









社會調查法 - MBA智庫百科









 
 















社會調查法

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是社會調查法
2 社會調查法的基本框架
3 社會調查法的內容
4 社會調查法的作用
5 社會調查法的實施
6 社會調查法的方法
7 社會調查法在戰略管理中的應用


[編輯] 什麼是社會調查法 
　　社會調查法是有目的、有計劃、有系統地搜集有關研究對象社會現實狀況或歷史狀況材料的方法。社會調查方法是研究性學習專題研究中常用的基本研究方法，它綜合運用歷史研究法、觀察研究法等方法以及談話、問捲、個案研究、測驗或實驗等科學方式，對有關社會現象進行有計劃的、周密的、系統的瞭解，並對調查搜集到的大量資料進行分析、綜合、比較、歸納，藉以發現存在的社會問題，探索有關規律的研究方法。

[編輯] 社會調查法的基本框架 
　　社會調查的主要目的在於收集充分的一手數據以解決研究的問題。研究方法服從和服務於理論研究，針對不同的研究問題，應該採取不同的研究方法。一個比較完整的研究方法體系包括定性研究與定量研究，它們可以解決不同的問題，但有時候由於研究問題的複雜性，則很可能同時結合這兩種方法進行研究，比如在資源與能力理論中(resource．based view，RBV)，由於資源、能力、知識、慣例等關鍵性變數的難以測量性，而同時又要檢驗理論假設，這就迫使一些學者綜合採取多種方法進行研究。這種定性研究與定量研究近來得到了一些管理學者的採納，如Man對中小企業的企業家能力與競爭力所進行的研究就是如此¨ 。一個完整的社會調查方法體系大致可以通過以下框架來概括(見下圖)。
　　

[編輯] 社會調查法的內容 
　　社會調查法是研究性學習中最常用的方法之一。主要包括三個部分的內容：
　　1、是什麼？弄清社會問題。
　　2、為什麼？尋找問題原因。
　　3、怎麼辦？尋找解決方法。

[編輯] 社會調查法的作用 
　　1、為研究人員提供研究專題的第一手材料和數據，揭露現實社會存在的問題，暴露矛盾，通過不斷解決各種矛盾促進社會的發展。
　　2、為有關部門制定政策、規劃、改革提供事實依據，為實現不同層次和不同要求的管理和預測服務。
　　3、明瞭社會現狀，發現新的研究專題、先進的經驗或存在的問題，並提出解決問題的新見解、新理論，從而推進該領域工作的科學化。

[編輯] 社會調查法的實施 
　　1、明確社會調查研究的四要素
　　（1）調查什麼？
　　（2）誰去調查？
　　（3）向誰調查？
　　（4）怎樣調查？
　　2、明確社會調查研究專題設計的基本要求
　　（1）發現、提出社會問題，確定社會調查研究專題。
　　（2）確定誰去調查？向誰調查？調查什麼？
　　（3）進行社會調查研究方案的具體設計，解決怎樣調查的問題。
　　（4）收集資料。
　　（5）分析資料。
　　（6）結論與建議。
　　（7）理論思考與討論。

[編輯] 社會調查法的方法 
　　社會調查法主要方法有：

現場調查法
調查表法
直接面談法
定點統計調查法。

[編輯] 社會調查法在戰略管理中的應用 
　　社會調查在戰略管理研究中除了對理論推導的相關假設進行驗證或修正之外，還有一個重要作用就是構建關鍵變數的測量量表，“如何在理論框架的基礎上進行量化，把相關的概念和機制操作化，加以測量，最終對理論假設進行檢驗，這是社會科學研究的一項主要工作” 。但要確保測量工具的有效性和可信性，及假設檢驗的科學性和合理性，則務必在定性研究過程中遵守科學的研究精神並採用科學的資料收集與處理方法。主要包括以下幾個步驟：
　　1.在理論分析的基礎上，提出相關的假設和研究的主題或觀點，這是科學研究的基礎性環節，這也是構成訪談問捲的理論基礎。
　　2.構建社會調查的訪談問捲，這是社會調查法至關重要的一個環節。戰略管理理論的不少學者以為訪談問捲的設計是一項隨意性的工作，其實由於這一環節直接影響到所收集的數據的質量，也就自然地影響到後續研究的所有環節。一份完善的訪談問捲，應該滿足科學性的原則，即訪談問捲與研究的主題緊密相關，是建立在深厚的理論研究和案例分析的基礎上的；應該滿足簡潔性原則，受被訪談者時間資源的限制，過於冗長的調查問捲往往使研究的問題無法深化，只能淺談則止。所以在進入企業進行社會調查之前，一般應該儘可能地參考被訪談者的意見、專家的建議、並參考相關文獻的研究。
　　3.進入企業進行實地調查，這時應註意訪談方法的權變性。根據研究主題的不同，可以分別採取結構性訪談、半結構性訪談，以及開放性訪談，其實由於被訪談者個體特征的差異性(如口頭表達能力等)，在具體的訪談過程中也應該適當地調整原先所設定的方法，並且由於原先設計過程中的遺漏和失誤，還有可能要對訪談問捲進行修改。
　　4.整理訪談過程中所收集的資料，併在資料整理的基礎上提出測量的工具，或對原先的理論假設進行檢驗或修改。如果調查資料不夠完善、充分，此時還可以通過採取收集二手資料的方式進行補充。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E8%B0%83%E6%9F%A5%E6%B3%95"

本條目對我有幫助24  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關資訊
是你逃離了北上廣，還是北上廣趕你走？ 2017年6月5日
本條目由以下用戶參與貢獻
18°@鷺島,Zfj3000,Cabbage,鱸魚,Vulture,泡芙小姐. 頁面分類: 工作分析 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"社會調查法"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:13, 2012年7月19日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






社會統計調查 - 維基百科，自由的百科全書






























 






社會統計調查

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

社會統計調查有時也被稱作「社會調查」或「調查研究」，但它與中文裡的「社會調查」是有區別的，社會調查泛指針對特定的議題收集相關的社會資料與數據的過程，而統計調查則專指對研究總體中抽出的樣本以詢問的方式收集社會數據的社會研究方法。



目錄


1 定義
2 適用範圍
3 類型

3.1 探索性研究
3.2 描述性研究
3.3 解釋性研究


4 調查研究的利弊

4.1 優點
4.2 缺點


5 調查研究的一般程序
6 問捲設計

6.1 問捲的結構
6.2 問題設計

6.2.1 開放式問題
6.2.2 封閉式問題
6.2.3 半封閉式問題




7 收集數據的途徑

7.1 郵寄
7.2 面談
7.3 電話
7.4 網絡


8 調查研究的常見問題
9 調查方法和研究機構
10 參見
11 參考資料



定義[編輯]

通過對受眾的系統提問收集並分析有關研究數據，以描述或解釋社會現象及其之間關係的實證方法。
應用客觀的態度和科學的方法，對某種社會現象，在確定的範圍內進行地考察，並收集大量資料以統計分析，從而探討社會現象。

適用範圍[編輯]
它適合於收集第一手數據資料用以描述一個難以直接觀察的總體。
類型[編輯]
調查研究分為三種類型：探索性研究（Exploration）、描述性研究（Descriptive Research），解釋性研究（Explanation）。
探索性研究[編輯]
探索性研究使研究者對一項新的研究主題有初步的瞭解，以決定是否進行正式研究，及進行正式研究時應採用的方法。由於對所要研究的主題尚不完全清楚，另外，沒有相關的研究可供參考，因此研究設計選取一些小樣本進行探索性研究。
描述性研究[編輯]
描述性研究的目的是要發現事實或社會真實，回答社會事實是什麼樣的問題。描述總體是描述性研究最為本質的特徵。其主要邏輯為歸納。
解釋性研究[編輯]
解釋性研究的任務是理解有關社會現象之間的關係，以回答某個社會事實為什麼是這樣的問題。解釋項研究的主要邏輯為假說-演繹。
調查研究的利弊[編輯]
和其他的研究方法一樣，調查研究作為一種方法，也有它的優點和弊端：
優點[編輯]

可以通過總體中的一部分樣本來獲得總體的情況。
可以在短時間內得出結論。
可以在大量樣本的基礎上檢驗理論假設。

缺點[編輯]

忽視了對特定個案和特殊群體等「點」的內容結構的深入研究。
不科學的抽樣方式，不明確的調查總體，缺乏代表性的樣本，有可能使研究報告中用來得出結論的眾多數據失去意義。
由於中國官員長期對統計數據弄虛作假，追求政績，再加上一些商業調查公司的低劣表現，致使各種調查的公信力下降。因此，調查研究的執行機構的聲譽，對調查研究的結果的可信度產生重要影響。

調查研究的一般程序[編輯]

明確研究目的，提出研究課題
首先必須明確調查目的：是要對研究對象的某一狀況進行描述研究，還是要證實一項研究假設。這樣才能根據研究目的提出研究課題。
日程安排和預算
收集基本信息
收集基本信息包括跟調查項目有關的文字資料，可以通過網絡、圖書館、政府的職能部門等資源獲得。
還可以與項目有關的關鍵人物座談，收集研究思路和建議。
確定樣本框
確定樣本量和樣本的選擇程序
設計問捲
預調查
預調查的主要目的是為了檢查問捲的措辭是否合理、問題的設計是否合理、被調查者是否有回答困難等問題，以降低調查的成本，確保調查能取得最初設想的效果。
選擇和培訓訪員
執行調查
回收問捲，進行數據預處理和編碼
問捲回收後，問捲封面至少要有訪員、調查地點等關鍵信息。
分析數據，起草報告

問捲設計[編輯]
問捲的結構[編輯]
包括導言和問題兩個部分，導言的目的是請求被調查者合作，說明調查的目的和意義。導言不能太長，說清楚我是誰，我要幹什麼就可以了。
問題部分是問捲的主體，一般說來，它的內容包括兩大類：調查對象的特徵指標（如性別、年齡等）；調查對象的意見、態度與行為傾向等。
整個問捲的長度一般不要超過一頁紙，面談的時間不超過半小時，電話訪問的時間也應控制在10分鐘之內。當然這不是絕對的。書面問捲的排版應該簡潔清晰，有利於受訪者填寫。
問題設計[編輯]
問題的設計應遵循互斥和窮盡原則。問題的設計是整個研究過程中很關鍵一環。問題的形式包括開放式問題、封閉式問題和半封閉式問題。
開放式問題[編輯]
開放式問題是由被調查者自己填寫答案，調查者不對問題提供任何具體答案，它有很強的靈活性和適應性，這種提問方式適合於調查者想深入瞭解被調查者的意見、建議。也可用於不想因為限定答案而出現誘導的錯誤的情況。
開放式問題對調查者進行後期資料整理不很方便，很難進行編碼整理；而且有時會因為填寫費時費力而被調查者拒絕回答。
封閉式問題[編輯]
封閉式問題時將問題的可能的答案或者主要答案全部列出，供被調查者選擇的一種提問方式。這種問題有利於調查者整理資料和後期數據處理，也有利於被調查者填答。
封閉式提問的設計比較困難，可能出現被調查者對列出的答案都不滿意的情況，這樣就會影響調查結果的準確性。限定答案的同時，其實也限定了調查的深度和廣度。
半封閉式問題[編輯]
半封閉式問題即給出可能的答案，也可讓被調查者進行補充回答。結合了開放式問題和封閉式問題的優點和缺點，適合於對問題沒有絕對把握的調查，可以避免一些重大的遺漏。
關於問題設計的更深入的信息，參見問題設計。
收集數據的途徑[編輯]
問捲設計好後，分發和收集問捲的資料的途徑主要有四種：
郵寄[編輯]
這種方法的優點是簡單易行、費用低廉，節省人力，具有匿名性，在一些敏感性問題上可能得到真實的回答，無訪員引起的誤差。
它的缺點是：

資料回收率低
收集資料的時間很長
由於沒有訪員的幫助，廢捲較多
被調查者會出現自我淘汰的情況，使得資料具有某些局限性，也就是說，它收集來的樣本肯定沒有包含不願意回答問題的那一部分人。
無法知道問捲是否由被調查者本人完成。這也會影響研究的準確性。

面談[編輯]
由於訪員的緣故，能保證問捲有效完成，資料的回收率高，方式靈活，適用於結構複雜的問捲。但是它的費用高（包括時間成本、金錢成本），存在由訪員引起的誤差，匿名性差，影響一些敏感問題的回答真實性。
電話[編輯]
兼有郵寄和麵談的優點，可以跨區調查，能及時獲取有關資料，費用相對低廉，被訪者回復率相對郵寄較高，缺點是，採訪時間有限，調查者不能完全控制訪問過程，被調查者隨時可能中止回答。由於缺乏可視性材料，只憑藉聲音，被調查者對問題的理解可能會出現偏差。當然，這種途徑肯定排除了沒有電話的潛在受訪者。因此，樣本具有局限性。
網絡[編輯]
網絡調查可以直接把問捲放在網頁上，也可通過電子郵件、即時通訊軟體或IP電話和手機簡訊等通信技術訪問。
利用計算機網絡技術進行調查，具有以下優點：

成本低：不用印製大量紙質問捲，不用僱傭和培訓訪員等等，節約時間成本、人力成本、交通費用。
速度快：通過即時通訊軟體和IP電話，就同電話一樣，可以迅速得到被調查者的回覆。
便易性：利用數位技術和事先編制好的程序，可以使數據的收集、整理自動完成，快速準確，甚至可以即時查看結果。調查內容快速、準確、完整地記錄下來，為以後的統計分析帶來了極大的方便。
廣域性：潛在的受訪者可以在任何時間、任何合適的地點接受並回復調查，時空限制小。
匿名性：不會受到調查員及其他外在因素的誤導和乾預，回答往往比較大膽、坦誠，容易獲得傳統調查不容易獲得的敏感信息。
可控性。網絡調查可在被調查者提交回復後，由電腦程式自動實施檢查覆核，防止錯答、漏答，可以有效地保證調查結果的有效性。另外可利用IP位址識別技術防止被調查者重複投票，當然，對於某些計算機知識豐富的被調查者，有些防止作弊的技術對他們不起作用。
多樣性：網絡調查可以利用計算機多媒體技術，利用文字、圖形、聲音、動畫、視頻等信息，使調查更容易理解，充滿樂趣，從而吸引和幫助被調查者參加調查。

但這種技術也有很大的缺陷：

潛在受訪者都必須相應的設備，如計算機、手機、IP電話等信息終端。而且，潛在受訪者還要有一定的信息終端的使用技術，這樣的話，樣本的採集就有很大的局限性。
依託網頁的調查，受網絡訪問量的影響很大。同樣的問題，在不同的站點調查，結果很有可能不同，因為不同的站點，都有其各自的忠實用戶。
由於網絡的匿名性和缺乏約束性，被調查者在回答問題時，很可能不願合作或隨意填寫；或者為了某種利益，故意作弊，直接影響調查結果的客觀性及可信度。

調查研究的常見問題[編輯]

被調查者仔細考慮後對問題的回答，有可能並不是他的真實想法。
被調查者的知識水平、表達能力對研究的結果有一定的影響。
對於某些敏感問題，即使問捲設計很合理，被調查者仍然有可能不願透露真實想法。
志願接受調查的人，其動機包括了自豪感、自我實現感和榮譽感，志願者最主要的激勵來自於精神方面。志願者不同於一般隨機抽樣抽中的被調查者，他們有表達的欲望，有影響別人的欲望，故其會對結果造成一定的偏差。
由於調查研究需要一定的經費，對於接受委託的調查研究執行機構，很有可能會受到委託方的壓力，作出一定的妥協，從而影響到研究成果的可信度、學術性。

調查方法和研究機構[編輯]

歐洲調查研究協會
Survey Research Methods Section of the American Statistical Association
Joint Program in Survey Methodology (JPSM) - 馬里蘭大學&密西根大學
Survey Research and Methodology - University of Nebraska-Lincoln
Program in Survey Methodology - 密西根大學
Social Statistics - 南安普敦大學
UK Longitudinal Studies Centre - University of Essex
Graduate Certificate in Survey Research - 康乃狄克大學
Diploma in Official Statistics - Hebrew University, Israel
The Social Science Research Laboratory (SSRL) - San Diego State University.
Methodology and Statistics for the Social and Behavioral Sciences - Utrecht University, the Netherlands
Postgraduate Certificate/Diploma/M.Sc. in Social Research Skills with Specialisms - University of Ulster, Northern Ireland
Survey Design and Measurement Initiative

參見[編輯]

社會研究
社會調查
輿論調查
精確新聞學
社論學說

參考資料[編輯]

袁方等（1997），《社會研究方法教程》，北京大學出版社。
福武直等（1986），《社會調查方法》，湖南大學出版社。
1983,Student Encyclopedia of Sociology, London, Macmillan Press Ltd.
米切爾主編（1987），新社會學辭典，上海譯文出版社
Sanders, W. B.（1974）,The Conduct of Social Research, NY, CBS
Babbie, E.R.（1973）, Survey Research Method,Wadsworth
《關於問捲法的題型設計》，劉德寰，《社會學研究》，1995年02期
《論社會調查方法的邏輯及價值》，卜衛，《國際新聞界》，1997年01期
《當前我國受眾調查的若干誤區》，賈亦凡，《新聞大學》，2002年夏
《教育技術研究中的網絡調查技術》，張一春，《現代遠程教育研究》，2003年04期





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會統計調查&oldid=38720657"					
5 個分類：研究方法社會學傳播學調查評價方法 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolEuskaraفارسیFrançaisFryskGalegoहिन्दीBahasa IndonesiaItaliano日本語Basa Jawa한국어LietuviųМакедонскиNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishShqipSvenskaУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年1月11日 (週一) 07:47。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









社會調查 - 維基百科，自由的百科全書































 






社會調查

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



 


社會學









理論和歷史



實證主義 · 反實證主義（英語：Antipositivism）
結構主義 · 衝突理論
中層理論 · 形式理論
批判理論
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 計算 · 民族誌


主題和分支



社會變遷 · 都市 · 階層 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
經濟 · 環境（英語：Environmental sociology） · 家庭（英語：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英語：Sociology of health and illness）
工業 · 網際網路 · 知識 · 法律
文學（英語：Sociology of literature） · 醫療 · 流動 · 社運 · 組織（英語：Organizational theory）
政治 · 種族（英語：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英語：Sociology of scientific knowledge） · 軍事（英語：Military sociology） · 傳播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社會性網絡 · 社會企業
社會心理學


相關學科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人類學 · 社會人類學
社會生物學 · 文化研究
性別研究（英語：Gender studies） · 社會地理學
社會語言學 · 媒體研究
社會哲學 · 社會統計學
系統科學 · 世界體系理論





閱
論
編





社會調查一般指直接收集社會資料或數據的過程與方法，以進行社會研究。
參見[編輯]

社會研究
輿論調查
社會統計調查
精確新聞學
社論學說
行為科學
認知科學
犯罪學
人口學
社會學史
方案評估
統計學
社會心理學
深度訪談法

參考資料[編輯]

袁方等(1997)，《社會研究方法教程》，北京大學出版社.
福武直等(1986)，《社會調查方法》，湖南大學出版社.
1983,Student Encyclopedia of Sociology, London, Macmillan Press Ltd.
米切爾主編(1987)，新社會學辭典，上海譯文出版社
Sanders, W. B.(1974),The Conduct of Social Research, NY, CBS
Babbie, E.R.(1973), Survey Research Method,Wadsworth





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會調查&oldid=36558116"					
4 個分類：研究方法社會學傳播學調查 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月27日 (週一) 22:33。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









五南官網
























































































　


            












					社會調查
				











分享Facebook







作　　者╱


								林振春 著
								




出版社別╱

五南



書　　系╱

研究&方法                                             



出版日期╱    
								

  
								2011/06/29
									 
									(3版 10刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-0526-0  
							



書　　號╱

  
								1J30
							



頁　　數╱


								400
							



開　　數╱






定　　價╱

 
								385 
							



教學資源╱



投影片((外加))















 
　　社會調查是社會研究法中最常被使用，也最常受到批評的研究法。事實上，社會調查是科學的研究方法，有其一定的程序和步驟，具有堅強的理論基礎，舉凡調查設計，問捲擬訂，抽樣方法，誤差估計，調查實施，資料分析以及報告撰寫，皆應合乎嚴格的科學要求。然而坊間正缺對上述社會調查的各要項提出明確說明的書籍，難免影響社會調查權威性的建立。作者緣此乃多方蒐集資料，融合實務經驗，編寫此書，期能有助於從事社會科學研究和使用社會調查的實務工作者，以及修習社會調查與研究法的同學，使社會調查重新獲得社會的肯定，並加速社會調查研究的蓬勃發展。









 林振春現任：國立臺灣師範大學社會教育學繫系主任學歷：國立臺灣大學教育研究所博士











 
								    第１章 社會調查的基本概說第２章 調查研究的基本概念第３章 調查研究設計第４章 測量的性質與量尺的種類第５章 問題的設計第６章 問捲的設計第７章 抽樣的方法與技巧第８章 訪問調查第９章 郵寄問捲調查第10章 電話調查第11章 集體調查第12章 德惠法（Delphi Technique）第13章 觀眾意見調查第14章 資料的分析與報告的撰寫









傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作社會福利行政移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術





投影片((外加))若要索取未隨書附送(外加)且未於此提供下載的教學資源，請詳洽業務人員(02-27055066#824)(僅提供教師使用)





















 










            社會調查 -華人百科                       社會調查  社會機構指調查機構或組織者是非官方的社會力量，類似於社會力量辦學的概念涵蓋。民意民情調查機構、社會公共事務調查研究機構、社會調查公司、民間調查公司、商業調查公司、商務調查公司等都應該歸屬於此類社會調查機構範疇，主要服務項目是局限於社會事務和社會信息的調查。  中文名稱 社會調查 服務項目 社會事務和社會信息的調查 類    型 非官方 分    類 巨觀調查和微觀調查      概念理解社會調查的概念，從三個方面去理解。 製度是當今司法製度的社會補充，我國的當前社會調查，主要針對那些犯罪情節較輕、認罪悔罪態度較好、有可能被判處緩刑從而在社區服刑的刑事案件被告人。一般情況下，法院刑事審判庭在受理此類案件後，向司法局矯正科發出社會調查邀請，矯正科指派被告人所在地的司法所對其個人情況、家庭和鄰裏關系、單位表現、社會交往等狀況進行公正、深入、細致的調查，並在開庭審理時向法院提交書面調查報告。調查報告不影響定罪，但可以作為法院量刑的一項參考。 社會調查 如針對未成年人犯罪開展的社區製度是指在判決宣告前，由社會調查員對未成年被告人犯罪的背景通過社會有關方面進行調查。其目的是全面、客觀、公正地反映未成年被告人的成長經歷、生活環境，深入細致地分析未成年被告人作案的主、客觀原因，為審判機關公正處理和教育、感化、輓救未成年被告人提供重要依據。2001年4月4日，最高人民法院在《關於審理未成年人刑事案件的若幹規定》中就對社會調查員製度作了規定：“開庭審理前，控辯雙方可以分別就未成年被告人的性格特點、家庭情況、社會交往、成長經歷以及實施被指控的犯罪前後的表現等情況進行調查……必要時，人民法院也可以委托有關社會團體組織就上述情況進行調查或者自行進行調查。” 調查項目是指具有社會調查資質的機構所開展的社會信息收集調查研究活動。如紅領政信開展的對中國城市基本公共服務力的調查研究。 第三方調查成員來自於各方機構，但調查本身並不代表任何官方機構，也不歸屬於任何正常的法定調查程式。 社會調查 社會調查項目是指具有社會調查資質的機構所開展的社會信息收集調查研究活動。如紅領政信開展的對中國城市基本公共服務力的調查研究。 分類特點社會調查主要包括以下要素：（1）明確的調查目的；（2）具有社會意義的調查對象；（3）科學的調查方法；（4）實際的調查效果。社會調查應有的態度：1、求益的態度：力求促進社會進步，解決社會問題，增進人民幸福；2、求實的態度：尊重客觀事實，不“唯上”不“唯書”；3、求教的態度：眼睛向下，虛心向民眾學習與求教。分類社會調查據其分析單位的不同，可分為巨觀調查（如對國家，省，縣或人口普查等大範圍或大規模的調查）和微觀調查（一般包括兩三人或數人的小群體的查）。據其調查內容和功能的不同，可分為研究性的調查 （為解決理論性或政策性的問題而進行）和工作性的調查（為解決當前實際工作中的問題而進行）兩類。 一般程式選題階段；準備階段（準備調查內容、準備調查工具、準備調查對象）；調查階段（收集資料，實施調查）；分析階段（審核、整理、統計、分析）；總結階段（調查報告）。 如何開展社會調查第一步，選題。根據當前國家經濟情勢和相關的方針政策，以及自己的興趣和學識，並結合社會調查的要素特征，選定一個值得研究的問題，如小城鎮建設，退耕還林等等。選題時應當採用必要的查閱文獻資料，咨詢相關老師等方法。第二步，計畫。緊扣選定的主題，參照相關資料，提出不同層次的問題，並確定系統的調查項目，比如說要研究小城鎮建設的問題，就要提出其必要性和所需條件等問題，每個問題又包含了若幹小問題。第三步，設計指標。指標就是用一定的數量和單位來描述調查對象，如某地區的人口和人均收入等。要用各種數量指標和質量指標從各方面完整地揭示調查對象的本質特征，保證其縱向和橫向的可比性。第四步，擬定提綱。就是用提綱的形式將以上的準備確定下來，對所有提出的問題和項目加以精選，分別輕重穩急，使其系統，完整。第五步，選擇適當的調查方式和方法。常用的調查方式有普遍調查（對調查對象的每個部分每個分子毫無遺漏的逐個調查），典型調查（選擇一個或若幹個具代表性的單位做全面，系統，周密的調查），個案調查（對社會的某個個人，某個人群，或某個事件，某個單位所做的調查）。常用的調查方法有問捲法（合理設計問捲，採用開放式，封閉式或混合式問捲收集信息），文獻法（通過書面材料，統計資料等文獻對研究對象進行間接調查），訪問法（通過交談獲得資料），觀察法（現場觀察，憑借感覺的印象蒐集資料資料）。第六步，培訓與準備。請有關專家對調查人員進行必要的培訓，包括調查態度和調查技能的培訓。此外，還應該註意籌備必要的資金和物質條件，作好與被調查單位的接洽工作，並爭取有關單位的支持，保證調查工作的順利開展。 調查報告特點什麽是調查報告?調查報告就是根據調查研究的成果寫出來的正確反映客觀事物及其規律的書面報告。它通常反映重大事件。新生事物。突出的典型。重要的經驗和嚴重的問題。。1．社會性。調查報告作為時代的鏡子。從各個不同的側面客觀地反映社會情況和問題。具有明顯的社會功能調查報告所總結的典型經驗。對社會各方面具有指導意義；調查報告所接揭露的問題對社會各方面具有警戒作用;調查報告作為一種社會輿論。社會事實的發言人。能夠比較客觀地反映人民的願望。能鼓舞人們剋服前進道路上的各種困難。信心百倍的爭取勝利。2．針對性。調查報告總是針對某一種思想傾向。具體實踐或實際問題而寫作的。通過對客觀事物的真實反映來表達作者的立場觀點和思想傾向。作者反對什麽。贊成什麽在調查報告中涇渭分明。而不是棱模兩可。3．真實性。任何社會調查的目的都是為了瞭解客觀實際。發現問題。解決問題。掌握規律。調查報告的生命在於用事實說話。材料的真實和準確是首要的。調查報告採用的材料應是經過科學處理和認真核實鑒別的。而不是道聽途說的。是具體的。既有點又有面的。而不是抽象的。4．典型性。調查報告具有典型性。典型事物最能反映一般事物的本質與規律。是為瞭解決某個問題。總結某項經驗。研究事物的發展趨勢而寫作的。因此需要恰當的選擇典型。解剖麻雀。探索事物的發展規律。尋求解決矛盾的辦法。 類型1．根據對調查對象反映的範圍的不同。可以劃分為概況調查報告和專題調查報告。概況調查報告也叫綜合調查報告或普遍調查報告。主要是圍繞調查對象的基本狀況而寫的。對全部調查的結果進行比較全面而系統的反映。這類調查報告一般是就某一地區或單位而進行的。往往涉及到政治、經濟、文化、人口、地理、歷史等各個方面的基本情況。對調查對象的發展變化。前因後果。來龍去脈作比較詳細的交代。專題調查報告是圍繞某個問題撰寫的。可以是典型經驗。專題情況。新生事物。歷史事件或存在的問題等等。比如關於農村合作經濟的調查。關於人才浪費的調查。關於個體商販精神生活現狀的調查等等。專題調查報告主題鮮明。材料具體。針對性強。具有很強的說服力。2．根據調查對象反映的內容不同。可以分為總結經驗的調查報告。反映情況的調查報告。揭露問題的調查報告。總結經驗的調查報告是對實踐中涌現出來的具有普遍指導意義的典型經驗而撰寫的報告。它把實踐過。感覺到。理解了的客觀事物上升到理性認識。然後用以指導實踐。一般在報刊或會議材料中用得較多。反映情況的調查報告對某一方面進行專題調查。為領導機關瞭解情況。研究問題。製定政策或計畫提供依據。這種的專題明確。材料集中具體。針對性強。有說服力。揭露問題的調查報告是用調查到的大量事實。揭露某一問題的要害。以引起人們的重視。達到弄清是非。教育民眾。解決問題的目的3．根據調查目的的不同。可以分為理論研究型報報告和實際建議型報告。理論研究性報告是為了提出或補充或證實或證偽某個理論觀點而寫的。無論是資料的收集還是理論觀點的提出和論證都特別講究方法。是為科學研究服務的。實際建議型報告是針對事物調查研究後。為提出某種工作或政策建議而撰寫的報告。大多屬於專題報告。黨政部門。各行各業。都採用它。 撰寫1．主題的確立：主題是調查報告的靈魂。是作者所要表達的基本思想。一篇調查報告是否有質量。有價值。是否能引起人們的重視。其決定的因素就在於主題是否正確。深刻。主題要正確。要運用馬列主義的立場。觀點和方法對客觀事物進行深入細致。周密系統的調查研究。大量佔有資料。全面瞭解歷史和現狀。弄清事物的來龍去脈。能反映客觀事物的本質規律。有積極的意義。這樣的主題才是正確的主題。主題要新穎。有新意。即對某事物的調查研究能揭示出別人尚未研究或研究不深。而且富有時代氣息。或能從不同角度去研究同一對象。主題要鮮明。即他所表達的基本意思應該十分明確。一目瞭然。毫不含糊。鮮明地表達出作者的是非和愛憎。主題要集中。即目的性要明確。內容要凝練。重點突出。圍繞主題說深說透。而不能貪大求全。蜻蜓點水。2．主題的形成和提煉：調查報告的主題是作者在長期的生活實踐中逐步孕育而成的。是通過深入調查研究。從所獲得的材料中分析歸納而產生的。往往被某些材料深深觸動。得到啓發。發現了它的社會意義。悟出了事物的本質。從而形成了鮮明的主題。3．材料的取捨：首先。要選擇好材料。根據表現主題的需要來決定對材料的取捨。去掉那些與主題無關的次要的非本質的瑣碎的材料。而選用那些能夠真正反映事物本質和主流的材料。選材要註意材料的多樣性。即既要選擇現實的材料又要選擇歷史的材料；既要選擇正面的又要選擇反面的;既要書面的又要數位的。其次。要對調查得來的資料進行認真的鑒別。就是對資料進行分析和比較研究。去偽存真。去粗存精。再次。要對調查材料作由此及彼的分析和研究。找出事物的內部聯系和外部聯系。體現事物之間的橫向和縱向的。直接和間接的聯系。體現事物發生的前因後果。來龍去脈。4．提綱的擬定：如果說主題是文章的靈魂。材料是文章的血肉。那麽結構就是文章內部的骨落。就是說結構是文章內部的組織構造，擬定提綱就是要安排嚴謹妥當的結構。寫作提綱有兩種。條目提綱是從層次上列出調查報告的章節目。觀點提綱是在此基礎上列出各章節目所要敘述的觀點。5．報告的撰寫（1）佈局要恰當。結構要完整。調查報告沒有固定的格式。應根據調查所得的材料。圍繞主題。合理地安排結構。一般由三部分組成：一是開頭。或稱總提。引言。敘述調查的意義和目的。調查對象和範圍。調查採取的方法及其過程等。文字盡可能少。簡明扼要。二是主體。分章節陳述調查材料並有敘有議。是調查報告的正文。三是結尾。是結論和建議。也是調查報告的總結。可長可短。根據實際情況而定。三個部分的比重也不是一成不變的。主要根據內容的要求。（2）常用的結構方式有:第一。縱式結構。主要是依照事物發生發展的順序。按次敘述。闡明觀點。第二。橫式結構。根據基本經驗或突出幾個主要問題。分參層闡述。第三。縱橫交錯結構。按內容部分之間的邏輯關系。層次分析說明。篇幅長的可以用小標題。以清眉目。突出重點。（3）要用觀點統帥材料。善於把觀點與材料結合起來。用典型事例說明觀點是最常用的方法。用概述材料概括表達觀點能簡要得介紹調查對象的概況。給人一個總印象。用對比材料闡明觀點。能把問題說得具體深刻。用資料說明觀點能增強調查報告的科學性和說服力。（4）生動活潑。通俗易懂。要用廣大民眾易懂的語言。提倡通俗易懂的文風。擺事實講道理。切忌濫用深奧的專業名詞。 立題所謂立題，狹義來講，是要明確一個研究方向，即哪個why的問題你想要問；廣義來講，立題包括明確科研主題(researchquestion)，提出科研模型，論證模型，直到設計實證研究的整個過程。一個完全“立”起來了的課題是一個除了收集資料進行實證以外，在文獻回顧、研究方向確定、研究假設與研究模型、和實證研究規劃方面都已經有相當成熟的研究準備。這也是一個所謂的立題報告應當包括的部分。其核心是研究模型 (research model)的確定。我們這裏所指的研究模型是因果模型(causal model)。顯然，科研中並不僅有因果模型，但因果模型是目前最常見的模型，所以我們以此為中心。這一類模型往往假設變數之間的關系，並用實證研究方法來檢驗假設。那麽如何立題呢？顯然這不是一個容易回答的問題。我們可以先從一個論文評價的角度來看。怎樣的論文是一篇好論文呢？首先是其貢獻。在管理學中，科研的貢獻往往被簡化為兩類：學術貢獻(academic contribution) 與套用貢獻(practical contribution)。學術貢獻又叫理論貢獻(theoretical contribution)，即一篇論文在多大程度上發展了前人的研究，回答了前人沒有回答的問題，並對將來的研究有指導意義。試想愛因斯坦的相對論，正因為它改變了人們對時空的傳統看法而突破了前人的研究。而它本身又開創了一個全新的研究領域。因此，不論這種理論是否能直接轉化為生產力，其學術貢獻是顯而易見的。這樣的例子也許太遙遠。拿管理學中很多人都熟悉的Herbert Simon所提出的相對理性作例子。傳統的經濟學把人的行為假定為追求最佳化、絕對理性的。而Simon則認為不盡然。這樣，一個被長期忽略的科研領域－人的相對理性及其後果－就被重新審視。Simon所作的並非是革命性的創新，也不是要取代所有基於理性假設的研究，它隻是指出了一個被忽略的領域，因而具有理論貢獻。很多年輕的學者會直覺地去做“流行”的課題。這裏的假設其實也是一樣：流行的課題往往比較新，所以前人沒有回答過這樣的課題。如果做得好，也更有可能影響後人的研究。其實，一個好的研究人員更應該去創造“流行”，而不是跟隨“流行”。往往，一個課題的周期會是三五年。如果此類課題在立題時已是流行，恐怕這個課題已經被他人研究了幾年。等你再研究幾年，流行已過，你的課題便食之無味、棄之可惜了。其二是套用貢獻。套用貢獻指的是科研結果對業界的影響。比如，對顧客的心理研究表明顧客對以九九結尾的價格(例如：2.99元) 與整數結尾的價格(例如：3.00元) 有相當不同的反應。這樣的結果可以用來指導商品定價。又比如，使用最新式的消費電子產品(比如手機) 能改變消費者形象，使其在他人眼中顯得更潮流。那麽產品的設計就要考慮產品的展示性。一個好的研究當然最好同時具備這兩種貢獻。而對這兩種貢獻的解釋也是一篇學術論文不可或缺的一部分。這部分往往在資料分析之後，以“討論與引伸”(Discussion and Implications) 作為標題。但不管怎樣，在立題的時候，一個科研人員首先要考慮的就是這個課題的貢獻。一般來講，理論性研究(或基礎學科) 會側重學術貢獻，而套用性研究(或套用學科)會側重套用貢獻。管理中的行為研究往往需要兼備這兩種貢獻。但是如何找到一個有貢獻的課題呢？對大部分學者來講，這是一個閱讀、思考、與創新的過程。充分的文獻檢索是極其重要的一步。一般來講，如果一個科研人員想在理論中創新，並提出一個新的基本理論，他可能需要回顧至少上百篇的文獻。一個相對較小的課題，比如管理學雜志中的論文，一般會引用五十到一百篇文章。一般來講，毎三篇閱讀的論文中大概會有一篇適合引用。這意味著一個科研人員需要讀至少150到300篇。這些資料可以顯示文獻研究所應具備的工作量。如果一天讀一篇，要半年到一年你才能真正瞭解一個領域的研究近況。幾乎可以肯定地說，對於新近涉足一個領域的學者，沒有充分的文獻研究就沒有高質量的研究課題。當然，當一個科研人員在一個領域研究時間長了以後，對於後續的課題可能不需要如此大的投入(所以對於年輕的學者，一開始就專攻一個領域是一個好的策略)。對於一個全新的課題，比如新技術的出現，也許直接相關的論文並沒有這麽多。比如，如果我們要研究使用者對移動支付手段的採用，我們很難找到這麽多直接相關的文章，因為這種現象還比較新，鮮少有人研究。但是，幾乎可以肯定地說，在相關的領域，比如電子商務中的支付手段或其它新技術採用方面，我們可以找到無數的相關論文。我們的文獻研究不但需要包括有關移動支付手段的論文與行業新產品信息(比較移動支付的種類與特點、市場預測、各種媒體所報導的使用者接納情況、使用者反應、與使用者的第一手面談等等)，而且要包括相對傳統的支付手段採用方面文獻，比如使用者對額度卡、手機的採用、新技術的擴散研究、高技術產品的消費者心理、移動通訊所特有的風險問題與隱私保護等等。文獻研究的目的是要理解所感興趣的課題的基本變數、理論、課題的環境(context)、相關研究的發展過程、以及現有研究中的不足。沒有充分的文獻研究就不可能提出一個有創造力的新課題，因為你不知道你所提出的課題是否有人做過、前人的研究與你有什麽不同。所以，文獻研究中的思考是也就是對文獻的理解與突破。對於一個新的科研人員來講，很有效的一個作法是對所讀的論文進行摘要。要註意這不是去重復摘錄文章已有的摘要，而是根據讀者自己的理解進行歸納。然後對所讀的文章進行分類，並總結這個課題的基本架構。作者自己的經驗是對所收集的文章先作粗讀，選出有用的，細讀並做文獻摘要表 (annotatedbibliography)。往往這個文獻表會包括至少五十篇十分相關的論文。而這些論文也極可能成為最後的參考文獻。摘要的內容也成為論文中文獻回顧的內容，並用來支持所提出的假設。所以，前期的文獻回顧雖然辛苦，卻能一石雙鳥。文獻研究不但是找課題隻是一種方法，也是用來檢驗從其它渠道得到的課題的方法。研究人員常用的另外一些主要課題發現方法包括跟蹤行業新聞、與行業人士交流、在實際工作中發現問題等等。從這些方法得到的課題往往具有套用貢獻。進一步的文獻研究可以檢驗其理論貢獻。科研主題的確定與文獻研究是一個迴圈往復的過程。立題的主要結果是一個研究模型。一個研究模型就是一組變數之間的關系。應變數(dependent variable) 往往是社會調查研究中最感興趣的變數，一個研究就是想解釋應變數。比如，是什麽影響了使用者對移動支付手段的採用？應變數的確定也就是研究課題方向的確定。其次，我們要確定自變數(independent variables)，也即採用意願的影響因素。影響因素一確定，研究模型的架構就出來了。可是如何確定影響因素呢？我們應該先討論什麽是“好”的研究模型。在常見的管理中的關系模型中，一個簡單的原則是我們要包括所有的重要的自變數。換句話說，自變數要是必要且充分的。可是充分性與必要性又如何保證呢？這裏我們就要依靠理論。所謂理論就是那些經過廣泛測試、能廣泛地套用到一個較大領域的一般性因果模型。所以理論本身也往往是一個因果模型(描述性理論不在我們的討論範圍之內)，隻不過它具有廣泛性罷了。比如說，Rogers (1995) 的新技術的擴散模型(innovation diffusion theory) 在很多種不同的新技術上被驗證是可以套用的，它反映了新技術擴散的一般規律。它提出新技術的擴散主要由技術的相對先進性、技術兼容性、復雜性、可試性、表現性、與採用者的特征決定。假如移動支付手段可以被看作一種新技術，如果我們要從新技術擴散的角度研究使用者的採用意願，我們就可能提出一個除採用者特征以外的五因素模型。採用者特征被忽略並非因為它不重要，而是因為我們希望以移動支付手段為研究的中心，對其設計提出建議，所以我們假定在隨機抽樣過程中採用者的特征因為樣本的隨機性而不會影響其它變數的作用。在這裏，自變數的充分性與必要性依賴於所基的理論的適用性。所以，與確定自變數緊密相關的是理論的選擇。這是在文獻研究中立題的第三個產出。常用的調查方法：電話調查CATI，移動調查CAPI，網路線上調查CAWI，德派軟體提供的調查系統基於雲計算技術平臺，可以進行自建服務和雲服務。 理論分析什麽樣的理論是好的理論呢？在管理學及其所基的心理學、社會心理學、社會學等其它基礎學科中有無數的理論。但理論也可以良莠不齊。一個廣為接受的理論往往是一個可靠的理論。但同時，這樣的理論所推導出來的自變數也往往沒有什麽新意。因此，整個基於它的科研模型也不過是把一個具有廣泛性的理論用在一個特殊的場合，從而沒有什麽新意。相反，一個較新的理論或者錶面上沒有直接聯系的理論可能會帶入全新的視角。所以理論的選擇是研究中一個十分重要的因素。可以毫不誇張地說，有些重要的論文除了引入一個新的理論與新的視角外並無其它過人之處。當然新意並非理論選擇的唯一考慮。一個理論在多大程度上能解釋當前的現象是另外一個更重要的因素。如果一個理論可以成功解釋所感興趣的課題中的所有現象，那麽就沒有理由引入一個新的理論。對於一個新理論，首先要求的是這個理論能解釋其它理論所不能解釋的東西。這往往反映為可以解釋更多關於應變數的變化或引入新的自變數。所以，理論的選擇是一個課題上的相關性與新意的綜合考慮。一個科研模型需要用到一個理論所建議的所有變數嗎？不盡然。科研人員需要篩選哪些是適用的，哪些是不適用的。不過如果一個理論的大部分變數都無法使用，那很有可能這個理論是不適用的。一個科研模型隻能用一個理論嗎？不盡然。一個模型可以組合使用幾個理論。往往，這些理論具有一個的相關性，並具有一定的互補性。比方說，在以上的例子中，技術接受模型(technology acceptance model) 指出有用性與易用性是技術接受的兩大因素。有用性顯然在一個定程度上反映為新技術擴散理論中的先進性、技術兼容性等。但易用性在新技術擴散理論中卻沒有相應的變數。所以，組合這兩種理論可能可以更好地解釋我們的應變數。技術接受模型給了我們一個新的重要變數：易用性。一種極端的情況是每一個自變數都有一個理論來支持，但沒有一個涵蓋全模型的理論。這樣的模型顯然會過於繁雜，且不能保證充分性與必要性。這種情況應當避免。當多個理論被套用時，一個很重要的方面是有一個全局性的架構。比如，在研究網上個人的信息披露行為時，我們可能從成本－好處(cost-benefit) 角度來看。其中的好處可能可以根據資源理論(Foa& Foa, 1980) 分為六種(比如接近感情、得到更好的服務)，其中的壞處可能可以根據某個風險理論分成四類。這樣兩個理論在一個架構中實現了充分性與必要性。一般來講，在模型的整體規劃中，我們的理論不會超過三個。有了一個論語完備的模型，研究人員就可以收集資料進行分析了。   相關詞條     社會保障職位實訓教程      中國城鄉社會救助體系建設研究      社會調查研究      縱貫研究      社會調查報告      社會調查研究方法      社會測量      社會調查方法      結構訪問法      典型調查      資料整理      文獻調查法      城市居民最低生活保障製度      問捲調查      研究假設      調查報告      無結構訪談      公益勞動      描述性研究      社會實踐      調查研究      抽樣      編碼      社會問題      文獻法      貭素測評      結構式訪談      實驗研究     相關搜尋   社會調查報告     社會調查方法     社會調查研究方法     社會調查研究     社會調查原理與方法     中國社會調查           社會調查 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    社會調查 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (1) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 社會調查 |||||ZHUYIN[ㄕㄜˋㄏㄨㄟˋㄉㄧㄠˋㄔㄚˊ] PINYIN[shehuidiaocha]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. social investigation; a social survey; a field trip 知識+ ｜約 250 之 1-3 筆麻煩幫英翻中，翻譯機和網路翻譯請遠離，感恩，感謝，感激 ... 是指從事調查(investigation)的人 這裡是市場或社會調查，所以是用抽樣的方式來取樣 sampled 是過去...想有興趣瞭解的人去書局或圖書館查查書就可以瞭解 社會調查或民意調查的程序，包含抽樣的過程 不是誰用他自己... 請幫我翻譯這篇日文新聞稿 * 「不同等的印象」 /man和婦女聯合參與社會實情調查的宮古海島城市   (Akira ・ Isimine...名人和婦女或在人口比率由居民的協會分類，它執行調查。與查詢表類型回復從共計717得到了。老Hirara... 「頂克族」是外來語嗎…這個名詞怎麼來的呢 ...家庭的數量穩步上升，據統計，在九零年代末，中國頂克族已突破六十萬人。   根據社會調查，選擇當頂克族的大都是文化程度和收入水準較高的群體，有百分之四十二點二... 更多社會調查相關知識 1 個搜尋結果熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™            社會調查研究 -華人百科                       社會調查研究  社會調查研究的基本理論是指社會調查研究的指導思想和有關社會調查研究對象、目的、方法的一般概念、一般原理、基本原則和公式等。這些基本理論貫穿於任何一個具體的社會調查研究全過程之中。它們的基礎有二，即哲學原理和具體科學原理。  中文名稱 社會調查研究 外文名稱 social survey 主要內容 社會調查研究的基本理論 分    類 描述型和解釋型研究      ​簡介社會調查研究(social survey)社會調查常用名詞。 社會調查研究 人們有計畫、有目的地運用一定的手段和方法，對有關社會事實進行資料收集整理和分析研究，進而做出描述、解釋和提出對策的社會實踐活動和認識活動。它是一個由系統的理論和方法組成的完整的知識體系，其主要內容包括社會調查研究的基本理論、基本方法、基本類型、基本程式和基本原則等。社會調查研究的基本理論是指社會調查研究的指導思想和有關社會調查研究對象、目的、方法的一般概念、一般原理、基本原則和公式等。這些基本理論貫穿於任何一個具體的社會調查研究全過程之中。它們的基礎有二，即哲學原理和具體科學原理。社會調查研究的基本方法是指認識方法之外的具體操作方法，其中包括:課題確定的方法;明確調查研究具體目的;抽樣的方法;對象、內容、類型的方法;調查研究方案設計和條件準備的方法;抽樣的方法;各種蒐集資料的方法;調查資料整理、分析的方法;撰寫調查報告的方法，等等。 分類根據不同的要素(目的、時序、範圍、性質等)，社會調查研究可以分為不同的類型。按照目的來劃分，可分為描述型和解釋型研究;依時序可分為橫剖研究與縱貫研究;依調查的性質，可分為定性研究和定量研究;依調查對象的範圍可分為全面調查和非全面調查兩大類。不同類型的社會調查研究在調查方式、方法、適用範圍上具有不同的特點。 階段一般而言，社會調查研究可以分為四個階段，即準備階段、調查階段、分析階段與總結階段，各階段都有其具體工作內容。 原則社會調查研究有一些必須遵循的原則，概括起來主要有客觀性原則、科學性原則、系統性原則、理論與實踐想結合原則、倫理道德原則。   相關詞條     政府形象傳播      社會調查方法      社會調查研究方法      社會調查      研究假設      實地觀察法      城市居民最低生活保障製度      典型調查      資料整理      社會科學研究方法      《北京市空氣重污染應急預案》      農村五保供養工作條例      簡單隨機抽樣      文獻研究法      社會調查報告      社會救助      城市居民最低生活保障      定性分析      觀察法      問捲調查      暈輪效應     相關搜尋   社會調查研究方法           社會調查研究 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    


社會調查-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




社會調查－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
社會科學研究
研究方法
商品詳情

 


社會調查
                        










作者：杜陵
追蹤



出版社：國家      
出版社追蹤


出版日：1993/1/1

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：200 元

特價：79 折 158 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：77 折 153 元 (折抵說明)紅利可抵：5 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015430000276/2015430000276b.jpg














                           商品暫時無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級















研究方法相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
研究方法
論文寫作
社會科學入門


社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
社會調查



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23









中央研究院調查研究專題中心學術調查研究資料庫(Survey Research Data Archive, Academia Sinica)
















迴首頁
 
網頁地圖
 
會員專區
 
出版品
 
衍生著作書目
 
電子報訂閱
 
意見交流
 
聯絡我們
 
相關資源
 
調查研究專題中心
 
English
 





















































國際合作調查










	台灣社會變遷基本調查	












	台灣世界價值觀調查	

















首頁 > 國際合作調查

















係指與其他國家於同樣的時間點進行相同問項之調查計畫，例如「台灣社會變遷基本調查」，該調查於2001年加入國際社會調查計畫（International Social Survey Program,  ISSP），2002年起與其他會員國（2009年共有45個國家參與）同步進行ISSP擬訂之年度調查。此外，「台灣社會變遷基本調查」亦於2003年起參與東亞社會調查（East  Asia Social Survey），成員包括台灣、韓國、日本與中國等四個國家，EASS每兩年進行一次共同主題的調查。
官網及取得國際資料

International Social Survey Program (ISSP) 
East Asia  Social Survey (EASS) 
World Values Survey  (WVS)








 ◎ 
國際合作調查





 





台灣社會變遷基本調查 
台灣世界價值觀調查 





 






































帳號


        密碼 
















 

























































		[United States] Social Science Data Services -- USCD Libraries		
































		社會意向電話調查資料庫 		

































115   臺北市南港區研究院路二段128號   
                              
                              Tel / 886-2-27871829   Fax / 886-2-27871802
                              Copyright © 2011 Survey Research Data Archive All 
                              rights reserved. 
















