



社會科學方法論 «  國立臺灣大學政治學系































國立臺灣大學政治學系
Department of Political Science, National Taiwan University










簡體版 ｜ English ｜ 聯絡我們






本系簡介

歷史沿革
各委員會
系所目標
本系法規


師資陣容

專任教師
兼任教師
名譽教授
客座教授
105.2學期教師開課地點表


行政人員
大學部

入學辦法
修業規定
課程資訊
進階課程
獎助學金
常見問題 Q&A
跨國雙學位計畫


研究所

入學辦法
修業規定
課程資訊
學生論文
獎助學金
跨國雙學位計畫
杜賓根訪問學人


在職專班

認識 EMPA
最新公告
招生資訊
修業規定
課程介紹
學生論文
活動集錦


學術研究

研究中心
出版刊物
學術活動


系友聯誼會

最新公告
關於系友會
系友會訊
工作與進修機會








教學網誌

課程資訊
 回上一頁


朱雲漢
教授
 Email：yunhan@gate.sinica.edu.tw  電話：3366-8397





社會科學方法論
上課：星期三上午10:20~12:10
會談時間：星期三中午12:10~1:30東亞民主化計畫工作室（國際會議廳四樓）
電話：23570427
教學助理：吳振嘉（jackccwu510@gmail.com）
課程介紹：
本課程之內容有五個重點：第一、當代社會科學發展的歷史；第二、當代科學哲學理論的發展；第三、當代社會科學哲學的主要理論派別，特別是「實證主義」與「後實證主義」之間的爭論；第四、「實證主義」與「後實證主義」社會科學方法論對於政治學研究的啟示；第五、從方法論角度看有關社會科學本土化與多元化的爭論。
課程要求：
上課將排定座次，從第二週開始確認座位，第三週開始助教每堂課點名。全學期上課接近全勤者（缺課不超過三次，請病假或公假者需有書面證明），以及期末筆試達到四十五分以上者，學期成績則以六十分為底分。在每一堂上課結束後，講授大綱將按進度在系網頁上公佈供同學下載，修課同學必須詳讀大綱並設法充分理解。本課程將不舉行期中考，只舉行期末考。





相關檔案（如果用 IE 下載檔案有問題，請按右鍵，使用「另存目標」）
 Three Competing Paradigm in Explaining Voting Behavior Social Science Methodology 2013-大綱 Social Science Methodology 2013-01 政治學研究方法-助教++ Soros speech-The Future of Europe Social Science Methodology 2013-02 Social Science Methodology 2013-03

 






English Program on East Asian Studies 
研究計畫 GRB 
2016系友大會 
日內瓦 IOMBA 碩士雙學位 




網站連結



國立臺灣大學公共事務研究所




 地址：10617臺北市羅斯福路四段1號，電話：(02)3366-8450，傳真：(02)2365-3433。　©版權所有，請勿任意轉載、翻印。 












社會科學方法論-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




社會科學方法論－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
社會科學研究
研究方法
商品詳情

 


社會科學方法論
                        










作者：郭秋永
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2007/1/1

ISBN：9789571160030
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：650 元

特價：9 折 585 元 (可得紅利5點)
紅利優惠價：87 折 567 元 (折抵說明)紅利可抵：18 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20151/2015120004164/2015120004164b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《社會科學方法論》

	在社會科學的各個學門中，「社會科學方法論」雖然貴為一門指導研究的必修課程，但是國內出版界一直缺乏一本貫串哲學主張、經驗理論、及統計方法等重要研究層面的教科書。

	 

	本書透過「經驗研究的哲學基礎」、「價值中立的分層解析」、「概念製作與假設檢定」、「權力概念的價值色彩」、「經驗主義的因果解析」、「闡釋 主義的行動意義與解釋模型」、「批判實存主義的整合觀及其因果解析」、以及「哲學小工觀的整合研究」等專門章節的翔實論述，試圖提供一本深入淺出的高級教 科書。



作者top 


作者介紹

郭秋永現職：中央研究院人文社會科學研究中心研究員兼副主任學歷：教育部國家政治學博士（1980）經歷：中央研究院中山人文社會科學研究所所長中央研究院中山人文社會科學研究所第三組組主任美國密西根大學(University of Michigan)訪問研究榮譽：美國傅爾布萊特獎學金(Fulbright scholars,1988-1989)國家科學委員會著作優等獎(1990,1994)國家科學委員會著作甲等獎(1986-1988,1991-1993,1995-2000)國家科學委員會獎助之多年期整合型研究計畫總召集人(1995-1999)國家科學委員會獎助之專題研究計畫主持人(1999-2010)專書：《政治學方法論研究專集》（商務，1988）《政治參與》（幼獅，1993）《當代三大民主理論》（聯經，2001）





目錄 top 
社會科學方法論－目錄導覽說明


第一章　導　論
	一、方法、研究法、及方法論
	二、社會科學與行為科學
	三、政治學與政治科學
	四、哲學大師與哲學小工

	 

第二章　經驗研究的哲學基礎
	一、引言
	二、維也納學派
	三、明尼蘇達學派
	四、行為主義
	五、後行為主義
	六、改造運動
	七、結語

	 

第三章　價值中立：一個提示性的分層解析
	一、引言
	二、真偽判斷上的價值中立
	三、經驗研究中的價值中立
	四、邏輯推論上的價值中立
	五、自由主義的價值中立
	六、結語

	 

第四章　概念製作與假設檢定
	一、引言
	二、概念製作的基本架構
	三、政治功效感的概念製作
	四、假設檢定的基本邏輯
	五、結語

	 

第五章　權力概念的價值色彩
	一、引言
	二、本質上可爭議的概念
	三、權力的行為觀
	四、權力的結構觀
	五、權力的界線觀
	六、結語

	 

第六章　經驗主義的因果解析
	一、引言
	二、論述的源頭
	三、邏輯的必然性
	四、模型的必然性
	五、因果解釋
	六、結語

	 

第七章　闡釋主義的行動意義與解釋模型
	一、引言
	二、意義與意圖
	三、意義與規則
	四、意義與闡釋
	五、 結語

	 

第八章　批判實存主義的整合觀及其因果解析
	一、引言
	二、超驗實存主義
	三、批判自然主義
	四、機制模型
	五、結語

	 

第九章　哲學小工觀的整合研究：「公民意識」的例釋
	一、引言
	二、三個神話
	三、數個概念製作
	四、一串測量項目
	五、結語






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















研究方法相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





標準化調查訪問：如何實現訪問...

特價 97元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
研究方法
論文寫作
社會科學入門


社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
社會科學方法論




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
社會科學方法論



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23





五南官網
























































































　


            












					社會科學方法論
				











分享Facebook







作　　者╱


								郭秋永
								




出版社別╱

五南



書　　系╱

研究&方法                                             



出版日期╱    
								

  
								2010/06/11
									 
									(1版 1刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-6003-0  
							



書　　號╱

  
								1JCS
							



頁　　數╱


								552
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								650 
							













 
　　在社會科學的各個學門中，「社會科學方法論」雖然貴為一門指導研究的必修課程，但是國內出版界一直缺乏一本貫串哲學主張、經驗理論、及統計方法等重要研究層面的教科書。　　本書透過「經驗研究的哲學基礎」、「價值中立的分層解析」、「概念製作與假設檢定」、「權力概念的價值色彩」、「經驗主義的因果解析」、「闡釋主義的行動意義與解釋模型」、「批判實存主義的整合觀及其因果解析」、以及「哲學小工觀的整合研究」等專門章節的翔實論述，試圖提供一本深入淺出的高級教科書。









 郭秋永現職：中央研究院人文社會科學研究中心研究員兼副主任學歷：教育部國家政治學博士（1980）經歷：中央研究院中山人文社會科學研究所所長　　　中央研究院中山人文社會科學研究所第三組組主任　　　美國密西根大學(University of Michigan)訪問研究榮譽：美國傅爾布萊特獎學金(Fulbright scholars,1988-1989)　　　國家科學委員會著作優等獎(1990,1994)　　　國家科學委員會著作甲等獎(1986-1988,1991-1993,1995-2000)　　　國家科學委員會獎助之多年期整合型研究計畫總召集人(1995-1999)　　　國家科學委員會獎助之專題研究計畫主持人(1999-2010)專書：《政治學方法論研究專集》（商務，1988）　　　《政治參與》（幼獅，1993）　　　《當代三大民主理論》（聯經，2001）











 
								    第一章　導　論　一、方法、研究法、及方法論　二、社會科學與行為科學　三、政治學與政治科學　四、哲學大師與哲學小工第二章　經驗研究的哲學基礎　一、引言　二、維也納學派　三、明尼蘇達學派　四、行為主義　五、後行為主義　六、改造運動　七、結語第三章　價值中立：一個提示性的分層解析　一、引言　二、真偽判斷上的價值中立　三、經驗研究中的價值中立　四、邏輯推論上的價值中立　五、自由主義的價值中立　六、結語第四章　概念製作與假設檢定　一、引言　二、概念製作的基本架構　三、政治功效感的概念製作　四、假設檢定的基本邏輯　五、結語第五章　權力概念的價值色彩　一、引言　二、本質上可爭議的概念　三、權力的行為觀　四、權力的結構觀　五、權力的界線觀　六、結語第六章　經驗主義的因果解析　一、引言　二、論述的源頭　三、邏輯的必然性　四、模型的必然性　五、因果解釋　六、結語第七章　闡釋主義的行動意義與解釋模型　一、引言　二、意義與意圖　三、意義與規則　四、意義與闡釋　五、 結語第八章　批判實存主義的整合觀及其因果解析　一、引言　二、超驗實存主義　三、批判自然主義　四、機制模型　五、結語第九章　哲學小工觀的整合研究：「公民意識」的例釋　一、引言　二、三個神話　三、數個概念製作　四、一串測量項目　五、結語









傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作社會福利行政移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術















第壹章	導 論在學術研究的領域內，曾經流行著一則諷刺社會科學方法論家的寓言。依據這則嘲諷性的寓言，某一天，一位學者向一隻百足蟲問道：「閣下擁有無數多隻的腳，當您舉足爬行時，首先跨出去的，究竟是那一隻腳呢？隨後跟進的，又是那些腳呢？」出乎意料之外的，經此一問，這隻健步如飛的百足蟲，不但立即陷入苦思之中而無從回答，並且在百思不得其解的焦慮下竟然永遠喪失了舉足爬行的能力 ( Lazarsfeld and Rosenberg, 1972 : 1)。對於這則寓言的譏笑意味，社會科學方法論家當然難以茍同。在矢口否認之下，社會科學方法論家或許會指出，百足蟲可以舉足爬行的能力，不同於百足蟲如何舉足爬行的反思；正如社會生活的運行，有別於社會生活的研究。當然，社會科學方法論家更可能進一步指出，百足蟲如何舉足爬行的反思，非但無害於百足蟲的舉足爬行，反而有助於百足蟲爬行能力的改善；正如社會生活的研究，非但無害於社會生活的運行，反而有益於社會生活的改進。社會科學方法論家的上述回應，固然「言之有理」，但是這則寓言所蘊含的一些根本教訓，仍然值得他們一再的反躬省思與躬行實踐，否則擺脫不了嗆鼻刺眼的嘲諷意味。依據筆者的淺見，社會科學方法論家至少需從這則寓言，記取兩個最根本的教訓。第一個最根本的教訓，就是使用一致的基本術語。第二個最根本的教訓，則是運用社會生活實例作為論述基礎，而非本末倒置地一味引述自然科學的知識成果。先就第一個最根本的教訓來說。長久以來，社會科學方法論家一直標榜著一個巨大的效益。這個巨大的效益，就是「方法的理論探討，確實大幅推進了實際的研究」。然而，在不會斷然否認這種效益之下，社會研究者時常抱怨說，社會科學方法論研究領域上一詞多義或多詞一義的專門術語，或多或少阻礙了實際研究的大幅推進。事實上，連最基本的「方法」(method)、「研究法」(approach)、以及「方法論」(methodology)等專門術語，竟也缺乏一致的用法。這對許多社會研究者來說，社會科學方法論家在含糊或分歧術語之下所進行的各種「方法的理論思維」，不致於陷入各說各話或無謂爭議的困境，已屬萬分僥倖，遑論大幅推進實際研究的引導效益了。值得註意的是，基本術語欠缺一致用法的情形，不但顯現在社會科學方法論的整個研究領域上，而且屢屢見諸於同一位社會科學方法論家的同一篇論文或同一本書籍中。例如，一位久享盛名的社會科學方法論家John Creswell，在2009年出版一本社會科學方法論的教科書，書名是《研究設計：質的、量的、以及混和方法的研究法》(Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Methods Approaches)。在這本榮登暢銷排行榜的方法論教科書中，Creswell任意混用「方法」、「研究法」、「方法論」、「研究方法」(research method)、「設計」(design)、「研究」(research)、「探究」(study)、「手段」(means)、「模型」(model)、「策略」(strategy)、「程序」(procedure)、「研究程序」(procedure of inquiry)等基本術語，既不加以區分、又不給予說明。就以該書短短十幾頁的第一章來說，先後就出現了下述數十個似同非同、似異非異的基本術語：「質的研究法，量的研究法，混和方法的研究法」(qualitative approach, quantitative approach, mixed methods approach)（頁3-6，13，17表1.4，18）、「質的設計，量的設計，混和方法的設計」(qualitative designs, quantitative designs, mixed methods designs)（頁3，11）、「質的研究，量的研究，混和方法的研究」(qualitative research, quantitative research, mixed methods research)（頁3，4，9）、「質的策略，量的策略，混和方法的策略」(qualitative strategies, quantitative strategies, mixed methods strategies)（頁12-14） 。除此之外，在該書第4頁的敘述上，Creswell一方面運用「手段」一詞，來描述「質的研究」與「量的研究」，另一方面卻使用「研究法」一詞，來描述「混和方法的研究」。進一步說，在敘述「混和方法」上，Creswell有時將它稱為「探究」（頁10，11），有時稱之為「設計」（頁11），有時稱之為「模型」（頁11），有時又稱之為「策略」（頁5圖1.1，14）。更進一步說，在敘述「方法」上，Creswell有時將它稱之為「研究方法」（頁5圖1.1，15），有時稱之為「程序」（頁5），有時卻稱之為「研究法」（頁14，15）。依據筆者的淺見，在一本入門的暢銷教科書中，基本術語的如此任意混用，如何使得社會科學方法論擺脫百足蟲寓言中嗆鼻刺眼的嘲諷意味呢？再如，兩位社會科學方法論家Ginny Garcia與 Dudley Poston Jr.，在2008年出版的《社會科學國際百科全書》(International Encyclopedia of the Social Sciences)的「方法論」詞條中指出，社會科學家運用下述三種方式來界定「方法論」一詞：(1)研究者所運用的一套規則與設準(postulates)；(2)研究者所運用的特定程序或成套程序；(3)針對研究者所用研究程序之原則的分析。在說明第(1)種界定方式上，Garcia 與Poston進一步指出，社會科學方法論具有下述三個特徵：界定所要分析的資訊、提供分析所需的概念工具與程序、指明分析的限制性。在界定「方法論」一詞、從而指出社會科學方法論的特徵之後，這兩位社會科學方法論家仍然隨意使用「方法」與「研究法」這兩個基本術語。他們說：許多社會科學研究者使用兩種方法去提供更豐富的與更完全的解釋。誠然，二十世紀八十年代以後，這兩種研究法有了會合，並且許多分析都使用這兩種方法。」(Garcia and Poston, 2008: 109)（引號中的粗體字形，乃是筆者的添加強調）。這段簡短的兩句話，確實足以引出長串的疑義：假使「方法」就是「研究法」，那麼為何要使用不同術語來指謂相同意義呢？假使「方法」有別於「研究法」，那麼八十年代以後發生會合的，究竟是「方法」還是「研究法」呢？確實令人出乎意料之外，在專門澄清基本術語的社會科學百科全書中，撰寫詞條的學者，竟然也隨意混用基本術語而不加以區分。這不免令人再次追問：社會科學方法論家如何擺脫百足蟲寓言中嗆鼻刺眼的嘲諷意味呢？其次就第二個最根本的教訓來說。第二個最根本的教訓，就是要用社會生活實例作為論述基礎，而不要本末倒置地一味引述自然科學的知識成果。一般而言，社會科學方法論的發展或成長，向來深受「科學哲學」(philosophy of science)的廣泛影響，因而在社會科學方法論的許多論著中，社會科學方法論家有時不顧自己本身與多數讀者之自然科學的知識水準，有意無意地大量引用自然科學中的各種專門術語、概念、定律、及理論等來強調本身的特定立場，從而忘卻社會生活實例在論證上的關鍵角色。 一些自命不凡的社會科學方法論家，甚至喜好拼湊自然科學知識上的各種新發現，而來炫耀其立場的先見之明或真知灼見，並攻訐不同立場的見解。這種唯靠自然知識而忘卻社會世界的論述習慣，即使不是「隨處可見」，依然是「所在多有」。其中最令人矚目的著名例子，莫過於1996年的「詐文事件」。二十世紀九十年代，一些高舉「後現代主義」(postmodernism)大旗的文化研究者，對於自然科學的知識，雖然一知半解，但卻常濫用自然科學的研究成果，來支持本身的左派見解。這種裝腔作勢的論述風格，惹惱了美國紐約大學一位物理學教授Alan Sokal(1955-)。Sokal故意如法炮製，寫了一篇浮華誇大的「詐文」（〈超越界線：邁向量子引力之轉換性的詮釋學〉 “Transgressing the Boundaries: towards a Transformative Hermeneutics of Quantum Gravity”）。在這篇牽強附會的「詐文」中，Sokal故意胡亂套用自然科學的既有理論與新興觀點，從而將自然科學的研究成果與「後現代主義」的左派見解，「巧詐地」拼湊在一起。乍看之下，這些巧詐的拼湊，似乎蘊藏著無窮的奧義，但實際上卻是牛頭不對馬嘴的瞎掰。例如「不徹底修正傳統數學的標準，就不可能完成解放意義的科學了…數學上的選擇公理，在在支持著墮胎自由」，或如「量子物理學與後現代認識論之間存在著十分深刻的一致性」，再如「量子引力學已經證實了後現代主義的心理分析理論」，又如「物理學上新近發展出來的量子引力，綜合並取代了量子力學與廣義相對論，從而使得時空的流動，終止了物理真實的客觀存在」。Sokal特將此篇毫無科學根據的、但卻精心設計而頗能迎合左派見解的「詐文」，寄給最具權威的一個著名左派期刊《社會文本》(Social Text)。不久，這篇「詐文」刊登在1996年《社會文本》一個宣稱為「科學大戰」的特別專刊中（Social Text, No. 46/47, Science Wars, Spring - Summer, 1996, pp. 217-252）。然而，「詐文」刊登一個月後，Sokal竟在另外一個期刊《大眾語言》(Lingua Franca)，發表一篇自行揭露「詐文」真相的文章（〈一位物理學家的文化研究實驗〉， “A Physicist Experiments with Cultural Studies,” Lingua Franca, May/June, 1996, pp.62-64 ）。在這篇揭露文章中，Sokal一一解析「詐文」中似乎言之成理、但實際上故意曲解以期迎合《社會文本》編輯委員的各種深奧胡說。Sokal甚至指出「詐文」的題目（〈超越界線：邁向量子引力之轉換性的詮釋學〉），也是矯揉造作的胡扯題目：如何進行量子引力的「轉換性詮釋」呢？「轉換性詮釋」究竟是什麼呢？在文章的最末段，Sokal質問：「為何如此放縱的胡說八道，竟可博得高度學術成就的美譽呢？」總之，Sokal透過這篇揭露文章，企圖證明其所謂「後現代主義」之某些新穎的科學論證，通常睜眼說瞎話而有如「國王新衣」的翻版。總括上述，筆者認為我們需從百足蟲寓言中記取兩個最根本的教訓。或許，這樣的解讀，未必獲得社會科學方法論家的贊同，但在本書的撰寫上，筆者謹記這兩個最根本的教訓。因此，本書各章節的撰寫方式，首在於明辨一些重要專門術語的意義，並保持它們用法的一致性；其次則是盡量使用社會生活的實例，以資作為論述的例證。事實上，筆者的自然科學知識，確實十分有限，因而本書的所有論述，不會裝模作樣地賣弄自然科學的研究成果。除非處在萬不得已的語境之下，筆者才會引述自然科學上的某些論述例子。進一步說，本書書名雖為《社會科學方法論》，但本書各個章節的論述材料，大體上取自政治學，而未包羅整個社會科學中的各個學門。誠然，除了筆者才疏學淺而不足以掌握社會科學的所有學門之外，本書環繞政治學而論述的理由，主要上具有兩個。第一個主要理由是，社會科學究竟包含哪些學門，至今仍是一個見仁見智的問題。社會科學的涵蓋範圍，既然是一個眾說紛紜的問題，那麼有關社會科學的整體論述，不是易於陷入浮光掠影式的籠統概述，就是易於流入掛一漏萬式的瑣碎細說。因此，與其失諸籠統概述或流於瑣碎細說，無寧選擇一個具有代表性的學門，來加以深入論述。第二個主要理由是，在政治研究的領域上，有關「科學知識」之性質的論戰，特別是其中的方法論爭議，向來遠比社會科學中的其他學門，來得更激烈、更深刻、更廣泛，甚至一波未平一波又起，大有層出不窮的態勢。這種歷時久遠的、前僕後繼的激烈論戰，確實足以代表整個社會科學中的方法論爭議。因此，掌握了政治學上的方法論爭議，就可以提綱挈領地瞭解社會科學方法論的精義所在。










 













社會科學 - 維基百科，自由的百科全書































 






社會科學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





社會科學市場調查的範例






手機市場的方法論分析




科學系列




形式科學


邏輯  · 數學
數理邏輯
數理統計學
理論計算機科學








自然科學


物理學
經典物理學 · 現代物理學 應用物理學 · 計算物理學
原子物理學 · 核物理學
粒子物理學 · 實驗物理學 理論物理學
凝聚態物理學
力學 · 經典力學
量子力學 (入門)
連續介質力學 · 流變學
固體力學 · 流體力學
電漿體 · 熱力學
相對論(狹義 · 廣義)
弦論 · M理論
化學
酸鹼理論 · 理論化學
分析化學 · 宇宙化學
生物化學 · 晶體學
環境化學 · 食品化學
地球化學 · 綠色化學
無機化學 · 材料科學
分子物理學 · 核化學
有機化學 · 光化學
物理化學 · 放射化學
固體化學 · 立體化學
超分子化學 · 神經化學
錶面科學 · 藥物化學
天文學
天體物理學 · 宇宙學
銀河系天文學 · 行星地質學
行星科學 · 恆星天文學
地球科學
大氣科學 · 生態學
環境科學 · 大地測量學
地質學 · 地貌學
地球物理學 · 冰川學 · 水文學
湖沼學 · 礦物學 · 海洋學
古氣候學 · 孢粉學
自然地理學 · 土壤學
空間科學








生命科學


生物學
解剖學 · 天體生物學 · 生物化學
生物地理學 · 生物工程學 · 生物物理學
生物心理學 · 生物技術
植物學 · 細胞生物學 · 保育生物學 · 低溫生物學
發育生物學
生態學 · 人種生物學
進化生物學 (進化論)
遺傳學 (入門)
老人學 · 免疫學 · 湖沼學
海洋生物學 · 微生物學
分子生物學 · 神經科學
古生物學 · 寄生蟲學 · 生理學
放射生物學 · 土壤生物學
系統分類學 · 生物數學
毒理學 · 動物學








社會科學


人類學  · 考古學
犯罪學  · 人口學
經濟學  · 教育
人文地理學  · 歷史
國際關係  · 法律
語言學  · 政治學
心理學  · 社會學








應用科學


工程學
農業 · 航空航天 · 生物醫學
化學 · 土木 · 計算機
電機 · 消防 · 基因
工業工程 · 機械 · 軍事
礦業 · 核工程 · 運籌學
機器人學 · 軟體
醫療衛生科學
生物工程學 · 牙醫學
流行病學 · 醫療衛生 · 醫學
護理學 · 藥學 · 社會工作
獸醫學 · 復康治療（英語：rehabilitation）








學科交叉


應用物理學 · 人工智慧
生物倫理學 · 生物信息學 ·
生物醫學工程 · 生物統計學
認知科學 · 計算語言學
文化研究 · 控制論
環境科學 · 環境社會科學
種族研究 · 演化心理學
健康 · 林業
圖書館信息學 · 邏輯
生物數學 · 物理數學
科學建模 · 神經工程
神經科學 · 科際整合STS
符號學 · 社會生物學
系統科學 · 都市計畫







科學哲學 · 科學史


公眾科學  · 科學方法
科學史  · 科學哲學
科學政策  · 邊緣科學
偽科學  · 科學方法






分類  · 主題  · 專題





閱
論
編





社會科學是用科學的方法，研究人類社會的種種現象。如社會學研究人類社會（主要是當代），政治學研究政治、政策和有關的活動，經濟學研究資源分配。廣義的「社會科學」，是人文學科和社會科學的統稱。
社會科學起源於西元1930年出版的社會科學百科全書（Encyclopaedia of the Social Sciences），其內容包含了社會學、人類學、經濟學、政治學、犯罪學、哲學、生物學、地理學、醫學、教育學、心理學、語言學、倫理學、藝術、社會工作學及法律學等與社會科學概論相關的一門學科。



目錄


1 歷史
2 學科
3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



歷史[編輯]
社會科學是十八世紀啟蒙運動後才興起的學科，隨著時間的進展，也確立了研究對象包含哪些範圍，在1968年台灣出版的《雲五社會科學大辭典》更確定了以下十二門社會科學的研究對象，其中包括了有：社會學、統計學、政治學、國際關係、經濟學、法律學、行政學、教育學、心理學、人類學、地理學、歷史學。
學科[編輯]
社會科學包括：


政治學
經濟學
軍事學
法學
犯罪學
教育學
社會學
新聞學
公共關係學
公共行政學
傳播學
民族學
民俗學
宗教學
人類學
組織心理學
組織行為學
地理學
歷史學
語言學


有些學科，如地理學、人類學、心理學、考古學，是社會科學和自然科學的交叉，其細分據研究方向、政策導向而不同。比如心理學，中國大陸教育機構多將心理學按照自然科學類併入理學院，如參與組建中國科學院心理研究所的南京大學心理學系，在1956年以前（包括民國時期）都設在理學院下；而香港教育機構多把心理學歸於社會科學；北美地區教育機構倡導「文理不分家」（即將社會科學和自然科學作為同一個大類），多把心理學歸入「文理學院（Faculty of Art and Science）」 ，如多倫多大學即是。
政治學、經濟學、社會學、法律學、軍事學等等學科是典型的狹義上的社會科學。而有些學科，如歷史學，則是狹義的社會科學和人文學科的交叉，但通常理解為人文學科。廣義的「社會科學」則包含了人文學科，如中國社會科學院設有社會科學和人文學科兩類研究所。
在奉馬克思思想為權威的中國大陸，以馬克思主義哲學作為中國社會科學的指導思想，一度置人文學科及社會科學於哲學之下，將人文學科和社會科學統稱為哲學社會科學。隨著社會的多元化的轉變，學術的自由探討空間將越來越大，社會科學的定義與分類方面也會開始發生變化。
參考文獻[編輯]

外部連結[編輯]

丁學良：〈華人社會裏的西方社會科學〉（1997年）

參見[編輯]


科學主題
社會學主題



科學
人文學科
語言學
計算社會科學










閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
信息學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學













權威控制



LCCN: sh85124003
GND: 4055916-6
BNF: cb133183827（數據）
NDL: 00571866












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會科學&oldid=42972805"					
2 個分類：社會科學學科隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlanFryskGaeilgeGalegoGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიQaraqalpaqshaGĩkũyũKalaallisutភាសាខ្មែរ한국어LatinaLimburgsລາວLietuviųLatviešuMalagasyBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeXitsongaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtVolapükWinaray吳語ייִדישYorùbáBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月27日 (週五) 04:27。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















社會科學 - MBA智庫百科









 
 















社會科學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


社會科學(Social Science)

目錄

1 什麼是社會科學
2 社會科學的形成[1]
3 社會科學的特點[2]
4 社會科學的研究對象[3]
5 社會科學的功能[3]
6 社會科學與人文科學[1]
7 社會科學的研究方法[1]
8 參考文獻


[編輯]什麼是社會科學
　　社會科學是指以社會現象為研究對象的科學，其任務是研究並闡述各種社會現象及其發展規律。社會科學是在18一19世紀形成的。其形成的直接原因是歐洲社會大變革的結果，是工業革命和城市化進程的產物，也是近代西方自然科學和技術革命發展的產物。在社會革命過程中，人們需要對社會發展規律作出解釋，而自然科學的發展又直接促使人們對社會的研究採取各種自然科學的研究方法，最終引起社會科學的產生。[1]

[編輯]社會科學的形成[1]
　　1．社會變革促使社會科學產生
　　14—15世紀的文藝復興運動衝破了中世紀宗教的黑暗統治，整個歐洲進人了一場社會大變革運動之中。隨著英國工業革命的爆發，資本主義開始在歐洲得到傳播。工業革命迫使大量的農村勞動力向城市轉移，加速了人口從鄉村向城市的轉移，同時促使社會財富逐漸積聚在新興的資產階級手中，形成了各種新的社會階層。機器大工業的普及，改變了傳統行會的手工業生產模式，使傳統的家庭結構和功能發生了變化，形成了許多新的社會組織。新技術的運用也直接推動了生產力的變革，使整個社會經濟發展以前所未有的速度得以增長。生產的擴大和市場的繁榮，促成了世界貿易的產生，伴隨著世界市場的開發，掠奪和剝削越來越加深了。社會經濟生活的繁榮和新興資產階級的壯大，使往昔風光一時的教會力量失去了權威，並開始世俗化，封建專制特權也被經濟交往的新規則所取代。整個社會組織和結構在這一系列變動中發生了大變革，這種變革同時也引起了社會的動蕩和革命。在動蕩和不安中，資產階級啟蒙思想家倡導的和平、自由、民主、平等、博愛等社會理想，在資產階級的剝削和壓迫中變得難以實現。各種新的社會問題迫切需要人們進行專門的研究，這就直接催生了各門具體的社會科學。
　　2．自然科學的發展為社會科學的形成提供條件
　　近代自然科學首先是從天文學革命開始發展的。哥白尼(Nicolaus Copernicus，1473—1543)、布魯諾(Giordano Bruno，1548—1600)和開普勒(Johannes Kepler，1571—1630)發動的天文學革命，確立了全新的宇宙圖景，排除了上帝支配世界的觀念，而將宇宙當成一個自然的體系。這種理論直接對宗教的統治和壓迫提出了挑戰。物理學的發展最終推動了牛頓力學的產生，經典力學闡明的力的作用規律開始表明整個世界是一個相互聯繫的整體。這種力的相互作用的觀點激發了人們對社會也要進行類似的研究，力圖找到社會運動中具有的普遍的力，於是便產生了所謂的社會物理學。從煉金術轉變而來的化學，不僅恢復了古代的原子論，也啟發了社會科學家們把各種複雜的社會現象還原為統一的社會基本元素。類似於經濟學家將財富和價值還原為人類勞動，就是這一理論的應用。18世紀自然科學獲得的三大成就，即細胞學說、能量守恆與轉化定律和生物進化論，這些自然科學的偉大成就以及各種實證科學提供的思維方法和研究方法，使人們擺脫了傳統的思維方式，向新的科學研究領域邁進。
　　在社會變革的整體背景下和自然科學發展的影響下，歐洲的社會科學開始形成。最早出現的社會科學理論是自然法和社會契約論，這是當時歐洲的國家、法、經濟和政治學說的理論基礎。同時在英國，以亞當·斯密(Adam Smith，1723—1790)和大衛·李嘉圖(David Ricardo，1772—1823)等人為代表的英國古典經濟學開始使政治經濟學成為一門獨立的社會科學。維柯(Giovanni Battista Vico，1668—1744)、伏爾泰(Voltaire，1694—1778)、孟德斯鳩(Charles de Secondat，de Montesquieu，1689—1755)、盧梭(Jean Jacques Rousseau，1712—1778)等人也創立了各自的理論體系，使得歷史學、法學、政治學等社會科學得以形成。隨後，聖西門(Claude Henri de Saint-Simon，1760—1825)、歐文(Robert Owen，1771—1858)和傅立葉(Charles Fourier，1772—1837)三大空想社會主義思想家的出現，開始了對社會結構的研究。最終經孔德、斯賓塞(Herbert Spencer，1820—1903)等人的努力，社會學終於形成。至此，經過長期的發展，社會科學的主要門類已經齊全並逐漸獲得了各自獨立的科學地位。在之後的發展中，這些社會科學又進一步分化出了許多新學科，形成了系統的社會科學體系。
　　由此可以看出，社會科學無法離開人類社會自身的變革和自然科學的發展，這是社會科學體現出的一種特征。

[編輯]社會科學的特點[2]
　　一、社會科學的價值性
　　按照傳統的科學觀，科學與非科學的界限之一，就是科學具有客觀性和真理性，它是排斥價值判斷的。就像愛因斯坦所說的那樣：“對於科學家，只有‘存在’而沒有什麼願望，沒有什麼價值，沒有善，沒有惡，也沒有什麼目標。”但社會科學與自然科學不同，它是科學性與價值性的統一，或者說是真理性與價值性的統一。一方面，社會科學的科學性體現在它反映客觀事物的規律性上，這是任何科學都具有的共同屬性。在社會科學研究中，必須尊重客觀規律，必須從客觀材料出發、從事實出發，按照科學的程式，運用科學的方法進行深入研究，獨立地得出科學的結論，而不能從主觀願望出發，從利益需要出發。否則，社會科學就喪失了它應有的科學品格。但另一方面，社會科學又不同於一般的自然科學，它是社會的經濟、政治和文化的反映，它所研究的是人及人類社會自身。雖然絕大多社會現象是不以認識主體的意志為轉移的，是外在於認識主體的，但是，我們不得不承認，社會現象、社會事實畢竟是人的活動的結果。行動者不僅是充滿著激情、情感、價值觀的人，作為認識的主體，也是有著一定“先人為主”偏見的人。一個最簡單而且也最容易為人們所接受的事實是：情人眼裡出西施。雖然絕大多數社會科學研究者都意識到“價值判斷”與“事實判斷”存在著明顯的差別，而且幾乎所有的研究者都在力戒“價值判斷”的影響，然而這一點事實上卻難以做到，因為社會事實與社會價值是密切聯繫在一起的。每一位政治家、每一個政黨、每一個政黨的每一個競選綱領、每一場戰爭等等，事實上都滲透著、凝聚著不同的價值。在研究這些事實的時候，顯然不可能把它們所具有的“價值”與這些事實完全剝離開來。
　　不僅如此，研究者選擇一些事實、排除另外一些事實作為自己的研究對象，並且能夠理解它們，這必然也要受其判斷能力和價值觀的影響。千里馬只有在伯樂的眼中才有價值，俞伯牙的琴音只有鐘子期才能完全理解其含義。用馬克思的話來說就是：“對象如何對他來說成為他的對象，這取決於對象的性質以及與之相適應的本質力量的性質；因為正是這種關係的規定性形成一種特殊的、現實的肯定方式。”“從主體方面來看：只有音樂才能激起人的音樂感；對於沒有音樂感的耳朵說來，最美的音樂也毫無意義，不是對象，因為我的對象只能是我的一種本質力量的確證，也就是說，它只能像我的本質力量作為一種主體能力自為地存在著那樣對我的存在，因為任何一個對象對我的意義(它只是對那個與它相適應的感覺來才有意義)都以我的感覺所及的程度為限。”因此，社會科學必然具有而且也應當具有價值性的一面，它不能因“嚴於求真”而“疏於求善”，必須把“真理”與“價值”、“求真”與“求善”統一起來。
　　二、社會科學的階級性
　　一般認為，社會科學是有階級性的，例如：馬克思在《資本論》中就曾深刻地指出了經濟學的階級性問題。而恩格斯則指出，“經濟學研究的不是物。而是人和人之間的關係，歸根到底是階級和階級的關係。”在階級社會裡，社會科學工作者都處在一定的階級關係中，受一定的意識形態影響。他們在認識、解釋各種社會現象時，都難免帶有這樣那樣的階級傾向。他們的研究成果也很難像自然科學成果那樣，得到全社會的認同。特別是對社會科學在社會上層建築領域中的研究活動及其成果，不同的階級往往從本階級的利益出發，採取不同的甚至根本對立的態度。在社會大變革時期，這種對立常常引發激烈的論戰，使社會科學的社會功能得以充分發揮，成為促進社會變革的革命力量。在社會穩定時期，許多統治者往往根據自己階級的利益，規定一些社會研究是被允許的，另一些社會研究是不被允許的，這也使得一些社會科學研究活動和研究成果在一定時期難以發揮作用。
　　大多數社會科學屬於社會意識形態。一定的社會意識形態作為觀念的上層建築是對一定社會經濟形態以及由經濟形態所決定的政治制度的反映，作為意識形態的社會科學是為一定的政治經濟制度服務的己這裡應該指出，剝削階級的社會科學，其意識形態性和階級性往往妨礙了它的科學性，而無產階級的社會科學則是科學性和階級性(革命性)的內在統一，因為無產階級不像其他階級那樣以本階級的私利為目標，而是以全人類的最終解放和大同為最高理想。無產階級作為社會認識的主體是最公正、最無私的，因而能最大限度地在社會領域里接近和把握真理。
　　我們說階級社會中社會科學具有階級性，這是就整個社會科學而言的，具體到某門學科或某一具體問題時，有著種種不同的情況。
　　首先，不同階級的社會理論之間也有共同的方面，存在相互吸收、借鑒甚至合作的可能性。這就是社會科學的“社會性”的一面。具體說來，“社會性”有兩種含義。一種含義是指，即使在階級社會中，社會科學也包含對非階級的現象或某一社會現象的非階級性方面的認識。階級分析法是認識階級社會的一種根本方法。但是在階級社會中，對立階級也有統一的方面。各種對立階級的同時存在及其歷史的統一才構成一個特定的社會歷史階段。社會科學是對社會有機的綜合性認識，它既要反映社會兩大基本階級的對立和鬥爭，也要反映這種對立和鬥爭賴以發生的統一的社會條件，這樣才能達到對社會整體的全面認識。此外，即使是對立的階級之間，有時也存在某些共同的利益。這種共同利益在一定程度上制約著對立階級各自利益的實現。從各學科的情況看，既有像政治學、法學、經濟學等階級性比較明顯、比較強的學科，也有如統計學、會計學等以技術性內容為主的階級性不太明顯的學科，還有如語言學等沒有階級性的學科。就一門學科來說，也往往表現為階級性與社會性的統一。例如，法學無疑是一門階級性很強的學科，但其中也包含非階級性或社會性的內容。因為要履行完成法律應有的職能和作用，也必須包括某些反映全體社會成員的共同利益的內容。
　　社會科學的“社會性”的另一種含義是互相借鑒性。列寧曾經指出：“只有瞭解人類創造的一切財富以豐富自己的頭腦，才能成為共產主義者。”級所創造的社會科學理論，經過分析、批判，可以排除其階級局限性的成分，保留和發展其科學性的內容。在這一點上，列寧對泰羅制的分析可稱典範：“資本主義在這方面的最新發展——泰羅制——也同資本主義其他一切進步的東西一樣，既是資產階級剝削的最巧妙的殘酷的手段，又包含一系列最豐富的科學成就，它分析勞動中的機械動作，省去多餘的笨拙的動作，制定最適當的工作方法，實行最完善的計算和監督制等等。”
　　其次，對於具有某種階級性的社會科學學科理論體系，也要對其理論體系和研究方法加以區分。其理論體系呈現出明顯的階級傾向性，但其使用的研究方法，無論是一般研究方法或是專門的研究方法，如調查方法、觀察方法、比較方法以及系統方法等等，都可以為代表不同階級利益的社會科學研究活動服務。
　　三、社會科學的民族性
　　科學本身是不分國界，不分民族的。但就科學研究的活動和科學成果的應用而言，則始終受到不同國家、不同民族的科學管理體制和民族文化習俗的制約。這種制約作用，對自然科學主要是阻礙其傳播和發展，對社會科學還存在不容忽視的乾擾和適應問題。除了科學管理體制及民族習俗本身就是社會科學研究的對象外，被作用的客體自身也是實踐的主體，從而使得社會科學從研究活動到科學成果都帶有民族特征，其社會功能的充分發揮也就不能不受到民族性的制約。社會科學的民族性不僅體現在整體社會科學研究活動上，也具體體現在以下幾個方面。一是社會科學的研究對象總是滲透著一定程度的民族性成分。民族諸要素及其歷史演化過程，本身就屬於社會科學各具體學科(如人文地理學、社會學、宗教學、倫理學、人類學、文化學、文藝學、歷史學等)的研究對象。二是研究者也就是研究主體的價值取向、行為方向又總是滲透著特定的民族文化精神。社會科學研究與自然科學研究不同，社會科學研究主體與研究客體存在著內在相關性。美國學者華勒斯坦說：“與自然科學界定的自然界不同，社會科學的對象領域有其自身的特點：不僅研究對象包括了研究者本人，而且被研究的人還能夠與研究者展開各種各樣的對話或辯論。在自然科學中，評論的問題通常無須訴諸研究對象的觀點就能夠加以解決。相反，社會科學家所研究的民族(或其後代)，不管其觀點是否為學者們所探求，都越來越頻繁地參與到討論中來，而對研究者來說，他們的闖入經常都是不受歡迎的。這種闖入日益地表現為對普遍意義僭越的挑戰。”三是在不同的民族之間，同一個具體的社會科學學科，在理論構成上往往存在著較大的差距，這集中表現在理論觀點上所存在的民族分野。如，在文藝美學領域，西方古代的小說理論往往與宗教密切相連，而中國古代的小說理論卻是與政治緊密相關。民族的差異不僅造成理論構成上的不同，就是在表述方式方面也有著民族間的差異，比如，中國古代文人所普遍運用的批註、評點的形式就是中華民族獨具的一種理論著述方式。
　　四、社會科學的滯後性
　　社會科學具有滯後性或後起性。19世紀，實證主義的科學哲學家孔德，按照研究方法將科學由低級到高級的發展經歷描劃為神學、形而上學和實證三個階段，並藉以指出，數學稱得上是所有科學的皇後，最為嚴密完整，物理學已達到實證水平，生物學已進入形而上學階段，而社會學則還處於神學階段。當今世界雖然早已不是孔德所處的時代，社會科學更是獲得了空前的發展，但無論研究手段方法還是研究成果水平，都還滯後於自然科學。愛因斯坦在分析物理學與實在的關係時，也曾對科學理論的層次性作過一段精辟的闡述。他指出，科學理論可以分三級體系，第一級體系是原始概念，即那些同感覺經驗直接聯繫的概念以及聯繫這些概念的命題所組成的經驗知識體系，這種體系的組合還帶有較大的隨意性，屬於低等級低水平的體系。第二級體系是由第一級體系中的原始概念和原始關係按照一定的邏輯規則推導出來的數目較少的概念和關係的一般理論知識體系，這一級體系的建構具有較高的邏輯統一性。第三級體系是由第二級體系中的少數基本概念和關係按照嚴密的邏輯規則推導出來的科學公理體系，它在更深的層次上更加集約和概括地反映了事物的本質和全部，因而離現象世界也更遠。任何一門科學，從初建到成熟，大致都要經歷這三個階段，由第一階段向第二階段的躍升，沿著歸納的路線，屬於粗放型的經驗科學形成過程；由第二階段向第三階段的躍升，沿著演繹的路線，屬於成熟型的理論科學的形成過程。相對而言，現代社會科學研究中的絕大多數還處於前者的水平，而自然科學研究中的絕大部分研究則已達及後者的高度。

[編輯]社會科學的研究對象[3]
　　1．社會科學研究對象的科學含義
　　科學對象是人們進行科學認識活動的客體，凡是科學勞動者對之進行科學認識的一切現象都是科學對象。社會科學是探索人類社會及其發展規律的科學，它的研究對象是以人的活動為中心的一切社會現象，它包括社會構成、社會運行、人與社會的關係、人與生存環境的關係、人的社會行為等。
　　社會科學的研究對象是一個多層次，多方位的縱橫交錯的網鉻狀系統。一方面，任何社會現象都不能孤立的存在，它必須存在於與其他現象的相互聯繫、相互作用之中。政治、經濟、人口、倫理、犯罪、生態環境等一系列社會問題之間都相互滲透、相互作用。另一方面，任何社會現象的發生、發展都與歷史上的某些現象之間有著千絲萬縷的聯繫，同時，又都對將來所要發生的現象產生廣泛深刻的影響。對任何一種社會現象來說，這兩種聯繫同時存在，相互影響、相互制約。因此，全面地理解社會科學的研究對象，必須從這兩個方面及其關係中去把握。
　　2．社會科學研究對象的特點
　　作為社會科學研究對象的社會現象，不同於作為自然科學研究對象的自然現象。雖然從根本意義上說，整個自然界是由低級向高級發展的，但這種發展在巨大尺度的時間與空間範圍內才能顯示出來，而在人們可感知的時空範圍內，許多自然現象基本上處於重覆往返的過程之中。但是，社會現象在由低級到高級的演進過程中，不僅變化迅速，而且不會象自然現象那樣重覆往返。在具體的社會生活之中，某些事件可能在不同歷史階段重覆出現，但是它不能是在各個方面的完全重覆，而僅僅是某些屬性或環節韻重覆。
　　社會科學研究對象的另一個顯著特點是隨機性．自然科學的研究對象比社會現象變化緩慢，在許多情況下其變化可以忽略不計，因此自然科學領域記憶體在著大量的決定性規律。社會現象變化比自然現象變化快，從長遠的歷史過程來看，存在著必然的發展趨勢，但是，就其具體過程來看，由於具體事件的發生受到各種偶然因素的影響，比自然現象表現出很大的隨機性，呈現出統計性規律。
　　千差萬別的社會現象歸根到底劃分為物質社會現象和精神社會現象兩大類，作為社會科學研究對象的這兩大類現象有著很大的不同．物質的社會現象也就是社會存在，它表現為一種物質的活動過程，是構成人類社會的基礎，其發生、發展、消亡都具有不以人的意志為轉移的客觀性．社會科學研究中的精神對象也就是社會上層建築的意識形態，它包括政治思想、法律觀點，哲學、藝術、道德、宗教等思想觀點。它們為經濟基礎所規定，又有相對於經濟基礎的獨立性，同時又作用於經濟基礎。社會科學必須對這類現象的發生、演進、結構、功能、本質、發展趨勢等作出正確解答。

[編輯]社會科學的功能[3]
　　社會科學如同自然科學一樣，有自己的特定的功能。由於自然科學對於改造自然、發展生產的作用是直接的、明顯的，穩定的，人們總是用肯定的眼光來看待它。但是，對於社會科學的功能的看法都大相徑庭。有人把社會科學看作是文人空談，可有可無；有人把它與社會宣傳混為一談，僅僅看作是一種政治工具。如此種種，實在是由於不明白社會科學的功能所導致的對它的科學性的懷疑。人們對社會科學的種種誤解是阻礙社會科學繁榮的～個重要原因，因此，很有必要給予澄清。社會科學的各學科、各領域，各具體成果存在著一系列不同層次的局部的具體功能，在這些具體功能中包含著一系列基本功能，就其最基本的功能來看，主要有以下三個方面：
　　1．認識和參與功能
　　社會科學的研究成果揭示了社會本質、規律、趨勢，結構、功能等各個方面，幫助人們認識監把握各類現象的過去、現在及未來，社會科學的這種能力就是它的認識功能。社會科學的認識功能主要包括解釋能力與預測能力兩個方面。社會科學可以幫助人們揭示已發生過的若幹事實的奧秘，分析判斷這些現象的本質、探索解決問題的方法。認識現實、追溯過去是為了把握未來，以便確定正確的行為方向以及有效對策。社會科學可以幫助人們預測未來的發展趨勢與特點，預測未來現象、事件、過程的發生、演化、後果等各種可能性。雖然由於社會事件具有偶發性、隨機性、變化快等特點，使社會科學預測的準確性比自然科學難以把握，但是社會科學的預測功能卻越來越發揮著重要的作用，特別是在預測學，未來學，決策學、管理學等應用性學科中更為明顯。
　　認識社會不是人的最終目的．認識的目的在予依據這種認識確定人們行為的目標及方式韭參與社會活動，這就是社會科學的參與功能。社會科學不斷地提出新理論，新觀念，新方法。這些新的東西強烈地衝擊改變著人們的傳統意識、傳統觀念、傳統心理，促進人們的新思想、新觀念的確立。新的思想觀念一旦確立就滲透到社會生活的各個方面，參與到社會各種物質生活及精神生活的各個領域之中。
　　2．政治和管理功能
　　政治現象是社會現象的一個重要部分。社會科學中的政治學是以政治現象為直接研究對象的。社會科學的其它學科，如法學、社會學、歷史學、經濟學等，雖然不以政治現象為直接對象，但總與它有某種直接或間接的聯繫，因此，不同門類的社會科學都不同程度的表現出政治功能。社會科學的政治功能主要表現為，它的成果為政治家、政黨，政權以及社會的其他方面所吸收，藍作為制定政治綱領的理論基礎，為社會政治生活、政治行為提供指導。不同階級的社會科學工作者的成果，反映了不同階級的利益，因此其政治作用表現出明顯的階級性。比如“天賦人權”，“自由、平等、博愛'等資產階級的學說是為資產階級專政服務的，而馬克思主義的政治學說則是為無產階級專政服務的。
　　現代社會的政治很大程度上表現為社會決策與管理。社會科學通過成果的形式幫助決策機關、管理機構進行選擇、決定和評價等各種活動。當代社會所面臨的問題極為複雜，作出正確的決策與實現科學的管理十分不易，只靠決策部門，管理部門的活動很難完成。這就需要社會科學展開各類研究，為政府提供選擇方案，幫助作出科學決策。隨著社會的日益進步，社會問題將日趨複雜，社會科學的這種直接參與社會管理的功能也必將日益重要。
　　3．文化和教育功能
　　人類社會雖然經歷了幾千年的文化史，但至今還在多種意義上使用文化概念，或把文化理解為物質財富與精神財富的總和，或把文化理解為社會意識形態及其與之相適應的制度與組織機構等，但是不管那種文化概念，都有社會科學的強烈滲透。
　　社會科學的教育功能主要表現在育人、提高人的素質方面。自然科學也有育人功能，但是它著重培養人們認識開發自然的能力。社會科學的育人功能在於幫助人們學習社會知識，洞察社會現象的真蒂，建立科學的人生觀、價值觀，這是人生社會化過程中不可缺少的知識。

[編輯]社會科學與人文科學[1]
　　社會科學在其形成和發展過程中，始終都沒有離開自然科學的影響，因而可以說社會科學與自然科學是密切相關的。下麵重點介紹社會科學與人文科學的關係。
　　《辭海》對人文科學作過這樣的解釋：“人文科學源出拉丁文humanitas，意即人性、教養。歐洲15、16世紀時開始使用這一名詞。原指同人類利益有關的學問，以別於在中世紀占統治地位的神學。後含義幾經演變。狹義指拉丁文、希臘文、古典文學的研究；廣義一般指對社會現象和文化藝術的研究，包括哲學、經濟學、政治學、史學、法學、文藝學、倫理學、語言學等。”由這樣的解釋可以知道，人文科學是一門很古老的科學，從一定意義上說，人類社會最早的科學就是人文科學。人文科學研究的對象以人的精神活動為核心，指向的是對人類自身生存價值和意義的探尋。從這個角度可以看出，人文科學很難與社會科學加以嚴格區分。
　　從社會科學與人文科學的研究對象來看，人文科學研究的是人類的觀念、精神、情感和價值，是為人類生存意義作出說明和解釋。社會科學則主要研究現實的社會生活，並提出一整套安排社會生活的理論。但這種區分只是相對的，因為我們無法嚴格區分與人類相關的社會現象哪些屬於人文科學研究的範疇，哪些不是。正如瑞士心理學家皮亞傑(Jean Piaget，1896—1980)指出的那樣：“在人們通常所稱的‘社會科學’與‘人文科學’之間不可能作出任何本質上的區別，因為顯而易見，社會現象取決於人的一切特征，其中包括心理生理過程。反過來說，人文科學在這方面或那方面也都是社會性的。只有當人們能夠在人的身上分別出哪些是屬於他生活的特定社會的東西，哪些是構成普遍人性的東西時，這種區分才有意義(這一假設正是這一區分的根源)。”這說明社會性和人性是很難截然區分的，所以人文科學與社會科學也難以得到嚴格的區分。對於哪些學科屬於人文科學，哪些屬於社會科學，一直存在著相當大的爭議。如《大不列顛百科全書》在社會科學條目中列舉了八個學科，即經濟學、社會學、政治學、人類學、心理學、地理學、教育學、歷史學。聯合國教科文組織出版的《社會及人文科學研究中的主流》中則列舉了十一個學科，即社會學、政治學、心理學、經濟學、人口學、語言學、人類學、史學、藝術及藝術科學、法學、哲學，並認為前五種屬於社會科學，後六種屬於人文科學。根據社會科學與人文科學這種複雜的關係，本書選擇介紹了哲學、經濟學、法學、政治學、社會學、歷史學、文學、藝術等八門主要的社會科學。
　　從社會科學與人文科學的這種關係可以看出，人文科學在人類文化發展中具有特殊的地位。社會科學的發展離不開人文科學所積累下來的人文知識，同時人文科學發展的內在精神為社會科學的發展提供了根本的動力。從這個角度說，社會科學是以人類人文知識和人文精神為基礎的，這是社會科學的又一個基本特征。

[編輯]社會科學的研究方法[1]
　　任何科學的研究都應當採取一定的方法，社會科學從其產生開始，便有了自己獨特的研究方法。但是由於我國在很長時間內否認社會科學有自己的研究方法，只把馬克思主義的階級分析方法、一分為二、矛盾方法、唯物史觀等看成是研究社會科學的方法，這種做法對社會科學的研究產生了一定的消極影響。改革開放以後，特別是20世紀70年代末真理標準問題的大討論，使我國的思想理論界得到了空前的解放。人們認識到應當把馬克思主義的方法與各門具體科學的研究方法結合在一起，同時還要借鑒西方社會科學研究的成果和所採取的方法，完善社會科學的研究。
　　從社會科學研究的方法來看，可以區分為三個層次：第一個層次是社會科學研究的方法論，第二個層次是各門社會科學通用的研究方法，第三個層次是各門社會科學研究自身所具有的專門的研究方法。第三個層次的方法需要藉助各門具體科學進行分析介紹。這裡先討論社會科學研究的方法論和一般方法。
　　一、社會科學研究的方法論
　　方法論是與世界觀、價值觀聯繫在一起的。任何科學的研究都是建立在科學研究者的世界觀之上的。所以在一定意義上可以說，世界觀直接會影響到科學研究的方法論。正如一位德國學者所說：“世界觀與科學之間有眾多而複雜的連接線。”
　　但是由於社會科學與傳統自然科學的研究對象有很大的區別，社會科學的研究對象是人以及人類社會。作為有意識的人，既可以作為研究的主體，又能夠是研究的客體，人的世界觀和價值觀必然在其研究過程中發生作用。科學儘管是無國界的，但科學家本人則是有祖國的。某種特定的民族歷史文化會對科學家的科學研究產生直接或間接的影響，這對社會科學研究尤其如此。如當前理論界討論的馬克思主義哲學中國化的問題，就是要把產生於西方的馬克思主義與中國的民族文化相結合，發展創造出中國特色的馬克思主義。在此，我們是無法判定某種社會科學的客觀性的。
　　從社會科學研究的這種特殊性出發，涉及社會科學研究的方法論，存在以下兩個問題：一是社會科學如何在處理不同價值取向時保持自己的科學性，二是社會科學能否運用自然科學的實證方法。
　　先看第一個問題。對此有兩種不同的觀點。一種觀點認為社會科學的研究應當保持價值中立，社會科學研究不必與實際的社會發展進程相聯繫，從而保持自身的客觀性和科學性。另一種觀點認為，社會科學的研究不應當保持價值中立，應該參與到實際生活中去，發揮社會科學研究的功能，影響社會生活，改造現實世界。實際上，這兩種觀點都混淆了社會科學的價值性與科學性的關係。在馬克思主義看來，科學的任務不僅要認識世界，而且還要改造世界。科學的認識功能需要以科學性、客觀性為中心，但科學不能停留在理論層面，而要同實際的社會生活相聯繫，才能真正體現社會科學自身的價值。我們無法找到一門社會科學是絕對中立的，同樣能夠對社會生活產生積極影響的社會科學也一定是科學的和有價值的。
　　再看第二個問題。對此也存在兩種相反的觀點。一種觀點認為，社會科學的研究對象是人類社會，人類社會是由一個個具體的人組成的。每一個具體的人都是有意識的，個人的意識是千差萬別的，社會生活的客觀進程也是不可重覆的。面對如此複雜的研究對象，我們無法運用自然科學的實證方法。另一種觀點認為，儘管社會中的個人是複雜多變的，但由個人組成的社會仍然是一個有機體。社會有機體的發展絕不會因為某個人的活動而發生改變。社會有機體具有超越個體而存在的獨立性和永恆性，有其自身發展變化的內在規律。在此基礎上，社會科學就同樣可以採用實證的研究方法去認識社會的發展規律。如在社會學研究中採取統計學的方法去研究社會的變遷與變化，就具有客觀性。
　　以上兩種觀點看似截然對立，但二者卻是可以互相調和、互為利用的。恩格斯曾經指出，歷史發展是由無數人的努力所造成的合力決定的。在客觀的歷史發展中，有些社會現象可以運用統計學的實證方法加以研究。如對城市化過程中人口遷移規律的研究，就建立在對人口遷移數量以及流向等方面的統計學研究之上。相對於社會生活中微觀的具體的現象，一般很難運用實證的方法加以研究。如我們無法判斷某人的犯罪動機是絕對要發生的，同樣的犯罪行為體現在不同人身上，其動機是不可能完全相同的。
　　二、社會科學的理論研究方法
　　(一)邏輯思維方法
　　任何科學研究都需要邏輯思維，社會科學研究的邏輯包括形式邏輯和辯證邏輯。以下介紹幾種最常用的邏輯方法。
　　1．比較方法
　　比較是通過對社會現象之間的相同性和差異性的分析，發現各種社會現象的特征，進而得出研究的結論。比較的方法多種多樣，主要有橫向比較、縱向比較和動態比較。橫向比較是一種空間上的比較，把特定的研究對象與不同地區、不同民族、不同國家的同類現象進行比較。如研究中國國情，就可以把中國社會的基本特點與發達國家進行比較，也可以與發展中的其他國家進行比較，從而總結出中國的具體國情。縱向比較就是對同一對象在不同歷史時期的發展情況進行比較，以發現其歷史的變化趨勢，因而也可以稱為歷史比較。如研究中國社會的法制狀況，可以通過對不同歷史時期中國社會的法制狀況的研究，發現中國社會的法制進程，從而揭示其變化規律。動態比較是在發展中進行比較。社會現象總是不斷變化的，人類的認識也是不斷深化的。通過對不同時期以及不同地區的社會現象加以比較，可以發現某些社會現象變化的特點。如對環境保護的研究，可以研究不同時期、不同國家的環境保護政策，以及這些政策所發生的影響，進而提出中國當前環境保護所應該採取的方法和對策。
　　2．歸納與演繹
　　歸納方法是從個別或特殊的事物概括出共同本質或一般原理的邏輯思維方法。演繹方法則相反，是從一般原理推理出個別事物所具有的特征的方法。二者體現了個別與一般的辯證關係。歸納法可以分為完全歸納法、簡單枚舉歸納法和科學歸納法。完全歸納法要求根據某一類事物的每個對象都具有或不具有某種屬性進行歸納，在社會科學研究中運用不多。簡單枚舉歸納法是在研究的過程中發現某類事物具有某種屬性，並且不斷重覆而未見到有相反的事例，從而歸納出該類事物具有這些屬性。簡單枚舉法可以通過對一類事物的研究，啟發人們對事物進行認識判斷，最終走向科學歸納。科學歸納是在對事物發展內在聯繫和規律性認識的基礎之上，分析、總結得出具有必然性的科學結論。這是科學研究中最重要的方法。社會科學的研究可以運用這一方法，獲得科學的結論。如在中國走向工業化的進程中，像其他國家工業化進程一樣也出現了資源的消耗、環境的污染、人口的膨脹等社會問題，通過對這些社會現象的研究，人們發現需要確立新的科學發展觀，尤其是樹立可持續發展思想的重要性。
　　3．分析與綜合
　　分析是把客觀對象的整體分解為一定部分、單元、環節、要素並加以認識的思維方法。綜合是在分析的基礎上把對客觀對象的一定部分、單元、環節、要素的認識聯結起來，形成對客觀對象統一的整體性認識的思維方法。分析與綜合是認識過程中相互聯繫的兩個階段和環節。分析方法依靠人的抽象思維能力，同時，個人的經驗、已經具備的知識等，也是分析的重要條件。分析的方法可以分為定量分析、定性分析、因果分析、目標分析、相關分析、流程分析等。社會科學研究中運用的分析方法主要有因果分析、矛盾分析、系統分析等。綜合方法同樣體現人的思維的能動性，在社會科學研究中運用廣泛。如毛澤東同志的《論持久戰>>，就是一部運用了分析與綜合方法的典範。他通過對中日雙方在戰爭中各種因素的分析比較，以及雙方力量在鬥爭中的消長，對戰爭發展的進程進行了綜合概括，指出了抗戰的持久性特點，從而為抗日戰爭提供了正確的理論指導。社會科學的理論研究方法就是要在分析的同時，又要善於綜合，只有將二者結合起來加以運用，才能獲得科學的研究結論。
　　(二)理論分析方法
　　社會科學研究中運用的理論分析方法很多，以下介紹三種。
　　1．因果分析方法
　　因果聯繫是客觀世界普遍存在的。社會生活中的事物無不處在因果聯繫中，科學研究就是要揭示各種事物發生、發展及其變化的原因。因果分析方法主要包括求同法、求異法、求同求異法、共變法、剩餘法等五種。
　　這些方法都是根據前後發生的現象之間規律性的聯繫以及相關的變化，如同時出現、同時不出現或成比例地出現，進而判斷相互之間的因果關係。其中求同法的理由不充分，因為任何結果都不是單一原因造成的，不能排除其他原因造成同一結果。求異法和共變法在多因多果的情況下，對判斷複合因果關係即因素之間的單一因果關係意義最大。因為社會現象之間很少有單一的因果關係，大量現象是一果多因、一因多果、多因多果、互為因果。例如艾滋病的流行不僅有病毒的原因，還有社會的經濟、文化等其他因素在發揮著作用，防治艾滋病需要社會各方面力量綜合治理才能取得成效。
　　2．結構與功能分析法
　　社會作為一個有機聯繫的整體，其內部各組成部分都有自己的結構和功能。結構是指事物的各要素的內在聯繫與組織方式；功能是指有特定結構的事物，在內部與外部的聯繫中所表現出來的特性、作用和能力。結構和功能是對立統一的，有什麼樣的結構就有什麼樣的功能，結構的改變會引起功能的變化。同樣，功能也制約、影響著結構的變化。如一個國家的社會組織結構決定了它所具備的功能，社會組織結構越合理、有序，就越能發揮出國家的功能；相反，組織混亂、社會無序，國家應有的功能就發揮不出來。國家某一方面功能的發揮，也會影響其內部組織結構的變化，如一個國家防禦功能的定位會直接影響其軍事組織的構成。在當前社會組織變化劇烈的情況下，運用這一方法能夠很好地判斷某一社會組織發展運行的趨勢。
　　3．系統分析方法
　　系統是指有若幹特定屬性的要素經一定關係而構成的具有特定功能的整體。系統方法最早是運用於自然物質對象的研究，隨著人類對社會有機體認識的深入，系統方法開始作為社會科學的研究方法得到運用。系統分析方法強調聯繫的整體性、有序性和優化特點。在當前人與自然、人與人關係出現緊張的時代，系統的觀點越來越被人們接受，特別是可持續發展理論被社會科學各領域普遍接受之後，人們發現尋求人與自然的和諧發展才是人類的理想。例如生態倫理、環境倫理等新興社會科學領域的研究，就是以系統的方法重新認識人在自然中的地位，尋求人類發展的合理之路。
　　社會科學的科學性決定了社會科學的研究方法。社會科學的研究方法可以區分為三個層次。一是社會科學研究的方法論，這是社會科學研究方法的基礎。二是社會科學的理論研究方法，分為邏輯思維方法和理論分析方法，這兩種方法是相互關聯的。三是社會科學中各門具體科學的研究方法，這些方法貫穿於各門具體科學的研究之中。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 1.2 1.3 戴兆國.社會科學基礎.人民教育出版社,2006年7月
↑ 黃福康.社會科學基礎知識.江西高校出版社,2006年8月
↑ 3.0 3.1 李傳忠.社會科學研究方法導論.廣西人民出版社,1990.08



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%A7%91%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助40  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 社會科學導論 164頁 應用社會科學─經濟學 152頁 社會科學是生產力之母 8頁 博弈論與社會科學 114頁 社會科學與中國現代化 4頁 試論我國社會科學情報理論體系與社會科學情報學 4頁 質的研究方法與社會科學研究 16頁 中國社會科學的研究方法導論 11頁 知識經濟與社會科學關係淺析 3頁 社會科學中的因果關係及其分析方法 16頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Yixi,萊昂,Dan,連曉霧,泡芙小姐,HEHE林,方小莉,林巧玲,Mis銘,Tracy,劉維燎. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共7條)提示:評論內容為網友針對條目"社會科學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 222.137.196.*  在 2013年1月24日 22:13 發表    


以上內容觀點錯誤，對社會科學定義大錯特錯，正確的定義應為社會科學是透過社會現象研究社會自身變化規律的學說，運用哲學的規律研究社會現象的學說充其量只能叫社會哲學而不能叫社會科學，上面論述的內容讓人汗顏，建議全部刪除，如要登錄正確內容，最好找一個略有社會科學常識的人重寫吧！別在這裡丟人現眼了。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Hehelin (討論 | 貢獻) 在 2013年1月25日 10:38 發表    


 222.137.196.*  在 2013年1月24日 22:13 發表

以上內容觀點錯誤，對社會科學定義大錯特錯，正確的定義應為社會科學是透過社會現象研究社會自身變化規律的學說，運用哲學的規律研究社會現象的學說充其量只能叫社會哲學而不能叫社會科學，上面論述的內容讓人汗顏，建議全部刪除，如要登錄正確內容，最好找一個略有社會科學常識的人重寫吧！別在這裡丟人現眼了。





已對原文內容進行了更改，希望對您有幫助！~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.205.129.*  在 2013年7月28日 09:44 發表    


老婆困了配方顆粒


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.160.219.*  在 2016年8月25日 11:05 發表    


意識決定物質還是物質決定意識？上帝粒子的觀察是因不同的人而結果不同


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.160.219.*  在 2016年8月25日 11:07 發表    


如果靈魂是種暗物質，正符合能量守恆，物質不滅.。可能整個宇宙就是懸浮在暗物質中，而不是萬有引力場中


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.160.219.*  在 2016年8月25日 11:09 發表    


 Hehelin (討論 | 貢獻) 在 2013年1月25日 10:38 發表

已對原文內容進行了更改，希望對您有幫助！~





學科的定義有標準嗎？就象你的名字可叫張家，也可叫李鬼


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.64.*  在 2017年7月1日 23:20 發表    


思維固化，如果我們從自然科學而引發社會結構變化和思維變化的社會，可能更好解釋現在和預測未來


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:31, 2016年11月24日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



