


社會網路 - 維基百科，自由的百科全書































 







社會網路

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 社會性網絡)

					前往：					導覽，					搜尋








本條目介紹的是社會學中的理論概念。關於社群網站，請見「社交網路服務」。關於2010年電影，請見「社群網戰」。




 


社會學









理論和歷史



實證主義 · 反實證主義（英語：Antipositivism）
結構主義 · 衝突理論
中層理論 · 形式理論
批判理論
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 計算 · 民族誌


主題和分支



社會變遷 · 都市 · 階層 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
經濟 · 環境（英語：Environmental sociology） · 家庭（英語：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英語：Sociology of health and illness）
工業 · 網際網路 · 知識 · 法律
文學（英語：Sociology of literature） · 醫療 · 流動 · 社運 · 組織（英語：Organizational theory）
政治 · 種族（英語：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英語：Sociology of scientific knowledge） · 軍事（英語：Military sociology） · 傳播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社會性網路 · 社會企業
社會心理學


相關學科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人類學 · 社會人類學
社會生物學 · 文化研究
性別研究（英語：Gender studies） · 社會地理學
社會語言學 · 媒體研究
社會哲學 · 社會統計學
系統科學 · 世界體系理論





閱
論
編





社會網路（英語：Social network），是由許多節點構成的一種社會結構，節點通常是指個人或組織，社會網路代表各種社會關係，經由這些社會關係，把從偶然相識的泛泛之交到緊密結合的家庭關係的各種人們或組織串連起來。社會網路由一個或多個特定類型的相互依存，如價值觀、理想、觀念、金融交流、友誼、血緣關係、不喜歡、衝突或貿易。由此產生的圖形結構往往是非常複雜的。
這個名詞是1954年由J. A. Barnes 首先使用（"Human Relations" , 在章節 Class and Committees in a Norwegian Island Parish 內）。一個社交網路的大小最大約為150人左右（Dunbar's number），平均大小約為124人左右（Hill and Dunbar, 2002）。
社會網路分析是用來檢視節點、連結之間的社會關係。節點是網路裡的個人參與者，連結則是參與者之間的關係。節點之間可以有很多種連結。一些學術研究已經顯示，社交網路在很多層面運作，從家庭到國家層面都有，並扮演著關鍵作用，決定問題如何得到解決，組織如何運行，並在某種程度上決定個人能否成功實現目標。
用最簡單的形式來說，社會網路是一張地圖，標示出所有與節點相關的連結。社交網路也可以用來衡量個人參與者的社會資本。這些概念往往顯示在一張社會網路圖，其中節點是點狀，連結是線狀。



目錄


1 社會網路分析
2 社會網路分析衡量值
3 分析層次
4 社會網路分析軟體
5 參見



社會網路分析[編輯]




社會網路一個例子，中介中心性最高的結點用黃色標出。


社會網路分析已經成為一個關鍵技術，也是一項熱門的研究，在現代社會學、人類學、社會語言學、地理、社會心理學、通訊研究、資訊學、歷史學、社會網路分析與探勘、組織研究、經濟學，以及生物學領域。
一個多世紀以來，人們就使用社交網路來比喻複雜的社交系統下，成員之間的關係，囊括所有層級，從人際關係到國際關係。1954年，J. A. Barnes開始使用這個術語，系統化的呈現關係模式，統整了大眾與社會科學家的傳統概念：有限制的群體（例如，部落，家庭）和社會分類（例如，性別，種族）。
社會網路分析衡量值[編輯]
社會網路分析衡量值可以用來描述一個社會網路的概況,比較常見的社會網路分析衡量值包括以下:

分支度、點度 Degree
密度 Density
派別 Clique
親密度中心性 Closness Centrality
中介度中心性 Betweeness Centrality
叢聚係數 Clustering Coefficient

分析層次[編輯]
通常，社會網路是自組織的、突生性的和複雜的，通常是由局部元體的緊密相互作用才形成整個系統。這種模式隨著網路規模的增加而更加明顯。但是，全球網路分析，例如所有人的人際關係是不可能得到的，即便可分析，所帶來的巨量資訊也將無法提供有用資訊。計算能力的限制，倫理和參與者的報酬都限制了社會網路分析的規模。局部系統的細微差別可能在大規模的網路分析中消失，因此要理解網路的特性，資訊的品質遠比網路的規模重要。因此，社會網路是與研究者的研究問題的規模有關的。雖然分析層次彼此不必然互斥，但是仍然有三種社會網路分析水平：宏觀水平、中觀水平和微觀水平。
1.微觀水平
2.中觀水平
3.宏觀水平
社會網路分析軟體[編輯]

UCIET
Pajek
NetDraw
NetLogo

參見[編輯]

社交網路服務 (SNS)
關係
網路理論










閱
論
編


社群網路服務






網站





個人應用




Ask.fm
AcFun
ANobii
Badoo
Bebo
Bilibili
Cyworld
Diaspora
Facebook
Foursquare
FriendFeed
Friendster
GetGlue（英語：GetGlue）
Google+
Hi5
Hyves（英語：Hyves）
ibibo（英語：ibibo）
Instagram
Last.fm
LINE
Myspace
Netlog
Nextdoor（英語：Nextdoor）
NICONICO
Odnoklassniki
Path
Pinterest
PlentyOfFish
噗浪
StudiVZ
Tagged（英語：Tagged）
Tout（英語：Tout）
Tribe.net（英語：Tribe.net）
Tuenti
Tumblr
Twitter
Vine
VKontakte
Facenama
YouTube
人人網
豆瓣
搜狐微博
騰訊微博
土豆網
網易微博
蝦米音樂
新浪微博
優酷網
恆騰網路
QQ空間









專業應用




Academia.edu（英語：Academia.edu）
Brainly（英語：Brainly）
BranchOut（英語：BranchOut）
Edmodo（英語：Edmodo）
eXo Platform（英語：eXo Platform）
Hub Culture（英語：Hub Culture）
IBM Connections（英語：IBM Connections）
LinkedIn
Plaxo（英語：Plaxo）
ResearchGate
Sciencescape（英語：Sciencescape）
Solaborate
Viadeo
XING
IdeaPlane（英語：IdeaPlane）
Yammer









停止開發




Jaiku
Orkut
SixDegrees.com（英語：SixDegrees.com）
Me2day









白標服務




Ning
Wall.fm（英語：Wall.fm）











工具



Facebook Connect（英語：Facebook Platform#Facebook Connect）
OpenSocial
社群網路分析軟體
Diaspora








常規



軟體比較
網路身分
用戶資訊
虛擬社群
1億以上用戶








應用



社群網路廣告
社群網路託管服務
線上約會服務
行動社群網路








啟示



隱私問題
性別差異
調查應用








相關概念



六度分隔理論
小世界網路












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會網絡&oldid=45191701"					
3 個分類：社交網路社會系統社會語言學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиBrezhonegCatalàکوردیCorsuČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語TaqbaylitҚазақша한국어MalagasyBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWalon 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月14日 (週五) 07:13。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










貳、網路使用者狀況分析
















行政院經濟建設委員會委託研究計畫 1997年6月20日
第七章　資訊網路與臺灣社會


Page 2 of 5









貳、網路使用者狀況分析
電腦網路在臺灣近一兩年來極為快速地擴展，已經成為臺灣最重要的社會新興現象之一。電腦網路的擴張直接顯示了網路使用者的激增，而電腦網路的擴張也只有在網路使用者增加的狀況下才有意義。於是網路使用的狀況與性質就成為資訊網路對社會文化影響的重要研究課題。由於電腦網路，尤其是有關網際網路其高科技所支撐的特異功能，使得人們都響往資訊社會的來臨，大眾傳播媒體也對資訊網路有著濃烈的興趣和旺盛傳播的動機，對網路資訊和現象的報導不遺餘力，許多報紙都闢有資訊專版專刊，更頻頻報導有關資訊網路的新聞。民間的熱烈響應，給予資訊網路無限發展生機。但是，資訊網路的擴張和使用究竟有什麼社會文化的意義？這是一個新的研究主題，人文社會科學界對這個主題都有很濃厚的興趣，但都才開始進行研究，同時這個新興社會文化現象由於資訊科技極為快速的發展，很不容易掌握。本文就是一種開始研究的一種初步嚐試。
在探討資訊網路與臺灣社會的關係時，我們在這裡強調對網路使用進行實際的探究。在目前，我們可以收集到兩大類可資分析研究的資料。第一大類是有關網路使用的調查統計，第二類則是針對某些類時下比較頻繁的網路使用方式來集得一些資料。關於第一類資料，由於網路的擴張而上網的人愈來愈多，一些網路引擎組織和研究者就著手進行網路使用調查，以期瞭解網路使用者的背景和使用網路的狀況。本研究就以開拓文教基金會在一九九六年底的調查為主，再參考其他幾個調查的結果，來探究網路使用者的狀況及其社會意義。其次，網站的設置和使用者入網站都是客觀存在的行為，在許多狀況下也都留下具體的數量資料。例如熱門網站的統計，就是以上網次數做為主要的依據。
1996年第二、三季排名一百名內之網址分類統計


　
第二季
第三季


資訊
15
13


術數
9
14


情人
6
11


遊戲
6
11


漫畫
6
6


寫真
6
5


交誼
5
8


雖然這個研究計畫原先訂為NII對社會的衝擊，但經初步研究，覺得不是太妥當。因為在資訊網路上，可以看到的既有的或新的社會文化利用資訊網路在傳佈，同時社會文化也對資訊科技的發展和應用有著顯著的影響。質言之，網路和社會之間是互動的，而不是網路對社會文化單向的衝擊。
資訊科技，包括目前發展快速的網路，是人類社會不可能放棄的傳播與溝通的工具，在人類知識創造和傳遞上也愈來愈重要。在國際上流行的NII計畫，而實際上在網際網路的快速成長，很可能造成過度樂觀的預期。相對的，色情在網路的泛濫等又使得資訊科技挑起了強烈的社會不安。於是資訊科技的普及應用，究竟和社會文化產生了何種互動關係就成為重要的課題。
根據近兩三個月的研究，這部分的研究計畫是以從若干網站統計做為主要的基礎進行分析。首先，我們運用蕃薯藤所做的網址分類統計來探究其社會意義。在網站的數目上，根據三月二十二日蕃薯藤的網上資料，設網站最多的是育樂休閒和工商產業，各有三千一兩百個網站。其次，則是資訊（二三三０個）和教育（一四五二個）。就這些網站最多的幾個領域來看，資訊一項主要是指與資訊科技及其運用有關的，是推動資訊化的重要基本力量，同時又有極大的商機，各個有關方面踴躍設站是時勢所趨。在現代社會，特別是經濟社會已發展到接近已開發的階段，育樂休閒活動就會蓬勃發展，成了人們重要而日漸頻繁的活動。從網路上獲得資訊比較快速，又有許多育樂休閒活動是迎合了各種不同民眾的需求，或也有成功地開發了特定顧客者，網友進站多半沒有什麼困難。而相關業者也在業務拓展需要下，積極設站提供消費。其次工商產業擁有第二多的網站，是工商業界，特別是商界，發現或由於流行而設定網路是開拓商機的新的有效工具，或至少是另一種可自己掌握而所費有限的廣告機制，設網站成為一種流行。教育界設網站的數目也名列前茅，居第四位。主要是大專就佔了百分之七十。網路本來就先在大專院校架設和發展，而對師生也多採開放甚至不收費政策。網路使用者調查也顯示是所有使用人口中比例最高的。
相對於以上情形，在醫藥、藝術、自然科學、社會科學和人文學方面的網站就少了許多。這些比較嚴肅的而和非簡單訊息的知識有關的網站數量如此少，一方面可能顯現在資訊網路上有反智的傾向，但在另一方面，也可能是這樣知識為主的網站本來就不像休閒或商業性的站那麼容易設，要設也設不了許多，例如地質學只有四個站，全臺地質系所本來就有限，四個其實已經很多。更嚴肅而泠門的學術領域設了站也可能無人造訪。關於這方面，還有待進一步探究。
根據蕃薯藤的統計，在一九九六年第二季和第三季，最熱門的一百個網站中，資訊是最多的，其他排名在前的有術數、情人、遊戲、漫畫、個人寫真、和交友。其中術數還有上升的趨勢。在察看七至十月排行在前三十名之內的網站，則大體上看出與性和命有關的是最多的，佔了竟接近二十個站。「性」「命」主題如此突顯，很值得註意。一種最原始的需求和一種神祕而不理性的行為竟如此快速地應用了最先進的科技。究其原因，初步可以這樣來看：人們對性和命有著強烈的動機，而網路所提供的又是方便而又可保有隱私的管道，有一個情趣商品站就在首頁上說反正沒人知道你在做什麼。或許這也是臺灣特有的社會現象，也和電視等媒體所表現的相近。在這裡也可以看出社會和資訊間是互動的，而不是資訊科技促成的性和命的流行趨勢。
對網站數和熱門網站的討論，很可能因為太重視量的表現，而不能掌握網絡真正的表現。例如，在政治、宗教、社會運動和學術方面，確實有一些重要的網路現象值得我們做深入的研究分析。一些積極甚至是激進的團體很能利用網路的資源。
根據開拓基金會等機構於一九九六年底所完成的「臺灣地區網際網路相關運用及使用調查」，以及資策會資訊市場情報中心於一九九七年三月進行「網路族生態大公開--國內 Internet 
    消費者購買行為線上問捲調查」可以發現幾項重要的事實：

使用者平均年齡為二十六歲左右，開拓基金會調查所得平均為26.5歲，而資策會的調查為26.1歲，兩個調查所得結果十分相近。

使用者當中男性佔百分之七十五，資策會的調查為百分之七十六。

百分之八十左右的網路使用者的教育程度是大學和研究所，開拓的調查為80％，而資策會的為83％。

臺北市和臺灣北部佔了百分之六十三或百分之六十五。

在家中上網的佔百分之六十或百分之六十六。

百分之七十三都上國內網路。

上WWW的佔百分之五十五，上BBS的佔百分之十三，用電子信件的佔百分之二十一。

上網以生活休閒有關的最多，佔百分之二十七，新聞雜誌方面有百分之這是開拓基金會的調查結果。資策會的調查，由於分類上的問題，調查結果似乎不甚有意義。例如資訊查尋者高達百分之就可能是因為這個類別太過廣泛，幾乎無所不包，這個數字的意義就不是很明確了。


以上兩個網路使用者調查的調查時間間隔不超過半年，而所得結果相當接近，也因此上述結果頗可代表當前網路使用者的狀況。另外，有一份資策會一九九五年的調查，但樣本小而內容並未比目前這兩份豐富，在此就不加討論。根據以上的調查結果，大約可以發現，在國內上網者之年齡偏低而學生比例偏高，同時網路使用者太集中在北部地區，而在使用用途上以獲取生活休閒資訊為最多，其次為新聞。這些可能是網路擴張初期的現象，似乎比較偏向非知識性資訊的獲得。另外王燦槐的研究顯示大學生上網有增加知識、提供生活資訊、廣交朋友、排除寂寞、打發時間等作用，而也會有減少讀書時間、戶外活動、和睡眠等負面作用。這樣看來，網路使用者似乎多傾向獲取非知識性資訊是很明顯的事實，很值得深思。在諸多網路使用者調查中，還有一項事實應該在此提出來籲請資策會註意，即該會使用者調查似乎多以瞭解網上購物為目的，問捲題目除基本資料外多是有關購物的問題，資訊網路化的發展所要強調的範圍很廣，太強調網上購物似乎對於推動全國資訊化的組織而言並非十分妥當。
上網地點


家中
60
66


工作地點
16
18


學校
22
14


上網活動


抓取軟體
11
資訊查尋
90


閱讀新聞、雜誌
22
　
　


運用資料庫
14
　
　


學習
11
教育學習
53


生活休閒
27
娛樂交友
48


聊天交友
5
　
　


上成人網
1
　
　


通訊
5
通訊
40


　
　
工作
20


　
　
購物
11


　
　
其他
7


網路使用者背景


平均年齡
26.5
26.1


男性
76
75


大專以上
80
83


居住北部
63
65


平均收入
27901
32500


上網少於五小時
59
52


樣本數
22114
8519












Page 2 of 5


















《網路社會學通訊期刊》第21期，2002年03月15日







　
『網路文化特性』討論脈絡與內容摘要


 


陳怡安、陳俞霖   
南華大學社會所

 


前言：資訊社會的來臨


↓


網路特性簡介


↓


什麼是文化？


↓


人們上網做些什麼？


（網路社會型塑新興網路文化）


↓


網路交友人際互動行為、線上遊戲的風靡


 


 


一、前言：資訊社會的來臨


 


隨著資訊科技發展逐漸與傳播媒體結合，電腦成為每一種媒體應用的工具，而且成為日常生活中不可或缺的工具，它的功能遠超過傳統，而網路的變格將帶來更大的衝擊。網路文化的出現，可以說是媒體文化的改變，網際網路是一種新興的傳播媒體，它幾乎改變人類的歷史。現今網路以打破時間與空間的隔閡，進入另一層面的互動過程。網路新媒體的特性，將改變人們接受與傳播資訊的方式，呈現多樣的媒體內容與媒體接觸形式。電子傳播或稱為網路傳播，代表資訊社會的來臨，它創造了無限可能。


隨著網路的發展，網路已經不再只是單純的資訊搜尋與瀏覽工具，相反地，有效地利用網路來尋找有用的資訊，並且進一步協助分析資訊，甚至做出各種有效的決策。科技使人類可以用「網路」來彼此溝通，互動的過程完全被人工虛擬世界中的符碼所取代，人與人的互動遂建構在一個「虛擬世界」中，人們開始有交換彼此幻想的經驗，透過一序列個人電腦的連結，傳遞圖文或象徵性資訊在全世界各個國家[1]。


 


二、網路的特性：


 


(1)        
便利性：透過搜尋器的功能輸入關鍵字串，便會尋找出相關聯的資訊。另一種便利性是多向文本，超連結的網頁功能，幫助使用者做閱讀分類，可以任意點選想閱讀的段落。


 


(2)        
匿名性：在網路世界中可以用匿名與他人做交流，網路使用者可以隱匿部分或全部真實世界的身份，並決定自己將打算呈現什麼面貌與他人互動，如此個人可以藉此塑造出一個或多或少跟真實世界身份不同的特質[2]。在這種環境下，更能發展出吐露心情及感覺的情況，更能表現情感。網路的匿名效果，使表露內心世界的速度更快、更容易，也較容易得到網友的支持、瞭解，在這種隔離有連結的情境下，自我表露與網友支持是建立網路虛擬人際關係的要素[3]。


 


(3)        
無國界：網路媒體把世界的距離拉近了，擠壓空間就可與世界各國做資訊交流，而這裡所謂的國界並不一定是指國家而言，它也可以說是個人與他人間的距離。


 


(4)        
即時性：網路特性可以擠壓時間與空間，只要按一下滑鼠，便可得到立即的回應。


 


(5)        
互動性：缺乏情境線索：當人們進入網際網路的世界之後，所有的互動都因而轉變，變成以文字、影像或聲音傳遞，所有想表達的情感全都用制式的字體呈現在視窗上，電腦傳播相對於面對面溝通，較不需藉由肢體上的暗示、較無回饋、有較長時間可思考應對。雖然網路溝通比面對面式溝通較無效率，但是當彼此之間互動時間不被限制，或互動次數較為頻繁時，網路溝通與面對面溝通間的差距將會明顯減少[4]。
 


(6)        
去中心性：網路系統原本是美國軍方在1960年代的冷戰時代，為了防止核戰後的通訊癱瘓而逐漸發展出來的概念。所有電腦在網際網路上都是獨立運作的，並沒有所謂的「控制中心」來管制，即使其中一個點被毀，系統還是能持續運作，這是網路具有去中心性的由來。


 


(7)        
自主性強：網路已相當程度的表現出個人主義，這種以個人為中心所建構出來的網際網路涉及了參與者的概念，參與者基於心理或社會的需求，透過網路媒體能進一步的瞭解自己的興趣與動機，並可以滿足這樣的需求。除了立即性的互動外，每一位使用者都可以自行掌握傳播的過程，自行決定何時發出訊息、何時回應。電腦傳播具有非同步溝通特質，免去人們進行面對面溝通時必須立即回覆的壓力。


 


三、文化（次文化）的定義：


 


文化的產生，是每一個社會為適應其特殊環境以求團體生存而應運得來的，因此每個社會所產生的文化會有所差異，也就是文化本身並沒有所謂優劣的分別（蔡文輝，1997）。林義男（1995）亦指出，文化要素包含了幾個層面：規範、價值、符號、語言。
次文化是指一個團體，它的成員在觀點和生活型態上顯然不同於優勢團體，並且自認有別於其他團體，其成員共享一套規範、態度和價值（林義男，1997），甚至創造出成員彼此間相互瞭解的符號和語言，而這些次文化可以憑其特殊風格而分辨出來。
 


四、人們上網做些什麼？（網路社會型塑新興網路文化）


 


對大多數網友而言，現實生活中的壓力、沉悶、苦惱，都可以藉上網而得到紓解與排遣，許多人也就樂得逃到網中，避開現實世界中的責任與痛苦（翟本瑞，2001）。因此當人們逐漸依賴網路來工作、休閒娛樂與社交之後，網路本身也會影響到人們的行為模式，逐漸變成真實生活的基本要項，人們也開始依賴網路而生（翟本瑞，2002）。
 


Ø        
李逢堅（2001）為瞭解中學生使用網路聊天情形，利用參與聊天室進行觀察、訪談，及網路問捲調查法等方式研究發現，中學生使用網路交友動機主要為：想交新朋友、排遣寂寞感、打發時間、好奇等，他們有較多的機會從中學習表達自我，抒發內在的情感，對網路的資訊多採「半信半疑」的態度。
Ø        
韓佩凌（2000）在研究則發現高中職學生常瀏覽的網站類型分別為「生活休閒資訊類」、「聊天交友類」、「搜尋引擎類」、「遊戲類」、「新聞媒體/廣電影視類」。網路使用的動機以搜尋資訊（20.6%）、立即得知最新消息（18.9）、打發時間（16.4%）分居前三名。每十個人中大約有一人是為了結交新朋友（10.9）、或替代傳統聯絡方式（9.9%）。


Ø        
卓美玲（2001）在北市國小、國中、高中為研究對象，共1623人。其研究結果指出，學生在網路上接觸的內容，以提供電腦遊戲的網佔為最多，聊天室排名第二。


 


綜合上述種種研究，青少年在網路中的活動以『聊天交友』、『休閒娛樂及電腦遊戲』等相關資訊的搜尋功能為主。
 


五、網路交友人際互動行為、線上遊戲的風靡：


 


﹝一﹞       
網路交友人際互動行為


 


(1)              
超過九成以上的網友使用暱名


 


許多人常說，網路世界最大特徵在於匿名性高，在蕃薯藤HerCafe女性網站和張老師月刊合辦的「2000網路情愛大調查」中，有92.5%網友使用暱稱，似乎印證這個說法。網友使用暱稱的主要理由是「網路本來就是虛擬世界」（30.9%），其次為網友認為這樣才「可以暢所欲言」（25.0﹪），「暴露真實身分可能會惹麻煩」（21.2﹪）。


在簡恆信（1998）的研究中，將匿名動機分為二種：第一，當使用者認知到他的身分由真實世界過渡到虛擬世界之時，使用者將會經歷面對面特質的消失，與虛擬世界中重玩性質的建立，也就是一種“匿形“的效果。其次，在虛擬世界當中，更因為網路上個人化的查詢方式和草根性的溝通方式的身分，使得使用者可以部份地強化、隱藏或是重建一個新的人格，這樣一種人格的局部性與斷裂性使得使用者有能力重新建構自己在網路世界中所呈現的身分與面貌。


匿名性讓人們不受社會規範的約束，能夠較自在地與他人溝通，不論是否贏得他人的接受，對網友而言，付出的代價與所能得到的效果都要比真實世界來得更直接也更自由。網路的匿名行為使得人們在其中得以扮演自己所想要的角色，不必訴求真實生活的對應，不但可以自我啟蒙，揭露出潛意識中的慾念，更可以實驗不同的角色扮演，模糊了自我的定位，也擴展了自我的範疇。正如Cooley對「鏡中自我」觀念的討論，虛擬身分是透過連線的電腦所建立出的「螢幕中的自我」（Life   
on the Screen）所形成的（翟本瑞，2001）。Baym（1995）亦指出，匿名性的特質，給予所有參予者相同的身分與資格，成為一種地位均等的狀態，因為社會情境線索的減少，網路社群中的人容易去選擇自己的看法、參與未曾經歷的互動模式，因為少了這些社會人際壓力，網路匿名特性會鼓勵他們盡量地表達自己的性格或想法。


 


(2)              
網路世界中的舞臺架構：無所不在的網路人際互動


 


人類所處的環境會影響人類的行為。在特定的情境下，幾乎所有人都會做出平常他們自認為不會做的事。在人類所面對的種種環境中，網際網路是個相當新的環境。使用者隱匿了部分或全部真實世界的身分（identity），並決定自己願意呈現給他人的面貌，隨之，個人可以藉使塑造一個或多或少跟真實世界身分不同的自我。同時，網路上人際互動的公共性，也使得個人可以輕易地把自己呈現在公眾的面前，這就像是站在舞臺上，表演者在後台隱藏了部份的真實身分，在前臺則盡力地扮演著觀眾期待的角色。


Wallces（陳美靜譯，2001：5-10）的分類系統中，主要將網路環境分為七大類：第一種環境是全球資訊網（WWW，World   
Wide Web）、第二種環境是電子郵件（e-mail，electronic   
mail）、第三種環境是非同步論壇（asynchronous   
discussion forum）、第四種環境是同步聊天（synchronous   
chat）、第五類環境是MUD（Multi-User   
Dungeons）、第六類環境是「後設世界」（metaworld）、第七類環境是網路實況互動影音（interactive   
video and voice）。可以發現在上述的七類環境中，除了第一種全球資訊網的環境和人際互動較無相關，而其他六種環境都與人際關係有密切關聯。


 


(3)              
網路流行次文化－網路語言


 


想像一種語言便意味著想像一種生活形式。為了蒐集e世代的用語，台灣CNET科技網站[5]最近就舉辦了「常用╱實用網路e文學」票選活動，依據「標點符號篇」、「網路用語篇」、「英文縮寫篇」、以及「數字」等四大類型選出各大類的人氣排行榜[6]：


 


1.        
「標點符號」：如「@_@|||」（代表已經頭昏眼花，快要不行了）、「\(^0^)/」（代表舉手歡呼的小臉）、「p(^0^)q」（代表雙手握拳，加油努力之意）。
2.        
「網路用語」：如「安安」（代表問候語）、「巴豆妖」（代表肚子餓）、「賣溝莊孝維」（就是叫別人別再裝瘋賣傻）。


3.        
「英文縮寫」：則包括「G.TO」（豬頭）、「3Q」（謝謝）等。


4.        
「數字」：一般人比較熟悉，例如「886」或「881」（是再見的意思）、「5376」（是「我生氣了」）。


 


我們可以看出網路語言具有一些特色：一、生動風趣、簡潔省事、人情味濃、個性化強等；二、網路語言是語言多樣化的體現，是一種特殊的群體用語，它能滿足網友們交際的需求。


 


(4)              
多重自我認同與身分實驗室
 


每個人都有扮演自己曾經歷過的角色，並模擬他人角色的能力。通常當我們扮演他人角色時，可以依靠某種「預期社會化」（anticipatory   
socialization）進行表演，這樣是因為我們已經在即將成為現實的那種現實中，得到了訓練。因此「社會化」也許並不意味著人們必須對某一具體角色的所有詳細情節瞭如指掌，因為人們常常沒有足夠的時間和精力這樣做。相反，人們只需掌握一定的表演技巧，能夠「登臺」並將就應付他所需要扮演的角色就足夠了。
Young（1997）以及Sherry   
Turkle在《虛擬化身》[7]皆認為網路使得人們能夠除去現實生活中的種種限制，嘗試一個改變過的，完全不同的自己。因此網路上的「虛擬我」可能比「真實我」更風趣、更不害羞、更有群眾魅力。網路世界的人們刻意打破傳統身分認同（identity）的觀念，在不同的網路空間中，使用不同的身分代號，同時呈現多重的人格。


 


(5)              
網路交友文化：網路同儕、異性認識與交往
 


親密（intimacy）是人們嘗試去接近他人的過程；用他們所思、所感和行為去探索相似性和差異性。親密同時也是人們情感、思想的交互表達，不只是因為恐懼或依賴的需要，同時也是想要瞭解另一個人的內在與分享自我（Sabatelli，1993）。從微觀的生活脈絡之心理層面剖析人和他人親和的理由，社會心理學（Social   
Psychology）試著從人獨處時的寂寞感出發，設法尋求解釋。透過人類的心理需求層面解釋人們已不同形式尋求擁有人際關係的原因，包括相識、友誼與愛。除了寂寞以外，還有兩種不同的情緒反應：情緒性的和社會性的。情緒性的寂寞是因為缺乏特定對象的緊密、親密依附所引起。社會性寂寞則是因為缺少朋友、親人或某些可以分享興趣與活動的社會網絡所導致。
 


Ø        
網路同儕（網友）：


 


在網路上由於個人吸引力與興趣的分享，可以建立親密的網絡關係，藉由問題的分享，與人互動頻繁，較容易發展出相似的價值觀與態度。因此，網路上更容易因為興趣分享或吸引力而形成特殊的社群與價值觀。人們在網路上的交友過程，將不再是被動的受制於一些地理環境因素，反而可以主動尋找志同道合的同儕。網路使用者在網路世界中，可藉由許多不同的方式與他人互動，進而形成社群。


吳齊殷（1998）認為在網路社群�堙A即使從未謀面，社群成員也可能因為彼此的趣味相投，逐漸發展出「友誼」、「夥伴」等原本只有在真實社會中，面對面互動、溝通才能建立起來的「默契」或「關係」。陌生的成員之間不但可以交換訊息、互通有無，也能從中獲取「社會支持」與「歸屬感」。許多人認為在網路上交朋友是很正常的社交行為，就如同在真實世界認識朋友一樣，他們關心的是彼此間的虛擬關係（virtual   
relationship），見面與否反而不是最重要的事情[8]。通常傾向情感交流互動的網路使用者，會主動的提出建立友誼的訊息。當成員討論到一定的程度後，或彼此的熟悉程度增加，可能發展出情誼或夥伴關。在討論區內開開玩笑、聊天哈拉、拍拍馬屁、互吐苦水等，以進行某些社交活動，有些則是對成員領袖或意見分享者的看法多所佩服或心生仰慕，期望能與他們互留聯絡方式，進一步的私下聯繫與交換意見。所以雖然網際網路一直被視為缺乏情境線索或非人性化，但卻可能憑藉文字的表達而發展出如現實生活情感，或是給人更加放鬆與自信的溝通管道。
吳妹蒨（1996）於研究中強調網路對大多數使用者而言是人際網絡的擴大，其過程發展與親身傳播人際情感關係發展過程相似。她分析顯示一般經常使用BBS的人，能夠在BBS中找到比真實生活中更深談的朋友、較快速的友誼等。他們會從自己的人際關係網絡中獲得資訊、物質、情感、陪伴的社會支持，這種關係有助於身心健全。網路中擁有許多談心事的朋友，其在現實的情感支持管道也擁有豐富的來源，甚至善於將網路上虛擬的人際關係帶入現實生活中[9]。所以其實現實與網路中的人際關係兩者並非是相互排斥的，有更多的部分是彼此相互影響的。因此網路同儕的影響力將可能展現在現實生活中的行為和思考方式等。
 


Ø        
異性認識與交往
 


根據研究顯示，網際網路的特質催化了透過線上網站擇偶的網路行為。許多網友希望藉由網路能夠認識更多的異性朋友，甚至進一步得以交往。然而在網路上的異性交往仍有一定的模式：網路→電話→見面。由此可知，在異性認識的過程中，網路成為了一種新興中介，但是仍無法離開現實生活而存在。
透過網路來認識異性的方式，相較於傳統模式，仍有其特殊性。例如，女性在網路中因為能夠匿名且不需直接面對面，因此其漸漸地從「被動者」的角色中解脫；並且在一開始條件的篩選上，也與傳統有所不同。


 


 


﹝二﹞線上遊戲的風靡


 


(1)             
線上遊戲之特色


（一）角色扮演：線上面具
 


1、身分實驗室：（自我形貌、多id）
 


角色扮演遊戲給予人們機會，吸引玩家去做實驗。多人線上角色扮演連線遊戲帶領著玩家，進入具有科技、魔法、傳統武術、奇幻、冒險與想像力的世界，玩家以人性的互動與創造力交織在其中。
 


2、心理劇場
在現代文明的社會中，每天過著繁忙匆促的生活，總是有著各式各樣的煩惱；身處人群之中我們常感到紛亂，離群索居時又感到空虛。在劇場當中我們能暫時放下煩惱，當心靈不再被煩惱盤據，就有一些空間可以接受新的訊息。透由團體的互動，刺激我們的想像、共鳴、領悟，進而開始發現生命豐富的變化，以及各式各樣新的可能。在角色扮演遊戲過程中，玩家在塑造遊戲角色的同時，玩家亦用此來面對自己人生中所面臨的問題，從而獲致新的解決之道。玩家將自己內在抽象的感受更具體的表現出來，透過不同的角色扮演，暫時脫離了社會性角色的束縛，以創新的方式想像自我。角色像一面鏡子，亦是認同與慾望之投射。人們不自覺地透露出內在之想像，透過他人的眼睛形塑自我。
 


（二）虛擬社群：線上遊戲的「社群效果」與人際互動
 


玩家在真實世界得不到的認同與滿足，進轉而投射在遊戲中。網路具有的「既隔離又連結」的特性[10]（黃厚銘，2001），提供玩家一個安全的空間、多元的環境，滿足了玩家心理之需求。對玩家而言，真實生活還沒有虛擬遊戲世界來得更真實。多樣的血盟（血盟指的是遊戲中的同盟）社群組織，藉由匿名性、共同興趣而結合，成員們一同分享情感、經驗、建立人際關係…等。
 


（三）遠距臨場感
 


環境臨場感的逼真性和互動性是線上遊戲媒介中重要之因素，讓玩家參與線上遊戲時有身歷其境的感受。
 


（四）即時多人互動性
 


由於網際網路的普及，通訊技術的不斷創新及不斷下降的上網費用，造成藉由網路跨平臺的遊戲越來越盛行，許多玩家一起在這個平臺上進行遊戲，打破了地理上的限制、跨疆域跨國界。根據研究顯示[11]，網路遊戲參與者對於網路遊戲個人之使用態度調查，有高達75﹪比例的玩家最重視玩家間之互動，高於連線品質、客戶服務、多媒體呈現…..等。


 


（2）線上遊戲之功能與作用
 


（一）休閒的功能
 


（二）心靈慰藉之功能：
 


線上遊戲提供給玩家心靈慰藉、疏發情緒的機會。玩家進入遊戲中，自身的意識與外在世界發生斷裂，玩家進入其中玩家能從新的自我或壓力紓解中，獲得重新面對現實的勇氣，是一種再生。
 


（三）教育啟發之功能：
 


線上遊戲可被定位為具有多元功能之教育工具，它可增進玩家學習各種知識、經驗、增加閱讀、組織、想像、思考等各種能力。
 


（四）人際關係之功能：
 


線上遊戲不僅是個人消遣之方式，並且可以增進同儕間之情感，擴大同儕族群之間的共同話題，開闢新的交友管道促進人際關係。
 


 


參考書目


 


翟本瑞（2001）。《網路文化》，楊智出版社。
翟本瑞（2002）。〈逃到網中：網路認同形成的心理機制研究〉，發表於第四屆資訊科技與社會轉型研討會。中央研究院社會所主辦。
李逢堅（2001）。青少年網路聊天室使用文化之研究。台灣社會學會年會暨學術研討會論文。
韓佩凌（2000）。台灣中學生網路使用者特性、網路使用行為、心理特性對網路沉迷現象之影響。國立台灣師範大學教育心理與輔導研究所碩士論文。
卓美玲（2001）。〈中小學網路學習之使用與滿足〉。發表於清大2001網路與社會研討會文章。


Donald   
Light、Suzanne   
Keller，林義男譯（1995）。《社會學》。臺北：美商麥格羅。
蔡文輝（1997）。《社會學》增訂三版。臺北：三民書局。
王慶蘋（2000/3/2）。〈解讀e-世紀網路情愛〉，蕃薯藤HerCafe女性網站及張老師月刊合辦，http://news.yam.com/computer/w3_human/200003/02/11810300.html   
(2002/02/17)。


簡恆信（1998）。虛擬社群匿名行為模式研究---以網際網路電子佈告欄為例。私立東吳大學社會系碩士論文。
Wallace（2001），陳美靜譯。《網路心理講義》，臺北：天下文化。
 


 


主題延伸閱讀網頁資料


 


網路文化特性介紹：


電腦媒介溝通對傳統人際關係影響  （10）
翟本瑞   


談談網路文化（13）
袁薏晴    



網路文化相關課程之網頁簡介
新網絡關係的形成：端對端交換對網際網路的影響
﹝14﹞
翟本瑞 


網路文化相關課程之網頁簡介   
（13）     



網路文化經典書籍之書評摘要
 （15） 


 


遊戲文化相關文章：


從網路遊戲談人際互動與社群形成
 （12）
蔡超塵 


在天堂建立人間社會  （12）
翟本瑞 


E世代的金庸：金庸小說在網路和電子遊戲上的表現   
( 13 )（佛光大學校長）


線上遊戲的功能與作用   
( 18 ) 陳怡安


E世代休閒新寵-線上遊戲  ( 20 ) 陳怡安


華山網上論劍   ( 19 )   
翟本瑞


連線暴力電動玩具對青少年暴力行為的影響    
( 19 ) 陳怡安


 


N世代網路文化相關文章：


概述網際網路中『網路語言』次文化   
( 18 ) 陳俞霖


女生向前走－談網路社會中另一種兩性互動文化,以Shesay網站為例  袁薏晴     
(   
10 )


網際網路對青少年異性交往的影響之探討
 ( 18 ) 陳俞霖


『網路戀情』國外相關網頁資料簡介   
( 14 )


網路世界中的舞臺架構（上）   
( 20 ) 陳俞霖


N世代網路社會化
  (   
19 ) 陳俞霖


青少年與休閒活動、休閒無聊感之探討    
( 19 ) 陳俞霖


上網行為調查研究相關網頁資料
  ( 19 ) 陳俞霖整理






[1]Ward,  
    A ; P. M.A, Baker(2000),”Community Formation and Dynamics in the Virtual Metropolis”,   
    National Civic Review, 89(3) :203-216；Richard Appignanesi,黃訓慶,(1998),〈126歡迎來到電腦邦〉,《後現代主義》,廣州出版


[2]   
    Lyman, Peter,(1999),’’What   
    Should We Call The Net？’’,   
    Educom Review ,34(6) :26-35


[3]
尚道明(2000),〈網路社群雨後春筍，虛擬社區真實替代〉,周報671   
    期,(   
    http://www.journalist.com.tw/weekly/old/671/671-083.html),2001/05/07


[4]   
    Walther J.B. , Anderson J.F. & Park D.W.（1994）.Interpresonal   
    effects in computer-mediated interaction : A meta-analysis of social and   
    antisocial communication . Communication Research.


[5]
該網站網址為：http://taiwan.cnet.com。


[6]
陳芸芸（2000/10）。〈網路e語言    
    表情達意超現代〉，http://www.libertytimes.com.tw/today1004/today-i1.htm（2000/10/26）。


[7]   
    Sherry Turkle，譚天、吳佳真譯（1998）。《虛擬化身》，臺北：遠流。


[8]卜慶玲（1995）。虛擬社區內的傳播之研究－以交通大學資料系BBS站為例。交通大學傳播研究所碩士論文。


[9]
羅家德、葉勇助（1999）。網上社會網絡研究。第三屆資訊科技與社會轉型研討會，中央研究院社會學研究所。
 




[10]
黃厚銘（2001），《虛擬社區中的身分認同與信任》，臺大社會學研究所博士論文。


[11]
董家豪（2001）。網路使用者參與網路遊戲行為之研究。私立南華大學資訊管理研究所碩士論文。


　













社會網路分析 - MBA智庫百科









 
 















社會網路分析

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


社會網路分析(Social Network Analysis)

目錄

1 什麼是社會網路分析
2 社會網路分析概述
3 社會網路分析的原理
4 社會網路分析的意義
5 社會網路分析的特征
6 社會網路分析法的分析角度[1]
7 社會網路分析在企業知識管理中的應用[2]
8 相關條目
9 參考文獻


[編輯]什麼是社會網路分析
　　社會網路分析方法是由社會學家根據數學方法﹑圖論等發展起來的定量分析方法，近年來，該方法在職業流動、城市化對個體幸福的影響、世界政治和經濟體系、國際貿易等領域廣泛應用，併發揮了重要作用。社會網路分析是社會學領域比較成熟的分析方法，社會學家們利用它可以比較得心應手地來解釋一些社會學問題。許多學科的專家如經濟學、管理學等領域的學者們在新經濟時代——知識經濟時代，面臨許多挑戰時，開始考慮借鑒其他學科的研究方法，社會網路分析就是其中的一種。
　　網路指的是各種關聯，而社會網路(Social Network)即可簡單地稱為社會關係所構成的結構。社會網路分析（Social Network Analysis，SNA）問題起源於物理學中的適應性網路，通過研究網路關係，有助於把個體間關係、“微觀”網路與大規模的社會系統的“巨集觀”結構結合起來，通過數學方法﹑圖論等定量分析方法，是20世紀70年代以來在社會學、心理學、人類學、數學、通信科學等領域逐步發展起來的一個的研究分支。
　　從社會網路的角度出發，人在社會環境中的相互作用可以表達為基於關係的一種模式或規則，而基於這種關係的有規律模式反映了社會結構，這種結構的量化分析是社會網路分析的出發點。社會網路分析不僅僅是一種工具，更是一種關係論的思維方式。可以利用來解釋一些社會學、經濟學、管理學等領域問題。近年來，該方法在職業流動、城市化對個體幸福的影響、世界政治和經濟體系、國際貿易等領域廣泛應用，併發揮了重要作用。

[編輯]社會網路分析概述
　　網路指的是各種關聯，而社會網路(social network)即可簡單地稱為社會關係所構成的結構。故從這一方面來說，社會網路代表著一種結構關係，它可反映行動者之間的社會關係。構成社會網路的主要要素有：
　　行動者(actor)：這裡的行動者不但指具體的個人，還可指一個群體、公司或其他集體性的社會單位。每個行動者在網路中的位置被稱為“結點(node)”。
　　關係紐帶(relational tie)：行動者之間相互的關聯即稱關係紐帶。人們之間的關係形式是多種多樣的，如親屬關係、合作關係、交換關係、對抗關係等，這些都構成了不同的關係紐帶。
　　二人組(dyad)：由兩個行動者所構成的關係。這是社會網路的最簡單或最基本的形式，是我們分析各種關係紐帶的基礎。
　　三人組(triad)：由三個行動者所構成的關係。
　　子群(subgroup)：指行動者之間的任何形式關係的子集。
　　群體(group)：其關係得到測量的所有行動者的集合。
　　社會網路分析是對社會網路的關係結構及其屬性加以分析的一套規範和方法。它又被稱結構分析法(structural analysis)，因為它主要分析的是不同社會單位(個體、群體或社會)所構成的社會關係的結構及其屬性。
　　從這個意義上說，社會網路分析不僅是對關係或結構加以分析的一套技術，還是一種理論方法——結構分析思想。因為在社會網路分析學者看來，社會學所研究的對象就是社會結構，而這種結構即表現為行動者之間的關係模式。社會網路分析家B·韋爾曼(Barry Wellman)指出：“網路分析探究的是深層結構——隱藏在複雜的社會系統錶面之下的一定的網路模式。”例如，網路分析者特別關註特定網路中的關聯模式如何通過提供不同的機會或限制，從而影響到人們的行動。

[編輯]社會網路分析的原理
　　韋爾曼指出，作為一種研究社會結構的基本方法，社會網路分析具有如下基本原理：
　　1．關係紐帶經常是不對稱地相互作用著的，在內容和強度上都有所不同。
　　2．關係紐帶間接或直接地把網路成員連接在一起；故必須在更大的網路結構背景中對其加以分析。
　　3．社會紐帶結構產生了非隨機的網路，因而形成了網路群(network clusters)、網路界限和交叉關聯。
　　4．交叉關聯把網路群以及個體聯繫在一起。
　　5．不對稱的紐帶和複雜網路使稀缺資源的分配不平等。
　　6．網路產生了以獲取稀缺資源為目的的合作和競爭行為。

[編輯]社會網路分析的意義
　　這種結構分析的方法論意義是：社會科學研究的對象應是社會結構，而不是個體。通過研究網路關係，有助於把個體間關係、“微觀”網路與大規模的社會系統的“巨集觀”結構結合起來。故英國學者J·斯科特指出：“社會網路分析已經為一種關於社會結構的新理論的出現奠定了基礎。”
　　傳統上對社會現象的研究存在著個體主義方法論與整體主義方法論的對立。前者強調個體行動及其意義，認為對社會的研究可以轉換為對個體行動的研究。如韋伯明確指出，社會學的研究對象就是獨立的個體的行動。但整體主義方法論強調只有結構是真實的，認為個體行動只是結構的派生物。
　　儘管整體主義方法論者重視對社會結構的研究，但他們對結構概念的使用也有很大的分歧。其實，在社會學中，社會結構是在各不相同的層次上使用的。它既可用以說明微觀的社會互動關係模式，也可說明巨集觀的社會關係模式。也就是說，從社會角色到整個社會，都存在著結構關係。
　　通常，社會學家們是在如下幾個層次上使用社會結構概念的：
　　第一，社會角色層次的結構(微觀結構)：即最基本的社會關係是角色關係。角色常常不是單一的、孤立的，而是以角色叢的形式存在著。它所體現的是人們的社會地位或身份關係，如教師—學生。
　　第二，組織或群體層次的結構(中觀結構)：是指社會構成要素之間的關係，這種結構關係不是體現在個體活動之間。如職業結構，它所反映的是人們之間在社會職業地位及擁有資源等方面的關係。
　　第三，社會制度層次的結構(巨集觀結構)：是指社會作為一個整體的巨集觀結構。如階級結構，它所體現的是社會中主要利益集團之間的關係，或者是社會的制度特征。
　　因此，社會結構有多重含義。但從新的結構分析觀來說，社會結構是社會存在的一般形式，而非具體內容。所以，許多結構分析的社會學家都主張社會學的研究對象應是社會關係，而非具體的社會個體。因為作為個體的人是千差萬別、變化多端的，而惟有其關係是相對穩定的。故有人主張：社會學首先研究的是社會形式，而不是研究這些形式的具體內容。網路分析研究的就是這些關係形式，它類似於幾何學。例如，運用社會網路分析我們可以研究人們社會交往的形式、特征，也可以分析不同群體或組織之間的關係結構。這有助於我們認識不同群體的關係屬性及其對人們的行為的影響。

[編輯]社會網路分析的特征
　　社會網路分析作為社會結構研究的一種獨特方法，B·韋爾曼總結出了它的五個方面的方法論特征：；
　　1．它是根據結構對行動的制約來解釋人們的行為，而不是通過其內在因素(如對規範的社會化)進行解釋，後者把行為者看做是以自願的、有時是目的論的形式去追求所期望的目標。
　　2．它關註於對不同單位之間的關係分析，而不是根據這些單位的內在屬性(或本質)對其進行歸類。
　　3．它集中考慮的問題是由多維因素構成的關係形式如何共同影響網路成員的行為，故它並不假定網路成員間只有二維關係。
　　4．它把結構看做是網路間的網路，這些網路可以歸屬於具體的群體。也可不屬於具體群體。它並不假定有嚴格界限的群體一定是形成結構的阻礙。
　　5．其分析方法直接涉及的是一定的社會結構的關係性質，目的在於補充——有時甚至是取代——主流的統計方法，這類方法要求的是獨立的分析單位。
　　所以，按照社會網路分析的思想，行動者的任何行動都不是孤立的，而是相互關聯的。他們之間所形成的關係紐帶是信息和資源傳遞的渠道，網路關係結構也決定著他們的行動機會及其結果。

[編輯]社會網路分析法的分析角度[1]
　　社會網路分析法可以從多個不同角度對社會網路進行分析，包括中心性分析、凝聚子群分析、核心一邊緣結構分析以及結構對等性分析等，這裡僅介紹前3種。
　　2．1中心性分析
　　“中心性”是社會網路分析的重點之一。個人或組織在其社會網路中具有怎樣的權力，或者說居於怎樣的中心地位，這一思想是社會網路分析者最早探討的內容之一。個體的中心度(Centrality)測量個體處於網路中心的程度，反映了該點在網路中的重要性程度。因此一個網路中有多少個行動者／節點，就有多少個個體的中心度。除了計算網路中個體的中心度外，還可以計算整個網路的集中趨勢(可簡稱為中心勢)(Centralization)。與個體中心度刻畫的是個體特性不同，網路中心勢刻畫的是整個網路中各個點的差異性程度，因此一個網路只有一個中心勢。根據計算方法的不同，中心度和中心勢都可以分為3種：點度中心度／點度中心勢，中間中心度／中間中心勢，接近中心度／接近中心勢。
　　2．1．1點度中心性在一個社會網路中，如果一個行動者與其他行動者之間存在直接聯繫，那麼該行動者就居於中心地位，在該網路中擁有較大的“權力”。在這種思路的指導下，網路中一個點的點度中心度，就可以網路中與該點之間有聯繫的點的數目來衡量，這就是點度中心度。網路中心勢指的是網路中點的集中趨勢，它是根據以下思想進行計算的：首先找到圖中的最大中心度數值；然後計算該值與任何其他點的中心度的差，從而得出多個“差值”；再計算這些“差值”的總和；最後用這個總和除以各個“差值”總和的最大可能值。
　　2．1．2中間中心性在網路中，如果一個行動者處於許多其他兩點之間的路徑上，可以認為該行動者居於重要地位，因為他具有控制其他兩個行動者之間的交往能力。根據這種思想來刻畫行動者個體中心度的指標是中間中心度，它測量的是行動者對資源控制的程度。一個行動者在網路中占據這樣的位置越多，就越代表它具有很高的中間中心性，就有越多的行動者需要通過它才能發生聯繫。中間中心勢也是分析網路整體結構的一個指數，其含義是網路中中間中心性最高的節點的中間中心性與其他節點的中間中心性的差距。該節點與別的節點的差距越大，則網路的中間中心勢越高，表示該網路中的節點可能分為多個小團體而且過於依賴某一個節點傳遞關係，該節點在網路中處於極其重要的地位。
　　2．1．3接近中心性點度中心度刻畫的是局部的中心指數，衡量的是網路中行動者與他人聯繫的多少，沒有考慮到行動者能否控制他人。而中間中心度測量的是一個行動者“控制”他人行動的能力。有時還要研究網路中的行動者不受他人“控制”的能力，這種能力就用接近中心性來描述。在計算接近中心度的時候，我們關註的是捷徑，而不是直接關係。如果一個點通過比較短的路徑與許多其他點相連，我們就說該點具有較高的接近中心性。對一個社會網路來說，接近中心勢越高，表明網路中節點的差異性越大，反之，則表明網路中節點間的差異越小。
　　2．2凝聚子群分析
　　當網路中某些行動者之間的關係特別緊密，以至於結合成一個次級團體時，這樣的團體在社會網路分析中被稱為凝聚子群。分析網路中存在多少個這樣的子群，子群內部成員之間關係的特點，子群之間關係特點，一個子群的成員與另一個子群成員之間的關係特點等就是凝聚子群分析。由於凝聚子群成員之間的關係十分緊密，因此有的學者也將凝聚子群分析形象地稱為“小團體分析”。
　　2．2．I凝聚子群根據理論思想和計算方法的不同，存在不同類型的凝聚子群定義及分析方法。
　　1)派系(Cliques)。在一個無向網路圖中，“派系”指的是至少包含3個點的最大完備子圖。這個概念包含3層含義：①一個派系至少包含三個點。②派系是完備的，根據完備圖的定義，派系中任何兩點之間都存在直接聯繫。③派系是“最大”的，即向這個子圖中增加任何一點，將改變其“完備”的性質。
　　2)n-派系(n-Cliques)。對於一個總圖來說，如果其中的一個子圖滿足如下條件，就稱之為n-派系：在該子圖中，任何兩點之間在總圖中的距離(即捷徑的長度)最大不超過n。從形式化角度說，令d(i,j)代表兩點和n在總圖中的距離，那麼一個n-派系的形式化定義就是一個滿足如下條件的擁有點集的子圖，即：，對於所有的，,來說，在總圖中不存在與子圖中的任何點的距離不超過n的點。
　　3)n-宗派(n—Clan)。所謂n-宗派(n—Clan)是指滿足以下條件的n-派系，即其中任何兩點之間的捷徑的距離都不超過n。可見，所有的n-宗派都是n-派系。
　　4)k-叢(k-Plex)。一個k-叢就是滿足下列條件的一個凝聚子群，即在這樣一個子群中，每個點都至少與除了k個點之外的其他點直接相連。也就是說，當這個凝聚子群的規模為n時，其中每個點至少都與該凝聚子群中n-k個點有直接聯繫，即每個點的度數都至少為n—k。
　　2．2．2凝聚子群密度凝聚子群的密度(External—Internal Index，E-I Index)主要用來衡量一個大的網路中小團體現象是否十分嚴重。這在分析組織管理等問題時十分有用。最糟糕的情形是大團體很散漫，核心小團體卻有高度內聚力。另外一種情況就是大團體中有許多內聚力很高的小團體，很可能就會出現小團體間相互鬥爭的現象。凝聚子群密度的取值範圍為[-1，+1]。該值越向1靠近，意味著派系林立的程度越大；該值越接近-1，意味著派系林立的程度越小；該值越接近0，表明關係越趨向於隨機分佈，看不出派系林立的情形。
　　E-I Index可以說是企業管理者的一個重要的危機指數。當一個企業的E-I Index過高時，就表示該企業中的小團體有可能結合緊密而開始圖謀小團體私利，從而傷害到整個企業的利益。其實E-I Index不僅僅可以應用到企業管理領域，也可以應用到其他領域，比如用來研究某一學科領域學者之間的關係。如果該網路存在凝聚子群，並且凝聚子群的密度較高，說明處於這個凝聚子群內部的這部分學者之間聯繫緊密，在信息分享和科研合作方面交往頻繁，而處於子群外部的成員則不能得到足夠的信息和科研合作機會。從一定程度上來說，這種情況也是不利於該學科領域發展的。
　　2．3核心一邊緣結構分析
　　核心一邊緣(Core—Periphery)結構分析的目的是研究社會網路中哪些節點處於核心地位，哪些節點處於邊緣地位。核心邊緣結構分析具有較廣的應用性，可用於分析精英網路、科學引文關係網路以及組織關係網路等多種社會現象中的核心一邊緣結構。
　　根據關係數據的類型(定類數據和定比數據)，核心—邊緣結構有不同的形式。定類數據和定比數據是統計學中的基本概念，一般來說，定類數據是用類別來表示的，通常用數字表示這些類別，但是這些數值不能用來進行數學計算；而定比數據是用數值來表示的，可以用來進行數學計算。如果數據是定類數據，可以構建離散的核心一邊緣模型；如果數據是定比數據，可以構建連續的核心一邊緣模型。而離散的核心一邊緣模型根據核心成員和邊緣成員之間關係的有無及關係的緊密程度，又可分為3種：
　　①核心一邊緣全關聯模型；
　　②核心一邊緣局部關聯模型；
　　③核心一邊緣關係缺失模型。
　　如果把核心和邊緣之間的關係看成是缺失值，就構成了核心一邊緣關係缺失模型。這裡介紹適用於定類數據的4種離散的核心一邊緣模型。
　　1)核心一邊緣全關聯模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間聯繫緊密，可以看成是一個凝聚子群(核心)，另外一組的成員之間沒有聯繫，但是，該組成員與核心組的所有成員之間都存在關係。
　　2)核心一邊緣無關模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間聯繫緊密，可以看成是一個凝聚子群(核心)，而另外一組成員之間則沒有任何聯繫，並且同核心組成員之間也沒有聯繫。
　　3)核心一邊緣局部關聯模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間聯繫緊密，可以看成是一個凝聚子群(核心)，而另外一組成員之間則沒有任何聯繫，但是它們同核心組的部分成員之間存在聯繫。
　　4)核心一邊緣關係缺失模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間的密度達到最大值，可以看成是一個凝聚子群(核心)，另外一組成員之間的密度達到最小值，但是並不考慮這兩組成員之間關係密度，而是把它看作缺失值。

[編輯]社會網路分析在企業知識管理中的應用[2]
　　社會網路分析方法是由社會學家根據數學方法﹑圖論等發展起來的定量分析方法，近年來，該方法在職業流動、城市化對個體幸福的影響、世界政治和經濟體系、國際貿易等領域廣泛應用，併發揮了重要作用。社會網路分析是社會學領域比較成熟的分析方法，社會學家們利用它可以比較得心應手地來解釋一些社會學問題。許多學科的專家如經濟學、管理學等領域的學者們在新經濟時代——知識經濟時代，面臨許多挑戰時，開始考慮借鑒其他學科的研究方法，社會網路分析就是其中的一種。我們已經知道人際間聯繫對信息獲取(格拉諾維特，1973；艾琳，1977；博特，1992)很重要，同時我們也知道知識創造是一個社會過程(米德，1934；維特根斯坦，1953；伯傑和拉克曼，1966)，需要知識的主體——人的相互交織促進知識的。因為在人的所有活動中，社會網路都是一個現實存在。既然在管理、經濟等各領域都存在社會網路，那麼，將社會網路分析引入企業知識管理成了自然而然的事情。社會網路分析在企業知識管理的應用研究就是以企業所在的內、外部環境為導向, 以知識管理的運作過程為軸線, 來探討網路聯繫的強弱、網路規模、網路範圍及聯繫機制對知識獲取、共用、轉移、創新、應用等產生的影響及功效。該研究主要是利用社會網路分析方法(social network analysis, SNA)對知識管理進行定量研究。
　　為了瞭解目前社會網路分析在企業知識管理的應用研究的現狀，我們在Emerald、ProQuest、SpringerLink、中國期刊網、萬方數據庫等國內外資料庫中檢索，得到國內相關文獻7篇，國外相關文獻31篇 。文獻調查結果顯示，學術界對社會網路分析與知識管理的交叉研究起步較晚，自2005年開始，相關文獻數量才開始有明顯增長趨勢。通過對國內外文獻進行標題分析發現，學術界對社會網路分析在企業知識管理中的應用研究可大致分為如下幾個階段：
　　1．從理論上探究社會網路分析是企業實施知識管理的一種工具
　　1999年，社會網路分析，作為一種收集和分析群體中人際間聯繫模式的診斷方法，首次被哈佛大學的漢森(Morten T. Hansen)引入知識管理領域，用社會網路中的弱聯繫(Weak Ties)解釋組織內部知識轉移問題。研究結果發現，部門間的弱聯繫(weak interunit ties)利於發現存在其他部門的有用知識，但卻不利於部門間複雜知識(Complex Knowledge)的轉移，只有存在強聯繫(Strong Ties)才能實現複雜知識的轉移。
　　2000年，社會網路分析作為一項知識管理實踐由IBM知識基礎組織學院(IBM Institute for Knowledge-Based Organizations，IKO)首次提出。IBM的研究者們在進行了“運用社會網路分析(SNA)改進知識創造和分享”的相關研究後認為，社會網路分析在組織知識創造和分享過程中發揮著重要作用：①識別組織中促進信息、知識有效流動的核心人物，註意他們有時候會成為組織工作順利開展的瓶頸；②識別組織內部網路中的邊緣人物，如果是高層管理人員，會延緩決策；③辨識某一小組與整個網路的關係，判斷其與整個組織的知識和信息的交流、分享情況。在企業實踐中，IBM一直積極利用社會網路促進知識管理，如開闢“創新智慧園”，可直接接收全球30多萬名員工提交的創新想法和實施方案，加快知識流通，促進知識共用。
　　2001年，作為IBM管家的帕克等(Andrew Parker，Rob Cross and Dean Walsh)根據自己的切身體驗，寫了《社會網路的隱藏力量》一書，詳細講述了社會網路分析在企業知識管理中的具體運用。他們認為社會網路分析的確能夠促進非正式組織間的知識流動，改善正式組織內部的知識活動，推進部門間的合作。同年，文聘 塔斯(Wenpin Tasi)通過自己的實證調查指出，在組織內部的知識轉移中，網路位置影響新知識的吸收能力和業務單位的創新和績效。社會內聚力(social cohesion)與網路範圍(network range)對知識轉移的效果遠高於個人之間強關係的作用。
　　2003年，安克拉姆(Patti Anklam)在企業知識管理權威期刊《知識管理》上發表觀點，認為社會網路分析是支撐戰略知識管理的強有力的診斷工具。人們一旦掌握了這一分析工具，就能夠利用它來改善知識和信息的流動，促進企業知識管理戰略的順利實施3。
　　2．從應用的角度來探究社會網路分析在企業知識管理活動各環節的應用
　　這一階段，克羅斯和鮑格蒂(Cross，Borgatti)對社會網路分析在企業知識管理中的應用研究的貢獻功不可沒。2002年，他們通過對兩個組織的知識獲取行為的調查數據進行社會網路分析，建立了一個知識獲取模型。在該模型中，“知道(知道那個人知道什麼)”、“通道(能夠及時得到那個人想法的途徑)”和“成本(認識到從那個人那裡找到信息所要花費的代價)”這三個變數影響知識獲取4。只要該網路模型構建良好，就能很好的實現知識獲取。此後，人們對社會網路分析在企業知識管理活動中的應用研究更加細化，從社會網路的角度展開對企業知識管理活動各環節的研究。如2002年，李久鑫在其博士論文中，以社會網路視角定量地解析了市場知識活動、R&D活動、決策活動等代表性的企業知識活動，並提出了一個可供實際操作的企業知識管理活動成熟度模型(EKM-AAM)5。詹姆斯?艾倫(James Allen)等探討了企業研發中的非正式網路在知識開發﹑知識轉換和知識分發中的角色6。里根和麥克愛威立(Ray Reagans，Bill McEvily)從網路位置的角度研究知識轉移，結果發現，不僅網路位置影響知識轉移，網路的聚合力和網路規模都會影響知識轉移。杜雷格和胡布勒(Scott B Droege，Jenny M Hoobler，2003)則專門研究了社會網路的屬性與隱性知識擴散之間的關係。結論是：①在社會網路密度高的企業中，隱性知識的擴散更迅速；②在成員互動頻繁的企業中，隱性知識擴散更迅速；③在合作水平高的企業中，隱性知識擴散更迅速。④在擁有強弱關係混合的企業中，隱性知識擴散更迅速。2004年，丹尼爾和克羅斯(Daniel Z Levin，Rob Cross)分析了社會網路中的信任在知識轉移中所扮演的角色。他們認為，高信任度能大大促進隱性知識的傳遞。尤其在強聯繫居多的網路中，成員間的高密度聯繫促使彼此間信任度的增加，成員間願意相互交流和交換隱性知識。
　　3．從綜合的角度研究社會網路分析在企業知識管理中的應用
　　2004年，克羅斯和卡明斯(Rob Cross，Jonathan N. Cummings)梳理了前人的研究方法，從總體上對社會網路分析在企業知識管理中的應用進行研究。他們將以自我為中心的網路方法和有限(邊界)網路方法結合起來，通過實證研究，分析了關係節點、網路結構與工作績效的關係。他們認為：①網路結構使一些關係結點可以獲得其他結點得不到的信息；②中介中心性可以使個人的信息網路和意識網路完美結合，充分利用網路中的資源，促使工作績效的大大提高。所謂的信息網路中心性反映的是一個人利用專業技能解決目前問題的能力，意識網路中心性反映的是一個人利用他人專業技能獲取新機會的能力。
　　伯克(Sandra M. Birk,2005年)則研究瞭如何利用SNA評估一個組織的知識能力。他選取三個指標，如專家選擇、選擇頻率、連通性，來評價組織知識能力。他通過研究發現：①社會網路分析是描述網路成員與專家之間聯繫的好工具，因為它能使不可見組織間聯繫成為可見；②社會網路分析可以為企業管理者快速瞭解企業的知識能力提供系統的方法，因為它能使管理者對企業活動所需專業技能的潛在所有者的網路分佈有一個清晰認識。伊波拉希(Ibrahim Rahinah，2005年)的博士論文“組織間的不連續性：知識流對組織行為的影響”中整合知識流動力學和組織理論，提出知識的非連續性，倡議用社會網路分析方法去研究企業的知識流，建議為減少動態環境中知識的流失，企業內部成員應該建立非連續性的聯繫。
　　萊伯維茲(Jay Liebowitz，2005)認為，“區間測量”可用於人際網路分析，用以判斷組織中個體之間、部門與部門之間聯繫的緊密度，而“層次分析法”有助於發展這種區間測量，最終完善知識地圖。薛傑(2005)在其博士論文“為知識管理在網路中挖掘靜態和動態的結構模式：一個計算框架和案例研究”中提出企業內外部都存在網路。他認為企業內外部都存在網路，企業內網是由員工組成，企業外網是由供應商，買方和股東等組成。企業知識管理戰略的順利實施有賴於這些網路的良好構建，因為內外網的網路結構和聯繫都會對企業知識管理活動中的知識挖掘、知識發現等產生重大影響。
　　佛蘭芒和馬克斯(Lee Fleming，Matt Marx，2006)以矽谷為例，分析了知識創新中的小世界現象。指出小世界中的創新既賦於跨組織邊界的創新以活力，也加速了組織中的知識溢出。面對這樣的機遇與挑戰，如何加強對小世界中的創新管理成了大家比較關註的問題。對此，作者提出了自己的解決之道，利用社會網路分析辨識核心結點，加強對其的控制與管理。
　　薩爾瓦多·派瑞斯(salvatore Parise ,2007年)在調查了80多家公司後得出結論：社會網路分析有利於知識創造和革新、知識轉移和保存以及成功工作經驗的繼承。
　　格雷格·佩普斯(Greg Pepus 2007年)認為社會網路分析能自動生產、處理和可視化商業智能信息，知識管理所要實現的目標也正在於此，將社會網路分析引入企業知識管理可以大大提高知識管理績效。
　　布魯斯卡姆(Mary Branscombe 2007年)認為企業的最大資產就是你的員工知道的和企業內部員工們所保有的知識。社會網路分析可以幫助管理者發現這些知識，倡議利用社會網路創造一個商業合作框架來避免傳統的知識管理問題。
　　總的來說，社會網路分析在知識管理中的應用雖然只是在近幾年才興起，但已取得一定成績。作為一種定性與定量相結合的實證方法，社會網路分析能夠確實為知識(特別是隱性知識)創新、獲取、轉移、共用和擴散每一環節提供強有力的工具。從總體上來講，學術界對社會網路分析與知識管理交叉研究開始較晚。雖然自2005年以來，利用社會網路分析工具對知識管理實踐進行實證研究的文獻數量在逐漸增多，並且對利用社會網路理論和方法對知識管理綜合問題的解決也展開了研究，但缺乏利用社會網路分析工具診斷和發現企業知識活動中存在的問題，從而針對問題從理論與實踐的角度提出相應對策的研究。

[編輯]相關條目
 聚類分析法
 層次分析法
 多元判別分析法
 神經網路分析法

[編輯]參考文獻

↑ 朱慶華、李亮.社會網路分析法及其在情報學中的應用
↑ 仝麗娟、李傳中、柏玲.社會網路分析在企業知識管理中的應用研究綜述



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%88%86%E6%9E%90"

本條目對我有幫助89  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 農戶聯保的社會網路分析 2頁 社會網路分析在心理研究中的應用 10頁 社會網路分析在旅游研究中的應用 6頁 日本自由貿易區的社會網路分析 2頁 社會網路分析與傳播研究方法 219頁 嵌入性的兩種方向--社會網路分析PPT 7頁 關係研究的新取向_社會網路分析 6頁 社會網路分析在心理研究中的應用 10頁 國際稀土貿易格局的社會網路分析 5頁 HITS在社會網路分析中的新應用 5頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Zfj3000,Dan,Yixi,鱸魚,Niu9146,Vulture,KAER,Gaoshan2013,林巧玲,Mis銘,Tracy. 頁面分類: 經濟分析方法 





評論(共9條)提示:評論內容為網友針對條目"社會網路分析"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 202.118.116.*  在 2011年3月29日 10:35 發表    


哦 原來是這麼一回事啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.246.250.*  在 2011年10月6日 10:35 發表    


good!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Bjgbhm (討論 | 貢獻) 在 2011年11月29日 13:59 發表    


很有幫組 啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.8.171.*  在 2011年12月19日 12:38 發表    


很好，很有用


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.151.91.*  在 2011年12月29日 14:18 發表    


很好 非常有用


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 210.115.171.*  在 2012年2月4日 16:05 發表    


有沒有相關 例子書籍


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 101.5.103.*  在 2012年5月18日 15:24 發表    


這方法不錯，可以在研究中一試。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.226.44.*  在 2012年5月28日 11:02 發表    


介紹很詳細


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.12.*  在 2013年5月31日 18:29 發表    


很受啟發


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:58, 2016年5月4日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







資訊科技對人文社會的衝擊與影響期末研究報告第七章


第七章　資訊網路與臺灣社會
--網路使用的社會意義
瞿海源




壹、前言




資訊社會是一個大家所公認的重要社會新興現象，從五０年代就開始有人主張電腦的發明帶動著另一次類似工業革命的巨大變化，到九０年代個人電腦已非常普遍而資訊網路的快速形成與成長，更讓許多人更直接地感受到電腦對人類社會的影響。近一兩年來，國內對資訊，特別是網路在臺灣受到重視，幾個報紙都已每週闢有資訊專刊，有關資訊與網絡的新聞頻頻出現。資訊科技的發達和運用正在廣泛而深刻地影響到社會的各個層面，然而由於發展不僅快速而且是正在進行，對資訊科技對人類社會，或特別針對臺灣社會的影響，還比較少有深入的實際研究，但只要提到要對資訊社會這個新興現象進行研究，幾乎都會受到很大的肯定和期望。
在資訊社會的特質方面，社會學者和一些思想家已提出了種種觀點。有些學者抱持比較樂觀的態度，認為資訊科技不只帶來人類社會的進步，並且可以幫助人類解決諸多問題，但也有學者認為電腦科技會造成人際關係的異化，電腦化將使人類付出重大的代價。另外有一些學者認為電腦只是工具，對人類社會是有利還是有害，端視人類如何運用資訊科技。更深一層來思索和推演，
Webster（ 1995
）對幾位重要的社會學者有關資訊社會理論提出了批判性的解析，很值得我們在研究資訊與社會時參考。
Daniel Bell 在一九七六就大膽聲稱後工業化社會就是一個資訊社會，
而服務部門成為後工業社會最主要的部門，而其中所依賴的不是前工業社會的人力以及工業社會的能源，而是資訊。在這裡，Bell 將資訊社會等同於後工業化社會，
而以資訊為服務部門主力來指稱資訊社會的來臨，有啟發性，但資訊社會的性質與發展顯然有待更進一步的探討。
Giddens，Habermas，和 Schiller
依 Webster 的分析，所提出的觀點多具高度批判性。Giddens 認為資訊社會其實是一個「監看更周密的社會」（surveilllance society），現代國家有強大的力量收集、儲藏和控制資訊。現代國家政府的擴張、人民權利和責任的增長、和企業資本主義勢力的膨脹乃在資訊化過程中有著複雜的關係。
Schiller 從批判理論來解析及批判先進資本主義操弄資訊社會的問題。他指出現代資本主義社會所製造的資訊是前所未有的。資訊爆炸後，權力、控制和利益仍然是資本主義掌控的局面。資訊社會在市場標準和企業資本主義為主力下運作。社會不平等的現象在資訊時代中不會消失，反而資訊本身的產製（generating）就是不平等的根源。
Habermas 強調在資訊時代，公共領域的空間被壓縮，因為政府機構、跨國公司和國際傳播集團掌控了全球的資訊網路。
資訊的操弄和管理和資訊本身的商品化成為資訊時代的重要趨勢。
民眾能獲得的資訊在錶面上看來是愈來愈多，但要獲得真正不偏的資訊卻也是一個嚴重的問題。
不過，在資訊化的過程裡，
在另一方面，人們可以更快速有效地運用個人電腦、傳真、資訊網路交換信息，
甚至有更頻繁的討論和辯論，民間社會和與民主息息相關的公共領域似乎又有一種新的生機。
資訊受到結構式的閾限，造成公共領域的萎縮和資訊化，
尤其是網路化所帶來的頻繁的資訊交換，兩相作用，最後對人類社會的發展有什麼影響，
前景是樂觀還是悲觀，應該從實際的觀察和研究來加以探究。
這三位對資訊社會的分析和批判使得我們在研究資訊與社會時多一份對結構性因素的警覺。
此外，Castells 所提資訊城市的概念，後現代主義者
Baudrillard 以及 Lyotard
等人對資訊本質的批判性觀點，以及未來學大師
Toffler 的第三波論點以及管資理學大師
Drucker 知識工人的概念，在在顯示了對這個不斷快速發展的資訊化現象，學者急於瞭解或解釋，但又有不容易掌握的情形。於是在理論上的觀點多樣而分歧，但細細思索這些理論的意含，確實頗有些創見值得研究時參考，同時有許多論述也可經由實際研究獲得釐清。
具體而論，在資訊網路上，人們上網做些什麼，大體來說，從目前所能是觀察到的大都在獲得刺激或資訊，進而有相互的溝通，建立新的社會網路關係。在這個基礎上，在網路上相互溝通的民眾就可能形成新的所謂虛擬社區，網路快速甚至即時的資訊傳遞特性也成了社會動員的工具，政府和各種機構團體積極設立網站提供資訊，社會運動團體也在網路上動員。
就整體發展情勢而言，龐大而複雜的資訊網路是有什麼力量架設起來，這種力量對資訊社會的發展有什麼樣的影響力，是很值得關切的。換言之，在資訊社會形成過程中，資本主義和政府的力量不只有主導地位，同時可能會有比以往更強的影響。
雖然，這些理論社會學者提出了很值得註意的觀點，我們面對資訊社會的來臨確實應該有一份警惕，但是在資訊社會的實踐上，這些理論上的思考必須經過實際資訊社會的考驗，因為資訊科技之發展成果不可能不為人類所應用，只在理念上提出批判是不夠的。
　




貳、網路使用者狀況分析




電腦網路在臺灣近一兩年來極為快速地擴展，已經成為臺灣最重要的社會新興現象之一。電腦網路的擴張直接顯示了網路使用者的激增，而電腦網路的擴張也只有在網路使用者增加的狀況下才有意義。於是網路使用的狀況與性質就成為資訊網路對社會文化影響的重要研究課題。由於電腦網路，尤其是有關網際網路其高科技所支撐的特異功能，使得人們都響往資訊社會的來臨，大眾傳播媒體也對資訊網路有著濃烈的興趣和旺盛傳播的動機，對網路資訊和現象的報導不遺餘力，許多報紙都闢有資訊專版專刊，更頻頻報導有關資訊網路的新聞。民間的熱烈響應，給予資訊網路無限發展生機。但是，資訊網路的擴張和使用究竟有什麼社會文化的意義？這是一個新的研究主題，人文社會科學界對這個主題都有很濃厚的興趣，但都才開始進行研究，同時這個新興社會文化現象由於資訊科技極為快速的發展，很不容易掌握。本文就是一種開始研究的一種初步嚐試。
在探討資訊網路與臺灣社會的關係時，我們在這裡強調對網路使用進行實際的探究。在目前，我們可以收集到兩大類可資分析研究的資料。第一大類是有關網路使用的調查統計，第二類則是針對某些類時下比較頻繁的網路使用方式來集得一些資料。關於第一類資料，由於網路的擴張而上網的人愈來愈多，一些網路引擎組織和研究者就著手進行網路使用調查，以期瞭解網路使用者的背景和使用網路的狀況。本研究就以開拓文教基金會在一九九六年底的調查為主，再參考其他幾個調查的結果，來探究網路使用者的狀況及其社會意義。其次，網站的設置和使用者入網站都是客觀存在的行為，在許多狀況下也都留下具體的數量資料。例如熱門網站的統計，就是以上網次數做為主要的依據。
1996年第二、三季排名一百名內之網址分類統計



　
第二季

第三季



　
　
　


資訊
15

13



術數
9

14



情人
6

11



遊戲
6

11



漫畫
6

6



寫真
6

5



交誼
5

8




　
雖然這個研究計畫原先訂為NII對社會的衝擊，但經初步研究，覺得不是太妥當。因為在資訊網路上，可以看到的既有的或新的社會文化利用資訊網路在傳佈，同時社會文化也對資訊科技的發展和應用有著顯著的影響。質言之，網路和社會之間是互動的，而不是網路對社會文化單向的衝擊。
資訊科技，包括目前發展快速的網路，是人類社會不可能放棄的傳播與溝通的工具，在人類知識創造和傳遞上也愈來愈重要。在國際上流行的NII計畫，而實際上在網際網路的快速成長，很可能造成過度樂觀的預期。相對的，色情在網路的泛濫等又使得資訊科技挑起了強烈的社會不安。於是資訊科技的普及應用，究竟和社會文化產生了何種互動關係就成為重要的課題。
根據近兩三個月的研究，這部分的研究計畫是以從若干網站統計做為主要的基礎進行分析。首先，我們運用蕃薯藤所做的網址分類統計來探究其社會意義。在網站的數目上，根據三月二十二日蕃薯藤的網上資料，設網站最多的是育樂休閒和工商產業，各有三千一兩百個網站。其次，則是資訊（二三三０個）和教育（一四五二個）。就這些網站最多的幾個領域來看，資訊一項主要是指與資訊科技及其運用有關的，是推動資訊化的重要基本力量，同時又有極大的商機，各個有關方面踴躍設站是時勢所趨。在現代社會，特別是經濟社會已發展到接近已開發的階段，育樂休閒活動就會蓬勃發展，成了人們重要而日漸頻繁的活動。從網路上獲得資訊比較快速，又有許多育樂休閒活動是迎合了各種不同民眾的需求，或也有成功地開發了特定顧客者，網友進站多半沒有什麼困難。而相關業者也在業務拓展需要下，積極設站提供消費。其次工商產業擁有第二多的網站，是工商業界，特別是商界，發現或由於流行而設定網路是開拓商機的新的有效工具，或至少是另一種可自己掌握而所費有限的廣告機制，設網站成為一種流行。教育界設網站的數目也名列前茅，居第四位。主要是大專就佔了百分之七十。網路本來就先在大專院校架設和發展，而對師生也多採開放甚至不收費政策。網路使用者調查也顯示是所有使用人口中比例最高的。
相對於以上情形，在醫藥、藝術、自然科學、社會科學和人文學方面的網站就少了許多。這些比較嚴肅的而和非簡單訊息的知識有關的網站數量如此少，一方面可能顯現在資訊網路上有反智的傾向，但在另一方面，也可能是這樣知識為主的網站本來就不像休閒或商業性的站那麼容易設，要設也設不了許多，例如地質學只有四個站，全臺地質系所本來就有限，四個其實已經很多。更嚴肅而泠門的學術領域設了站也可能無人造訪。關於這方面，還有待進一步探究。
根據蕃薯藤的統計，在一九九六年第二季和第三季，最熱門的一百個網站中，資訊是最多的，其他排名在前的有術數、情人、遊戲、漫畫、個人寫真、和交友。其中術數還有上升的趨勢。在察看七至十月排行在前三十名之內的網站，則大體上看出與性和命有關的是最多的，佔了竟接近二十個站。「性」「命」主題如此突顯，很值得註意。一種最原始的需求和一種神祕而不理性的行為竟如此快速地應用了最先進的科技。究其原因，初步可以這樣來看：人們對性和命有著強烈的動機，而網路所提供的又是方便而又可保有隱私的管道，有一個情趣商品站就在首頁上說反正沒人知道你在做什麼。或許這也是臺灣特有的社會現象，也和電視等媒體所表現的相近。在這裡也可以看出社會和資訊間是互動的，而不是資訊科技促成的性和命的流行趨勢。
對網站數和熱門網站的討論，很可能因為太重視量的表現，而不能掌握網絡真正的表現。例如，在政治、宗教、社會運動和學術方面，確實有一些重要的網路現象值得我們做深入的研究分析。一些積極甚至是激進的團體很能利用網路的資源。
根據開拓基金會等機構於一九九六年底所完成的「臺灣地區網際網路相關運用及使用調查」，以及資策會資訊市場情報中心於一九九七年三月進行「網路族生態大公開--國內
Internet 消費者購買行為線上問捲調查」可以發現幾項重要的事實：



一､使用者平均年齡為二十六歲左右，開拓基金會調查所得平均為26.5歲，而資策會的調查為26.1歲，兩個調查所得結果十分相近。
二､使用者當中男性佔百分之七十五，資策會的調查為百分之七十六。
三､百分之八十左右的網路使用者的教育程度是大學和研究所，開拓的調查為80％，而資策會的為83％。
四､臺北市和臺灣北部佔了百分之六十三或百分之六十五。
五、在家中上網的佔百分之六十或百分之六十六。
六、百分之七十三都上國內網路。
七、上WWW的佔百分之五十五，上BBS的佔百分之十三，用電子信件的佔百分之二十一。
八、上網以生活休閒有關的最多，佔百分之二十七，新聞雜誌方面有百分之這是開拓基金會的調查結果。資策會的調查，由於分類上的問題，調查結果似乎不甚有意義。例如資訊查尋者高達百分之就可能是因為這個類別太過廣泛，幾乎無所不包，這個數字的意義就不是很明確了。



以上兩個網路使用者調查的調查時間間隔不超過半年，而所得結果相當接近，也因此上述結果頗可代表當前網路使用者的狀況。另外，有一份資策會一九九五年的調查，但樣本小而內容並未比目前這兩份豐富，在此就不加討論。根據以上的調查結果，大約可以發現，在國內上網者之年齡偏低而學生比例偏高，同時網路使用者太集中在北部地區，而在使用用途上以獲取生活休閒資訊為最多，其次為新聞。這些可能是網路擴張初期的現象，似乎比較偏向非知識性資訊的獲得。另外王燦槐的研究顯示大學生上網有增加知識、提供生活資訊、廣交朋友、排除寂寞、打發時間等作用，而也會有減少讀書時間、戶外活動、和睡眠等負面作用。這樣看來，網路使用者似乎多傾向獲取非知識性資訊是很明顯的事實，很值得深思。在諸多網路使用者調查中，還有一項事實應該在此提出來籲請資策會註意，即該會使用者調查似乎多以瞭解網上購物為目的，問捲題目除基本資料外多是有關購物的問題，資訊網路化的發展所要強調的範圍很廣，太強調網上購物似乎對於推動全國資訊化的組織而言並非十分妥當。
上網地點


家中
60
66


工作地點
16
18


學校
22
14


　
上網活動


抓取軟體
11

　
資訊查尋
90


閱讀新聞、雜誌
22

　
　
　


運用資料庫
14

　
　
　


學習
11

　
教育學習
53


生活休閒
27

　
娛樂交友
48


聊天交友
5

　
　
　


上成人網
1

　
　
　


通訊
5

　
通訊
40


　
　
　
工作
20


　
　
　
購物
11


　
　
　
其他
7


　
網路使用者背景


平均年齡
26.5

26.1



男性
76

75



大專以上
80

83



居住北部
63

65



平均收入
27901

32500



上網少於五小時
59

52



　
　
　


樣本數
22114

8519



參、網路使用問題的進一步探討
網際網路極為快速的發展，使用者如前所述，增加得極快。但到底人們在網路上做什麼，在探討網路對社會文化影響，或探討兩者之間的關係時是很重要的。除了從上述大規模的網路使用者調查和統計可以幫助我們掌握住大體狀況外，我們將從幾種網路使用方式來做進一步的討論。在概念上，如在本文前言所建構的，我們將網路使用分成知識性和刺激性資訊兩大類來進行討論。知識性資訊耆的是網路使用者是在網路上尋找與知識有關的資訊，主要包括了學術資訊、新聞資訊和生活資訊等。至於所謂的刺激性資訊則是指網路使用者在網路上找尋一些刺激，內容無關乎知識，例如色情、算命和一些娛樂性等等。以下本文就查尋資訊、網上論壇、社會運動、談天、算命和色情等六方面來加以探究。
　
二､查尋資料
早期電腦網路是美國國防部投入發展設置的，網路發明人之一的David Clark 指出網路是要利用電腦進行命令與控制，而建立電腦間的溝通就特別重要，傳輸和分享也就成了網際網路的基本觀念。對於在近年來全球網際網路如此快速的擴張，克拉克認為當初是很難預料的，因為那時還不曾想到個人可以擁有電腦。在國防需要之外，美國國防部也樂意把成果與民間分享，由於學術界對研究資訊計算、儲存、交換等需要，而電腦科技學界也是開發的主力，再加上學校是一種既存的有規模的組織，於是學術網路就很快地被建構了起來。
在國防和學術網路上，主要還是資訊，尤其是研究資料的傳輸與分享，本質上是知識性資訊的傳遞和搜尋。就國內的發展而言，國防方面的使用我們不太清楚，是否比學界更早，並不能確定。除了國防上的使用我們不清楚外，學術網路在國內是最早被架構起來的。在一九八○年末期，個人電腦開始可串連上網，學界就開始利用網路進行通訊、查尋資料、傳輸資料、檢索相關論著、以及進行討論或建立論壇等等。
在網路科技極速發展下，國內網路的成長不論在質和量上都有很大的變化，特別是在網際網路系統快速擴張以及全球資訊網路（WWW）戲劇性成長下，學術界在網路上的運用對知識性資訊的開發和傳遞有明顯的貢獻。先就網路上近幾年的變化而論，我們可以看到一九九五年以來，WWW的快速成長，改變了學界網路的生態。根據臺灣網路資訊中心在網路上公開的
Tanet v.s. InternetTraffic 統計我們摘錄了一九九五年和一九九六年十二月以及一九九七年四月的統計，如下表。從整體趨勢來看，在三年間，FTP從三分之一下降到十分之一，WWW相對地從百分之十九上升到百分之四十七，Netnews則從百分之二十三到百分之三十左右。這種變化很值得註意，不應只看做幾些網路系統間的消長，而要深入瞭解資訊及其傳遞在本質的差別。FTP是研究者主控的方式，而且經常是在同一個研究圈內交換資料，但是
WWW則是研究者廣泛提供資訊而可任由需要者取用。兩者在運作上和規模上都有很大的差異，在根本精神上也十分不同。大體來說，WWW比較會是一種公共領域，沒有圈圈，大家都來貢獻，都來分享。就這個情況來看，就顯得有特別的社會文化意義。
　


　
FTP

TLNT

DOM 

NTNEWS

MAIL

GPR

WWW

MUD

OTH



1995

34

6

1

23

2

3

19

1

10



1996

21

3

4

31

2

1

23

1

14



1997

10

2

2

29

3

1

47

1

7



　
中央研究院做為一個全國最高的學術研究機構，在學術研究上很需要電腦這樣的尖端科技產品來協助處理計算、資料儲存和檢索、資訊溝通等工作。除了傳統的計算功能在中央研究院計算機中心和各研究所都有不斷的大幅改進外，早在一九七○年末，歷史學者和資訊學者就有大量將古籍電子化的構想，也很快地在計算機中心全力實際推動和執行下，先將二十五史輸入電腦並設計了全文檢索系統，在進入網路化後，發揮了很大的功能。後續完成的還有更多的古籍，包括四書五經、等，又再完成臺灣地方志的電腦化。最近院方又支助臺灣學術網路計畫，將更多的臺灣學術研究資料庫規劃上網。這些學術資料庫的建立充分利用電腦及電腦網路的特性，對學術研究和知識的推廣有重大的實質性的影響。其間，值得更加以註意的是，在全球資訊網上，這些學術資料庫的公開使用，使得中央研究院以外，甚至學術界以外都能取得和使用，則對社會文化的貢獻就更大了許多。只是對於古籍之查索，中央研究院還有一些限制，是為美中不足之處。
國內研究機構，除了中央研究院以外還有許多，尤其是各大學都有很豐碩的研究成果，在網路化過程中，也多建立了許多有價值的資料庫。而主管全國科學發展事務的行政院國家科學委員會科學資料中心也建立眾多國內學術檔並引進國際上重要的研究用資料庫，這些都是國家學術文化發展的重要基礎。本研究無力對所有的學術研究資料庫及其線上流通的狀況做深入的調查研究，但至少感受到發展的方向是值得肯定的，如何再增強再改進以促成學術資料庫更有效的應用當是各機構研究和資訊人員和主事者所應積極從事的。
在查尋資料方面，許多公私機構已經習慣在網路上徵求人才。其中，行政院青輔會相當成功地在網路上發揮重大的作用。雖然還未能得知及取得青輔會有關網路徵才的統計記錄，但是數次親身利用青輔會網上資料覓取助理人員多有很好的結果。這類資訊多半是徵求人才，而不是求職，是因為個人求職資訊不易集中，不好查尋，機構徵求人才有擁有網站及資訊集中的優勢。而求職和徵才雙方在青輔會網路上就發生了很好的配合作用。本來青輔會就因主管這類相關事務，有很大的求職資料庫，集合起來上網，而需要人才者就可以很方便上網去就自己需要的類別快速查尋。在時效上比一般機構自行徵求也要大一些。不過青輔會的求職資料庫在個人資料上有時並不明確，也有時機構的需求並不能從這個資料庫來得到結果，於是機構自行上網徵求人才也是最近很流行的做法。在主動徵求人才上，機構可更明確地訂定所需人才的條件，求職者和徵才者之間比較容易配合。由於就整體社會而言，就業仍然是一個天天存在的大問題，同時也涉及到眾多各階層人口和大大小小各式各樣的行業，網路所能滿足的多是有相當規模而有能力上網的公私機構，可能有更多的個人和機構團體並無法上網獲得所需資訊，到目前為止，單單從各報密密麻麻的人事廣告求才徵才啟事，可以看出網路所能處理的可能還是很小的一部分。從這樣相對的現象也顯示了網路有可能帶來社會新的不平等的情形，上網與不上網就形成兩種社會階層。如果能比較網路和報紙乃至其他徵才求職方式的情形與結果，我們應可更掌握住網路化的正面和負面效果。
　
　
二､網上論壇
學術界固然會在網路上進行與學術議題相關的討論，而在網路上有更多議題的論壇。這些論壇範圍相當廣泛，有不少是對於當下應時問題的論辯，這些論辯不時又為大眾主流媒體廣泛報導。有些社會或政治團體主導設定了一些論壇，是很值得註意的新興社會現象。這些網路上的論壇帶動了一種新的較為平等而互動而非單向的意見表達風氣。一些論者對這種網路論壇都賦予參與民主的意義，但實際上究竟如何，則尚待探究。在這裡，我們對女性主義論壇提出來進行初步探討。女性主義在網路上的論壇一方面顯示了女性主義議題討論的特性，在另一方面則也顯露了網路論壇的一般性質。
方念萱和蘇彥豪（1996）於中央研究院社會學研究所籌備處所舉辦的資訊科技與社會轉型研討會上發表「網路傳播中的對話與對峙--以女性主義連線版的言說為例」的論文，文中以哈伯瑪斯的溝通行動理論來檢視女性主義網路論壇的對話過程，分析其論述的形構，進而探討網路論壇提供公共參與的可能性。在這項研究中，研究者搜集了一九九六年三月至六月臺灣女性主義站的四百二十一則網路信件。
根據方念萱和蘇彥豪的研究分析，有以下幾項結論頗有意義，值得省思網路論壇的特性：
——網路女性主義版的宗旨是「這個論壇的參考架構有別於主流的、父權的，是一個從女性主義的觀點來『框架』論述的場域。」「藉電腦網路這個異於主流媒體的建制之便，女性自組論域，實現在『自己的房間』溝通的理想，由女性來界定所面對的情境」。
——女性主義站網管人員有權管束言論，嚴重時可以刪除信件限制發言，但若發言者有異議，也可以經表決或在討論上來加以校正。這個設計基本上符合溝通和理性討論程序的需求。
——信件中有許多是在討論平等、分工、性別建構等問題，在溝通之後，「話題焦點仍往往指向兩性在生理、能力、處境、權力、分工上面有異同」。這些議題在主流媒體中也多常被提起。「不同的是，女性得以發聲，女性得以自陳對情境的解釋。從言說分析中得知，論辯之後，不至於只有一廂情願、只從主流父權發聲的結論，一個對事實、規範的陳述與認定得以在不同框架（包括了證據、確認、對情境的詮釋）交鋒中被質疑、釋義、拆解、推翻或再生」。
——在網路論壇上的論述通常失之過簡，缺乏完整的推論。「一旦提出了對於參考架構中所用的概念、字眼的實質內涵、定義時，論述就少能進入對於『知識範疇』的討論」，「參與討論的人對於『概念精確性』的必要性似乎沒有共識，論述嘎然而止」。
總的來說，女性主義在網上的論壇和整體女性主義運動相互呼應，甚至可以說女性主義者有效地運用電腦網路科技對女性主義運動做了很成功的推廣。這是由於網路目前仍然以大學生為主要使用者，在大學中的女生又很積極投入對女性處境的種種探討，對網上論壇有很濃厚的興趣。
在女性主義的 BBS 站中十之八九都是大學的站。但是這樣網路上的發展仍然有其限制乃至問題。其中方念萱和蘇彥豪指出的兩點特別值得深思。其一就是網路論壇上和主流媒體在議題上的相關性。如果我們把女性主義及其相關的運動本身當做是現象的主體，則女性主義近幾年的發展和主流媒體的報導和討論有著密切的關係。雖然主流媒體受到父權價值等左右，但也由於主流媒體記者和編輯人員的性別組成及部分從業人員的價值取向，對女性議題乃至女性主義運動的報導和評論不是全然不利的，例如女生攻佔男性廁所以及彭婉如等眾多報導。於是在網路上是否能超脫主流媒體而建立自主的小眾論述不是沒有問題的。其次，在網路上的論述相當簡單，很難有深入而完整的推論。在這種情況下，很容易有很多斷語而無法把真正的理說清楚，如此則網路論壇本身的理性論辯和溝通的效能就很有限了。在網路上要長篇大論在本質上是不太被允許的，即使有人這樣做了，可能也沒多少人會有耐性去讀完。網路上這種講求簡短論述的性質對理性論述是一大限制。這是否也正反映了現代社會過度講求效率而不能沈潛深思的現象，是很值得進一步探究的。
有關電腦網路上女性主義版論壇所面臨的問題，其實不是女性主義版所特有的。只要是一個有範圍的論壇或由特定一群人主導的論壇，就會有這樣的問題。換言之，當論壇是被規劃成某一類人所能參與時，就會有問題產生，因為其間就不可能避免內外之差距。其次，在主流媒體上，由於社會的開放與多元，也很可能就觸及到弱勢或特定族群的報導與評論，網路論壇如何保持獨立性而不被消融掉就不是件很容易的事。當然，相互為用卻也不見得是不好的事。只是如果網路論壇沒有自己的獨立性和特色，則此類新興論壇也就沒有什麼意義了。最後，卻也可能是最重要的是，網路論壇的篇幅特性，使得論述簡單化，有時只能表達立場而無法充分論述。這樣的對話論述就在本質上對理性溝通有很不利的影響。
　
三､社會運動
社會運動團體在網路流行後，也都會利用網路來進行動員。一九九六年三月中共在臺灣總統選舉期間在臺灣附近舉行飛彈演習，引起海內外臺灣民眾的強烈抗議。留美學生就有效的利用網際網路發動全球性抗議，這個抗議還不只在海外華人中流傳，並引起國際人士的註意。是一次相當成功的網路動員為主的社會運動。一九九六年九月發生民進黨婦女部主任彭婉如女士命案，女性團體又一次很成功地上網組織抗議和大遊行活動。到了白曉燕命案後，五０四與五一八遊行，主辦單位也都利用網路進行動員工作。然而，我們在那個期間上網搜尋的結果，發現主辦單位並未有效運用網路資源，開拓基金會負責人也告知筆者，這兩次運動，蕃薯藤雖有意協助網路動員，但主辦者似乎並未正視網路的特性和重要性，未加妥善運用。在五一八遊行前，我們看不到五一八遊行說明，甚至在人本教育基金會的首頁也看不到有關的訊息。不過，在
BBS站上，則有部分將五一八有關遊行的事刊登在進站的畫面上，在各個討論區中，也大都有熱心人士轉貼五一八遊行的公告。這兩次遊行主辦單位對網路未予以重視，在五０四活動上也只是公告遊行事宜，而未開闢連署或發表意見的空間。
公共電視法在立法院被撥置了六年，民間先有民間公共電視籌備會努力遊說立委推動一讀的通過，後來又有公共媒體催生聯盟於一九九六年十月成立再推動二讀的工作。然而在國民黨高層不願成立公共電視電的政策下，對國民黨立法院黨團發生微妙的影響，終至在四月十七日，該黨中央政策會做出放棄通過公共電視法的決定，新聞局長如釋重負，著手落後事宜。不料引起民間強力反彈，公共媒體催生聯盟雖已努力再推動催生公共電視法的工作，但此時才得到民間和輿論大力支持。經過一個星期之動員，終於使得公共電視法在一九九七年立法院第二會期通過了。在催生運動期間，也展開網路上的連署。以下就催生公視運動中網路連署的部分特別提出來討論，因為筆者擔任公共媒體催生聯盟總召集人，在政大廣電系協助下獲得了全部網路連署資料。同時筆者先曾擔任民間公共電視籌備會執行委員，後又主持公共媒體催生聯盟總召集人，對民間推動公共電視法通過立法有比較完整的參與與瞭解。
在一九九三年推動公共電視法一讀時，國內電腦網路系統還在起步階段，當時多半隻在學術界使用的階段。網路使用還有許多問題，並不能在網路上暢行無阻，當時民間公共電視籌委會根本就沒有考慮到要使用電腦網路。在一九九六年公共媒體催生聯盟成立後，就開始進行遊說立法委員的工作。由於當時立法院已開始審議公共電視法，在大約半個月的時間內，立法就因新黨立委之強力議事杯葛而告失敗。因此，當時也還沒來得及利用電腦網路來動員支持的力量。到了一九九七年三月初，國立政治大學廣播電視學系主辦「公共媒體在臺灣」國際研討會。在會中學者多支持公共電視的成立，並醞釀出一種願意推動公共電視法通過的氣氛。於是在會後，本人就力邀政大廣電系教授們參與公共媒體催生聯盟，並將工作重心移到政大。在三月中旬聯盟重新再出發，由政大多位學者擔任主要推動者，再結合民間其他社團之力量，為公共電視法再度催生。在籌備會上，規劃了許多項推動的工作。其中，就決定在網路上設一網址，推動催生公共電視的工作。聯盟進行遊說及其他工作並不是很順利，因為國民黨高層似乎還是決定不要公共電視。在網路上的連署也很清淡。
直到四月十六日，國民黨中央政策會在短短半個小時內就決定不支持公共電視法，要行政部門進行善後事宜，因為公共電視法是行政院向立法院提出的。國民黨這樣草率的決定遭到輿論嚴厲的批判，論者有直指國民黨始亂終棄的。在強大的民間反彈力量出現後，公共媒體催生聯盟原先規劃的催生活動也正好要推出或已在進行中。例如，三月間即規劃原住民在四月中到立法院請願，而四月初則已進行對兒童電視節目的檢討，也原訂四月十八日在立法院召開公聽會討論公視經費問題，由於國民黨中央政策會的錯誤決策，當天也就成了批判國民黨的會議了。聯盟在四月二十日召開會議規劃進一步的催生活動，當時很擔心白曉燕案會爆發出來。結果白案到四月二十五日才在媒體披露，催生公共電視的工作得到了很寶貴的一個星期的輿論支持。在此同時網路的連署突然增加了許多。根據聯盟的逐日統計，可以看得很清楚，在四月十六日之前，從十日選起雖有漸增的趨勢，但每日仍然只是兩位數，甚至在十三日後已開始下降，直到公共媒體催生聯盟在二十一日開始強力動員遊說，經平面與電子媒體廣泛報導，自二十一日起，網路上的連署每日都突破兩位數，持續每一天都有兩百以上的連署。一直持續到二十四日，到二十五日白曉燕案曝光，果然媒體不再刊登催生公共電視的新聞，而網路上也就馬上跟著泠了下來，每天不到十個上網連署者。
我們進一步將四月十日至十五日和四月二十二日、二十三日的上網連署者的職業背景及連署書的行數進行統計分析。由於數量甚多，在統計時是以印出之A4紙隔頁來做記錄，以抽樣方式來統計。結果發現在運動高峰期學生和工商界人士略增，顯示各大學傳播系所教授動員學生參與的效果，以及催生公視已普遍為媒體報導而引起更多中產階級的註意，其間工商界是除學界以外網際網路的重要使用者。除了這種前後的差異外，運動較為活躍時，在網站上連署而發表意見的數量有明顯的增加。在運動前期，亦即較為冷淡時，有百分之七十一的連署者只寫下一行字，通常也只是「我支持公視」幾個字，有百分之十四的寫下兩行，而有百分之十五的寫了三行以上。到了運動高峰期，只寫一行的下降為百分之五十五，寫兩行的有百分之十八，而寫三行以上的上升到百分之二十七。這說明瞭在運動動員效果會促成參與者發表更多意見，表現了參與者更強的認同和投入。
雖然催生公視在網路上的連署本身是很有社會意義，值得分析和瞭解，但是若要評估其對催生公視運動的實際效果，卻是很難說的。我們只能間接地指出，能在網站上花時間寫下基本資料和意見，尤其是愈來愈長的意見，表示了參與者的認同和投入，對運動是有幫助的，至少運動領導階層受到很大的鼓舞，聯盟的副總召集人常常拿著一疊連署報表給同仁和記者看。可是觀察對立法過程網路上的連署電視有沒有直接的具體效果，恐怕就不盡然了。因為根據實際參與與觀察，立法委員們所能感受到的是在立法院的幾天催生聯盟和公視員工的造勢活動，以及中央研究院院長李遠哲和前行政院長孫運璿兩位先生的出面呼籲支持，更重要的是因此而媒體普遍支持公視的輿論。由於催生聯盟並未規劃大規模動員性的活動，如遊行，網路連署的效果不能轉為行動。對於連署
內容，即論述本身聯盟也未加以處理，這樣的網路連署也就止於動員而非真正的參與了。
網上連署催生公視每日統計


日期
網上連署則數



4月10日
12



4月11日
43



4月12日
82



4月13日
92



4月14日
68



4月15日
54



4月16日
16



4月17日
23



4月18日
51



4月19日
39



4月20日
19



4月21日
243



4月22日
290



4月23日
243



4月24日
202



4月25日
42



4月26日-28日
29



4月29-5月5日
36



總計
1587



　


職業別
四月十日
至十五日
％

四月二十二日
及二十三日
％



　
　
　


學生
46

52



中小學教師
2

4



助理，助教
8

3



教授
2

3



文化
7

1



公務、軍警
3

3



工商界
16

19



資訊
1

2



自由業
6

4



其他或不明
10

8



　


一行
71

55



二行
14

18



三行以上
15

27



四､談天
在網路上談天已成為很普遍的活動，特別是大學生似乎樂此不疲。這種互動有別於傳統面對面，甚至是電話聊天。因為在網路上聊天可以不限於已熟識的朋友。也就是這種網路上談天形成了所謂虛擬式的社區。但這種虛擬式的社區也瓜時經由結合網路與實際聚會的方式又形成新的社會團體。虛擬和實際之間到底有著什麼樣的社會意義，以及這種利用網路聊天的方式可說是介乎知識性和刺激性資訊之間，又有什麼樣的意義，本來是本研究試圖深入探究的。本研究小組嚐試在網路上錄下談天內容以進行分析，但是由於聊天的網上活動是流動性的，無法轉錄下來，後雖經徵詢幾個站的站長，希望獲得同意並協助錄下談天內容，但都未能獲得同意。我們在這個研究中，也就無法做具體的分析和評論。根據協助上網搜尋談天資料的研究助理的觀察，僅發現，從早上九點到晚上十一點，在觀察的那幾天裡，聊天區幾乎沒有人聊天。一對一的聊天卻有不少。研究助理再訪問到幾位常上網的朋友，大體發現聊天者都常在同一個網站，都常在同一個網站的同一個討論區發表意見，互相覺得志同道合，就嚐試邀請對方聊天，而聊天室中多是已經認識的人互相約好時間同時進去討論事情的情況較多。從這些有限的資料，我們可以發現網路上聊天似乎並未能超越日常交談太多，還是比較侷限在已認識的朋友之間。關於這方面的探討還需要做進一步的研究。
　
五､性與命
根據熱門網站的統計，各種算命的網站，例如星相、星座、紫微鬥數以及種種命相的網站在排名前三十的網站中佔了八個，而與色情有關的網站則佔了十二個。換言之有三分之二的熱門網站是和性與命有關的。網際網路是人類高科技的產品，卻為人類最古老和最原始的需求效力，很是諷刺。其間一方面反映了當前的社會現象，在另一方面卻又在有心人利用下，電腦網路又成為助長算命和色情的工具，值得我們做進一步的研析。
根據中央研究院社會學研究所籌備處所主持的臺灣社會變遷基本調查，在近幾年，臺灣民眾算命者比例在逐年上升，在一九八四年時，臺灣成年人口中算過命的佔百分之二十七，到一九九○年時上升到百分之三十二，到一九九五年更增加到百分之三十八。關於這個現象，本人在一篇分析八四至九０年之變化時指出主要是因為民眾在快速變遷的社會中不確定感之增加，而又有高學歷者研究發展了傳統的術數，使得命相堪輿以適合現代人需要的面貌和內含出現。例如，傳統風水多講求陰的風水而求子孫大發，而現代風水則強調陽的風水，希冀在這一生乃至在短時間之內就能飛黃騰達，於是喜歡講求辦公室甚至辦公桌的風水。由於社會有這樣的流行趨勢，而命相界就大事炒作，搶上網際網路。
在電子媒體上，算命風水的事常常成為主持人的最愛，不時請算命和風水仙上節目，這和電腦資訊網路上瀰漫著的算命熱潮可說是相互呼應的。在網路上有兩種稍有不同的算命站，一種是報社所主持的，如民生報和中華日報，另一種則是由術數之士設立的。前者可能以刊佈共同的走勢為主，譬如一周運勢，個人查一查自己星座的有關預言，而無法有進一步的動作。這種網站由報社來主持雖有損現代媒體應有之倫理，但不太可能藉機賺錢。另外一種由術士設之的算命網站就可能在金錢方面就複雜多了，很有可能是以賺錢甚至騙財為目的。命相網站之所以熱門在技術上有另外一種可能，即每個人上網主要是要獲知自己近期或長期的運勢，尤其是短期的，而有關個人的訊息總是很少一點點，例如查尋金牛座這個星期的運勢，就沒太多內容。上網者可以很決就閱畢退出，如此則可能增加了民眾進入這些網站的機會。不過，無論如何，這種流行算命的風氣對臺灣社會的發展是有很負面的影響的。可是，在網路上存在的這些東西，也尊重個人權利下，也無人能加以處置乃至禁絕。
色情為什麼如此快速就進佔電腦網路，這或許並不是只有臺灣才有的問題，其實在美國這個網際網路的先進社會裡，最近還有資訊業的廠商在致力於色情網站的搜尋和有效控制。留美資訊專家施潁裕在五月底返國，就指出全世界約有六萬個色情網站，利用其所發明的色情鎖和色情閘系統平均每天可偵測到二百七十六個新的色情網站。國內警方在六月初開始在刑事警察局資訊室的支援下動用上百名警力，同步在臺北、新竹、臺中、雲林和高雄等地破獲十個色情網站。然而這種一時雷厲風行的取締行動能否在網路上澈底消滅色情網站或至少做有效的壓制，到目前為止，似乎並不樂觀。一方面是網路使用者對色情刺激資訊的需求，在另一方面是網路服務公司和政府管制無效的問題。對色情刺激的追求在現代社會是自然的趨勢，對年輕人尤其是如此。在國內有人說晚上十點以後大學的網路都往學校外面跑，就是去找色情網路。我們一時還無法求證，但佔網路人口大宗的大學生對色情資訊的追尋動機很高而行動頻繁是可以想像的。於是在需求上，恐怕並不容易加以有效的扼止。在另一方面，臺灣的網路服務公司在訪談中向記者坦承，「單純提供網路服務已經越來越無利可圖，在生存第一的考量之下，把硬體與設備租給成人情色網站經營者，幾乎已經成為網路服務公司的重要收入來源。而且，成人情色網站即使遭到查禁，也可以非常容易再找另一個網路服務公司合作，重新大張艷幟」。
　




肆、結論




在近兩三年間，電腦網路在國內快速擴張成長，網路使用者激增，但多半還是以年輕男大學生為主，使用者多居住在北部地區，而且多在住處上網。熱門的網站，以大分類來看是以資訊、術數和休閒為主，在以個別網站排名，則前三十名當中有二十個網站是和色情與命相有關，也就是說「性」和「命」是上網者最感興趣的。從這些調查和統計，我們看到了資訊網路在臺灣的發展還不成熟，而更有濫用這個高科技工具從事性命相關的非理性乃至反科學性的活動。
不過，在經過對查尋資料、網路論壇、社會運動等網路現象進行進一步研究分析後，我們發現資訊網路對臺灣社會確實有積極的影響。限於研究的時間和規模，我們並不能對網路對社會文化的衝擊做具體的評估，但從一些所收集到的資料，在網路上，學術界已經建立了許多資料庫，例如中央研究院的電子化古籍已經上網，這些電腦化的資料不只對學術研究和文化的發展極有助益，一般民眾也可以透過網路，查尋古籍的資料。這種知識性資訊的實質而快速的成長是網路化社會發展的重要基礎之一。在網路論壇上，人們開發了一個新的而參與者相互平等的對話和討論的機會，對某些議題和問題的討論有正面的積極作用，不過，由於在網上的言論多較為簡短，推論不完整，論壇的意義就在本質上有了顯著的缺陷。網路可以是有效的社會運動的動員工具，國內在網路上推動社會運動已經形成了風氣，但在實際動員效果上如何尚難定論。只是透過支持者在網路上連署，可增強參與者的認同和投入。最後，關於算命，網路上一方面反映了社會上實際的需求，在另一方面卻也推波助瀾，多少造成更進一步的流行。至於色情網站的盛行，對社會固然有負面的影響，但由於需求和制度上的缺陷，恐怕一時還不易解決。
關於電腦網路對文化衝擊的研究還處於起步階段，本計畫僅有半年的時間進行，並不能做很深入的分析和評論。其間，尚有諸多問題須經更多研究才能剋服，更積極地規劃並執行有關電腦科技與人文社會相關連之研究才能真正有所得。
　




伍、建議事項




本研究，首先要特別提出的建議是，對於NII對人文社會影響之研究應進行嚴謹而積極之規劃，並有效推動執行。這個總計畫時間甚為短促，勉力完成後，能否有實質之貢獻恐怕還有待評估，大部分都在初步探索階段。對於資訊與人文社會之關係這樣重大而複雜的現象，必須投入更多研究人力，在研究理念架構和實際經驗研究上進行深入之研討。政府相關部門應規劃專案研究計畫，並採取嚴謹之評審制度公開求研究計畫以進行深入廣泛之研究，切實提供政府與民間具實質意義之參考。以下則僅就本章前述研究所得提出初步建議：



一､建立完整之網路使用記錄與統計。要發展資訊網路，必須要掌握資訊網路使用之各種記錄與統計，據此推動和研究資訊網路計畫者可以隨時獲得這方面資訊，而能做出更切合實際需要的規劃。此項工作建議由資策會相關部門，或由政府委託開拓基金會等民間團體或機構執行。
二､加強知識性的資料庫之建構。知識性資料對社會文化乃至科技極為重要。在中央研究院和其他已經大量將典籍文獻電子化的基礎上，政府和民間團體應更積極從事。同時對於一般日常生活所需之知識性資料庫之建立和即時訊息的提供也是非常重要的。若有豐富的各種典籍文獻資料庫可厚植國內文化和學術發展的基礎；生活知識資料庫和即時資訊之提供則可提升生活品質。這種對資料的重視並實質有效的提供，應該是資訊化最核心最緊要的工作。
三、推廣網際網路至大學院校之外，尤其是工商服務業及公益界。這種網路的使用不應太著力於網上購物，應該著重業務的發展與資訊的獲得、提供與交換。目前資策會等單位，似太重視購物等商機的提升，這和資策會官方的身份不甚相合。
四、健全資訊產業。網路服務業無利可圖的現象有關部門應加以徹底研究，擬定合理辦法，發揮其應有之服務業務之功能，杜絕其提供色情網站途徑。
五､針對算命網路泛濫現象，政府和民間的教育部門應建立網站，提供民眾充分資訊來瞭解算命之虛妄。其間可多以實例來解構這類命相偏風。
加強對資訊本身性質與意義瞭解之電腦教學。在電腦運用上，對資訊本身性質和意義的瞭解和掌握應有助於發揮電腦更積極的功用。
　



書
目



方念萱、蘇彥豪，
「網路傳播中的對話與對峙—以女性主義連線版的言說為例」，「資訊科技與社會轉型」研討會論文，中央研究院社會學研究所籌備處。（1996）
王振寰，「資訊（媒體）工業民主危機（提綱）」，研究小組提供，出處不明。（n.d.）
王燦槐，「我國大學生BBS族的人際關係初探」，第二屆當前臺灣社會與文化變遷學術研討會論文，國立中央大學共同科。（1997）
江衍勳，「從85年度Internet使用者調查結果看我國
Internet 應用現況」網路版。
何建明，網際網路與本土資訊，中央研究院週報，網路版。
周冠中﹐1996年國外與我國 Internet使用者特性與消費習性之比較，網路版。
林素儀﹐國內Internet使用者特性分析，網路版。
開拓基金會會等﹐臺灣地區網際網路Internet相關運用及使用調查。1997
臺灣網路資料中心﹐TANet v.s. Internet Traffic,
            1995/12, 1996/12﹐1997/4，網路上錄下。1997
臺灣地區設有WWW之單位分類分析，網路版。1997
Webster, Frank,
            Theories of the Information Society, London:
            Routledge.1995










何謂社會網路(絡)理論








社會科學概論補充教材
何謂社會網路(絡)理論








文＼吳來信
何謂：社會網路(絡)理論 
        (social network theory) ? 
社會網路(social network) 
        是一組演員及一套讓演員組合在一起的關係所構成。演員可以是個別性的，也可以是一個集合單位，諸如部門、組織、或家庭。 
        關鍵在於演員們彼此交換資源並將之聯結( connect) 在一社會網路 
        (絡)中。這些資源可能包括資料(data)、資訊(information)、財貨(goods)、社會支持(social 
        support)、或財務支持。每種資源交換都是一種社會網絡關係 (social exchange 
        relations)，而維繫此種關係的個體(individuals) 都可稱為維繫一種聯結點 
        (tie)。每個聯結點的強弱端賴所交換資源的數目及類型、交換頻率、及彼此間交換的私密性而定強弱而定 (Marsden & Campbell, 
        1984)。

      關係的交換經常由一個篩選的人口中檢驗。網絡分析也許可以看出來一個社區、鄰里、一工作群體、或階級以瞭解網絡如何在一個更大的網絡中定義此一人口或團體。誰與誰的聯結點(tied)產生關聯的模式類型揭露網路的架構基礎，如以誰屬於或不屬於某一網絡，何種類型的交換來定義此一網絡。網絡也許由單一或多元的資源，由強或弱的資源的交換來維持。例如，網絡分析也許能追溯在一些相識 
      (acquaintances) (eg., Granovertter, 1973)、關係、血源或藉同事的複雜關係達成 (e.g., 
      Haythornthornthwaite & Wellman, 
      1998)。由社會交換所追溯的社會網絡可以看出這些資源如何在網絡中交換、演員們如何被定位以影響資源交換，以及在不同的環境中，何種類型的資源交換是重要的 
      (如網絡研究，詳見Nohria & Eccles, 1993; Wasserman & Galaskiewicz, 1994; Wellman & 
      Berkowiz, 1998)。

      社會網絡理論是少數或許是唯一在社會科學不是逐漸減少的。也就是，這個理論應用至小團體、到整個大體系的許多層次的分析。

何謂網絡：
簡單的定義，網絡包含一組客體(objects) 
      (以數學上的術語稱為node結)，以及在客體間以圖示或描述兩者關係者。最簡單的網絡包括A及B兩個客體及聯結兩者的關係。例如，A及B 
      可能為兩人，聯結兩人的可能為站在一間房間。




編號


關係圖


說明



1


A  ──B 

兩人的可能為站在一間房間



2


A －→ B 

A喜歡B (單方面的箭頭關係)



3


A ←→ B

A及B互相喜歡對方 (對稱的關係)



當社會網絡關係超過一種時, 社會網絡稱之為複向關係 (multiplex 
      relationship)，而客體與結(node) 間也許有流向(flow)聯結，這種聯結也許導至於禮物交換。 
      因此，流向及交換在網絡理論上是很重要的。

網絡的類型：

二元(dyad)：二元以外的最簡單的網絡是以自我為中心(self-centred)的網絡。在以自我為中心為類型的網絡，我們可以思考與此一客體有直接關係的所有客體或結。社會網絡可能指任何種類的社會客體：人、組織、國家等。

人際環境(interpersonal 
      environment)：在圖形理論 (graph theory)稱之為鄰里(neighborhood) 。 
      這些人在鄰里也有自己的人際環境。直接環境稱為第一序位區。組成第一序位區這個環境的人稱為第二位序區。在圖形理論中，在第一位序區，存在一個至每個人最短距離為1的路徑；在第二位序區，存在一個至每個人最短距離為2的路徑等。

人際環境可以延伸至什麼程度 
      ?
第一推論：原則上，可能有無限退行的區，如第三、第四、第五…n等每一區對聚焦的個別結(individual 
      node 
      )的衝擊是以指數方式呈遞減的表現。對大部份目的，在兩個或三個有效益的區，不論何種個體或組織，第三區的客體或結(node)對聚焦的個體或結構有相當小的影響。
      第二個推論：第二區及第三區的結可能有第一位序的關係。 
第二區及第三區區的影響



　　Ｅ←－－－→Ｆ   
          －→Ｇ
          　　　↖　　　↗
          　　　　↘　↙
          　　　　　Ｄ
          　　　　　↑
          　　　　　↓
          　　　　　 C　
          　Ａ  ←－→  B



參考資料：
1.Charles Kadushin, A Short 
      Introduction to Social Network: A Non-Technical Elementary Primer, 
http://construct.haifa.ac.il/~cerpe/papers/kadushin.html, 
      Cerpe Workshop May 21-26, 2000 
      2.C.Haythornthwaite, A Social network theory of tie strength and media 
      use: A framework for evaluating multi-level impacts of new media,  
      http:/alexia.lis.uiuc.edu/~haythorn/sna_theory.html, October 10, 1999。 
      

      [92.09.22空大專版]









社會網路分析與 Gephi 使用教學 | 社會網路分析、資料分析與視覺化、Gephi
















































Skip to content


社會網路分析與 Gephi 使用教學
社會網路分析、資料分析與視覺化、Gephi











Gephi JVM 虛擬記憶體 100G 成就達成 !!! 

April 20, 2015April 20, 2015 ~ keithning  ~ Leave a comment 


Gephi 預設的 JVM 使用的虛擬記憶體設定僅有 512m，這通常在大概載入10~20萬筆資料後 Gephi 就會跳出記憶體不足的錯誤視窗了，現在開到 100G 可以載入更大量的資料，對於找橋接性的弱關聯應會很有幫助!
檔案位置 : <Gephi>\etc\gephi.conf




關於資料篩選的策略… 

April 20, 2015April 20, 2015 ~ keithning  ~ Leave a comment 


大量資料的篩選下, 若是直接從權重不夠高的下手, 則容易失去弱關聯意圖呈現的資訊.
Closeness 隱含了 Modularity 中 Density 的意涵, 地理位置相近的節點通常具有相近的 Closeness 數值, 因此若由 Closeness 數值進行一維 clustering, 則群數與 Modularity 會有正相關.
若要以全域的的角度來觀察網路 (例如 Heat Map) , 則資料篩選則需從全域性的指標進行篩選 (比如 Eigenvector Centrality, Betweenness Centrality 等) ; 但若是要以區域的角度來觀察網路 (例如 Modularity), 則需以區域性的指標進行篩選 (例如 Degree, Weighted Degree), 才不會遷就整體趨勢及門檻而失去區域性資訊(例如 weak-tie), 使得視覺上看不出原本應有的群聚特性.





Gephi 使用教學 – 大綱 

April 20, 2015 ~ keithning  ~ Leave a comment 

第一章 – 社會網絡分析

社會網絡分析的古往今來
社會網絡中的關係與節點
視覺化網路的功效及意涵

第二章 – Gephi 社會網絡分析工具

Gephi 社會網路分析工具簡介
準備工作

資料蒐集及策略
資料清洗
建立關聯式資料庫
資料匯出及管理
應付較大量資料的處理技巧


開始利用 Gephi進行社會網絡分析

Gephi 各部件畫面及功能說明
專案管理及工作區模板介紹

專案及工作區管理
Overview (綜合模式)
Data Laboratory (資料處理模式)
Preview (視覺化圖形預覽模式)


資料匯入及格式的選擇
初步全域網絡概要資訊統計
視覺化版型演算法及應用策略
視覺化預覽設定

Preview Settings (預覽設定)
Ranking (視覺化調整 : 重要性排序)
Partition (視覺化調整 : 子結構區別)


網絡視覺化

預覽式視覺化
互動式視覺化
視覺化成果匯出


大量資料情況下的視覺化分析技巧


網路分析統計功能總攬

全域網絡概要資訊統計
全域節點資訊統計
全域關聯資訊統計
Data Table 各指標資訊匯出及管理


進階視覺化互動式探索

即時資料分析及視覺化技巧 (on-the-fly editing & data filtering)
內建網絡資訊篩選功能庫介紹

五大類篩選目標及功能
視覺化互動式即時社會網絡分析技巧 – 與視覺化版型演算法配合操作


動態社會網路分析



第三章 – 實務案例及應用
(暫無規劃)
附錄

視覺化版型演算法參數說明
Gephi Market 實用外掛套件(Plugins)精選
多重關係網絡投影及全重量化處理策略 (n-mode network projection)

Hints

大量資料的篩選下, 若是直接從權重不夠高的下手, 則容易失去弱關聯意圖呈現的資訊
Closeness 隱含了 Modularity 中 Density 的意涵, 地理位置相近的節點通常具有相近的 Closeness 數值, 因此若由 Closeness 數值進行一維 clustering, 則群數與 Modularity 會有正相關
若要以全域的的角度來觀察網路 (例如 Heat Map) ,
則資料篩選則需從全域性的指標進行篩選 (比如 Eigenvector Centrality, Betweenness Centrality 等) ; 但若是要以區域的角度來觀察網路 (例如 Modularity),
則需以區域性的指標進行篩選 (例如 Degree, Weighted Degree),
才不會遷就整體趨勢及門檻而失去區域性資訊(例如 weak-tie),
使得視覺上看不出原本應有的群聚特性.





Hello world! 

April 20, 2015April 20, 2015 ~ keithning  ~ Leave a comment 






全文搜尋

Search for:



  最近文章 

Gephi JVM 虛擬記憶體 100G 成就達成 !!!
April 20, 2015


關於資料篩選的策略…
April 20, 2015


Gephi 使用教學 – 大綱
April 20, 2015


Hello world!
April 20, 2015


 最近留言
案例圖集











 








 
 


 















Post to



Cancel







 








 











































































































































社會網路分析培訓課程































Tweet








社會網路分析培訓課程





2014/10/25(六) 09:00(+0800)
                            
                             ~ 16:30(+0800)
( iCal/Outlook, Google 日曆 )


大同大學尚志大樓814電腦教室 / 臺北市中山區中山北路三段40號


38 / 38



科技部數位人文推動計畫—數位人文研究人才培育計畫聯絡主辦單位






 主辦單位 科技部數位人文推動計畫—數位人文研究人才培育計畫
聯絡主辦單位


下一步



主辦單位：清華大學中國文學系、科技部數位人文籌畫小組、大同大學資訊創意研究社
參加對象：有志於數位人文研究之人文相關系所師生、研究人員
日期：2014/10/25(六) 9:00-16:30
地點：大同大學尚志大樓814電腦教室
課程大綱
上午：國立中山大學社會學系 葉高華

如何研究社會網絡？
認識社會網絡分析的常用指標

下午：國立台灣大學國家發展研究所 鄧志松

NodeXL 軟體介紹、在人文歷史學科的可能應用
匯入資料、繪製社會網絡關係圖
社會網絡關係圖的分析與應用
範例說明：孫中山的海外革命網絡

講師簡介：

葉高華 國立中山大學社會學系助理教授
	研究領域：社會與人口地理、歷史社會學、政治地理學、空間分析
鄧志松 國立台灣大學國家發展研究所 副教授
	研究領域：GIS(地理資訊系統)、空間分析、選舉研究、人口議題

活動網頁： https://sites.google.com/a/ptc.cl.nthu.edu.tw/dhintaiwan/messages/socnettrainning
報名網址： https://kktix.com/events/864fb1ef/registrations/new
聯絡人：依瑪貓／楊士青 imacat@ptc.cl.nthu.edu.tw
歡迎報名參加！








                    大同大學尚志大樓814電腦教室 / 臺北市中山區中山北路三段40號
                


                        
                        規劃路線
                        
                    

                        
                        檢視較大的地圖
                        
                    



活動票券




票種
販售時間
售價




一般票



                                         ~
                                        2014/10/25 16:30(+0800)

結束販售



免費






下一步


38 報名人

顯示報名人
隱藏報名人




gallantry0909





orgsoc_wu





cclin52





saddestsong





linda_chang





Keng-Chi Chang




                        ...以及其他 32 人
                    
















國中資訊組長之社會網路分析__國立臺灣師範大學博碩士論文全文系統





















































資料載入處理中...


















首頁|


圖書館首頁|



OpenSearch
|
English



















簡易查詢
進階查詢
論文瀏覽
熱門排行
我的研究室
上傳論文


帳號：guest(104.199.203.235)          離開系統








字體大小：

 

 

 













詳目顯示










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁
















以作者查詢圖書館館藏、以作者&題名查詢臺灣博碩士、以作者查詢全國書目




論文基本資料
摘要
外文摘要
論文目次
參考文獻
電子全文



研究生中文姓名:康瑜芳中文論文名稱:國中資訊組長之社會網路分析英文論文名稱:A Social Network Analysis of Technology Coordinators at Junior High School指導教授姓名:指導教授︰邱貴發 博士學位類別:碩士校院名稱:國立臺灣師範大學系所名稱:資訊教育研究所畢業學年度:95出版年:2008語文別:中文論文頁數:139中文關鍵詞:社會網路分析、資訊組長、資訊科技融入教學、資訊科技實務經驗英文關鍵字:Social Network Analysis、Technology Coordinators、ICT Integration、Technology Practice相關次數:

推薦:0點閱:37評分:下載:18收藏:0



　　本研究從社會網路分析（Social Network Analysis）角度研究臺北市國中資訊組長之資訊科技實務分享網路及資訊科技融入教學諮詢網路。每一個網路有「獲得」及「回饋」兩個面向，從七個社會網路分析指標進行分析，包括密度、可達性、相互性、中心性、中介者角色、結構洞、子群組。　　本研究訪談臺北市39位國中資訊組長，使用UCINET 6及Pajek 1.19進行資料分析。結論如下：1.資訊組長之資訊科技實務分享網路明顯大於資訊科技融入教學諮詢網路。2.在資訊科技實務分享網路與資訊科技融入教學諮詢網路中，「獲得」網路明顯大於「回饋」網路。3.資訊科技實務回饋網路密度越高，資訊組長學校任教年資越高。4.教育網路中心於資訊科技實務分享網路與資訊科技融入教學諮詢網路中的中介功能不多。

The aim of this research is to analyze the technology practice-sharing networks and ICT integration-consulting networks of technology coordinators at junior high school in Taipei using Social Network Analysis. Each network has two dimensions – the receiving dimension and the giving dimension. Seven social network indexes, density, reachability, reciprocity, centrality, brokerage roles, structural holes and sub-groups were applied to understand the social networks among technology coordinators..This research interviewed 39 technology coordinators of junior high school in Taipei. Data were analyzed by UCINET 6 and Pajek 1.19.1.Technology practice-sharing network is obviously larger than ICT integration-consulting network in seven social network indexes.2.Receiving network is larger than giving network in both technology practice-sharing network and ICT integration-consulting network.3.The higher the technology practice-giving network density, the higher the school seniority of technology coordinators.4.The local education network center did not play a significant brokerage role in both technology practice-sharing network and ICT integration-consulting network.

附表目錄　 ii附圖目錄　 v第一章  緒論  1　　　　　　　　　　　　　　　　　　第一節　研究背景   1第二節　研究目的與問題　3第二章　文獻探討　9 　　　　　　　　　　　　　　　　　　第一節　社會網路分析 9第二節　社會網路分析與教育的相關研究 30第三節　與資訊組長相關之研究　33第四節　結語　41第三章　研究方法　43第一節　研究對象　43第二節　晤談工具　44第三節　資料蒐集　45第四節　分析工具　47第四章　結果與討論　49第一節　資訊科技實務分享網路　49第二節　資訊科技融入教學諮詢網路　80第五章　結論與建議　109第一節　結論　109第二節　建議　112參考資料　116附錄一　122附錄二　135

中文部分王上元（2004）。開放源碼團隊溝通結構與團隊績效。國立中正大學資訊管理學系碩士論文。王儒彬（2005）。臺北市高中職資訊業務人員資訊技術能力自我評估與課程需求之研究。國立臺北科技大學技術及職業教育研究所碩士論文，未出版，臺北。何榮桂（1998）。資訊教育基礎建設與中小學資訊化校園的藍圖。資訊與教育，68，1。李書豪（2005）。宜蘭縣國中小學校數位落差之研究。佛光人文社會學院教育資訊學研究所碩士論文，未出版，宜蘭。李毓聖（2007）。臺北市國民小學資訊組長與系統管理師電腦之能之調查研究。國立臺北教育大學教育政策與管理研究所碩士論文，未出版，臺北。林佳瑩、蔡毓智（2006）。臺北地區小學教育資源分佈結構地位之探討－社會網路結構地位分析之應用。教育與社會研究，11，71-106。林義凱（2005）。國民小學資訊組長角色壓力與工作滿意度關係之研究。國立臺南大學國民教育研究所碩士論文，未出版，臺南。邱議德（2003）。以社會網路分析法評估工作團隊知識創造與分享。國立中正大學資訊管理學系碩士論文。夏如春（2002）。國小課程使用資訊科技關鍵成功因素之探討－從資訊教師的觀點。國立中正大學資訊管理學系碩士論文。徐振豐（2003）。國民中小學資訊組長資訊能力及相關因素探討以臺中縣為例。彰化師範大學工業教育學系碩士論文。高銓鴻（2005）。應用結構洞與小世界理論分析供應鍊資訊流通性之研究。國立中正大學資訊管理學系碩士論文。教育部(2001)。中小學資訊教育總藍圖。臺北：教育部。陳立祥（1999）。我國資訊教育推動現況與展望。1999年台灣區網際網路研討會TANET’ 99。陳志偉（2002）。臺北市國民小學資訊教育實施策略之研究。國立臺北師範學院國民教育研究所碩士論文。陳榮德（2004）。組織內部社會網絡的行程與影響：社會資本觀點。國立中山大學人力資源管理研究所博士論文。溫文正（2007）。高雄縣國小資訊教師工作滿意度與離職傾向之研究。國立臺南大學科技發展與傳播研究所碩士論文，未出版，臺南。詹智傑（2001）。國中資訊組長工作現況調查。國立台灣師範大學資訊教育研究所碩士論文。劉守喬（2004）。國中小資訊負責人角色扮演、角色壓力與工作滿意之相關研究。國立交通大學理學院網路學習碩士在職專班碩士論文，未出版，新竹。劉曉約（2001）。台灣地區國民中小學校園網路管理現況之調查研究。長榮管理學院經營管理研究所碩士論文。蕭淑珍（2006）。國中資訊組長工作壓李與組織承諾關係之研究－以桃竹苗地區為例。銘傳大學教育研究所碩士在職專班碩士論文，未出版，臺北。羅家德(2005)。清華社會學講義-社會網分析講義。社會科學文獻出版社。英文部分Barnes,J.A.(1954),“Class and committees in a Norwegian island parish”Human Relations7(1): 39-58.Borgatti, S.P., “What Is Social Network Analysis?” 1998,http://www.analytictech.com/networks/whatis.htm.Brown, D. C. & Paul, N. (1998). The role and function of the computing coordinator in Western Australian Government Senior High Schools. Australian Educational Computing, 13(2), 20-27.Burt R.(1992)Structural Holes: The Social Structure of Competition. Cambridge: Harvard University Press, 313 pages.Carmichael, P., Fox, A., McCormick, R., Procter, R. & Honour, L., “Teachers’ networks in and out of school,” Research Papers in Education, 21(2), 2006, 217-234.Constant, D. and Sproull, L. and Kiesler, S., “The Kindness of Strangers: The Usefulness of Electronic Weak Ties for Technical Advice,” Organization Science, 7(2), March 1996, 119-135.Ehrich, L. C. (1994) Mentoring and networking for women educators. Women in Management Review,9(3), 4–11.Evans-Andris. M. (1995). Barrier to computer integration: Microinteraction among computer coordinators and classroom teachers in elementary schools. Journal of Research on Computing in Education, 28 (1), 29-45.Freeman, L. C. (1979).”Centrality in Social Networks: Conceptual Clarification” Social Networks 1, 215-239.Garton, L., Haythornthwaite C., and Wellman, B. “Studying Online Social Networks”, Journal of Comupter-Mediated Communication, 3(1), June 1997.Granovetter, M.S., “The Strength of Weak Ties,” American Journal of Sociology 78, 1973, 1360-1380.Hancock, V. E. (1990, March). Promoting secondary computer use? A coordinator is the key. Paper presented at the International Conference on Technology and Education, Brussels, Belgium.Hanneman, R., Introduction to Social Network, 1998, Available:  http://wizard.ucr.edu/~rhannema/networks/nettext.pdf.Hanneman & Mark (2005). From: http://faculty.ucr.edu/~hanneman/nettext/Haythornthwaite, C., “Online Personal Network: Size, Composition and Media Use Among Distance Leaners,” New Media and Society, 1996.Hirsch, B., “Natural Support Systems and Coping With Major Life Changes,” American Journal of Community Psychology, 8(2), 1980, 159-172.Hite, J. M.,Willams, E. J. & Baugh, S.C.,”Multiple networks of Public School Administrators: An Analysis of Network Content and Structure,” Leadereship in Education, 8(2), 2005, 91-122.Kautz, H. and Selman, B. and Shah, M., ”The Hidden Web,” American Association for Artificial Intelligence, Summer 1997,27-35.Kazdan, A.E., ”Encyclopedia of Psychology,” New York: Oxford University Press, 6, 2000, 350-351.Lai, K. W., Trewern, A., & Pratt, K. (2002). Computer coordinators as change agents: Some New Zealand observations. Journal of Technology and Teacher Education, 10(4), 539-551.Lynch, W., Hobbs, B. & Hollanders, H. (1999). Dancing on quicksand: the role of the ICT coordinator in the primary school. Research in Educatioon, 62, 32-40.Marcovitz, D. M. (2000). The roles of computer coordinators in supporting technology in schools. Journal of Technology and Teacher Education, 8(3), 259-273.Marsden, P. and Campbell, K.E., “Measuring Tie Strength,” Social Forces, 63, 1984, 482-501.Moallem, M., & Micallef, S. (1997). Instructional technologists at public schools: A study of the role and effectiveness of technology resource teachers. In Proceedings of selected research and development presentations. Albuquerque, NM: National Convention of the Association for Educational Communications and Technology. (ERIC Document Reproduction Service No. ED 409 856)Mullen, C. A. and Kochan, F. K. (2000) Creating a collaborative leadership network: An organic view of change. International Journal of Leadership in Education, 3(3), 183–200.Nooy W. D., Mrvar, A. & Batagelj, V. (2004). Exploratory Social Network Analysis with Pajek. Cambridge University Press.Pajek . http://vlado.fmf.uni-lj.si/pub/networks/pajek/Pattison, P., Algebraic Models for Social Networks, Cambridge University Press, 1993.Perlman, D. and Fehr, H., “The Development of Intimate Relationships,” Intimate Relationships, CA: Sage, 1987.Penuel, W. R., Sussex, W., Korbak, C. & Hoadley, C., “Investigating the Potential of Using Social Networrk Analysis in Educational Evaluation,” American Journal of Evaluation, 27, 2006, 437Ronnkvist, A., Dexter, S., & Anderson, R. (2000, June 22). Technology support: Its depth, breadth, and impact on America''''s schools: Teaching, learning, and computing 1998 survey, report # 5. Irvine, CA: Center for Research on Information, Technology, and Organizations at University of California, Irvine and the University of Minnesota. [On-line]. Available: http://www.crito.uci.edu/tlc/findings/technology-support/ (June 28, 2002)Scott, J. (1991). Social network analysis: A handbook. Newbury Park, CA, Sage Publications.Strudler, N.B. (1996). The role of school-based technology coordinators as change agents in elementary school program: A follow-up study. Journal of Research on Computing in Education, 28(2), 234-257.Strudler, N., Falba, C., Hearrington, D. (2001). The evolving role of school-based technology coordinators in elementary programs. Paper presented at the National Educational Computing Conference, Chicago, IL. [On-line]. Available: http://confreg.uoregon.edu/necc2001/program/research_pdf/Strudler.pdf (June 28, 2002)Sprague, D. & Dede, C. (1999). If I teach this way, am I doing my job? Constructivism in the classroom. Learning & Leading with Technology, 27 (1), 6-9, 16-17.Tuire, P. & Erno, L. (2001). Exploring invisible scientific communities: Studying networking relations within an educational research community. A Finnish case. Higher Education, 42, 493-513.UCINET. http://www.analytictech.com/ucinet/ucinet.htmWellman, B., “For a Social Network Analysis of Computer Networks: A Sociological Perspective on Collaborative Work and Virtual Community,” ACM, 1996.Wellman, B., “Which Types of Ties and Networks Provide What Kinds of Social Support,” Advances in Group Processes, Volume 9, 1992, 207-235.Wellman, B. and Wortley, S., “Different Strokes from Different Folks: Community Ties and Social Support,” American Journal of Sociology, 96(3), 1990, 558-588.Wellman, B. and Carrington, P. and Hall, P., “Networks as Personal Communities,” In Social Structures: A Network Approach, Cambridge University Press, 1988,130-184.Wiseman, J., “Friendship: Bonds and Binds in Voluntary Relationship,” Journal of Social and Personal Relationships, June 1990, 191-212.Wohlstetter, P. and Smith, A. K. (2000) A different approach to systemic reform. Phi Delta Kappan, 81(7), 508–515.
第一章第二章第三章第四章第五章附錄全文檔開放日期：2008.7.24







推文當script無法執行時可按︰推文
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 






















top















相關論文





1.
資訊組長知識獲得和友誼網路之分析


2.
線上數學寫作在國中應用的探索性研究


3.
資訊教師知識分享與其潛在社會網路





 










 


上傳須知 |
表單下載 |
相關資源 |
收錄範圍 |
管理/審核者登入










本系統共收集：論文電子全文：25485 筆、電子摘要：31697 筆目前上線人數：65 ／ 訪客人次（自104年05月）：2588644國立臺灣師範大學圖書館著作權聲明 Copyright © 2014 All rights reserved.本館地址：106 臺北市和平東路1段129號師大圖書館 電子郵件：etd@deps.ntnu.edu.tw本網站最佳瀏覽解析度為 1024 x 768
























