



社會福利服務2 專題二、社會安全的內容與範圍導論及社會救助的理念 | 唐大綬




























































唐大綬


Just another WordPress.com site


Skip to content

HomeAbout












← 刑法10 不作為犯(先結束加重結果犯結為部份)
國家賠償法與公務員法(若需要深入，則請再找相關課程)。 →


社會福利服務2 專題二、社會安全的內容與範圍導論及社會救助的理念

Posted on March 21, 2011 | Leave a comment


社會福利服務2
Page 6
Page 5 專題二、社會安全的內容與範圍導論
社會安全(社會安全政策，保障的手段、保障的制度、或承諾)
社會安全的概念
是透過所得維持政策，—達到經濟安全的目標
經濟安全–會提(福利國家的目的)—基本保障(保障人民生活、基本生活維持)
(在社會政策與立法中將提到福利國家的基本原理、理論)
 
現階段:集中在
(制度性的承諾，為社會安全政策:保險、救助、和津貼)
所得的維持，背後為:多元所得的概念(不是工作上的所得)
註意所得維持在保險、救助、和津貼三層次有不同意涵。
政策與立法
社會保險:歷史演進(過程)-
商業保險————-團體保險——————–社會保險
(個人任意參加)  (公會會員；強制性)    (國家層次；立法強制(儲蓄))
(以身分為對象:早期是職業
別-慢慢地發展
到全民為對象)
只要具有身分者都須接受強制儲蓄的制度。想辦法把每個人可能遇到的、
不一定是當下發生的風險、成本，藉由國家強制、集體強制，把成本分
擔到每一個人，而達到集體保障的目標(使個人不發生不可負擔事故成本
狀況。)。大家扛起若發生事故將付出的成本。
社會保險(防貧的策略)
重點之一:
保險的概念中:事故攸關了可保性的問題；不可保性的事故，不可能成
為保險給付的類型。例如:長照-目前可以精算一個人嚴
重失能前每一個人需要繳多少保費!
可不可以保(可保性，以事故為原則):
例如:我國健保不保:戰爭(細看健保法:戰爭造成的傷病，不保)。

國民年金:戰爭造成的死亡，不保。

 
職業(別)保險:受雇者(被保險人)為對象，給付對象:本人、眷屬。

全民(式)保險:全民為對象(外勞及外配、只要在台灣居留，就有健保)。

健保:六類十四目(由下列對象列出)
-按照職業別+    眷屬        +         弱勢者
(依附在被保險人身上)      (低收入戶、榮民、榮眷)
-納入:軍、公教、勞、農
本次修正:以六類十四目為基礎     +       薪資及額外收入
(可保險事故為:生(育)、傷(病)、殘、老、死、失業、退休)
(不可保事故為:天災、戰爭(因為沒有能力承保)、事故總成本太高、不
可保性)
(921後納入:地震險(放入火險之中)、船難險)。
-全民健保納入部分負擔做為消費者意識。
3:6:1
被保險人出:雇主出:政府補助
 
低收入戶
老人機構
當事故發生-事故會有危害性————–相對應的損害成本(供恢
(對生存、對健康發生危害)                 復用)
 
該損害的成本為個人一時無法承擔
保險是預防性、將成本預估出來平均概估、風險推估，時間攤提、保
費就保(成本攤提到全民去)。
 
社會保險-全民保險-最低水準。
病房是論日給付。水準好的病房就是部分負擔。
 
社會救助(安貧的策略)
重點之一
多元所得概念。
低收入戶(不是低收入個人)(是一種結果)、事故為:貧窮。
貧窮可以是事故。
貧窮可以是一種情境-生活困頓的情境-影響到個人及家庭的
生存權
健康權
貧窮的原因:個人能力、平均的個人能力、個別家庭平均個人能力
所以用 家庭總所得 及 家戶總消費 來計算。
總消費抓最低水準總消費
總所得不能支持總消費時
個人能力、家庭的總資產、家庭總能力無法支持
國家政府出面補足，所以，是事後
 
工作機會
Page 9
濟貧法原則(經過以下所列幾個制度之累積):
1601年—————-(舊)濟貧法
1782年————–吉爾伯特法
1795年————史賓翰連法
1834年——–(新)濟貧法
1942年—貝佛里奇報告書
 
貢獻為
舊濟貧法為以往制度的整合；最重要貢獻的就是分類救濟。
分類救濟(以工作能力有無來區分救濟:背後隱含的價值為-個人責任；
展現的價值觀是-工作倫理:天下沒有白吃的午餐。)
機構式處遇(院內救濟為原則)來搭配分類救濟。
有工作能力之貧民(強壯乞丐)
定位為不值得救濟；
送輔導院或習藝所(夫妻子女隔離)，公設民營，只管獲
利；
強迫工作，天下沒有白吃的午餐；
不舒適的安居。
[註:似需要工作的中途之家]
無工作能力之貧民(老弱障礙病)
送救濟院(機構)。
[註:似有救濟性的中途之家]
失依兒童(無家可歸)
設法領養或寄養。
親屬責任
擺明是家庭責任的範圍。
認為親屬須負起基本的照顧與支持自家窮人的責任，如果親屬無能
力時，才由救濟院收容。
無工作能力的人-親屬責任優先。
執行不明顯
地方(教區)責任
吉爾伯特法:最大貢獻:將習藝所處遇-改善為人性化的處遇。
親屬責任(也不明確，到史賓翰連法才明確)
人性化的考量
取消外包制度
強調院外救濟(其實還不明確，到史賓翰連法才明確)優先
改善院內救濟為家庭居住形式。
將習藝所處遇-改善為人性化的處遇。
史賓翰連法:親屬責任；最大的貢獻:普及食物表 就是(1)貧窮線的前身!
此外 (2)基本工資(勞工行政註意之)，並且貧窮線與基本
工資連結。
-院外救濟優先於習藝所。
-家庭生活，不足者政府補充。
當時濟貧官史賓翰連建立普及實施食物表(其實就是麵包量度(尺度))
-以家庭規模大小(以家庭食物消費總需求計算)來決定需要多少麵包
換算為在地麵包(原料)成本、成本需求，
家庭中有大人多少、小孩有多少?
推估出來量(麵粉要多少、油要多少)。
在地成本指:考量當地的消費物價水準，推估消費的需求。
以上述結果推估
家庭總所得(大人工作收入) 是否可以支應
-(在地)家庭總消費(全家消費)
真正以家庭為對象、真正預設親屬有責任、以家戶為對象
家庭收入無法支應消費，就是貧窮!
Page 10
這種救濟給付客觀地界定，揭示了「保障最低工資」的必要性!
麵包尺度量最低工資、用最低工資框住貧窮線；真正賺地不夠，不夠多少
政府補助多少!
將社會救助變為「殘補」的概念。
由於該法案具有補充勞工窮人所得低於生計所需麵包價格的性質，因此有
不少工人也被納入成為部份救濟的對象。「救濟對象增加」，必然導致濟
貧稅的提高，「雇主也必須付出最低工資」。(最低工資隨物價水準調整)
富人則認為麵包量度的濟貧原則，折損了工人的工作意願(確實會!)。
再加上院外救濟制度的再啟使得習藝所萎縮因而引來眾多的批判。
制度的批評:
經濟學-亞當.史密斯<國富論>批評，主張放任的資本主義。
人口學-馬爾薩斯批評
自由主義者-Mill米爾批評
社會個案工作始祖湯姆斯查墨斯也批評
 
新濟貧法
(一)、中央委員會。1832年英國皇室任命委員會檢討史賓翰連法。
1.      取消史賓翰連法的部份救濟。史賓翰連部份救濟制度最大缺失為無法確認個人盡到個人工作意願。無法防堵福利依賴(而導致加稅)，無法確保工作倫理。
2.      ***有工作能力的窮人安置到習藝所，強調習藝所試煉與工作原則。(又拉回到習藝所制度:習藝所考核與更不適宜原則/較(最)少合格原則)。原則上院外救濟次序被拉下，院內救濟又被重視。習藝所的人數增加，但救濟院的人數卻減少(不採取家庭原則)。
3.      ***只有病人、老人、殘障者、與寡婦方可獲得院外救濟。(不採取家庭原則)。
4.      幾個教區合併為一個濟貧法聯合單位。
5.      ***低於供人生活的濟貧原則，也就是較少合格原則。
Page 11跨12其中公共衛生法的概念先跳過。
(三)、新濟貧法主要是修訂史賓翰連法部分規定(當作選擇題去記)。
1. 回復原濟貧法，有工作力的貧民安置在習藝所。
2. 院外救濟對象縮減。
3. 救濟行政則由數個教區合併「濟貧法協會」。
中央集權方式。
(四)、新濟貧法包含兩個核心要件
1834年的報告:申請人自己執行的考核。
救濟工作能自動地進行:「四肢健全的申請人，應該有資格在規定的條件
下立即接受救濟。不管在他身上發生了什麼事情，且這樣的救濟，不應
該被反對或質疑。遵從規定訓條這項事實本身就足以構成申請人，領受
營養足夠但較簡便之餐飲的資格。」這樣的裁量制度可以一舉避免昂貴
且瑣碎的調查訴訟障礙。當然這種新的自動救濟資格體系，要能夠運作，
還得搭配更不適宜原則。
 
(請劃線!)改善窮人的處境，而使他們比自立的勞工更舒適，所花費的每
一分錢，就是會施捨給懶惰與罪惡的恩惠。
 
請註意上段落的意思:痛恨福利依賴，認為個人責任至上，每一個人要為
自己負責。
 
重要的是習藝所內的條件，應該比最低階級之自立勞工的條件更差、更
不吸引人，也就是更不適宜的條件。藉著降低習藝所的生活條件，增加
工作誘因。很明顯地，新濟貧法的目的，就是要誘使窮人盡可能地去工
作，到勞動市場出賣勞動力。
 
請註意:這裡抓出了-較(最)少合格原則-低於基本工資反映的生活水準。
所以社會救助的金額平均到每個人身上，給付金額一定低於最低工資。
 
 
Page 13
貝佛里奇報告書
(一)、1942年貝佛里奇報告書提出福利國家概念，完整的社會安全體系，(劃線)政府「有責任提供衛生、教育、住宅、及就業等方面」強調政府責任論點。
(二)、報告書中
涵蓋全民為社會安全網，強調社會保險為一個自動的穩定器。主張(劃線)「國家對於國民遭遇所得能力中斷、或喪失以及因生玉結婚或死亡等導致特別支出時，提供『最低生存保障』」。
請問貝佛里奇報告書，概念是什麼?確立了社會安全制度。
兩重點:
1.      社會保險，主軸二之一，-針對事故
2.      社會救助，主軸二之二。-針對生活困境(貧窮)
藉由上述之一及之二，達到基本生活保障。
3.      社會津貼。
當今基本上是以人口屬性進行補充。
貝佛里奇報告書極力強調:社會保險的重要性。認為應該建立統一完整社會保險制度，替代當時分歧保險制度。提出的制度包含均一最低給付、均一保險費負擔、行政責任統一、給付適當性、綜合性保險、國民分類保險。
 
總之，師註:
最重要在社會救助處:
其實濟貧法已經確認了國家責任，
1.      貝佛里奇報告書是以全民為對象；
2.      這是國民的權利(社會權的原則)。
濟貧法原則中加入了社會權的概念。有Right概念就捨棄了:再不努力工作，你也得給我救助。工作倫理的要求又降低了一些。習藝所考核概念降低，又回到院外救濟優先。
新濟貧法在貝佛里奇後有很大的變革，而於新濟貧法與史賓翰連法中調整折衷。
目前我國社會救助原則依上述而來。
 
會先看page 32、33
 
社會津貼
 
 
 
 
Page 32
第四部份、社會救助理念
舊的定義
對於需要救助者，由國家及社會聯手共同協助，針對無生產力或生產力低落之不幸者，或扶助那些有生產能力但卻一時遭遇困危的不幸者。內如包括:生活扶助、醫療補助、急難救助及災害救助。
傳統上的界定如上。
 
本質原則特徵:註意者如下標題
1.      低收入的標準:受益對象是最低維持生活水準以下的人口全體，即，貧窮線!
2.      如何確定貧窮線的標準，利用:資產調查的方法。
3.      資產調查方法中會考慮到個別差異的自由裁量權。
4.      *資產調查的對映水準是最低(少)合格原則，給付金額一定不得高於最低工資。
5.      *工作倫理延伸自最低合格原則，只允許低於勞工薪資以下的水準。
4與5相連。
6.      烙印化，不經工作而維持個人或家庭生活者，會被認為是道德的偏差者。
7.      家屬責任:受助者之扶養義務依民法相關規定後，再由國家取代，避免規避親屬責任。
8.      稅收支應:國家有確保人民生活安全的義務。政府有責任給予救助，且社會救助是維繫資本主義運行所需付的必要成本，因此採稅收支應原則。
註意第八點，偏左派字眼，社會支出型的社會政策。
 
以下的觀點:
Q1. 用社會福利的四大觀點之中，給誰福利?
用何種資格來決定對象?救助對象，資格透過「資產調查」(主要)的方式，
以及「個別審查」(輔助)的策略來確認資格。
背後，有價值判斷來決定資格。價值順序有明確的意涵如下:
1.      工作倫理的概念。(反映出最少合格原則)。
2.      親屬責任的概念。
3.      都不行時，才是國家責任。
救助對象-被標籤(烙印)為失敗者(個人、家庭)。
Q2: 什麼樣的福利?
什麼樣形式的福利內容?特別點如下:
社會救助形式上規定於法規內(救助法12條):現金給付為原則
In cash為主
In kind或其他形式(如voucher或購買式服務為輔)
住宅、補助…
Q3: Where誰提供福利?
透過什麼樣的管道，輸送，並以何種策略?比較特別的是:
輸送管道以政府為主(政府來輸送)，直接供給為主，委託服務為輔。
Cash部分由政府直接供給，Kind部份有可能國家直接給予或委託，委
託服務(主要是kind例如購買式服務(posc))。
 
現在回想前述的濟貧法(舊濟貧法)
舊濟貧法給的，不是以Cash為主!給予的是機構式處遇。機構處遇是以kind為
主(給予吃的、穿的、住的)。
史賓翰連法給予的，是cash為主(麵包尺度-部分救濟)。
新濟貧法:又回歸到機構式處遇(kind為主)。
貝佛里奇報告書(cash為主，kind為輔)。
 
Q4: 錢從哪裡來?
誰有責任負擔財務(財源)/預算?
責任上是:
分工的問題； 或 (保險講分工；勞、資、政；
勞方、資方、政府的付費；以勞資為主(勞資保險))
排序的問題。(救助講排序；
個人責任(工作倫理；個人主義)
親屬責任(親屬與個人綁在一起；家庭倫理
；保守主義)
國家責任(進行殘補；社會權利；社會主義))
各位用理解的、用推導的、不要硬背的。
 
Page 32下側(各學者的看法):
1.      政府責任
2.      平等原則
3.      最低生活保障
4.      補充:落實東方家庭責任觀念(補充與殘補只是敘述詞彙問題)。
 
Page 33 孫建忠觀點
(一)資產調查:02-2 17:12
1.      社會福利服務的提供可分為全民與選擇性的服務；前者以全民為對象後者是以特定需要協助之個人或團體為對象。
2.      對於後者係以資產調查為依據因國家財富有限，選擇式福利，僅能提供生活較差者，使真正貧苦者能得到，其缺點再於常會使申請者感到失去尊嚴致一些真正需要者不願申請。
3.      需要經過財利調查來決定資格就是所謂所得調查資產調查若資源不足以滿足需要則是社會救助要協助的對象。
4.      ***有兩層面意涵
(1)    救助是幫助經濟弱勢者，資源明顯由富裕者轉移到貧窮者所以稱為(劃起來)所得再分配，總成本也比較低。
(2)    資產調查、財力調查含有不名譽色彩附著恥辱的烙印stigma標籤，因而形成一種阻難，有人雖為社會救助上實質的貧窮卻不願意申請。低受入戶真正潛在對象比申請者多很多。
(二)、為依個案審查(即前述個別審查概念)
為什麼個案審查?
(1)    社會救助具有不可替代性。因為其以事後為對象(事後原則)，已經為
貧窮所以無替代問題。保險及津貼為事前原則，事先考慮假定需求。
並未考慮到個別狀況。
(2)    為什麼社會救助會考慮到個別狀況?因為個別考量與個案審查，行政上就複雜了，一方面代表救助行政成本高，一方面代表個案的複雜不可能用一套通則來規範。個別狀況複雜所以無法規則化，所以必須賦予行政人員裁量權。
用個案來看，我們社會救助法，提到:舊的社會救助法，提到消費指標、家庭收支調查(60%)。現在用所得中位數去計算，平均到每一個人，財產要如何計算?工作的所得，容易確定(薪水單，稅務資料)。財產收益不好計算。汽機車是基本需求還是炫耀性消費?哪一種車子有價值?家住城市與鄉下與是否需要汽機車、負擔家計的婦女照顧長幼無法工作怎麼計算?在城市兒童給誰照顧?財產收益，土地房屋汽機車，是最常處理的。土地又分成建地、田賦、原住民有保留地，家庭有地被設定為公共建設預定地，政府又到處徵收道路用地，不會還民眾。墓地也不會還民眾。地層下陷地(林邊羌園養殖漁業)。
房屋:老舊眷村鐵皮屋安置老榮民，變成非法居住:徵收費用已經給了但沒有錢買附近房子。
汽車用cc數及車齡。沒有辦法用電腦評估資產價格。
社會救助法4、5、5之1、5-2、5-3。
離婚多久如何計算?個人
家庭工作人口-總所得
工作所得/家庭總消費人口(分居分戶離婚等如何計算?)
(三)、政府租稅支應，等於史賓翰連法的部份救濟原則。用麵包尺度來對應部分
救濟程度，只要是低收入戶就給錢，低於貧窮線就給錢，是家庭就給，相
對嚴苛。
社會救助經費會影響納稅人負擔，必須在社會滿足及社會可接受情形下才
可以得到，否則納稅義務人反對。則對社會依賴污名化。所以社會救助被
惠者名為受助對象，但必需回應社會成員的觀點因此社會救助常被視為社
會控制的工具。
(四)、社會烙印或恥辱stigma
制度化的社會福利措施案主會被定名，有心靈上的自卑感、遭人看不起。如
美國社會中超市中以糧食捲購物的窮人會被異樣眼光。
從濟貧法的延伸來對應社會救助，福利依賴是對工作倫理強化之後的另一種
批評。去習藝所也等於被標籤化。到史賓翰連法時領取政府社會救濟者代表
能力不行。
Page 13 貧窮的定義(不是為了考試)
貧窮(定義)
描述性的問題:貧窮理論(考點1)
處方:對策(考點2)
-貧窮的內涵(請以多元觀點來看)。
A.價值觀(會近似於社福理念):
1.利他(慈善；國家扮演)-社會主義-史賓翰連法、貝佛里奇報告書。
2. 社會控制(重視個人責任，避免問題惡化)-個人主義的價值觀-濟貧法
B.個人或家庭-生存困境
社會/國家-發展落後
貧窮理論(對貧窮的看法及對貧窮問題的分析)-觀點
[補充]
DiNitto的觀點:
貧窮是 匱乏(情境)-無法靠自己維生
不平等-經濟弱勢
文化-生活風格的差異(生活次文化)
剝削-生活機會不夠、參與不足(產生低下階級)
結構-社會結構歸因。
Page 14
Page 13
孫建忠:
廣義的貧窮包含:物質及精神上意義，兩者無必然關聯，這邊只探討物質上的匱乏、經濟上的弱勢。貧窮界定探討後開始訂定貧窮線及生活標準以作為社會救助對象的依據。(給誰福利用什麼資格來決定對象)
貧窮的客觀面向
瑞恩Rein:3個面向，註意選擇題
1.      第一個面向:維生:是維持健康與工作能力的最低需求(所以是一個絕對標準)。強調基本的生存與生理機能的運作。
2.      不平等:所指的是各個不同所得團體的相對位置，所得階梯:貧窮者相對於其他團體居於較低階級(所以稱為低下階級)
3.      外部性:強調貧窮對於其他社會成員所產生的社會影響，經濟學所稱的外部成本，非考慮貧窮者的需求，而是由社會成員界定。
請問:舊濟貧法，考量的是維生、不平等、還是外部性?外部性!是社會控制。如何社會控制?不希望貧民在倫敦街頭乞討(社會外觀不雅)，有工作能力者到習藝所無工作能力者到救濟院，也就是外部性、社會控制觀點。
史賓翰連法:維生觀點。麵包量度。
不平等:濟貧法原則未討論到。
Bush:主觀敘述上的貧窮
1.      貧窮:無止盡的奮鬥中且缺乏滿足感
2.      貧困:營養不良且衣著破舊
3.      赤貧:長期匱乏。
George and Howards
貧窮深度-貧窮的程度，是一個光譜。
貧窮可視為需求的連續，基本需求?相對需求?或次級需求?
建立四個指標:
1.      基本生活殘存-只考慮到食物(像麵包量度，只管量不管質)(赤貧)
2.      家計維生-與Rein很像，一個人所得或資源獲得滿足最基本生活項目

1,2 絕對貧窮觀點

 
3.      小康-工人階級般的生活方式

4.      正常維持-社會參與，更積極；相對但主觀。

3,4 相對貧窮觀點
George and Howards:
Page 16
絕對貧窮:強調基本金額；計算方式-有對應的市場價格、一個基準點、一個最低
生活預算值；優點:作為政策有效評估。缺點:沒有反映出地區差異。例
如板橋區相對於貢寮區。
相對貧窮:有相對位置；一個比例、百分比(相對比率)。優點:凸顯社會不公平現
象，缺點:無明顯分配的意義，如社會普遍貧窮的現象的
缺乏。
主觀貧窮:主觀的認知，家戶個人主觀調查。有時能反映最低需求的意見(但不能作為政策評估)，缺點:容易受回答者的偏好影響。
所以:常用絕對貧窮標準定貧窮線，用相對貧窮角度去調整
目前社會救助法已經有相對貧窮的水準。
 
 
 
 
 
 

Advertisements




 


Share this:EmailTwitterLike this:Like Loading...

Related
 

							This entry was posted in Uncategorized. Bookmark the permalink.							


← 刑法10 不作為犯(先結束加重結果犯結為部份)
國家賠償法與公務員法(若需要深入，則請再找相關課程)。 →



Leave a Reply Cancel reply 



Enter your comment here...




Fill in your details below or click an icon to log in:





























 
 


Email (required) (Address never made public)



Name (required)



Website














 You are commenting using your WordPress.com account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Twitter account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Facebook account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Google+ account. ( Log Out / Change )




Cancel
Connecting to %s




 Notify me of new comments via email.
 



 








Search It!


Search for:



 

Recent Entries

社會立法五
行政法10　
社會政策與社會立法15
社會政策與社會立法14
社會政策與社會立法13 社會救助、老福、身權、兒少、特境
社會政策與社會立法12 老福法 長照 津貼 老年社會住宅
社會福利服務10 兩難、老福法、獨居老人、性別主流化、單親、社工管。
社會福利服務9 繼續兒少相關議題 中輟生 三級預防觀點 長照再提
社會福利服務8 脫貧 游民 災害救助 就服 兒少福利 兒少法、性交易防治法
社會福利服務7 國民年金 社會保險 長期照顧計畫



Links

Documentation
Plugins
Suggest Ideas
Support Forum
Themes
WordPress Blog
WordPress Planet

















Create a free website or blog at WordPress.com.















Send to Email Address

Your Name

Your Email Address






Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			






 
 
%d bloggers like this:

















































































































































        社會安全與政策專題 (施世駿)  - CourseUnion：分享 x 學習 | 大學的課程社群





























Toggle navigation





                          CourseUnion
                        








                                        註冊
                                    



                                        登入
                                    




























&nbsp&nbsp加入課程&nbsp&nbsp
&nbsp&nbsp取消加入&nbsp&nbsp








				社會安全與政策專題
			

施世駿














0

                        評價
                    



0

                        貼文
                    



0

                        同學
                    





                        課程資訊
                    















 







批踢踢評價

課程
教授






整體評分

0人評價

_

0,0,0,0,0

1&nbsp&nbsp2&nbsp&nbsp3&nbsp&nbsp4&nbsp&nbsp5

各項評分




                            甜度
                            -







0,0,0,0,0




                            扎實度
                            -







0,0,0,0,0




                            清晰度
                            -







0,0,0,0,0




                            難度
                            -







0,0,0,0,0












&nbsp&nbsp發評價
                        


                              排序 


新到舊
舊到新

分數高到低
分數低到高









目前還沒有評價


                                先別失望不妨用左方按鈕去批踢踢找找吧!
                                如果剛好修過這門課，歡迎留下你的評價哦～
                            











撰寫新評價
×



				須先登入並啟用帳號才能發文
			







				填寫成功！謝謝您
			









							修習年度/學期 :
                        

99 學年度
100 學年度
101 學年度
102 學年度
103 學年度
104 學年度
105 學年度
106 學年度


上學期
下學期



甜　度 ：
                        


1
2
3
4
5



扎實度 ：
                        


1
2
3
4
5



清晰度 ：
                        


1
2
3
4
5



難　度 ：
                        


1
2
3
4
5



整　體 ：
                        


1
2
3
4
5





評語&nbsp(可依照參考格式撰寫或自由抒發)&nbsp: 

                            ✧ 課程大概內容
                            ✧ 上課用書&nbsp(影印講義或是指定教科書)
                            ✧ 上課方式&nbsp(投影片、團體討論、老師教學風格)
                            ✧ 評分方式&nbsp(給分甜嗎？是紮實分？)
                            ✧ 考試題型、作業形式&nbsp(如團體報告、閱讀心得)
                            ✧ 總結

                         





完成




















系所
國家發展研究所


老師

教師資訊






































×















×Close



立即註冊，加入你/妳的大學課程社群 !
瞭解更多

 Facebook 註冊
         





&nbsp男
                    &nbsp&nbsp&nbsp&nbsp
                    &nbsp女










Email有點問題...
- 目前僅開放台灣大學 -





帳號特殊字元只能含 .&nbsp- _










您輸入的密碼不一致!







            已經有帳號了
        





































社會政策 - 維基百科，自由的百科全書






























 






社會政策

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

社會政策（英語：Social policy），是通過國家立法和政府行政乾預，解決社會問題，促進社會安全，改善社會環境，增進社會福利的一系列政策、行動準則和規定的總稱。其核心是解決市場經濟下公民的社會風險。
一般認為，社會政策起源於1873年德國學者組織的「社會政策學會」。第一個給予社會政策以科學概念的是華格納（Adolph Wagner）。1891年他在發表的一篇論文中提出，社會政策是運用立法和行政手段，調節財產所得和勞動所得之間的分配不均問題。但是只有到了20世紀的中期以後，由於經濟學、政治學和系統科學等學科的加盟，源於社會福利理論的社會政策才逐漸成為為具有開放性、交叉性和系統性等特點的獨立的應用社會科學學科。
作為一門應用性學科，社會政策的研究內內容主要涉及政策產生過程的理論和方法，以及政策在各個相關領域中的應用這兩個方面。在後一個方面，社會政策又可分為狹義和廣義兩類。狹義的社會政策範圍僅僅涉及勞工及貧民生活，而廣義的社會政策則包括國民福利、就業、住房、健康、文化、教育、人口、婚姻與家庭生活、社區及社會公共環境以及宗教等等。顯然，狹義的界定所對應的只是狹義的社會福利政策，而廣義的界定則對應於各種社會問題的研究。
國際所公認的社會政策發揮重要作用的階段，是從二戰以後到60年代的20餘年間。這一階段也可以說是費邊社社會福利觀的全盛時代。費邊社提出對福利國家的建議，認為政府應該通過加強財政政策，立法等渠道去再分配財富和其他的權利，使人民在平等的基礎上，得以自由地去實踐自我。為使社會服務不因貧富差別而出現兩種不同的服務標準導致社會風化，費邊社提出更積極的改善政府提供的服務，使之與私營服務的素質沒有差別（趙維生，1987）。從費邊社的實踐中，我們看到的是「為影響社會福利的一系列的政策活動」（Hill，1997）。這可稱之為社會政策的簡要定義。儘管費邊社的建議在當時並沒有被接受，但它對後來英國福利國家制度的建立卻產生了非常大的影響。庇古的「福利經濟學」和凱恩斯主義的發展，則為福利國家提供了理論基礎。而第二次世界大戰，則在某種程度上成為了福利國家的預演。在戰時的社會生產和全體勞動力實行準軍事化的集中管理和統籌調度，以及對主要生活用品實行了全員定量分配，這種政策非但沒有降低效率，反而使全社會空前團結。正是在這樣背景之下，1942年英國戰時聯合政府委託無黨派人士、經濟學家貝弗里奇（W.Beveridge）起草了一份準備在戰後實施的社會保障計劃——貝弗里奇報告，該報告也被認為是社會政策的里程碑。其核心內容是：社會福利是社會集體應盡的責任,是每個公民應享受的權利。報告提出要以社會保險為主要措施,全面消除貧困、疾病、骯髒、無知、懶散等各種社會弊病。報告還提出了關於「從搖籃到墳墓」的福利國家制度的許多具體設想。並且迅速在歐洲範圍內普及開。
政策範疇[編輯]

福利國家
社會保障
失業救濟
福利金
醫療衛生
公共房屋
社會工作
教育政策

參見[編輯]

社會問題(social issues)






權威控制



GND: 4055879-4
HDS: 16577
NDL: 00571882








從某種意義上講，計劃經濟國家可以看作是社會政策在國家層面上試驗。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會政策&oldid=38363530"					
3 個分類：社會政策社會問題社會科學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschZazakiEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisHrvatskiՀայերենBahasa Indonesia日本語ҚазақшаLietuviųNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiRomânăРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年12月15日 (週二) 14:50。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










社會安全制度定義 - MakeSop












                            歡迎您光臨本站
                                



















安全 


社會安全制度定義 

制度的定義 - 範文網
已經被分享了366次

社會安全制度定義 制度的定義 社會制度的定義 熱門文章 日商億田制度 安麗的opp基本制度 中油雇員薪資制度 麗富康直銷公司制度 三商美邦升遷制度 total swiss制度 ...
『從比較政策的觀點看我國社會安全制度的建構與發展』傅從 …
已經被分享了1344次

『從比較政策的觀點看我國社會安全制度的建構與發展』傅從喜專題演講 2015-04-08 17:00 單位: 社科院 查看次數: 1454 演講題目：從比較政策的觀點看我國社會安全制度 …
社會安全基本原理 與社會救助概念
已經被分享了1693次

• 在文獻中，所謂的社會安全(social!security) 通常被界定為涵蓋社會保險(social! insurance)、社會福利(social!welfare) ... 社會福利的定義 、內容，乃至於政府將之落實 在政策的層面上，均有許多不同的定義 …
第一章 緒論 - 政大機構典藏:主頁
已經被分享了1244次

美國社會安全制度失能給付之研究 第一章 緒論 此規範判定之標準。就基本之學理觀察我國之判定方式可知，其實我國將損傷致 殘之補償與普通傷病致殘之補償的定義混淆；儘管對相關制度 …
投影片 1
已經被分享了123次

第一節 社會福利與社會保險的基本概念 在文獻中，所謂的社會安全(social security)通常被界定為涵蓋社會保險 ... 社會福利一直是政府維護國民基本生活水準的政策代名詞，但是如果進一步深究社會福利的定義 …
奧地利社會安全制度發展的理論分析
已經被分享了1658次

奧地利社會安全制度 發展的理論分析 黃全慶 摘要 本研究旨在探討奧地利社會福利發展的主要影響因素。整體而言 ... 係根據國際勞工局對社會支出範圍之定義統計之; 1980  …
社會保障 - 維基百科，自由的百科全書
已經被分享了440次

綜援：政府主理安全網制度 以上是香港社會保障「四大支柱」 [3]。 此外2000年開始實行強積金，強制由僱員及僱主共同供款之 ... 此時，國際勞工組織（ILO）從社會保險的魔是跳脫出來，轉變成一種更加整合社會的概念－社會安全(social security)。社會安全 ...
何謂社會保險定義-SaaS社區-快樂分享
已經被分享了40次

... 」社會保險保險對象」在保險合約內的定義是什麼意思呢, 何謂社會保險 ... 理賠法律顧問公司 所謂社會保險乃將風險強制集中，而轉移於某一隸屬政府之機構的一種社會安全措施。由法律規定…
立法院國會圖書館
已經被分享了513次

美國社會安全制度類型基本上就是一種與薪資相關(Salary–Related Pension System) ... Title XI 一般規定 Sec.1101 定義 Sec.1102 規章制度 Sec.1103 可分離性 Sec.1104 權力保留 Sec.1105 簡稱 參考資源： 1.國民年金制度 …
社會保險與全民健保 - 朝陽科技大學
已經被分享了1819次

社會保險的特質 強制參加 權利義務 精算計費 危險分擔 社會保險與商業保險比較 社會安全制度的優先順序 國家應建構以社會保險為主，社會津貼為輔，社會救助為最後一道防線的社會安全 …
社會主義國家 - 維基百科，自由的百科全書
已經被分享了150次

歷史上的「共產主義國家」。這幅地圖展示的國家邊界為1989年時的國界。這些國家並不在同一時刻信仰馬克思列寧主義。 ... 社會主義國家，就一般定義而言，就是實行社會主義制度 …
一-老人的定義
已經被分享了1745次

社會學家將老年人定義為三種，分別為生理的老年：因身體上機能殘障，缺乏正常活力，不能工作者。 ... 綜合上述，本研究依據老人福利法內容所規定老人之定義，將老人定義於法定規定 …
福利社會(美國)
已經被分享了1361次

福利社會(美國) 71518蔡佩樺 美國福利制度的演進 美國社會安全福利制度創立於1935年,該制度自創立以來，歷經多次改革，內容得到不斷補充和更新。1957年7月。首次發 …
定義,1頁 - MakeSop
已經被分享了1968次

社會安全制度定義 社會安全定義 食品安全等級之定義 非傳統安全定義 區域安全定義 營養鹽定義 服務設計定義 特別安全梯定義 個人社會責任定義 非傳統安全威脅定義 ...
美國社會安全制度失能給付之研究
已經被分享了1250次

林宏陽 美國社會安全制度失能給付之研究 準。而在被判定符合失能之定義後，尚須經過五個月的等待期間（waiting period） 後，才能發放失能給付。綜上所述可知，符合被 …
社會福利服務2 專題二-社會安全的內容與範圍導論及社會救助 …
已經被分享了839次

社會福利服務2 Page 6 Page 5 專題二、社會安全的內容與範圍導論 社會安全(社會安全政策，保障的手段、保障的制度、或承諾) 社會安全的概念 是透過所得維持政策，--- …
社會安全經費概況 第3 局第 2 科（
已經被分享了1688次

社會安全經費概況 近年來國際上對社會福利之定義已由以往對 弱勢族群救助或特定群體之社會保險制度，逐步擴 充至「提供全民享有健康及最低限度生活保障」的 範圍，並統稱為「社會安全 …
台灣社會福利與社會安全 許主峯 - TaiwanYes
已經被分享了854次

台灣這幾年比較喜慣談「社會安全制度 」、「社會安全網的建構」，或是直接談社會住宅政策、勞工政策和人口政策等，而漸漸取代「社會福利」、「福利國家」等涵蓋面 …
第四章 美國社會安全制度失能給付之內容
已經被分享了201次

美國社會安全制度失能給付之研究 第四章 美國社會安全制度失能給付之內容 該給付乃針對被保險人18 歲以上失能子女。獲得給付必須同時符合下 列四項要件5： 1. 符合失能給付中對失能的定義…
國立空中大學「 書香園地」: 社工師證照→重點整理→社會政策 …
已經被分享了116次

二、社會保險的定義 三、國民年金類型 四、社會保險財務 五、我國實施的社會保險 肆、社會救助 一、貧窮的觀點 二、致貧原因 ... 在社會安全制度中中，此扮演著「安全網 …
溫室氣體減量概況 - National Statistics, Republic of China (Taiwan)
已經被分享了224次

... 上所稱公共社會支出(Public Social Spending)，即不含私人企業的自發性社會支出，也不考慮租稅制度對社會給付的影響。一、我國社會安全統計編製範圍 社會安全之定義 ...
社會安全制度定義-交際網
已經被分享了501次

社會安全制度定義。美國社會安全制度失能給付之研究 第四章 美國社會安全制度失能給付之內容 該給付乃針對被保險人18 歲以上失能子女。獲得給付必須同時符合下 列四項要件5： 1. 。找到了社會安全制度定義 …
揚智文化 - 社會工作概論 - A3331
已經被分享了211次

以勾勒專業內容」 第一章 社會工作概要 前言 壹、社會工作的起源 貳、社會工作的定義 參、社工的專業發展 肆 ... 民營化作為 結語 第五篇 「願景篇 藉專業發展，以寬廣社工視野」 第十五章 社會安全制度的建立 前言 壹 、社會安全制度 …
一- 國家安全的定義： - 中華民國國家安全局 - NSB, R.O.C.
已經被分享了394次

從內涵來說，它包括國家的政治安全、經濟安全、社會安全、領土安全、自然生態環境安全等；從外延來說，它包括國家的內部安全和外部安全。（當代戰略指南，1994年中 …
奧地利社會安全制度發展的理論分析
已經被分享了531次

歐洲國際評論，第五期，2009 年，頁39-73 39 奧地利社會安全制度發展的理論分析 黃全慶 摘要 本研究旨在探討奧地利社會福利發展的主要影響因素。整體而言，奧地利社福 …
社會保險(中華民國國情介紹-社會福利)
已經被分享了625次

提供行政院官方發佈的新聞訊息 ... 社會保險係社會安全制度中重要的一環，目前，我國的社會保險體系係按職業別分立，不同職業別的社會保險制度有不同的主管機關。
完整的新世紀社會安全制度
已經被分享了1796次

歐洲、美洲及亞洲（不論如何定義 ... 5.8社會安全制度 民營化及個人退休帳戶之建議對社會保險之涵義 這些建議意味著它們的思維已走向完整的社會安全制度之觀念與設計 ...
1JAW-臺灣的社會福利：歷史與制度的分析
已經被分享了1542次

而推動社會安全最有力的首推國際勞工組織（ILO），於1942年首次印行社會安全定義。 ... 由於各國的社會安全制度設計受到該國政治、經濟、社會、文化、歷史經驗的影響 …
第二章 文獻探討：非營利組織的定義-治理與責信
已經被分享了1853次

第二章 文獻探討：非營利組織的定義、治理與責信 第一節 非營利組織之概念 一、概論 (一)21世紀的非營利組織 ... 稱為第三部門（third sector）乃是整個社會安全制度 裡不可 …
社會安全定義-交際網
已經被分享了230次

歲以上失能子女。獲得給付必須同時符合下 列四項要件5： 1. 。找到了社會安全制度定義 … 學年度 - 中華民國統計資訊網（專業人士） 社會安全綜論 1996年歐盟統計 …
人口-健康與社會安全：趨勢與制度 - 高齡化社會與產業
已經被分享了1016次

人口與社會導論：定義 、關係與迷思 • 人口結構與社會問題的一體兩面性 • 人口研究的核心概念介紹 ... 生命歷程中的健康不平等 • 高齡化下的健康不平等 • 老化過程的社會觀點 • 社會安全制度 …



定義文章


工業安全定義 

非傳統安全定義 

不安全行為定義 

非傳統安全威脅定義 

安全城市的定義 

經濟安全定義 

區域安全定義 

社會安全定義 

人類安全定義 

安全的定義 

食品安全的定義 

社會安全制度定義 

安全的定義是什麼 

食品安全等級之定義 

特別安全梯定義 

工業安全的定義 

分包廠商定義 

標準質量定義 

標準電位定義 

道德標準定義 



熱門文章


線徑安全電流對照表 

kyt安全帽目錄 

garena競時通安全認證 

勞工安全爬梯規範 

安全電流對照表 

安全警告標示貼紙 

勞工安全宣導標語 

臺中安全座椅租借 

極速安全vpn官網 



最新文章


便宜又好穿的鞋 

好穿的鞋品牌 

出國好穿的鞋 

推薦好穿的鞋 

好穿的工作鞋 

好穿的工作鞋推薦 

道路施工安全規範 

門窗安全鎖 

禾聯液晶電視 

 



    ﻿
    

    聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
        站點：
        MakeSop    

        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考，專業問題請諮詢專家。
    

 








安全1頁 - MakeSop











                            歡迎您光臨本站
                                



















安全 





 


便宜又好穿的鞋 
 @ 便宜






 


好穿的鞋品牌 
 @ 品牌






 


出國好穿的鞋 
 @ 出國






 


推薦好穿的鞋 
 @ 推薦






 


好穿的工作鞋 
 @ 工作






 


好穿的工作鞋推薦 
 @ 工作






 


道路施工安全規範 
 @ 施工






 


門窗安全鎖 
 @ 門窗






 


禾聯液晶電視 
 @ 液晶






 


液晶電視 
 @ 液晶






 


lg液晶電視 
 @ 液晶






 


壓縮彈簧 
 @ 彈簧






 


ts短彈簧 
 @ 彈簧






 


彈簧規格 
 @ 彈簧






 


氮氣彈簧 
 @ 氮氣






 


彈簧製造商 
 @ 彈簧






 


電池彈簧 
 @ 彈簧






 


彈簧 
 @ 彈簧






 


扭力彈簧 
 @ 扭力






 


推車三點式安全帶 
 @ 安全帶





<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>




熱門文章


線徑安全電流對照表 

kyt安全帽目錄 

garena競時通安全認證 

勞工安全爬梯規範 

安全電流對照表 

安全警告標示貼紙 

勞工安全宣導標語 

臺中安全座椅租借 

極速安全vpn官網 



最新文章


便宜又好穿的鞋 

好穿的鞋品牌 

出國好穿的鞋 

推薦好穿的鞋 

好穿的工作鞋 

好穿的工作鞋推薦 

道路施工安全規範 

門窗安全鎖 

禾聯液晶電視 

 



    ﻿
    

    聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
        站點：
        MakeSop    

        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考，專業問題請諮詢專家。
    

 







「社會法」專題演講會(中興場)-元照網路書店 
           









元照網路書店─學習,考試,進修,實務 e應俱全【新書快報 / 最新雜誌 / 月旦知識庫 / 月旦實務講座 / 月旦影音論壇 / 電子書 / 購物Q&A】
       













　　「社會法」為國內第一本針對社會安全制度相關之憲法、法律制度與法政策背景作體系性介紹的教科書，由社會法領域學者群策群力共同完成。

　　本書共十七章，體系安排上分為總論、各論與救濟三篇：總論涵蓋社會安全制度的社經脈絡、歷史發展、憲法基礎、財務方式與體系概念範疇；各論包括各項社會保險制度，老人、兒童少年與身心障礙者保障法制、犯罪被害人保護與社會救助，並配合行政程序與行政救濟說明社會給付之權利性質，完整呈現台灣在民主法治架構下具體落實社會國原則的法律制度。

　　此場專題演講會，以核心價值“建構福利社會國的法制”為基礎，由本書作者作一篇章的闡述，書中精華精闢呈現，精彩可期。






09:15-10:05
第1場  主題：社會法的概念、範疇與體系 
      演講人：國立暨南國際大學 公共行政與政策學系／李玉君　教授 
主持人：國立中興大學法律學系／林炫秋　副教授


10:05-10:10
中場休憩


10:10-11:00
第2場 主題：社會法的憲法基礎 
      演講人：國立政治大學法律學系／郭明政　特聘教授 
主持人：國立中興大學法律學系／林炫秋　副教授


11:00-11:10
中午休憩

11:10-12:00
第3場 主題：社會保險通論 
      演講人：國立國防大學法律學系／鍾秉正　教授 
主持人：國立中興大學法律學系／林炫秋　副教授

















月旦實務講座
．講座試聽
．進修課程

月旦影音論壇
．研討會新訊

月旦知識庫

．數位授權
．個人購點
．單位採購
．學校聯合採購

期刊數位服務．DOI註冊
．電子期刊
．投審系統
．學術不端檢測

社群平臺
．FB粉絲團
．Google+
．元照Youtube
．元照微博

讀者服務
．圖書目錄下載
．購物說明
．團體訂購

關於元照
．元照簡介
．出版/授權合作
．廣告合作










讀者服務專線：+886-2-23756688　傳真：+886-2-23318496

地址：臺北市館前路18 號 5 樓　客服信箱
Copyright © 元照出版 All rights reserved. 版權所有，禁止轉貼節錄














