


social statistics











社會統計


課程綱要

         
97學年度上學期（DOC檔）
　
    　　        
97學年度下學期（DOC檔）
　


講義





單元

內容

   下載



                    1

                課程介紹

                PPT


2
  概論（Introduction）
  DOC  PDF


3
  基本的描述統計（Basic                                      
              Descriptive Statistics）
  DOC                            
              PDF


4
  集中量數（Measures                                      
              of Central Tendency）
  DOC                           
              PDF


5
  差量或離散量數（Measures                                      
              of Dispersion）
  DOC                          
              PDF


6
  常態曲線（The                                     
              Normal Curve）
  DOC                         
              PDF


7
  抽樣與抽樣分配（Sampling                                   
              and The Sampling Distribution） 
  DOC                       
              PDF


8
  母數估計之步驟（Estimation                                 
              Procedures）
  DOC                     
              PDF


9

                    
              假設測定 I ：一個樣本之假設測定
（Hypothesis         
              Testing I: The  One-Sample Case）



  DOC  PDF




10
  假設測定 II                            
              ：和兩個樣本有關之測定      
              （Hypothesis        
              II: The Two-Sample Case）

  DOC                   
              PDF




11
  變異量分析（The                          
              Analysis of Variance）
  DOC                  
              PDF


12

                  
              無母數統計檢定方法 
（Nonparametric     
              Tests for Variables Measured at the Ordinal Level）



  DOC 
				PDF




13
  卡方測定（The                     
              Chi Square Test）
  DOC         
              PDF


14
  兩變項間之相關（Bivariate              
              Association）
  DOC        
              PDF


15

  兩類別變項之相關量數
（Association
Between Variables Measured at the              
              Nominal level）



  DOC  PDF




16

  等級變項間的相關
（Association
Between Variables Measured at the            
              Ordinal level）



  DOC  PDF




17

  兩等距/比值變項間的相關
 （Association
Between Variables Measured at the          
              Interval-Ratio level）



  DOC  PDF




18
  兩變項間交叉表的進一步解析 （Elaborating        
              Bivariate Tables）
  DOC   
              PDF


19

  淨相關，複迴歸及複相關
（Partial Correlation,   
              Multiple Regression and Multiple Correlation）



  DOC  PDF




      
　
配合教材： 

Healey,            
          Joseph F., 2009, Statistics: A Tool for Social Research. Belmont, CA:            
          Wadsworth Cengage  Learning.   　

                         
          


　     網路資源
 



教學網站：http://davidmlane.com/hyperstat　





				資料庫：



 中央研究院調查研究專題中心學術調查研究資料庫 
					
　

 行政院主計處中華民國統計資訊網


                                   

          

　
　
　
                                             

　
　
    

　
　
　
　
Home





社會統計調查 - 維基百科，自由的百科全書






























 






社會統計調查

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

社會統計調查有時也被稱作「社會調查」或「調查研究」，但它與中文裡的「社會調查」是有區別的，社會調查泛指針對特定的議題收集相關的社會資料與數據的過程，而統計調查則專指對研究總體中抽出的樣本以詢問的方式收集社會數據的社會研究方法。



目錄


1 定義
2 適用範圍
3 類型

3.1 探索性研究
3.2 描述性研究
3.3 解釋性研究


4 調查研究的利弊

4.1 優點
4.2 缺點


5 調查研究的一般程序
6 問捲設計

6.1 問捲的結構
6.2 問題設計

6.2.1 開放式問題
6.2.2 封閉式問題
6.2.3 半封閉式問題




7 收集數據的途徑

7.1 郵寄
7.2 面談
7.3 電話
7.4 網絡


8 調查研究的常見問題
9 調查方法和研究機構
10 參見
11 參考資料



定義[編輯]

通過對受眾的系統提問收集並分析有關研究數據，以描述或解釋社會現象及其之間關係的實證方法。
應用客觀的態度和科學的方法，對某種社會現象，在確定的範圍內進行地考察，並收集大量資料以統計分析，從而探討社會現象。

適用範圍[編輯]
它適合於收集第一手數據資料用以描述一個難以直接觀察的總體。
類型[編輯]
調查研究分為三種類型：探索性研究（Exploration）、描述性研究（Descriptive Research），解釋性研究（Explanation）。
探索性研究[編輯]
探索性研究使研究者對一項新的研究主題有初步的瞭解，以決定是否進行正式研究，及進行正式研究時應採用的方法。由於對所要研究的主題尚不完全清楚，另外，沒有相關的研究可供參考，因此研究設計選取一些小樣本進行探索性研究。
描述性研究[編輯]
描述性研究的目的是要發現事實或社會真實，回答社會事實是什麼樣的問題。描述總體是描述性研究最為本質的特徵。其主要邏輯為歸納。
解釋性研究[編輯]
解釋性研究的任務是理解有關社會現象之間的關係，以回答某個社會事實為什麼是這樣的問題。解釋項研究的主要邏輯為假說-演繹。
調查研究的利弊[編輯]
和其他的研究方法一樣，調查研究作為一種方法，也有它的優點和弊端：
優點[編輯]

可以通過總體中的一部分樣本來獲得總體的情況。
可以在短時間內得出結論。
可以在大量樣本的基礎上檢驗理論假設。

缺點[編輯]

忽視了對特定個案和特殊群體等「點」的內容結構的深入研究。
不科學的抽樣方式，不明確的調查總體，缺乏代表性的樣本，有可能使研究報告中用來得出結論的眾多數據失去意義。
由於中國官員長期對統計數據弄虛作假，追求政績，再加上一些商業調查公司的低劣表現，致使各種調查的公信力下降。因此，調查研究的執行機構的聲譽，對調查研究的結果的可信度產生重要影響。

調查研究的一般程序[編輯]

明確研究目的，提出研究課題
首先必須明確調查目的：是要對研究對象的某一狀況進行描述研究，還是要證實一項研究假設。這樣才能根據研究目的提出研究課題。
日程安排和預算
收集基本信息
收集基本信息包括跟調查項目有關的文字資料，可以通過網絡、圖書館、政府的職能部門等資源獲得。
還可以與項目有關的關鍵人物座談，收集研究思路和建議。
確定樣本框
確定樣本量和樣本的選擇程序
設計問捲
預調查
預調查的主要目的是為了檢查問捲的措辭是否合理、問題的設計是否合理、被調查者是否有回答困難等問題，以降低調查的成本，確保調查能取得最初設想的效果。
選擇和培訓訪員
執行調查
回收問捲，進行數據預處理和編碼
問捲回收後，問捲封面至少要有訪員、調查地點等關鍵信息。
分析數據，起草報告

問捲設計[編輯]
問捲的結構[編輯]
包括導言和問題兩個部分，導言的目的是請求被調查者合作，說明調查的目的和意義。導言不能太長，說清楚我是誰，我要幹什麼就可以了。
問題部分是問捲的主體，一般說來，它的內容包括兩大類：調查對象的特徵指標（如性別、年齡等）；調查對象的意見、態度與行為傾向等。
整個問捲的長度一般不要超過一頁紙，面談的時間不超過半小時，電話訪問的時間也應控制在10分鐘之內。當然這不是絕對的。書面問捲的排版應該簡潔清晰，有利於受訪者填寫。
問題設計[編輯]
問題的設計應遵循互斥和窮盡原則。問題的設計是整個研究過程中很關鍵一環。問題的形式包括開放式問題、封閉式問題和半封閉式問題。
開放式問題[編輯]
開放式問題是由被調查者自己填寫答案，調查者不對問題提供任何具體答案，它有很強的靈活性和適應性，這種提問方式適合於調查者想深入瞭解被調查者的意見、建議。也可用於不想因為限定答案而出現誘導的錯誤的情況。
開放式問題對調查者進行後期資料整理不很方便，很難進行編碼整理；而且有時會因為填寫費時費力而被調查者拒絕回答。
封閉式問題[編輯]
封閉式問題時將問題的可能的答案或者主要答案全部列出，供被調查者選擇的一種提問方式。這種問題有利於調查者整理資料和後期數據處理，也有利於被調查者填答。
封閉式提問的設計比較困難，可能出現被調查者對列出的答案都不滿意的情況，這樣就會影響調查結果的準確性。限定答案的同時，其實也限定了調查的深度和廣度。
半封閉式問題[編輯]
半封閉式問題即給出可能的答案，也可讓被調查者進行補充回答。結合了開放式問題和封閉式問題的優點和缺點，適合於對問題沒有絕對把握的調查，可以避免一些重大的遺漏。
關於問題設計的更深入的信息，參見問題設計。
收集數據的途徑[編輯]
問捲設計好後，分發和收集問捲的資料的途徑主要有四種：
郵寄[編輯]
這種方法的優點是簡單易行、費用低廉，節省人力，具有匿名性，在一些敏感性問題上可能得到真實的回答，無訪員引起的誤差。
它的缺點是：

資料回收率低
收集資料的時間很長
由於沒有訪員的幫助，廢捲較多
被調查者會出現自我淘汰的情況，使得資料具有某些局限性，也就是說，它收集來的樣本肯定沒有包含不願意回答問題的那一部分人。
無法知道問捲是否由被調查者本人完成。這也會影響研究的準確性。

面談[編輯]
由於訪員的緣故，能保證問捲有效完成，資料的回收率高，方式靈活，適用於結構複雜的問捲。但是它的費用高（包括時間成本、金錢成本），存在由訪員引起的誤差，匿名性差，影響一些敏感問題的回答真實性。
電話[編輯]
兼有郵寄和麵談的優點，可以跨區調查，能及時獲取有關資料，費用相對低廉，被訪者回復率相對郵寄較高，缺點是，採訪時間有限，調查者不能完全控制訪問過程，被調查者隨時可能中止回答。由於缺乏可視性材料，只憑藉聲音，被調查者對問題的理解可能會出現偏差。當然，這種途徑肯定排除了沒有電話的潛在受訪者。因此，樣本具有局限性。
網絡[編輯]
網絡調查可以直接把問捲放在網頁上，也可通過電子郵件、即時通訊軟體或IP電話和手機簡訊等通信技術訪問。
利用計算機網絡技術進行調查，具有以下優點：

成本低：不用印製大量紙質問捲，不用僱傭和培訓訪員等等，節約時間成本、人力成本、交通費用。
速度快：通過即時通訊軟體和IP電話，就同電話一樣，可以迅速得到被調查者的回覆。
便易性：利用數位技術和事先編制好的程序，可以使數據的收集、整理自動完成，快速準確，甚至可以即時查看結果。調查內容快速、準確、完整地記錄下來，為以後的統計分析帶來了極大的方便。
廣域性：潛在的受訪者可以在任何時間、任何合適的地點接受並回復調查，時空限制小。
匿名性：不會受到調查員及其他外在因素的誤導和乾預，回答往往比較大膽、坦誠，容易獲得傳統調查不容易獲得的敏感信息。
可控性。網絡調查可在被調查者提交回復後，由電腦程式自動實施檢查覆核，防止錯答、漏答，可以有效地保證調查結果的有效性。另外可利用IP位址識別技術防止被調查者重複投票，當然，對於某些計算機知識豐富的被調查者，有些防止作弊的技術對他們不起作用。
多樣性：網絡調查可以利用計算機多媒體技術，利用文字、圖形、聲音、動畫、視頻等信息，使調查更容易理解，充滿樂趣，從而吸引和幫助被調查者參加調查。

但這種技術也有很大的缺陷：

潛在受訪者都必須相應的設備，如計算機、手機、IP電話等信息終端。而且，潛在受訪者還要有一定的信息終端的使用技術，這樣的話，樣本的採集就有很大的局限性。
依託網頁的調查，受網絡訪問量的影響很大。同樣的問題，在不同的站點調查，結果很有可能不同，因為不同的站點，都有其各自的忠實用戶。
由於網絡的匿名性和缺乏約束性，被調查者在回答問題時，很可能不願合作或隨意填寫；或者為了某種利益，故意作弊，直接影響調查結果的客觀性及可信度。

調查研究的常見問題[編輯]

被調查者仔細考慮後對問題的回答，有可能並不是他的真實想法。
被調查者的知識水平、表達能力對研究的結果有一定的影響。
對於某些敏感問題，即使問捲設計很合理，被調查者仍然有可能不願透露真實想法。
志願接受調查的人，其動機包括了自豪感、自我實現感和榮譽感，志願者最主要的激勵來自於精神方面。志願者不同於一般隨機抽樣抽中的被調查者，他們有表達的欲望，有影響別人的欲望，故其會對結果造成一定的偏差。
由於調查研究需要一定的經費，對於接受委託的調查研究執行機構，很有可能會受到委託方的壓力，作出一定的妥協，從而影響到研究成果的可信度、學術性。

調查方法和研究機構[編輯]

歐洲調查研究協會
Survey Research Methods Section of the American Statistical Association
Joint Program in Survey Methodology (JPSM) - 馬里蘭大學&密西根大學
Survey Research and Methodology - University of Nebraska-Lincoln
Program in Survey Methodology - 密西根大學
Social Statistics - 南安普敦大學
UK Longitudinal Studies Centre - University of Essex
Graduate Certificate in Survey Research - 康乃狄克大學
Diploma in Official Statistics - Hebrew University, Israel
The Social Science Research Laboratory (SSRL) - San Diego State University.
Methodology and Statistics for the Social and Behavioral Sciences - Utrecht University, the Netherlands
Postgraduate Certificate/Diploma/M.Sc. in Social Research Skills with Specialisms - University of Ulster, Northern Ireland
Survey Design and Measurement Initiative

參見[編輯]

社會研究
社會調查
輿論調查
精確新聞學
社論學說

參考資料[編輯]

袁方等（1997），《社會研究方法教程》，北京大學出版社。
福武直等（1986），《社會調查方法》，湖南大學出版社。
1983,Student Encyclopedia of Sociology, London, Macmillan Press Ltd.
米切爾主編（1987），新社會學辭典，上海譯文出版社
Sanders, W. B.（1974）,The Conduct of Social Research, NY, CBS
Babbie, E.R.（1973）, Survey Research Method,Wadsworth
《關於問捲法的題型設計》，劉德寰，《社會學研究》，1995年02期
《論社會調查方法的邏輯及價值》，卜衛，《國際新聞界》，1997年01期
《當前我國受眾調查的若干誤區》，賈亦凡，《新聞大學》，2002年夏
《教育技術研究中的網絡調查技術》，張一春，《現代遠程教育研究》，2003年04期





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會統計調查&oldid=38720657"					
5 個分類：研究方法社會學傳播學調查評價方法 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolEuskaraفارسیFrançaisFryskGalegoहिन्दीBahasa IndonesiaItaliano日本語Basa Jawa한국어LietuviųМакедонскиNederlandsPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishShqipSvenskaУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年1月11日 (週一) 07:47。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






﻿








國立交通大學開放式課程(OpenCourseWare, OCW)









 










 交大首頁  |  聯絡我們  |  網站導覽  |  常見問答  |  相關連結  |  English 


 
 

 






















 

 




 







社會統計 Social Statistics








 
 
 
 










課程首頁
 
本課程是由交通大學人文社會學系提供。
 
統計是從事瞭解社會現象的工具之一，本課程提供統計學的基礎訓練，除了介紹統計學基本的觀念、常用的公式之外，也加入實習課程學習相關統計軟體的操作。本課程內容分為三大部分：首先介紹統計在社會科學研究的角色，接著分別介紹描述性統計，以及如何根據所得的描述性統計數字，從事決策的過程。 


 





授課教師
人文社會學系 潘美玲老師



課程學分
3



授課年度
101學年度



授課對象
大學三年級學生



預備知識
無


本課程提供

課程影音　
     課程綱要　 
         課程行事曆　 
            





個人評分：

 
 
 

 

評論分數：
 





 (共
              21              人評分)
點閱數：
              18813              








請提供任何對本課程之意見，作為後續改進之參考。


 









 








課程首頁


課程影音


課程綱要


課程行事曆










 

所有課程




 
                  理學院                   




 
                  工學院                   




 
                  電機學院                   




 
                  管理學院                   




 
                  資訊學院                   




 
                  生物科技學院                   




 
                  人文社會學院                   




 
                  客家文化學院                   




 
                  通識課程                   




 
                  華語中心                   




 
                  經典通識教育講座                  




 
                  經典名著選讀                   







 


























 






本網站內容僅供學術使用，嚴禁任何商業行為。
Copyright © 2006-2015 National Chiao Tung University. All rights reserved.　 
諮詢單位：交通大學開放教育推動中心(OEO)/理學院 E-learning推動小組　E-Mail：nctuocw@gmail.com
諮詢專線：03-5712121轉56072





﻿














社會統計 Social Statistics














社會統計學&心理統計學 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            社會統計學&心理統計學
        


請問一下 
大學的 

社會統計學（社會學系）　和　心理統計學（心理學系） 

內容有什麼差別 
是單純統計的東西不同 
還是方法也不同 



請分別說明課程內容 
感激不盡！





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             你好: 

如果單就課程規劃上來看, 兩者其實差異不大. 

根據臺大社會學系與心理學系101學年度規劃的 "社會統計學" 和 "心理及教育統計學" 至兩門大一全年必修課程的課綱來看, 不論描述統計或是推論統計, 該碰到的重要觀念差異不大. 

描述統計部分, 兩門課程都涵蓋了圖表, 機率, 分配, 標準化等 

推論統計部分, 社統與心統共同涵蓋的有假設檢定, 變異數分析, 卡方分配, 相關, 單迴歸; 社統有提到因果關係, 這部份對於心理學系學生來說, 是大二心理實驗法的課程內容, 所以在大一心教統課程中跳過; 而心教統課程中還另外包含了多重比較, 無母數分析, 以及複迴歸等重點. 

不論社統或心教統, 兩者所教授的統計理論絕對是完全相同的. 常態分配的圖下麵積絕不可能因為碰到社會學者, 就從1.00變成0.95. 會有差異的是工具與方法. 舉例來說, 心理學界慣用的統計軟體是 SAS, SPSS, 或是R 等, 社會學界則可能是 STATA系統; 又或者計量心理學者發展出來, 為了分析問捲或測驗結果的 "因素分析", 這是連純數統學者都搞不太清楚的統計方法. 

基本上, 社統和心教統都是一種 "應用統計學", 最初都是從數統學者發展出的理論和工具中, 挑選合適各自領域的部分加以應用, 並在學術發展的過程中, 慢慢提出可以解決該領域新出現的問題的統計工具. 這個概念其實就像商事法中的票據法與海商法一樣, 同為商事法, 但因不同應用或需求而各自衍伸出相應的法條, 實際上還是同屬一個範疇的. 

如有其他問題很樂意幫你回答 




 參考資料： 
 心理系學生 


一把辛酸淚
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 我也想知道答案!!! 
基本上還不都是行為科學統計學 
應該只是用來研究的領域不一樣吧 
統計學的基本概念不可能變吧





喵喵
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

東京熱門住宿

貸款方案聰明選擇

抗UV防曬透氣外套












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


社會學 (好急) 只係簡單M.C題 PART 2?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 

Stoner 史東樂至尊擋風玻璃撥雨處理劑 07006?



 

當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS























行政院主計總處 - 社會指標





































:::
















:::


首頁
資訊公開
出版品及普(抽)查資料
統計電子書(OFF)
社會指標


社會指標共18筆資料，
		第1/1頁，
		每頁顯示25
50
100筆，
到第頁
查詢



改版訊息


2016年國民幸福指數年報 National Well-being Indicators 2016（更新時間2016年9月）


2016國民幸福指數調查暨主觀幸福感之研究（更新時間2016年12月）


2015年國民幸福指數年報 National Well-being Indicators 2015（更新時間2015年9月）


2015年國民幸福指數調查暨主觀幸福感之研究（更新時間2015年12月）


2014年國民幸福指數年報 National Well-being Indicators 2014（更新時間2014年9月）


2014年國民幸福指數調查暨主觀幸福感之研究（更新時間2014年10月）


我國『法規制訂諮商指數』建構之研究報告（更新時間2013年8月）


社會聯繫、公民參與及政府治理調查報告（更新時間2013年5月）


2012年社會指標統計年報 Social Indicators 2012（更新時間2013年9月）


2011年社會指標統計年報 Social Indicators 2011


2010年社會指標統計年報 Social Indicators 2010


2009年社會指標統計年報 Social Indicators 2009


2008年社會指標統計年報 Social Indicators 2008


2007年社會指標統計年報 Social Indicators 2007


2006年社會指標統計年報 Social Indicators 2006


社會指標系統理論


2005年社會指標統計年報 Social Indicators 2005













