





經典閱讀 - 通識中心 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!














身份入口：
考生
新生
學生
教職員
校友
訪客


明志科大
網站導覽
English
中文

 


  快速搜尋



 


最新消息
中心簡介
師資陣容
通識課程
規章辦法
影音資料
教卓計畫
人文素養
基礎課程
提升英語
大學之道

表單下載
常見問題
經典閱讀
首頁





 

Your browser does not support JavaScript!

































經典閱讀




關於明志經典閱讀
英文經典閱讀專區
彥光老師經典專區
秋顯老師經典專區
立仁老師經典專區
淑芬老師經典專區
冠蓉老師經典專區
慧琪老師經典專區
依吾老師經典專區
俊元老師經典專區
湘瑜老師經典專區
玲碧老師經典專區
芊芸老師經典專區
湘華老師經典專區
義泰老師經典專區
家禎老師經典專區




Your browser does not support JavaScript!








































首頁
 > 
經典閱讀 










經典閱讀














關於明志102學年度「經典閱讀」的重新思考

「經典詮釋」是明志近年在國文教學中的重點項目，所謂經典，南朝大學者劉勰（465~520）說是「恆久之至道，不刊之鴻教也。故象天地，效鬼神，參物序，制人紀，洞性靈之奧區，極文章之骨髓者也。」簡單地說，經典銘記了世間、人性、乃至於所有文字書寫中，永恆不可動搖的智慧。

本校即將在102學年度改變國文教材，除了課本有所更動以外，試行了數年的經典教學文本(《孝經》)，也將改由各位師長從《唐詩三百首》自擇數篇具代表性作品來授課，這算是本校國文教學政策上重大的變動，有必要特別做個說明。

更換經典文本的主要原因，首先是《孝經》我們已經上了三年，或許可以嘗試閱讀別的經典，看看效果如何。其次，101上學期我們邀請台科大人文社會學院李新霖院長來校幫忙看國文課綱，她也指出《孝經》義理上有其時代侷限，認為我們可以考慮改上其他的課程。

至於要改上什麼經典為宜？校內幾位專任夥伴曾經花了相當多的時間討論，最後我們決定採取比較寬鬆的角度來定義經典，我們所要教導的經典，是希望這些文本在學生未來生活遭逢困頓時，能夠找到一些安慰與指引。

以下不憚辭費，希望稍微討論一下當前經典教育所面臨的危機與困境。2011年10月，台灣哲學學會曾特地舉辦了一場哲學論壇，討論「《四書》納入高中必選教材是否合宜？」的題目。研討會上的教授學者提出不少反對意見，其觀點大致包括：
（一）《四書》無法解決青年學子們成長期的情欲苦悶、儒家倫理違背民主精神（清華大學中文系祝平次）；
（二）《四書》體系無法解決多元文化【1】、推動儒學經典與「中華文化」有淪為「黨國意識型態」之虞（中正大學哲學系陳瑞麟教授）；
（三）經典教育政策之提出違背民主程序【2】、傳統「君子」典範未能符合當代女性主義的思潮（台灣大學社會系範雲教授）；
（四）《四書》教學多以「字詞章句的解釋與背誦」為主，以致學習經驗欠佳、經典教學在認知及實踐的背離（嘉義女中國文科卓翠鑾老師）；
（五）強迫學生學習一套類似宗教教義的學說或道理，背離了政教分離原則（中正大學哲學系謝世民教授）；
（六）哥倫比亞大學的經典課程【3】重視多元性與批判性，定位為「公民教育」的一門課程，無法類比於我國的《四書》（清華大學哲學系吳瑞媛教授、輔仁大學哲學系沈清楷教授）。
上述意見，就事論事來看，反映了多元社會對於經典需求有不同的觀點，以政府之力想提倡《四書》教育，至少對於國內一些研治社會學、哲學、乃至中文系所內的教授而言，仍是存有相當歧見的。
我們還可以從兩個層面來檢視這個推動經典教育的困境：首先是台灣社會對於「經典」共識的不易取得，隱約反映了觀點背後對峙的不同政治立場【4】；再者，此一現象或許也該放在全球化的語境來觀察，例如美國大學所推動的經典教育，即面臨了同樣的難題【5】。

＊
當前各大學實施經典教育的現況
經典教育在這樣的時代挑戰之下，現階段在各大學的實施情形，也並不普遍。大學生在取得學位前，除了其主修學系的學術專業，以及常見的共同科目以外，可以沒有任何屬於「文化教養」層面的經典閱讀。這個普遍的「匱乏」現象，確實反映出目前大學及社會對於經典的接受觀點。
儘管經典教育似乎被時代給推擠到了學科的邊陲，仍然有幾間學校嘗試做出一些改變，在課程或制度中融入經典教育的設計，以下試略作說明。


以「大一國文」課程提倡經典

對規模較大的綜合性大學而言，最常見且容易收效的作法，是將經典與國文教學加以融合，例如國立臺灣大學即是配合全校大一國文課程實施，該校從2007年起推動「臺大經典閱讀計畫」，初期推薦九部經典，到2009年則增為三十部經典，包括了：
「文化經典」－《論語》、《孟子》、《老子》、《莊子》、《史記》、《世說新語》、《六祖壇經》、《神話的智慧》；
「詩歌經典」－《詩經》、「唐詩宋詞」、「現代詩」；
「古典小說」－《三國演義》、《水滸傳》、《西遊記》、《三言》、《紅樓夢》、《聊齋誌異》、《儒林外史》、《鏡花緣》、《老殘遊記》；
「現代小說」－《阿Q正傳》、《邊城》、《傾城之戀》、《圍城》、《亞細亞的孤兒》、《臺北人》、《兒子的大玩偶》、《嫁妝一牛車》、《玲璫花》、《天龍八部》。
2010年臺大中文系又推出經典閱讀護照認證活動，學生需於閱讀經典後填答教師所提供的申論題闖關。經典教育既是中文系所規劃實施，這裡的經典定義自然以常見的國文課程觀點為主，而兼攝古今。
臺大中文經典閱讀計畫網站詳https://ceiba.ntu.edu.tw/course/31754f/index.html


以通識教育中心推動經典教育

將經典教育提到校定核心通識課程、或經典學習護照的高度來執行，這方面可以南華大學及元智大學為代表。
1.南華大學：設置通識核心課程，強調「以『經典』作為課程學習與研討的基本教材」，但課程設計上頗聚焦於經典與現代性的啟蒙，如「儒家傳統與現代性」、「道家傳統與現代文明」及「中國思想與文明」等專題。
2.元智大學：通識教育中心有所謂「經典五十」的學習點數建置，其經典內容包括了：《論語》、《孟子》、《易經》、《道德經》、《莊子》、《金剛經》、《六祖壇經》、《紅樓夢》、《水滸傳》、《唐詩》、《西廂記》、《老人與海》、《莎士比亞戲劇—羅密歐與茱莉葉》、《莎士比亞戲劇—馬克白》、《莎士比亞戲劇—哈姆雷特》、《莎士比亞戲劇—暴風雨》、《飄》、《夢的解析》、《相對論入門》、《物種起源》、《時間簡史》、《費曼的六堂物理課》、《電學之父法拉第的故事》、《雙螺旋》、《唐吉訶徳》、《史懷哲傳》、《異鄉人》、《柏拉圖對話語錄》、《資本論》、《西方的沒落》等中外文史哲及社會科普經典。
我們從這兩間學校的經典書目與所開課程中，可以窺見其雜揉了國文、英文、心理學、社會學、哲學及科普等等多元範疇【6】，且特別強調經典之現代性。
頗值一提的是，在所有以通識教育中心作為經典教學主導的學校裡，臺北醫學大學算是比較特殊的例子，該校於通識必修課程中設有「經典閱讀課程」，包括了：古琴與哲學實踐、論語與現代社會、醫療與文化-傅柯選讀、宗教禮俗與生命關懷、《史記》與歷史人物評析、易經與人生、山海經與神話、真理與方法、紅樓夢賞析、《共產黨宣言》與社會主義等經典課程，卻未有國文相關課程(如大一國文、閱讀寫作等)的建置。換言之，北醫其實是以雜糅了哲學、現代化理論、社會學理論、宗教、史學、神話及詮釋學等內容為其經典範疇，進一步取代了大部分學校還保留的「大一國文」課程。
這樣的課程改革現象，有立有破，可以看到哲學系出身的教學主管(人文社會學院林從一院長、通識教育中心林文琪主任)，對於大學經典教育與教學目標（培養現代公民）所持的理念，與中文系學者的傳統觀點，存在著相當之落差。此一學科差異間的認同鴻溝，具見了學術現代化的挑戰，這個現象或許未必只局限於現代哲學與中文系的兩造差異而已，亟待各領域有志於推動大學經典教育者，費心去修訂、溝通，嘗試提出新的論述與執行策略。

＊
關於《唐詩三百首》的選擇與授課方式

我們後來所以選擇《唐詩三百首》為經典文本，如此嘗試自然是趨近於臺大的作法，在校內的討論過程中，有夥伴曾擔憂這比較不像是經典、而是文學；如果就傳統四部分類法來看，這確實是古人的看法，但是當代的經典教養，除了以崇高的經典智慧作為人生指引以外，或許還可以多一些藝文的美感與超越，作為日後旅途上窮愁寂寥時的慰藉陪伴。

非常湊巧的是，當我們終於討論出這樣的共識之後，過年期間，我偶而在重慶南路書店發現蔣勳先生去年在北京正好出版了《蔣勳說唐詩》（北京：中信出版社，2012.01），此書的作法也是針對王維、李白、杜甫、白居易及李商隱，共選輯出一百首作品，帶領讀者去賞析詩中的情感與心境。

由於經典教學網頁的建置，這個部份學校將不另購買經典教材了，也仍依循臺大中文系的作法，請各位執教國文課程的先進們自行製作單元講義，並將講義提供給中心助理，統一公告於中心網站的「經典閱讀」專頁中。


----------------------------
【1】又如臺大法律系顏厥安教授主張：「憲法未提獨尊中華文化，反而強調多元文化，強推該課程明顯違憲。」（〈《四書》應該必讀嗎？〉，《必須讀《四書》？》，思想編委會編著，臺北：聯經，2012年，頁286）
【2】範雲質疑：「經典教育關切的並不是語文的問題，它有兩個重要的東西，一個是品格教育、一個是民族主義的教育。…如果教育部要學生必讀《四書》是為了品格教育以及民族主義的教育，我的疑問是為什麼這只是少數幾位中文系教授決定？如果經典教育為的是品格教育，為什麼哲學系的老師卻幾乎缺席？如果經典為的是民族主義的教育，社會學及政治學者研究民族主義的很多，為什麼都沒有在政策過程中被諮詢呢？」（〈《四書》應該必讀嗎？〉，頁276-277）
【3】哥倫比亞大學「當代文明」於1917年開始實施，屹立不搖近一世紀，此課程大量閱讀西方經典，為二十世紀經典通識教育的先驅。
【4】如研討會上的政治立場爭論，清華大學中文系祝平次教授質疑儒家文化會與蔣介石總統的黨國論述相聯結(〈《四書》應該必讀嗎？〉，同註11，頁243-246)，而東吳大學社會系蔡錦昌教授則批評「台哲會根本就是三立台跟民視台嘛！」(同註11，頁294)
【5】美國學界對於經典教育有相同的爭議，如1989年史丹福大學的經典核心課程「柏拉圖」，受到黑人學生強烈的批評，引發了大學教育多元文化的論戰；另詳謝小芩的相關介紹：「…什麼是核心知識？學生需要哪些共同經驗？如何決定哪些價值與知識是核心？應該強調西方傳統正典、或應納入多元文化觀點？一直是1980年代通識核心課程的爭議焦點。例如，D'Souza (1991)在其Illiberal Education: the Politics of Race and Sex on Campus一書中認為，多元文化與多元價值的引進將造成大學校園在道德議題上的分裂。而 Association of American Colleges and Universities (1995)所出版的American Pluralism and the College Curriculum則強調多元文化經驗與多元文化課程對型塑美國民主社會公民能力的重要性。」（謝小芩，〈二十一世紀的通識核心課程想像〉，《通識在線》，第一卷第七期，2006年）可見這個文化現象，並非單純屬於台灣本土教學上的困境。
【6】不妨參考芝加哥大學的作法，曾任芝加哥大學校長的Robert Hutchins( 1899–1977)畢生推動以Great Books(經典巨著)的閱讀運動，這些巨著從Ploto到Freud，涵蓋不同類型(從科學、哲學到人文學科)與不同時代(從古代到近代)。不過就其內容而言，仍以二十世紀以前的哲學經典為主。(鄒川雄，〈從創新導向之本土化觀點論經典教育的意義－－大學基進經典教育論綱〉，《教育與社會研究》，第8期，2005年1月，頁14)

 


















彥光老師經典專區






















秋顯老師經典專區






















立仁老師經典專區






















淑芬老師經典專區






















冠蓉老師經典專區






















慧琪老師經典專區






















依吾老師經典專區






















俊元老師經典專區






















湘瑜老師經典專區






















玲碧老師經典專區






















芊芸老師經典專區






















湘華老師經典專區






















義泰老師經典專區






















家禎老師經典專區






















































電話：886-2-2908-9899#4222~5 本校分機表
地址：24301新北市泰山區貴子里工專路84號(教學大樓四樓)
電子信箱：cyinjin@mail.mcut.edu.tw
建議使用I.E 7.0以上版本，1024 x 768螢幕解析度瀏覽




雙語辭彙 |
聯絡我們 |
交通資訊 |
隱私權政策宣告


Copyright © 2013 明志科技大學





 










「閱讀作為一種生活方式：高中生的人社經典教育座談」




Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊3 月25日「閱讀作為一種生活方式：高中生的人社經典教育座談」公開 · 組織者：A舍（A-sia studio）有興趣參加中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017


















































 






















人類學課綱 - 2015經典閱讀營






 











2015人文及社會科學進階課程（經典閱讀營）









導覽2015人文及社會科學進階課程（經典閱讀營）2015第一階段線上報名2015經典閱讀「課程與課綱」2015經典閱讀招生簡章2015經典閱讀錄取名單未命名協作平臺地圖



 

2015人文及社會科學進階課程（經典閱讀營）‎ > ‎2015經典閱讀「課程與課綱」‎ > ‎第二週課程綱要‎ > ‎
  

人類學課綱



      
    
  
  張貼者：2014年4月1日 上午12:49經典閱讀人文及社會科學營

                  
                       
                      
                        [
  
  
  
  
  已更新 2015年4月23日 下午6:30
]
                      



高中生人文及社會營經典閱讀：人類學鄭瑋寧中央研究院民族學研究所助研究員2015‧夏課程說明　　人類學的民族誌以異文化為研究、書寫對象，絕不等同於個人遊記、冒險、報導文學、獵奇，否則部落客名人與記者都可以自我標榜做田野、以人類學家自居。人類學的研究對象之所以五花八門、遍及世界各地，是因為文化差異是人類學知識不僅是其認識論基礎，更是人類學成為一門學科的正當性。然而長久以來，人類學和其他社會科學（如社會學、政治學、經濟學）之間的差別，被認為是有如非西方vs 西方、前現代性vs 現代性。這些是西歐啟蒙以來社會科學分工建制化之後的產物。事實上，在當代資訊／知識、資本、物與人的快速流動與時空壓縮下的社會生活中，人群、社會與區域與國家間的界線更彈性／不穩定，以研究對象所屬空間區位或發展程度來劃定人類學研究範圍，無疑是昧於當代的社會實在。本課程強調，人類學以誠實面對與貼近當代社會與人類處境為起點，將過去的知識典範相對化。另一方面，承認了高度流動與難有穩定邊界的世界與社會並不意味著人類學家放棄了對文化差異／特殊性的關註。本課程主張，個案的文化差異／特殊性的確立乃是建立在比較的基礎上：其一，與同時代的他者相互對照、比較；其二，與個案自身的歷史處境彼此對照、比較。扼要地說，人類學關心的是：生活在特定社會、政治、經濟與歷史條件下的人們，究竟是以怎樣的方式在理解世界、理解社會與理解人？在不同時代，他們是以怎樣的方式，讓自身、人群、社會與世界觀被延續下去？人類學的民族誌是呈現、是再現、也是介面：透過閱讀民族誌，我們得以認識身處全人類歷史特定時代中的某一群人、他們的社會與生活世界、以及他們所活出的時代精神。　　很多學生或其他學科研究者在剛接觸人類學時，常有以下疑問：為什麼人類學家不肯／吝於給出一個清楚確切的答案？為什麼人類學作品總是這麼複雜？人類學家面對的是人們在當下社會真正生活著的樣貌，想找出：為什麼生活與社會是我們現在所看到的樣子？究竟有哪些因素、以怎樣的方式造成現狀？正因為人類學關心如假包換的現實生活與問題，所有這些往往不是單一力量或行動者在極短時間內就能造成，更何況這些力量與行動者各自有著它／他／她之所以這麼做、而不那麼做的理由。因此，人類學家通常先從理解社會所發生的具體問題入手，慢慢耙梳、釐清造成問題的社會文化脈絡與運作機制，爾後試圖呈現或暗示可能解決問題的方法（儘管多數人類學家往往不明說）。事實上，當代現象的複雜性和混雜性，才是我們日復一日與之相處、搏鬥的社會實在（reality）。　　當然，不同學科會以不同的方式來認識社會、對社會現象進行解釋，自然也會以不同方式來呈現與再現他們各自認識的社會圖像。例如，市場派數理經濟學家會依照學科相信人類具有經濟理性與算計能力，以及將市場自由程度當成經濟成長與衰弱的關鍵，因此，無論丟進什麼數字、運用什麼理論、畫出什麼圖表，最後找到的處方一律是：因為市場自由化不足，因此需要更多自由，最好是永遠不受政府、國家限制的絕對自由化！這才是完美的市場！（但是，完美的市場真能打造出一個為人類帶來幸福的社會？）由此，我們看到一個從單單從理論預設出發的學術研究，最後只是得出一幅沒有歷史性、欠缺社會文化脈絡、毫無現實生活紋理以及毫不在乎人們真正關心的問題的冰冷圖像—弔詭的是，這圖像卻被認為是合乎學科知識專業要求。　　如果世界如此簡潔、優雅而美好，我們今天就無需為了出路何在、未來何在以及希望何而坐困愁城了。為了搞懂這個世界、這個社會與這群人為何會是今日的模樣，人類學家必須切實地生活在人間、無懼弄髒雙手也要揭露表象、直視實在，釐清問題所在，然後（行有餘力）再提出另類可能。因此，本課程將以關註台灣社會的過去、現在與未來的《「文明」之路》作為人類學如何理解、掌握與面對「當代社會／台灣」的經典著作。　　閱讀經典不單單是引領大家進入知識的萬神殿來膜拜，這門課的設計更不是為了傳遞神秘難懂的知識，而是希望讓大家從某一段人類社會文化歷史過程中來認識自己的所在（包含台灣這個地方與閱讀者自身），逐漸認識、領受「人類學的民族誌」的滋味與層次，進而貼近「什麼是人類學？」事實上，閱讀經典的意義在於：讓讀者在生命中不同智識階段，皆可藉重新閱讀以體會更深刻的蘊義—無論是對自己、對社會、對世界乃至於對人類社會歷史發展。課程要求1.選課者請自行準備閱讀書目的書籍。2.請同學於上課前先行閱讀必讀書目，授課教師將隨機抽點學生簡述內容和閱讀疑問。3.閱讀時建議在心中隨時帶著以下三個問題：　(1)作者問了什麼問題？　(2)作者運用那些民族誌材料／個案／例子來回答前述提問？　(3)你對於作者在每一捲所呈現出布農人的社會文化特性，有怎樣的想法（不只是感覺）？作業要求 請從日常生活中找到一個足以瞭解當代台灣社會的具體個案，前提是：你必須要對它的前世今生、來龍去脈真的感到興趣或有著非解決不可的困惑。任何現象都可因帶入人類學的提問與視野，而顯現出超越現象錶面的意義和重要性。你關心的對象可以是聚落／社區（如必讀書目所示），更可從自己身邊去尋找：例如，網路購物普及所呈現的當代消費主義之流程；代理孕母的爭議如何關連到人們對於後代的想像與非自然的介入；小農與有機種植、倫理消費與公平交易的興起背後所蘊含的社會經濟與人們如何另尋出路這類課題；動漫同人誌的社會文化意義；網路社團／平臺的形成、運作、社會後果和文化意涵；各類科技介入個人與社會生活的過程；各項公民與學生運動的實作經驗與社會反思；22K、青年貧窮化與派遣勞動普遍化的政治經濟形塑及其社會文化蘊義；LGBTQ 的多元性別之歷史建構；當代偶像劇或小說中如何呈現當代社會與個人的關係；電玩中的虛擬、真實與自我的追尋。當然，還有其他議題。　　請運用自己觀察、自身經驗以及／或是網路上有關個案研究資料，用自己的理解、自己的話，寫成當代台灣日常生活之社會性的民族誌。生活在這個時代的你，有資格告訴授課講師和其他大人：什麼才是我正在經歷的當代生活、我所理解、感受或認識到「當代」的時代精神。關於小論文的幾點提醒：(1)說明你對某個現象、事件或議題，為何感到困惑？為何非有想要將這困惑弄清楚的動力？(2)勾繪被你討論的事件、現象或議題所涉及的社會文化脈絡，包含歷史背景、政治經濟條件以及／或地方社會的特殊情境。(3)你從探究現象、事件或議題的過程中，發現了什麼？(4)字數限制：2,000。*繳交時間營隊課程結束最後一天8/7上課前課程進度安排8/3（一） 殖民與資本主義擴張下的地方社會：人類學如何理解殖民過程中的人群、社會與文化？必讀書目：黃應貴( 2012a)「文明」之路第一卷：「文明化」下布農文化傳統之形塑 (1895-1945）。臺北：中央研究院民族學研究所。參照民族誌影片：鮑伯．康納利&羅蘋．安德森(Bob Connolly & Robin Anderson)(1991)黑色收成(Black Harvest)(82min)。8/5（三） 現代國家與工業資本主義的深化：「現代性」是如何在地方社會中逐步建立？必讀書目：黃應貴(2012b) 「文明」之路第二捲：「現代化」下文化傳統的再創造(1945-1999)。臺北：中央研究院民族學研究所。參考民族誌影片：希薩‧帕斯&雷蒙‧拉亞歐納里維羅(Cesar Paes & Raymond Rajaonarivelo)(2005)自由之聲（Mahaleo）（102min）。8/7（五） 新自由（資本）主義的進擊：在小政府、自由市場與自願性社團萎縮的整體環境下，我／們的出路／未來在哪裡？必讀書目：黃應貴(2012c) 「文明」之路第三捲：新自由主義秩序下的地方社會（1999 迄今）。臺北：中央研究院民族學研究所。參考民族誌影片：托比‧溫德(Tobias Wendl)(2000) 迦納百事達(Ghanaian Video Tales)(60min)。 ＊必讀書目請自行準備（上網搜尋「文明之路」，或參考購書管道）















另有相關問題請來信hscclub2005@gmail.com或於上班日09:30-18:00來電02-3366-1265（陳小姐）






Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites





















 



葉浩／高中生怎麼讀經典？一個人文漫遊者的建議 - 報導者 The Reporter贊助我們首頁台灣國際文化影像評論作者群觀點葉浩／高中生怎麼讀經典？一個人文漫遊者的建議文葉浩攝影吳逸驊2016-4-10恭喜你決定參加今年台師大文學院所舉辦的「高中人文經典閱讀會考」活動，決定踏上這一場心智上的探險之旅。閱讀一本人文經典如同攀登一座高峰，艱辛的歷程之中不僅考驗腦力，也鍛鍊意志，若有一篇好的導讀在手，就像握有一張可靠的地圖，但如果有一位爬過那座高山的人能親自帶領你走那麼一回，讓你避免一些誤區，卻又不阻礙你嘗試崎嶇小徑，或在確定行不通的時候能拉著你回到原路，那更是再好不過！我在高中的時候，試過書單上的幾本，但苦無良師帶領，所以，相當羨慕你們有這樣的機會。盲目地摸索過後，最後幸運到了英國就讀大學，雖然一路不曾離開哲學系，但沿途也遊歷過英國文學、法律、神學等科系，幾乎每堂課都必須精讀原典，因此一路上受惠很多教授，讓我成了人文經典的漫遊者，也因此想分享一些個人經驗，或許對你會有所助益。首先，想必你也看到了近來關於這一份書單的許多爭議，或許還看了不少人分享的讀後感，特別是關於這份「書單」本身，而不是這些經典著作的讀後感。這些感想可能質疑書單的系統性，或何謂「人文」。畢竟書單中包含哲學、歷史、社會學、政治學、心理學以及生物學等不同領域的書，有些超出了一般大眾理解的「人文」範圍。有些社論偏重在質疑何謂「經典」，例如在書單中的《烏托邦》（Utopia），這本書歷經500年時間考驗，無庸置疑；《第三種猩猩》（The Third Chimpanzee）從第一版至今約25年。有些人會說經典一定要歷史悠久，經過時間的洗鍊才足稱經典；有些則認為當代也許就誕生了足以流傳後代的「經典」。也有不少聲音懷疑究竟「誰」才有能力導讀這些連大學教授都未必讀過的經典，甚至有專家學者說這份書單對高中生而言「難度過高」，擔憂你究竟能讀懂多少。除了上述各種「批判」的聲音之外，還有另外三種主要反應：有人以法國高中哲學會考來「詮釋」此次活動的宗旨或意義；有人要求台灣師範大學對這份書單的內在邏輯做出「解釋」；也許有人想開更好的「處方」，提出一份更為邏輯連貫或更適合高中程度的書單。眾說紛紜，你可能已經暈頭轉向，但讓我們稍稍將自己從這些批判聲浪中抽離出來，我想先介紹經典的四種書寫策略：解釋（explain）、詮釋（interpret）、批判（critique）、提出處方（prescribe），熟悉這些概念之後，將來你閱讀任何「經典」會少去很多迷航的時間，面對任何言論也比較不會迷失，因為你將可以清楚地將他們定位。經典背後的四種理論旨趣基本上，經典是作者對於具體事件的回應，只是採取了理論化的方式，不過，作為一種具體回應，其切入的角度不外乎對現象加以解釋、詮釋、批判、或提出處方。這是人們從事理論建構的四種基本動機或「旨趣」（interest）。人們面對一個費解的事件時，多半會採取其一作為主要的回應方式，不同人可能因為個性或好奇的差異而有所不同。但這四個面向並非全然相斥，且很多理論涉及不只一個面向。理論之所以必要，是因為人們對特定事物有了困惑，而這個謎團在策略上可以從不同的角度切入。自然科學家習慣探究物理現象的來龍去脈，採取一種因果關係的「解釋」，對其背後的意義不多臆想。但是，人文社會學者卻追問現象之後的意義，以「詮釋」為主要關懷，甚至努力試圖「同情理解」研究對象，盡可能理解一個文本或作者的意圖，乃至於一整個時代的精神。當然也有人致力探討社會現象的因果關係，但，這其實預設了自然界的「因果定律」也存在於人類社會——甚至，人可以被當作自然現象那樣來客觀地研究，不需問其意圖或動機。反對此舉的也大有人在，他們主張研究人類的適當方式是同情理解，畢竟，人並非動物或無生物，而是會說話、有動機與目的之主體，而且他們所創造出來的「人為世界」，也就是思想、藝術、章典制度等專屬人類的文化一切，唯有掌握創作者的理念與意圖才能理解。上述的方法論差異，是十八世紀啟蒙運動初期的爭議焦點，面對自然科學的崛起，出生於十七世紀的義大利哲學家維科（Gambatitista Vico）強烈主張，人文學科與自然科學的研究對象不同，不該採取同樣方式，因為研究的是人類自己以及我們所創造的一切。此乃「人文主義」（humanism）的起源之一，對後代關於「人文」領域的範圍、屬性以及研究方法影響甚鉅。至今，人文學科仍舊關乎作為一種反映或回應特殊時代的人為創作，涉及各種「文本」的詮釋——包括文學、思想著作，音樂與藝術創作，以及讓作品得以構成特定意義的整個時代。對於人文學科的詮釋，除了要瞭解作品的特定時代背景，詮釋者由於有其知識界限與所處脈絡，不同的詮釋者本來就很難有完全一致的想法。其關鍵在於「判斷」的不可或缺，例如，哪句話重要，哪個作品比較有價值，一個作者或一個時代脈絡底下特定的文本具有什麼意義。此外，相當多的判斷也涉及「價值」，例如關於「好／壞」、「對／錯」、「美／醜」等等，而且每個價值判斷的背後都隱藏一個「應然」的想像，作為判準。「批判」致力於提出價值判斷，相對地，若是給出「處方」，則是直接勾勒出理想藍圖。如何從理論旨趣看這十本經典？姑且不論此次師大經典書單的系統性，我們可以按照上述四種理論旨趣來做初步的分類。以《夢的解析》來說，是企圖指出夢的因果關係與意義，強調自主意識外還有一個「潛意識」在運作。佛洛伊德認為心理分析是一種科學，不過，主張實驗才是科學的批評者們卻斷定那不過是一種詮釋。心理學因此一直存在「（自然）科學」與「人文（學科）」兩種對立的研究取向。《第三種猩猩》的作者是自然科學家，討論的是非人類自主控制的演化過程，這看似在談因果關係的解釋，但作者不只是解釋現象，更進一步詮釋歷史的軌跡，甚至從自然秩序之中，作出一個關於人類是否「進步」的判斷。《新教倫理與資本主義精神》（The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism）旨在提出一個適用於人類社會的「科學」方法，作者韋伯（Max Weber）認為人文世界亦可探究因果關係，但那並非自然科學所想像的那種「定律」，而是發生在特定歷史偶然條件底下的事件。本書是作者所倡議的方法論之實踐，一方面示範如何進行關於人類社會的因果推論，另一方面藉此強調不能用自然科學方法研究人文現象，同時也暗示了人類社會其實存在不受定律般因果關係的控制，因此存在真正的自由。上述3本書皆關乎何謂「科學」、何謂「人文領域」以及人文領域是否有其特殊性。至於書單裡的《自由論》（Liberty），則直指特定抽象概念──自由──的內在歧異。作者柏林（Isaiah Berlin）區分了「想當自己主人」的積極自由與「不想讓他人干涉」的消極自由，一方面藉此分別詮釋了共產主義與自由主義的追求，以及整個冷戰時代這兩個陣營的爭議所在；另一方面也指出積極自由的危險，因為，它容許將「自我」分成「大我」與「小我」，或「真我」與「假我」，倘若進一步將大我理解為國家，或真我為政府，可能演變為支持極權主義的論述。本次書單有4本是公認的「批判」經典。《查拉圖斯特拉如是說》（Also Sprach Zarathustra）的對象是基督教，尼采認為那不過是對於人類生命本身的一種反對，也藉此批評一切企圖將人生壓縮到抽象理論的所有思想，並呼籲重估一切人們視為「道德」或「正義」的價值。傅柯（Michel Foucault）受尼采影響，其《規訓與懲罰》（Discipline and Punish）旨在揭露監獄以及刑罰背後關於「人」的各種應然預設，不僅指出這些預設本身隱藏一種權力關係，也提醒學校或醫院等機構亦存在類似的多數人對少數人施加的規訓與懲罰。西蒙．波娃（Simone de Beauvoir）藉由書寫《第二性》（Le Deuxième Sexe）來批判人類社會視為理所當然的性別區分，揭露女人的「女性」特質不是天生，而是人為互動的結果，因此，女性處境絕非命定。薩伊德（Edward Said）的《東方主義》（Orientalism）則批判人們對於「東方」的理解，不過是帝國主義西方對於「他者」的想像，然而東方卻接受瞭如此的描述，從而禁錮了自己。上述4本加上柏林的書都與政治的應然想像有關，也都提出了批判與處方。然而，《烏托邦》才是應然想像的極致，作者摩爾（Thomas More）描述了一個完全理性的共和國，不僅財產共享，也享有宗教自由，完美且理想。與其相反，《想像的共同體》（Imagined Communities）是一本關於實然的書，安德森藉此解釋了國族主義的起源，主張「國族」乃多半不互相識的一群人之想像結果，其興起的因素是「印刷資本主義」。我們需要多層次的經典閱讀上述的分類不過是一種初步的工作，由於作者有不同的旨趣，有時候還不只一個，讀者閱讀的旨趣亦不只一種。這意味著閱讀經典時的多重脈絡與不同層次的困難。讓我們以《烏托邦》為例，摩爾所發明的「utopia」這個字，據說是來自於希臘文「topos」（地方）加上「ou 」（沒有）或是「eu」（好），因此可能意指「沒有的地方」或「美好的地方」，甚至是雙關。然而，以此為標題究竟是用來批判實際上存在的國家，還是諷刺「追求理想國度」這件事本身？換言之，不存在究竟是意味著「不會存在」或「應該存在，卻還沒存在」？抑或暗示「本來就不應該存在」，因此我們必須好好經營現存的國度？閱讀人文經典的困難之一，是關於作者原意的確認，惟他們通常在時空上離我們遙遠，不能現身說法。經典之所以是經典，不外乎是它們能持續在不同的時代引起讀者的共鳴，但這種「共鳴」並不僅止於後人對作者的同情理解，而是具有引發後人理解或反思其自身所處時代的能力。經典著作是致力於某些人類的永恆問題，抑或留下一個觀看世界的方法，供後人來進行某種「類比」推論——也就是藉由他們的眼光來反思我們自己的時代。我們的目的不僅在於理解「該作者」在寫作「當時」的意圖，也在於作品本身在「此時」對於「我們」的意義與啟發，而這是唯有經典才能提供的閱讀旨趣，也是另一種困難的原因所在。正因為經典具有啟發性，一本經典在漫長的被人閱讀過程之中，不免累積了因應不同時代的（情境或語言之）解讀，也就是某些有權威性的「經典詮釋」。例如，有人主張《烏托邦》乃針對柏拉圖《理想國》的諷刺作品，亦有人主張，那是摩爾真正讀懂了柏拉圖，知道《理想國》其實也在諷刺烏托邦想像，因此寫了更新版本。至於解釋國族主義興起的《想像共同體》一書，有人解讀成了一種「應然」的建國指導方針，也有人藉此批評國族主義的「虛假」。究竟哪些詮釋是合理範圍之內解讀，哪些又是屬於誤讀呢？如何判斷一個解讀是好或壞，當然不是高中生們此刻的首要問題。但，那卻是導讀者所不能迴避的問題，也因此許多人質疑「誰」才能教你們──畢竟，老師本身可能採取了特定的經典詮釋，甚至自己提出了一個新的解讀，而如何判斷解讀是否有失偏頗，對於任何首次接觸經典的人來說，都並非易事，這原本就需要經年累月的辯證與累積，人文素養本來就不可能一蹴可及。成為經典的對話者與挑戰者人文經典閱讀是一種涉及多重脈絡與文本的循環理解，不僅讀書，讀作者，也讀我們自己。其困難不僅在於如何同情理解作者，推敲其邏輯，掌握書寫的歷史脈絡，也在於培養我們對於自身處境的理解與反思，以及判斷的能力！作為一種循環的心智活動，我們在不同的年紀閱讀同一本經典，必定有不同的理解與收穫。沒有一份書單是完美的，因為那都是特定的人採取特定的角度所做的判斷結果。參與此次的會考活動，可以讓你認識一些千百年來經得起時間考驗的經典作品，並且在自己心中開始建立起一個專屬你自己的對話群，或許有的作者很快會被你去除好友，但其中也可能將成為你一輩子的對話對象。不過，閱讀過程不意味著我們必須捧著經典膜拜，或崇拜作者。最後跟你分享兩個小故事。我的第一份學術工作，是負責一門倫敦政經學院政治系大一必修課，學生必須在一年的時間熟悉柏拉圖以降，到羅爾斯的政治哲學經典著作。最深的印象之一是，剛開學時，有一位學生大言不慚地說：「我來，是為了改變世界，不只是閱讀死人的書！」讀完《理想國》之後，他改口說，他體認了柏拉圖的重要，也希望自己以後能寫一本流傳後世的書。另一個事件是，當學期進行到閱讀霍布斯《利維坦》的時候，負責當週摘要的同學講到一半突然說：「為何有如此愚蠢的思想家，以為人類的本性就是自私自利？前提錯了，整本書不就都錯了！」一個是從輕蔑到體會經典的深度，一個是理解文本但敢於挑戰。這兩種學生是我至今熱愛教經典導讀的原因。這些思想家都是想跟世界對話的人。他們期待你的回應、挑戰，而不是背誦或崇拜，也唯有如此，才真正對得起他們──就像你挑作者，他們也挑讀者！祝你有一場愉快且充滿驚奇的思想冒險之旅。教育時事 延伸閱讀 耿一偉／高中生該讀什麼？前陣子台師大「全國高中生人文經典閱讀會考」的書單，引發網路熱烈討論與媒體關註。但不只社會組學生需要經典閱讀書單，自然組也一樣。於是我訪問了台灣大學機械工程系畢業、美國加州大學柏克萊分校機械工程博士的工研院機械與系統研究所所長胡竹生，請他提...沈清楷／高中哲學教育的視野──思考那不被思考的事情最近沸沸揚揚地被討論的高中生的經典閱讀書單，以及企圖引進法國高中入學考試4小時的寫作，不只是「何謂經典」的討論，而是一旦將哲學引入高中「考試」的形式出現是否適當，被廣泛地討論。





























































【哲學焦點】大學生讀什麼經典？——香港中文大學的經典閱讀課程 | 哲學新媒體

































移至主內容








哲學新媒體


Toggle navigation












Philosophy Medium
 


報導
哲學焦點
 
【哲學焦點】大學生讀什麼經典？——香港中文大學的經典閱讀課程





      由 Lynn 在 週六, 06/04/2016 - 19:00 發表    


通識教育基礎課程

香港中文大學通識教育基礎課程用書，共三冊。 






 
Lynn 
 攝影, 文字報導  



 


去年底，台灣的國立師範大學文學院，舉辦了「2016全國高中生人文經典閱讀會考競賽」，該競賽活動以主辦單位指定之 10 本書籍為考試範圍1、仿效「法國高中畢業會考」進行比賽。23
高中生讀什麼經典？
此消息引起全臺各領域的文人志士議論4，這些意見包含了：怎麼選書的？如何執行、要怎麼教、這樣考有無意義、……等不同層面的意見。總地來說，似乎大家都認為師大此舉立意良善，但欠缺考慮以及配套措施。此事件也引發了進一步的討論。5
此次引起軒然大波的書單，事實上是根據師大之既有課程「世界思潮經典導讀」的內容所挑選出來，然而執行細節顯然可以有討論的空間。
香港中大的大學生經典課

與自然對話圓形圖

「與自然對話」的指定經典閱讀文獻，分成「物理知識/真理」、「生命的知識」、「知識探尋的方法」三部份，來回答「人能知道什麼？」這個主要問題。 


前香港中文大學通識教育部主任，張燦輝先生，於 2016 年 5 月，接受國立清華大學通識教育中心的邀請，來台分享中大在執行經典閱讀的經驗 6，這些經驗值得台灣借鏡。中大的通識教育基礎課程從 2010 年開始實施至今7，已將近六個年頭了。所謂的「通識教育基礎課程」，指的是中大通識教育部為中大所有學生規劃的兩門必修課——「與人文對話」和「與自然對話」。當初規劃此課程的目標是為了幫助大學部學生發展批判推理和有效且良好的學習習慣。中大選擇的經典文本如下。
「與人文對話」閱讀文獻：
荷馬：《奧德賽》節錄
柏拉圖：《會飲》8
亞裡斯多德：《尼各馬可論理學》節錄
《論語》節錄
莊子：《莊子》節錄
《心經》（一行禪師：〈般若之心〉）
《聖經》節錄
《古蘭經》節錄
黃宗羲：《明夷待訪錄》節錄 
盧梭：《社會契約論》節錄 
亞當 ・史密：《國富論》節錄
馬克思：《1844年經濟學哲學手稿》節錄
「與自然對話」指定閱讀文獻：
柏拉圖：《理想國》節錄
戴維 ・ 林德伯格：《西方科學的起源》節錄
科恩：《新物理學的誕生》節錄
牛頓：《自然哲學的數學原理》節錄
達爾文：《物種起源》節錄
沃森：《DNA：生命的秘密》節錄
卡遜：《寂靜的春天》節錄
彭加勒：《科學與方法》節錄
埃裏克 · 坎德爾：《追尋記憶的痕跡》節錄
李約瑟：《中華科學文明史》節錄
席文：《何以科學革命不曾在中國發生──或者難道它沒有發生嗎？》
沈括：《新校正夢溪筆談》節錄
鄧納姆：《數學那些事兒: 思想、發現、人物和歷史》節錄
歐幾里得：《幾何原本》節錄
通識教育精神—唐君毅的哲學

前香港中文大學通識教育張燦輝教授

前香港中文大學通識教育主任，張燦輝教授來台講述中大推行通識教育基礎課程的發展過程和課程理念。 

要瞭解這份經典閱讀清單的意義，我們必須論及中大的教育理念和通識課程的演變發展。

中文大學從 1963 年開始就有通識教育的傳統，這份傳統主要是從哲學家唐君毅的人文主義思想發展而來，主要著眼於對「人」的關懷——「人」作為宇宙間的一個存有者個體，她/他是什麼？如何自處？又要如何與他人、自然相處？這是對人文 (Human value in culture)、對自然 (Human place in nature) 的關懷與反省。
在人文關懷這邊，需要思考「什麼是好生活？」、「社會是必要的嗎？」「好社會是什麼？」、以及「如何達到一個好社會？」；而在自然那邊就要去問「什麼是真理？」、「如何知道？」、以及「人在自然/宇宙中的位置為何？」等等的問題。除此之外，處於東亞的香港，還需要面對中西文化差異、全球觀點下的文化多元。
此教育理念打造了中大的四個通識領域：中華文化傳承 (Chinese cultural heritage)；自然、科學與科技 (nature, science and technology)；社會與文化 (society and culture)；自我與人文 (self and humanity)。學生被要求必須選擇這四個領域的其中之一的完整課程。這些通識人文教育的傳統想法，展現了中大的教育理念、以及他們對中大學生之智性發展與自我探索的重視。
改造通識教育
行之有年的通識教育，因應中大轉型為四年制大學，而有了反省與改變的契機。為了設計新增的 6 個通識學分，中大成立了通識教育基礎課程籌劃小組進行研擬。他們發現既有的通識教育缺乏對不同學科、不同知識之間的連結，這造成學科之間區別明顯，無法讓學生瞭解通識教育的理念、也不利於學生各方面的自我發展。
為此，在籌劃小組針對相關文獻進行研究、並於 2007 年走訪了美國名校9進行經驗和意見交流之後，最後決定採取小班制、針對人文與自然兩大主題的經典閱讀課來打造這必修的六學分。
被設計於大一下和大二上必修的這兩堂通識課，除了延續中大對人文、自然與中西文化比較的關懷精神外，其主要目的其實是培養中大學生自發學習的態度與技巧。為達此教育目的，籌設小組堅持每班只能有 25 位學生，教案設計則是每星期課程中，教師只會花一小時概述文本架構、內容大意、以及相關背景知識，之後學生再自行閱讀完指定經典後參與兩小時的討論課。討論課前會有六題小考以瞭解學生的閱讀情況。討論課中會進行分組的指定問題討論、之後以抽籤方式讓每位學生上臺發表各組對每一問題的討論結果。期中、期末的評量方式則是從指定經典挑幾篇撰寫摘要報告、以及論說文式的期末報告。
從課程的設計不難看出，本課程主要訓練學生閱讀、寫作和講話的能力。教師的作用不在於傳授知識，而在引發、以及引導學生進行思考。張燦揮笑說，這是一堂教師必須盡量抑制講話衝動的課。

中大通識教育規劃架構圖

香港中文大學的通識教育分成三種不同類型，其中「通識教育基礎課程」最具特色。 


閱讀經典是為了回應當代人類處境
為什麼需要閱讀經典？又要怎麼挑出這些經典呢？張燦輝說，這是由於經典總是歷久彌新、其中所抱持的信念和價值觀，時至今日仍可被討論、爭論與迴響，顯見經典對人類社會仍對我們今日的社會有其影響力。
然而經典何其多，譬如哥倫比亞大學指定的經典文本就有近百本，張說，就算要挑出 200 本經典也沒什麼問題，然而就算我們真的能挑出所有真正重要的經典，這麼多書，在有限的教學資源下，對學生來說真的都能讀完？這樣的課程又有意義嗎？
因此，張指出，重點並不在於要挑哪些經典，而在於要傳達哪些什麼給學生。傳承中大博雅教育的精神，他們選擇文本的依據是那些能讓學生透過經典去思考人類於天地間的處境，而觸及人類共通的永恆問題。
訓練學生思考永恆的人類問題
所謂共通的永恆問題，也就是唐君毅提倡的人文關懷精神——人作為個人、社會人、自然人，分別是什麼？如果不想渾渾噩噩過一生，那麼這些問題就是社會中的每個人，不管處於什麼時代，終究都必須去面對的。循著中大的傳統精神，以張為首的課程小組，打造出這兩堂課的核心主題：「與人文對話」分成第一部分的「自我與人的潛力」、第二部分的「信仰與人的限制」、以及第三部分的「建制中的自我」；「與自然對話」則分成第一部分的「探索物理宇宙」、第二部分的「 探索生命世界」、和第三部分的「對科學尋索的反思」。
張表示，閱讀這些經典的根本目標並不在於給學生永恆不變的真理，而是透過經典閱讀來回應當代的問題。而回答這些共通問題的不同樣貌與多元方式，能透過閱讀經典而被呈現出來。沒有「標準答案」的教學，為的是培育出主動追求知識、養成批判思考、成為真正獨立的自由人。
因此，挑選閱讀經典的標準，就是從呈現文化多樣性與全球視野的面貌，來回應人文關懷的核心主題。所以我們可以看到此份經典書單包含了西方、東方、伊斯蘭、佛教等不同文化脈絡的重要文獻。除此之外，為了避免舊有的學科知識分立的情況，讓學生串起不同領域的知識，此基礎課也力求創造學生們的共同學習經驗，努力達到他們對知識的跨學科理解。所以這兩堂課就必須是共同必修、閱讀一樣的文本、對同樣問題進行共同的思考。
強調思辨訓練的課程內容設計

「與人文對話」

中大通識基礎課程的「與人文對話」的指定閱讀文獻，包含東西方的重要哲學經典。 


那麼到底要怎麼教，才能達到上述目的？張燦揮認為就在於「對話」。學生們閱讀的經典中，有許多就是對話形式的文本，譬如柏拉圖對話錄、論語和聖經。課程的整體設計也是想方設法讓學生與老師、學生與學生、學生與自己、學生與文本之間進行不同方向的對話機會。透過思辨的對話方式，學生才有機會真正去思考這些重要問題。因此這兩堂課，自然就變成小班制、討論重於知識傳授的教學方式了。
為了達成同時教授 3,800 位學生這兩門經典閱讀課程，總共聘請 27 位來自 13 個學門領域，包含哲學、文學、政治、教育、宗教、文化研究、物理、生物化學、科教、醫科、電腦工程……等領域的博士來擔任課程教師。
張燦輝不諱言，這個新制度的施行沒有校方的大力支持、全面配合，無法推行。首先是校方必須同意他們對小班制的堅持、其次是師資招聘與訓練。他強調，這兩堂課不是讓教師單打獨鬥的課程，而是一個具有各方面專長的教師團隊所共同打造出來的課程，包含書單、教法、討論主題、測驗方式等等細節，都是團隊一起討論出來的成果。
張也特別指出，由於經典閱讀的核心在於對人類處境的反省與思考，因此課程的經典書單是可以更動的，而不是鐵板一塊。施行以來，他們已經至少改版了三次，根據課程實施後的師生回饋，增刪了一些不同的閱讀文獻，讓此課程更能達到當初設定的目標。
教學成效卓越

與人文對話同心圓

「與人文對話」的閱讀經典規劃，從個人與自我、個人與社會、個人與神/天的這三個主題構成來探討「人是什麼？」的問題，三個主題相互關聯成一個循環。 


那麼學生們的反應如何呢？張說，課程一底定，就開始與學生、其它學院的教師積極溝通，因此並沒有受到學生和教師方面的太大反對。而實施之後，他們也獲得許多學生的正面回饋。根據該校的教學評鑑結果來看，全校平均是 4.85分/6分、而這兩門基礎通識課則拿到高於全校平均的 5.4分/6分，顯見學生是滿意這兩堂課的。
部份學生或許一開始不喜歡閱讀經典、不習慣開口跟他人對話，然而張認為只要給學生機會，他們是有能力達成課程所設定的目標。而從他們所獲得的課程回饋來看，也證明如此。中大學生多半也能以此為傲，將之視為中大與其他大學有所區別的特色學習。
中大這兩堂通識基礎課程必修課的卓越成效，使他們獲得 2015 年美國通識及自由教育課程協會的「通識教育改進示範項目獎」(2015 Exemplary Program Award for Improving General Education)，成果有目共睹。10
可供台灣借鏡之處
從中大推廣通事基礎課程的經驗來看，有幾點值得關註。首先，他們所選讀的經典並不只有西方經典，也包含列在台灣高中基本文化教材中的中哲經典《論語》、伊斯蘭文化以及佛教文化的經典。其次是，這份經典文獻有超過三分之一是公認的哲學文獻11。最後是他們的教學目標與方法，明顯是以提昇和培養獨立思考能力為導向來設計的，基本上就是基礎的哲學教育。
會有這些特色，或許是因為整個計畫的推動者—張燦輝先生—有哲學背景的緣故。然而這個計畫畢竟獲得校方、老師和學生的支持，看得出來哲學教育的價值受到中大上下一致的肯定。而推行上的成功和所受到的歡迎，也都證明瞭這不是一門唱高調的課，而是能真正落實教育目的、啟發學生的課程。
最近，台灣的高中、大學都開始重視和推行經典閱讀，選材固然重要，不過老師怎麼教、學生該怎麼學似乎更為關鍵。而在討論什麼才是適合的教案設計之前，我們恐怕更應該先思考，到底「教育」所謂何事？中大的經典閱讀課，背後有唐君毅的人文精神支撐，他們認為經典閱讀的重點不只在於書，更關乎閱讀它們的人能否進行相關的思考與反省；經典閱讀更不只在於個別知識的傳授，更在於知識的橫向連結，以及能否回應當代人類社會的共通問題。
反觀台灣，我們的中學、大學教育目的和理念為何？台灣社會在討論教育議題時，大多離不開「有用」、「找工作」和「賺錢」，教育理念的訴求往往被淹沒在功利導向的口水中。這種思考方向的社會風氣，究竟能夠打造出什麼樣的教育內涵？又會培養出什麼樣的學生呢？看過中大的通識教育基礎課程後，這些問題值得我們深思。
（2016年6月18日編修）
1. 《烏托邦》、《查拉圖斯特拉如是說》、《夢的解析》、《基督新教倫理與資本主義精神》、《第二性》、《東方主義》、《第三種猩猩》、《規訓與懲罰：監獄的誕生》、《自由論》、《想像的共同體》
2. 比賽分為個人賽與團體賽，團體賽採取「成果報告綜合演示」方式，個人賽才是申論題筆試。
3. 比賽結果於2016年6月4日出爐，可參閱媒體報導。
4. 包含東華大學副教授蔣竹山、周偉航、朱宥勳、黃世宜、張君玫、鄭清鴻、餘光中等人都透過個人臉書、專欄文章、報紙投書等方式對此發表看法。相關新聞報導請點此。
5. 如葉浩、朱宥勳、〈哲學會考的迷思〉等文。
6. 清大通識教育中心計畫對現行通識教育制度進行課程架構調整，於是籌辦了此次的文化經典系列活動。中心邀請張燦輝先生以演講、工作坊和教學觀摩等方式，分享他在香港的通識教育改革經驗。以下報導內容主要來自5/5工作坊和5/23演講的內容。
7. 2012 年才全面推行，發展時程請參閱此介紹
8. 或譯《饗宴篇》。
9. 包含加州洛杉磯分校、史丹佛大學、華盛頓州立大學、紐約大學、哥倫比亞大學、波士頓大學等學校。
10. 中大新聞稿；文彙報報導；獎項說明以及全部得獎名單請參閱 AGLS官網。
11. 有趣的是，「與人文對話」的閱讀文獻，與哲學新媒體上個月舉辦的〈高中生讀什麼經典〉活動中所提供的書單重疊大半。
 




相關連結



【聚會】好哲凳沙龍：高中生讀什麼經典？法國高中生哲學讀本1：政府是人民的主人還是僕人？ 探討政治的哲學之路【哲學的眼睛看世界】從法國不屈之夜談《法國高中生哲學讀本》 【哲學現場】2016 年法國高中哲學會考現場報導通識教育改革與大學理念：以香港中文大學為例 - 張燦輝教授哲學家: 亞當史斯密亞裡斯多德唐君毅孔子柏拉圖盧梭莊子馬克思黃宗羲 








瀏覽次數：7529








View the discussion thread.


 主題產品





  
 我愛哲學家 Line 貼圖  

  
 雅典學院 Line 動態貼圖  

  
 「哲學家和他的寵物」書籤組  

  
 「哲學家和他的寵物」明信片組  





    更多  




相關內容





 

報導
哲學現場 
 【哲學現場】哲學也瘋狂：〈哲學瘋桌遊〉系列活動報導  

 

報導
哲學現場 
 【哲學現場】「一句話惹毛哲學人大賽」賽後報導  

 

報導
哲學現場 
 【哲學現場】2016 年法國高中哲學會考現場報導  



 

專欄文章
書評 
 【書評】吃書！閱讀朱立安．巴吉尼《吃的美德：餐桌上的哲學思考》  

 

報導
哲學焦點 
 【哲學焦點】規範性的逆襲——哲學研究中的「理由轉向」  

 

專欄文章
書評 
 【書評】追求智慧的歷史：《哲學的故事》  









 

我們如何思考：杜威論邏輯思維, 
Dewey, John, and 杜威 約翰 
, 06/2017, p.304, (2017)
  

 

Batman and Philosophy: The Dark Knight of the Soul, 
White, Mark D., and Arp Robert 
, p.304, (2008)
  

 

豪哥的哲學課（古希臘篇）：寫給全年齡的哲學入門故事集, 
蒲, 世豪 
, 04/2016, (2016)
  

 

愛情的條件：親密關係的哲學, 
阿姆斯壯, 約翰, and Armstrong John 
, (2009)
  

 

十六歲的哲學課, 
手島, 純, and 黃 千惠 
, 哲學, (2015)
  

 

古希臘正義觀——荷馬至亞裡斯多德的倫理價值及政治理想, 
徐, 學庸 
, 07/2016, (2016)
  



 







 活動



 

8 / 13 講座
【講座】論美，論愛：談柏拉圖《費德羅篇》中的哲學與人生  

 

7 / 22 讀書會
【讀書會】未知死、焉知生？——讀《令人著迷的生與死》臺北場  

 

7 / 23 讀書會
【讀書會】整個存有都是我們的咖啡館——讀《我們在存在主義咖啡館》中壢場  



    更多  










訂閱電子報


Line


RSS Feed


Youtube 頻道


Soundcloud 廣播



相關內容



  
  
 【哲學現場】哲學也瘋狂：〈哲學瘋桌遊〉系列活動報導  

  
  
 【書評】吃書！閱讀朱立安．巴吉尼《吃的美德：餐桌上的哲學思考》  

  
  
 【哲學現場】「一句話惹毛哲學人大賽」賽後報導  

  
  
 【哲學焦點】 法國高中哲學教育與寫作：教你一套思考的方法面對世界  







 

我們如何思考：杜威論邏輯思維, 
Dewey, John, and 杜威 約翰 
, 06/2017, p.304, (2017)
  

 

Batman and Philosophy: The Dark Knight of the Soul, 
White, Mark D., and Arp Robert 
, p.304, (2008)
  

 

豪哥的哲學課（古希臘篇）：寫給全年齡的哲學入門故事集, 
蒲, 世豪 
, 04/2016, (2016)
  



 



 















填鴨死背的教育環境 沒有經典閱讀容身處 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁填鴨死背的教育環境 沒有經典閱讀容身處on.cc東網社會觀察2016年3月18日轉貼分享分享留言高中生的10大經典作品書單流出到網路上，引發許多人文社會科學學人的批判。（中時電子報圖片）更多  【on.cc東網 作者：王乾任 社會觀察家】日前1份給高中生的10大經典作品書單流出到網絡上，引發許多人文社會科學學人的批判，直指書單的挑選太過隨機、去脈絡化，且要高中生在半年內讀完那10本經典的指定範圍，參加競試，根本強人所難。同一時間，誠品書店推動10名總編輯共選百本經典的活動，也因為高中生讀經典事件而浮上檯面，被社會看見。說實話，有人願意推動閱讀經典是好事，只不過，台灣的閱讀教育最大的問題沒能解決，任憑書店或者大學教授再怎麼推動經典閱讀，終歸是成效有限。只要台灣的體制教育一天還在填鴨死背的系統裏，還有相信管制學生的頭髮跟穿著就能提升學生成績，家長只在乎孩子最後能考上甚麼大學，甚至連低分高錄取都會被廣大鄉民抨擊為不公平，經典閱讀在台灣，始終是邊緣非主流的小眾之事，因為絕大多數國人在體制教育時期的閱讀胃口，早就被摧毀殆盡了。台灣的體制教育根本不推崇閱讀，甚至是反閱讀。我們的教科書是以最糟糕的文章體例方式編寫，各學門領域的知識大量的去脈絡化，學生們根本不知道各領域知識的生成變化，只知道教科書上的所有知識都要想辦法背起來，因為考試會考（考試不考的科目就被丟棄一旁）。加上固定時間就考試的檢驗學習程度的機制，對學習成效跟不上一般進度的同學來說，只要某一學科的某次月考狀況不理想，後面的進度恐怕就很難再追上，因為課程設計的關係，學校沒有辦法讓落隊、跟不上的同學，停下來學習與補強，從此上課鴨子聽雷，漸漸就放棄了該領域學門的學習，也討厭起閱讀（除非自己去補習或請家教補強，但也不一定補得起來）。成績好的同學，也飽受填鴨考試地的創傷。成績好的學生日後在閱讀時，會有一種莫名的焦慮，認為非得記住所有讀過的書之知識，害怕遺忘或理解錯誤。回到閱讀經典的話題，閱讀經典之前，得先瞭解自己的閱讀目的、問題意識，知道自己為何而讀？然後帶著自己的問題意識進入作品，在知識史的脈絡裏，遊走、踏查，一點一滴地擴張自己的知識版圖，領略大師的學術涵養，瞭解過往學人的研究成果，累積理解經典所需要的知識。最終的目的，不是記住經典上面的知識，而是習得經典中的思考方式，在此一基礎上進行思考，然後甚至能突破經典，再造經典，找到自己未來的去向。這也是為什麼大學教育裏的課程設計，都要放入學科知識史跟研究方法的緣故。透過學科史，學生能夠掌握一個學門從創生到現今的發展軌跡，所探討的各種問題還有學術理論的生成變化之緣由，將龐雜的學科知識定錨、分類，從而掌握學科的核心概念與思考與研究方式，最後在大四時，再以專題或小論文的方式考核學生的整體學習成果。如果經典被去脈絡化的切片出來讀，只會落得個霧裏看花，挫折閱讀者心志。想要仿效法國高中會考，讓高中生學習思辨與寫作，其實不需要勞動這些經典大部頭，只要好好讓同學學習基礎閱讀、檢視閱讀、分析閱讀與主題閱讀四大閱讀層次的使用方式，再佐以邏輯思考能力的培訓，放棄只有唯一標準答案的死背填鴨式學習，多用引導與討論式技巧帶領同學學習，即便所讀只是《海賊王》之流的漫畫，同學也能從中領略世界的奧妙，學到許多不遜於經典的知識和價值觀，不用為了讀經典而讀經典。填鴨教育是為了考試、成績與家長而讀，經典閱讀卻是為了自己知識與心志能力的提升而讀，兩者的本質截然相反，要如何共存於一套系統中？只要假齊頭式平等的死背填鴨考試還存在於台灣體制教育的一天，任何經典閱讀或閱讀理解課程，都會扭曲變形，看中國古代科考的八股文還不清楚嗎？真想推動經典閱讀，或提振國人的閱讀能力，廢止填鴨考試教育，不再讓死背唯一解成為核心學習目的，才有可能養成閱讀經典的環境，引導學生循序漸進的認識閱讀之美好，進而愛上閱讀經典。更多東網專欄評論看更多：人文社會科學經典社會觀察家留言轉貼分享分享相關內容冰品甜點吹歐風 買冰淇淋送護手霜、全新巧克力蛋糕首賣用好電影認識戰爭的可怕！二戰經典電影與真實戰役！懶人卡啤酒走山水意境 精釀首發罐裝超文青「高中生的進擊，解放你對人文的思維」教育部高中生人文及社會科學基礎人才培育計畫 專題發表暨教學研習營隊印象台三線經典攝影展 看見客家風情林揆：精進高教 促進國家發展人社專題研習營 尋找研究人才林全：高等教育深耕 學位授予更彈性化越南國家大學河內人文社會科學大學「臺灣研究講座」成果展現 韋政通教授「中國文化概論」越文版贈書系列活動鐵粉必看！前東家送上大禮 孫燕姿出道以來93支MV重現孫燕姿生日前夕 華納音樂釋放93支MV童年的洗澡回憶 與千隻小黃鴨暢游香港海洋公園你可能還想看九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com瘤大到擠爆雙眼！他靠觸覺生活22年三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com難過震驚！聯合公園主唱查斯特上吊自殺Y名人娛樂 X 簡立言嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊丫頭「討厭笨的人」 憲哥一句話神回三立新聞網 setn.com




























第二週課程綱要 - 2015經典閱讀營







 











2015人文及社會科學進階課程（經典閱讀營）









導覽2015人文及社會科學進階課程（經典閱讀營）2015第一階段線上報名2015經典閱讀「課程與課綱」2015經典閱讀招生簡章2015經典閱讀錄取名單未命名協作平臺地圖



 

2015人文及社會科學進階課程（經典閱讀營）‎ > ‎2015經典閱讀「課程與課綱」‎ > ‎
  

第二週課程綱要



  第二週：8/10（一）、8/12（三）、8/14（五）課綱       請點選授課老師哲學課綱 張旺山老師（清華大學哲學研究所教授）經濟學課綱王怡修老師（世新大學經濟學系助理教授）歷史學課綱呂紹理老師（國立台灣大學歷史學系教授）政治學課綱吳叡人老師（中央研究院台灣史研究所副研究員） 





                      訂閱文章


人類學課綱


      
    
  
  張貼者：2014年4月1日 上午12:49經典閱讀人文及社會科學營

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2015年4月23日 下午6:30
]
                        


高中生人文及社會營經典閱讀：人類學鄭瑋寧中央研究院民族學研究所助研究員2015‧夏課程說明　　人類學的民族誌以異文化為研究、書寫對象，絕不等同於個人遊記、冒險、報導文學、獵奇，否則部落客名人與記者都可以自我標榜做田野、以人類學家自居。人類學的研究對象之所以五花八門、遍及世界各地，是因為文化差異是人類學知識不僅是其認識論基礎，更是人類學成為一門學科的正當性。然而長久以來，人類學和其他社會科學（如社會學、政治學、經濟學）之間的差別，被認為是有如非西方vs 西方、前現代性vs 現代性。這些是西歐啟蒙以來社會科學分工建制化之後的產物。事實上，在當代資訊／知識、資本、物與人的快速流動與時空壓縮下的社會生活中，人群、社會與區域與國家間的界線更彈性／不穩定，以研究對象所屬空間區位或發展程度來劃定人類學研究範圍，無疑是昧於當代的社會實在。本課程強調，人類學以誠實面對與貼近當代社會與人類處境為起點，將過去的知識典範相對化。另一方面，承認了高度流動與難有穩定邊界的世界與社會並不意味著人類學家放棄了對文化差異／特殊性的關註。本課程主張，個案的文化差異／特殊性的確立乃是建立在比較的基礎上：其一，與同時代的他者相互對照、比較；其二，與個案自身的歷史處境彼此對照、比較。扼要地說，人類學關心的是：生活在特定社會、政治、經濟與歷史條件下的人們，究竟是以怎樣的方式在理解世界、理解社會與理解人？在不同時代，他們是以怎樣的方式，讓自身、人群、社會與世界觀被延續下去？人類學的民族誌是呈現、是再現、也是介面：透過閱讀民族誌，我們得以認識身處全人類歷史特定時代中的某一群人、他們的社會與生活世界、以及他們所活出的時代精神。　　很多學生或其他學科研究者在剛接觸人類學時，常有以下疑問：為什麼人類學家不肯／吝於給出一個清楚確切的答案？為什麼人類學作品總是這麼複雜？人類學家面對的是人們在當下社會真正生活著的樣貌，想找出：為什麼生活與社會是我們現在所看到的樣子？究竟有哪些因素、以怎樣的方式造成現狀？正因為人類學關心如假包換的現實生活與問題，所有這些往往不是單一力量或行動者在極短時間內就能造成，更何況這些力量與行動者各自有著它／他／她之所以這麼做、而不那麼做的理由。因此，人類學家通常先從理解社會所發生的具體問題入手，慢慢耙梳、釐清造成問題的社會文化脈絡與運作機制，爾後試圖呈現或暗示可能解決問題的方法（儘管多數人類學家往往不明說）。事實上，當代現象的複雜性和混雜性，才是我們日復一日與之相處、搏鬥的社會實在（reality）。　　當然，不同學科會以不同的方式來認識社會、對社會現象進行解釋，自然也會以不同方式來呈現與再現他們各自認識的社會圖像。例如，市場派數理經濟學家會依照學科相信人類具有經濟理性與算計能力，以及將市場自由程度當成經濟成長與衰弱的關鍵，因此，無論丟進什麼數字、運用什麼理論、畫出什麼圖表，最後找到的處方一律是：因為市場自由化不足，因此需要更多自由，最好是永遠不受政府、國家限制的絕對自由化！這才是完美的市場！（但是，完美的市場真能打造出一個為人類帶來幸福的社會？）由此，我們看到一個從單單從理論預設出發的學術研究，最後只是得出一幅沒有歷史性、欠缺社會文化脈絡、毫無現實生活紋理以及毫不在乎人們真正關心的問題的冰冷圖像—弔詭的是，這圖像卻被認為是合乎學科知識專業要求。　　如果世界如此簡潔、優雅而美好，我們今天就無需為了出路何在、未來何在以及希望何而坐困愁城了。為了搞懂這個世界、這個社會與這群人為何會是今日的模樣，人類學家必須切實地生活在人間、無懼弄髒雙手也要揭露表象、直視實在，釐清問題所在，然後（行有餘力）再提出另類可能。因此，本課程將以關註台灣社會的過去、現在與未來的《「文明」之路》作為人類學如何理解、掌握與面對「當代社會／台灣」的經典著作。　　閱讀經典不單單是引領大家進入知識的萬神殿來膜拜，這門課的設計更不是為了傳遞神秘難懂的知識，而是希望讓大家從某一段人類社會文化歷史過程中來認識自己的所在（包含台灣這個地方與閱讀者自身），逐漸認識、領受「人類學的民族誌」的滋味與層次，進而貼近「什麼是人類學？」事實上，閱讀經典的意義在於：讓讀者在生命中不同智識階段，皆可藉重新閱讀以體會更深刻的蘊義—無論是對自己、對社會、對世界乃至於對人類社會歷史發展。課程要求1.選課者請自行準備閱讀書目的書籍。2.請同學於上課前先行閱讀必讀書目，授課教師將隨機抽點學生簡述內容和閱讀疑問。3.閱讀時建議在心中隨時帶著以下三個問題：　(1)作者問了什麼問題？　(2)作者運用那些民族誌材料／個案／例子來回答前述提問？　(3)你對於作者在每一捲所呈現出布農人的社會文化特性，有怎樣的想法（不只是感覺）？作業要求 請從日常生活中找到一個足以瞭解當代台灣社會的具體個案，前提是：你必須要對它的前世今生、來龍去脈真的感到興趣或有著非解決不可的困惑。任何現象都可因帶入人類學的提問與視野，而顯現出超越現象錶面的意義和重要性。你關心的對象可以是聚落／社區（如必讀書目所示），更可從自己身邊去尋找：例如，網路購物普及所呈現的當代消費主義之流程；代理孕母的爭議如何關連到人們對於後代的想像與非自然的介入；小農與有機種植、倫理消費與公平交易的興起背後所蘊含的社會經濟與人們如何另尋出路這類課題；動漫同人誌的社會文化意義；網路社團／平臺的形成、運作、社會後果和文化意涵；各類科技介入個人與社會生活的過程；各項公民與學生運動的實作經驗與社會反思；22K、青年貧窮化與派遣勞動普遍化的政治經濟形塑及其社會文化蘊義；LGBTQ 的多元性別之歷史建構；當代偶像劇或小說中如何呈現當代社會與個人的關係；電玩中的虛擬、真實與自我的追尋。當然，還有其他議題。　　請運用自己觀察、自身經驗以及／或是網路上有關個案研究資料，用自己的理解、自己的話，寫成當代台灣日常生活之社會性的民族誌。生活在這個時代的你，有資格告訴授課講師和其他大人：什麼才是我正在經歷的當代生活、我所理解、感受或認識到「當代」的時代精神。關於小論文的幾點提醒：(1)說明你對某個現象、事件或議題，為何感到困惑？為何非有想要將這困惑弄清楚的動力？(2)勾繪被你討論的事件、現象或議題所涉及的社會文化脈絡，包含歷史背景、政治經濟條件以及／或地方社會的特殊情境。(3)你從探究現象、事件或議題的過程中，發現了什麼？(4)字數限制：2,000。*繳交時間營隊課程結束最後一天8/7上課前課程進度安排8/3（一） 殖民與資本主義擴張下的地方社會：人類學如何理解殖民過程中的人群、社會與文化？必讀書目：黃應貴( 2012a)「文明」之路第一卷：「文明化」下布農文化傳統之形塑 (1895-1945）。臺北：中央研究院民族學研究所。參照民族誌影片：鮑伯．康納利&羅蘋．安德森(Bob Connolly & Robin Anderson)(1991)黑色收成(Black Harvest)(82min)。8/5（三） 現代國家與工業資本主義的深化：「現代性」是如何在地方社會中逐步建立？必讀書目：黃應貴(2012b) 「文明」之路第二捲：「現代化」下文化傳統的再創造(1945-1999)。臺北：中央研究院民族學研究所。參考民族誌影片：希薩‧帕斯&雷蒙‧拉亞歐納里維羅(Cesar Paes & Raymond Rajaonarivelo)(2005)自由之聲（Mahaleo）（102min）。8/7（五） 新自由（資本）主義的進擊：在小政府、自由市場與自願性社團萎縮的整體環境下，我／們的出路／未來在哪裡？必讀書目：黃應貴(2012c) 「文明」之路第三捲：新自由主義秩序下的地方社會（1999 迄今）。臺北：中央研究院民族學研究所。參考民族誌影片：托比‧溫德(Tobias Wendl)(2000) 迦納百事達(Ghanaian Video Tales)(60min)。 ＊必讀書目請自行準備（上網搜尋「文明之路」，或參考購書管道）






經濟學課綱

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2014年4月1日 上午12:48經典閱讀人文及社會科學營

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2015年4月21日 下午7:09
]
                        


2015經典閱讀：「經濟學」課程主題：承先啟後的John Stuart Mill  授課教師： 王怡修 （世新大學經濟系/e-mail: yiwst@cc.shu.edu.tw）上課時間：　8/10 - 8/14，週一、三、五之上午9:00 - 12:00，下午2:00 - 5:00（共18小時）【課程目標】1848
年是歐洲動盪的一年。法國發生了二月革命、奧國梅特涅被群眾要求下臺、馬克斯與恩格斯發表了共產黨宣言，此時，John Stuart 
Mill出版了《政治經濟學原理》(Principls of Political 
Economy)。在社會主義風起雲湧的年代，市場經濟制度備受挑戰，而Mill這本書中庸之道的處理方式，被後人認為是經濟學論述在當時得以穩固的重要
根基，在古典與新古典經濟學之間扮演承先啟後的重要橋樑。本課程欲透過這本經典著作的導讀，上承亞當斯密、下至凱因斯革命，以Mill書中的議題連結經濟
思潮的脈動，讓同學對於200年間的經濟思想史能有一個輪廓性的瞭解。此外，時值全球化浪潮與反全球化聲音相互攻防之秋，透過本課程，亦可讓同學重新檢視
經濟自由主義的影響。【課程設計、內容及進度】為了讓同學們對於200年間的經濟思潮脈絡有較清楚的認識，本課程另外選了
Heilbroner的《改變歷史的經濟學家》一書。該書對於早期經濟學家的生平、思想及影響皆有詳細的介紹。配合Heilbroner對Mill本人及
其著作的評述，同學們在閱讀《政治經濟學原理》一書時會更有感觸。本課程內容主要以上課講演與小組討論的方式進行，請同學們務必事先閱讀上
課教材，以利課程之進行。第一天上午將先透過《改變歷史的經濟學家》一書，進行Mill生平及古典經濟學們的介紹，之後會針對《政治經濟學原理》的內容進
行概略性的介紹及分組討論。分組以2-3人為一組，除了共同的議題討論之外，每組也會分配到個別議題，於最後一天上課時繳交小論文，並進行課堂口頭報告。
議題會在第一天下午分配。《政治經濟學原理》一書中所含蓋之議題相當豐富，請事先詳細閱讀，若有特別感興趣的議題，可優先挑選。各組議題分配完畢則會安排
書中內容及各議題討論的進度。 【經典書目】約翰．斯圖爾特．彌爾（John Stuart Mill, 1806-1867）著，《政治經濟學原理》。這
本書被譽為是古典經濟學的集大成之作。該書出版後，在英國各大學被當作教科書長達半個世紀以上，因此在19世紀末便有「經濟學聖經」的封號。眾所周知，台
灣對於外國人名並沒有一個統一的機制，所以Mill有許多個中文譯名有彌爾、密爾、穆勒… 
等，可以用上述關鍵詞查尋。圖書館中較容易找到的版本為台灣銀行經濟研究室1966年周憲文先生的譯本，或是英文版。網路書店如博客來等可以買得到的譯本
都是簡體字版，價格很便宜。由於該書已出版一百多年，版權已過期，所以網路上有很多免費資源可以下載。如古騰堡計畫的網頁（gutenberg.org）
中有免費英文電子書可利用(Ebook 30107)；中文的免費電子書網路上也找得到，一樣是簡體字版。 海爾布魯諾（R. L. Heilbroner, 1919-2005）著，蔡伸章譯，《改變歷史的經濟學家》。臺北：志文出版社，1984、2000。這
本1953年出版的書是一本全球賣了400萬本以上的經濟史暢銷書，其銷售量僅次於薩謬遜的《經濟學原理》。1999年發行第七版時，作者加了一個新的篇
章。中文譯本由志文出版社的「新潮文庫」系列出版，前後出現過幾個版本，最近一次的版本添增了新的篇章與圖片，圖文較為豐富。2010年商周出版社另外發
行了唐欣偉先生的譯本《俗世哲學家：改變歷史的經濟學家》，但比起志文的版本貴了許多，可以參考一下。這本書各大學圖書館或市主圖書館都有許多不同版本的
館藏，很容易借得到的，請多加利用。 ＊課程指定書目請自行準備






歷史學課綱

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2014年4月1日 上午12:48經典閱讀人文及社會科學營

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2015年4月21日 下午7:17
]
                        


2015科技部高中生人文社會科學營／經典閱讀：歷史學授課教師：呂紹理（臺灣大學歷史系教授）上課時間：8/10、8/12、8/14   9:00-12:00; 14:00-17:00歷史是什麼？你不問我，我知道；我不問你，你也好像知道。但你要我告訴你什麼是歷史，我卻罔然不知所對。 既然各位在高中生人社營的活動選擇了歷史學，那麼，我們還是不能迴避這個看似清楚，實則謎樣的學問。 過去的史學家和思想家也都竭盡所能，想要回答這個問題，相關的經典作品也非常多。 限於時間、精力，本課程只挑選與課程相關的一些譯作，做為打開這道時光之旅的門扉： 閱讀材料 布洛克（Marc Bloch）著，周婉窈譯，《史家的技藝》（The Historian’s Craft）（臺北：遠流出版社，1990年）緒論及第一章，頁13﹣50。＊營隊辦公室會協助準備理查・伊凡斯（Richard J. Evans）著，潘振泰譯，《為史學辯護》（In Defense of History）（臺北：巨流出版社，2002）＊請自行至麗文文化事業機構相關單位聯繫購買此書 ＊凡選此門課之同學，需先閱覽下列三則經典閱讀導讀單元影片也歡迎至粉絲團按讚https://www.facebook.com/hscforhighschool歷史單元一https://www.youtube.com/watch?v=xX6AsHpkK-A歷史單元二https://www.youtube.com/watch?v=EmGNqLtSXiY歷史單元三https://www.youtube.com/watch?v=LbYzWDiuXJc






政治學課綱

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2014年4月1日 上午12:48經典閱讀人文及社會科學營

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2015年4月21日 下午7:18
]
                        


2015經典閱讀政治學
 授課教師：吳叡人（中央研究院台灣史研究所副研究員）
上課時間：8/10（一）、8/12（三）、8/14（五）9：00-12：00；14：00-17：00
 指定閱讀書目：
  Benedict Anderson（吳叡人譯），《想像的共同體：民族主義的起源與散佈》，臺北：時報文化。（舊版：1999　新版：2010）
 課程進行方式：
 分三天時間以seminar方式精讀。第一天第一節課是由授課教師簡介政治學與這本書及作者，接下去則是分組報告。
 課前準備：
 請同學們先讀「導讀」，以及新版的最後一章「旅行與交通」。「譯後記」和附錄的兩篇安德森關於臺灣的演講、以及「黑暗之時，光明之時」也可以一併閱讀。＊指定閱讀書目請自行準備







1-4 of 4
















另有相關問題請來信hscclub2005@gmail.com或於上班日09:30-18:00來電02-3366-1265（陳小姐）






Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 



