


國立政治大學 政治學系

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
政治大學 
|
轉換簡體
|
English
|
友善列印
|
Login
|
台灣政治學會  國立政治大學 政治學系 


:::系所成員師資介紹行政人員


:::

姓名孫善豪直撥電話&nbspE-mailE-mail(2)&nbsp個人網站&nbsp類別專任職稱教授研究專長馬克思主義、德國唯心論哲學、西洋政治思想史、意識型態個人著作 期刊論文 
 孫善豪*, 2013.06, '三種私有財產證成中的問題及其盲點, ' 台灣政治學刊, Vol.17, No.1, pp.57-105.(TSSCI)(*為通訊作者) 參考連結  孫善豪, 2011.09, '算數正義與幾何正義的辯證：馬克思正義觀的一個詮釋, ' 政治與社會哲學評論, No.38, pp.95-40.(TSSCI) 參考連結  孫善豪, 2010.03, '康德哲學與社會主義：十九與二十世紀之交的政治哲學解析及其當代意義, ' 東吳政治學報, Vol.28, No.1, pp.139-170.(TSSCI) 參考連結  孫善豪, 2009.12, '倒讀《厲威也憚》：論霍布斯的弔詭及其可能的解決, ' 政治與社會哲學評論, No.31, pp.1-32.(TSSCI) 參考連結  孫善豪, 2006.06, '意識規定存在與存在規定意識：對「規定」意義的探討，並為朱堅章老師「環境使然」之說進一解, ' 《政治與社會哲學評論》, No.17.(TSSCI) 參考連結  孫善豪, 2003.12, '馬克思主義中「共產主義」觀念的作用, ' 哲學與文化, No.361, pp.23-36. 參考連結  孫善豪, 2002.09, '價值形式與統治形式：對社會契約論的一個馬克思式的理解, ' 政治與社會哲學評論, Vol.0, No.2, pp.-. 參考連結  孫善豪, 2002.07, '馬克思主義者對「馬克思-黑格爾」關係的討論：一個思想史的考察, ' 揭諦（南華哲學學報）, No.4, pp.131-164. 參考連結  孫善豪, 2001.10, '評『自由主義之後』, ' 二十一世紀, Vol.0, No.0, pp.0.   孫善豪, 2001, '『存有的前提』與『認識的前提』：論三種邏輯上可能的關係, ' 國立政治大學哲學學報, Vol.0, No.7, pp.00.(臺北政治大學哲學系)   孫善豪, 2000.01, '霍克海默：一位猶疑的左翼知識分子, ' 當代, Vol.0, No.157, pp.00.   孫善豪, 1999.07, '哈伯瑪斯批判理論之批判, ' 當代,.   孫善豪, 1999.04, '實踐的無力與理論的棄守, ' 當代, Vol.0, No.140, pp.0.   孫善豪, 1999.02, '重建波蘭, ' 當代, Vol.0, No.138, pp.0.   孫善豪, 1999, '論伯恩施坦對馬克思主義的理解與修正, ' 台灣哲學研究, Vol.0, No.2, pp.0. 參考連結  會議論文 
 孫善豪, 2006.11, '張君勱的憲政社會主義思想, ' 憲政基本價值學術研討會（南港：中央研究院人文社會科學研究中心，. 參考連結  孫善豪, 2006.11, '韓非與康德, ' 「文化傳承與文學研究研討會」（江西星子：中國社會科學院）. 參考連結  孫善豪, 2004.09, '個人與自由, ' 自由主義與新世紀臺灣』學術研討會, 殷海光基金會. 參考連結  孫善豪, 2004.08, '溫和的主權觀：從張君勱對魏德邁東北託管建議與台灣問題的主張論其對主權的看法, ' 第一屆「近代中國思想與制度學術研討會」, 國父紀念館與政大歷史系合辦. 參考連結  孫善豪, 2003.12, '理性與主權：康德與霍布斯政治思想之對比, ' 人民主權與憲政, 中央研究院社會科學所. 參考連結  孫善豪, 2002.09, '仁政vs.智政：孟子與韓非的政治領域界定, ' 儒學與社會實踐, 成功大學中文系, pp.107-130. 參考連結  孫善豪, 2001, '從馬克思價值形式看社會契約論, ' 南華大學第三屆比較哲學研討會, 南華大學. 參考連結  孫善豪, 2000.06, '存有的前提與認識的前提, ' 哲學與科學方法研討會, 政大哲學系. 參考連結  孫善豪, 1999, '自由主義與民族主義, ' 自由主義研討會, 中央研究院中山社科所.   專書 
 孫善豪, 2010.04, '培育人文 Cultivating Humanity by Martha Nussbaum, ' 教育部通識教育譯著系列叢書, 政大出版社.   孫善豪, 2005.11, '回歸政治 (The Return of the Political, by Chantal Mouffe), ' 國立編譯館，巨流出版社.   孫善豪, 2000, '重返政治(Die Wiederkehr der Politik, by E.Eppler), ' 重返政治(Die Wiederkehr der Politik, by E.Eppler), 聯經.   孫善豪, 1999, '馬克思：作品選讀, ' 馬克思：作品選讀, 誠品.   專書篇章 
 孫善豪, 2010, '"黑格爾模型" 探析, ' 萬戶千門任捲舒：勞思光先生八十華誕祝壽論文集, 香港中文大學, pp.3409-320.   孫善豪, 2007.07, ' 個人與自由：馬克思對自由主義之批判, ' 自由主義與新世紀台灣, 殷海光基金會主編，允晨文化.   孫善豪, 2004.03, '自由中國選集4 言論自由導論, '.   研究報告 
 孫善豪, 2002.07, '馬克思主義中對於“黑格爾─馬克思關係”之討論：一個歷史與理論的研究, ' 行政院國科會.   孫善豪, 2002.06, '謝漢儒先生口述歷史, ' 臺北新台灣基金會. 參考連結  孫善豪, 2002, '康德與馬克思批判法之政治意涵, ' 國科會. 參考連結 
學歷一覽(Click) 學歷一覽 國別/學校名稱系所教育程度
經歷一覽  (Click) 校內本職 職稱部門/系所擔任職務起迄年月 校內兼職 職稱部門/系所擔任職務起迄年月 經歷一覽（自行維護） 服務機關職稱部門/系所擔任職務起迄年月

:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所簡介系所成員相關法規課程資訊招生資訊表格下載學術成果學術活動系友發展聯絡我們


Login
:::


帳號:

密碼:



















搜尋本站
 搜尋站外 













本網站著作權屬於國立政治大學 政治學系，請詳見使用規則。
電話：(02)29393091 分機50771~50774　傳真：(02)29390201
地址：11605 臺北市文山區指南路2段64號
建議使用IE 6.0 或 Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果　
RulingDigital 銳綸數位建置




瀏覽人數：





 
















﻿        
        


心理學取向之法律研究～第一章：導論

【第一章：導論】
劉宏恩，臺大法律所碩士論文，一九九六年六月






								

第一章  導 論


第一節 研究動機與目的

二次大戰後，科際整合及跨學科研究(interdisciplinary research)已是一股明顯的趨勢，
近十幾年來更是快速。研究人類心智的複雜性科學(science of complexity)或認知科學
(cognitive science)甚至有可能化解科學與哲學（至少在心物論方面）的分野（註一）。
影響所及，在法律研究的領域也出現了若干運用其他學科的方法所做的研究，其中較為國
內法學界所熟悉者如R. A. Posner所倡導之「法律的經濟分析」(economic analysis of
law)，這或許是因為此一課題亦受到經濟學家的關心（註二）。相反的，從心理學的角度
或方法來做法律研究則令台灣的法律人感到十分陌生，比較可能聯想到的，至多是犯罪心
理學、或者刑事責任能力（心神喪失、精神耗弱）的問題；國內學者雖著有「審判心理學
」一書（註三），但內容僅限於刑事司法的技術應用層次，而且是以刑事訴訟法的規定為
主，對當代心理學及其研究方法的最新成果與進步，著墨較少。本論文作者忝為台灣第一
位心理系、法律系雙學位畢業生，而後又有幸在臺大法律研究所就讀，深感有義務向法律
人介紹此一在美國發展漸趨興盛的科際整合領域——心理學與法律研究(psychology and
law research)（註四）。

倘若我們將法律理解為一種社會控制(social control)的手段，其目的是希望藉以規整成
員行為、維持社會秩序，那麼心理學既然屬於一門以研究「人類行為及認知」為目的的學
科，則法律的制定、理解和評估修訂自然應考量心理學上的理論或實證研究成果，才能使
法律不致與社會中的「人」脫節、成為閉門造車的產物，並使法律確實發揮預設的效用。
但十分遺憾，這樣的觀點卻幾乎是現今法學教育或法院實務、法學研究中所完全欠缺；傳
統的法院實務或法學研究往往囿限於法律「條文」本身的詮釋，或是汲汲於引進外國法律
制度，但是卻忽略現實上去適用法律制度的「人」，其需求的差異性與現實狀況。而法院
實務上，亦充斥著多不勝數的判決，法官對於社會一般人的行為模式與認知，完全只是建
基於個人的直覺常識上，許多名詞像是「社會一般觀念」、「社會通念」在幾十年來的判
決文中使用頻繁，大部分卻未經任何事實上的調查，幾乎等於只是法官閉門造車、自己想
當然耳下的產物（註五）。如此，不但對於法院判決的公信力與正確性大有損傷，另一方
面，對於人民的權利亦將難以確保。

基於以上的認識，從七○年代以降，英、美法學界與心理學界間的合作日益頻繁，心理學
與法律研究的連結，已日益開闊。除了早期便已開始的犯罪心理學、刑事責任能力鑑定，
以及證據檢驗（特別是目擊證人的證詞）外，有從發展心理學(developmental psychology)
的角度研究個人形成法律意識(law consciousness)或法律性的社會化(legal 
socialization)歷程者；有從個人危險預測與選擇決策模式(decision-making)研究行政
管制者；有從社會心理學(social psychology)成果研究司法程序(legal procedure)，如
判例運用、陪審團決定形成、訴訟外紛爭解決途徑...者；甚至還有從心理學理論或方法
研究憲法、侵權行為(tort law)、稅法的學者。總之，在法律的各個主要領域，英、美
（尤其是美國）目前幾乎都已有心理學家或獨自、或與法律學者合作嘗試進行研究。

台灣的法律人之所以很難想像要如何以心理學的理論或方法來從事法律研究，除了肇因於
對心理學、尤其是心理學研究方法的不熟悉外，與其傳統所受、以實定法本身為研究對象
的訓練模式，亦有密切相關。本章稍後亦將以部分篇幅檢討傳統法律研究方法及法學教育
訓練模式的問題。或許，正由於法律人與行為科學研究者在學習訓練過程上截然不同的性
向與文化，所以格外需要有人扮演中間的橋樑，向國內法學界及法院實務介紹心理學的基
本研究方法，及其於法律研究或實務運作上可能的應用，並進一步認識英美學界及實務界
的新近發展動態，期使亟待合作的兩個領域，能夠稍稍拉近。另一方面，本論文也將嘗試
以各級法院之判決為資料，粗淺分析我國司法實務於處理特定問題上之若干偏見與態度。
畢竟，實務見解才是在具體案例上影響當事人權益的直接因素。針對法院具體判決加以檢
討評析，不僅具有法學研究上之價值，更具備監督司法、防止司法者恣意之功能與意義。

第二節 研究對象與範圍：「心理學與法律研究」之界定

第一項 心理學概說

一、「當代心理學」之意義

在進入「心理學與法律研究」之前，我們首先討論何謂「心理學」。從發展史上來看，心
理學在哲學、生物學及生理學上都有重要的淵源，一直到十八世紀，心理學才逐漸成為一
門獨立的學科。早期的心理學家對於心理學研究的對象及方法，常有爭論，而這些爭論對
心理學的發展和當代心理學的定義，都有舉足輕重的影響。我們以下便先介紹此等爭論，
以做為進一步討論心理學及「心理學與法律研究」的背景。

1879年建立第一個心理學研究室的德國心理學家W. Wundt及其他結構學派(structuralism)
（註六）學者認為：心理學應將焦點集中在對於意識經驗的探討，藉由分析來找出它的基本
成份。 1890年出版「心理學原理」(Principles of Psychology)、對近代心理學影響極大
的美國心理學家W. James及功能學派(functionalism)（註七）學者則認為：心理學應研究
變化不停的意識流(stream of consciousness)，瞭解它如何使我們適應及生存於此複雜的
世界。當代心理學主流之一行為主義學派(behaviorism)（註八）的創始人J. B. Watson則
主張：心理學只該註意表現在外、可以觀察的行為，因為這些行為才有可能以科學方法加以
測量；思考、意像、情緒及動機這些內在進行的部分，在此派觀點之下並無立足之地。這三
個早期的觀點中，日後很明顯地是以Watson的主張最佔優勢，這使得心理學被視為行為科學
長達六十年之久。而絕大部分寫成於1970年代前的心理學教科書，也的確都是以「行為科學
」做為心理學的定義。（註九）

然而，近年來心理學的發展除了對行為的生理基礎有更多的註意外，心理學界受到所謂「
認知革命」(cognitive revolution)的影響很大，對思考、記憶、決策和預期等內在歷程
的興趣也正大量地增加，而這些在過去並不被Watson及行為主義學者認為屬於科學研究範
圍之內。造成這個轉變的原因很複雜，但最重要的是源於心理學家逐漸體認到的兩項事實：
(1)外在行為受到思考及心智運作強而有力的塑造；(2)吾人並非僅是單純地對周遭世界做
出反應，而是有主動地搜尋訊息、並且加以複雜地處理的過程。認識到這些事實，便再無
理由將心理學的研究局限於外在、可觀察的行為上。「心智運作過程影響到我們表現出的
行為」、「行為表現本身為心智運作提供了線索」，二者密切相關。心理學研究若忽略了
心智或認知層面，它所得到的圖像將會是不完整的。（註一○）

目前，當代心理學家之間已有普遍共識：當我們稱心理學為行為科學時，此處的行為乃包
括認知歷程在內。而為了使認知歷程在心理學領域有更明確的角色，許多心理學家重新定
義心理學為「研究人類行為及認知歷程的科學」。心理學所關心的事物，包含人類的思想
、行為和感受等一切（註一一）。這是當代心理學在1990年代後的內容、也是本論文對於
「心理學」所採行的定義。

於此必須指出的是：在台灣，心理學的一端藏於門牆之內，凡夫俗子往往緣慳一面；而心
理學的另外一端卻在大眾傳播媒體中，把普通常識略加包裝後出現，未必給予大眾太多真
正的幫助。未真正接觸當代心理學的大多數人，將心理學等同於佛洛依德、潛意識，或人
際交往的諸種奇技淫巧。本論文並非完全否認它們屬於心理學，但當代心理學的發展，早
已使前述許多理論或說法在今日顯得粗糙而有待進一步檢驗。而現今心理學教育的主要內
容中，也已經沒有把它們放在重要的地位。以臺大心理學系的課程安排為例，一個心理系
學生目前光是方法學的課程（統計學、心理實驗法、心理測驗學～皆以數理為基礎）就必
須修習大約二十學分，而關於佛洛依德等較早期的理論與思想，則只是散見在若干課程的
章節內講授，並沒有特別開立專門課程。而且，此等早期理論與法學間之關係，國內前兩
年已有研究論文發表。因此，本論文所稱之「心理學取向」，將明確限於當代心理學的科
學研究方法及理論，而「心理學與法律研究」的研究則以英、美（尤其是美國）1970年代
之後的發展為主（註一三）。此涉及本論文研究範圍及對象的界定，謹此敘明。

二、當代心理學之研究方法

誠如前文所言，一般常識雖然有時是個有幫助的起點，但由於其時常模糊不清、甚至相互
矛盾，使它不足以做為科學知識體系的穩固磐石。基於此一認識，心理學家很早便轉向尋
求有系統的研究途徑。當代心理學的常用研究方法主要有：(1)觀察法；(2)調查法；(3)
測驗法；(4)相關法；(5)實驗法。以下由簡單到複雜，逐一加以介紹。

（一）觀察法(observational method)

簡言之，觀察法是指：研究者在不介入影響受試者行為表現的前提下，記錄被觀察者所發
生的特定行為事件。就是否預先設置情境，還可進一步區分為控制觀察法(controlled 
observation)及自然觀察法(naturalistic observation)。（註一四）

（二）調查法(survey method)

調查法是指：以某一（或某些）問題為範圍，要求被調查者回答他個人的想法或做法。此
法是藉由累積許多個人的資料，以分析推測團體(group)的心理趨向，所研究的是被調查
者的「資料事實」(informational facts)---如性別、年齡、職業、教育程度、經濟狀況
等等，與「心理事實」(psychological facts)---如意見、態度、信念等等，兩變項間的
關係。常見的問捲或民意調查便屬之。但在進行調查法研究時，從母群(population)抽取
受調查的樣本(sample)必須具備代表性，一般係依隨機的方法取樣。針對不具代表性的樣
本調查，並無學術上的意義。（註一五）

（三）測驗法（心理測驗法，test method）

科學心理學的特徵之一，是對個體行為從事量化的精密研究，心理測驗就是將個人行為量
化的重要工具。個體行為的差異主要可歸納為「能力上的差異」與「人格上的差異」兩大
類，測量前者的心理測驗為能力測驗(ability test)，測量後者的則為人格測驗
(personality test)。心理測驗的特徵是必須經過「標準化」(standardization)，亦即
測驗的編製、使用、實施、計分和解釋都必須按照一定的程序與原則，必須具備常模(norm)
、信度(reliability)及效度(validity)。「常模」乃是使用測驗者解釋測驗結果（分數）
的依據，測驗結果必須與常模做比較，才顯得出它所能代表的意義。「信度」及「效度」
都以一定的係數(coefficient)表示。「信度」愈高，表示測驗結果愈可靠，反覆施測將
可得類似結果；「效度」愈高，表示測驗結果愈能代表所欲測量行為的真正特徵（註一六）
。心理學家可以直接使用測驗來研究個別差異或分析各行為變項間的關係。例如以人格測
驗得出受測驗法官的Ｆ表(F-scale)分數（測驗其權威人格傾向），然後分析其與量刑輕重
之間的相關性，研究結果發現：權威人格特質較高的法官，確有判較重刑的傾向。（註一
七）

（四）相關法(correlational method)

相關法並不主動操弄自變項以研究其與依變項間的因果關係；相關法的研究設計乃是被動
地觀察或計算數個變項（彼此往往同屬依變項）間的關係。它想問的是：當Ａ變項得分高
時，Ｂ是否也得分高（正相關），或者反而低（負相關）？或根本無關（沒有相關）？相
關的程度是以相關係數(correlation coefficient)表示，較複雜的研究必須以統計學方
法，如因素分析法(factor analysis)計算之（註一八）。

在此舉一個明確的實例以幫助讀者瞭解。最近市面上常見到「陰離子空氣清淨器」此一電
器產品的廣告，廣告詞說：陰離子對人類有很大的益處，可以提高思考效率和改善心情等
等。許多人不知道應不應該相信這種廣告，因為缺乏足夠的科學證據，消費者唯有依賴自
己的常識、廣告內容和其他非科學的資訊，來判斷是否要購買及使用這類產品。假設有消
費者購買使用之後，並沒有發現自己的思考效率提高或心情變好，於是向公平交易委員會
提出檢舉，而公平交易委員會欲判斷該廣告是否有公平交易法第二十一條虛偽不實廣告之
情形，恐怕不是坐在辦公室裡，依據開會所討論出來的「社會一般觀念」，或幾個委員自
己拿來試用一下、看思考法律問題的效率有沒有變好，就可以做出處分決定的。而科學心
理學研究上的相關法，在這例子上可能會有潛在價值存在。

研究者可以到不同的辦公室或工廠，用特殊的儀器測量其所含陰離子濃度，同時還要搜集
員工工作表現或每日出貨、錯誤頻率等生產資料。接著，研究者針對兩組資料進行統計分
析(statistical analysis)，以決定兩者是否有相關性。相關程度可以用-1.00到+1.00之
間的數字來表示，統計所得出的係數離0.00愈遠，就表示變項間的的相關度愈高。比方說，
如果研究者得到陰離子濃度與某些工作表現之間的相關為+.80，那麼他至少可以暫時下如
此的結論：陰離子濃度愈高，某些工作表現也愈好，由工作場所的陰離子濃度似乎可以推
測此等工作表現。但如果他得到的相關度是-.80，他也可以說由陰離子濃度可以推測工作
表現，不過，陰離子濃度愈高，工作表現反而愈差。在此必須註意：相關法只能告訴我們
兩個變項之間的相關性，無法斷定何者為「因」、何者為「果」；相關法雖能得知一個變
項是否伴隨著另一變項改變，但無法保證其間具有某一因素的改變可「引發」另一因素改
變的因果關係。（註一九）

（五）實驗法(experimental method)

心理學當初之所以從哲學中脫出，就是因為受到自然科學的影響，以成為一門真正的科學
為目的。在各種研究方法中，心理學家對實驗法特別有信心，到了現代，許多心理學家更
是有認為非用實驗法不足以顯示心理學是科學的想法。我們可以說：在社會科學、行為科
學的領域中，實驗法是現代心理學家的專長。心理學所用的實驗方法，有時甚至比其他自
然科學還要繁複精緻，因為人類心智活動的多樣性與難以操控，迫使心理學家必須不斷修
改創新原本以較易操控之物或能量為對象的自然科學研究方法（註二○）。本章以下首先
舉出一心理學實驗做例子，然後說明心理學實驗的基本組成與設計。

1972年，Guzy & Axelrod設計了一項實驗，要求受試者報告從耳機中所聽到的滴答聲數。
實驗者所操弄的自變項(independent variable)有三：每一嘗試(trial)出現的滴答聲數
（八種水準：2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 20次）；每秒鐘滴答聲呈現的速率（四種水準：每
秒2, 4, 6, 8次）；單耳出現或雙耳出現（二種水準）～亦即滴答聲有時會全由單耳
(monotic)傳入，有時由雙耳(dichotic)輪流傳入。每個變項的各個水準都與其他變項的
各個水準相組合，這樣就產生了64種(8×4×2)獨特的實驗情況。且在每一情況下，受試
者要做出十次嘗試，所以每一受試者共要做640次嘗試。實驗結果發現：當滴答聲出現的
速率慢時，無論是單耳或雙耳交替聽，受試者的計數相當正確；然而當速率增加、每一嘗
試中滴答聲出現的總數也增加時，所報告的滴答聲數會比實際出現的數目少，不過在單耳
收聽情況誤差會比雙耳互聽時來得小（註二一）。其結果如《圖一》所示（該圖只顯示速
率是每秒鐘 8次時的結果）。

									
《圖一》受試者報告的滴答聲數作為滴答聲呈現總數（速度為每秒    
        鐘8次）的函數，以單耳或雙耳方式呈現（註二二）


實驗的基本組成要素如下：

1.背景思考(background thinking)：亦即實驗所探求之問題及理論依據（假設）。本實
驗是針對「註意力」(attention)的研究；信號交替呈現在不同耳的連續過程中，受試者
的註意力必須不斷地從一耳轉移(shifting)到另一耳以計算信號數目。Guzy & Axelrod認
為註意力的轉移有如運動反應(motor response)，是會產生疲勞現象的；倘若此一假設合
理，則轉移的次數愈多，疲勞的程度愈大，則誤差也將愈大。

2.基本的實驗設計：可分為(1)獨立組設計(independent-groups design)～每一組受試者
接受一種處理，不同組處理亦不同；(2)受試者內設計(within-subjects design)～每個
受試者都接受實驗中每一種處理；(3)自然分組設計(natural-groups design)～受試者是
依據自然上的特徵（如：明眼或盲眼）來分組，接受同一種處理；(4)混合設計(mixed 
design)～在實驗中操弄二個以上的自變項時，可能會其中一個變項採獨立組設計，另一
變項則採受試者內設計來測量。在本實驗中，所採取的是以上第二種之受試者內設計。

3.自變項與依變項：自變項是實驗者操弄的變項，依變項是欲測量的變項。本實驗的自變
項有三，且分別有若干不同的水準(level)，前文已述；本實驗的依變項則是受試者報告
的計數。

4.資料的化約(data reduction)與分析：通常包括統計分析。

5.解釋：即討論實驗結果是否符合其假設，能支持、修正或推翻某一理論。本實驗結果符
合Guzy & Axelrod的假設。（註二三）

第二項 「心理學與法律研究」發展之梗概

一、1960年代前之發展

心理學與法學間的聯繫，起初是從心理學家與法律人間的交流開始。1906年，佛洛依德受
邀對一群法官演講，力陳心理學對他們的實用性（註二四）。1908年，哈佛大學教授H.
Munsterberg指出證人的知覺(perception)、記憶(memory)等心理歷程將會影響到證詞的
完整與可信度，即使證人無意欺騙，但自然的心理歷程依照一定規律必定會造成這種結果，
與其同時之W. Stern及C. M. Whipple所做的實驗研究也先後證實了這一點（註二五）。
其後的法律與心理學整合研究十分零星，一些對於法律的實證研究主要是屬人類學或社會
學的，與O. W. Holmes「法律的生命從不是邏輯，而是經驗」(the life of the law has
not been logic, it has been experience)的見解有很深的淵源，例如R. Pound的社會法
學、F. Bentel與Cowan的實驗法學(experimental jurisprudence)、J. Frank與K. N.
Llewellyn的法律現實主義(legal realism)（註二六）。1960年代之前的「心理學與法律
研究」研究並沒有太大開展，甚至略呈停滯的局面。其中較為大家津津樂道的心理學家與
法律人的合作，是在1954年Brown v. Board of Education一案中，心理學家Clark所設計
的實驗發現「黑白種族學童分別在不同學校就讀，將會加深種族間的區分與黑人學童的不
能自我認同」，此一證據為聯邦最高法院所採納，因此判決「隔離而平等」(separate but
equal)的法令為違憲（註二七）。

二、近二十年來之勃興

自1960年代晚期開始，法律與心理學整合研究的數量與範圍明顯增加。誠如前文所言，有
從發展心理學的角度研究個人形成法律意識或法律性的社會化歷程者；有從個人危險預測
與選擇決策模式研究行政管制者；有從社會心理學成果研究司法程序，如判例運用、陪審
團決定形成、訴訟外紛爭解決途徑...者；甚至還有從心理學理論或方法研究憲法、侵權
行為、稅法的學者。要明確指出是什麼因素促成了這一股整合的新趨勢，恐怕並不容易；
不過學者大致同意，與社會治安的惡化、暴力犯罪的激增，致使一般民眾與輿論批評法律
失靈、急覓對策的壓力有關（註二八）。本論文懷疑：大約在同時發展至巔峰、影響層面
極深且廣的心理學行為主義學派亦是原因之一（註二九），蓋行為主義所提出之改變人類
行為的方法明白、科學、有效率，似乎很能解決當時所面臨的問題。

1968年，美國心理學與法學協會(American Psychology-Law Society, APLS)成立，宣示
以促進心理學與法學之交流並整合研究為宗旨。1974年、1975年，美國學界接連舉辦三場
以心理學與法學整合研究為專題的大型學術研討會。1976年，明尼蘇達大學教授J. L. 
Tapp在心理學年刊(Annual Review of Psychology)上發表論文，整理歷年來的所有相關
研究加以評析、並展望未來發展，正式宣告一個將長期持續研究的新學術領域的誕生。
（註三○）

第三節 心理學方法引入法律研究之必要性

第一項 傳統法律研究方法之問題

1983年，美國哈佛大學校長D. Bok發表「法律實務與教育的缺陷」一文，痛陳美國法學界
對於法律體系的許多基本建制原理「無知」、「誤解」，而且令人驚異地未曾做多少努力
去從其他社會科學中獲取；在法律界面臨許多無法解決問題的危機時，卻依然忽視其他學
科領域中所發展出來的精緻研究方法，對於研究法律執行效果及法律對人類行為影響的可
能貢獻。Bok指出：法律學者不能坐著期待他人提供研究成果，如果希望相關問題能獲得
解答，就必須親身投入參與，或與其他領域的學者共同合作（註三一）。

法律人的專業訓練偏重於實定法的法條分析、判例解析、邏輯推演、法條適用等一些反覆
的技術訓練，這點早在半個世紀前便已開始遭受嚴厲的批判。美國著名的大法官O. W. 
Holmes指出：「法律人的訓練，是邏輯的訓練。類推、辨別、演繹等方法，都是法律人拿
手的絕活。司法判決所使用的語言，主要都是邏輯用語。誠然，邏輯的方法與形式，可滿
足人們心中對於確定性及安定的渴望，但這種確定性可能是一種幻覺，而所謂安定也並非
現實的人類命運」。國內有學者嘲諷道：「我們法學界像是『中文系法律文義組』」，甚
至還有論者更是毫不客氣地指出：法律人的精力時間，至今還是停留浪費在此等「相當低
程度的智力活動」上（註三四）。

美國愛荷華大學法學院教授M. J. Saks前幾年曾提出他對法學訓練模式的觀察。他發現：
法律人所重視的，是透過發表意見與互相辯論的方式來檢驗或操弄一些概念。案例事實或
許會在討論的開始提出，但很快地就被拿來檢驗假說(hypotheticals)：學習者被要求去
「設想」一些例子，來檢驗或測試某一學說是否能成立及有何界限，接著提出另一學說來
加以解釋。學說(doctrine)永遠是主體，事實(facts)總是居於陪襯的地位。而且法律人
十分重視經典、權威的文章，學者H. Kalven甚至戲稱「法律人的學術辯論，常是建立在
眾多『引註』的熱烈交換上」（註三五）。換言之，所謂「科學」的法律實證主義(legal
positivism)研究，其實只是將研究對象局限在實定法的範圍而已，其方法在本質上仍是
哲學式的。與其他社會科學，無論是社會學、經濟學或政治學的最新發展相較，十分「獨
樹一幟」。

前述美國學者所評述的現象，在我國應是更為明顯。台灣法學及實務界重概念、輕事實的
態度，我們從司法院公佈的最高法院判例只有抽象性的要旨，卻不具可供判斷案情類似性
的事實，應可明顯看出。我國法官於具體案件上援用判例時，幾乎將之視為抽象的一般規
定，許多判決甚至直接引判例代替理由之論斷，完全將判例視同法規加以適用。然而，判
例與事實兩者不可分割，在英美法系固如此，在大陸法系亦無不同，而歐美日各國之判例
彙編，皆將整個具體案例之事實摘入。事實上，世間顯有兩個案例完全相同，其人、時、
事、地、空間或法律狀況（包括犯罪情狀）皆會多少有所不同，僅能稱「類似」，而非「
完全相同」，故援用判例時，苟將「事實」置而不顧，又何能援用？法官就具體案件援用
判例時，應依「類推適用」的方法予以操作，須判斷被援引之判例事實與系爭案件事實是
否具有類似性或有無類似關係存在；事實不具有類似關係或另有不同要素的判例不能做為
推論之依據。申言之，倘甲判例乃因Ａ事實所做成，必須今系爭乙案事實與Ａ事實相類似，
亦即兩案事實之重要要素相同，始能得出乙案得援用甲判例之結論；判例之援用必須經乙
案事實與Ａ事實類似此一命題為之媒介，始克完成援用判例之任務。捨去事實，判例究竟
如何援用？此無怪乎實務對於同一判例之援用，其適用之情狀與結果卻常大相逕庭，判例
徒成為法官殆於審酌具體事實、放棄追求個案正義之最佳工具。本論文第三章、第四章，
將舉甚多實務判決加以解析。（註三六）

實定法既然做為規範社會生活事實、規整社會成員行為的社會控制手段，以研究其為職志
之法學家，若不重視調查法律的社會實際需要、效果及對個人行為的影響，反而多在抽象
的法條上打轉，似乎是有些奇怪的。誠如德國學者W. Sauer所說：法律，為社會的事實、
法律規範及社會倫理的價值理念（如正義、公益）三者所組成之立體的存在，故法學的判
斷須經過「心理學的、社會學的事實之研究」、「法律的價值判斷」與「基於法律之價值
理念之判斷」三段過程，始能把握住法律其三層立法的存在構造，並做出正確之法學的判
斷（註三七）。心理學的、社會學的事實之研究，應係法學的認識與法學的判斷之準備工
作。對法律人來說，「心理學的、社會學的事實之研究」、「法律的價值判斷」與「基於
法律之價值理念之判斷」三者應是同等重要的。法律必須用於現實的社會，才能實現其所
欲達到的立法目的；若是只著重「法律的價值判斷」與「基於法律之價值理念之判斷」，
而忽略了對社會事實的認識與瞭解，那法律的操作就不可能真正的落實、甚至可能造成無
法想像的後果（註三八）。事實上，許多法學家並不反對上述看法，也未必排斥以因果關
係的科學方法來研究與法律有關的現象（如人類行為），但是其主張：「那不是我們法律
學者的事」。分析法學及純粹法學的代表人物J. Austin與H. Kelsen的著作都很清楚地表
達此一觀點，他們都主張以實定法做為唯一的研究對象，而法律研究是在客觀地說明規範
之間的邏輯關係（註三九）。法律實證主義的觀點似乎相當程度地反應在法學教育的訓練
模式上。然而問題是：最瞭解實定法內容、性質及意義的法律學者不進場，單靠其他學科
領域的研究者要如何去設計法律相關現象的實證研究呢？

或許問題也是出在法律人與行為科學(behavioral science)研究者有截然不同的性向與文
化。Melton等人的研究指出：法學院學生很多是典型的「聰明，但卻討厭數學或在數理方
面沒有特別表現」。此一情形在我國應是更為普遍。畢竟，美國法學院學生在大學時往往
主修不同領域，其中不乏自然科學背景者；我國則是早在高二便已分組，社會組與自然組
的課程壁壘分明。然而現代行為科學的研究方法大都採用十分精緻複雜的數理統計做為工
具，法律人對其往往是敬而遠之，寧可退回自己的概念世界慢慢研究（註四一）。相對的
，行為科學家亦常被法律的生硬術語及艱澀難懂的條文所嚇退，不知要如何操作法律因素
做為研究中的自變項，以測量觀察人類行為此一依變項。

「心理學與法律研究」此一新興學科的形成，就是希望能扮演此一溝通、整合的角色，藉
由法律學者與心理學者間的交流合作，共同研究大量充斥於立法、司法或法學思考上，多
不勝數的未經檢驗之預設(assumption)。法院的事實認定、形成判決內容的邏輯上前提假
設，以及其他立法、司法或法學上的預設，只要涉及人類行為或心智活動，行為科學上幾
乎都已有相當豐碩的方法與研究成果可資運用、加以檢證。這也就是「心理學與法律研究
」此一領域主要的價值所在。


第二項 心理學方法引入之必要性及實例：法律政策之觀點

傳統法律思考是以「法規導向」(rule-oriented)為認知核心，其認為法律的運轉就是在
法律邏輯的一貫性下，尋求特定的法律規範適用既存的法律事實，並相應導引出法律效果
。然而，在這種思考模式之外，本論文認為還應加入一些「政策導向」(policy-oriented)
的思考面向，除了法規範的邏輯推論之外，並要求檢視邏輯推論的環境，以及法律適用的
社會後果（註四二）。畢竟，法律的制定有其預設的目的想要達成，立法手段是否能達成
原先所設目的之法律政策評估，是社會現實的問題，無法建基於對白紙黑字的條文的演繹
推論上。

不幸，立法者及法律人對法政策的評估或條文修正意見，常常是建基於直覺、個人經驗與
學識，或不充分的資料上。立法及判決中包含許多對人類行為或社會生活模式的假設與預
測，但它們大多是以常識或邏輯推演為依據。法學的領域裡，甲說、乙說、丙說...的五
花八門一向爭執不斷，這其中固然有許多是屬於價值取捨的歧異，但也有許多是未曾真正
以合乎科學的方法探究事實的清談漫語。法學教育未曾給過法律人多少如何去認定「事實
」的訓練～這或許是因為法律學者認為那是「別人的工作」；但在法院實務或提供立修法
意見上，法律人卻往往沒有先找「別人」，而是各顯神通、逕自認定所以為的「事實」，
做出應如何處理的價值判斷。本論文在此要強調：吾人並不是持「唯科學主義」
(scientism)（註四三）的立場，而是認為：許多問題明明屬於工具理性(instrumental
reason)適當的功用與範疇，但卻沒有使用經驗實證的方法作研究（註四四）。針對此現
象，本論文第二章至第四章將分別選取憲法、民事法、刑事法中的單一主題深入檢討；此
處，則先簡單舉若干美國「心理學與法律研究」實例，來幫助讀者瞭解問題點何在。

一、關於刑事責任能力之精神錯亂辯護(the insanity defense)

在1982年以前，美國法律研究院(American Law Institute)所訂定之模範刑法典(Model 
Penal Code)中關於精神錯亂者得無罪的標準，已為大多數州所採納適用，而且未引發太
多爭議。但在1982年Hinckley刺殺雷根總統、最後卻因精神錯亂的理由被宣告無罪，頓時
舉國嘩然，各州都有議員或法律學者主張前述標準太過寬鬆、應予變革。法律心理學家
Pasewark & Pasewark在同年依調查法研究懷俄明州議員對於因精神錯亂而被宣告無罪的
嫌犯人數與成功頻率的估計。結果發現：州議員所估計的因此無罪的嫌犯人數，平均高達
實際上的44倍；所估計的精神錯亂辯護成功頻率，更高達實際上的3000倍。立法者對問題
的性質及程度憑直覺而欠缺真實的認識，其決策考量受到了單一突發事件的誤導，以致忽
視其他層面的重要考慮。正與認知心理學上認知自發(cognitive heuristics)的理論相符
（註四五）。

二、關於侵權責任擴大危機(the liability crisis)之調整

1986年美國司法部的侵權責任政策工作小組(the Tort Policy Working Group)發表報告
指出：「責任保險在市場上的可得性與充分性已有戲劇化的改變。即使在可買得保險的情
形，保險費在過去一、兩年間上漲個數百倍是十分平常的事。本工作小組特別因侵權行為
訴訟在過去十年間之件數與平均所獲賠償的嚇人成長感到震驚」（註四六）。其後若干年
，許多州都通過法律以限制當事人提起侵權訴訟的適格。

在這個問題上，幾乎所有立法者與法學者都同意：侵權訴訟及賠償的數量有驚人的成長。
心理學家嘗試從方法學（特別是統計學）的角度檢驗這個命題，結果發現了三大問題。首
先，上述結論是建立在軼聞(anecdotes)等不可靠的消息上；第二，即使有數據也是未經
調整的原始累計資料(unadjusted aggregate data)；第三，其因果關係的推論並未經過
實際驗證。

前述侵權責任的調整緊縮政策是建立在一個前提上：以往的侵權訴訟及賠償中，存有過多
被錯誤肯定(false positives)的情形，亦即其原本不應勝訴或不應獲得那麼多賠償，結
果卻獲得。但是心理學家發現：侵權訴訟以醫療過失傷害案件佔最大宗，而針對醫療過失
傷害案件的統計分析，卻指出被錯誤否定(false negative)～即應獲得賠償卻未獲得的情
形～佔絕對多數。每一百萬名病人中，約有8000位會受到醫療過失的傷害，但其中只有
800位會尋求賠償（通常利用訴訟），而其中又只有320人能真正得到若干賠償。換言之，
90%以上的醫療過失受害人未曾被納入保險公司的考慮，而且96%以上的受害人未曾從保險
公司領到分文。而此等事實未曾出現在前述報告的思考過程中（註四七）。

又：錶面上數字的增加並不能據而論斷有何意義，除非拿它跟一些有意義的標準做比較，
而且必須先消除其他因素介入的影響。例如人口數量的增加，特別是人口統計學上老年人
比例的增加，都會增加侵權訴訟的數量（老年人較易發生傷害）；而不同時代的產品，其
安全性平均水準的差異亦應納入考慮；賠償金額也必須經過通貨膨脹及所得指數的調整。
這些調整在前述報告中全部付之闕如（註四八）。

三、關於判決指引(sentencing guidelines)之編製

法官的量刑行為總是受到相當大的矚目，尤其令人關心的是：法官有時會針對情節、犯行
及被告以往記錄都類似的案件，做出輕重程度相當不一致的量刑來，以致斲傷人民的平等
權及司法威信。這個情形，在國內外都很常見（註四九）。為了「解決問題」，美國許多
州採行一種編製判決指引的辦法。這個指引做出一套表格，列出各種犯罪和被告以往記錄
的各項特點，分別對應於提供法官參考的具體量刑範圍，希望藉此種非強制的方法來防止
法官量刑上的歧異（註五○）。

法律心理學家的第一個質疑是：在「解決問題」之前，有沒有弄清楚「問題」是什麼？性
質及程度如何？如果從來未曾經過實證研究，那豈不是在以直覺的方法，處理想像的問題，
白忙一場？第二個質疑為：即使問題存在，上述方法的效果（對法官判決行為的影響）如
何？會不會帶來新的問題？有沒有做過政策評估(policy evaluation)？

S. Diamond的實證研究發現：聯邦法官判決的一致性(consistency)至少等於、甚至優於
醫生的診斷，以及國家科學基金會(National Science Foundation)對於論文獎助的決定
（註五一）。因此，「問題」到底有多嚴重、是否已超過可容許範圍，恐怕尚不能光憑直
覺去斷言。 Rich等人的研究則指出：判決指引實際上對於法官的判決行為並無顯著影響，
亦即其似乎也沒有能夠達成「解決問題」的效果（註五二）。

第四節 研究方法與論文架構

「心理學與法律研究」對台灣法學界而言，仍係一全然陌生之領域。身為國內第一本以之
為主題的研究論著，本論文十分希望能夠盡量向國內法律人引介「心理學與法律研究」的
各個面向、讓不同領域的法律人都能理解此種整合對其研究的可能價值或貢獻，甚至吸引
更多法律人投入參與。然而，面向觸及太廣，不免在單一問題的探討深度上會有所影響，
且易使焦點模糊。尤其，「心理學與法律研究」強調的是「實證」，換句話說，應該要盡
量「本土」，貼近法律所存在的特定時空環境下去理解，始符合其本旨。但這卻又面臨一
篇碩士論文在時間、財力、能力上的先天侷限，以及國內法院實務資料無法完整取得的困
境（註五三），客觀上幾乎不可能自行做出一份具相當規模的實驗或調查研究。在試圖兼
顧廣度、深度及實證的考量之下，本論文最後決定採取折衷之方法與架構，以問題導向
(issue- oriented)的方式進行論述。

本論文將在成文法律研究的幾個主要領域，憲法、民事法、刑事法中，分別依據研究者興
趣以及國內近年來受到重視的若干爭點，各選取一特定主題為深入研究之對象，然後從「
心理學與法律研究」之角度，切入此等每一領域中所選取之主題，以之為深入探討的「心
理學與法律研究」實例。本論文所採行之主要研究方法為「文獻分析法(document 
analysis)」及「比較法學(comparative law)之方法」。比較研究資料一般可區分為事實
資料(fact)與評論性資料(commentary)兩類。所謂事實資料是指：政府機關之官方調查記
錄及統計數據，在本論文之研究範圍中，尚包括法律條文、行政命令、行政規則及令函，
司法院及各級法院公佈之解釋、判例、裁判及決議、座談會記錄等；而所謂評論性資料則
是指：學術性的研究或專論、較具公信力之媒體所做之調查報導。本論文盡可能大量搜集
英美等國及台灣地區相關資料以供分析，其資料來源如下（註五四）：

1.台灣地區心理學者、社會工作學者近十年內最新的各項相關實證研究數據及結論，其出
處來源詳見各章之引註內容及附錄之參考文獻，期刊論文部分大多係以「國家圖書館資訊
網路系統」（註五五）內之「中華民國期刊論文索引系統」查得，學位論文或專書部分大
多係以「本館館藏目錄查詢系統」查得。查詢關鍵字：「婚姻暴力」、「離婚」、「子女
監護」（僅列出最終查得結果者）。

2.國外文獻（包括期刊論文及專書）方面，利用「社會科學全文文獻索引光碟(Social 
Science Index/Full Text on CD-ROM)」、「法律期刊文獻索引光碟(Index to Legal 
Periodicals)」，以及"OCLC Firstsearch Database On-line"，查詢關鍵字(key words)：
"law AND psychology"、"legal psychology"、"the Fourth Amendment of 
Constitution"、"consent search"、"family AND violence"、"divorce AND child 
custody"、"child custody AND law"、"spouse abuse"。

3.政府機關所公佈之官方調查、統計數據，本論文所引用者包括：中華民國台灣地區社會
指標統計（行政院主計處），中華民國統計月報（行政院主計處），司法統計提要（司法
院統計處），台灣司法統計專輯（台灣高等法院），台灣省婦女生活狀況調查報告（台灣
省政府社會處）。

4.法令規定及司法實務方面，主要利用法源資訊公司之法源檢索系統，查詢範圍包括：法
律條文及命令規則辦法、大理院解釋、司法院解釋、大法官解釋、最高法院民／刑事判例、
行政法院判例、最高法院民／刑事裁判、行政法院裁判、最高法院民／刑事庭會議決議、
行政法院庭長評事聯席會議決議、司法座談會法律問題研討意見，查詢關鍵字：「社會一
般觀念」，「社會通念」，「離婚＋虐待」，「離婚＋子女監護」，「夫妻＋傷害」、「
兩性平等」（僅列出最終查得結果者）。以上藉由法源資訊系統所查得之判例或判決，僅
有要旨部分。至於各級法院判決書之內容，如判決事實及理由，本論文所引之資料來源為
作者依據立意取樣方法，以人工方式逐本檢閱民國七十九年七月至民國八十四年六月間，
最高法院、台灣高等法院、台灣臺北地方法院士林分院（現改製為台灣士林地方法院）、
台灣高雄地方法院、台灣宜蘭地方法院、台灣花蓮地方法院、台灣台東地方法院，共計七
所法院之民／刑事裁判書彙編所得。

5.報紙報導方面，所引資料主要係依「立法院報章資料檢索系統」及「立法院剪報資料調
閱服務」查詢所得。查詢關鍵字：「離婚＋虐待」，「離婚＋子女監護」，「兩性平等」，
「民法親屬編修正」（僅列出最終查得結果者）。

6.其他：例如 立法院公報、立法院司法委員會審查「民法親屬編」相關修正草案參考資料.
..等。

本論文於引用或比較外國文獻及立法例時，將切實以國內相關研究及立法例或實務見解做
為對照，並清楚標明國內研究之相同或不同發現或特殊立法考量，以避免任意擷取外國立
法例及文獻、卻未顧及國內實況的盲點。實務見解方面，若大法官會議或最高法院有統一
見解者，則引統一見解；尚無統一見解者，盡可能搜集實務上不同意見之判決，並設法尋
得原判決之事實及理由，以供分析討論之用，盡量避免以抽象性的要旨做概念式的演繹。
亦即：本論文並非僅針對「法律條文」或「法理論」進行分析及比較，而是更進一步針對
「法律事實」(legal fact)進行分析及比較。本論文所研究之法律事實，乃是以「人」為
中心之法律事實，並大量引用心理學之理論或方法加以檢證、詮釋。

本論文架構如下：本章為導論，敘明研究動機及目的，界定研究對象與範圍，並針對「心
理學與法律研究」之內容與方法，做一總體性之介紹，然後說明本論文之研究方法及架構。
第二章開始進入實質內容，討論「心理學與法律研究」之美國憲法實例，並選取美國憲法
增修條文第四條「同意搜索」之問題做為切入探討的對象；誠如前文所言：社會大眾對於
某個問題或事物的「社會認知」或「社會態度」乃社會心理學上研究的重要主題，而司法
實務或法律學說中引「社會認知」或「社會態度」為立論依據者亦所在多有，但通常卻欠
缺檢證，因此本章中將詳細介紹、討論美國學者對此之相關研究供國內參考；但由於國內
相對應的題材難尋，本章中引用國內資料的部分較少。第三章討論「心理學與法律研究」
之民事法實例，選取離婚後子女監護人酌定之問題做為切入探討的對象；我國民法親屬編
目前正在立法院進行修正，未來關於離婚後子女監護人酌定問題，幾乎已可確定將採取英
美法上的「子女最佳利益原則」(the best interests of the child)，此原則的應用在
英美法上與心理學密不可分，本章將深入探討本原則之意義、演變及「心理學與法律研究
」於其中所扮演之角色，然後進一步檢討我國現行法及實務見解的問題，並引用台灣本地
實證研究發現佐證，最後以英美法上的作法引為台灣未來參考。第四章討論「心理學與法
律研究」之刑事法實例，選取婚姻暴力犯罪與受虐婦女殺夫之責任能力及違法性問題做為
切入探討的對象；這幾年來，婚姻暴力現象與受虐婦女殺夫的案件在台灣受到廣泛註意，
英美法上對於此等問題之處理，心理學家及心理學理論介入頗深，而對於受虐婦女殺夫的
責任能力與違法性問題，英美法也有迥異於台灣法院及法律學者的思考面向與邏輯，甚值
參考，本論文亦將針對國內相關研究及實務見解做深入評析。最後第五章是結論，針對以
上討論做一總結。




（註一）H. R. Pagels, The Dreams of Reason: The Computer and the Rise Of the
Sciences Of Complexity 25-30(1988). 另可參見 黃湘惠，「當代心智科學研究」，發表於「八十
五年全國社會系所研究生學術研討會」，國立政治大學社會學系暨研究所主辦，民國八十
五年四月二十日，臺北。

（註二）中國經濟學會曾於民國八十年舉辦法律之經濟分析研討會。

（註三）蔡墩銘，審判心理學，民國七十二年。

（註四）坊間目前已有一本以「法律心理學」為題、翻印自中國大陸的專著（沈政主編，
民國八十一年，五南圖書出版公司），該書仍係以刑事司法的技術應用佔大半篇幅，而且
部分專有名詞的翻譯與台灣所慣用者不同（例如stereotype被翻為「定勢偏見」而非「刻
板印象」），少數段落甚至出現類似「人民群眾的利益」、「馬列思想」的突兀語句，不
過做為一本概括介紹性的教科書，尚值一讀。

（註五）社會大眾對於某個問題或事物的認知(cognition)、觀念或態度(attitude)，是社
會心理學或社會學中長期以來的重要研究課題。社會心理學者耗費大量人力、物力，採取
各種實證、調查的研究方法，尚不敢自稱得出確切的結論；而坐在法庭內、所受教育及生
活方式與一般大眾未必屬同一階層的法官，何以獨能在重要爭點上，往往以一句「社會一
般觀念、社會通念上皆如此如此」輕易做出影響人民權益的重大決定？令人不禁懷疑：法
官所引的，究竟是社會大眾對某事物的觀念，還是法官所「直覺想像」的社會觀念，或者
，在很多時候根本是隱藏著法官自己的觀念？法官對於「社會一般觀念」、「社會通念」
的引用，難道是無須任何舉證或推論的嗎？又不同法官或不同審級對於「社會一般觀念」
或「社會通念」的認定不同，這到底是「法官」之間的觀點不同，還是「社會一般觀念」
竟會隨著承辦法官不同而更易？「社會一般觀念」，是可以藉由法官座談或決議來加以「
統一確定」的嗎？以下案例，其所認定「社會一般觀念」、「社會通念」未必有誤，在此
列出只是表示此等對於判決理由構成過程的反省，並供讀者思考討論之用。
   (1)行政法院72判字第1110號判決：申請註冊之商標所指定之商品類別內之商品，依普
通一般社會通念判斷，苟與他人營業範圍內商品項目同一或同類，未得其承諾者，不准註
冊.....凡此二不同主體之商品，經由相同或類似銷售途徑，有其同樣之功用或目的，而
有被誤認為出於同一來源者，即屬同一或同類商品。易言之，不得徒從二商品文字上之不
同或其例示項目之差異而為比較，致有失一般交易之實情。
   (2)最高法院73臺上字第4131號判決：查與年滿十六歲已達結婚法定年齡而尚未結婚之
女子通姦，如係得該女子之自由承諾而為之，則其行為阻卻違法性，自不成立侵權行為。
又容留良家婦女與人姦淫，倘該良家婦女係有夫之婦，依社會一般觀念，固不得謂非有以
違背善良風俗之方法，加損害於他人，而對其夫構成侵權行為，但對該自願與人姦淫之女
子，究不發生侵權行為之問題。
   (3)行政法院74判字第1302號判決：按納稅義務人之配偶、直系尊親屬、子女、同胞兄
弟姊妹以外之其他親屬，須合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三
項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者，方得減除
其扶養親屬寬減額，此觀諸行為時所得稅法第十七條第一項第二款所列各目自明。茲所謂
扶養係指依一般社會通念長期提供生活所需而為扶助與贍養之意，若因有扶養能力之父母，
平日忙於工作，乃將其未成年子女暫交由祖父母就近照料，既非長期提供生活所需，自非
扶養。
    (4)最高法院46臺上字第1701號判例：民法第一千零五十二條第一款所謂不名譽之罪，
係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、詐欺、侵占及姦淫等罪是。
    (5)最高法院69臺上字第2685號判決：傷害，在社會上一般觀念，並不認係不名譽之
犯罪，上訴人以被上訴人犯傷害罪，被處徒刑確定為原因，請求離婚，尚非有據。

（註六）「結構心理學」(structural psychology)是科學心理學早期的一個派別，又稱「
結構主義」或「結構論」(structuralism)。其創始者即為W. Wundt，後由其弟子E. B.
Titchener集其大成而為科學心理學中第一個學派。結構心理學的要點為：(1)心理學是從
個體本身的觀點研究其自覺的經驗，也因此，心理學的主要方法就是「內省法」
(introspective method，又譯「自省法」)；(2)心理學研究的目的在分析探討意識經驗；
(3)人類的意識經驗包括三大元素，感覺(sensation)、意像(imagery)與感情(feeling)。
See B. R. Hergenhahn, An Introduction to the History of Psycho- logy 237-49(2
d ed. 1992).

（註七）「功能學派」(functionalism，又譯「功能論」)為本世紀初之心理學派之一。本
學派係由美國心理學家W. James與J. Dewey二人所創。此一理論之背景，受到達爾文(C.
Darwin)進化論中適者生存、再加上美國實用主義(pragmatism)的影響，主張心理學的研究
應重視心之功能、重視個體適應環境的歷程，不應像結構論那樣只探討心之結構。因此，
功能論在理論上是反對結構論的。功能論所採行的研究方法，除沿用內省法之外，開始採
用觀察法與實驗法。在研究題材方面，除了意識之外，兼及個體的外顯活動。See id. at
300-34.

（註八）「行為主義」(behaviorism)為當代心理學的主流之一，在心理學各派理論中，號
稱為第一勢力（另兩勢力為精神分析論與人本主義）。行為主義是由美國心理學家J. B.
Watson於1913年所創立。其主張之要點為：(1)強調心理學是一門科學，因此在方法上重
實驗、觀察，在研究題材上只重視可觀察記錄的外顯行為；(2)解釋構成行為的基礎，是
個體表現於外的反應，而反應的形成與改變是經由制約作用(conditioning)的歷程；(3)
重視環境對個體行為的影響，因認為無法客觀研究而不承認個體自由意志的重要性，故而
被認為傾向決定論(determinism)；(4)在教育上主張獎勵與懲罰兼施，因認為無法客觀研
究而不重視內在自發性的動機，強調外在控制的訓練價值。行為學派盛行在美國，影響擴
及全世界心理學界，本世紀二十至五十年代，數十年間，心理學界幾乎全部為行為主義的
天下。See id. at 335-69.

（註九）See R. A. Baron, Psychology: the Essential Science 6(1989).

（註一○）See id. at 6-7.

（註一一）See id. at 7.

（註一二）陳麗玲，精神分析法學之研究，臺大法律學研究所碩士論文，民國八十三年。

（註一三）之所以主要談英、美，原因有三：首先是因為搜集論文資料的過程中，所能發
現的歐洲資料確實有限；其次，是作者的第二外國語能力問題；第三，也是最重要的一點，
當代心理學無論在學術成就、或是實務執業（心理治療、諮商）方面，都是以英、美（尤
其是美國）的發展最為興盛。以臺大心理學系的教學為例，幾乎所有的課本或主要參考書
都是以美國出版的為主。無論如何，主要談英、美，或許會造成本論文討論上的若干侷限
，還請對歐陸心理學發展較有研究的先進不吝指正。

（註一四）See R. A. Baron, supra note 9, at 15; see also N. R. Carlson,
Psychology: The Science of Behavior 45(2d ed. 1987).

（註一五）See R. A. Baron, supra note 9, at 16-17.

（註一六）A. Anastasi, Psychological Testing 28-29(6th ed. 1988).

（註一七）See Tapp, Psychology and the Law: The Dilemma, 2 Psychology Today
16(Feb. 1969).

（註一八）參見 林清山，心理與教育統計學，民國七十六年，頁四九七。See also N.
R. Carlson, supra note 14, at 29-30.

（註一九）R. A. Baron, supra note 9, at 13.

（註二○）B. J. Underwood & J. J. Shaughnessy, Experimentation in Psychology,
洪蘭、曾志朗譯，心理實驗研究法，民國七十八年，「主編的話」。

（註二一）洪蘭、曾志朗譯，同前註，頁六以下。

（註二二）Guzy & Axelrod, 95 Journal of Experimental Psycholo- gy 290(1972),
轉引自洪蘭、曾志朗譯，同前註，頁七。

（註二三）洪蘭、曾志朗譯，同前註，頁十一以下。

（註二四）See S. Freud, Psycho-analysis and the Ascertaining of Truth in Courts
of Law, in Clinical Papers and Papers on Technique, Collected Pappers 13(1959).

（註二五）Tapp, Psychology and the Law: An Overture, 27 Annual Review of
Psychology 359(1976).

（註二六）Id. at 361. 另請參照 楊日然，「美國實用主義法學的哲學基礎及檢討」
（一）、（二），臺大法學論叢，第三捲第二期，頁二四五；第六捲第一期，頁三。

（註二七）Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483(1954); see generally Sanders,
Brown v. Board of Education: An Empirical Reexamination of Its Effects on Federal
District Courts, 29 Law & Society Review 731(1995).

（註二八）Tapp, supra note 17, at 16.

（註二九）行為主義主張只有可被觀察到的行為才能做為科學心理學研究的對象。此學派
在 1960年代晚期發展至巔峰時的代表人物為B. F. Skinner，其所提出的操作制約(operant
conditioning)理論主張透過強化物(reinforcement)的操弄來塑造或減少行為反應，對當
時社會、甚至文化藝術界影響極大。Skinner所著Beyond Freedom and Dignity(1971)一
書甚至是該年度全美暢銷書榜首。

（註三○）Diamond, Foreword, in Handbook of Psychology and Law v(D. K. Kagehiro
& W. S. Laufer eds. 1992); Tapp, supra note 25, at 360.

（註三一）Bok, A Flawed System of Law Practice and Training, 33 Journal of Legal
Education 570, 581-82(1983).

（註三二）O. W. Holmes, The Path of Law, in Collected Legal Papers 181(1920). 轉
引自 楊日然，前引註二十六，（二），頁二七。

（註三三）此為曾世雄教授所言，參見 財團法人臺大法學基金會1994年刊，民國八十四年
，頁六三。

（註三四）黃維幸，法律與社會理論的批判，民國八十年，頁一一。

（註三五）Saks, Legal Policy Analysis and Evaluation, 44 American Psychologist
1100, 1115(1989).

（註三六）對於我國判例之編輯竟捨去「事實」此一作法之批評，可參見 楊仁壽，法學方
法論，民國八十年，頁二五六。

（註三七）W. Sauer, Einfuhrung in die Rechtspholosophie §15,16. 2. wesentlich
neubearbeitete Aufl., 1961, ss.126-127; 轉引自 羅常芬，從文化變遷觀點論法律之
發展，臺大法律學研究所碩士論文，民國八十三年，頁五三。  

（註三八）同前註。

（註三九）See W. L. Morison, John Austin 73(1982); H. Kelsen, Pure Theory of
Law 2(M. Knight trans. 1989).

（註四○）Melton, et. al., Psychologist as Law Professors, 42 American
Psychologist 502(1987).

（註四一）事實上，國內由高中畢業生直接報考法律學系的作法，目前許多學校都正在進
行檢討。基於其對法學教育發展所造成的瓶頸，使法律人欲跨入其他專業領域時面臨嚴重
阻礙，無法充分因應現代社會中愈來愈多專業法律（如醫事法、環境法、經貿法...)問題
的出現，因此部分學校已經決定、甚至早已開始推動學士後法學教育，例如東吳大學法律
研究所的碩乙組已成立多年，而臺大法律系目前也正在進行規劃、希望升格為法律學院，
然後開始招收學士後的碩士班研究生，並逐年減少大學部招生名額，以達成最終完全轉型
為學士後法學教育的目標。參見 臺大法律學系（所）申請改製為法律學院計畫書，民國八
十五年二月。

（註四二）See Reisman, A Theory of Law from Policy Perspective, in Law and
Policy 79(D. Weisstub ed. 1976).

（註四三）「唯科學主義」以科學知識及技術為尊，甚至認為自然科學的研究方法可以完
全取代諸如哲學等其他領域的研究方法。See generally T. Scorell, Scientism:
Philosophy and the Infatuation with Science(1991).

（註四四）此處借用哈伯瑪斯(J. Habermas)的觀點。哈伯瑪斯對於科技發達致使科技所代
表的工具理性變成理性的唯一內容，並使科技變成新的意識形態，固然嚴予批判；但另一方
面，卻也強調：應是在保存工具理性適當的功用及範圍之外，強調實踐理性的重要，自然科
學的方法，仍適用於工具理性佔重要性的領域。See J. Habermas, Theory and Practice
114, 254, 42(J. Viertel trans. 1973).

（註四五）Saks, supra note 35, at 1111.

（註四六）Id. quoting U.S. Department of Justice, Report of the Tort Policy
Working Group(1986).

（註四七）Id. at 1112.

（註四八）See id.

（註四九）參見「臺中地方法院法官專訪」，財團法人臺大法學基金會1994年刊，民國八十
四年，頁三○。

（註五○）國內也有學者主張引介類似制度，參見 林吉鶴、劉建成、郭振源，「法官量刑
專家系統」，臺大法學論叢，第二十二捲第一期，民國八十一年十二月，頁二九七。

（註五一）Diamond, Order in the Court: Consistency in Criminal Decisions, in
Psychology and Law 119(C. J. Scheirer & B. L. Hammends eds 1983).

（註五二）W. D. Rich, et al., Sentencing by Mathematics: An Evaluation of the
Early Attempts to Develop and Implement Sentencing Guidelines(1982).

（註五三）以判決資料的蒐集為例，各級法院目前雖然皆已依法院組織法第八十三條規定，
定期印行「民／刑事裁判書彙編」，但其乃是有選擇性的公佈，其於扉頁中並明白表示：限
於「具有參考價值」，有「爭議性」、「原則上重要性」、「代表性」或「教育性」者始予
公佈。倘若研究者欲進一步針對各級法院一般性的見解做實證的分析研究，事實上殆無可能
，蓋若以各級法院所公佈的判決為樣本，其顯然不具統計上的代表性，無法得出有效推論母
群的結論。本論文因此被迫採用「立意取樣」(purposive sampling，又譯「計畫取樣」)的
研究方式，依研究目的選取樣本加以評釋。不過換個角度來看，這些公佈的判決既然是各
級法院依照上述標準所篩選出的，則本論文以之為研究對象，至少可探尋出上述標準在特
定問題上之若干具體內容。

（註五四）傳統法學論文在方法論及具體研究方法一節幾乎都是三言兩語帶過，或僅交代
思路架構。本論文認為：方法論及具體研究方法的說明，不但是用以表示對其個人研究內
容及資料來源可信度的負責，也可藉此具體確定研究範圍，更具有幫助其他研究者瞭解作
品內容、使其他研究者未來毋需重複摸索相同階段的功用。這在心理學或其他社會科學（
如社會學、政治學、經濟學）的研究論文中，通常都是被視為理所當然的基本動作，不會
因其繁瑣而予省略。本論文因此不循傳統法學論文舊例，於本節中清楚交代各項研究方法
及資料來源、取得方式。

（註五五）Internet Domain Name: opac.ncl.edu.tw; URL: http:// 192.83.186.7


回到宏恩的的Home Page
Welcome to send me e-mail!  markliu8@yahoo.com















社會工作概論(第七版) by Chuliu 巨流圖書 - issuu



















































issuu company logo
issuu












            Explore
        






                        Categories
                    


                                Arts & Entertainment
                            



                                Style & Fashion
                            



                                Home & Garden
                            



                                Business
                            



                                Travel
                            



                                Education
                            



                                See all categories
                                







                        Collections
                    


                                Top Picks
                            



                                Generators
                            



                                Hygge
                            



                                Feminism
                            



                                Zines
                            



                                Makers
                            






                        Find More
                    


                                Plans & Pricing
                            



                                Community
                            



                                Help & Support
                            



                                About issuu
                            









            Publisher Plans
        




















Close







                        Categories
                    


                                Arts & Entertainment
                            



                                Style & Fashion
                            



                                Home & Garden
                            



                                Business
                            



                                Travel
                            



                                Education
                            



                                See all categories
                                







                        Collections
                    


                                Top Picks
                            



                                Generators
                            



                                Hygge
                            



                                Feminism
                            



                                Zines
                            



                                Makers
                            






                        Find More
                    


                                Plans & Pricing
                            



                                Community
                            



                                Help & Support
                            



                                About issuu
                            












        Sign up
    

        Sign in
    

        Sign in
    













人類學 - 維基百科，自由的百科全書































 







人類學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 人類學)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目含有過多、重複、或不必要的內部連結。（2013年12月9日） 
請根據格式指引，移除重複、標題連結以及任何與內容無關的連結。 









人類學主題




 


人類學









分支領域




體質人類學
文化人類學
語言人類學
社會人類學
考古學




研究方法與架構




應用人類學
民族誌
參與觀察
質性方法
文化相對論




基本概念




文化 • 社會
史前史 • 人類演化
親屬
婚姻 • 家庭
物質文化
種族 • 民族
性別 • 社會化
殖民主義
後殖民主義




區域研究與次領域




宗教人類學
生態人類學
經濟人類學
民族學
法醫人類學
媒體人類學
醫療人類學
都市人類學
視覺人類學




相關條目




人類學史
人類學家列表







閱
論
編





人類學（英語：anthropology）一詞，起源於希臘文「ανθρωπος（anthrōpos，人）」以及「λογος（-logia，學科）」，意思是研究人的學科。這個學科名稱首次出現於德國哲學家亨德（英語：Magnus Hundt）在1501年的作品《人類學——關於人的優點、本質和特性、以及人的成分、部位和要素》（Antropologium de hominis dignitate, natura et proprietatibus, de elementis, partibus et membris humani corporis），當時人類學這個字指的是人的體質構造。[1][2]
當代人類學具有自然科學、人文學與社會科學的源頭。[3]它的研究主題有兩個面向：一個是人類的生物性和文化性，一個是追溯人類今日特質的源頭與演變。民族誌同時指稱人類學的主要研究方法，以及依據人類學研究而書寫的文本。從事人類學研究的專家則稱為人類學家（anthropologist）。
人類學的基本關註問題是：什麼是智人的定義？誰是現代智人的祖先？人類的體質特徵是什麼？人類如何做出行為？為什麼在人類不同群體之中，有著許多變異與差異？智人在過去的演化歷程，如何影響其社會組織與文化？依此類推。
自從法蘭茲·鮑亞士與布朗尼斯勞·馬凌諾斯基在十九世紀晚期與二十世紀早期從事人類學研究後，這個學科就和其他社會科學學科區分開來，人類學強調對脈絡的深度檢視、跨文化比較（社會文化人類學本質上就是一門比較研究學科），以及對研究區域的長期、經驗上的深入瞭解，這往往稱為參與觀察。文化人類學格外強調文化相對性，並運用其研究發現來建構文化批判。這在美國特別風行，源於法蘭茲·鮑亞士對十九世紀種族主義的反對，經過瑪格麗特·米德倡導性別平等與性自由，到當代對於後殖民壓迫的批評，以及對多元文化主義的提倡。
在美國，當代人類學通常劃分為四大分支：文化人類學（也稱為社會人類學）、考古學、語言人類學、生物人類學/體質人類學。[4]這個四大分支的人類學也反映在許多大學部教科書，[5][6]以及許多大學的人類學課程。在英國以及許多歐洲的大學，這些分支往往安置在不同科系，且被視為不同的學科。[7]
社會與文化人類學受到後現代理論嚴重影響。在1970與1980年代，有一個認識論的轉向，脫離了這個學科所熟知的實證論傳統。[8]在這個轉向中，關於知識的本質與生產的各項議題，佔據了社會文化人類學的核心位置。相對地，考古學、生物人類學與語言人類學，很大程度上依然是實證論。由於這種認識論上的差異，甚至導致某些人類學系分家，例如史丹佛大學在1998-9學年，「科學家」與「非科學家」分成兩個科系：人類學，以及文化與社會人類學。[9]（稍後，在2008-9學年，史丹佛大學人類學重新整合為一個科系）。[10]



目錄


1 概述
2 人類學家
3 歷史

3.1 20世紀


4 人類學的各國學術傳統

4.1 英國
4.2 美國

4.2.1 1800年代到1940年代
4.2.2 鮑亞士學派人類學


4.3 加拿大
4.4 法國
4.5 歐陸
4.6 澳洲紐西蘭
4.7 日本


5 二次大戰後歐美人類學的對話
6 華人地區的人類學

6.1 中國大陸
6.2 臺灣
6.3 香港


7 人類學的研究方法
8 四大分支與應用人類學的討論

8.1 關於四大分支的論辯
8.2 應用人類學


9 關於人類學史的爭論

9.1 人類學與軍事


10 人類學的重大討論

10.1 對「異文化」的研究焦點


11 參考文獻
12 進階閱讀

12.1 字典與百科全書
12.2 概論
12.3 田野筆記與回憶錄
12.4 人類學史
12.5 重要理論作品


13 外部連結

13.1 組織

13.1.1 歐美地區
13.1.2 澳洲紐西蘭
13.1.3 東亞
13.1.4 日本
13.1.5 華人地區


13.2 資源


14 參見



概述[編輯]
人類學傳統上區分為四大分支：體質人類學、社會人類學或文化人類學、考古學以及語言人類學，每一分支有更精細的分支。[4]這些分支的研究範圍經常有重疊之處，但往往各自運用不同的研究方法與技術。

體質人類學或生物人類學運用一套演化理論架構，研究人類群體。生物人類學家已提出理論，解釋人類如何遍佈到地球的各個角落（例如，源出非洲［Out of Africa］與現代人類多區域起源［Multiregional origin of modern humans］這兩套理論之間的爭論），並嘗試解釋地理上的人類差異與種族。許多研究當代人類群體的生物人類學家，將他們的學科領域稱為人類生態學----它連結到社會生物學。人類生態學運用演化理論，以瞭解當代人類群體的現象。生物人類學的另一個大分支是靈長目學，在方法上大量採借田野研究生物學與生態學。綜而言之，體質人類學試圖透過對人類演化與適應、群體遺傳學與靈長目學，理解體質上的人類。次領域或相關領域包括古人類學（研究人類物種的演化歷史）、人體測量學、法醫人類學、人骨學與營養人類學。


文化人類學也稱為社會文化人類學或社會人類學（特別是在英國）。文化人類學是對於文化的研究，而且大多以民族誌為基礎，民族誌可同時用來指稱研究法與研究產物，換言之，就是一本專著或書籍。民族誌是一種實地的、歸納的研究法，大量依賴參與觀察。民族學包括對不同文化的有系統比較研究。在某些歐洲國家，所有的文化人類學都稱為民族學（這個名詞由寇拉［Adam František Kollár］於1783年所創）。[11]文化人類學的分支學科及相關領域包括心理人類學、民俗學、宗教人類學、族群研究、文化研究、媒體人類學與網路人類學，以及對於社會實踐與文化形式的傳播研究。對親屬與社會組織的研究是文化人類學的一個核心焦點，這是由於親屬是一種人類普同性（human universal）。文化人類學也包括下列各項：經濟政治組織、法律與衝突調解、消費與交換模式、物質文化、技術、下層結構、性別關係、族群、兒童養育與社會化、宗教、神話、象徵、價值、禮節、世界觀、運動、音樂、營養、休閒、遊戲、食物、節慶與語言等等。（語言也是語言人類學的研究課題）。


考古學研究人類物質文化，包括從遺址小心蒐集的器物（人類文化的古老物件）、博物館物件與當代的垃圾。[12]考古學家與生物人類學家、藝術史學家、物理實驗室（為了定年）以及博物館緊密合作。他們承擔保存發掘成果的責任，而且往往在博物館工作。一般上，考古學家被人聯想到「挖東西」，或是對古代遺址層位的發掘。考古學家依據長期存在的器物類型，將人類的時代劃分為幾個文化時期：舊石器時代、新石器時代、銅器時代，依據器物傳統與文化區域，可將這些時代進一步細分，例如奧度維（Oldowan）或格拉維特（Gravettian）。以這種方式，考古學家提供一個龐大的參考架構，說明人類曾經遷移的地方、他們謀求生計的方式，以及他們的人口分佈。考古學家亦探討營養、象徵化、藝術、書寫體系，以及其他的人類文化活動物質遺留。


語言人類學試圖瞭解人類的溝通過程、口語與非口語、跨越時空的語言變異、語言的社會用途，以及語言與文化的關係。這個人類學分支將語言學研究方法用於人類學問題上，將語言形式與過程的分析連結到社會文化過程的詮釋。語言人類學家經常援引相關的學科，包括人類學式的語言學（anthropological linguistics）、社會語言學、語用學、認知語言學、符號學、論述分析與敘事分析等等[13]。

人類學係由許多不同的源頭發展而來（參閱人類學史），包括（但不僅止於）化石蒐集、探查、紀錄片拍攝、古生物學、靈長目學、古物維護與博物館學、文字學、語源學、遺傳學、區域分析、民族學、歷史學、哲學與宗教研究，[14][15]因此難以在一篇短文中描述這整個學科領域，即使有些學者嘗試撰寫整個學科的歷史。[16]
另一方面，這已導致美國許多大學人類學系的內部不穩定，使得科系分家或分支重組（例如，史丹佛大學、杜克大學，最近則是發生在哈佛大學）。[17]然而，從正面的角度看，在許多美國大學之中，人類學處於一個極少的、迫使人文學、社會科學與自然科學彼此面對面的位置。整體而言，人類學也在（二十世紀晚期）幾項跨學科領域的發展之中，居於核心地位，例如認知科學、全球研究（global studies）、人機互動，與各種族群研究。
人類學家[編輯]
參見：人類學家列表
人類學家（anthropologist）是指專門從事人類學研究的人。由於人類學分科眾多，個別的人類學家一般只研究其中一門或幾門分科。人類學家大都從事大學的教育工作，但越來越多人類學家從事應用工作。依據學科分支，人類學家可分為文化人類學家、社會人類學家、考古學家、語言人類學家、體質人類學家與民族學家等。
相對於其他學科的學者，人類學家從更廣闊的基礎來研究人類行為，因此更擅長從複雜的生物或文化層面，對人類進行總體的一般觀察。而透過文化人類學對不同文化的研究結果，常常對社會學家、心理學家、經濟學家的結論提出質疑和挑戰。因而人類學家常常扮演對社會科學富有建設性的角色。[18]
歷史[編輯]




1728年百科全書中的博物學圖片


主條目：人類學史
人類學家艾瑞克·沃爾夫曾將人類學描寫為：「最具科學性的人文學，以及最具人文性的科學」。[19]當代人類學家認為某些早期思想家是他們的遠祖，而且這個學科有許多源頭；例如李維史陀就主張蒙田與盧梭是重要的影響者。
在英文世界，使用「人類學」（anthropology）這個術語來指稱一門研究人類的自然科學，首見於1593年。[20] 18世紀哲學家康德花費25年時間來撰寫他探討人類學的重要專著之一：《從實用主義觀點看人類學》(Anthropology from a Pragmatic Point of View，1798）。[21][22]然而，康德往往不被認為是一位現代人類學家，因為他從未離開德國區域，他也未曾學習過自己文化之外的任何文化，而且事實上，他描述人類學的必要性，是將人類學當成他的主要學科哲學的一個輔助領域。[23]但是，他確實在1772年開始敎授為期一年的人類學課程。人類學因此成為啟蒙時代與後啟蒙時代的學科。
人類學史專家，如馬文·哈裡斯[24]指出，實證人類學之中已興起兩個主要的架構：對於在不同空間的人群的比較，以及對於長期人類發展過程或是透過時間來看人類。哈裡斯將時間回溯到古希臘與古羅馬，某些古代與中世紀作家與學者可能被認定是人類學家的先驅，這是就他們曾經研究並撰述不同民族風俗的這件事而論，包括希臘作家希羅多德（「歷史學之父」）；羅馬歷史學家塔西佗，他曾撰寫許多流傳至今且碩果僅存的關於古代塞爾特人與日耳曼民族的作品，希羅多德首先提到一些人類學持續關註的問題。[25]
中世紀學者可被認定為現代人類學的先驅者，這是就他們曾對於在地理上「有別於」自己的一些人群，撰寫關於其風俗習慣的詳細研究這件事而言。柏郎嘉賓報導了他在蒙古帝國停留期間。他的報告在當時是不尋常的，在於它是對一個非歐洲文化的詳細描述！[26]
馬可波羅對於自然、人類學與地理的有系統觀察，是跨越空間研究人類變異性的另一個例子。[27]馬可波羅的旅行，帶他穿越一個多樣的人文景觀，而且他巨細靡遺描述在旅行途中所遇見的人群，因此這些人群為馬可波羅贏得了一個名號：「當代人類學之父」。[28]
另一位最早從事民族誌型態的比較研究學者是11世紀的波斯學者比魯尼，他撰寫關於印度次大陸的人群、風俗與宗教。如同當代人類學家，比魯尼針對特定人群進行詳盡的參與觀察，學習他們的語言，研讀他們的主要經典，並運用跨文化比較，以客觀中立角度呈現他的研究。[29]。他撰寫詳盡的比較研究作品，探討中東、地中海、特別是南亞的宗教與文化[30][31]比魯尼的跨文化比較研究的學術傳統，透過伊本·赫勒敦在14世紀的作品，而在回教世界延續下去。[29][32]
多數學者認為，當代人類學是啟蒙時代的產物，在這個時代歐洲人試圖有系統地研究人類行為，從15世紀開始的第一波歐洲殖民浪潮（15到19世紀）以來，歐洲人所知的人類行為多樣性正不斷增加。法學、歷史學、文獻學與社會學的各個學術傳統，在當時發展成為較接近這些學科的當代觀點，並觸發社會科學的發展，其中包括人類學。
古典學與埃及學等學科關於古代文明的有系統研究，提供資訊給考古學以及往後的社會人類學，就如同東亞與南亞語言與文化的研究也曾提供這類資訊。在此同時，由浪漫主義對於啟蒙運動的回應，誕生了赫爾德與威廉·狄爾泰等思想家，他們的作品構成了「文化概念」的基礎，這是人類學的核心概念。
在組織上，人類學源自於（布豐等作者所創立的）博物學的發展，這發生在歐洲自17世紀到20世紀的殖民時代。在這個時代所產生的民族誌研究計劃，是由殖民地行政機構所監督的針對「原始人類」的研究。
在18世紀晚期的啟蒙運動思想有一個將人類社會理解為自然現象的傾向，人類社會的活動合乎某些原則，也因此可從經驗角度加以觀察。在某些方面，對於歐洲殖民地的語言、文化、生理學與器物的研究方式，與探討當地植物相與動物相並無不同。
早期人類學劃分為兩派：單線演化論（英語：unilineal evolution）的支持者主張，所有的社會都歷經一條單一的演化過程，從最原始到最先進；另一派非線性理論家（non-lineal theorists）傾向支持其他概念，例如傳播論。[33]大多數的19世紀社會理論家，包括人類學家，將非歐洲社會視為研究前工業化的人類歷史的視窗。
隨著各個學科在19世紀期間逐漸分化，人類學逐漸從博物學的生物學研究取向，也從純粹歷史與文學領域（例如古典學）區隔開來。常見的批評就是西方國家的許多社會科學家（例如歷史學家、社會學家與心理學家）過度偏重西方主題，而人類學家過度偏重「他者」（西方人的「異族」）；[34]這個情況在20世紀末葉已有所改變，人類學家也逐漸研究西方主題，特別是西方社會中，跨越階級、區域或族群的變異，而且其他社會科學家逐漸採取全球觀點來探討他們的領域。
20世紀[編輯]
在20世紀，各個學術學科在制度上被分為三大領域。自然或生物科學試圖從可重複與可驗證的實驗中，產生普遍法則。人文學一般上研究地方傳統，透過它們的歷史、文學、音樂與藝術，並強調對特定個人、事件或時代的理解。
社會科學普遍嘗試發展科學方法，以可歸納方式來理解社會現象，雖然這往往透過有別於自然科學的研究方法。特別是，社會科學經常發展出統計描述，而不是物理學或化學所推衍的普遍法則；或者社會科學可能透過更普遍原則來解釋個案，就如同在心理學的許多領域。人類學（就好比歷史學的某些領域）並不能簡單歸入這三大領域的其中一個，而且人類學的不同分支分別著墨於其中一個或或更多領域。[35]
在西方殖民強權中誕生的人類學所採取的道路，普遍有別於南歐與中歐國家（義大利、希臘，以及奧匈帝國與鄂圖曼土耳其帝國的後繼國家）。在前者，學者所遇見的多元獨特的文化，其組織與語言往往有別於歐洲，這導致學者持續不斷強調跨文化研究，並接受某些類型的文化相對論。[36]
另一方面，在中歐帝國的後繼國家，人類學家往往與民俗學家（folklorists）以及語言學家共同建立民族（國族）主義觀點。這些國家的民族學家傾向於專註在識別各種地方民族語言群體、記錄地方民俗文化，並透過博物館及其他大眾教育，以再現這個國家如何形成的史前史。[37]
在這個架構中，俄羅斯佔據一個中間位置。一方面，它具有廣大的領土（大部分位於烏拉爾山脈以西），其中具有非常獨特、前工業化、無文字的人群，類似於美洲大陸的情況；另一方面，俄羅斯在某種程度上也參與中歐與東歐的民族主義論述。在1917年的革命之後，蘇聯與後來的蘇維埃陣營國家的人類學格外受到重視，並服膺於馬克思社會演化理論。[38]
人類學的各國學術傳統[編輯]
英國[編輯]




愛德華·伯內特·泰勒，十九世紀英國人類學家


愛德華·伯內特·泰勒（1832年10月2日-1917年1月2日）與詹姆斯·弗雷澤（1854年1月1日-1941年5月7日）普遍被認定是當代英國社會人類學的先行者。雖然泰勒曾前往墨西哥進行一場田野之旅，但他與弗雷澤都透過廣泛閱讀，而不是田野調查，產生其用於比較研究的資料，包括：古典學（古典希臘與羅馬的文學與歷史）、早期歐洲民俗學家的作品，以及來自傳教士、旅行家、與同時代民族學家的報告。泰勒大力倡導單線演化論與「人種的同一性」[39]。泰勒特別為文化傳播論立下理論基礎，他主張各個人類群體，之所以具備類似的文化形式或技術，有三條途徑：「獨立發明、從一個遙遠區域的祖先傳承而來、從某個種族傳遞到另一個種族[40]」。
泰勒對於人類學的文化概念，提出最早且具影響力的定義：「文化…是做為社會成員的人們透過學習而獲得的複雜整體，包括知識、信仰、藝術、道德、法律、風俗習慣，以及其他的能力與習性」。[41]然而，正如史達慶（Stocking）所說，泰勒主要關註的是描述與定位特定文化成分的分佈狀態，而非文化的更大功能；而且他似乎一向抱持英國維多利亞時代的進步觀，而非往後人類學家所提出的非定向的、多線的文化發展過程。
泰勒也建立關於人類宗教情感起源的理論，提出一套泛靈論的理論，視為宗教的最早階段，並指出「宗教」具有許多成分，其中他相信最重要的是對於超自然存在的信仰（這是相對於道德體系與宇宙觀等等而言）。弗雷澤是一位具有淵博古典學知識的蘇格蘭學者，他同樣關註宗教、神話與魔法。他的比較研究，其中最具影響力的是《金枝》（The Golden Bough）這本印行無數版本的巨著，分析了世界各地宗教信仰與象徵的相似性。
然而，泰勒與弗雷澤都對田野調查不感興趣，他們也對文化成分與制度如何相配合不感興趣。在二十世紀之初，許多人類學家變得不滿意這種將各種文化成分分門別類的研究法；歷史重構也變得逐漸受到質疑。
在幾位後輩學者影響下，一種新的研究取向開始盛行於英國人類學家，關註以針對當時狀態的同時限（synchronic）分析，探討社會如何整合在一起，而不是貫時限（diachronic）分析或歷史分析；並強調長期的（一年到數年）深入田野調查。1898年，英國劍橋大學資助一支多學科的探險隊前往托勒斯海峽群島（Torres Strait Islands），由哈登（Alfred Court Haddon）負責組團，團員包括一位體質人類學家利弗斯（W. H. R. Rivers）以及一位語言學家、一位植物學家及其他專家。這支探險隊的研究發現，為民族誌敘述樹立新標準。
在十五年後，當波蘭裔英國人類學家布朗尼斯勞·馬凌諾斯基（1884-1942）正打算依據舊有模式，針對文化項目列表蒐集資料，展開短期田野調查之時，第一次世界大戰爆發，他因而受困在紐幾內亞。他以奧匈帝國公民身分居住於這處英國殖民地，這使他確實被困在紐幾內亞長達數年之久[42]。
他運用這段時間，從事比先前的英國人類學家更加密集的田野工作，而且他的經典民族誌：《西太平洋的航海者》（Argonauts of the Western Pacific，1922）倡導一種田野工作研究取向，這成為田野研究的標準：透過參與觀察獲得「土著觀點」（當地人觀點）。在他革命性的創建下，人類學家（特別是文化人類學家）開始以親身赴當地與土著生活，乃至參與當地活動的方式進行各文化（特別是小型的部落文化）的研究與記錄。在理論方面，他提倡功能論的詮釋方式，檢視各種社會制度如何發揮功能，以滿足個體的需求。
英國社會人類學在戰間期（1918-1939）有一段擴張，重要貢獻者如馬凌諾斯基與梅爾·福提斯（Meyer Fortes）[43]。
阿弗列·芮克裡夫-布朗（也於1922年出版一本有發展性的作品。他在安達曼群島以傳統歷史重構方式進行了他首次的田野調查。然而，當他讀過法國社會學家艾彌爾·塗爾幹與牟斯的作品後，芮克裡夫-布朗出版對於他的田野研究的論述，他給了一個簡單標題《安達曼島民》(The Andaman Islanders），重點放在儀式與神話的意義及目的。經過一段時日，他發展一套研究取向，稱為 結構功能論（structural functionalism），聚焦於社會各種制度如何發揮作用而產生制衡，或在這個社會體系中維持均衡，以使它和諧地運作（這套理論有別於馬凌諾斯基的功能論，而且與後來的法國結構主義人類學有著極大不同，後者檢視了語言與象徵的概念結構）。
馬凌諾斯基與芮克裡夫-布朗的影響力源自於一項事實，他們如同鮑亞士，積極培養學生，並建立機構來達成他們有計畫的雄心。這特別是在芮克裡夫-布朗的情況，他在跨越大英國協的多所大學授課，以傳播他的「社會人類學」議題。從1930年代晚期開始，有一連串的專書與編輯成冊的巨著出版，鞏固了「英國社會人類學」的理論典範。有名的民族誌包括艾德華·伊凡-普理查的《努爾人》（The Nuer）與福提斯的《塔倫西人氏族的動力》（The Dynamics of Clanship Among the Tallensi）；有名的編輯巨著包括《非洲親屬與婚姻的體系》（African Systems of Kinship and Marriage）與《非洲政治體系》（African Political Systems）。
麥克斯·葛拉克曼（Max Gluckman）連同他在羅德斯李文斯頓研究所（Rhodes-Livingstone Institute）的多位同事以及他在曼徹斯特大學的學生，共同稱為曼徹斯特學派（Manchester School），透過引介具有馬克思學派訊息的理論、他們對衝突及其調解的強調，以及他們對個人妥協於社會結構與利用社會結構可能性的關註，將英國社會人類學帶往一些新方向。
在英國，人類學具有巨大的知識影響力，它「有助於基督教力量的侵蝕、文化相對論的增長、覺察到原始人群在當代生活的存續狀態，並以貫時限分析模式取代同時限的模式，這些都是當代文化的核心」[44]。
後來在1960與1970年代，艾德蒙·李區與他的學生瑪麗·道格拉斯及努爾·亞爾曼（Nur Yalman），以及其他學者共同引進了李維史陀風格的法國結構主義；然而英國人類學持續強調社會組織與經濟，勝過於象徵與文學的議題。在英國、法國與美國的社會文化人類學之間的差異，隨著逐漸增加的理論與方法論對話及採借，而逐漸減少。如今，英國社會人類學採用了各國的其他社會理論，並分支朝著許多方向發展。
在大英國協國家，社會人類學往往在學院制度上與體質人類學及靈長類學區分開來，後者可能連結到生物學或動物學系；也與考古學區分開來，考古學可能連結到古典學、埃及學等等的科系。在其他國家（以及在某些特別是規模較小的北美地區大學），人類學家在學院制度上可能連結到民俗學、博物館學、人文地理學、社會學、社會關係、族群研究、文化研究與社會工作。
美國[編輯]
1800年代到1940年代[編輯]
從美國人類學在十九世紀早期發軔到二十世紀早期為止，受到美國原住民社會的存在所影響。




法蘭茲·鮑亞士，當代人類學的先驅之一，「美國人類學之父」。


美國文化人類學大大受到美國原住民社會可立即做為民族誌研究主題這項事實所影響。這個領域由印地安事務局（Bureau of Indian Affairs）與史密森尼學會的美國民族學局擔任開路先鋒，例如約翰·威斯利·鮑威爾與弗蘭克·漢密爾頓·庫興（Frank Hamilton Cushing）。
來自紐約州羅徹斯特的律師摩爾根（1818-1881），成為易洛魁人的擁護者與民族學家。他對於宗教、政府、物質文化、特別是親屬模式的比較分析，確實對人類學具有深遠影響力。正如與他同時代的其他學者（例如艾德華·泰勒），摩根主張人類的各個社會可依據一套進步程度的量表，而被歸類到各個文化演化類別之中，範圍從「蒙昧」、「野蠻」到「文明」。普遍而言，摩爾根運用技術（例如弓箭製作或陶器）做為各文化在這個量表上的地位指標[45]。
鮑亞士學派人類學[編輯]
法蘭茲·鮑亞士建立美國的學術人類學，反對演化論觀點。鮑亞士的研究取向是實證的、對於過度歸納抱持懷疑，而且迴避建立普遍法則。例如，鮑亞士研究移民子女，以呈現生物種族並非不可改變，人類行為源自於後天養育，而非先天生成的。
受到德國傳統所影響，鮑亞士主張世界充滿著各種獨特的文化，而不是某些社會，可依其文明程度多寡來測量其演化程度。他相信每個文化都必須從它的特殊性而被研究，並主張跨文化的歸納，類似於自然科學的歸納，是不可能達成的。
藉此，鮑亞士對抗對於移民、非洲裔美國人與美國原住民的歧視[46]許多美國人類學家採用他的論點來支持社會改革，而且時至今日，種族理論依然是人類學家熱衷的研究主題。所謂的「四大分支」人類學源自於鮑亞士學派人類學，將這個學門區分為四個重要且相互關聯的領域，包括社會文化人類學、體質人類學、語言人類學與史前人類學（考古學）。美國人類學持續受到鮑亞士學派傳統所深刻影響，特別是對於文化的強調。




露絲·潘乃德，攝於1937年


鮑亞士運用他在哥倫比亞大學與美國自然歷史博物館的職位，訓練並發展了許多世代的學生。他的第一代學生包括亞弗列·克魯伯（Alfred Kroeber）、羅伯特·羅維、艾德華·斯皮爾與露絲·潘乃德，他們每個人都對北美原住民文化撰述了豐富內容的研究。他們提供豐富資料，以攻擊單線演化過程的理論。克魯伯與斯皮爾將研究焦點放在北美原住民語言，這有助於將語言學建立成一門真正普遍的科學，並使它從歷史上專註於印歐語言的這個狀態解放出來。
克魯伯所撰寫的教科書《人類學》（Anthropology）的出版，標示了美國人類學的一個轉折點。鮑亞士在花費三十年匯集資料後，他感到有一股越來越強大的進行歸納的動力。這在「文化與人格」（Culture and Personality）研究興起時最為明顯，這是由鮑亞士的年輕一輩學生，例如瑪格麗特·米德與露絲·潘乃德等人所進行的。他們受到心理分析心理學家如弗洛依德與卡爾·榮格所影響，尋求理解個體的人格特質，受到在其成長過程中的更大文化與社會力量所塑造的方式。
雖然《薩摩亞人的成年》（Coming of Age in Samoa）與《菊花與劍》這兩本書依然受到美國大眾歡迎，但米德與潘乃德並不像某些人預期的，她們對人類學這個學科從來沒有這麼大的影響力。鮑亞士原本計劃讓潘乃德接任哥倫比亞大學人類學系主任的位置，但她被拉爾夫·林頓（Ralph Linton）所排擠，而且米德的職位一直被侷限在美國自然歷史博物館。
加拿大[編輯]
加拿大人類學，正如同殖民世界的其他地方，始於旅行家與傳教士的記錄之中的民族學資料。在1600年代的加拿大，耶穌會傳教士例如LeClercq、Le Jeune與Sagard神父，提供了後來加拿大領土範圍內的原住民部族最古早的民族誌記錄。
加拿大的學術人類學始於一個政府部門：加拿大地質調查局（Geological Survey of Canada），以及喬治·道森（George Mercer Dawson，1895年的局長）。道森對人類學的支持，創造了支持人類學在加拿大發展的動力。這由威爾弗里德·勞雷爾首相任內擴張規模，在1910年他在地質調查局設置人類學部門。其中聘用的人類學家來自英國與美國，為獨特加拿大風格的人類學立下基礎。早期學者包括傑出的語言學家與鮑亞士學派的愛德華·薩比爾（Edward Sapir）。
加拿大人類學經常意識到南方的龐然大物：美國。加拿大人類學創立的年代比美國更晚近；第一個人類學系是在1925年於多倫多大學設立。有許多科系及博物館的創始者依然健在。許多加拿大人類學家是越戰當時的意識形態難民，他們逃離美國並選擇留在加拿大，發展當地的人類學傳統，經常關註對加拿大社會的研究。 加拿大人類學與三個主要的當代國家傳統有著緊密關聯。美國傳統，因為這兩國的地理位置以及部份來自探討原住民族的共同經驗。法國傳統（特別在魁北克），法國人是創立加拿大的兩個民族之一。英國傳統，這是殖民（以及後殖民）歷史的結果。
反美國主義在加拿大不斷消長，但在1970年代達到高峰，這同時出現於人類學與加拿大社會本身。在同一時代，加拿大人類學系的擴增，導致大量從外國引進教師，大部分來自美國。近年來隨著教師逐漸退休，世代交替的結果產生另一波引進外國教師。在加拿大的一些小規模大學，人類學較可能與社會學合為一系，事實上這在幾所較大規模的大學依然如此，如不列顛哥倫比亞大學與卡爾頓大學。卡加延大學（英語：Cagayan State University）與西門菲莎大學則分別有人類學系與考古學系。魁北克的人類學維持與歐洲及法語系國家的強力連結。
基本上，加拿大每個人類學系都會有研究第一民族的專家。在加拿大，原住民族事務在公共文化上比起美國更加醒目，這是由於每個省份及領土都具有活躍的原住民群體。加拿大原住民廣泛被認定為創立加拿大的三個民族之一。人類學家與原住民社群的合作相當普遍，而且許多人類學家相當活躍於在政治議題上，代表他們共同合作的原住民族發聲。加拿大人類學家也從事世界各地的研究，就如同他們研究自己社會一樣。[47]
法國[編輯]




塗爾幹


法國人類學的系譜並不像英國或美國傳統一樣清楚，部分是因為法國許多對人類學具影響力的作者，具有社會學、哲學或其他非人類學的學科訓練或學術職位。大多數的評論者認為社會學家塗爾幹的侄子牟斯（1872-1950）是法國人類學傳統的創始者。牟斯屬於塗爾幹《社會學年報》（Année Sociologique）的學術群體；而且雖然塗爾幹及其他學者檢視的是當代社會的狀況，牟斯及他的同事（例如Henri Hubert與Robert Hertz）著墨於民族誌與文獻學，以分析尚未如同歐洲國家一般被「階層化」的社會。牟斯的兩部作品特別具有持久的關聯性：《禮物》（The Gift），這是一本探討交換與相互關係（reciprocity，或譯互惠）的作品，並引發許多後續著作；以及他的赫胥黎演說，討論人觀（the notion of the person），這是第一本以跨文化角度，討論人觀與自我觀的比較研究作品[48]。
在戰間期，法國對人類學的興趣往往切合於更大規模的文化運動，例如超現實主義與原始主義（primitivism），它們援引民族誌做為靈感泉源。馬塞爾·格裡奧爾與Michel Leiris這兩人是將人類學與法國前衛相結合的例子。在這段期間，被稱為「民族學」ethnologie的東西都侷限於博物館，例如由Paul Rivet所創立的「人類博物館」（Musée de l'Homme），而且人類學與民俗研究具有緊密關係。
然而，最重要的是李維史陀協助了法國人類學的制度化。除了他的結構主義對於跨越許多學科的巨大影響力之外，李維史陀建立了美國與英國人類學家的連結。在此同時，他在法國各地建立研究中心與研究室，以提供人類學之內的一套制度脈絡，他也訓練幾位具影響力的學生，例如Maurice Godelier與Françoise Héritier，他們對法國人類學世界確實有極大影響。今日法國人類學的許多特性，源自於大多數人類學研究都在國家資助的法國國家科學研究中心所進行，而不是在大學科系。
其他在1970年代具影響力的作者包括Pierre Clastres，他在對於巴拉圭的Guayaki部族所寫的書中，提到「原始社會」主動對抗國家的制度。因此，這些無國家的社會並不是比具有國家的社會更不先進，而是採取主動選擇，將國家制度變換成一個來自社會的單獨功能。領導人只是為一個群體發聲的發言人，當這個群體需要跟其它群體往來時（「國際關係」），但並不具有群體內部的權威，而且當這個領導人想濫用職位時，群體可猛然讓他去職。
從傅科與李維史陀之後，法國最重要的社會理論家是皮耶·布迪厄，他早年的學術訓練是哲學與社會學，最後獲得法蘭西學院的社會學講座。然而，如同牟斯及其他在他之前的學者，他的研究主題同時包括社會學與人類學。他對於阿爾及利亞Kabyle人的研究使他穩坐人類學的堅強地位，而他對於歐洲社會時尚與文化資本的功能與再生產的分析，則讓他穩坐社會學的堅強地位。
歐陸[編輯]
希臘與葡萄牙的人類學受到英國人類學影響較多。希臘從十九世紀以來有一門民俗科學，稱為laographia（laography），採用「對國內研究的科學」的形態，雖然它的理論薄弱；但這門學科的內涵在二次大戰之後有了深刻改變，當時有一批英美人類學家引進一門「對外研究」的科學 [49]。在義大利，民族學與相關研究的發展所受到的註意，並不像其他學科一樣多[50]。
澳洲紐西蘭[編輯]
日本[編輯]
在日本的大學，一般來說，隸屬於理學部生物學系的「自然人類學」（華語譯為「體質人類學」），以及社會科學系學部設置的文化人類學，在學院制度上完全分離。在學會方面也是如此，自然人類學的日本人類學會，也與文化人類學的日本文化人類學會（舊名為日本民族學會）區隔開來。然而，就日本的人類學特色而論，存在著受到今西錦司所影響的靈長類學，以及立場介於自然科學與社會科學中間的生態人類學傳統[51]。
二次大戰後歐美人類學的對話[編輯]
在二次大戰之前，英國「社會人類學」與美國「文化人類學」依然是明顯區分的兩個傳統。在戰後，有足夠數量的英國與美國人類學家彼此採借概念與方法論取向，因此有些人開始將這兩個傳統合稱為「社會文化人類學」。
在1950年代與1960年代中期，人類學逐漸傾向於以自然科學為典範。某些人類學家，例如Lloyd Fallers與克裡福得·葛茲，聚焦於現代化過程，新獨立國家可藉此而發展。其他學者，例如朱利安·史都華與懷特（Leslie White），聚焦於社會如何發展與適應於他們的生態區位——這個取向藉由馬文·哈裡斯而大行其道。受到卡爾·博蘭尼（Karl Polanyi）所影響且由馬紹爾·薩林斯（Marshall Sahlins）與喬治·道爾頓（George Dalton）所實踐的經濟人類學，挑戰了標準的新自由主義經濟學，而將文化與社會因素納入考慮，並將馬克思學派的分析方式運用於人類學研究。在英國，社會人類學的理論典範開始分裂，當麥克斯·格拉克曼（Max Gluckman）與彼得·伍斯利（Peter Worsley）嘗試採用馬克思理論，而其他研究者如羅德尼·尼丹（Rodney Needham）與艾德蒙·李區將李維史陀的結構主義融入他們的作品。
結構主義在1960年代與1970年代也影響了許多學科發展，包括心理人類學、認知人類學與成分分析。有些作者，例如大衛·施奈德（David Schneider）、克裡福得·葛茲與馬紹爾·薩林斯發展了一套更顯露內裡的文化概念，將文化視為意義或含義的網絡，這在人類學之內與之外都非常受歡迎。呼應這些時代的議題，許多人類學家參與政治，透過阿爾及利亞獨立戰爭以及對越戰的反對[52]；馬克思理論變成這個學科越來越受歡迎的理論取向[53]。到了1970年代，在一些選集，例如《重新發明人類學》（Reinventing Anthropology），作者們就擔憂人類學的中立性。
自從1980年代以來，權力成為人類學的核心議題，例如艾瑞克·沃爾夫的《歐洲與沒有歷史的人》（Europe and the People Without History）。在1980年代，像是《人類學與殖民遭遇》（Anthropology and the Colonial Encounter），反思人類學與殖民不平等的關連，在此同時安東尼奧·葛蘭西與米歇爾·傅柯等等理論家的無盡影響力，將權力與霸權的議題成為矚目焦點。性別與性議題成為受歡迎的題目，正如歷史與人類學的關係，再度受到馬紹爾·薩林斯所影響，他援引李維史陀與費爾南·布勞岱爾的作品，以檢視介於社會結構與個人施為者之間的關係。同樣對這些議題有影響力的作者包括尼采、馬丁·海德格爾，以及法蘭克福學派、雅克·德希達與雅各·拉岡的批判理論[54]。
在1980年代晚期與1990年代，喬治·馬庫斯（George Marcus）與詹姆士·克力弗（James Clifford）思索民族誌的權威（ethnographic authority），特別是人類學知識如何（與為何）可以成立與具權威性。他們反映著這個學門的女性主義者所發起的研究與論述，雖然他們辯解說自己特別關註在這些先驅的批評[55]。然而，女性主義者建立理論與研究方法的重要面向變成「習慣上所必須的」，是人類學「後現代時刻」的一部份；民族誌變得更具反身性，明確表明民族誌作者的的研究法，文化、性別與種族的立場，以及這些因素對於她（或他）的民族誌分析所具有的影響。這是當時流行的一股更普遍的後現代潮流的一部份。[56]當前的人類學家註意的是當代世界的諸多議題，包括全球化、醫療與生物科技、原住民權利、虛擬社群，以及工業化社會的人類學。
華人地區的人類學[編輯]
人類學這門學科進入華人地區之後，在中國大陸、臺灣、香港等地的學術圈都長足發展，以下分別介紹這些地區的人類學傳統。
中國大陸[編輯]
在清光緒末年（1875-1908年），就有人把摩爾根的《古代社會》譯成中文。1904年梁啟超曾在他所辦的《新民晚報》刊登《中國人種學考》，嚴復也曾翻譯社會人類學的文章。林紓與魏易將德國人哈伯蘭原著、1900年由羅威翻成英文的《民族學》譯為中文，由北京大學堂書局出版。1900年清朝政府頒布《大學學制及其學科》，設有《人類及人種學》課程。1912年，中華民國政府教育部頒布的大學學制及其學科也設有此課程。
中國正式使用「人類學」一詞是在1916年，由孫學悟在中國科學社《科學》雜誌發表「人類學之概略」一文。1926年，蔡元培撰寫「說民族學」一文，正式介紹民族學。蔡元培1907年留學德國，專攻哲學及人類學，返回中國擔任北京大學校長期間（1917-1927年），曾設人類學講座，是中國人類學與民族學的奠基者。[57]
依據鄭德坤的看法，從1920年代到1949年中國人類學的發展可分為三個學派。首先是「歷史學派」，由蔡元培創立。1928年，中央研究院在南京成立，首任院長為蔡元培，並成立歷史語言研究所。提倡文化人類學的本土化，名之為民族學。以歷史文獻為對象，兼及民俗、考古及語言學，並以實地調查為手段。參加者包括凌純聲、芮逸夫、陶雲達、嚴復禮等。第二個學派是「民俗學派」，由顧頡剛創立。1920年代北洋政府歧視教育工作，北京大學的一批國學家南遷，初至廈門大學，當時顧頡剛提倡民俗學、歌謠學、民間文學。後移往廣州中山大學，成立民俗學研究中心，參加者包括鍾敬文、楊成志、衛惠林、楊昆等。第三個學派是吳文藻創立的「社會學派」，以北京燕京大學社會學系為中心，吳文藻介紹社會人類學理論，也做實地調查，參加者包括林耀華、費孝通、楊慶昆、李安宅、李有義等人。抗戰期間，這三派學者會合集中前往昆明與成都，從事邊區民族調查。深入西康、西藏地區者有李安宅、莊學本、劉思蘭等。四川、雲南一帶有凌純聲、芮逸夫、林耀華等。貴州、廣西一帶有黃現璠、費孝通、楊成志等。1949年，中華人民共和國成立後。部分歷史學派人士，包括凌純聲、芮逸夫、衛惠林等人，隨中央研究院遷往台灣（詳見下節）。社會學派繼續留在中國，參與各地民族學院與民族研究所的設立，吳文藻主持中央民族學院。[58]




中山大學人類學系，該建築原為馬丁堂。


然而在1952年，中國宣佈人類學與社會學是資產階級學科，相關科系均遭到裁撤。費孝通、黃現璠則在1957年被劃為右派，他們與同事被指派參與民族學工作，從事少數民族識別，依據史達林在1942年對摩爾根及恩格斯演化論的重新詮釋，而且這個民族識別的方法較多源自於民俗學研究，而不是社會文化人類學。費孝通本人並不認為需要清楚劃分人類學、社會學與民族學，這是中國學者的一種務實態度。[59]
在1978年改革開放後，人類學在中國逐漸復甦。1981年在中國社會科學院與國家教育委員會的贊助下，中國人類學學會成立。就在同一年，廣州中山大學重新設立人類學系，分有考古學及民族學專業。1984年廈門大學成立人類學系，提供第一個人類學專業。此後，許多人類學課程與研討會陸續展開。然而，這些重新復甦的人類學主要是文化人類學，相較於這個人類學分支在改革開放之前所受到的壓抑，體質人類學及考古學具有長期穩定的學科發展，也有獨立的學術研究機構。文化人類學同時面臨必須與民族學相競爭的局面，民族學在1970年代末期即已搶得發展的先機，特別是黃現璠創立的民族學領域的「八桂學派」，更是碩果纍纍。因此文化人類學在1980年代極力爭取自身的學術地位，希望建立具有本國特色的人類學研究，並協助國家的四個現代化進程。[60]
臺灣[編輯]
臺灣的人類學源自於日治時期（1895-1945）對於原住民（當時稱為「蕃人」）與漢民族的風俗習慣調查。中央研究院學者劉斌雄認為可分為三個時期：一、東京人類學會時期，1895至1900年。二、臨時臺灣舊慣調查會時期，1901到1928年。三、臺北帝大成立到臺灣光復，1928到1945年[61]。
1928年臺北帝國大學（國立臺灣大學的前身）設置「土俗人種學講座」，是目前臺大人類學系的前身。1945年大戰結束，原帝國大學改為國立臺灣大學，該講座亦隨之更名為「民族學研究室」，附屬於文學院歷史學系。1949年設立「考古人類學系」，原「民族學研究室」的相關資源同時併入該系（於1982年改稱人類學系），為台灣人類學研究與教學工作奠立基礎。
1949年臺大考古人類學系的創立背景，係與當年隨同中華民國中央政府遷臺的考古學家與民族學家有關，同時遷臺的相關學術機構為中央研究院歷史語言研究所。該所保存詳盡的河南安陽殷墟早期發掘標本，由李濟、董作賓、石璋如等學者進行研究，晚近學者則以臺灣與東南亞地區考古發掘為主。1955年由民族學家凌純聲籌設的中央研究院民族學研究所，成立初期繼續探討中國少數民族，並對臺灣原住民社會進行搶救民族誌研究。主題逐漸擴展到包含原住民、漢人、大洋洲、中國少數民族研究，目前為臺灣陣容最龐大的人類學機構。
臺灣人類學的學術組織為臺灣人類學與民族學學會。人類學相關系所數目在1980年代後逐漸增長，目前包括臺灣大學人類學系、政治大學民族學系、清華大學人類學研究所、國立東華大學原住民民族學院、交通大學客家文化學院、國立暨南國際大學人類學研究所、慈濟大學人類發展研究所、臺東大學南島文化研究所、佛光大學人類學系等等。人類學也成為許多大學系所與通識教育的課程。
在1949年之後的臺灣人類學發展，如同其他社會人文學科，受北美傳統影響極深，採取廣義的四大分支。臺灣人類學家的學科歸屬，按成員多寡依序為文化人類學家、考古學家與體質人類學家，語言人類學家則極其有限。亦有前往英國、法國及歐陸各國留學的學者，代表歐陸的社會人類學傳統。歐美兩大傳統之間產生許多對話，也使得臺灣人類學在東亞地區獨樹一幟，具備多角度的國際視野。
在中國1978年改革開放之前，臺灣是歐美等國人類學家研究華人社會的重要田野地點，曾出版許多知名民族誌作品，例如：葛伯納（Bernard Gallin）[62]、武雅士（Arthur Wolf）[63]、Margery Wolf[64]、孔邁隆（Myron Cohen）[65]、桑高仁（Steven Sangren）[66]等人的作品。由本土人類學家撰述的民族誌為臺灣人類學立下深厚基礎，包括中央研究院民族學研究所、歷史語言研究所、臺大人類學系、政大民族學系及大學院系的期刊與專刊，以及各博物館、省市政府文獻委員會、基金會與出版社刊行的期刊、民族誌與譯本等等。博碩士論文也累積相當可觀的民族誌。
以往臺灣的文化人類學家傾向研究本土的原住民與漢人社會，過去半個世紀以來，對臺灣的族群多樣性與社會文化變遷留下珍貴記錄。也為1990年代以來勃興的本土區域族群研究，包括原住民、客家、閩南、當代流行文化等，建立堅強的理論與方法論基礎。另一方面，臺灣地區自1960年代以來快速工業化與都市化，也產生對於考古搶救發掘的迫切需求，例如臺南科學園區的考古發掘案。近年來，臺灣加強對東南亞社會與太平洋南島民族議題的跨學科關註，人類學家也參與其中。
另一方面，隨著歐美人類學對華人社會的研究重心轉移至中國大陸，許多留學海外的臺灣人類學家也隨之前往中國研究，其中以少數民族地區居多，並進一步引領臺灣學生繼續研究相關主題。海峽兩岸的人類學交流也漸趨頻繁。
總括來說，臺灣人類學將兼顧傳統與創新，持續在臺灣本土、東南亞與太平洋、中國大陸等地進行研究，以促進民族誌知識累積、理論對話與應用普及。
香港[編輯]
香港中文大學人類學系成立於1980年，研究區域包括華南、香港、臺灣、東亞和東南亞地區，研究課題包括文化認同、都市社區、婦女與性別認同的建構、中國民間宗教、中國少數民族、亞洲飲食文化、文化與旅遊，以及華南地區的史前文化。[67]為目前兩岸四地唯一採取全英文教學的人類學系。由於地利之便，香港中文大學人類學系與中國各大學人類學系維持長期學術研究合作，特別是廣州中山大學。2010年11月8日成立「香港中文大學—中山大學歷史人類學研究中心」，由中大偉倫歷史學講座教授科大衛教授擔任主任。科教授表示：「研究中心將致力開展卓越學科領域計劃的研究項目，並在廣泛的實證研究基礎上，累積中國社會的研究資料，探討關於中國社會的歷史人類學研究的理論和方法。」[68]
人類學的研究方法[編輯]
參見：民族誌
人類學的研究方法主要有：

全貌觀：從社會文化和人類行為的各個方面和層次研究社會的文化元素和行為，把社會或文化當作一個整體來研究
文化相對論：這是對文化人類學的研究態度和文化評價。要求研究者客觀地看待被研究的對象。一般採用文化主位研究法，從被研究者的角度來看待被研究者的文化。
泛文化比較：對不同的文化進行廣泛的比較研究。

四大分支與應用人類學的討論[編輯]
關於四大分支的論辯[編輯]
在美國[69]，人類學經常被界定為"整體論"（全貌觀）且立基於「四大分支」的研究取向。有一場持續進行的爭辯，是關於這究竟在美國學術制度架構中，從理論上與實務上是否具有意義。支持者[70]認為人類學的整體觀有兩種意義：這門學科探討跨越時間與空間的所有人類，並研究人類的所有面向（演化、生物體質、社會政治、經濟、文化、語言、心理等等）；依循著四大分支的人類學取向，許多大學課程與研究計畫涵蓋下列項目：體質人類學、考古學、語言人類學以及文化人類學或社會人類學。許多領導群倫的人類學家，針對將人類學界定為整體論與"四大分支"的研究取向，提出論辯[71][72][73]，他們認為這些想法是十九世紀以降的社會演化思想的產物，並不適於用來將科學實證論特別強加在文化人類學之上[71]。這一股「整合」社會文化人類學（本質上關連到人文學）與「生物-體質人類學」（本質上關連到自然科學）的壓力，已有學者批評其為不恰當的實證論（其信念是，唯一正確的知識源自將科學方法加諸於文化人類學）[71]。這個評論是1960年代晚期，由多位人類學家，如馬紹爾·薩林斯針對社會生物學的發展所提出，並論及美國人類學的"四大分支整體論"[71]。雖然四大分支及其論辯源自於美國，但已在美國的學術影響力之下，向國際間輸出。[74]
在美國[69]有部份人類學的次領域（次分支）跨越了這些分支。例如，醫療人類學往往被視為社會文化人類學的分支；然而，有許多研究醫療議題的人類學家也探討群體中的生物變異，或是文化與生物的互動。他們也可能採用語言分析，以瞭解圍繞在衛生與疾病議題的溝通，或是運用考古學技術，以瞭解歷史時代或史前時代人群的衛生與疾病。同樣地，法醫人類學可能同時採用體質人類學與考古學的技術，也可能採取類似醫療人類學家的作法。環境人類學或生態人類學是逐漸成長的次領域，關註人類及其環境的關係，是另一個結合文化人類學與生物人類學研究取向的例子（有時也包括考古學在內），這是由於它能處理範圍甚大的許多議題，從環境主義、野生動植物保育或棲息地保護、到傳統生態知識與行為。生物文化人類學是一個廣義的術語，用以描述各種文化與生物觀點的融合。
正如前面列舉的各個分支，人類學是一個具有多樣化的方法論的學科，包括了量化方法與質性方法。民族誌研究方法--植基於實地田野研究的密集個案研究—在社會文化人類學以及語言人類學的文獻上，具有一個歷史上的核心地位，但這種研究法正由混合各種研究方法的取向所補充。目前，科技進步已刺激人類學各個分支的方法論創新。碳元素定年法、群體遺傳學、GPS、數位攝影與錄音等等，僅僅是刺激人類學研究嶄新發展的眾多新科技的其中幾項。
應用人類學[編輯]
主條目：應用人類學
應用人類學也許最好被視為一個重點強調，而不是如同標準的四大分支意義下的另一個分支。應用人類學家可以為政府機構、非政府組織或私人企業工作，運用來自四大分支的研究技術來處理一些議題，例如政策執行、影響評估、教育、行銷研究或產品發展。
關於人類學史的爭論[編輯]
人類學家，如同其他研究者（特別是從事田野研究的歷史學家與科學家），在過去曾協助國家政策與計畫，尤其是殖民主義[75][76]。
某些評論者指出：

人類學這個學科由殖民主義所生成，也許與殖民主義具有結盟關係，並從它衍生出一些基本概念，無論是不是有意識地[77]。
人類學家往往比他們所研究的人們享有更多權力，因此他們的知識生產過程是一種竊取，在其中人類學家謀求自己的獲益，而犧牲了報導人。
民族誌研究工作往往是反歷史的，他們在書寫這些人群的時候，就好像他們是在一種「民族誌的現在式」之中，而「脫離時間」 (Johannes Fabian Time and Its Other).

人類學與軍事[編輯]
人類學家與美國政府的關聯，格外引發在這個學科之內的激烈爭辯。鮑亞士公開反對美國參與第一次世界大戰，並在戰後發表了一篇綜合報告，披露與譴責幾位美國人類學家以科學家身份做為偽裝，參與在墨西哥的間諜活動。然而到1940年代，鮑亞士學派的許多人類學家積極參與同盟國的戰爭行動，以對抗「軸心國」（納粹德國、法西斯義大利、日本帝國）。許多人在陸軍服役，且有其他人在情報機構服務（例如，戰略局[Office of Strategic Services]（OSS）與戰爭情報局[Office of War Information]）。在此同時，David H. Price對冷戰時期美國人類學的研究顯示，有幾位美國人類學家由於對共產黨表示同情，而遭到撻伐並解職。
有一些學者試圖指控人類學家與美國中央情報局以及政府情報單位的共謀關係，但令人吃驚的是這個聲音變得相當微弱。許多人類學家活躍於反戰運動，並在美國人類學會年會通過許多譴責戰爭的各個面向的議案。自從越戰以來的數十年間，至少在社會文化人類學方面的論調，已逐漸政治化，而早年世代的自由論調，已由更加激進的論點所取代，混合著馬克思論者、女性主義論者、無政府主義論者、後殖民、後現代、Saidian、傅科學派、認同根基及其他論點[78]。
人類學專業組織往往反對將人類學運用於支持國家利益。這些組織的倫理守則可能禁止人類學家提供秘密簡報。英國與大英國協社會人類學會（The Association of Social Anthropologists of the UK and Commonwealth [ASA]）表示有某些獎學金在倫理上是危險的。美國人類學會現有的「專業責任聲明」清楚指出「關於人類學家自己國家的政府以及地主國家的政府，…不能同意進行秘密研究，也不能提供任何形式的秘密報告或匯報」。
人類學的重大討論[編輯]
對「異文化」的研究焦點[編輯]
某些學者主張人類學源自於並發展為對於「異文化」的研究，這是同時就時間（過去的社會）與空間（歐洲裔以外的社會/非西方社會）的角度而論。例如，在都市人類學的經典，Ulf Hannerz在他引發豐富後續討論的《探索都市：對都市人類學的探究》(Exploring the City: Inquiries Toward an Urban Anthropology）一書的引言提及，在習慣上，第三世界受到人類學的最多關註；傳統上專精於「異文化」的人類學家，前往遙遠的地方找尋這些文化，直到1960年代晚期才開始註意「脫離常軌」[79]。現在已有許多作品探討非常接近作者「家鄉」的人群與主題。也有學者主張其他的學科領域，像是歷史學與社會學，相對地過度重視西方[80]。
在法國，對當代社會的研究在傳統上保留給社會學家，但這個情況正在改變[81]，從1970年代開始，由Isac Chiva等學者與《田野工作》（Terrain）等期刊，以及由Marc Augé所創立的《人類學當代社會研究中心》（Le Centre d'anthropologie des mondes contemporains）等。同樣對於「當代社會」的研究取向，也出現於英國1950年代的曼徹斯特學派（Manchester School [anthropology]）。
參考文獻[編輯]


^ Dieserud, Juul (1908) The Scope and Content of the Science of Anthropology London:Open Court Publishing ISBN 978-0-8021-3943-6
^ 吳秋林著，《影視文化人類學》（貴州民族學院學術文庫）。翻書客網站書介。http://findbook.tw/book/9787105095711/basic 。擷取日期2010年10月15日。
^ Wolf, Eric (1994) Perilous Ideas: Race, Culture, People. Current Anthropology 35: 1-7. p.227
^ 4.0 4.1 Career Paths and Education
^ Kottak, Conrad 2008 Anthropology: The Exploration of Human Diversity. New York: McGraw Hill.
^ Angioni, Giulio (2011) Fare, dire, sentire: l'identico e il diverso nelle culture. Nuoro: Il Maestrale
^ Layton, Robert (1998) An Introduction to Theory in Anthropology. Cambridge: Cambridge University Press.
^ Geertz, Behar, Clifford & James
^ Stanford University Bulletin 1998-1999 pg. 213 http://sul-derivatives.stanford.edu/derivative?CSNID=00002257&mediaType=application/pdf
^ Stanford University Bulletin 2007-2008 pg. 269
^ Han F. Vermeulen, "The German Invention of Völkerkunde: Ethnological Discourse in Europe and Asia, 1740-1798." In: Sara Eigen and Mark Larrimore, eds. The German Invention of Race. 2006.
^ The Nation: Truth in Garbage - TIME
^ Salzmann, Zdeněk. (1993) Language, culture, and society: an introduction to linguistic anthropology. Boulder, CO: Westview Press.
^ Erickson, Paul A. and Liam D. Murphy. A History of Anthropological Theory. Broadview Press. 2003. p. 11-12
^ George Stocking, "Paradigmatic Traditions in the History of Anthropology." In George Stocking, The Ethnographer's Magic and Other Essays in the History of Anthropology (Madison: University of Wisconsin Press, 1992):342-361.
^ Leaf, Murray. Man, Mind and Science: A History of Anthropology. Columbia University Press. 1979
^ Biology department evolves at FAS. September 2013. （原始內容存檔於2009-06-19）. 
^ 威廉·A·哈威蘭著，王銘銘等譯，《當代人類學》上海人民出版社，1987年ISBN 978-7-208-00082-7
^ Wolf, Eric R.(1964) Anthropology. Englewood Cliffs: Prentice-Hall
^ Urbanowicz, Charles. In the Newsletter of the American Anthropological Association, reprinted online: http://www.csuchico.edu/~curbanowicz/Pub_Papers/4field.html
^ Foucault, Michel. "Introduction" to his 1961 translation of Kant's work, reprinted: http://www.generation-online.org/p/fpfoucault1.htm
^ Anthropologie in pragmatischer Hinsicht, Königsberg, bey Friedrich Nicolovius (AK VII, 117-333). Anthropology from a Pragmatic Point of View, tr. Victor Lyle Dowdell, Carbondale and Edwardsville, Southern Illinois University Press, 1978.
^ Jacobs, Brian, and Kain, Patrick (eds.), Essays on Kant's Anthropology, Cambridge University Press, 2003, 278pp., ISBN 978-0-521-79038-3.
^ Harris, Marvin. The Rise of Anthropological Theory. Alta Mira Press. 2000 (revised from 1968); Harris, Marvin. Theories of Culture in Postmodern Times. Altamira. 1998
^ Harris, 1968, op cit. pp. 8-52; Leaf 1970, op cit. pp. 1-13; Erickson and Murph, 2003, pp. 21-25
^ Resources for a History of Anthropology 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-12-31.
^ Marco Polo's Asia
^ The Renaissance Foundations of Anthropology 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-09-04.
^ 29.0 29.1 Akbar S. Ahmed (1984). "Al-Beruni: The First Anthropologist", RAIN 60, p. 9-10.
^ J. T. Walbridge (1998). "Explaining Away the Greek Gods in Islam", Journal of the History of Ideas 59 (3), p. 389-403.
^ Richard Tapper (1995). "Islamic Anthropology" and the "Anthropology of Islam", Anthropological Quarterly 68 (3), Anthropological Analysis and Islamic Texts, p. 185-193.
^ West Asian views on black Africans during the medieval era
^ Stocking, George W. (1968) Race, Culture, and Evolution: Essays in the history of anthropology. London: The Free Press.
^ Clifford, James and George E. Marcus (1986) Writing culture: the poetics and politics of ethnography. Berkeley: University of California Press.
^ Wallerstein, Immanuel. (2003) "Anthropology, sociology, and other dubious disciplines." Current Anthropology 44:453-466.
^ 關於人類學各種類型的文化相對論，請參閱Spiro, Melford E. (1987) "Some Reflections on Cultural Determinism and Relativism with Special Reference to Emotion and Reason," in Culture and Human Nature: theoretical papers of Melford E. Spiro. Edited by B. Kilborne and L. L. Langness, pp. 32-58. Chicago: University of Chicago Press.
^ Gellner, Ernest. (1998) Language and solitude: Wittgenstein, Malinowski, and the Habsburg dilemma. New York: Cambridge University Press.
^ Gellner, Ernest, ed. (1980) Soviet and Western anthropology. New York: Columbia University Press.
^ Stocking, George Jr. (1963) "Matthew Arnold, E. B. Tylor, and the Uses of Invention," American Anthropologist, 65:783-799, 1963 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2007-12-02.
^ Tylor, E. B. (1865) Researches into the early history of mankind the development of civilization. London: John Murray.
^ Tylor, E. B. (1871) Primitive culture: researches into the development of mythology, philosophy, religion, art, and custom. 2 vols. London, John Murray.
^ Malinowski, Bronisław (1967) A diary in the strict sense of the term. New York, Harcourt, Brace & World [1967]
^ Jack Goody (1995) The Expansive Moment: The Rise of Social Anthropology in Britain and Africa, 1918-1970 review: [1]
^ Thomas William Heyck [2] The American Historical Review, Vol. 102, No. 5 (Dec., 1997), pp. 1486-1488 doi:10.2307/2171126
^ 這也對馬克思的思想產生影響，他將資本論一書獻給摩爾根。
^ Stocking, George W.（1968）Race, Culture, and Evolution: Essays in the history of anthropology. London: The Free Press.
^ Regna Darnell, (2008), North American Traditions, in Henrika Kuklick ed., 『』A New History of Anthropology」, p.49-50. Maldon, MA, USA: Blackwell. ISBN 978-0-631-22600-1
^ Mauss, Marcel (1938) "A category of the human mind: the notion of person; the notion of self.," in M. Carrithers, S. Collins, and S. Lukes, eds. The Category of the Person: anthropology, philosophy, history. Pp. 1-25. Cambridge/New York: Cambridge University Press. Originally given as 「Une categorie de l』Esprit Humain: La Notion de Personne, Celle de 『Moi』,」 for the Huxley Memorial Lecture and appeared in the Journal of the Royal Anthropological Institute, 68.
^ Geneviève Zoïa, « L'anthropologie en Grèce », Terrain, Numéro 14—L'incroyable et ses preuves (mars 1990) , [En ligne], mis en ligne le 7 octobre 2005. URL: http://terrain.revues.org/3641. Consulté le 15 juin 2007. （法文）
^ Grottanelli, Vinigi Ethnology and/or Cultural Anthropology in Italy: Traditions and Developments (and Comments and Reply). Other authors: Giorgio Ausenda, Bernardo Bernardi, Ugo Bianchi, Y. Michal Bodemann, Jack Goody, Allison Jablonko, David I. Kertzer, Vittorio Lanternari, Antonio Marazzi, Roy A. Miller, Jr., Laura Laurencich Minelli, David M. Moss, Leonard W. Moss, H. R. H. Prince Peter of Greece and Denmark, Diana Pinto, Pietro Scotti, Tullio Tentori. Current Anthropology, Vol. 18, No. 4 (Dec., 1977), pp. 593-614
^ http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E5%AD%A6 　
^ Fanon, Frantz. (1963) The Wretched of the Earth, transl. Constance Farrington. New York, Grove Weidenfeld.
^ Nugent, Stephen Some reflections on anthropological structural Marxism[失效連結] The Journal of the Royal Anthropological Institute, Volume 13, Number 2, June 2007, pp. 419-431(13)
^ Lewis, Herbert S. (1998) The Misrepresentation of Anthropology and its Consequences American Anthropologist 100:" 716-731
^ Clifford, James and George E. Marcus (1986) Writing culture: the poetics and politics of ethnography. Berkeley: University of California Press.
^ Gellner, Ernest (1992) Postmodernism, Reason, and Religion. London/New York: Routledge. Pp: 26-50
^ 陳國強，1990年，建設中國人類學。於陳國強編《建設中國人類學》，頁4-5。上海三聯書店。ISBN 978-7-5426-0550-4
^ 鄭德坤，1990年，創辦人類學系的使命。於陳國強編《建設中國人類學》，頁70-71。上海三聯書店。ISBN 978-7-5426-0550-4
^ Frank N. Pieke, Social and Cultural Anthropology in PRC, in Jan van Bremen et al. eds., Asian Anthropology, p.63-4. London: Routledge. ISBN 978-0-415-34983-3.
^ Xin Liu, 2004, Two Moments in the History of Chinese Anthropology, in Shinji Yamashita, Joseph Bosco and J.S. Eades eds., The Making of Anthropology in East and Southeast Asia, p. 165-7. New York: Berghahn Books. ISBN 978-1-57181-259-9.
^ 劉斌雄1975 日本學人之高山族研究。中央研究院民族學研究所集刊40：5-17。
^ Bernard Gallin (1966) Hsin Hsing, Taiwan: A Chinese Village in Change., Berkeley: University of California Press.
^ Arthur Wolf (1978), Studies in Chinese Society. Stanford: Stanford University Press.
^ Margery Wolf (1972) Women and the Family in Rural Taiwan. Stanford: Stanford University Press, 1972
^ Myron Cohen (1976) House United, House Divided: The Chinese Family in Taiwan, New York: Columbia University Press.
^ Steven Sangren (1987) History and Magical Power in a Chinese Community. Stanford: Stanford University Press.
^ Dept History
^ 香港中文大學—中山大學歷史人類學研究中心今天揭幕
^ 69.0 69.1 Sydel Silverman Introduction Current Anthropology, Vol. 33, No. 1, Supplement: Inquiry and Debate in the Human Sciences: Contributions from Current Anthropology, 1960-1990 (Feb., 1992), pp. 1-6
^ Shore, Bradd (1999) Strange Fate of Holism. Anthropology News 40(9): 4-5.
^ 71.0 71.1 71.2 71.3 Segal, Daniel A.; Sylvia J. Yanagisako[失效連結] (eds.), James Clifford, Ian Hodder, Rena Lederman, Michael Silverstein. Unwrapping the Sacred Bundle: Reflections on the Disciplining of Anthropology. Duke University Press. 2005. （原始內容存檔於2007-09-03）.  引文使用過時參數coauthors (幫助) introduction: [3] 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2007-08-09. reviews: [4][失效連結] [5] [6] [7]
^ Robert Borofsky The Four Subfields: Anthropologists as Mythmakers American Anthropologist June 2002, Vol. 104, No. 2, pp. 463-480 doi:10.1525/aa.2002.104.2.463
^ Robin Fox (1991) Encounter With Anthropology ISBN 978-0-88738-870-5 pp.14-16
^ Smart, Josephine (2006) "In Search of Anthropology in China: A Discipline Caught in a Web of Nation Building, Socialist Capitalism, and Globalization.," in Gustavo Lins Ribeiro and Arturo Escobar, eds. World Anthropologies: Disciplinary Transformations in Systems of Power. Pp. 69-85. Oxford: Berg Publishers.
^ Asad, Talal, ed. (1973) Anthropology & the Colonial Encounter. Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press.
^ van Breman, Jan, and Akitoshi Shimizu (1999) Anthropology and Colonialism in Asia and Oceania. Richmond, Surrey: Curzon Press.
^ Gellner, Ernest (1992) Postmodernism, Reason, and Religion. London/New York: Routledge. Pp: 26-29.
^ D'Andrade, Roy (1995) "Moral Models in Anthropology." Current Anthropology 36: 399-408.
^ Ulf Hannerz（1980）"Exploring the City: Inquiries Toward an Urban Anthropology", ISBN 978-0-231-08376-8, p. 1
^ Jack Goody（2007）The Theft of History Cambridge University Press ISBN 978-0-521-87069-6
^ *Marc Abélès, How the Anthropology of France Has Changed Anthropology in France: Assessing New Directions in the Field[失效連結] Cultural Anthropology 1999 p. 407


進階閱讀[編輯]
字典與百科全書[編輯]

Barfield, Thomas (1997). The dictionary of anthropology. Hoboken: Wiley-Blackwell Publishing.
Levinson, David and Melvin Ember. eds. (1996) Encyclopedia of Cultural Anthropology. (4 vols.) New York: Henry Holt.

概論[編輯]

王銘銘：《人類學是什麼》（北京：北京大學出版社，2002）。
李亦園：《人類學與現代社會》（臺北：牧童出版社，1975）。

田野筆記與回憶錄[編輯]

喬健：《飄泊中的永恆——人類學田野調查筆記》（濟南：山東畫報出版社，1999）。
Barley, Nigel (1983) The innocent anthropologist: notes from a mud hut. London: British Museum Publications.
Geertz, Clifford (1995) After the fact: two countries, four decades, one anthropologist. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Lévi-Strauss, Claude (1967) Tristes tropiques. Translated from the French by John Russell. New York: Atheneum.
Malinowski, Bronisław (1967) A diary in the strict sense of the term. Translated by Norbert Guterman. New York, Harcourt, Brace & World.
Mead, Margaret (1972) Blackberry winter: my earlier years. New York: William Marrow.
Mead, Margaret, (1977) Letters from the field, 1925 - 1975. New York: Harper & Row.
Rabinow, Paul. (1977) Reflections on fieldwork in Morocco.

人類學史[編輯]

Gregory E. Guldin（顧定國）著，胡鴻保等譯：《中國人類學逸史：從馬林諾斯基到莫斯科到毛澤東》（北京：社會科學文獻出版社，2000）。
Asad, Talal, ed. (1973) Anthropology & the Colonial Encounter. Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press.
Barth, Fredrik, Andre Gingrich, Robert Parkin, One Discipline, Four Ways: British, German, French, and American anthropology. Chicago: University of Chicago Press.
D'Andrade, R. "The Sad Story of Anthropology: 1950-1999." In E. L. Cerroni-Long, ed. Anthropological Theory in North America. Westport: Berin & Garvey 1999. download
Darnell, Regna. (2001) Invisible Genealogies: A History of Americanist Anthropology. Lincoln, NE: University of Nebraska Press.
Deeb, Benjamin. (2007) Anthropology and Social Problems: A Manual of Change.
Harris, Marvin. (2001[1968]) The rise of anthropological theory: a history of theories of culture. AltaMira Press. Walnut Creek, CA.
Kehoe, Alice B. (1998) The Land of Prehistory: A Critical History of American Archaeology.
Lewis, Herbert S. (1998) "The Misrepresentation of Anthropology and its Consequences." American Anthropologist, 100: 716-731.
Lewis, Herbert S. (2004) "Imagining Anthropology's History." Reviews in Anthropology, v. 33.
Lewis, Herbert S. (2005) "Anthropology, the Cold War, and Intellectual History. In R. Darnell & F.W. Gleach, eds. Histories of Anthropology Annual, Vol. I.
Pels, Peter & Oscar Salemink, eds. (2000) Colonial Subjects: Essays on the Practical History of Anthropology.
Price, David. (2004) Threatening Anthropology: McCarthyism and the FBI's Surveillance of Activist Anthropologists.
Stocking, George, Jr. (1968) Race, Culture and Evolution. New York: Free Press.
Trencher, Susan. (2000) Mirrored Images: American Anthropology and American Culture, 1960-1980.
Gisi, Lucas Marco. (2007) Einbildungskraft und Mythologie. Die Verschränkung von Anthropologie und Geschichte im 18. Jahrhundert, Berlin, New York: de Gruyter.

重要理論作品[編輯]

Clifford, James and George E. Marcus (1986) Writing culture: the poetics and politics of ethnography. Berkeley: University of California Press.
Geertz, Clifford (1973) The Interpretation of Cultures. New York: Basic Books.
Harris, Marvin (1997) Culture, People, Nature: An Introduction to General Anthropology（7th Edition）. Boston: Allyn & Bacon
Salzmann, Zdeněk. (1993) Language, culture, and society: an introduction to linguistic anthropology. Boulder, CO: Westview Press.
Shweder, Richard A., and Robert A. LeVine, eds. (1984) Culture Theory: essays on mind, self, and emotion. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

外部連結[編輯]

人類學網（Anthropology.net）社群取向的人類學入口網站，用戶運用部落格、論壇、標籤與一套維基。
面向21世紀人類學網（www.face21cn.cn）人類學界動態，人類學應用研究論文，田野調查，人類學互動交流，人類學資源分享。
王銘銘：〈談人類學的歷史基礎與人文價值（上）〉（2012）
王銘銘：〈談人類學的歷史基礎與人文價值（下）〉（2012）
王銘銘：〈他者的意義——論現代人類學的「後現代性」〉（2011）
王銘銘：〈從埃利亞斯的文明論看西方人類學的「學派」〉（2009）
蕭鳳霞：〈反思歷史人類學〉。
末成道男：〈社會人類學調查中的歷史〉。

組織[編輯]

世界人類學組織聯合會（The World Council of Anthropological Associations） (WCAA)

歐美地區[編輯]

美國人類學會首頁（American Anthropological Association Homepage）
美國體質人類學家協會（American Association of Physical Anthropologists）
歐洲社會人類學家協會（European Association of Social Anthropologists）
美國國家人類學實踐促進會（National Association for the Practice of Anthropology）
英國皇家人類學會首頁（The Royal Anthropological Institute Homepage）
美國應用人類學會（The Society for Applied Anthropology）

澳洲紐西蘭[編輯]

澳洲人類學會（The Australian Anthropological Society）
紐西蘭社會人類學家協會（The Association of Social Anthropologists of Aotearoa/New Zealand）

東亞[編輯]

東亞人類學會（The Society for East Asian Anthropology (SEAA）)美國人類學會的分支組織。

日本[編輯]

日本人類學會（The Anthropological Society of Nippon，英文)[失效連結] （日本語）
日本文化人類學會（The Japanese Society of Cultural Anthropology，英文)[失效連結] （日本語）

華人地區[編輯]

社會學人類學中國網
臺灣人類學與民族學學會
guavanthropology.tw （芭樂人類學，臺灣人類學家合寫的部落格）
香港人類學會
人類學天地
人類學學習交流天地
人類學——人及其文化研究，愛德華·泰勒著連樹聲譯（全文）
face21cn人類學網站
蘭海的分子人類學論壇
現代人類學通訊

資源[編輯]

世界各地的人類學系
美國自然歷史博物館人類學門（Division of Anthropology, American Museum of Natural History）超過160,000項來自太平洋、北美、非洲、亞洲等地的民族學蒐藏，具有影像與詳細描述，可在線上連結到原始的登錄頁、田野記錄與照片。
美國史密森機構國家人類學檔案（National Anthropological Archives, Smithsonian Institution）蒐集並保存歷史與當代人類學資料，這記錄世界的文化與人類學史。
人類學線上字典（Online Dictionary of Anthropology）
人類學線上索引（The Anthropological Index Online）
人文科學的跨學科性
人類學的基礎理論

參見[編輯]

人類學家列表
文化人類學
人類演化
文化區










閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
信息學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學













權威控制



GND: 4002230-4
SELIBR: 139586
BNF: cb133184815（數據）
NDL: 00574809












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=人類學&oldid=44825637"					
4 個分類：人類學人類社會科學自然史隱藏分類：Webarchive模板wayback連結帶有失效連結的條目含有過時參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面自2013年12月包含過多連結的條目含有希臘語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisArpetanFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLigureລາວLietuviųLatviešuमैथिलीОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWinarayייִדישZeêuwsBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月18日 (週日) 21:41。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






