


國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
社會工作概論




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第1章　社會工作概論
　　社會工作源自於西方回應社會變遷產生的社會需求。由於個人在成長過程中需要不同資源，其基本觀點已不在於將個人視之為問題的根本，而擴及對整個個人與家庭的環境條件或資源是否足夠來瞭解需求之所在。社會工作運用生態理論、優勢與賦權觀點，從「人在環境中」角度探討個人與家庭之需求，並針對不同系統層次為處遇標的，透過直接服務與間接服務之方法，提供各種乾預，以增進個人獲得社會生活所需之資源。社會工作者所扮演的角色比過去更為多元，顯示社會工作者不再是慈善服務，而是演進到具備專業知能與倫理的專業人士。從事社會工作者必須接受社會工作學校專業教育與繼續教育訓練，以便在兒童、少年、家庭、婦女、老人、醫療、職場、司法、外籍配偶……等各個不同領域中提供專業服務。

第2章　社會正義與公民權利
　　社會正義與公民權利是我們社會工作者朗朗上口的詞彙，但是它們到底指涉些什麼內容、彼此之間又有著什麼樣的關係，卻是我們經常習而不察的東西。因此，在本章中，我們要透過社會正義、公民權利等概念，以及社會不公的成因，進行逐步地澄清，指出社會工作者具有保障公民權利、挑戰社會不公，並且實踐社會正義的專業使命。為了達成這項目標，社會工作者除了應該具有對抗壓迫、捍衛公義的承諾之外，還要積極地運用各種助人技術和受壓迫者共同站在一起彼此合作，直到不義的情況改善為止。

第3章　社會福利體系與社會工作
　　本章一開始介紹亞斯平、波羅理、寇皮與杷門、聖阿諾等人有關社會福利體制理論的見解，其中，開創者為亞斯平。亞斯平曾在1980年代針對18個OECD國家的福利體制類型從經驗進行驗證分類。為評估「去商品化」程度，他選擇三種（年金、疾病與失業）最重要之現金給付（津貼）項目與一組指標說明人的「安適（ease）」程度，將這些國家區分為自由福利體制、保守福利體制、社會民主體制三種。其中，「自由福利體制（Liberal Regime）」的特色是以市場為主。它只提供支持給那些需要者，譬如那些無法滿足基本需要的人；「保守福利體制」的國家係以家庭為福利服務的重心。它的特色是提供不同的職業團體各式各樣的社會保險方案，而公務人員有其特有的保險方案。資格的取得是以過去參與保險所繳納的社會保險保費為基礎；「社會民主體制（Social-democratic Regime）」則提供所有住民高水準的集體福利供應，也就是，國家在福利供應方面扮演關鍵的角色。該體制的資格認定是以「住民」與否作為基礎，同時其給付水準很高。作者依過去的學者分類而分別摘要說明自由福利體制、保守福利體制、社會民主體制、南歐國福利體制、儒家福利國家、臺灣的福利國家體制等類型的基本特色。
　　歐洲出現四種社會保障制度，但是，也同時產生同質性發展的趨勢。首先，北歐國家所有公民都擁有社會權，也就是在發生需要社會性需求時，由國家自動提供相當多的免費社會服務，大部分採定額（forfaitaire）補助。英語系國家（英國與愛爾蘭）的社會保障制度運作也是以普及化為原則，但僅限於國民健康服務項目，採定額制（forfaitaire）補助，並由公立社會保險體系進行輸送，所提供的服務層次比北歐國家低很多。至於歐陸的核心國家（德國、法國、荷比盧三國、奧地利）的補助是由保費負擔，而補助的金額也經常是依照被保險人的薪資水平比例補償。該類社會保障體制是由雇主與受僱者所委派的代表負責管理。南歐國家（西班牙、義大利、希臘、葡萄牙）的社會保障制度是一種混合的制度，它的補助分由繳納的「保費」金額與社會保險申報所得高低而提供補助與以職業區分補助（國民健康服務補助）兩者。這種社會保障體制非常殘缺而異質性也很高（Ferrera, 1997; Fargion, 2001）。美國則是資本主義的代表國家，它所提供的社會福利制度是典型的殘補福利國家。在這種制度下，社會工作者所可以發揮的空間最大。
　　社會福利分為關懷性、預防性與發展性三種（盧政春，1999），這是從社會福利的目標或角色面向進行定義的觀點。其中，關懷性社會福利制度有社會救助、福利服務、就業輔助、社會補償等。預防性社會福利制度有年金保障、醫療保障、職業災害保險、長期照護保險等；發展性社會福利制度母性保護、家庭保障、教育福利、住宅福利、財產形成（盧政春，1999；賴兩陽，2007）。其中，社會弱勢者是關懷性社會福利制度主要服務對象，也是殘補式福利國家的標靶對象。

第4章　社會工作的乾預方法
　　社會工作並非以慈善救助之心態來提供服務。社會工作與其他專業之區別，除了專業價值觀之外，在現階段的服務要強調依照專業倫理的守則提供專業服務，以及要重視社會工作獨特的專業方法來提供服務。社會工作乾預不是由社會工作者替代案主來做，而是需要接受服務者共同一起完成需求的滿足，因此，專業關係成為乾預方法進行中最重要的媒介。社會工作的乾預方法分為以個人和家庭為焦點的乾預方法、以團體為媒介的方法，以及以社區為對象的乾預方法，另外，主要的方法還包括倡導、社會行動，以便讓案主能夠獲得社會生活所需之資源。

第5章　社會工作與多元文化
　　近來因為多元化與全球化的浪潮，世界各地都越來越著重多元文化的議題，臺灣也不例外。一直以來，臺灣都是由多元族群組成，例如：原住民、閩南人、客家人、外省人等。不過直到大陸及東南亞女性以婚姻移民的角色進入臺灣社會，多元文化議題始受到重視。本章在多元文化的議題上，把焦點放在原住民族和婚姻移民兩部分的討論，介紹多元文化與社會建構觀點的相關概念，接著探討臺灣原住民及外籍配偶面臨的困難，他們所面對的刻板印象，以及晚近本土實證研究對一般社會大眾迷思之導正。其次，本章也介紹目前公部門提供給原住民與新移民的相關福利服務。接著闡述多元文化對社會工作的重要性，由於社會工作者服務各種類型的個案，接觸每一個個案對社工來說，都是一個嶄新的「文化經驗」。一個具有文化敏感能力的社工，將可以讓個案獲得應有的尊重，以及更貼切的服務。最後，提出社會工作者透過自我覺察及瞭解文化差異來培養多元文化能力。

第6章　兒童與家庭社會工作
　　家庭是社會組成的基本單位，擔負著照顧、經濟、教養等責任。兒童在家庭中受到各種照顧，是家庭最脆弱的成員之一。不過近年來隨著社會變遷產生各種不同以往的多元家庭，連帶也形成許多兒童及家庭的議題。為了瞭解兒童的問題，社會工作者應具備生態取向、人類發展、增進權能、永久規劃的觀點、社會學習理論、社會心理學派等知識基礎。針對各種兒童及家庭問題，包括兒童虐待與疏忽、單親家庭、兒童貧窮及外籍配偶家庭，社會工作者可以提供支持性福利服務、補充性福利服務、替代性福利服務及保護性福利服務。社會工作者的工作場所有社區兒童照顧團隊、居家服務、家庭安置團隊、住宿兒童照顧和日間托育環境、日間托育與家庭服務中心、脫離照顧與青少年犯罪防治團隊。在這些地方，社工的角色為個案管理、直接服務、倡導與建立政策、處遇過程。最後討論一些與兒童及家庭的倫理議題。

第7章　青少年社會工作
　　青少年是社會未來的中堅，培育青少年人口素質是當前社會福利政策應關心之重點。青少年不應被認為是叛逆，而是認知能力和道德判斷力不足，或社會環境制度提供參與學習和社會支持不足所致。當前臺灣對於青少年福利預算編列甚少，對於青少年生活保障偏向提供經濟補助，缺乏社會發展能力之培養；保護性工作法規內涵仍以病理醫療觀點為主軸，傾向事後補救。服務輸送成為消權，缺乏效能，顯示青少年社會工作積極性不足。目前新修訂法規對於青少年社會參與有積極性鼓勵，但成效仍待檢驗。未來青少年社會工作取向應採取新的觀點，不僅應積極培育青少年自我效能和復原力，並且應提供更多社會參與機會，賦權給青少年學習成為未來能負起責任的社會中堅。

第8章　高齡社會工作
　　臺灣的65歲以上人口比率（%）由民國63年的3.37%成長到民國101年的11.15%，39年間增加幅度為3.29倍。臺灣也在民國82年正式邁入高齡化的社會。以老化指數而言，由9.32%成長到76.21%，成長幅度（約8.5倍）更是驚人，這顯示這幾年高齡化與少子化這兩項因素同時發生兩極化的結果，一方面也提前警示人口替代不足問題與未來工作人口的扶養壓力越來越高的隱憂。高齡化社會之快速變遷，將引發新的需求與問題，已成為政府及民間關註的焦點，因而也須有相對的規劃、因應對策與措施。內政部推動老人福利措施可分成健康維護、經濟安全、教育與休間、安定生活、心理及社會適應、其他福利措施等。「時間銀行」是在獎勵從事社區營造與社會服務方面之志願服務工作的一種輔幣（服務儲值）記帳制度。它是一種社區貨幣，目的在將無償的工作所付出的時間轉化為有價的商品，同時藉由志願服務互助建立社會資本與藉由同時提供與接受協助進行時間儲值交換進而提升社區自助（Gill Seyfang, 2002）。
　　一般而言，高齡跨領域照顧團隊核心成員由醫師、護士、社會工作者與藥師等所組成。其他非核心成員可能由職能治療師、居家護理員、精神科醫師、心理師、營養師等組成。老人社會工作者的主要工作場域有醫院、社區支持方案、社區健康中心、長期照顧機構等。高齡社會工作的主要宗旨在維持與提升老年者與其家人的生活品質，特別在改善老人生理方面與情緒有關的生理、心理暨社會家庭、文化、族群、組織與社會因素的障礙。高齡社會工作的介入是以提升尊嚴自我決定、個人實現、生活品質、最佳功能運作、確保最低生活環境限制可能。其中，提高老人調適與問題解決能力是高齡社會工作者最基本的與最重要的介入面向。

第9章　健康照顧服務社會工作
　　生、老、病、死是重大的生命事件。每個人都有面臨疾病的時候，生病不只是病人身心不適，更會因此連帶地影響到整個家庭。在一個資源不平等的社會中，即使有普及式的健康保險，卻還是有許多人因為貧窮而面臨較高的健康風險，因經濟障礙與區域不正義而無法接近有品質的醫療服務。生病時我們需要去醫院向醫療人員求診，身為醫療團隊的一員，專業社會工作人員協助病人及家屬處理一些社會、心理與經濟的問題，不論它是致病的因素或是受到疾病治療的影響。本章將闡述健康的意義、健康照顧服務社會工作者在面對病人、家屬、醫療團隊時，被賦予的各種不同的使命、角色與任務，並討論醫療工作專業人員必定會遇到和臨終有關的種種倫理議題。

第10章　精神健康照顧社會工作
　　國際上在精神疾病分類的診斷系統主要有DSM系統與ICD系統。DSM目前有DSM-IV-TR（2000）版本與DSM-V版草案，而ICD則為ICD-10版本與ICF版本（融合DSM與ICD版）。DSM-IV版本主要運用於美國，而世界衛生組織則在1992年（World Health Organization, 1992）發展ICD-10版本，並主要應用在英國、愛爾蘭與主要歐洲國家。其中，DSM-IV的發展趨向於將每種癥候群羅列許許多多的症狀，每種精神疾病又有很多操作性定義，所以適合在臨床實務上與研究上。但是，與ICD-10版本相較，DSM-IV診斷系統被認為是比較不親和性，也過於強調標準化。相較之下，ICD-10版本則是比較以臨床為導向的，在疾病定義上避開操作性定義而迎合一般的說明，所以，沒有那麼嚴謹。
　　精神分裂是最普遍的精神病（Psychosis），其症狀由活性症狀（positive symptoms）與負性症狀（negative symptoms）所組成為特徵，基本的症狀包括：思想障礙、社會撤退、無法自我管理。它的次級症狀包括，知覺障礙（如幻覺、誇大妄想）。焦慮症是一群由心理與生理症狀特徵的疾病所組成的。這些疾病常常找不到明顯的解釋。「擔心（apprehensive）」、「害怕失去控制」、「害怕發瘋」、「害怕死亡」、「害怕未定的危險與迫近的危險」或是「不安感」都是最普遍的精神症狀。共同的生理症狀包括：昏眩、頭暈、胸／腹部疼痛、噁心、心律增加、腹瀉等。
　　社會工作在進行評估的時候，並不只是從內容加以評估，事實上它從頭到尾也是一種過程。在工作者方面而言，評估是一種認知與同理心的過程，而評估的結果也是可以加以檢驗的。如透過與疾病及生活空間有關的回顧，對它們的想法、感覺與經驗中就可以瞭解評估的情況。家系圖是家庭樹的一種。它提供實務工作者評估個人或家庭的一種即時的表現方式（Hartman, 1995）。它如相機的「快門」可以快速瞭解家庭如何組成，並在某一個時間點中來觀察它的變化。這有助於社會工作者將資訊不足而需要尋找的區域加以呈現出來。同時，它也可以進一步將這些區域設定，以作為進一步與案主探討的主題。再者，既然它是家庭樹，它呈現一種歷史畫面或檔案，從此，社會工作者就可以透視案主家庭的相關生活模式與影響家庭運作的規則。
　　個案管理過去常以藥物濫用與精神健康問題的個案為核心輸送對象。個案管理模式最原始的工作是以仲介者與倡導者角色替案主協商照顧體系的運作如安排活動。個案管理模式由於服務密集度、基本理論、焦點與介入臨床服務程度不同而逐漸修正為不同的工作模式。

第11章　學校社會工作
　　學校社會工作是一門運用社會工作理論、專業原則與方法，從生態觀點分析可能幹擾學生學習良好的社會化人格、發揮個人內在因素與環境因素，將工作觸角延伸到學生的家庭、學校環境制度與社區，以期瞭解學生問題的社會因素，利用社會資源，使學校體系、家庭和社區三者之間的關係和諧，並充分合作，以保障學生就學權益。因此，服務對象不僅包含學生，還包括了學生的家長、學校人員，以及社區的居民。在本章中將透過它的意義與功能的闡釋、發展背景乃至具體內涵的說明，來說明這項專業服務。最後，討論目前臺灣發展學校社會工作所可能出現的爭議與限制。

第12章　職場社會工作
　　現代的社會變遷快速，個人的工作型態與過去不同，就業所需的能力也不斷在變動，在要求效率以及效果的資本主義價值下，個人職業生涯變動比過去高，個人面對工作的壓力也比過去大。個人在職場工作環境下的適應需求和權益的保障，比過去社會變動較小的工作環境大有不同。早期社會工作在職場中大多協助企業組織處理員工工作上、個人與家庭生活所面對的問題。員工協助方案成為當時社會工作主要服務功能。目前職場社會工作所關註的不只是個人工作壓力的降低，增進個人生理、心理健康之外，也依照社會工作對人的瞭解之專長，針對組織發展所需之人力資源課題提供意見，並且對於員工在組織中的勞資和諧關係和員工職位變動與失業等問題提供意見。另外，政府也針對弱勢者就業方面之所需提供支持性就業服務方案，以落實對弱勢者生活所需資源的保障和開發。

第13章　司法社會工作
　　社會對於犯罪人的標籤化可能會造成日後適應的困難，也會影響其家人和下一代，再者，受害人會經歷到身心不同程度的創傷。為避免司法審判過程中的司法審判，司法社工介入犯罪矯治保障案主權益，提供更生保護的社會適應，以及協助家人社會適應是重要的角色功能。除此之外，對於犯罪受害人的保護也是重要的工作，尤其是對於家庭暴力、性侵害與性交易少年等人在司法審判過程中提供保護性服務，是司法社會工作另一項重要之功能。美國和臺灣早期社會工作均少介入犯罪與司法矯治過程中，目前社會工作隨著犯罪防制模式的改變，已經在三級預防觀念中扮演積極性角色。
　
第14章　貧窮與經濟弱勢社會工作
　　社會工作以濟貧起家，幫助處於經濟弱勢的窮人幾乎貫穿了我們社會工作整個發展的歷史。它涉及的層面複雜，又與個人的和家庭的福祉息息相關。因此成為我們社會工作專業持續關切的對象。在本章中，我們從相對與絕對貧窮的概念著手，指出他們分別具有不同的測量方式。然後，析論它在健康、居住、生活、教育、工作乃至公眾態度上帶來極大代價，而這些除了可以從功能論與衝突論加以理解之外，還可以從個人致因與結構致因兩方面加以掌握。當然，臺灣貧窮問題的現況也是我們關心的對象，對於它的對策，我們也一併提出說明與整理。至於社會工作者當面對這些問題所應扮演的角色上，我們主張要在優勢觀點的指導下，看重結構與個人雙焦點的處遇，並致力結構不平等的改善。

第15章　物質濫用社會工作
　ㄒ隨著人類社會的發達，競爭激烈、壓力沉重，物質濫用的情形也越來越普遍，在臺灣，官方的統計數據顯示吸毒人數正在逐年增加。本章首先針對物質濫用的相關名詞，例如藥物及毒品、不當使用、對藥物的依賴、斷癮等概念上的釐清。其次探討物質濫用概念的社會建構。接著介紹物質濫用的理論，包括了迷亂理論、標籤理論、差別結合理論。第三，從個人層面、家庭層面、學校層面，及社會層面等分析濫用藥物的成因。第四，介紹常見的藥物種類及危害。除此之外，本章也分析我國及聯合國、美國、英國、荷蘭、香港等國物質濫用防治的福利系統，以及物質濫用社會工作者的角色、策略與技巧。由於物質濫用是需要跨專業相互分工合作，提供案主全面的戒毒服務，因此說明瞭社會工作者在物質濫用工作的角色與任務，及社會工作者在物質濫用社會工作中，可能面臨的倫理與挑戰。

第16章　科技與社會工作
　　電信資訊科技是當代生活的一部分。它的迅速和即時、方便與效率，大大加寬了我們社會工作服務的空間。然而，在擴大社會工作實務操作空間的同時，它也帶來許許多多，甚至危及我們專業尊重人性這項特質的問題。面對這些新科技，在本章中我們將從Kitchin提示的六大觀點說明它在社會工作可以扮演什麼角色；它可以用在哪些地方、它有什麼可能的爭議著手說明。而我們認為它之於社會工作，萬變不離其宗的將是科技來自於人性，但不能異化了人性。據此，我們將提供若干社會工作實務中運用電信資訊科技的標準作為參考。

第17章　社會工作的專業價值與倫理
　　本章旨在介紹價值、倫理這些理論性的概念，希望讓同學們可以藉著分辨其中的關係與差異外，更明白它們在社會工作這項專業的重要性。在其中，我們會討論社會工作專業的核心價值、社會工作的倫理守則。這些內容可以幫助我們更加明白社會工作是什麼。此外，由於社會工作無可避免的經常要面對各式各樣的兩難困境，因此學習如何透過道德理論的方式因應它，也是我們的重點。最後，一切抽象的概念都要落實在社會工作實務的具體操作中，因此我們也歸結出一些社會工作實務的基本原則。盼望在閱讀完本章之後，大家會更願意認同並且擁抱社會工作這項專業。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved



 社會工作概論  1-16章重點  李文祝」老師整理提供 @ 〈國立〉空大書香園地 :: 隨意窩 Xuite日誌












〈國立〉空大書香園地這裡是補充空大課業資訊的好地方！日誌相簿影音好友名片 
201309211509社會工作概論  1-16章重點  李文祝」老師整理提供?社會科學系 
社會工作概論  1-16章重點  李文祝」老師整理提供
 
第1章 社會工作概論
一、何謂社會工作
（一）社會工作是一門專業
1.一門助人的專業
2.核心使命的完成
3.獲得社會的許可
4.專業價值與倫理
（二）社會工作的意義
1.是一種專業活動，有其專業知識、價值、技巧、目的；才能引導實務活動。
2.服務對象為一案主體系包括個人、團體、社區…..等。
3.焦點在於「人在情境中」的互動，幫助個人、團體、社區增強或恢復其社會功能。
（三）社會工作功能與目標
1.社會工作的功能
協助人們進行改變
協助人們因應改變的結果
確認哪個系統或哪些系統的改變是必要的
促使未能滿足人們需要的系統有所改變
減緩或預防對人們有害的改變
2.社會工作的目標
增強人們解決問題、抗衡與發展的能量
連結人與環境體系，於運作上獲得資源，服務與機會
促進環境體系有效與人性的運作來提供人們資源與服務
發展與促進社會政策
二、社會工作者與服務對象
1.社會工作者的專業教育核心
人類行為和社會環境
社會福利政策與服務
社會工作實施方法
社工研究
社工實習
2.社會工作者的服務對象
請參考第12頁
 
第2章 社會正義與公民權利
一、社會正義的意義
（一）正義與社會正義
其 內涵可分為「分配性正義」與「懲治性正義」
（二）社會正義的內涵
1.社會正義即公平
努力貢獻能力
2.社會正義即平等
結果的平等機會的平等程序的平等
3.社會正義即需求
基本需求次級需求
二、阻礙實踐社會正義的因素
（一）.態度上的偏見
所謂「偏見」指的是不顧事實的反證，僅根據想像的或者是部分真實的特徵，因此對社會某一群體成員所抱持的一種否定態度。例如因為某人是同性戀團體的成員，就認為他有愛滋病；或者某人是原住民，就認定他很能喝酒等等，就是偏見的表現。
（二）.行動上的歧視
所謂「歧視」要比偏見更加強烈，他指的是種對不同群體成員所公然採取不公正的對待。例如在社區入口處之張貼「本社區不歡迎外勞進入」標語，，就是強力區隔外籍勞工，並且輕蔑其人格的歧視。
三、對於社會不公現象的解釋
（一）生物學的解釋----以生物決定論式的說法為代表。有些群體天生資質較差，進化較緩慢，他們應該被管理且受文明較高種族的支配。
（二）心理學的解釋----
1.代罪羔羊論-----挫折引發攻擊行為的心理原則，弱勢團體成員變成她們廉價 
的出氣筒與代罪羔羊。
2.權威性人格的理論
具有獨裁性格的人比較容易對弱勢團體產生偏見。
（三）社會學的解釋
1.功能論
「 功能論者」認為偏見與歧視所造成的社會不公的確對受壓迫團體而言有負面 的影響。
2.衝突論
「衝突論者」基於衝突是人類社會生活本質的立場，從階級、種族與性別交互
作用的方式解釋歧視與壓迫的現象。
3.互動論
他們關心團體之間的偏見、歧視與壓迫視如何被建構出來的，並致力於透過增加社會互動的方式，降低彼此的誤解與敵意。
四、公民權利與社會正義
公民權利有市民的、政治的、社會的三種內涵。
1. 市民權主要保障市民的有關人身、言論、思想自由及財產與締約方面的權利。
2. 公民權主要確立百姓政治參與、、選舉與被選舉的權利
3. 社會權所保障的是「從享受一點點經濟福利和社會保障的權利，到分享整個社會遺產，過文明生活的權利」
4. 西方國家已經朝向「強制工作」或「激活政策」等權利義務並重的方式加以改善。
五、社會工作者在實踐社會正義與確保公民權利的角色
1.協助案主找到與自己處境相似的人，然後一起來解決問題
2.確定案主知道專業行政機構的政策，包括投訴的相關規定，如此他們才能
爲自己的權力來倡導。
3.教導案主當受到威脅或是感到崩潰時，能夠有效滿足自己需求
4.支持案主對他們生活有用的決定。
 
第3章 社會福利體系與社會工作
一、社會福利國家體系---------以歐美為例
（一）普及性的社會保障國家----以瑞典為例
1.北歐的社會保障在發展初期分為任意型的津貼補助與強制型的社會保險兩個方向發展。
2.瑞典模式可以說是一種理想的福利國家，它提供製度化的照顧，並提供其公民普及性的最低保障的模式。
（二）制度化福利模式退化為殘補式福利模式-----以英國為例
1.1942年時，貝佛里奇出版「社會保險與服務」報告，揭櫫國家社會保險體系的目的乃在個人發生社會風險時可以得到保障，免於匱乏。
2.貝佛里奇的社會保險方案主要遵循「獨一性」、「普及性」、「齊一性」三個原則。所謂「獨一性」是指創立獨一無二與中央集權的國家組織，以彙整及管理社會保障組織各部門的補助。『普及性』是指社會保險方案是保障全部的人口，與防制所有的社會風險。「齊一性」是指每個人應該繳納相同的保費，並獲得相同數額的補助。
（三）社會市場型福利國家-----以德國為例
德國在戰後是以「社會權國家」的概念為基礎，有時表現為「社會市場經濟」為導向的國家。
1. 這種概念認為經濟發展是達成社會福利的最佳方法，也是其基本原則。
2. 德國的經濟與福利體系是藉由「勞資法人」體制下進行發展。
3. 這個體制強調「輔助」為原則，意思是，所提供的服務必須一方面兼顧地方分權或獨立管理為原則，同時也要兼顧國家層次的介入應採「殘餘」的角色。
（四）社會救助與社會安全兼顧的國家----以法國為例
1.法國的社會安全方案與貝佛理奇方案最大的差異點就在於各社會安全基金
管理局處的管理方式的不同。
2.法國社會安全建立者很清楚的排除「貝佛里奇」由國家直接控管的模式，
而是由社會安全的當事人（雇主與受雇者）共同管理。
 
（五）自由福利體制國家----美國
美國的社會福利體制有時稱為「自由福利體制」，意思是代表對於貧窮的看法採取個人主義、放任的、殘補主義與懲罰的觀點。
二、社會工作與社會福利服務的供給分配與輸送體系
（一）社會福利分為關懷性、預防性、發展性三種。
1.關懷性社會福利制度有社會救助、福利服務、就業補助、社會補償等
2.預防性社會福利制度有年金保障、醫療保障、職業災害保險、長期照護保險等
3.發展性社會福利制度有母性保護、家庭保障、教育福利、住宅福利、財產形成。
（二）社會工作與社會福利服務的供給、分配與輸送體系
1.福利服務供給的體系
福利服務供給單位
血緣關係、宗教組織、工作場所、市場部門、互助團體、政府部門等福利服務供給單位主要來源。
福利服務供給類型
a. 現金給付
提供金錢給付例如:低收入戶的生活扶助金、中低收入戶老年生活津貼
b. 實物給付
提供物品或服務為主，例如給予食物（券）、醫療器材、配給住宅、心理諮詢與身體治療等措施
2.福利服務分配體系
通常福利服務在選擇誰是受益者而區分為選擇性福利或普及性福利兩種方式
所謂普及性福利所提供的津貼與服務是指，每個人（至少是有些類屬的人，如老人與小孩）都有權力獲得津貼者
選擇性福利所提供的津貼與服務是指津貼或服務只保留給有需要者
3.福利輸送體系
集權模式
「集權模式」通常集中在一個處所當中，彼此協調最為方便，並有許多專業人員在提供相關的服務。
分權模式
「分權模式」則是提供單項服務為主，例如機構提供身心障礙兒童早期療育，可能有一些機構均提供類似服務，但機構較為分散。
4.社會工作與社會福利服務的對象
家庭福利服務：透過家庭政策，適時提供家庭支持。
社區福利服務
a.「在社區中服務」要讓有需要被服務的人士，可在自己居住的社區即可獲得所需要的福利服務
b.是「由社區服務」指福利服務不只由政府來提供，也鼓勵社區內各種團體與個人，例如宗教團體、民間志願團體、企業團體及社區人士來提供福利服務。
 
第4章 社會工作的乾預
一、社會工作乾預的實施對象
（一）以個人或家庭為焦點
在以個人和家庭為焦點的乾預過程，大致可以分幾個階段
1. 預估（assessment）、探索問題及需求
透過「人在環境中」的觀點，運用各種理論知識，預估影響個人與家庭需求發生的問題和相關影響因素。
2. 計畫（planning）、討論處遇目標及計畫
有時案主意願和確認可能幹預對象之影響，使計畫擬訂過程一再調整
3. 執行乾預（intervention）或處遇計畫
在乾預過程中，服務計畫必須隨時檢閱，並做適當調整
4. 評估（evaluation）、結案及追蹤
社會工作者必須關註提供服務與目標達成程度，並且要對案主進行追蹤和提出評估報告之後，才能算是結案
（二）以團體為媒介的社會工作專業服務
1..團體工作之功能
（1）個人心理之需求
（2）個人社會適應力
（3）.提供驗證事實的機會
（4）.提高社會意識，培養民主情操
2..團體工作之種類
（1）娛樂性團體----其目標在提供團體活動，以便成員能夠享樂和活動
（2）訓練休閒活動技巧團體----目的也在提供娛樂的機會，但是透過學校社團導
師或教練的指導
（3）教育性團體----目的在於幫助人們獲取更多的知識及學習更複雜的技術
（4）問題解決及決策團體----為任務取向的團體
（5）自助團體----提供物質協助和情緒支持，常常是訴求導向
（6）社會化團體---目標是發展或改變團體成員之態度或行為能使他們變得更為
社會接受
（7）治療性團體－領導者必須有團體動力知識，相當程度心理知識，以分析人類行為能力， 並運用團體來改變內在心理和行為
（8）會心團體和敏感度訓練團體－指團體成員關係非常親密、信任。並透過分享「此時此刻」的經驗，增進人際關係覺知。
（三）以社區為實務工作取向
1.台灣社區工作發展的歷史概要
第一 階段－:社區基礎工程建設與社區性活動
（1）1964年由張鴻均教授從聯合國引進「社區發展」，並於1968年由內政部依據「民生主義現階段社會政策」內涵，擬定「社區發展工作綱要」，作為各級政府推行社區發展工作之準則
（2）.三大目標a.社區基礎建設b生產福利建設.c精神倫理建設.
第二階段:社區總體營造與社區運動
（1）各方對前一階段外移式的社區發展做法提出許多批判與反省，政府從福利服務供給面提出「福利社區化」、、「社區照顧」、等措施改變社區結構
（2）台灣在解嚴之後，對維護生活上利益更能直接表達。社會上自立救濟和抗爭行動，社區居民常發動保衛社區的抗爭運動。
（3）.社區總體營造也影響到社區發展協會重視居民的學習，和社區弱勢居民的福利與照顧。
2..社區工作的核心價值與最終目的
（1）在全球一片「社區化」、「在地化」的「社區主義」呼聲中，台灣地區除社政部門倡導「社會福利社區化」外，其他各部署會相關業務單位，相繼提出以社區為實施基礎的業務推展計劃
（2）.透過政府經費支援或分配的控制，隱含社區民眾或組織將被期待配合政府業務，並共同承擔責任
（3）.政府應該鼓勵居民多志願參與社區服務，以培養更多潛在社區領袖，並減低社區現有不當資源分配的情形，以及增加社區自發性表達生活需要的議題，讓社區居民有更多參與規劃的過程
二、社會行動與倡導
（一）社會行動之必要性
1.民眾主動表達需求和意見，實有必要
2.社會行動所展現出來的力量，常可以加速系統的改變
（二）社會行動之意義
1.社會行動有二種取向，一為程序行動或政治社會行動。其目的在尋求標的體系改變與合作
2.直接行動有較強的挑戰性，成員有較深的承諾來行動，期望能直接的影響標的體系.，可分為三種方法，及示威、不合作、乾預。
（三）社會行動之策略與方法
1.資源的發展與補充2.運用與改進支持系統3.倡導與社會行動4.社會計劃5.改善機構環境6.聯盟與服務協調，服務協調即個案管理。
 
第5章 社會工作與多元文化
一、文化差異性與社會建構
所謂建構是指人們將某些正面或負面的評價加諸於身體特徵或膚色等天生的表徵之上。
社會建構理論認為，人們根據自己的意念和價值觀念，而不是根據身體上的實際狀況來創造差異。
（一） 種族
1. 美國長期以來都存在某些種族優於其他種族的社會態度。
2. 因而發展出各種將有色人種排除在外的政策。
（二） 性別
1. 許多性別差異都是社會建構而來的。
2. 我門的文化認為男性特質比女性特質優異。
（三） 性傾向
文化認為異性戀比同性戀優異，所以異性戀被視為自然的，而同性戀被視為是偏差或是不自然的。
（四） 社會階級
社會建構造成權力分配不均，也就是有錢的人比沒有錢的人優越。
 
二、台灣的多元文化及其對社會工作的意義
.台灣社會原本就很多元，包括閩南人、客家人、外省人以及各族原住民，不過在外籍配偶移入後，才讓台灣感受到多元文化。
（一）原住民議題
1.原住民族在生產工業化、教育普及化、政治民主化等潮流之下，陷入了現實謀生相對困難的課題，以及漢族語言優勢及文化層面的影響，使原住民面臨傳統文化消失的危機。
2.部落中的原住民面臨了家庭生計、親職教養、醫療、衛生、文化斷層等問題。
3.在都市原住民方面，多數原住民教育程度低，因此只能從事職位低，薪資低的勞力密集工作。
4.在下一代的子女教育方面，居住都市原住民兒童、少年，，大多居住在邊緣的社區，期受到文化衝擊、家庭支持力量薄弱、語言轉換困難、同儕關係隔閡、內心徬徨等因素，容易導致其學習適應較難，或競爭力較差。
5.都市原住民面臨的另一迫切議題就是住宅。
6.都市原住民婦女的就業受到更多的歧視與限制，是弱勢中的弱勢，多從事家庭手工業或是到工廠打工，或是跟著先生打小工，少女甚至會在聲色場所服務，工作收入低或是工作環境不佳。
（二）外籍配偶議題
1.跨國境的移民多會面臨種族歧視、語言和文化的限制、取得好工作不易和不明確的法律地位等困難。
2.女性移民同時面對「性別」和「族群」兩個議題，處境比本國籍婦女更為艱難。
3.外籍配偶在台灣遭遇種種問題的原因為:被迫成為依賴者、社會孤立、個人期待落差發生家庭暴力或面臨離婚困境。
4.外籍配偶結婚的對象如果還有像精神障礙或肢障等明顯的弱勢時，通常婆家會沒有安全感而更加限制外籍配偶與外界的接觸。
 
三、少數族群福利服務與社會工作
（一）原住民社會工作
目前原住民服務最需要的就是開拓以部落為主的在地服務。讓部落的本身的教會、公共空間、社區發展協會等草根的單位有機會參與，原住民的角度出發，提高部落參與的意願和機會。
1增進原住民的現代知識與技能，提升其職業與生活水準
2提倡與提升原住民的社會福利工作
（1）瞭解原住民獲得資訊的管道
（2）加強急難救助
（3）加強原住民兒童及少年福利
（4）加強原住民老人及身心障礙福利
（5）強化原住民少女、婦女保護
（6）提供原住民生活輔助與法律服務
（7）建構原住民地區社會福利網絡
（8）加強原住民社會福利與社會工作服務效能
（9）加強原住民的就業服務與訓練
（10）加強有關原住民的宣導工作
 
（二）外籍配偶社會工作
「外籍配偶家庭服務中心」的服務內容包括:關懷與訪視、個案管理服務、整合與連結社區服務據點及建構個人、家庭、社會、資訊和經濟等支持服務網絡等四大面向。
1. 專業人員須具備文化能力
2. 瞭解婚姻對受虐外籍配偶的意涵
3. 強調充權的服務，減少社會孤立
4. 跨文化工作中的語言
5. 外籍配偶服務應該擴及家庭成員
6. 運用社會工作管理模式
個案管理強調兩個重點:一是著重發展或強化資源網絡，二是增進案主使用資源的知識、技巧及態度
7. 以家庭福利社區化的模式推展
 
（三）社會工作者應如何培養多元化能力
跨文化社會工作乃是只針對文化差異所進行的處遇工作。工作者從案主的文化與生命脈絡中掌握事件對案主的意義，進而採取符合其文化的適當介入措施。
1. 在態度上:秉持兩種覺察態度，一是「他覺」------對文化差異的開放、向案主學習:二是「自覺」----------批判性的自我反省
2. 在知識上:在瞭解特殊的文化脈絡、對文化系統性的脈絡理解、文化適應與文化內化的掌握、保有跨文化溝通與瞭解的動力。
3. 在技巧上:包括自我情緒反應的管理、聯結機構脈絡中的專業介入、溝通、接案與建立關係的技巧和特殊改變的策略。
4. 熟悉歷史也是教導成為一位具備文化能力的社會工作者的重要途徑
（1）首先是自我覺察，一位有文化能力的社會工作者應該要發展出對自我的覺察，尤其是面對來自不同文化的人的時候，就顯得更為重要。
（2）其次是瞭解文化差異，對差異抱持開放的態度與真正學習興趣。
 
 
第6章 兒童與家庭社會工作
一、家庭與多元家庭
（一）多元家庭
1.家庭最簡單的圖像是「兩個（含）以上的人，經由婚姻、血緣、收養關係組成，且生活在一起的團體」
2.未婚同居即是一例，一對男女除了一紙婚約之外，他門的生活內涵和婚姻配偶並無二致。
3「離婚」是另一影響家庭風貌與功能的社會現象。
4.離婚、喪偶或未婚生育後，如果再婚，組成一個新的家庭，就稱為「多親家庭」、「繼親家庭」、「混組家庭」或「重整家庭」。
5.另一種多元家庭的形式是單身家戶
a.新發展的「豆竿家庭」意即出生率不斷下降，家庭只有縱向，而沒有橫向發展，向菜豆莖依附竹竿爬升一樣。
b.另一種就是快速成長的「跨國通婚家庭」
（二）家庭對兒童的意義
兒童被稱之為「雙v資源」是人類社會最有價值，但卻也是最脆弱的資源。
（三）家庭問題與兒童服務
1.支持性福利服務
所謂支持性、預防性方案的目的在於支持或增強為人父母者積極正向的角色，充分發揮教養兒童的責任，滿足兒童生長的需求，使原生家庭成為兒童最理想的成長場所。
3. 補充性福利服務
當父母或家庭遭遇困境，或因本身能力的限制無法充分為其子女提供最適當照顧、教養或教育的需求時，就需要提供補充性福利服務。
3.替代性福利服務
包括收養服務、寄養服務、機構教養服務等
4. 保護性福利服務
提供保護性服務的目的在於保護兒童免於受虐、疏忽或遭受剝削等不適當待遇。
 
二、兒童發展的相關理論
（一）生態取向
強調人視環境系統的一部分，生態取向提供社會工作者一個架構來評量身處環境脈絡中的案主，並將處遇的範圍從個人擴及到他處的環境。
（二）人類發展
人類發展的理論將兒童的發展分為胎兒階段、嬰兒期、學齡前、兒童中期與青少年期等數個階段。
 
三、台灣兒童與家庭問題
（一）兒童疏忽與虐待
1.身體虐待:是指任何由照顧者造成非意外性身體傷害，是最常見的一種兒童虐待形式。
2.精神虐待是指照顧者長期以言語或非言語方式排斥、孤立兒童或不當待遇，致使兒童在行為、情感或認知上產生嚴重的障礙。
3.疏忽
照顧者或他人未能滿足兒童的基本需求
4性虐待及亂倫
（二）虐待與疏忽對兒童身心發展如下
1.在性格方面
2.在行為方面
3.社會生活方面
4.長期影響方面\
受虐兒長大成人，為人父母時可能也會虐待自己的子女
(三)單親家庭
1.單親家庭是指「由單一父親或母親與至少一位依賴子女組成之家庭」
2.造成單親家庭的成因很多，包括離婚或分居、配偶死亡、配偶遺棄家庭、配偶因工作關係居住地、情婦、未婚婦女養育非婚生子女。
(四)兒童貧窮
貧窮對兒童的影響包括
1生活環境品質不佳、缺乏成長機會
2.不適當的惡待
3.自我概念或社會人際關係較差
（五）外籍配偶家庭
1.相對於中國大陸女性配偶，東南亞籍配偶成為母親後要同時面對生活適應、語言差異問題，擔任家中所有角色所帶來的緊張。
2.其若以生態理論來看，兩個文化結合的孩子，具有邊際人的特質，自我認同也較為困難，多少要承受較多的壓力。
 
四、社會工作者的角色、任務與倫理
（一）社會工作者的工作場域
1.家庭是每位成員最有歸屬感的地方，如果成員需要特別照顧，應將儘量讓他留在家中。
2.為回應家庭及兒童的需要，社會工作者的工作場域包括:社區兒童照顧團隊、居家服務、家庭安置服務、住宿兒童照顧和日間托育環境、日間托育與家庭扶中心及脫離照顧與青少年犯罪防治團隊等。
（二）社會工作者的角色與服務
1.個案管理
2.直接服務
3.倡導與建立政策
4.處遇過程
（三）社會工作倫理與挑戰
1.家庭工作者要能自我覺察，並接受常規的督導或諮詢，以協助他們認清可能對工作者產生認同的領域
2「保密」是社會工作重要的倫理規範，但在兒童及家庭工作的脈絡中，卻由於父母監護人的角色而成為棘手的課題。
3. 實務工作者和法律監護人間的關係也會出現倫理衝突。
 
 
第7章 高齡社會工作
一、台灣人口老化問題
1.台灣的65歲以上人口比率由1974年的3.37％成長到2008年的10.38％，35年間增加幅度為3倍。
2.台灣也在1993年正式邁入高齡化社會。
二、台灣的老人福利服務
1.健康維護
主要有老人預防保健服務、中低收入老人醫療服務費用補助、中低收入老人重病住院看護費補助等。
2.經濟安全
針對老年人的經濟補助，主要有社會保險與社會救助兩大體系提供。
3.教育及休閒
.步入高齡化社會，為增進老人生活之適應，應充實老人精神層面生活，如益智性、教育性、欣賞性、運動性並兼顧動靜態性質活動。
4.生活照顧
（1）居家照顧服務
（2）社區照顧服務
（3）機構養護服務
老人福利機構是福利服務輸送的重要據點，可分為長期照護機構、養護機構、安養機構、文康機構、服務機構等五類
5.心理及社會適應
6.其他福利措施
如自減低稅負、國民住宅優先租與三代同堂家庭，以及提高三代同堂家庭購屋利息扣除額等措施。
 
二、高齡化社會工作的角色
（一）高齡跨領域照顧團隊與社會工作角色
請參考p112表7-2
（二）高齡（老年）問題與社會工作的角色
請參考p113表7-3
三、高齡社會工作者的主要場域
1.醫院
社會工作實務在醫院提供以下兩種主要目標:
第一目標是社會工作者幫助老人的家屬在老人住院時可以進行自我調適
第二目標是社會工作者讓老人自必要的時刻仍能自我控制並做決定
2.社區支持方案
（1）確認資源
（2）疾病與失能的調適
（3）安置問題
（4）虐待與疏忽問題
（5）緩和性治療
（6）照顧資訊提供與社區資源的連結
（7）社會孤立
（8）家庭或世代間的衝突
（9）個人的心理暨社會問題
3.社區健康中心
社區健康中心任務是提供第一線的初級照顧，它的任務是在促進老人身體的健康與預防其身體發生問題。
4. 長期照顧機構
當老人無法自己料理生活時，是必選擇長期養護中心或護理之家進行照護。
 
 
第8章 健康照顧服務社會工作
一、健康與疾病
（一）健康的內涵
根據世界衛生（who）組織的界定，健康不僅是身體上沒有疾病，也是一種「生理、心理和社會安定的型態」。
（二）疾病的意義與影響
1.疾病的影響
A.在個人面向:任何影響病患健康的因素都可以使病情加重
B..在家庭面向:疾病可能會打破家庭中原有的平衡
C.在社區面向:sars的經驗，讓我們充分瞭解到疾病的跨界性
2.不平等與健康落差
A.貧窮不只是「仰不足以事父母、俯不足以蓄妻子」的經濟弱勢而已，貧窮也會對一個人的心理和生理健康造成損害。
B.造成健康落差的原因很多，優生保健問題、可能是沒錢、沒時間、沒概念、以致未能敏感到身體的不適，尋求適切的醫療，或是居住環境不佳、營養攝取不足、工作危險性較大、教育程度較低、且生活壓力較大所致。
 
二、健康照顧服務社會工作實施範疇
（一）傳統健康照顧服務社會工作在醫療院所中含括的科目別相當多，社工人員執行工作時須熟悉各科的相關醫療知識，以便與醫護人員互動，並協助病患與家屬瞭解醫療過程、解決疑慮。
（二）1970年代興起安寧照顧，社工人員的角色內容包括:「病人家屬的社會心理照顧、物質與經濟協助、日常生活安排、回顧人生與願望的達成、葬儀的協助、哀傷的輔導」。
（三）近年因應保護案件的增加，醫院被委託針對受虐兒童、受暴婦女與加害人進行辯識、診治、通報、鑑定與處遇。
（四）精神病理社會工作則是醫療社工領域中特殊且專精知識者，精神醫療社工協助處理家屬的情緒和提供各種社會資源。
三、健康照顧服務社會工作的工作方法
（一）個案工作
健康照顧服務社會工作領域中，傳統的個案工作仍是最主要服務方式
（二）團體工作
在醫療機構中運用團體工作方法，目的在協助病患或家屬在社工所營造出的適當環境與氛圍中，透過團體成員間的互動，對於疾病的狀況與治療方式有更深入正確的瞭解
（三）社區工作
醫院也會設計公共衛生服務方案，推廣為生教育、回饋社區、社區居民建立良好的公共關係
 
三、健康照顧服務社會工作的實施模式
（一）生活壓力與疾病調適模式
在生活壓力與疾病調適模式中有三個主要概念：壓力、因應和調適
（二）社會醫療診斷模式
社會醫療診斷模是側重在評量和診斷病患疾病、個人、其所處環境及文化等面向（三）危機調適理論
危機調適理論著重個人對生病事件的情緒反應，乾預的短期目標在幫助個人重新適應，尤其是情緒方面；長期目標則是增進個人處理危機事件的能力
（五） 家庭取向模式
家庭取向工作模式有兩個主要目標：
1.是協助病患及其家人應付疾病所帶來的壓力
2.增加適應與決策能力以有效處理疾病所帶來的問題，像是獲得疾病訊息與知識、協助建立家庭的社會網絡、建立良好的家庭互動系統、協助資源之運用等
 
四、社會工作者的角色、任務與倫理
（一）社會工作者的工作場所
1.急性照顧
急性照顧通常須在醫院待2-3天
2.非臥床照顧
非臥床照顧包括門診服務、教育、諮詢、以及社區外展工作
（二）長期照顧
1.護理之家：是一種居住式健康照顧，近年來已成為長期照護選擇的一種趨勢
2.照顧住宅：
A.這些住宅為迎合退休生活而設計，提倡社會活動、集體用餐以及娛樂機會
B.新式照顧住宅具備客廳電視間以及住民用餐廳
3.安寧療護
提供服務給那些預估半年內會死亡的重症病患者
 
三、社會工作者的角色與任務
（一）在病人家庭服務的角色功能
共有六個，請參考教科書P134
（二）在政策服務的角色功能
共有七個，請參考教科書P134－135
（三）在醫療網絡服務的角色功能
共有七個，請參考P135-136
（四）在病人服務的角色功能
共有六個，請參考P136
（五）在社區醫療體系中的角色功能
共有七個，請參考P136-137
 
四、社會工作者倫理與挑戰
健康照顧社會工作者還應內化以下的價值觀:
1. 健康照顧是普遍的權利
2. 所有人應該都能取得服務
3. 消費者應該要能選擇照顧
4. 照顧是消費者和提供者間雙向和充分告知的夥伴關係
5. 要確實保密
6. 照顧應以生物心理社會架構為基礎
 
 
第9章 精神健康照顧社會工作
一、主要精神疾病
主要精神疾病有精神分裂、情感性疾病、焦慮症等（吳來信，2005） 
（一） 精神分裂症的症狀表現與診斷
1.定義：如表9-1 
(1).精神分裂症是最普遍的精神病
(2).精神分裂由活性症狀與負性症狀所組成為特徵。
基本的症狀包括，思想障礙、社會撤退、無法自我管 理
次級症狀包括，知覺障礙（如幻覺、誇大妄想）
2.精神分裂類型有簡單型精神病、錯覺型精神分裂、一般醫學條件所造成的
精神病、精神分裂型疾病、物質所引起的精神病。
（二） 情感型疾病
1.情感性疾病分為憂鬱性疾病、雙極型疾病、一般醫學狀況所造成的情感性疾病，憂鬱性疾病（包括重鬱症、低落性情感疾病，以及其它未註明之雙極性疾病）與雙極型疾病的差異就在無噪狂發作，混合發作或輕躁狂發作病史。
（三）焦慮症
1.廣泛性焦慮
慢性焦慮指的是廣泛性焦慮，它的特徵主要有焦慮、害怕或其他負面想法持續6個月以上。對日常活動過度的憂心，並有頭痛與噁心的症狀。
2.恐慌症
急性焦慮或恐慌症是因為突然的害怕打擊而起，並伴隨著心臟病（心悸、胸痛與昏眩）。
3.創傷性癥候群
創傷性癥候群也被分類為焦慮症的一種。
4.恐懼症
恐懼症或不合理的害怕與強迫症也屬於焦慮症的分類。
二、精神健康照顧社會工作的評估
（一）精神健康照顧社會工作評估內容與程序
1.精神健康照顧社會工作評估的內容
（1）疾病因素:包括診斷、預後與後遺症
（2）個人因素
包括病人的發展階段，與年齡性別有關的任務、地位與角色，情緒的、心 理的特質，社會的與文化特性。
（3）人際因素
包括家庭發展階段與相關任務、溝通與關係過程，結構性的角度。 
（4）環境因素
包括物質與社會環境的障礙與資源。
（5）文化因素
種族、族群、社會階級、宗教與職業所產生的文化規範、文化價值、文化目 標與對疾病的態度。
（6）綜合因素
以上五種因素交互影響而產生新壓力，或產生無法（或可以）適應的資源
2.精神健康照顧社會工作的評估程序
請參考表-9-2 （步驟1-6） （p149）
（三） 社會工作的評估工具
1.生態系統圖：是最早用來評估的一套圖表性評估工具，這套工具是想從生態系統的角度來描繪案主的整體情況。
2.家系圖繪製分解圖
請參考p151-p152
三、個案管理與精神照顧社會工作
（一）個案管理模式基本概念
1.個案管理過去常以藥物濫用與精神健康問題的個案為核心輸送對象。
2.個案管理模式由於服務業密集度、基本理論、焦點與介入臨床服務程度不 同，而逐漸修正為不同的工作模式。
（二）主要個案管理模式
1.仲介模式：又稱為倡導模式，強調社會網絡與資源動員的重要性，並連結病人 所需要的服務與社區機構的資源，被視為個案管理的標準模式。
2.主動拓展社區處遇模式
（1）主動拓展社區處遇模式（肯定性外延模式）
它主要是由美國的精神科醫師開風氣之先，主要目標是希望協助出院病 人可以更成功的在社區生活。
（2）這個模式是比較強調社會功能的發揮與生活品質的層次，而比較不強調 案主的症狀出現。
（3）以社區為取向，主動向外拓展為重點的一種服務模式。
3.臨床模式
（1） 臨床個案管理模式結合「主動拓展社區處遇模式」與優點模式而成 
（2） 工作目標
a.評估案主的需求
b.確定並進一步提供服務以滿足案主的需求
c.對於提供的處遇與服務進行監督
 
第10章 學校社會工作
一、社會工作進入學校之重要性
1.學校是一個幫助未來公民理解在目前所居住的世界，並且習得在未來生活中所 需知識及技巧的學習環境。
2.從人類行為與社會環境來看，學生是帶著家庭、居住社區環境對他們的影響進入學校接受社會化的。
3.學校的教學內容也受到社會變遷的影響而有所改變
4.家長對學校的期待，也會直接或間接影響學校的教育
5.如何順應社會變遷的發展，而還能維持學校教學的運作，調和外在環境的影響因素，甚至改善校外的環境，以保障學生學習權益、是學校社工所推行。
二、學校社會工作的意義與功能
（一）學校社會工作意義
1.學校社會工作是運用社會工作理論與方法，將輔導的觸角延伸學生的家庭與 社區，以其瞭解學生問題的社會因素，並充分利用社會資源來提高輔導效能 的專業。
2.學校社會工作是以社會工作的專業原則，在學校教育體系裡行使社會工作的 專業知識、方法與技巧，來解決存在於學校體系、家庭和社區三者之間，乾 擾學生學習良好的社會化人格、發揮個人內在潛能的因素。
（二）學校社會工作的功能
1.加強對學生的服務
2.增強學校與家庭的關係
3.提供專業人員的團隊服務
4.結合社區的服務資源
三、學校社會工作之內涵
（一）學校社會工作的實施模式
1.傳統治療式的學校社會工作
這種模式著重於「問題學生」的心理、行為、成因的處理
2.學校變遷模式的學校社會工作
（1）學校變遷模式主要是希望運用多重服務方法以解決多種的問題。
（2）主要的服務內容可分為
a.生活輔導b.學業上輔導 c.職業輔導
3.社區學校模式的學校社會工作
工作重點有下列四點：
（1）為對離校的學生提供追蹤服務
（2）協助學生以服務社區的方式進行自我的輔導
（3）社區學校模式的工作重點還重視如何聯繫學生家長，以使得家長支持學 校的政策和運作 
（4）協調社區機構，整合資源來推行社區教育
（二）學校社會工作的實施範圍及對象
1.微視系統指與個體直接面對接觸的人事物
2.中介系統指個體與其所處的微系統及微系統之間聯繫或過程
3.外部系統指較大的社會系統，可以視為中介系統的擴充
4.鉅視系統視廣泛的思想體系，影響個體所思所想
（三）學校社會工作、學校心理工作與學校諮商輔導工作之異同
請參考表10-2 （p176）
四、學校社會工作之爭議議題或挑戰
1.學校社會工作確實與輔導不同，學校社會工作重視整體的運作與修整，而學 校輔導工作則重視如何幫助學生適應環境
2.學校社會工作有必要，卻沒有專任編制。只有教育單位願意開放評估，學校 社會工作才有可能發展
3.學校社會工作者要以何種身分進入學校服務？在台灣目前的學校組織與規章裡，學校社會工作者的身分與地位應該是什麼？要如何規劃？值得社會工作者積極爭取。
4.有關學校社會工作呈現工作成績的考慮。工作者應該如何呈現工作成效以取得信任（責信）？更應為社會工作者所重視。
 
 
第11章 職場社會工作
一、何謂職場社會工作
（一）職場為何需要社會工作
1.職業工作環境和壓力對個人身心與家庭有深遠之影響
2.就企業組織而言，為求能有良好之競爭生存條件，除了資本之
外，還涉及人力經營管理之課題
3.對於經營者在追求企業利潤上，面臨員工人力潛能開發，員工
家庭、個人生活適應問題，以及組織發展之問題
4.就員工方面而言，他們是弱勢團體，這些需求不一定會直接表
達，企業主不可忽視這些需求對人之工作意願與能力之影響力
（二）職場社會工作之定義
1.早期社會工作主要服務對象是工廠之員工，著重與就業有關之
服務，並且透過睦鄰會社，以及工會之協助方案來改革窮人在
社區與個人之環境。
2、員工在就業市場中，最容易產生自我定位、人際溝通與關係、生涯發展、升遷與調動之問題。
二、職場社會工作之內涵與發展
（一）職場社會工作之功能與角色職責
1.以工作為主之評估
2.改善組織結構及資源管理政策計畫
3.研擬和工作有關之創新且多元方案
4.提供員工福利服務，增強員工個人身心健康和家庭功能
5.關註員工權益，建構友善職場環境
（二）職場社會工作之發展
1.美國社會
（1）在1940年代美國之企業瞭解員工酗酒、婚姻問題、家庭
問題、財務問題會影響工作效能，由社會工作者負責給予
協助，以及扮演人力資源顧問。酗酒方案也逐漸演變成為
員工協助方案（EAP）
（2）1970年以後，美國許多大公司陸續提供諮商服務，社區資源轉介、工作改進服務方案等。
（3）1980年代以後，工廠生產模式變化，企業經營方式之改變，
再加上重視人權，而通過許多社會法案，諸如；職業復健
方案、職業安全健康法案、員工退休收入安全法案等。
2.台灣社會
（1）早期台灣地區在工廠方面是以員工宿舍輔導為主，協助女
性作業員適應工作並安排休閒活動。
（2）至1981年代，勞工青年進入都市地區工作，政府委託救
國團辦理勞工青年服務工作，工廠「張老師」則負責
勞工青年之心理輔導與諮詢。
（3）除了企業界本身、政府、宗教團體和社會機構外，學校方面亦推動職場社會工作。
三、職場社會工作之實務模式
（一）員工協助方案
1.員工協助方案之意義與功能
（1）主要能對於造成不良工作表現之個人及工作問題作早
期確認與問題解決
（2）員工協助方案的功能
a.對公司可以協助解決員工許多個人與家庭問題，以
及員工工作安定，可以直接提高公司之管理效能，
生產力和組織形象。
b.對員工而言，可使員工經濟效益穩定和增加，並且
帶給員工自我肯定等精神層面上之效益
2.員工協助方案之實施模式
（1）企業公司內部實施之模式
由公司聘請社會工作者負責，有二個主要工作重點。
一為協助員工解決各種個人或家庭問題，另一個為提供
避免員工發生危險之工作環境改善意見。
（2）企業外部實施之契約性方案
此種模式是單一企業組織與數個企業一起與社會服務
機構，以契約形式為員工提供服務。
（3）工會方案
此種方案是指由工會或公會組織直接提供會員及家屬服務。
（二）身心障礙者社區化就業輔導服務
1.身心障礙者社區化就業輔導服務之意義
從社會工作之雙重視角來看，身心障者個別之差異需要工作技能與社會職業能力之輔導，同時還需要有人關註環境結
構面之潛在阻礙。
2. 身心障礙者社區化就業輔導服務之模式
（1）競爭性就業：
也稱為獨立性就業，是以全時間工作為基準。
（2）支持性就業
這是因應中重度身心障礙者在進入工作之初期，在就
業輔導員指導之下，熟練其工作所需之技能與需求
後，就業輔導員再退出工作職場。
(3）庇護性就業
指對重度身心障礙者因障礙程度較嚴重，無法從事獨
立性就業，支持性就業，而須由庇護工廠來指導予以較為單純之工作。
（4）養護性就業
就業服務員必須對身心障礙者進行職業重建之評估，
並擬定重建計畫，再依計畫提供一般性就業服務或支持性就業服務。
（三）勞工權益維護
1.外勞勞資爭議與生活權益諮詢
2.外籍勞工權益倡導
3.外勞庇護服務
四、職場社會工作之困境與展望
（一）職場社會工作之困境 
1.專業價值立場與企業組織目標之融合
2.員工資料保密問題
3.職場社會工作乾預之案主體系為何
4.培育勝任工作之人才
（二）職場社會工作展望
1.員工如何在職場中安心工作，找到適合之工作，成為企業和員工必須共同正視之挑戰。
2.企業組織在經營管理上，會不斷的面對許多受雇者和組織運作效能之問題。
3.未來社會經濟之條件之變化，屆時職場社會工作提供之服務方案和參與組織決策層次，必然更受到大眾的重視。
 
第12章 司法社會工作
一、司法社會工作的意義
司法社工有廣義和狹義之概念。
1.狹義的司法社工就是「矯治社會工作」，主要服務場域為監獄等矯治環境，包含教育、社會工作、觀護制度。
其中法院或地檢署所設置的觀護人就是矯治社會工作的一環。
2.廣義的司法社工是司法保護工作，舉凡犯罪預防、法治教育、被害預防、反毒、反賄選等宣導、更生保護、犯罪研究與分析，甚至被害保護等均屬其範疇。
二、司法社工服務對象與場域
（一）監獄矯治與更生保護
1.矯治與出獄前的社會適應準備
（1）有效的矯治計畫應包含監獄內犯罪觀念與行為矯治，出獄更生準備和再出發三部分。
（2）更生是指受刑人要有立定志向，改過向上之決心，承諾自己出獄後過著更好的生活，展現更新其生活的願望及意志。
2.更生保護人的協助
受刑人出獄要進入更生過程並不容易。需視個體生活環境中是否有下列三種因子存在：
（1）關懷的環境：至少有一位成人瞭解關心其未來的幸福
（2）積極的期望：清楚明確度高的期望，有目的的支持
（3）參與的機會：有機會對社會作有意義的投入
（二）犯罪被害人之保護與協助
1.一般性犯罪被害人保護
1999年法務部成立財團法人犯罪被害人保護協會，提供因犯罪而死亡者之遺屬或受重傷者的保護工作。
2.家暴與性侵被害人保護
現代婦女基金會在地方法院設置「家庭暴力事件聯合服務處」，協助被害人完成司法程序的同時，結合各方資源，提供各類福利服務。
3.兒少保護
（1）針對犯罪被害人之監護權及收養認可案件，提出訪視調查報告
（2）就兒少性交易、性侵害、兒少保護、家庭保護、家庭暴力等案件或一般案件之被害人，或智能障礙無法陳述之被告或犯罪嫌犯人，社會工作者陪同其出庭，並得在場陳述意見。
（3）從法律規範的趨勢，在法院的訴訟程序上，社會工作專業服務扮演越來越重要的角色
（4）社會工作者更可以積極地站在個案的立場，為個案的權益，主動向法院提出聲請，如繼續安置、停止親權、指定財產監護及保護令的聲請等。
（三）觀護工作
1.成人觀護
目前我國地方法院檢察署觀護人執行成人的保護管束工作對象有四：
（1）依刑法第92條規定有關「感化教育處分」、「監護處分」、「禁戒處分」、「強制工作處分」之保安處分，按其情況得以保護管束（感化教育、監護、禁戒、強制工作、強制治療）代之。
（2）依刑法第74條與第93條第1項規定：「受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束」
（3）刑法第77條與第93條第2項規定：「假釋出獄者，在緩刑期間得付保護管束」
（4）依毒品危害防治條例之規定，需付保護管束者
2.虞犯少年觀護與福利服務
（1）少年偏差行為的發生是社會化過程中受家庭和學校，以及同輩團體等主要因素影響。
（2）依據少年事件處理法（第42條第1項）規定，對少年之觀護有四項保護處分：
a.訓誡，並得以假日生活輔導
b.交付保護管束並得命為勞動服務
c.交付安置於適當之福利或教養機構輔導
d.另入感化教育處所施以感化教育
（四）社會工作在司法領中所面臨的挑戰
1.因觸法事件涉及違法刑事責任等問題，致使少年觀護工作、更生保護和矯治工作在司法福利面向中，會有一些社會工作的倫理兩難
2.社會工作者面對施暴者時，自身安全和危機意識的需求是比一般性社會工作專業服務更高
3.社會工作者面對許多爭議性人權問題；如死刑、審判過程中誰是案主的議題，均考驗司法社會工作專業服務品質和社會認可
 
 
第13章 貧窮與經濟弱勢社會工作
一、貧窮的定義和測量
(一)貧窮的定義
1.有些人缺乏收入，而無法滿足食、衣、住、行等基本需求，如果我們用學術性的話來說，這種界定方式叫做「絕對的貧窮」。在這種定義之下，所關心的是基本維生需求的滿足，能夠存活大概就不算是窮人，至於人有關社會的以及文化的需求它並不考慮。
2.目前大部分採取「相對的貧窮」的概念。指的是缺乏相關資源，以致無法取得符合一般社會飲食習慣食物、無力參與所屬社會相關習俗所認可或鼓勵的活動，以及無法去過符合前述社會標準的日子的人，都是窮人。
（二）貧窮的測量
1.在絕對貧窮部分
比較常見之最低生活費用標準化法有「一籃市價法」與「恩格爾係數法」。
所謂「一籃市價法」，簡單說就是提著菜籃上市場購買日常維生必需品所要支付的價格。此外，所謂「恩格爾係數法」，它用最低食物支出標準除以恩格爾係數算出最低生活費用標準。而恩格爾係數法＝食品支出總額/家庭或個人消費支出總額。
2.在相對貧窮部分
由於它看重個人或家戶居於社會整體的相對位置，因此最低生活費用標準的計算方式是大致根據社會一般生活水準或最低可忍受的生活水準訂定。
二、貧窮的代價與成因
（一）貧窮的代價
1.健康
貧窮對人健康會造成危害
2.住屋
貧窮人口向都市集中，以及經濟景氣急速衰退，失業人口大增，使無家可歸遊民增多。
3.家庭生活
社會科學家們指出，貧窮家庭穩定性較低。
4.教育
缺乏教育既是貧窮的原因又是它的結果。
5.工作
一般人認為窮人懶惰，不願意工作。事實上，恰恰相反，他們問題不在不願意工作，而是即便工作賺到了薪資也沒有辦法脫離貧困。
6.公眾態度
社會上的一般人對於窮人，有著許多的排斥甚至是蔑視。
（二）貧窮的成因
1.在「貧窮為什麼發生」的議題上
（1）功能論
貧窮是社會快速變遷的結果，也是社會系統中必要的一環。
（2）衝突論
貧窮之所以存在是既得利益者為鞏固自身利益，有意維持的結果。
2.在「貧窮如何分配」的議題上
（1）個人致因
主要把貧窮的責任歸咎於個人缺失、缺陷或錯誤所造成。
（2）結構致因
整個社會與經濟制度建構的結果。「產業區位遷移說」與「雙元勞動市場說」是代表。
a.產業區位遷移說：這些窮人並非不想工作，他們是在社會變遷、科技進步過程中的受害者。
b.雙元勞動市場說：在這個說法中，把勞動市場化為「主要的勞動市場」與「次要勞動市場」兩個部分。在主要的勞動市場工作的人，無論在就業安全、受訓及晉升機會、薪資報酬、、職工福利與前景展望上，都要比次要勞動市場工作者來得好。
三、貧窮問題的現況與對策
（一）台灣貧窮的現況
根據內政部（2008）資料顯示，截至2008年第4季我國低收入戶計有93,094戶，223,593人占全國總戶數（貧戶率）之1.22％，占全國總人口數（貧民率）之0.97％。
（二）台灣目前貧窮問題的對策
（1）貧窮問題是政治、經濟各個部門問題綜合發展出來的結果。
（2）我國目前貧窮問題的救助政策，大致上呈顯出漸進成長的特質。
a.從救助對象來說，已經由早期的分類救助走向非分類救助
b.在資格條件上則趨於寬鬆、並逐步擴及至近貧人口。
c.在救助措施上，目前逐漸從零星救濟轉為制度化的供給。
d.在給付項目與給付水準上也逐步增加與提升。
e.在整體做法上，，除了重視補救之外，積極性與發展性功能也在強調之列，其中資產
形成式脫貧方案的引入就是例子 。
四、社會工作者面對貧窮問題時的角色
社會工作者在此處的角色，可以是使能者、伴同者、催化者、支持者、以及資源連結者。
 
第14章 藥物濫用社會工作
一、藥物濫用的意義
（一）名詞的界定
1.藥物與毒品
在藥物濫用範疇中，藥物與毒品常被拿來交替使用，毒品是指任何可改變身體機能的內服化學物質，吸毒是指服藥的行為。
2.藥物不當使用
藥物不當使用是指不適當的使用醫療品或處方藥。
3.藥物依賴
世界衛生組織將藥物依賴定義為「周期的或連續的使用某種藥物而產生依賴此種藥物的現象」
（1）心理依賴
是指使用後可逃避煩惱，墮入忘我的狀態，從藥物得到慰藉，逃避現實生活的痛苦，俗稱「心癮」。
（2）生理依賴
是指身體的器官，機能受到藥物控制，習慣了服用某種藥物的劑量，身體會出現耐藥性。
（3）社交依賴
是指藥物濫用者因受某些社群的次文化影響而開始藥物濫用行為，並且在這個小圈子成員間互相受到讚許。
(4).耐藥性：亦即對藥物產生依賴
（二）藥物濫用的社會建構
1.道德模式
認為藥物濫用者需要為濫用藥物的行為和後果負責。
2.補償模式
認為藥物濫用者不需要未使用藥物的原因負責。
3.開明模式
認為濫用藥物行為是源自於為滿足心理需要和未調適的精神壓力。
4.醫療模式
認為藥物濫用者對成因及結果都不必負責。
5.嚴禁主義
廣泛流傳於大眾及提供戒藥服務者當中，他們把問題歸咎於家庭、個人及朋輩的不良影響，認為藥物百害無一利，因此要嚴禁。
6.自由主義
嚴禁主義的另一極端就是「自由主義」，提倡把毒物合法化。
二、藥物濫用的相關理論
（一）濫用藥物與社會學理論
1.迷亂理論：藥物的使用如同解脫，可以暫時忘卻所遭受的失敗感。
2.標籤理論：「標籤理論」認為有些人可能是偶一為之，卻因此被貼上標籤。
3.差別結合理論：用來解釋為何某些民族的特性是大量飲酒以及某些宗教團體的酒精中毒比例較高。
（二）藥物濫用的成因
1.個人層面：可用三個F來說明。「樂趣（fun）跟上潮流（fashion）挫折（frustration）」
2.家庭層面：父母對子女的期望過高、父母感情不睦等，可能會使子女誤入吸食毒品的歧途。
3.學校層面：接觸到有藥物濫用惡習或販賣毒品的同學等等，都有可能讓孩子染上毒癮。
4.社會層面：參加幫派的成員也容易沾染上用藥物的習性。
三、藥物濫用的福利系統
（一）酒癮戒治：許多酒癮治療也會提供住院及出院的處遇方案，當個案完全停止酗酒就會讓他回到社區中。
（二）藥癮戒治：可分為住院方案、出院方案、自助方案、中途之家及治療使用的藥物等。
1.住院方案：成癮的住院照顧最少需要2~3週，依戒斷症狀而定。
2.出院方案：出院服務包括諮詢、醫療服務、就業服務等。
3.自助方案：強調以較長的時間來改變人的生活型態。
4.中途之家：是協助出院的病人在返回社區前的中途站。
5.治療使用的藥物：以美沙酮來治療海洛因的成癮是常見的一種。
四、社會工作者的角色、策略與技巧
（一）社會工作者的角色與任務
藥物治療是戒治藥物濫用的重要策略之一，期治療包括「穩定化」、「復健」、「維持」等三個階段。
（1）穩定化階段：穩定化時期包括排毒和停用藥物與酒精、承認自己的問題，並且承諾要持續剋服成癮問題。
（2）復建階段：包含密集的治療服務，穩定與復健通常需要至少3個月。
（3）維持階段：是要督促案主參加以預防復發為重點的治療和技巧建立。
（二）社會工作者倫理與挑戰
1.因此社會工作者在與藥物濫用的案主工作時，要特別回頭檢視自己的價值觀與道德觀。
2.社工要特別註意要尊重案主。
3.案主訂定工作契約時要明確具體，要透過沒有預設立場的傾聽來瞭解案主的想法和意圖。
4.社會工作者要懂得舒緩自己的工作壓力。
 
第15章 科技與社會工作
一、電信資訊科技與社會工作
1.面對電信資訊科技不斷翻新的時代，我們社會工作者一方面似乎沒有把自己侷限於傳統助人方法的道理。
2.隨著資訊社會掀起的新興社會問題，我們也沒有視而不見的理由。
二、電信資訊科技在社會工作的角色
（一）烏托邦/未來學式的觀點
面對這股強大而且難以抗衡的趨勢，社會工作者們最好及早萬全準備。
（二）決定論式的觀點
1.前述說法有些類似的技術決定論觀點是最常見的說法。
2.科技的改良與創新帶來了社會結構與文化的變遷。
（三）建構論式的觀點
主張我們人不能被科技理性所代表的單一價值觀所綑綁，我們要從中解放出來並且找出
其他可能的替代。
（四）政治經濟的觀點
政治經濟觀點的論者們主要從社會、科技與社會工作專業三者的關係著手。
（五）後現代的觀點
目前在跨國企業的重構之下，政治經濟體系已經從地方走向全球。
（六）女性主義者的觀點
女性主義者認為科技反應了西方、白種、富裕男性宰制地位的語彙。
三、電信資訊科技在社會工作領域的運用
（一）個案與團體層面的運用
1.「BBS討論版」或「網路討論群組」
2.電子郵件
3.線上聊天室
4.視訊電話
5.網路電子諮商員
（二）社區工作層面的運用
1.它不但改變了社區的本質，而且還增加彼此的團結。
2.科技還可以用在社區的評量，其中「地理資訊系統（GIS）」便是很好用的方式。
3.在社區實務工作中，社區成員往往缺乏瞭解社區問題以及進而改變它的能力。
（三）行政與研究層面的運用
1.資料蒐集與統計分析
2.文書處理與資料管理
（四）社會工作教育上的運用
SPSS及方案評估的能力
四、社會工作應用電信資訊科技的爭議
1.作為社會工作知道，溝通技巧隊協助案主走出孤立有很大的影響。
2.社會工作強調透過工作者進行聯結，以真誠改變案主，但使用電信資訊科技，到底是讓
工作者變得與服務使用者更加疏離呢？還是聯結越加緊密呢？
3.與案主越發孤立疏遠的社會工作者，越發無力減少案主是排斥、與社會疏離的情形。
4.來自操作過程中源自科技本身的限制。
 
第16章社會工作的專業價值與倫理
（一）價值的意義
「價值」大致上指的是
1.一種被視為應該、值得、優於或更重要的東西。
2.個人在原則或行為上對生活中什麼東西是重要的判斷標準。
（二）倫理的意義
倫理這個字已傾向被用來指涉一套建構好了的守則。
倫理是1.守則、原則或行動準則
2.當採取行動所根據的決策原則，它來自特殊價值系統。
（三）專業價值與專業倫理的意義與功能
根據社會工作價值而來的社會工作專業倫理大致上具有底下的功能：
1.確保專業使命實現
2.界定專業角色與職責
3.提升專業服務能力
4.提供價值文理難題的指引
5.防止專業成員濫權
二、社會工作專業價值與倫理的發展脈絡與內容
（一）社會工作專業價值與倫理發展
第一階段：始於19世紀末期，在從事濟貧工作的同時，主要任務還在道德的教化。
第二階段：約莫20世紀，社會改革變成工作的重點。
第三階段：社會工作逐漸展開專業化，專業技巧與專業知識的強化是這個時期的重心。
第四階段：社會工作反歧視、反壓迫、要求平等、訴求正義等倡議活動增加。
第五階段：1970年代後期，應用倫理學興起，各個專業在這個領域大量投入心力。
（二）社會工作的共同價值
1.有關人的概念的價值偏好
2.有關人的結果的價值偏好
3.有關處理人的方式（工具）的價值偏好
（三）社會工作專業的倫理
1.對案主的倫理責任
2.對機構的倫理責任
3.對社會工作的倫理責任
4.對社會的倫理責任
5.對第三者的倫理責任
三、社會工作價值與專業倫理的抉擇
（一）社會工作倫理困境與來源
當社會工作專業的核心價值對社會工作者要求的責任與義務發生衝突的時候，就產
生所謂的倫理困境。
（二）倫理困境的抉擇
倫理抉擇可以根據以下模式進行。步驟如下：
1.標示問題以及造成問題的可能因素
2.指出所有可能涉及此一問題情境的所有人員
3.決定誰必須參與決策
4.找出上述所有可能涉入此一問題情境者的價值
5.指名我們問題解決的目的與目標
6.找出達到上述目的與目標的另種可能
7.評估以上每個選擇的效果
8.選出策略
9.執行
10.監測
11.最後的評估成果
四、社會工作專業實際運作的原則
（一）接納：來自對於人類的大愛情懷，它不是單純的憐憫，也非慈善。
（二）個別化：每個人都是獨特的而且帶有不同能力的個體。
（三）有目的的情感表達
（四）不加評判的態度
（五）客觀
（六）控制性地情感涉入
（七）自我決定
（八）取得資源
（九）保密
 
（十）責信



hikaru / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)銀髮族生活規劃 期末重點  8...|日誌首頁|社會工作概論  自我評量  P...上一篇銀髮族生活規劃 期末重點  8章-14章   陳綠蓉老師整理  淑玲提供下一篇社會工作概論  自我評量  Peipei  2009-11-01回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊
 hikaru.chu's 新文章103上  課程開設科目表(共計83科)  陸續整理中103下 方案設計與評估 期末考 重點     臺中社科顧問 林英鸞整理 103下 方案設計與評估 期中考 第1章~8章 重點  p1-p212 臺中社科顧問 林英鸞Jocelyn 整理 103下 社會工作管理 期中考   重點  臺中社科顧問 林英鸞Jocelyn 整理98上專案企劃之理論與實務1-6章 athena學長整理請大家共襄盛舉，幫忙募集一些東西和書給山上有需要的小朋友！感恩您！專案企劃之理論與實務 7~12章 期末考範圍專企劃之理論與實務期中考前複習重點      陳世晉老師  薑學長提供個人行銷與形象管理9~15章 精簡重點  瑋瑋提供個人行銷與形象管理 第9章至第16章。(P.195~P.362)  wu.jk頡哥整理個人行銷與形象管理    頡哥整理   英文保健站










 【分 享】要聽佛經就點我喔！
阿彌陀佛！








我的音樂 農曆  
 小和尚陪大家
 唸唸經
 願大家都吉祥安康
 
 
 
 懺悔文
 
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身語意之所生
一切我今皆懺悔
觀世音菩薩普門品－大悲咒+心經+慈經－齊豫


空大生資訊區



靜心 心靜










重 點 整 理悠遊自得



世界景點銀行


















全部展開|全部收合

 hikaru.chu's 新回應沒有新回應！

〈國立〉空大書香園地〈國立〉空大書香園地




Powered by Xuite關鍵字 











 


國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜











:::
學系介紹


最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
社會工作概論






我要報名 |   我要買教材


一.教材及教學


教材資源
教學媒體


教科書

                        學習指引
                        

                        課程導讀
                        

                        影音
                        

            語音
            


                        網頁
                        


 


二.課程介紹




課程名稱：社會工作概論
開設學系：社會科學系
專科部開設科別：社會工作與福利行政科
學類：社會類
學分數：3
課程性質：基礎課程
預定開設學期：106學年度上學期（106年9月）
教材型態：語音       
播授管道：數位學習平臺
面授次數：4
學科委員：王篤強、吳來信、曾華源、劉淑瓊
教學設計及媒體委員：吳來信、洪敏琬 
教學目標：
修習本課程後，學習者應能
一、瞭解社會工作的意義、特質歷史背景。
二、列述社會工作的理論依據。
三、說明社會個案工作與團體工作的意義、發展與技　　術。
四、解釋社區的組織、發展及服務之推展。
五、認識各類型社會工作之內容。
課程概要：
一、社會工作導論
二、社會正義與公民權利
三、社會福利體系與社會工作
四、 社會工作的乾預
五、社會工作與多元文化
六、兒童與家庭社會工作
七、青少年社會工作
八、高齡社會工作
九、健康照顧服務社會工作
十、精神健康照顧社會工作
十一、學校社會工作
十二、職場社會工作
十三、司法社會工作
十四、貧窮與經濟弱勢社會工作
十五、 物質濫用社會工作
十六、科技與社會工作
十七、社會工作的專業價值與倫理
須具基礎知識：無
教科書：本校自製教科書



 







 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
      	
          國立空中大學
  
     
  

 247新北市蘆洲區中正路 172 號
  
電話： 
  

 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved








	 中文圖書

















































   線上目錄





















.訂閱電子報.





















   首頁













   關於雙葉










  雙葉歷史  









  服務處  




















   中文圖書










  管理  









  財金  









  經濟  









  統計  









  心理教育  









  社會社工  









  觀光  









  傳播  









  哲學  









  其他  




















   英文圖書










  管理  









  財金  









  經濟  









  統計  









  心理教育  









  社會社工  









  觀光  









  傳播  









  哲學  









  其他  









  GIS  

















  Management, Organization, Business  









  Marketing & Consumer Behavior  









  Management Science, Operations Research  

















  Finance, Investment & Insurance  









  Accounting & Auditing  

















  Economics  

















  Statistics  









  Mathematics  

















  Psychology & Education  

















  Sociology, Social Work, Research Method  









  Quantitative Applications in Social Science  









  Applied Social Research Methods Series  









  Qualitative Research Methods  

















  Hospitality, Tourism  

















  Arts, T.V., Media  

















  Philosophy, Logic  

















  Dictionary & Reference  









  Literature & Critical Theory  









  Potery & Prose  









  Drama  









  Fiction  









  Cliffs Notes  









  Book of China  









  Modern Masters Series  









  Library  









  Languages  









  French  









  German  









  Spanish, Latin, Italian & Greek  









  Russian  









  Religion  









  Political Science  









  History  









  Civil Physics Computer Electronic Mechanics  









  Modern Library College Editions Series  




















   題庫










  製作考題  









  相關訊息  









  個人基本資料  









  變更密碼  









  登出  




















   訂購資訊










  書店購書  









  團體購書  









  網路購書  










































  管理財金經濟統計心理教育社會社工觀光傳播哲學其他 























  首頁  >>  中文圖書  . 資料首頁  
















社會工作概論 第一版 2014年作/ 譯者：謝秀芬主編ISBN：9789866018893年份：2014書號：00106973開數：18頁數：469定價：520元 教師教學配件：主編
謝秀芬

學歷 
日本關西學院大學社會工作碩士
美國哥倫比亞大學社會工作研究院


經歷 
美國加州聖地牙哥大學訪問客座教授
東吳大學社會工作學系主任、所長
臺北市社會局局長
東海大學社會工作學系教授
臺北市政府市政顧問
臺灣社會工作教育學會顧問


專長 
家庭社會工作、社會個案工作、家庭支持服務、家庭服務相關理論、社會工作理論的發展與本土化、家庭與家庭服務、家庭福利與家庭政策、中外家庭社會工作比較、離婚喪偶婦女福利需求、單親家庭福利服務措施、兒童福利服務、青少年問題防治與福利服務、台灣婦女的家庭價值觀、需求及對策、婦女問題與家庭福利政策、社會工作實習及教學方法、社會工作教育課程發展




作者簡介（依姓氏筆劃依序排列）
王　行

現職 
東吳大學社會工作學系教授


學歷 
輔仁大學心理學博士


經歷 
華人伴侶與家族治療協會理事長


專長 
諮商輔導、團體工作



卓春英

現職 
長榮大學社會工作系副教授


學歷 
東海大學社會工作碩士
香港中文大學社會福利博士


經歷 
臺灣南方社會力聯盟理事長
臺灣社工專業人員協會理事長
高雄市、屏東縣政府市／縣政顧問
行政院南部中心執行長、婦權基金會委員暨董事
高雄縣政府社會科長、副縣長


專長 
社會工作倫理、社會工作督導、婦女社會工作、老人社會工作、死亡與臨終關懷、社會福利行政



莊秀美

現職 
東吳大學人文社會學院社會工作學系教授


學歷 
日本九州大學文學部社會學研究科
地域福利社會學講座 前期博士課程修畢、碩士學位取得
日本久留米大學比較文化研究科
地域福址社會學講座 後期博士課程修畢、博士學位取得


經歷 
日本久留米大學比較文化研究科研究員
東吳大學人文社會學院社會工作學系助理教授
東吳大學人文社會學院社會工作學系副教授
日本山口大學東亞研究科短期研究員（日本財團法人扶輪社2005年度米山記念獎學會特別米山獎學金SY-A（Alumni）博士後研究人員留日獎助研究）
日本東北福址大學短期研究（財團法人交流協會2007年度歸國留學生短期研究事業獎助研究）
日本九州大學短期研究（行政院國家科學委員會102 年度（第51屆）補助科學與技術人員國外短期研究）


專長 
社區福利社會學、高齡社會論、老年社會學、長期照護政策與制度、社會福利理論、老人福利政策、老人社會工作、照顧服務產業



萬心蕊

現職 
東吳大學社工系副教授（主任）


學歷 
東吳大學社會工作碩士
輔仁大學心理學博士


經歷 
臺北榮民總醫院精神部社工員、督導
輔仁大學社工系兼任講師
臺灣心理衛生社會工作學會創會及第二屆理事長
臺灣風信子精神障礙者權益促進協會理事長
臺北市康復之友協會理事


專長 
心理衛生社會工作、行動研究、反壓迫與增權取向社會工作



趙碧華

現職 
東吳大學社會工作學系副教授


學歷 
政治大學中山人文社會科學研究所博士


經歷 
東吳大學社會工作學系副教授兼主任
法鼓佛教學院通識教育兼任副教授
考選部社會工作師考試審議委員
臺灣社會工作教育學會常務理事


專長 
少年問題與福利服務、社會統計、社會工作研究方法、社會工作管理、非營利組織管理研究、社會政策、社會福利行政、兒童少年福利服務



廖美蓮

現職 
東吳大學社會工作系副教授


學歷 
英國赫爾大學（性別研究與社會工作）哲學博士
東海大學社會工作碩士
東海大學社會工作學士


經歷 
華人社工學會理事
中華心理衛生協會理事
宜蘭縣政家庭暴力防治委員會委員
新北市家庭暴力暨性侵害防治中心保護扶助組組長
新竹市政府社會處社會工作督導員


專長 
女性主義方法論、性／別暴力研究、性別教育、兒童家內性侵害研究、兒童性交易與性剝削議題研究、社會工作倫理價值



賴兩陽

現職 
國立東華大學民族社會工作學士學位學程副教授
東吳大學社會工作學系兼任副教授


學歷 
國立臺灣大學國家發展研究所博士
國立臺灣大學社會學研究所應用社會學組碩士
東海大學社會學系社會工作組學士


經歷 
東吳大學社會工作學系專任講師、副教授
臺灣大學社會工作學系兼任副教授
內政部社會司科員、專員、視察
臺北市政府社會局社會工作員
臺灣社會工作專業人員協會理事、監事、秘書長


專長 
社區工作、志願服務、身心障礙福利、社會政策、社會立法、社會福利行政、社會工作管理、原住民社會工作



鄭佩芬

現職 
長榮大學社會工作學系副教授


學歷 
香港中文大學社會工作學系哲學博士


經歷 
長榮大學諮商中心主任


專長 
臨床社會工作、敘事分析、助人者的自我運用



劉瓊瑛

現職 
國立臺灣大學社會工作系兼任講師
身心障礙機構社會工作兼任督導


學歷 
美國密西根大學社會工作碩士


經歷 
臺大醫院精神科社會工作技正
第一社會福利基金會社工組主任
國立政治大學社會學系兼任講師


專長 
兒童及家庭心理衛生、身心障礙社會工作、早期療育社會工作、家庭社會工作、醫療及精神醫療社會工作、家庭治療



謝秀芬

學歷 
日本關西學院大學社會工作碩士
美國哥倫比亞大學社會工作研究院


經歷 
東吳大學社會工作學系教授
美國加州聖地牙哥大學訪問客座教授
東吳大學社會工作學系主任、所長
臺北市社會局局長
臺灣社會工作教育學會顧問


專長 
家庭社會工作、社會個案工作、社會工作理論、家庭支持服務、家庭服務相關理論、單親家庭福利服務、兒童福利服務、婦女問題與家庭福利、社會工作教育發展



闕漢中

現職 
東吳大學社會工作學系副教授


學歷 
美國（聖路易）華盛頓大學社會工作博士


經歷 
臺北市社會福利委員會委員
臺北市兒童及少年福利促進委員會委員
臺北市少年輔導委員會委員
新北市少年輔導委員會委員
行政院青輔會服務學習指導小組


專長 
青少年發展與社會行動、青少年福利服務、服務學習、社會工作研究


      本書分為導論、社工方法和社工實務三大篇共十九章，是一本適合社會工作相關科系一年級學生認識社會工作的入門書籍。本書集結多位作者共同撰寫，都是目前社會工作界在該領域的專家，有多年該領域的教學和實務經驗，對國內實務現況與國際的發展都相當瞭解。除了在文中引導學生對該領域正確的發展方向外，也能讓學生瞭解國內還可以發展的空間和努力之處。
＊適用課程︰社會工作概論等相關課程。
＊適用對象︰社會工作學系大一學生及相關科系社會工作初學者。

第一篇 導論
第01章 何謂社會工作（謝秀芬）

第一節　社會工作、社會福利和志願服務
第二節　社會工作的目的與特質
第三節　社會工作的專業性
第四節　社會工作者要做什麼

第02章 社會工作的演進（莊秀美）

第一節　歐美社會工作的演進
第二節　日本社會事業的演進
第三節　臺灣社會工作的演進

第03章 社會工作的價值與倫理（卓春英）

第一節　社會工作專業價值
第二節　社會工作專業倫理與守則
第三節　社會工作倫理兩難與抉擇過程
第四節　社工價值與倫理未來的發展趨勢

第04章 社會工作的理論與知識（謝秀芬）

第一節　理論與社會工作實務
第二節　社會工作與其他科學知識
第三節　社會工作的知識架構
第四節　社會工作理論的發展
第五節　社會工作實務的理論運用

第二篇 社會工作方法
第05章 社會工作實施與個人（謝秀芬）

第一節　社會工作對個人的實施
第二節　助人的專業關係
第三節　對個人服務的過程與步驟
第四節　會談技術
第五節　對個人的服務方法

第06章 社會團體工作（王行）

第一節　什麼是團體工作
第二節　什麼是團體動力
第三節　社會團體工作的原則與運用

第07章 社會工作實施與社區（賴兩陽）

第一節　社區工作的背景與發展
第二節　社區一詞的起源與定義
第三節　社區社會工作的實施原則
第四節　社區社會工作的實施方法
第五節　未來國內社區工作的建議

第08章 社會工作實施與行政（賴兩陽）

第一節　社會福利行政的背景與發展
第二節　社會行政定義與人員必須具備的知識
第三節　社會福利行政的實施原則
第四節　社會行政的實施方法
第五節　國內社會行政的實務發展與建議

第09章 社會工作實施與研究（趙碧華）

第一節　社會工作研究的基本概念
第二節　社會工作研究的階段
第三節　量化與質性研究方法
第四節　社會工作研究的倫理議題

第10章 社會工作實施與管理（趙碧華）

第一節　管理的基本概念
第二節　社會工作與管理
第三節　社會工作管理者的管理趨勢
第四節　社會工作管理程序

第三篇 社會工作實務
第11章 兒童與家庭社會工作（謝秀芬）

第一節　兒童與家庭社會工作的發展
第二節　兒童與家庭社會工作的意義
第三節　兒童與家庭社會工作的實施原則
第四節　兒童與家庭社會工作的實施方法
第五節　國內兒童與家庭社會工作實務現況

第12章 青少年社會工作（闕漢中）

第一節　青少年社會工作的性質
第二節　國內青少年社會工作
第三節　青少年社會工作的範疇
第四節　青少年社會工作的課題
第五節　青少年社會工作的原則

第13章 老人社會工作（莊秀美）

第一節　老人社會工作的基礎、原則與目標
第二節　老人社會工作方法
第三節　照顧服務機構中的社會工作業務
第四節　老人社會工作的前瞻課題

第14章 身心障礙與社會工作（劉瓊瑛）

第一節　身心障礙的基本概念
第二節　身心障礙對於個人、家庭及社會的影響
第三節　國內身心障礙福利服務
第四節　身心障礙社會工作實務
第五節　國內身心障礙社會工作的實施狀況

第15章 受暴婦女與社會工作（廖美蓮）

第一節　婦女暴力的背景與發展
第二節　受暴婦女的定義
第三節　受暴婦女的社會工作實施原則
第四節　受暴婦女的社會工作實施方法
第五節　國內受暴婦女的社會工作實務發展現況
第六節　受暴婦女社會工作的願景

第16章 健康照護社會工作（鄭佩芬）

第一節　健康照護社會工作的發展
第二節　健康照護社會工作的定義
第三節　健康照護社會工作的實施原則與方法
第四節　健康照護社會工作的現況與發展

第17章 心理衛生與社會工作（萬心蕊）

第一節　精神醫療社會工作的背景與發展
第二節　精神醫療社會工作的定義
第三節　精神醫療社會工作的實施原則
第四節　精神醫療工作的實施方法
第五節　國內精神醫療社會工作實務發展現況

第18章 災變社會工作（趙碧華）

第一節　災變法制與防救體系
第二節　災變與社會工作
第三節　社會工作者的災變服務工作與功能
第四節　社會工作者在災變事件中的角色職責

第19章 社會工作未來的趨勢與展望（謝秀芬）

第一節　臺灣社會工作回顧
第二節　社會工作師專業教育的發展
第三節　社會工作實務未來的展望
第四節　未來應發展的社會工作領域



























































Copyright ©2007 雙葉書廊.All Right Reserved.地址: 臺北市羅斯福路三段269巷12號1樓TEL: 02-2368-4198 02-2368-7084 FAX: 02-2365-7990 e-mail : service.yeh@yehyeh.com.tw































五南官網
























































































　


            












					社會工作概論
				











分享Facebook







作　　者╱


								林勝義 著
								




出版社別╱

五南



書　　系╱

社會工作系列                                            



出版日期╱    
								

  
								2015/06/01
									 
									(5版 2刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-7332-0  
							



書　　號╱

  
								1J66
							



頁　　數╱


								420
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								450 
							



教學資源╱



投影片((外加))















 
本書之撰寫，是為了初次接觸社會工作的讀者提供一些基本概念。這一版次，我們增添了一些主題，某些議題也多寫了一點。本次修正重點：一、強化社會工作的根基。二、納入國際的重要議題。三、引介社工的核心能力。四、重振社會工作方法。五、與社工一起做功課。

 
從事社會工作者比別人少了金錢報酬，卻也比別人多了許多「心」─愛心、耐心、熱心、恆心和堅強的心。比別人多瞭解自己，也比別人多瞭解別人。主要內容係以社會工作的五大方法：個案、團體、社區，管理，研究為核心。在此之前，先行描述社會工作的概念、發展案主與工作者、知識基礎、實施過程；在此之後，據以申言社會工作的實施領域、服務對象、團體議題，並提出未來社會工作的挑戰、主題及功課。









 林勝義現職：長榮大學社會工作系教授長榮大學社區服務中心主任高雄醫學大學醫社系兼任教授經歷：國立台灣師大社教系教授兼系主任、所長國立台灣師大圖書館長長榮大學社會工作系教授兼系主任、所長國立臺北教育大學幼兒教育系兼任教授國立臺北教育大學特殊教育系兼任教授東吳大學社會工作系兼任教授實踐大學社會工作系兼任教授文化大學社會工作系兼任教授中原大學共同科兼任教授行政院921災後重建社區營造小組委員內政部莫拉克颱風災區生活重建服務中心考核委員內政部福利社區化諮詢委員臺北市社會福利諮詢委員高雄市社會工作諮詢委員臺南市老人福利促進委員會委員臺南市保母托育制度管理委員會委員











 
								    第五版序初版序第一章　社會工作的基本概念第一節　社會工作的意義第二節　社會工作的目的第三節　社會工作與社會福利第四節　社會工作與相鄰專業第二章　社會工作的發展第一節　英國社會工作的發展第二節　美國社會工作的發展第三節　臺灣社會工作的發展第三章　社會工作者與案主第一節　社會工作者對案主的稱呼第二節　案主期待中的社會工作者特質第三節　社會工作者服務案主的機會第四節　社會工作者在案主系統的角色第五節　社會工作者與案主關係之處理第四章　社會工作的知識基礎第一節　社會工作的核心課程第二節　人類發展各階段的特質第三節　社會工作的理論取向第五章　社會工作的實施過程第一節　評估第二節　規劃第三節　介入第四節　檢視與第六章　社會工作與個人第一節　社會個案工作的意義第二節　個案工作的實施取向第三節　個案工作的實施過程第四節　個案工作的實施原則第五節　個案管理第七章　社會工作與團體第一節　社會團體工作的意義第二節　團體工作的實施類型第三節　團體工作的實施過程第四節　團體工作的實施原則第五節　非社會工作取向的團體第八章　社會工作與社區第一節　社區工作的意義第二節　社區工作的實務模式第三節　社區工作的實施過程第四節　社區工作的實施原則第五節　社區總體營造第九章　社會工作與管理第一節　社會工作管理的意義第二節　社會工作管理者的類別第三節　社會工作管理的過程第四節　社會工作管理的原則第五節　社會工作督導第十章　社會工作與研究第一節　運用研究證據的重要性第二節　社會工作研究的取向第三節　社會工作研究的過程第四節　社會工作研究的倫理議題第十一章　社會工作專業服務的領域第一節　健康及醫療照護問題與醫務社會工作第二節　教育問題與學校社會工作第三節　犯罪問題與矯正社會工作第四節　工作問題與職場社會工作第五節　家庭問題與家庭社會工作第十二章　社會工作對特定人群的服務第一節　社會工作與兒童福利服務第二節　社會工作與婦女福利服務第三節　社會工作與老人福利服務第四節　社會工作與障礙者福利服務第五節　社會工作與原住民福利服務第十三章　社會工作與國際重要議題第一節　環境危機與綠社會工作第二節　災難管理與社會工作第三節　移民與社會工作第四節　人權與社會工作第十四章　社會工作的未來第一節　社會工作將面對的挑戰第二節　社會工作未來的關鍵主題第三節　社會工作者未來的功課參考書目




 試閱







傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術志願服務與志工管理：做快樂的志工及管理者





投影片((外加))若要索取未隨書附送(外加)且未於此提供下載的教學資源，請詳洽業務人員(02-27055066#824)(僅提供教師使用)













第一章　社會工作的基本概念在綿延不絕的歷史長流中，物換星移；在廣袤無垠的空間畛域裡，蒼海桑田。變，是永遠不變的真理。易經的道理就是：窮則變，變則通，通則久。這意味著：遇到問題，我們不是聽天由命，而是尋求改變（change），這是社會工作的本質。事實上，在這漫長也是短暫的人生旅程中，人們難免遭遇一些問題，而影響他們的生活。如果比較簡單、輕微的問題，也許可自行解決，或透過家庭、鄰里、親友的互助而獲得適當處理。但是比較複雜、嚴重的問題，除了家庭鄰里的支持網絡之外，可能需要尋求專業人員的協助。社會工作，就是協助人們適當處理問題，以增進其福祉（well-being）的一種專業，其他助人的專業，還有心理、諮商、輔導，以及護理、精神醫學等健康照顧專業。然而，社會工作者在協助易受傷害（vulnerable）的兒童、障礙者、老人、犯罪少年、有心理健康問題的人，難免會乾擾個人的領域，涉入他們的生活之中，甚至改變他們的生活方式，例如將兒童帶離原生家庭，安置在寄養家庭。這種改變，會更好或更壞呢？社會工作者有責任清楚的思考社會工作是什麼？為何做？做什麼（Beckett, 2010：1）？為思考這些問題，我們先探討社會工作的意義、社會工作的目的，並從社會工作與社會福利的關係、社會工作與相鄰專業的異同，進而瞭解社會工作的範圍。 第一節　社會工作的意義「社會工作」一詞，是由英文「social work」直接翻譯而來。然而，對於社會工作的意義，常因各國國情不同或學者觀點不一，而出現各種面向的解釋。茲列舉其中數則定義，藉觀一斑：一、社會工作是一種專業的活動美國的社會工作專業，舉世聞名，其最常被引用的社會工作定義，是社會工作教育學會（Council on Social Work Education，CSWE）在「課程研究報告」（curriculum study）的解釋（Farley等著，何金蘭、詹宜璋譯，2009：7）： 社會工作是運用人與環境之互動關係為主的活動（activity），用以增強個人與團體成員的社會功能。這些活動具有三項功能：重建（restoration）受創的功能、提供個人與社會資源（resources）、預防（prevention）社會功能失調。 這個定義，認為社會工作是一種專業的活動（a professional activity），主要在促進人與環境之間良好的互動關係，以增強服務對象達成重建（治療與恢復）、獲得必要資源、預防舊疾復發等社會功能。二、社會工作是一種助人的過程臺灣學者，李增祿（2012：5）在主編的《社會工作概論》一書，認為：社會工作係由社會工作者協助人們認清（define）困難和問題；尋找（find）解決問題的途徑，改善（manipulate）生活環境，改變（change）行為、態度及動機，並促進（develop）生活能力與潛能之發揮。 這個定義，強調社會工作是一種助人的過程（a helping process），社會工作者協助其服務對象經由認清問題（評估）、尋找方法（規劃）、改善環境及改變行為（介入）、增強能力（評鑑）等過程，逐步解決其所遭遇的困難或問題。三、社會工作是一種專業的學科香港學者，何國良在所撰《社會工作的本質：論述分析的啟示》一文（何國良、王思斌，2000：151-172），認為： 社會工作是一門技術性的學科，專門利用科學方法調整人際關係，講求個人與社會的和諧，及人格的充分發展。 這個定義，顯示社會工作是一種專業的學科（a field of study），必須經由專門學科的研習或訓練，始能獲得專業助人所需的知識與技術，它與一般慈善工作以好心去做好事，是有所區隔的。四、社會工作是一種服務的願景英國學者，派尼（Payne, 1997：10）在《社會工作理論》（Social work theory）一書，試圖從歷史上社會工作的專業性質，去界定社會工作，並提出三種類型： 1. 個人改革主義（individual reformist）將社會工作視為在個人的基礎上，意圖改善服務，以滿足其福利服務需求。 2. 社會集體主義（socialist collectivist）將社會工作視為社會整體的一部分，意圖促進合作與相互支持，使受壓迫者能夠獲得控制自己生活的權力。 3. 反思治療（reflexive therapeutic）認為社會工作的目的，意圖促進及協助個人成長，使其能夠處理自己經歷的痛苦和劣勢。這個定義，環繞著社會工作整合服務提供的一些願景（visions of social work coalesce），但是每一種類型運用不同的社會工作權力。通常，這些類型的擁護者會根據他們認為社會工作應該是什麼，來定義社會工作不同的類型要素或其各種組合，可能產生不同的定義。五、社會工作是一種藝術、科學和專業美國學者，華雷（Farley, et al., 2009：6）在合著《社會工作概論》（Introduction to social work）一書，曾為社會工作下了一個綜合性定義： 社會工作可以定義為一種藝術、一種科學以及一種助人的專業。透過社會工作實務，幫助人們解決個人、團體（尤其是家庭），以及社區的問題，並助人獲得令人滿意的個人、團體與社區關係。 這個定義，明確指出社會工作是綜合運用個案、團體、社區等三種助人方法，並將工作焦點放在「人與環境」（person and environment）的互動，以達成調適人際關係，改善社會環境，增強社會功能的目的。六、社會工作是一種提升人類福祉的專業國際社會工作人員聯盟（International Federation of Social Workers, IFSW）於二○○○年七月在加拿大蒙特樓（Montreal）舉行年會，提出一個國際適用的定義（Thompson，2009：14-15；Hare，2010：372；Lyons, et al.; 2012：492）： 社會工作專業在促進社會變遷，解決人際關係中的問題，使人們充權與自由（empowerment and liberation），以提升人類福祉。它運用人類行為與社會系統的理論，在人與環境的互動上進行處遇，而人權（human rights）與社會正義（social justices）的原則，是社會工作的根本。 這個定義明白指出，社會工作關心社會、人際關係及個人等三個主要層面，而其最主要目的則在為人們謀求福祉。而且這個國際定義提出之後，隨即獲得國際社會工作學院協會（International Association of Schools of Social Work, IASSW）採納，並在兩年之內被譯成十五種語言。這個定義的形成，是一九九四年瑞典社會工作專家伊利希•安維羅（Elis Envall）擔任國際社會工作者聯盟（IFSW）主席時，認為世界科技、經濟、政治、文化等加速變遷，全球社會工作人員遽增，專業需要界定實務範圍、價值及知識基礎，以充分參與國際事務。於是，由非洲、亞洲、太洋洲（澳、紐）、歐洲、拉丁美洲及北美的代表，組成任務小組，經過四年分析及討論，一九九八年在耶路撒冷（Jerusalem）年會進行諮詢，二○○○年的年會定稿，並附加四段註釋，除了說明定義本身之外，還提醒了三個焦點：價值（value）、理論（theory）、實務（practice），以突顯定義的特色。










 










 





社會工作概論 — 博明網站































































Facebook
Google+
Send Mail













首頁


會員服務


司法特考歷屆考題精解


司法特考


97年度


觀護人


社會工作概論






社會工作概論



























社會工作概論

97年度 觀護人 社會工作概論


一、所謂「非自願的案主」是指非出自於個人意願前往機構接受專業工作人員協助的案主。請問其大致可區分為那兩種類型？其常出現的行為特徵有那些？專業工作人員可以運用那些技巧與非自願的案主建立關係？（25分）

非自願性案主可區分之類型：
(1)強制性的案主：由於法律約束或法律命令必須接受服務的案主，例如：被裁定接受保護管束的少年、因虐兒被裁定須接受親職教育的父母。
(2)不情願的案主：凡是社會福利機構、學校、家人或其他第三者引介而來的案主或因某些因素被要求必須與專業人員接觸的案主，例如：教養院的身心障礙者、學校行為偏差的學生、街上遊童等。
非自願性案主常出現之特徵：
非自願性案主在接受專業人員協助時，因不是出於自願，可能出現不合作或抗拒的行為反應，包括如下幾點：
(1)拒絕合作與參與：因案主沒有權利選擇被轉介、選擇治療者、選擇治療方式或治療的時間，所以案主只能運用它們可運用的權力─拒絕參與。
(2)自覺沒有問題：對案主來說，他們對失去自主性的反應是憤怒與放任自己。他們覺得自己沒有問題，別人認為他們有問題的行為，案主卻認為那是滿足需求的方式。
(3)維持現狀逃避改變：案主不確定是否要放棄舊有的行為模式，甚至當案主想要改變自己某些行為時，因對機構沒信心，可能覺得需要付出的心理成本和危險性太高，而必須承認自己失敗，並犧牲自主性，所以便會維持於現狀或是去避免另一次挫敗。
(4)將行為合理化：非自願的案主可能表現出他們是無可指責的，他們否認任何責任並給許多托辭。
(5)不願延遲需求的滿足：對非自願的案主來說，作計畫沒有太大的意義，因為他們都已學習到未來是不可預測的，所以對基本需求的滿足方式都是「馬上滿足」。
(6)錶面順從自承錯誤：有些非自願的案主會用承認錯誤的方式來敷衍，其外表雖自白認錯，保證一定會改變，但實際之情況卻無法證實。
(7)運用防衛性的技巧：非自願的案主會用許多逃避或轉移的技巧來避免認真的談論他們的問題，甚至喋喋不休一些無關緊要的事情或暫時拒絕談論以逃避問題。
專業工作人員可運用之技巧：
(1)增加案主的選擇性：工作者應該盡量避免對案主使用直接命令式的口語，而是強調案主仍然是可以擁有不被威脅的自由。在做決定時增加案主的選擇性。
(2)多方面的探討：工作者對於案主所遭遇的問題，應該要有兩個或更多方面的探討，因為單方面的意見，比較容易增加反彈的反應。
(3)讓案主有機會嘗試：工作者尊重案主自我決定的權力或挑戰，不要過份強調改變，而是讓案主嘗試新的行為。例如對於保護管束的個案，工作者在不違背法律規定下，可以由案主決定見面的次數或場所，也可以盡量讓案主有機會表達他對自己有關問題的自我決定是什麼，而不只是遵從法律權威所裁示的問題。
(4)適當的處理：就人性觀點言，當一個人被迫違反自己的意願去做某些事時，有反彈行為是一種正常的反應，不要期待反彈會自動消失。同時，我們相信適當的處理，反彈是可以減少的。例如處置的方式包括：
①行為改變是高度明確的。
②某些現在的行為或自由是可以保持住的。
③工作者和案主的契約是要計畫恢復案主的自由而訂定。
④對案主的行為，歸因於情境關係，而非對個人的標籤。
⑤計畫小而有彈性的步驟。
⑥隨時對案主的努力和進步，予以獎賞及支持。

專業工作人員應該對案主持開放誠實的態度，其可運用技巧茲分述如下：
(1)結合同理與角色澄清及增強社會認同：此反應除可認同案主的感受，更加強了案主願意談及個人感覺的事實，也指出了工作人員的助人角色，並且表明瞭工作人員必須和案主一起為案主的行為找到一些其他替代方法。
(2)樂觀的態度：非自願的案主很少有理由覺得樂觀，一般人認為他們是偏差行為的一群，以致其對自我未來抱持悲觀，然而在此狀況下，工作人員應當灌註希望與樂觀，使案主對工作人員產生信任。
(3)適度的幽默：幽默可以提供面質的動力基礎、刺激領悟、重新建構問題的整個狀況，甚至建設性的幽默可使案主自覺被對待為一個人而不只是案主而已。
(4)自我表露：工作人員適度地自我表露，可增加案主做更多自我表露的機會。


二、試比較「社會團體工作」、「團體輔導」、「團體諮商」以及「團體治療」等在服務目標、工作取向、工作方法三個層面上的差異。（25分）




 


團體工作


團體輔導


團體諮商


團體治療




實施機構


社會福利機構


學校


諮商中心


醫療矯正機構




主要對象


案主群


一般學生


青少年


病人、犯罪者




成員人數


10人左右


依班級人數


6-8人


不定（小團體）




目標


充權社會功能


獲得知識資訊


改變態度行為


人格改變重建




功能


兼顧治療發展


側重預防發展


治療預防發展


側重治療




工作人員


社會工作師


教師或輔導員


諮商心理師


臨床心理師




團體過程


重視


不大重視


極重視


重視




方法


引導成員互動


教學活動技術


引導探索省察


分析解釋行為




實施期間


依需要而定


定期


短期


長期




服務目標：
(1)社會團體工作：以一般人為對象，除了具有矯治的功能之外，也重視預防和發展的功能。透過團體動力過程以及團體工作員的協助，使參與團體的個人獲致行為的改變，社會功能的恢復與發展，而達成團體目標及社區發展，進而促進整體社會的民主成長。
(2)團體輔導：增進個人對環境及自身影響力的瞭解，進而促進其決策能力。
(3)團體諮商：提供情境，協助個人自我探索並學習新的行為方式，進而促進想法、情緒、態度行為的改變。
(4)團體治療：以病人為對象，重在矯治病人的人格或行為，透過治療進而促使個案改變不正常的行為。
工作取向：
(1)社會團體工作：社會工作與發展取向，強調工作者與團體成員一起工作。
(2)團體輔導：預防取向的團體服務，特別強調採用間接的方法從旁協助。
(3)團體諮商：偏重心理取向，強調個人的自我探索；問題、治療取向。
(4)團體治療：治療取向。
工作方法：
(1)社會團體工作：根據社會工作的原理，通常實施於社福機構。運用社會工作的技術，協助成員在團體互動過程中調適關係，發揮社會功能，非常重視團體動力（吳秀碧，1985）。也是一種直接方法，但它鼓勵成員積極參與，經常使用的語言是諮詢（consultation）。
(2)團體輔導：理論基礎是從教育著眼，通常實施於各級學校和教育機構，使用一般教學技術，主要在協助成員獲得知識和訊息，比較不重視團體動力。
(3)團體諮商：主張採用直接的方法來改變個人，經常使用的語言是諮商（counseling），使用諮商技術，引導案主探索、省察。
(4)團體治療：是一種人格結構的改變，常須深入下意識的層次；針對社會暨心理問題或生活不適應的個案所組成的團體，進行治療、預防及發展等服務或者提供教育與娛樂服務，從而預防社會問題的發生。


三、社會工作人員應妥善地運用社會資源，換言之，做好「資源管理」是社會工作人員重要任務之一，而資源的管理不只是如何使用社會資源，還包括對資源的品質與數量進行評估。試述社會資源的運用原則有那些？請舉觀護人的工作為例，說明之。（25分）

觀護人之工作：
一般而言，觀護人基本上分「成觀」及「少觀」，前者是指成人觀護（地方法院檢察署觀護人執行保護管束之對象，18歲以上），後者則是少年觀護（地方法院少年法庭觀護人執行保護管束之對象，18歲以下）。觀護人執行保護管束時，為了預防受保護管束人再犯，會採分級分類處遇措施，加強對重刑犯及累犯、再犯之輔導監督。觀護工作除了約談、訪視受保護管束人應遵守事項外，還要輔導他們的生活，給予就業、就學、就醫、就養等各種協助。
社會工作是一種助人的專業，對於社會資源的運用，必須透過有組織、有系統、有計畫的過程，以使服務對象產生人助自助的效果。以下是運用資源的原則。
試以觀護人之工作為例，進而說明其社會資源的運用原則：
(1)切合受保護管束人之需要：配合受保護管束人之需求協助其就業、就學、就醫、就養、健康輔導、休閒輔導、諮商輔導等，順應觀護工作處遇進度，分別運用每一相關資源並能充分發揮作用，以安定其生活，激勵其自立更生。
(2)配合資源特性：志工是比較難安排的一種資源，在運用志工前，先瞭解志工的性向、興趣和能力，以協商方式共同安排志工服務，惟有志工勝任愉快，才能發揮最大服務功效。
(3)顧及資源負荷：應多方尋求資源，擴大資源範圍，變化運用方式，切勿集中少數資源提供的個人或團體，以免造成資源負荷過重，而降低資源運用的效果。
(4)尊重資源的投入：對於資源提供者，應表示誠摯的歡迎、誠懇的接納與尊重，尤其對於人力資源的投入者（志工），應使其有歸屬感及認同感，並給予關心、協助和讚美。
(5)保持密切聯繫：應與資源提供者建立良好關係並保持密切聯繫，運用資源前的聯繫事項，包括提供資源的內容、起迄時間等，目的在取得雙方共識，以增進資源運用效果；運用資源後的聯繫，包括運用情況、銘謝及聯誼等，目的在維護既有關係，以確保日後繼續提供資源的可能性。


四、以家庭為中心或家庭為基礎的服務，是以家庭作為案主來提供服務。請依據家庭預估（family assessment）的面向，運用常見的家庭預估技術，舉一個案例配合說明之。（25分）

家庭預估之面向：
家庭預估是以家庭作為多人的案主體系，社會工作者針對這個體系進行問題本質、體系優勢與弱點、適當的介入，以及其成效判斷的過程。依黑普渥斯等人指出家庭預估包含以下幾個面向：
(1)家庭脈絡。
(2)家庭次體系的外部界線。
(3)家庭次體系的內部界線。
(4)家庭權力結構。
(5)家庭決策過程。
(6)家庭情感與感受表白的範圍。
(7)家庭目標。
(8)家庭認知模式。
(9)家庭角色。
(10)溝通形態。
試以受虐兒童案例舉例常見家庭預估之技術：
(1)首先針對其家庭組成及脈絡、家族史進行瞭解：先確認其家庭主要組成的成員為何，並就家中份子進行基本資料蒐集，包含婚姻狀況、教育程度、社經地位、經濟狀況等基本之補強並回溯其家族史是否亦曾出現虐兒紀錄。

(2)家庭權力結構：受虐兒童的家庭，其權力結構往往不平衡，家庭分工不均，施虐者若不是主宰一切即是家中最被忽視的角色，虐兒成為彰顯權力的途徑。
(3)家庭決策過程：受虐兒童之家庭決策過程往往是單一直線型，缺乏協調過程及緩衝範圍，如此極易產生衝突。家庭中的兒童常常因弱勢，而成為家庭衝突關係下的代罪羔羊。
(4)家庭與外界之界線：受虐的兒童家庭與外界環境的界線通常壁壘分明，是封閉的家庭關係，與外界互動少，有的家庭甚至會營造幸福假象欺瞞外界。





































































國立臺北大學社會科學學院社會工作學系
























網頁設計,網站設計,網站排名
 



 





專任教師
 





專任助教
 





兼任教師
 




  

 
 



 首頁 > 師資陣容 > 兼任教師















陳圭如
 


兼任助理教授





電話： 


E-mail：gueiru@mail.ntpu.edu.tw





 





 
政治大學中山人文社會科學研究所博士東吳大學社會工作碩士


 






 
家庭社會工作青少年犯罪與防治家庭暴力議題 


 






 
社會工作概論生涯輔導家庭暴力社會團體工作社會工作實習


 






 
1.陳圭如（1990），社會工作學生對實習課程滿意度之研究。法商學報，第24期， 235-275頁。2.陳圭如（1991），社會工作學生人格特質、機構督導型態與實習滿意度之研究。社會工作學刊，創刊號，85-98頁。3.陳圭如（1992），社會福利中的自由與平等。社教資料雜誌，第163期，29-30頁。4.陳圭如（1996），單親家庭子女的需求與權益。社會建設第94期，86-88頁。5.陳圭如、徐慧英（2003），一位受暴婦女脫離暴力的歷程與社會工作協助。社區發展，第101期，331-342頁。6.陳圭如（2004），青少年偏差行為探討。兒童福利，第60期，30-35頁。7.陳圭如（2005），社會工作者遭受服務案主暴力攻擊問題 初探，社區發展，第108期，P209~215。8.陳圭如（2006），大學生成長於酗酒家庭經驗之初探：數量、個人特質及世代傳遞，東吳社會工作學報，第15期，P37~73。 


 






 
1.陳圭如(2001)，我的抉擇──三位受暴女性的心路歷程。       家庭暴力與性侵害學術論文研討會，國立彰化師範大      學。2.陳圭如（2005），由一個手足團體工作方案初探目睹暴力      暴力及受虐兒童之身心適應，目睹暴力兒童及少年學      術與實務交流研討會﹐臺灣：臺北。


 






 
Chen.Guei-Ru, Chiang.Chau-Pu,& Hutchison, Bobby (2006),The Impact of Alcoholic Parents on AdultChildren: A Comparative Study of College Studentsin Taiwan and the United States. Hawaii InternationalConference on Social Sciences.　


 






 
1.行政院原住民家庭暨婦女服務中心社會工作專業諮詢輔導(2003~2004)2.宜蘭縣家扶中心「單親家庭個案管理服務」方案外聘督導3.基隆市社會處社會福利科保護性社會工作外聘督導4.基隆市家庭暴力暨性侵害防治委員會委員5.基隆市婦女權益促進委員會委員6.督導本系學士班志工隊


 










 
 






 

        三峽校區：23741 新北市三峽區大學路 151 號 　 |  　總機：02-8674-1111
            分機  67012-67016
        臺北校區：10478 臺北市中山區民生東路三段67 號　  |  　總機：02-2502-4654  分機18089-18090 
        
        傳真：02-26737262　 
			E-mail：sw@gm.ntpu.edu.tw


          瀏覽次數：
        8228934          








