


社會問題 - 維基百科，自由的百科全書






























 






社會問題

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

社會問題，指一社會所面臨之普遍性問題（認定標準上會隨社會文化不同而有差異）。例如人口過多或老齡化，生態環境失衡或嚴重污染、社會保障與醫療保障的缺失，高失業率、貧富懸殊、三農問題……，皆為社會學者及新聞媒體、大眾經常討論之議題。社會問題一般有廣泛的影響力，需要透過政府或社會成員集體的行動方能解決。





權威控制



NDL: 00571881











目錄


1 當代社會問題

1.1 環境和人類整體的社會問題

1.1.1 人口
1.1.2 戰爭
1.1.3 環保
1.1.4 物質需求


1.2 政治的社會問題

1.2.1 勞動就業
1.2.2 高齡化
1.2.3 歧視和成見
1.2.4 權利
1.2.5 獨裁專制


1.3 個人的社會問體

1.3.1 青少年犯罪
1.3.2 家庭暴力
1.3.3 謠言和輿論
1.3.4 霸凌







當代社會問題[編輯]
社會問題在各時代反映的內容各不相同，在當代，最突出的社會問題是：人口問題、生態環境問題、勞動就業問題、青少年犯罪問題和老齡問題。
環境和人類整體的社會問題[編輯]
人口[編輯]

人口問題是全球性最主要的社會問題之一，是當代許多社會問題的核心。雖然它在不同國家的具體表現各異，但其實質主要表現為人口再生產與物質資料再生產的失調。
人口增長超過經濟增長而出現人口過剩。以中國為例，當前社會生活和發展所遇到的種種問題，無一不直接地或間接地與巨大的人口壓力相聯繫。首先，人口壓力使社會在提供現有人口生活條件和提高人民生活水平方面，遇到了難以剋服的困難。突出表現為就業困難，住房緊張，糧食、燃料等生活必需品短缺。其次，人口壓力造成消費與積累比例失調、生態環境嚴重破壞、全民族的科學文化水平降低等。
人口負成長：出生率降低，現有人口漸漸老化，造成少子化及高齡社會等勞動力不足、退休制度收支不平衡、老年人口照顧等問題。

戰爭[編輯]



環保[編輯]

生態環境問題突出表現為生態破壞、環境污染嚴重。它是社會經濟發展與環境共生的矛盾問題、社會運行和發展的重大障礙。預測未來社會問題的主要矛盾將集中到生態環境上。如不及早解決，它將給社會帶來巨大的破壞，甚至是全球性的、毀滅性的破壞。

物質需求[編輯]



政治的社會問題[編輯]
勞動就業[編輯]

勞動就業問題源於勞動力與生產資料比例關係失調。這種失調在不同社會、不同地區表現形式不同。但它作為社會問題主要指人口過剩及經濟發展緩慢或停滯，造成勞動人口失業或待業現象。中國的勞動就業問題，首先表現為就業不充分；還存在現有從業人員冗員嚴重、勞動生產率低下、就業及待業人員素質低下等問題。就業問題的社會後果，一方面妨礙了人民生活水平的提高，從而誘發社會動盪及社會犯罪；另一方面，不利於社會經濟的協調發展，進而威脅整個社會結構的穩定性。

高齡化[編輯]

老齡問題又稱人口老齡化問題，一般指人口中65歲以上的人口比例增大，從而影響社會生產和生活的問題。人口老齡化是近年來世界各國普遍關註的一項重大社會問題。目前在已開發國家較為突出，不已開發國家則被高出生率造成的人口年輕化掩蓋了這一現象。從人口年齡構成上看，中國將在20世紀末、下世紀初進入老年型社會。但由於人口基數大，無論現在還是將來，中國老年人口總數都將居世界首位。人口老齡化給社會、政治、經濟帶來一系列影響和問題，它要求對社會生產、消費、分配、投資、社會保障及福利、城鄉規劃等都要作出相應的調整。

歧視和成見[編輯]



權利[編輯]
獨裁專制[編輯]
個人的社會問體[編輯]
青少年犯罪[編輯]

青少年犯罪指少年或未成年人的違法犯罪，是世界各國面臨的日趨嚴重的社會問題。近30年來，世界各國青少年犯罪急劇增加，突出特點是：犯罪次數增多、犯罪年齡提前、蔓延廣泛、手段殘忍、團夥作案突出、反覆性增強、改造難度加大。

家庭暴力[編輯]

家庭暴力，是指發生在家庭成員之間的，以毆打、捆綁、禁閉、殘害或者其它手段對家庭成員從身體、精神、性等方面進行傷害和摧殘的行為。家庭暴力直接作用於受害者身體，使受害者身體上或精神上感到痛苦，損害其身體健康和人格尊嚴。家庭暴力發生於有血緣、婚姻、收養關係生活在一起的家庭成員間，如丈夫對妻子、父母對子女、成年子女對父母等，婦女和兒童是家庭暴力的主要受害者，有些中老年人、男性和殘疾人也會成為家庭暴力的受害者。家庭暴力會造成死亡、重傷、輕傷、身體疼痛或精神痛苦。

謠言和輿論[編輯]
霸凌[編輯]




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社會問題&oldid=44802652"					
2 個分類：社會問題政治議題 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةবাংলাČeštinaDeutschEnglishEestiEuskaraفارسیहिन्दीՀայերենBahasa Indonesia日本語Қазақша한국어Bahasa MelayuPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSoomaaligaСрпски / srpskiУкраїнськаTiếng Việt粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月17日 (週六) 05:59。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















社會問題 - MBA智庫百科









 
 















社會問題

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是社會問題
2 社會問題界定的條件
3 社會問題界定的過程
4 社會問題的普遍性特征
5 社會問題的特殊性
6 社會問題與社會熱點問題的區別


[編輯] 什麼是社會問題 
　　社會問題是影響社會成員健康生活，妨礙社會協調發展，引起社會大眾普遍關註的一種社會失調現象。

[編輯] 社會問題界定的條件 
　　1.客觀性的事實依據。
　　社會問題具有客觀意義，這種客觀事實必然有其外在的表現形式，即一種現象、一個事件、一種行為，而且是十分具體的。社會問題是社會生活中確實存在的某種具體的客觀事實，而不是存在於人們頭腦中的臆想。例如，人口膨脹成為中國的社會問題，是基於中國人口已達12億，而可耕地只有15億畝，龐大的人口已成為經濟發展和提高人民生活水平的沉重負擔這一客觀事實。同樣，我們講貧困是社會問題，是基於還有4200萬人生活在年均不足640元的貧困線以下這一事實。講吸毒是社會問題，是基於存在著相當數量的販毒犯罪分子和吸毒者這一社會現象。一般而言，社會問題對廣大社會成員來說，是一種消極性的社會事實，社會問題不是從人們的主觀觀念中產生的。標示論的局限性就在於過分強調人們的主觀認定，標示論認為偏差行為的原因在於人們的反應中，如貝克認為:"社會群體為構成偏差的違法者制定法規，以及將這些規則應用到一些特殊的人的身上，並且將他們指稱為局外人，以造成偏差產生。"按此理解，就可以推導出"社會群體為犯罪的人制定法律，因此才會製造出犯罪"這種結論。這種理論的問題在於因果倒置，就如同國為我們製造了"強盜"這個概念，才有了真正的強盜，我們取消強盜的概念，強盜就會消失，這是一種概念游戲，完全不顧客觀的事實。標示論在認識偏差行為的主觀活動方面，給我們某些啟示，但在尋找偏差行為的原因方面，忽視了客觀性因素。因為，社會同題畢竟不是由觀念決定的，而是由客觀事實決定的。
　　2.影響相當數量人的公共麻煩。
　　社會問題具有一種數量意義。引起社會問題的現象通常是一種 "公共問題"而非"個人煩惱"。美國社會學家米爾斯很有見地地提出要區分這一現象。"個人麻煩"(private troubles)產生於個人性格,也同別人的直接接觸有關，但它發生在有限生活領域內，煩惱屬於個人的私事，它是個人感到自己的利益或生存條件以及所持有的價值觀念遭受威脅時所產生的，需通過個人的行動加以剋服。 
　　"公共問題"(public issues)即是涉及整個社會的問題,是屬於大眾的事,它超越了個人狹小的生活環境，與全體社會成員或大部分社會成員生活密切相關。它對社會生活產生很大的影響。"公共問題"往往是社會結構失調、行為規範失範和社會運行失控而引起的。它的產生井不是少數人的責任，它的解決也需要通過廣大社會成員的集體努力，因而具有群體性。例如，在一個城市中，只有幾個或幾十個人找不到工作，這僅僅是少數人的個人煩惱，與該城市絕大多數人無關。煩惱的原因可能是個人的素質不佳、能力不強等，要解決只要從個人素質的提高上入手即可，但若這個城市上萬人找不到工作，那就是由"個人麻煩"上升為"公共問題"了，其原因可能是某些社會方面的因素引起的，如產業結構調整、經濟蕭條、制度弊病等。社會問題威脅或觸犯了社會中相當一部分人的利益，因而社會上大多數人或相當多的人對這種社會現象持否定態度，認為這種現象有問題，感到社會必須加以關註和改變這些問題。
　　3.違背社會的主導價值原則和社會規範。
　　社會問題也具有主觀方面的意義。這是指社會成員的知覺判斷對界定社會問題起著重要作用。將某種社會現象或社會行為定義為社會問題，是因為社會上絕大多數社會成員認為這種現象或行為有悖於主導價值和主導規範，正好反映出大家的價值觀念和認識的標準。否則，一種現象或行為即使為某個人或某一集團所深惡痛絕，也不會被認為是社會問題。一般人和統治者認為，貧困是不可避免的社會現象，是窮人自己能力太差或本身就是社會競爭中的弱者。隨著社會不斷進步，一些理念被更多的人所接受，諸如平等、自由、博愛、人權等觀念的普及，貧困才開始被看作是一種社會問題，政府才開始著手解決，實施了普遍的社會福利制度。還有如女性平等問題、種族歧視問題，在奴隸社會或封建社會中，人們並不將其視為社會問題，而是隨著社會的不斷進步，人類文明程度的不斷提高，對人的基本權利的日益重視，這些問題才成為社會問題。假如婚姻不是基於永久結合的觀念，則離婚就不成為家庭問題。也就是說，一旦某種認識得到廣大社會成員的共鳴，一種觀念被許多人所接受並被作為判斷事物的標準，某些原先並不為人所重視的現象，就成為社會問題。原來事實上存在的社會問題就由潛伏狀態顯現出來，成為現實的社會問題。社會價值體系是社會制度存在的基本條件。社會問題常受不同價值判斷的影響而產生矛盾現象，我們在研究社會問題時應該註意這一特點。通常在社會中占主導地位的價值體系成為判斷社會問題的標準。但反過來推論，沒有價值判別標準就沒有社會問題，則是不科學的。有的社會學者(如價值衝突論者)推而及至，認為社會問題是社會價值判斷所造成的，沒有社會價值觀就沒有社會問題的存在。這些學者的失誤在於，將判別社會問題的價值標準視作判別社會問題的惟一標準，並忽視了社會問題的客觀性意義。
　　4.社會問題的產生與人的道德抉擇有關。
　　人們在現實生活中，行為具有社會目的性，行為是由主觀意志支配的。同時人們也知道，為達到一定的行為目標，也必須支付一定的行為成本，有些問題雖然人們難以接受，但因其並非是人的意志行為或不一定是人們有意識造成的，這類問題人們不易將它看做是社會問題。因為這類問題的產生，不涉及人們的道德行為，不容易激發起人們的道德情感，也是社會規範無法包容的。也就是說，當有些問題是由自然因素所引起，或是人們無意中造成的，其社會的道德價值為零時，這類問題不易被定義為社會問題。諸如嚴重的自然災害，人們一般不將它看做是社會問題。現實生活中的車禍問題、人才浪費問題等，是許多人的無意識行為，長期以來人們未把它看做社會問題。相反，凡是具有明顯的道德意志的抉擇傾向，並違背社會規範的有意識的行動，則很容易被人們視為社會問題。同樣是疾病，人們沒有將心臟病視為社會問題，而將艾滋病視為社會問題。是因為艾滋病是由人們的性混亂和吸毒交叉感染等引起的，是--種人為的越軌性行為。各國社會中存在的諸如吸毒販毒、殺人搶劫等犯罪行為，沒有一個社會學家。也沒有一個政治學家、經濟學家、倫理學家會否認它是社會問題，絕大多數社會成員山認定它是社會問題。社會中有一種傾向，即當某一問題越是與人的行為選擇中的道德價值有關，並且直接與公認的社會價值體系和社會規範體系衝突、對立，越是容易激起人們的道德情感，越是易被視作社會問題。
　　5.社會問題具有可改變性。
　　社會問題與社會成員的主觀能動性有關。社會問題的發生不是由個人或少數人應當負責的，它所造成的後果是社會性的，涉及整個社會生活；它的消除和解決也不是個別人或少數人的努力可以改變的，對社會問題只有通過社會力量的交匯合作才可能改善和解決。西方社會在理性主義占統治地位之前，對貧困的爭論往往陷於傳統宗教上的善惡之爭，理性主義將其變成了可進行實址主義分析並能解決的問題，創造了社會控制這一概念，認為貧困是可以改變的，從而否定了這一問題是人類生活中不可改變的現象。否則，它們就不屬於現代社會問題的範疇。"人類可能利用理性以增進人的生活條件與幸福，基於這種新的理性觀念及其內涵。若幹原來只被視為可悲可嘆的社會情況才開始被視為問題"。人類改變社會問題的能力體現在，一是可以不斷提高認識，如人們視污染為社會問題，表示了人對於健康和保護自然環境這些方面的認識的進步，將交通擁擠、住房緊張視為社會問題，正好表明人們對白己的時間、空間的認識，更加註重生存的生活質量。人們感到能源、糧食的危機，是由於認識到地球不是取之不竭，用之不盡的資源寶庫，覺悟到人類無度的攫取必將引起大自然對人類的報複。二是不斷提高解決社會問題的能力。在工業化和城市化之前，由於物質產品廈乏，人們無力改變貧困，便不將貧困當作社會問題。當工業化、城市化、現代化之後，人們有了消滅貧困的能力和條件，才將貧困視為社會問題。同樣人口問題也是如此，當人們認識到無限膨脹的人口將帶來沉重的負擔，人們對待人口的態度才開始改變，中國人由崇尚多子多福到控制人口，西方多數人由反對墮胎到保護墮胎的權利。現代科學技術也為解決人口膨脹提供了條件。而當人們沒有意識到或根本沒有能力去改變它時，就不會將這一現象視為社會問題。例如，人的死亡至今仍是不可抗拒的，誰也沒有把它作為一個社會問題。有些疾病像癌症等。憑人類現在的醫療條件還無法治愈，所以大多數人並不將之看做社會問題。

[編輯] 社會問題界定的過程 
　　1. 利益受損集團的強烈不滿和呼籲。
　　利益受損集團是指直接受到某類社會問題傷害的對象。他們對某種社會問題感受最深，往往最早發出呼籲。例如當吸毒、賭博出現時，吸毒、賭博人員的家屬首當其衝，深受其害。於是他們首先議論紛紛，或向親朋好友傾訴委屈，或向政府反映，或向社會傳播媒介呼籲。但此時由於問題尚在萌芽期，有些社會現象的不良影響還未顯露出來，以潛在的形式存在。尚無普遍性和廣泛性，因而，大多數人並沒有真正認識其負功能和危害性。這些不滿和呼喊往往不被人們重視，此時社會問題認定的條件還不成熟。社會成員個人和非正式群體各自關心的事情其內容和角度是不同的，他們對事情的認識往往有多義性。社會成員個別人的判斷或非正式組織的判斷不能作為衡量社會問題是否存在的標準。但是，隨著某些現象的進一步惡化，涉及的人越來越多，利益受損集團的不滿和呼籲強烈到--定的程度，並有許多社會成員和相當多的非正式群體都開始對某一現象表示不滿、抗議時，說明某些客觀存在的社會現象的確影響了他們的生存和利益，並引起人們的普遍關註。這時大多數人比較容易形成一致性的看法，達成對某些現象否定性的共識。
　　2. 社會敏感集團及社會上某些有識之士的呼喚。 
　　對社會問題敏感度較高的群體通常包括記者、報告文學作家、社會學家、倫理學家、政治學家、法學家等等。普通群眾對社會問題的瞭解往往取決於日常生活中經驗知識積累的感知程度和與個人切身利益關係的密切程度。由於社會發展迅速多變，社會現象紛繁複雜，人們對社會問題的敏感度因利益和知識的局限而較低。
　　而一些專家、學者和有識之士，對社會問題的敏感度較高，他們擁有較多的專業知識和判斷問題的豐富經驗，具有抽象分析問題的能力，能在社會公正價值觀的基礎上對社會發展中的各種問題進行理性思考，因而能夠最先感知到社會問題。同時，由於專家學者群體具有知識分子勇於批評的特點，使他們具有較強烈的社會責任感。敢於對社會問題的存在進行揭露和批評，敢於講真活，傳遞出某些社會問題嚴重性的真實信息，能引起廣大社會成員的警覺。 
　　例如，對中國社會生活中死灰復燃的醜惡現象如賣淫嫖娼、色情文化、吸毒販毒、拐賣婦女兒童，賭博、封建迷信等，最先進行揭露利猛烈抨擊的是記者和報告文學作家，然後是社會學家和倫理學家，這些人雖然沒有權力。但卻有較高的社會知名度和較大的社會影響，他們對某些問題的看法和普遍百姓不同。他們的議論和觀點，可以通過自己的文章、作品、講話傳播出去，也比較為傳播媒介所重視。他們的觀點不僅可以影響普通社會成員，對政治家和政府管理者也會產生一定影響，他們可以將某一社會現象直接上升到社會問題的高度，他們的呼喚容易被全社會所接受。
　　3.社會輿論集團及大眾傳播媒介的宣揚和推動。
　　某些社會現象能否被定為社會問題，或能否被當作社會問題看待，關鍵在於廣大社會成員對這一問題的反映和看法。現代社會中公眾獲取信息的主要渠道是大眾傳播媒介，它是製造社會輿論的主要工具。大眾傳播媒介具有模擬環境和價值導向的功能，多數人依據大眾傳播媒介的導向對某一社會現象作出反應。大眾傳播媒介對某一現象、某一事件、某一問題的報道、渲染和評價，直接影響公眾的看法和態度。當某些社會現象被有識之士指明或判定為社會問題後，必然會在社會上引起各種反響和議論，問題越辯越明，最終為廣大社會成員所認識並接受，承認某一現象是社會問題。 
　　雖然現代社會的公眾對其一社會情況的感覺以及能否把它當作社會問題認識並不完全取決於輿論界的影響，但傳播媒介對公眾施加的巨大影響是不可否認的，社會成員不可能一一親身經歷某種社會情況，經受某種痛苦，他們往往根據輿論界對某些社會情況的報道和評價作出自己的反應。形成自己對這一問題的看法和態度。大眾傳播媒介在發現社會問題中的功能主要是向公眾暴露社會問題的嚴重性。在傳播媒介的宣傳下，將使某一社會現象、社會事件置於社會公眾視野和社會輿論的聚焦點之下。引起全社會各階層人士的關註，對人們平時議論的、不滿的、但又十分無奈的問題進行淋漓盡致的曝光，在一個短時期內對某一現象進行集中的報道無異於一種信息的密集轟炸，具有對事件的放大效應，牽引全社會的註意力，給人們留下十分深刻的印象，也會對有關的管理者形成一定的社會輿論壓力，促使他們表示態度和進行乾預並最終向解決問題的方向邁進。
　　4.公眾普遍的認識和接受。
　　當某一社會現象被傳播媒介喧染和烘托成公眾關註的熱門話題之後，大多數的社會成員才逐漸意識到確實存在著某個問題，越來越多的人開始關註、議論這一問題的現狀、形成原因、產生的危害以及消除它的對策。隨著人們對這一問題嚴重性的認識的不斷深人，焦慮和擔憂便日漸加強，大多數社會成員意識到有必要通過共同的努力來消除這一問題對社會生活造成的危害，產生解決問題的共同責任感和義務感。 
　　也就是說，當某一社會現象為相當多的社會成員所認同為社會問題時，會在社會成員心理上造成巨大的壓力和不安全感，產生解決這些問題的需要，形成解決問題的共識，併在社會各個利益群體的行動中匯成解決社會問題的一股強大的社會力量，這時，某一問題才真正算作一個社會問題。 
　　例如，有一種不良社會現象出現，有的人會寫信給報刊、電臺、電視臺的編輯，反映某一問題的嚴重性，有的人會在街頭呼籲、請願，以獲取更多人的同情和支持，某些利益損失最大的人會組織起來，形成壓力團體，以游行、示威、集會、抗議等聚合行為，要求政府出面解決某一社會問題。也有的人會通過法律途徑，向立法機構提議頒佈試圖解決某一社會問題的相關法律。在社會學者眼中，不僅把社會問題看做是一種公共麻煩，而且把它看成是廣大社會成員試圖有所行動的信號，此時，眾多的社會學者就會投人精力認真研究這一社會問題。
　　5.社會權力集團的認可與支持。
　　最後將某一社會現象確定為社會問題，並付諸行動準備解決的，通常是有組織的權力者群體，他們居於社會管理者的地位，在社會政治、經濟、文化等領域擁有更多的權力。這主要是政府部門的各級官員，雖然他們未必有充分瞭解某一間題的專門知識，但握有解決社會問題的決策權力和能力，可以直接調動解決社會問題所需的各種資源，這使他們在認定社會問題中處於某種特殊地位。
　　權力集團對社會問題定義的角度與利益受損集團、敏感集團和輿論集團有所不同。利益受損集團對社會問題的定義往往更多地從自身利益的角度出發，敏感集團往往從社會的價值原則和社會公正原則出發，輿論集團往往從道德規範和新聞價值考慮，而權力集團則要從社會整體利益原則出發，對社會問題作全方位思考，既要考慮政治影響，又要考慮經濟因素，還要顧及其他利益集團如既得利益集團，考慮解決問題的能力及程式等等。因為權力集團的公開承認，就意味著社會問題的公開確定和政府正式承擔起解決問題的社會責任，所以對什麼現象為社會問題，權力集團的表態比起其他集團來更為慎重、當權力集團正式介人對某一社會現象的討論並表示他們的態度時，就會使社會問題在社會生活中明確化和具體化，由於他們的認定、贊同和倡導，一個社會現象才會由少數人議論到公眾輿論關註，到真正成為社會問題。 
　　在權力集團確認某一社會現象是社會問題後，它將為解決社會問題提供各種相應的政策法規和策略，及各種解決社會問題的物質條件，使解決社會問題由紙上談兵到具體落實，逐步地制度化。權力集團將藉助權力動員和組織社會的各種力量，發揮各種組織與社團的作用，動員社會成員，共同實施消除社會問題的政策和措施。
　　6.解決社會問題開始。
　　當某一社會問題被全社會認定為嚴重的、必須解決的問題，這時，解決社會問題的議事日程便提出，在利益受損集團的積極要求下，在敏感集團的積極促成下，在輿論集團的不斷呼籲下，在社會廣大成員的關註下，權力集團將針對社會問題尋找對策，制定出相應的法規來解決面廣量大的社會問題，當解決社會問題成為一種社會需要，這時社會的迫切需要必然而且一定會得到滿足，社會必然性所要求的變化一定會給自己開闢道路，並且遲早會使立法適應這些變化"。
　　社會問題的解決是一個長期的過程，一般分兩個階段，第一階段是遏制社會問題的發展。這一階段是治標階段，政府有關部門將動員各萬面力量，集中力量來抑制社會問題的繼續惡化。當越軌性社會問題如吸毒販毒、賣淫嫖娼十分猖獗時，第一步是集中警力打擊，用強制性的力量將其壓下去。當貧困十分嚴重時，最要緊的是發放物品，賑濟貧困者。在阻止了社會問題惡化後，第二階段是治理社會問題。這一階段是治本階段，主要是消除產生社會問題的因素，瓦解產生社會問題的條件。這是一個艱難而複雜的過程，因為任何社會問題的形成不是一朝一夕的，而是長期累積的，是各種因素的糾合。要解決它不能依靠一次性的突擊，只能依靠逐漸的疏導來消融不利因素。

[編輯] 社會問題的普遍性特征 
　　 社會問題的普遍性特征是指社會問題的存在是絕對的，社會問題的性質是客觀的，解決社會問題的過程是複雜的。
　　1.絕對性
　　沒有一個國家、沒有一種社會形態、沒有一種社會制度不存在社會問題。所謂社會問題的絕對性指：
　　(1)任何社會都有社會問題
　　任何社會都存在由其內部因素、衝突而引發的社會問題，社會問題幾乎與人類社會同時存在，迄今為止的人類社會，還未出現過一種沒有任何社會矛盾、社會衝突、社會問題的完美無瑕的社會形態。社會問題有其產生和發展變化的必然性，從社會問題存在這一點而言，它具有無國界性、無制度性、無社會形態性的特征，因而是絕對的。人們無法消滅社會問題，而只能將社會問題限制在一定的範圍和時間內。社會總是在解決社會問題的過程中前進和發展的。人們只能追求一種相對完滿的社會形態，期望達到一種十分純潔的社會和無社會問題的社會，是不切實際的空想。 
　　(2)不同社會有相同的社會問題
　　不同社會制度的社會還存在一些相同的社會問題，如人口膨脹問題、環境污染問題、能源短缺問題、社會犯罪問題、道德淪喪問題等等。這類社會結構性的問題，在任何國家都是存在的，從總體上講不能消滅，但某個具體社會問題是可以解決的。而婚姻、家庭關係的破裂，白領犯罪增長，青少年犯罪率上升，也是發達國家和發展中國家共同面臨的社會問題。儘管這些問題因為社會制度和文化的不同，在各國有著不同的表現形式和內容。但這類問題不會由於社會制度的不同而消失。從這一角度講，社會問題的存在具有絕對性的意義。
　　2.客觀性
　　社會問題的存在與否不由人們的主觀願望所決定。對社會問題的認識，是以社會生活中存在某種與社會發展不相協調的社會現象為客觀依據的。沒有客觀事實的存在，社會問題就無法確認。有的社會問題儘管一時還未被人認識，但它依然客觀地存在於社會之中，對社會生活產生忽隱忽現的影響。隨著時間的推移，問題會逐步凸現，最終將會為人們認識和接受。社會問題的客觀性：
　　(1) 存在於人們的意識之外，不以人的意志為轉移
　　不管人們承認與否，社會問題都是客觀地存在著。社會問題的產生與發展，是不以人的意志為轉移的。人們可以減低社會問題的危害程度,卻無法完全制止或杜絕社會問題的產生。
　　(2)對社會問題認識有一個過程。
　　人們對社會問題的認識總是在問題產生之後，而不可能在社會問題產生之前，人們對社會問題的認識有一個過程。在這方面，我們有過沉重的教訓。我們諱言社會主義現實生活中客觀存在的諸多問題，對影響社會友展的社會病態現象採取駝鳥政策，認為揭露社會問題會給社會主義制皮抹黑。在這種片面的觀念影響下，一段時期，我們對一些社會問題失去了應有的認識和警覺。以致當某些社會問題日益嚴重甚至惡化，危害社會公眾生活時才匆忙尋找對策應付，付出出了更大的力量卻事倍功半。
　　例如人口問題，當年馬寅初先世提出了警告，但並沒有引起決策者的重視，反而將這種善意的警告當作惡意的攻擊。當人口膨脹到相當程度時，再回過頭來解決，卻要花更大的力氣，處於被動的地位。不存在的社會問題人們無法製造，而客觀存在的社會問題人們無法迴避。如果對社會問題採取掩飾態度，結果恰恰會使其日益嚴重和惡化，錯過瞭解決的最佳時機，導致社會秩序的不穩定。
　　3.複雜性
　　形成社會問題的原因是複雜的，人們對社會問題的認識是不同的。我們之所以把某一社會現象稱作社會問題，是因為它在社會中已是一種面廣量大的社會現象，在空間上涉及的範圍廣大，在時間上己經延續一定的時期，在危害程度上己經影響到相當部分或全體社會成員的生活秩序。 社會問題是一種複雜的社會現象:
　　(1) 起因多樣
　　社會問題的起因常常是多種多樣的，既有歷史因素，又有現實原因。既有巨集觀因素，又有微觀因素，既有政治經濟因素，又有文化心理因素，各種社會因素所導致的後果是多種多樣的。同樣是貧困問題，在有的國家主要原因是殖民主義、帝國主義的壓迫和剝削。有的國家主要是惡劣的自然環境，有的國家主要是腐朽的政治制度。有的因家主要是歷史文化原因。 
　　(2)相互關聯
　　一個社會問題往往與其他社會問題相關聯。一個社會問題的產生會促使另一個社會問題的出現。如貧困導致無法受教育，低文化又使勞動者無法找到好的職業，經常處於失業的狀態，這又可能引起家庭破裂或引起犯罪。有時，一個社會問題的解決，又會促使另一個問題的產生，例如，實行計劃生育政策以控制人口增長是好事，但又引起人口老齡化、獨生子女問題、性別比例失調、兵源短缺、人口素質逆淘汰等新的社會問題。
　　(3)相互轉化
　　在一定條件下，社會問題會相互轉化。社會問題的性質及影響，都會隨著時間的推移和條件的變化而相互轉化。一個社會問題的產生，往往有多種不同的因素所導致，一個問題的本身是果，同時亦可成為影響另一個問題的因。因此，社會問題成為多因與多果的複雜局面。人口膨脹導致就業壓力加大，又會引起犯罪率上升。又如，都市的急劇發展，使人口高度集中，會引起住房緊張，交通擁擠，就業困難，犯罪率上升，這些問題的發生是彼此相關聯，互為因果的。問題的關聯性與複雜性是社會問題的一大特點。這就需要我們在研究社會問題時，從多視角來探求社會事實，把握各個相關因素之間的聯繫。 
　　(4)解決問題的複雜性
　　解決社會問題具有複雜性。社會問題不可能因為人們的不能容忍而在一夜之間獲得解決。一個社會問題從醞釀、產生、發展，到形成嚴重的後果，有一個生長周期，在時間上具有一定的持久性，在成因上具有複雜性。社會問題的產生具有自發性，它是各種主客觀因素交匯的結果，而一旦成為社會問題，表明形成社會問題的各種因素已經積蓄了相當的能量，我們試圖解決它要花費極大的力量。
　　(5)不同社會集團對社會問題的認識不同
　　社會集團的利益矛盾，使人們對社會問題的認識有時並非一致，即使最嚴重的社會問題，也常常會對某些集團或利益群體有看某些正面的功能，或這種社會問題的形成正是某些集團的需要而推動的。如行賄受賄、吸毒、關係網等，對絕大多數社會成員和整個社會而言是有害的，但對行為者本人來說是一種生理、心理的需要和經濟利益的需要，他們會認為這種行為是正常的。而對人口膨脹、環境污染、家庭破裂等社會問題，人們的認識更可能發生分歧，有不同看法的人將抵抗某些社會問題的解決。這將削弱解決社會問題的力量。

[編輯] 社會問題的特殊性 
　　社會問題的特殊性是指由於時代的不同，生產力發展水平的不同，文化背景的不同和階級的不同，人們對社會問題的性質認定上，會產生不同的認識、態度及處理方法。社會問題有其文化差異性、時代性和群體差異性，這是它產生的相對性。 
　　1.文化的差異性
　　不同的文化背景中有不同的社會問題，對社會問題有不同的看法，這是一種由空間不同而產生的差異性。
　　從比較社會學的角度來看，在不同的國家和地區，由於生產力發展水平不同、社會結構不同、文化背景不同，導致了人們不同的價值觀念、行為規範、道德標準、宗教信仰、風俗習慣、思維方式、生活方式、行為方式，因而，不同社會和地區的公眾對社會問題的認識和界定的標準也就呈現很大的差異性。 
　　同樣一種社會現象，在某種文化背景下被認為是社會問題，而在另一種文化背景下卻並不一定被認為是社會問題。
　　例如，在某些國家由於宗教信仰和風俗習慣的緣故，允許存在一夫多妻的制度，而在大多數國家，這種現象是重婚，屬於觸犯法律的行為。
　　在人口問題上，某些宗教國家並不把人口膨脹作為社會問題，認為節育、墮胎是犯罪，而在大多數國家則提倡計劃生育和控制人口，對同一社會現象的態度大相徑庭。
　　同一社會問題在不同文化背景的社會裡表現出很大的差異。在歐美國家，獨身者眾多，由於社會成員對婚外性行為的容忍度較高和對個人私生活並不關註，認為獨身是個人生活方式的一種選擇，不把它視為一種社會問題，而在中國，人們對婚外性行為的容忍度較低，對大齡未婚者群體十分關註，把獨身視為一種社會問題。 
　　在西方社會，對性別的歧視和不平等較為重視，認為是一個始終末解決的重大社會問題，而在一些宗教國家和封建形態的國家，將性別的不平等視為正常。
　　因此，在研究社會問題時，必須瞭解某一社會的文化背景即該國的風俗、規範、道德、宗教、生活方式等，要與別的社會相比較，必須註意一個國家的歷史演變，及其社會結構與思想文化體系。因為社會問題與社會制度、社會結構、社會規範以及社會價值體系有密切的關係，研究社會問題不能忽視文化的差異性。 
　　社會問題是隨時間、空間的變化而變化，並受到複雜的文化因素影響的。同樣是青年問題，在美國，50一60年代，產生了嬉皮士運動，這是一種反主流文化的青年運動，而在中國60-70年代產生了紅衛兵運動，是一種捍衛主流文化的青年運動。
　　這種文化的差異性，要求我們在研究同一種社會問題時，要註意它的文化背景。在研究中國的社會問題時，只能將其放在中國的文化背景中來研究，而不能簡單地照搬歐美國家社會學者的研究結論來解釋中國的社會問題。國情不同，對社會問題關註的重點也不同。在社會主義國家，對道德的頹喪、人際關係的功利化、貧富的兩極分化、腐敗、犯罪等社會問題比較關註，因為社會主義國家更註重道德的作用，對相關問題社會成員具有更高的敏感度，而在資本主義國度中，人們更多的是關心與個性的自由發展、個人的利益、個人的健康相關的問題，他們更為關註的是艾滋病、精神疾患、婦女解放、種族歧視、吸毒販毒、財富的不平等問題，文化背景不同，產生的社會問題和關註的社會問題都是不同的。
　　2.時代性
　　每一個時代都有自己特有的社會問題。儘管在各個不同的社會裡都有社會問題存在，但在不同的歷史時期，產生的社會問題卻不盡相同。這是一種由時間序列不同而產生的差異性。
　　（1）歷史階段性
　　生產力水平不同，社會問題不同，社會問題具有鮮明的歷史階段性，即社會問題在時間上的特殊性，它是特定歷史條件下的產物。當社會生產力尚處於較低發展水平時，人們主要關註的是戰爭、貧困、失業等社會問題，當社會生產力發展到一定程度時，人們關心的是貧富兩極分化、教育、家庭破裂、青少年犯罪等社會問題，而當社會生產力發展到較高的程度、普遍富裕的時候，人們更多的是關心人口膨脹、環境污染、性別歧視、恐怖主義等社會問題，每一個時代，都有每一個時代特有的社會問題。
　　（2）評價社會問題標準的變化
　　人們評價社會問題的標準也會變化。一個社會的價值觀念體系和信仰影響著人們對客觀社會狀況的看法。為什麼有的社會狀況在一個時期是可以接受的，而在另一個時期又變成了不理想的問題，人們不可容忍了，反之亦然，關鍵在於人們主觀上評價社會問題的標準變了。
　　如在人口問題上，在傳統的農業社會，多子多孫是正面的價值觀念，中國傳統主導文化認同多子多福這一觀念，在西方，聖經以多子多孫為訓，幾千年來的高生育率使人類得以生存，這一現象也為民俗禮儀所維繫，對於維護傳統觀念的人來說，節育倒是一個社會問題，伊斯蘭教信徒堅決捍衛他們的信仰。反對任何控制人口的措施，荷蘭也圍繞是否允許墮胎展開了全國範圍的大討論。但是，在今天的社會中，過多的人口造成了就業壓力、資源緊張，人口膨脹則成為人類最嚴重的社會問題，控制人口生育使成為一種新的觀念，這時傳統的多子多福的觀念與現代的節制人口的觀念出現了道德觀念的衝突。人類的是非善惡觀念本身也隨著時代的進步而發生變化，人們評價社會問題的標準也隨著時代的變化而變化。
　　3. 群差性
　　對社會問題存在著矛盾性的判斷。群差性是指不同社會群體在對社會問題的認定上有所不同。 
　　(1)價值判斷體系的不同
　　社會制度決定了一個社會的意識形態，而作為意識形態核心的價值判斷體系，會直接影響管理者和社會成員對社會問題的判斷。在不同社會制度中，對社會問題的判斷表現出群體性差異。如對賣淫嫖娼、色情文學，在中國被視為有傷風化、妨礙社會治安、破壞道德風尚的社會問題，是政府明令禁止的;但是在有些資本主義國家，卻以"既不對財產也不對生命構成危害"、"沒有受害者"為由，而來取放任不管或有限制的寬容態度。這種對社會問題評價的群體性差異，受到社會意識形態和社會制度的直接影響。同樣是吸毒、賣淫問題，在舊中國，政府對這類社會問題的態度曖昧，制止乏力，致使這類醜惡問題泛濫成災，而在新中國，政府的態度是非常明朗的，採取嚴厲禁止的措施。由於意識形態不同，人們對同一社會現象所感受的刺激，以及作出的反應也不盡相同，因而對同一社會問題所作出的價值判斷有較大差異。 
　　(2)不同利益群體的不同
　　對社會問題存在著矛盾性的判斷還表現在一個國家、一個社會的內部。由於社會成員分別處於不同的社會階層，有不同的職業背景、經濟利益和道德觀念，於是這些分別屬於不同利益群體的社會成員的行為方向就發生了分化，對社會價值的判斷和意見，也持不同的立場。社會問題的判斷標準是基於利益群體的價值標準，而價值標準在複雜的社會生活中是多元的，有差異的，有時甚至是相互衝突的。
　　對同一社會問題，各個社會階層有不同的看法，有的認為是社會問題，有的認為不是，有的認為問題很嚴重，有的認為無關緊要，變成了一種有爭議的問題。
　　例如，對於當前中國的道德風尚，有的人認為社會成員行為的非道德化傾向己經十分嚴重，構成了社會問題，而有的人則認為這是發展商品經濟的代價，不必大驚小怪。對於當前中國社會中產生的腐敗，有人認為己經成為影響政治穩定的嚴重社會問題，而有的人認為這是發展市場經濟的"贖買金"和"潤滑劑"，是社會發展必要的成本。
　　這種認識的多元化現象，根本原因還在於群體利益的差異。不同的利益群體，不同的階層，不同的階級對同一社會問題的看法和判斷帶有鮮明的差異性。不同群體社會心態和認識判斷是不一致的，因而對社會問題的認識、評估和解釋都蘊含有相當濃厚的主觀成分。人們這種矛盾的認識會直接影響到能否把某一客觀上不合理的社會現象當作社會問題處理，以及為改變這一社會現象所做的各種努力。當然，在同一利益群體中因認識不同而對社會問題也可能有不同的判斷。
　　4. 綜合性
　　社會問題成因的複雜性。社會問題的產生與一般問題不同，它既有社會層面的原因，如社會制度變動、社會運行失調等因素，也有個人層面的原因，如個人的生理、心理能力較弱等，既有現實的原因，也有歷史的原因。 
　　例如，各個社會都存在面廣量大的貧困問題，從個人角度是經濟生活、社會境遇、社會參與、家庭關係、社區環境、教育技能、個人心態等等因素綜合作用的結果。就個別的個人與家庭來說，貧困的主要原因是有區別的，但作為一種社會現象來說，貧困又是有共同原因。貧困的主要原因在經濟方面，經濟生活中的不平等地位和關係造成了部分家庭的貧困。人們生活在特定的經濟制度中。一種關係體現為一種制度，就是一種結構狀態，如果經濟結構內部產生失衡，造成群體問分配的不平等，會使這個經濟結構中的一部分人處於弱勢地位，在經濟利益上受到不公平的待遇，在國民收人分配和一系列的經濟運行中受損，從而產生貧困現象。因此，貧困主要是由社會結構原因引起的社會關係失常導致的社會問題。

[編輯] 社會問題與社會熱點問題的區別 
　　(1)受關註的時間長度不同。
　　社會問題可以是也可以不是社會熱點問題。只要它沒有得到解決或緩解，就一直存在併為人們所關註而社會熱點問題具有較明顯的時效性，一旦問題解決或人們的註意力轉移，就會被其他新的社會熱點所取代。
　　(2)性質不同。
　　社會問題一般部是對社會有一定危害性的而社會熱點問題可以是對社會發展有積極促進作用的新鮮事物，也可以是阻礙社會發展的消極、醜惡現象。
　　(3)表現形式不同。
　　社會問題可以是顯性的，也可以是隱性的;社會熱點問題則是顯性的。
　　(4)涉及範圍不同。
　　社會問題關註的是公共麻煩，社會熱點問題關註的範圍並不限於此，可以是個人或社會的發展問題或新的價值觀念(如生活方式)等。
　　(5)推動的媒介不同。
　　推動社會熱點輿論的是傳播媒介，是新聞工作者，他們憑著敏銳的新聞嗅覺，感覺到某種社會現象或事件的重要性，會引起社會關註，便大量報道，吸引人們的註意，形成社會熱點。新聞工作者也將社會問題作為社會熱點來宣傳，而研究社會問題的主要是社會學者，社會學者憑著社會責任感和職業道，憑著自己的專業興趣，選擇某一社會問題進行深入持續地研究，並作出科學的解釋。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E9%97%AE%E9%A2%98"

本條目對我有幫助20  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 社會問題分析——中國房價問題 3頁 當代中國社會問題緒論 42頁 城市規劃與社會問題 4頁 全國自考社會問題試捲 3頁 自考社會問題真題 4頁 自考社會問題試題 (2) 3頁 自考社會問題試題(1) 3頁 自考社會問題試題(2) 2頁 自考社會問題試題 3頁 旅游業發展帶來的社會問題 13頁更多相關文檔

本條目相關資訊
麥肯錫全球調查：反思企業如何解決社會問題 2010年2月9日
本條目由以下用戶參與貢獻
Mis銘,y桑,Lin,寒曦,Tracy,劉維燎. 頁面分類: 經濟術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"社會問題"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:58, 2016年8月22日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 









揚智文化 - 當代社會問題 - A3229



















 

當代社會問題 









書號：
A3229
ISBN：
9578185308
出版年月：
2003/10
作者：
葉至誠◎著
定價：
NT$550元
出版者：
揚智文化
類別：
教科書
裝訂：
平裝
開本：
18開
頁數：
520頁
CIP：
542.09
EAN：
9789578185302
庫存：
再版
系列別：
社會叢書

適用對象：主要適用於專科院校、大學等相關課程教科書。
本書特色：近年來，我們的社會歷經快速的變遷，社會型態與個人生活產生急驟的變化，人們的價值及意念也有相當的變異。規範及價值顯得鬆弛或者斷絕，是以造成社會問題明顯增多，持續性或牽涉廣泛的社會問題對社會運作將造成嚴重的影響。為能清楚瞭解社會問題的內涵，本書以「概論」、「社會性社會問題」、「制度性社會問題」、「個人性社會問題」及「社會問題對策」等二十六個單元論述使讀者對於這些現象有明晰的概念，每章內容除導引學理以為理性判準外，並且佐以時事現況、統計圖表，用為貼近事實真相，期能運用理性的知識，檢視社會問題，達到「學與思」與社會興革的宏旨。
章節目錄：
第壹篇　概論

第1章　社會問題概述

　前言
　社會問題的定義
　社會問題的類別
　社會問題的理論
　社會問題約剋服

第貳篇　社會性社會問題

第2章　人口問題

　前言
　人口現況
　人口數量
　人口品質
　人口分佈
　晚婚情形
　性別比
　結語

第3章　老人問題

　前言
　高齡人口概況
　老人安養
　老人經濟生活維繫
　老人失偶問題
　老人的醫療照護問題
　結論

第4章　貧窮問題

　前言
　貧窮的概念
　低收入戶家庭生活概況
　民間消費生活概況
　家庭所得差距
　單親家庭的貧窮問題
　貧窮問題的對應－社會救助
　貧窮問題的剋服
　結語

第5章　社會風氣問題

　前言
　社會風氣寫真
　消費文化縮影
　心靈改革、社區營造與社會改造的推展
　結語

第6章　經濟問題

　前言
　台灣經濟現況
　產業結構變動快速，勞動情勢益趨嚴峻
　影響
　結論

第7章　生態保育問題

　前言
　台灣的生態資源
　生態保育的問題
　生態保育工作的對策
　結論

第8章　環境保護問題

　前言
　環境保護工作現況
　水資源的維護與污染防制
　垃圾問題
　空氣污染
　環境品質的對策
　結語

第參篇　制度性社會問題

第9章　家庭問題

　生母年齡高齡化愈趨明顯
　婚姻狀態
　家庭生活
　家庭暴力
　兒童虐待
　結語

第10章　單親家庭問題

　前言
　單親家庭現況
　單親家庭面臨的問題
　解決單親家庭問題的對策
　結語

第11章　性別平等問題

　前言
　性別角色理論之探討
　兩性於社會地位上之現況
　性別角色與男女兩性特質的關係
　兩性平權之檢討
　當前兩性平權的思潮
　結語

第12章　階級問題

　前言
　貧窮差距日益擴大
　性別階級問題
　種族階級問題
　影響階級的因素
　結語

第13章　醫療保健問題

　前言
　醫療衛生保健現況
　全民健保的實施
　全民健保的爭議
　結論

第14章　身心障礙問題

　前言
　身心障礙者現況
　身心障礙問題的對策
　美國於身心障礙福利服務
　結語

第15章　國民年金問題

　前言
　國民年金的主要類型
　年金保險的理論基礎
　國民年金實施的必要性
　國民年金實施所面臨的挑戰
　結語

第16章　教育問題

　教育現況
　班級規模
　學術研究
　輟學現象
　教育改革

第17章　高等教育問題

　前言
　我國高等教育發展現況
　大學教育的變遷
　先進國家高等教育發展的對應之道
　結語：擴大高等教育視野引領社會發展

第18章　失業問題

　前言
　勞工失業情況日益嚴重
　勞動市場面臨嚴峻的挑戰
　就業安全政策努力的方向
　結語

第19章　職業問題

　前言
　外籍勞工問題
　勞資爭議
　職場安全
　結語

第20章　勞資關係問題

　前言
　勞資關係演變的過程
　由社會學理論探求勞資關係
　當前勞資關係的挑戰
　改善勞資關係的策略
　勞資關係問題的剋服
　結語

第21章　社會福利問題

　前言
　民眾對社會福利的高度期待
　我國實施社會福利現況
　政府推展社會福利之檢討
　社會福利對經濟發展的正向功能
　社會福利對經濟發展的負向功能
　社會福利的努力方向
　邁向福利社會的省思
　結語

第肆篇　個人性社會問題

第22章　犯罪問題

　前言
　犯罪問題現況
　犯罪問題理論
　青少年犯罪
　白領犯罪的定義和特質
　民眾對於犯罪問題的嚴重關切
　結語

第23章　色情問題

　前言
　色情問題的社會學解析
　變遷的性觀念與色情行為
　青少年性行為氾濫
　結語

第24章　休閒問題

　前言
　國人休閒生活現況
　國人休閒生活的變遷
　休閒生活的發展對策
　結語

第伍篇　社會問題對策

第25章　社會控制

　向社會規範
　偏差行為
　社會控制：社會規範的執行
　社會變遷與社會改進

第26章　社會安全制度

　前言
　社會安全制度的建立
　福利服務工作的推動
　我國社會安全制度的實施
　結語

參考書目
 

　





 


          電話：886-2-8662-6826(代表號)、886-2-2664-7780
          傳真：886-2-2664-7633
	  網址：http://www.ycrc.com.tw、E-Mail：service@ycrc.com.tw
          地址：222　新北市深坑區北深路3段260號8樓
          ©版權所有：揚智文化事業股份有限公司
　









社會問題- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>社會問題評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪社會問題 標籤： 暫無標籤  社會問題（social problem)是社會學研究的重要領域之一。指社會關係失調，影響社會大部分成員的共同生活，破壞社會正常活動，妨礙社會協調發展的社會現象。也指由於社會結構或社會關係失調，導致社會全體或部分成員的正常生活和社會進步發生障礙，需要依靠社會力量加以解決的問題。 目錄1. 含義2. 構成要素3. 特徵4. 類型5. 解決應遵循以下幾個原則6. 參考文獻回目錄1 社會問題 -含義 社會問題（social problem) 　　社會學研究的重要領域之一。指社會關係失調，影響社會大部分成員的共同生活，破壞社會正常活動，妨礙社會協調發展的社會現象。不僅是一種客觀存在的狀況,還是人們主觀構造的產物,是被人們感知,察覺到的狀況,是由於價值,規範和利益衝突引起的,需要加以解決的狀況,是社會實際狀態與社會期望之間的差距.總的來說，社會問題有廣義和狹義之分。廣義的社會問題，泛指一切與社會生活有關的問題；狹義的社會問題特指社會的病態或失調現象。社會問題 回目錄2 社會問題 -構成要素 主要指構成社會問題的基本成分或單元。對於社會問題的構成要素，社會學家有不同的看法。美國社會學家R.C.富勒認為，社會問題有客觀和主觀兩種因素。前者表現為威脅社會安全的一種或數種情況；後者表現為社會上多數人公認這種危害，並有組織起來加以解決的願望。中國社會學家孫本文也認為，社會問題包括兩個方面，一是社會共同生活發生了障礙，一是社會進步發生了障礙。這兩個方面決定了社會問題涉及的人數，或為社會全體成員，或為社會部分成員。20世紀50年代末，美國社會學家C.W.米爾斯區分了個人麻煩和公共問題兩個方面。他認為，在社會上流行一時，同時又使個人深感其害的問題不一定就是社會問題。只有超出個人特殊生活環境，與人類社會生活、制度或歷史有關的，威脅社會多數成員價值觀、利益或生存條件的公共問題，才具備形成社會問題的條件。60年代以來，社會學家越來越重視社會問題構成要素的分析。R.K.默頓提出了一種兩維分析方法，認為一方面社會問題從類型角度應有社會解組和離軌行為之分；另一方面社會問題應有潛在性和外顯性兩種特性。與此同時，有些社會學家強調社會問題的破壞性，認為社會問題的構成要素應包括問題的社會性、紊亂性和破壞性。即社會問題必然是社會共同具有的，表現為社會結構和功能失調、社會規範和社會生活發生紊亂，並直接造成社會日常生活的破壞。中國社會學家大多從4個方面來考察社會問題的構成。有的學者認為，判定一種社會現象是否為社會問題，應從以下 4個方面來考察：①發生的情境；②價值、規範和利益幾個方面的失調或破壞；③並非由個人或少數人引起或所能負責的；④必須有多數人或整個社會採取行動加以改進。另一些學者認為，社會問題的構成應考慮它的形成原因、影響範圍、問題的性質和社會後果等4個方面。一般認為，社會問題由下述4種要素構成：①必須有一種或數種社會現象產生失調的情況；②這種情況必定影響許多人；③這種失調情況必須引起許多人的註意；④必須通過集體行動予以解決。回目錄3 社會問題 -特徵 一般地說，主要表現為普遍性、變異性、複合性和周期性、破壞性和集群性六個方面。普遍性,指社會問題自始至終存在於每個民族、國家和社會的現實生活中；變異性，指社會問題在不同時間、不同地區、不同民族或社會，表現各不相同，各具特性；複合性，指社會問題在產生原因、存在方式或表現形式以及後果等方面的複雜的性質，即社會問題是由多種因素複合而成的，常常是幾種社會問題同時並存，並引起一系列破壞性的社會後果；周期性，是指社會問題在其發生、發展過程中表現出的時間規律性。通常說,社會問題總的時間進程及其階段性,是周期性的兩個基本含義。社會學家則特彆強調周期性中潛伏性和反覆性的特徵。破壞性是指社會問題對社會運行和人們的社會生活具有威脅、損害的破壞性作用。集群性是指社會問題往往不是單個獨立地出現，而是成群成串地出現，這使得社會問題的破壞性作用更大。回目錄4 社會問題 -類型 社會問題的類型可以從以下兩個角度進行劃分：從社會問題產生的歷史條件與地區差異可分為普遍性社會問題與特殊性社會問題；從社會問題產生的根源可分為結構失調性社會問題與功能失調性社會問題。回目錄5 社會問題 -解決應遵循以下幾個原則 社會問題的解決應遵循以下幾個原則：第一，大力發展社會生產力並使生產關係及其它社會關係與生產力的發展狀況相適應。第二，加強宏觀調控，實行綜合治理。第三，著眼於制度、體制的改革與完善。第四，建立社會「安全閥」機制。回目錄6 社會問題 -參考文獻 【1】社會學概論新修（第三版）第十六章 社會問題概述上一篇[制式槍支]    下一篇 [劉大為速寫]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 131 次更新時間: 2013-07-23相關詞條精彩詞條More>氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1含義2構成要素3特徵4類型5解決應遵循以下幾個原則6參考文獻            社會問題 -華人百科                       社會問題  社會問題(social problem)，是社會學研究的重要領域之一，指社會關系失調與否，影響社會成員的共同生活，破壞社會正常活動，妨礙社會協調發展的社會現象。不僅是一種客觀存在的狀況，還是人們主觀構造的產物;是被人們感知、察覺到的狀況;是由於價值、規範和利益沖突引起的，需要加以解決的狀況;是社會實際狀態與社會期望之間的差距。  中文名稱 社會問題 外文名稱 social problem      1概述編輯主要指構成社會問題的基本成分或單元。對於社會問題的構成要素，社會學家有不同的看法。美國社會學家R.C.富勒認為，社會問題有客觀和主觀兩種因素。前者表現為威脅社會安全的一種或數種情況；後者表現為社會上多數人公認這種危害，並有組織起來加以解決的願望。中國社會學家孫本文也認為，社會問題包括兩個方面，一是社會共同生活發生了障礙，二是社會進步發生了障礙。這兩個方面決定了社會問題涉及的人數，或為社會全體成員，或為社會部分成員。20世紀50年代末，美國社會學家C.W.米爾斯區分了個人麻煩和公共問題兩個方面。他認為，在社會上流行一時，同時又使個人深感其害的問題不一定就是社會問題。隻有超出個人特殊生活環境，與人類社會生活、製度或歷史有關的，威脅社會多數成員價值觀、利益或生存條件的公共問題，才具備形成社會問題的條件。[2] 社會問題  2兩維分析編輯60年代以來，社會學家越來越重視社會問題構成要素的分析。R.K.默頓提出了一種兩維分析方法，認為一方面社會問題從類型角度應有社會解組和離軌行為之分；另一方面社會問題應有潛在性和外顯性兩種特徵。與此同時，有些社會學家強調社會問題的破壞性，認為社會問題的構成要素應包括問題的社會性、紊亂性和破壞性。即社會問題必然是社會共同具有的，表現為社會結構和功能失調、社會規範和社會生活發生紊亂，並直接造成社會日常生活的破壞。中國社會學家大多從4個方面來考察社會問題的構成。有的學者認為，判定一種社會現象是否為社會問題，應從以下4個方面來考察：①發生的情境；②價值、規範和利益幾個方面的失調或破壞；③並非由個人或少數人引起或所能負責的；④必須有多數人或整個社會採取行動加以改進。另一些學者認為，社會問題的構成應考慮它的形成原因、影響範圍、問題的性質和社會後果等4個方面。一般認為，社會問題由下述4種要素構成：①必須有一種或數種社會現象產生失調的情況；②這種情況必定影響許多人；③這種失調情況必須引起許多人的註意；④必須通過集體行動予以解決。 3界定過程編輯利益受損集團的強烈不滿和呼籲、社會敏感集團的呼喚、社會輿論的宣揚和推動、公共普遍的認識和接受、社會權力集團的認可和支持、解決社會問題的開始。 4特征編輯主要表現為普遍性、變異性、復合性和周期性4個方面。普遍性，指社會問題自始至終存在於每個民族、國家和社會的現實生活中；變異性，指社會問題在不同時間、不同地區、不同民族或社會，表現各不相同，各具特徵；復合性，指社會問題在產生原因、存在方式或表現形式以及後果等方面的復雜的性質，即社會問題是由多種因素復合而成的，常常是幾種社會問題同時並存，並引起一系列破壞性的社會後果；周期性，是指社會問題在其發生、發展過程中表現出的時間規律性。通常說，社會問題總的時間進程及其階段性，是周期性的兩個基本含義。社會學家則特別強調周期性中潛伏性和反復性的特征。 5類型編輯1·從社會問題發生的領域劃分：政治性社會問題、經濟性社會問題、文化性社會問題和日常生活中的社會問題。2·從社會問題的具體表現形式劃分：人口問題、環境問題、勞工問題、貧困問題、教育問題、家庭問題、交通問題、犯罪問題、生態問題等。3·從社會問題的產生的歷史條件和地區差異分：普遍性社會問題和特殊型社會問題。4·從社會問題產生的根源分：結構失調性社會問題和功能失調性社會問題。 6原則編輯1、社會規律性原則2、社會規範性原則3、社會公眾性原則4、社會效益性原則5、社會進步性原則 7社會問題編輯社會問題在各時代反映的內容各不相同，在當代，最突出的社會問題是：人口問題、生態環境問題、勞動就業問題、青少年犯罪問題和老齡問題。人口問題人口問題是全球性最主要的社會問題之一，是當代許多社會問題的核心。雖然它在不同國家的具體表現各異，但其實質主要表現為人口再生產與物質資料再生產的失調，人口成長超過經濟成長而出現人口過剩。以中國為例，當前社會生活和發展所遇到的種種問題，無一不直接地或間接地與巨大的人口壓力相聯系。首先，人口壓力使社會在提供現有人口生活條件和提高人民生活水準方面，遇到了難以剋服的困難。突出表現為就業困難,住房緊張，糧食、燃料等生活必需品短缺。其次,人口壓力造成消費與積累比例失調、生態環境嚴重破壞、全民族的科學文化水準降低等。生態環境生態環境問題突出表現為生態破壞、環境污染嚴重。它是社會運行和發展的重大障礙。預測未來社會問題的主要矛盾將集中到生態環境上。如不及早解決，它將給社會帶來巨大的破壞，甚至是全球性的、毀滅性的破壞。勞動就業勞動就業問題源於勞動力與生產資料比例關系失調。這種失調在不同社會、不同地區表現形式不同。但它作為社會問題主要指人口過剩及經濟發展緩慢或停滯，造成勞動人口失業或失業現象。中國的勞動就業問題，首先表現為就業不充分；還存在現有從業人員冗員嚴重、勞動生產率低下、就業及失業人員貭素低下等問題。就業問題的社會後果，一方面妨礙了人民生活水準的提高，從而誘發社會動蕩及社會犯罪；另一方面，不利於社會經濟的協調發展，進而威脅整個社會結構的穩定性。青年犯罪青少年犯罪指少年或未成年人的違法犯罪，是世界各國面臨的日趨嚴重的社會問題。近30年來，世界各國青少年犯罪急劇增加，突出特點是：犯罪次數增多、犯罪年齡提前、蔓延廣泛、手段殘忍、團夥作案突出、反復性增強、改造難度加大。家庭暴力家庭暴力，是指發生在家庭成員之間的，以毆打、捆綁、禁閉、殘害或者其它手段對家庭成員從身體、精神、性等方面進行傷害和摧殘的行為。家庭暴力直接作用於受害者身體，使受害者身體上或精神上感到痛苦，損害其身體健康和人格尊嚴。家庭暴力發生於有血緣、婚姻、收養關系生活在一起的家庭成員間，如丈夫對妻子、父母對子女、成年子女對父母等，婦女和兒童是家庭暴力的主要受害者，有些中老年人、男性和殘疾人也會成為家庭暴力的受害者。家庭暴力會造成死亡、重傷、輕傷、身體疼痛或精神痛苦。老齡問題老齡問題又稱人口老齡化問題，一般指人口中60歲及60歲以上的人口比例增大，從而影響社會生產和生活的問題。人口老齡化是新世紀世界各國普遍關註的一項重大社會問題。在發達國家較為突出，不發達國家則被高出生率造成的人口年輕化掩蓋了這一現象。從人口年齡構成上看，中國將在20世紀末、下世紀初進入老年型社會。但由於人口基數大，未來中國老年人口總數都將居世界首位。人口老齡化給社會、政治、經濟帶來一系列影響和問題，它要求對社會生產、消費、分配、投資、社會保障及福利、城鄉規劃等都要作出相應的調整。學術道德學術道德問題十分嚴重，尤其是全國多所高校不遵守基本學術道德規範而相繼卷入學術造假事件。例如2008年初西安交通大學退休教授楊紹侃等6名老教授對能動學院教授、長江學者李連生等2007年申報的教育部科技進步一等獎項目中，存在造假、侵佔他人學術成果進行拼湊和包裝等嚴重學術不端問題進行實名舉報。李連生在2010年3月21日被西安交大認定存在“嚴重學術不端行為”，被取消教授職務，並解除教師聘用契約。又如中山大學副教授郭頤頓在著名學術打假網站“新語絲”上公開揭露中大外語教學中心主任夏紀梅伙同王哲等人，在申報2009年度“國家精品課程”（大學部）時，張冠李戴，大肆造假，騙取名利。此事轟動一時。夏紀梅因此得了“夏騙騙”的外號。學術道德問題已引起社會各界包括教育行政部門的廣泛關註。[3] 8社會問題編輯改革開放三十多年來，所取得的成績舉目共睹。與此同時，各種各樣的社會問題也如影隨形，走到哪裏跟隨到哪裏。其中有十大問題，值得執政黨反思其執政思路，因為這些問題不解決好，將極大地困惑我們的社會。這十大問題，就是食品安全、房價、物價、腐敗、教育、裸官和投資移民、惡性車禍、環境保護、事故、強拆。食品安全一系列安全食品安全事故發生後，引起了政府高層密切關註的食品安全，應該是目前中國面臨最大的社會問題了。可以說，食品安全是一些帶著臉譜的無差別恐怖活動。這樣的恐怕活動，不分男女、貧富、地位、城鄉等人群，見一個殺一個，借用一句國歌裏的唱詞，叫“中華民族到了最危機的時刻”了，因為在這樣的食品安全恐怕活動中，人的身體貭素和精神貭素，都在大幅度的下降。毫無疑問，食品安全給中國社會所帶來的創傷，比鴉片有過之而無不及。房價和食品安全一樣引出了溫總理的怒喝：“你們專業工作者身上有無道德的血液”的地產商，他們所惡意炒高的房價，是中國面臨的第二大社會問題。許多地方政府喜歡用推高地價的手段來增加GDP收入，其實通過推高房價來增加GDP收入，不過是在飲鴆止渴罷了，因為房價的飛速上漲，全面推高了物價的飛升，地方政府在看到了直升天空的GDP之後，很快就將被飛速上漲的物價弄得焦頭爛額。物價物價的上漲，既和食品安全密切相關，也和房價牽連在一起。詭異的是，物價當然不僅僅是在上漲。媒體廣泛報道的“賣菜難”，也是物價上漲的伸延問題。政府對房價調控製乏力，對一般農副產品的調控卻相當給力，但因為太給力了，隔山打牛，受傷的幾乎都是最底層的老百姓。一方面是農民深感“賣菜難”，另一方面是城市普通居民感到“買菜貴”。賣與買的不和諧聲音，是物價上漲之後的必然會出現的問題。腐敗腐敗雖然是一小部分特權官員的特殊表現，但腐敗所引發的社會問題，卻從多個方面印證了時代的特色。沒有房價和物價的飛升，腐敗的官員也許就不會這麽大無畏地前赴後繼。房價和物價所引發的社會不安定因數，加速了腐敗分子的滋生。雖然造成腐敗的土壤，是因為太多有了缺乏民主監督的集權的自留地。不受約束的特權，和未來社會的物質條件的不安定因素，是催生腐敗的溫床。教育對未來社會的不信賴因素，使教育走向了急功近利的歧途。教育為了錢，為了錢而接受教育，是教育徹底的變味了。從一個音樂學院的大學生，瘋狂地殺害了一個車禍的受害者，讓很多人感覺到了非理性教育的可怕。以前我們常常把一些惡性犯罪歸納為“罪犯沒有受過良好的教育”，但新時代很多惡性的犯罪，罪犯恰恰都受過精英般的高等教育。學子的瘋狂，其實是教育本身的瘋狂的一個側面反映。裸官移民腐敗和教育的問題，又派生了“裸官和投資移民”這樣的社會問題。錶面上看，裸官和投資移民是兩個極端不相等的問題，但它們幾乎一致的地方，都是把在國內積累的社會財富轉移到國外。裸官把財產轉移到國外，是為了避免腐敗的下場。投資移民，是因為對國內的未來社會投了不信任的一票。裸官和投資移民更相一致的地方，是他們因為都找到了一條可靠的後路，從而對聚富手段非理性和非合法性完全沒有過慮。因此，使得前述的社會問題，比如食品安全、房價物價以及腐敗等問題更加特出。惡性車禍以上的這些社會問題，歸納成一點社會倫理後，就是“有錢的人是阿公，沒錢的人是孫子”。阿公和孫子的輩分，取決於每個人的錢包之厚度。在這樣的社會思潮中，惡性車禍就集中地爆發了這個社會所抱有的一系列社會問題。幾乎很多時候，那些車禍都會引發全民的辯論，比如七十碼、我爸是李剛、葯八刀等等，甚至南京的一個徐老太，其實也是一件車禍引發的社會問題。那些普通的車禍轉變成惡性車禍的速度，遠遠超過了普通腫瘤轉變成惡性腫瘤的速度。不亦悲乎？環境保護同樣，環境保護在中國也不是一般的環境問題，而是社會問題的集中聚焦點。房價活動物價的上漲，使地這社會的越來越多的人開始了不拘手段聚財。不拘手段的聚財方法，其中之一是罔顧道德的腐敗，或者是無視基本道德的產生非安全食品，在腐敗分子和無視食品安全的富人都成為“阿公”之後，誰還會在乎環境保護呢？但那些慘不忍睹的環境破壞，最終都要由我們的後代來埋單。惡性事故惡性的土木工程事故，和惡性的礦難，多發性的工廠事故，甚至消費場所的火災事故，凡是有經濟利益的地方，都有可能成為惡性故事的源頭。這些事故的背後，一方面應該和惡性斂財的手段有關，另一方面，也和無視人命關天的基本道德。無視人命關天的基本道德，又和教育有關，而惡性斂財手段，仔細想想，又和腐敗房價物價等問題密不可分。強拆強拆是腐敗和房價高漲後的派生問題。強拆問題的背後，是“經濟利益大於人命”的執政思路。封建社會的君王，尚且知道“社稷為輕民為重”的道理，但很多GDP執政官員，根本就不相信“民為重GDP為輕”的民主理念。他們在實施強拆的同時，當然忘記了“權為民所賦，權為民所用”的黨的基本方針了。 9理論研究編輯德國社會學家較早開始社會問題的理論研究。他們在相當長一段時間內把社會問題理解為勞工問題。許多人都對勞資關系、階級矛盾、分配關系、就業、工會、罷工、勞工住宅及婦女就業等開展過廣泛研究。法國社會學家埃米爾·杜爾凱姆對社會問題的理解較為寬泛。他認為，人與人之間的相互接觸，要有一種適合、平衡和規律，才能使社會關系協調，才有社會運動、人類文明和社會進步。如果一旦失去適合、平衡和規律，就會出現社會問題。早期美國社會學家大多將社會問題的起因歸結為社會變遷時發生的社會失調。美國社會學家W.F.奧格本認為，社會變遷時快時慢，這一快一慢之間往往出現文化失調，社會問題即產生於文化失調。20世紀40年代初，美國社會學家富勒提出，多數人認為偏離他們持有的某些社會規範的社會狀況即為社會問題。40年代中後期，中國社會學家孫本文歸納了當時社會學關於社會問題的種種解釋，認為對社會問題下定義可以有4種角度：①奧格本的社會變遷和文化失調的角度。②認為社會問題並無特殊內容，無論什麽社會情況，隻要引起社會上多數人的註意，並需要社會集體採取行動以求調整和補救的問題就是社會問題。③社會心理學派認為，社會問題不僅是一種見得到的現象，更主要的是人們的一種心理狀態，是一種價值判斷。④富勒等人提出的社會問題的主客觀標準。其中，客觀標準就是說它是可以確認的，其存在具有數量上的可驗證情境；主觀標準指人們認識到某種社會問題對其價值觀造成威脅的情形。孫本文在總結歸納社會問題定義的基礎上，提出了自己的定義。他認為，社會問題是社會全體或一部分人的共同生活或社會進步發生障礙的問題。20世紀60年代初，美國社會學家默頓等人總結了40年代以來的社會問題研究,提出社會問題應包括3個方面的含義：社會期望或願望的事物安排的中斷；社會規定的正當東西的破壞；社會所珍視的社會模式與關系的脫節。依據這種理解，他們認為社會問題有社會解組和離軌行為兩種類型。教育、社會治安、住房、徵地搬遷、環保北京訊息國家統計局昨天發布的一項調查顯示:民眾對教育、社會治安、住房、徵地搬遷、環保等五大社會問題的關註度有不同程度的上升。2004年10月底，國家統計局組織進行了第五次全國民眾安全感抽樣調查。此次調查在全國31個省、自治區、直轄市共抽取了967個縣（市、區）中的5302個鄉、鎮、街道，10431個村（居）委會，共調查了104107個家庭，每個家庭隨機抽取一名16歲以上的人員。國家統計局發布的《2005年全國民眾安全調查主要資料公報》正是這次調查的結果。調查顯示，與2007年相比，選擇“教育問題”的佔16%，上升了1.4個百分點；選擇“住房問題”的佔4.4%，上升了1個百分點；選擇“環保問題”的佔5.8%，上升了1.1個百分點；選擇“徵地搬遷問題”的佔2.3%，上升了0.3個百分點。其中，公眾對教育問題關註程度的上漲幅度最高，環保問題則緊隨其後。同時，民眾對社會風氣、就業失業、腐敗等問題的關註程度卻出現了不同程度的下降。公報顯示，選擇“社會風氣問題”的佔18.5%，比2004年下降了0.3個百分點；選擇“就業失業問題”的佔15.4%，下降了1.3個百分點；選擇“腐敗問題”的佔12.6%，下降了1.7個百分點；選擇“工資待遇問題”的佔7.5%，下降了0.9個百分點。盡管公眾對不同問題的關註程度有漲有降，但社會風氣問題、社會治安問題以及教育問題仍然是2005年公眾最為關註的三大民生問題。有關專家表示，公眾對不同問題關註程度的漲跌直接反映了其對不同問題的擔憂程度，這不僅可以檢驗經濟發展以及社會建設的成果，而且能夠成為今後政策製定的“指路標”。例如，公眾對失業問題關註度的下降，實際上就從一個側面肯定了我國就業環境的改善以及政府在這方面所做出的努力。新版圖書信息書名：社會問題題作者：向德平出版社：中國人民大學出版社出版時間：2011年3月1日ISBN：9-7-8-7-3-0-0-1-3-4-1-3-0開本：16開定價：39.80元 10內容簡介編輯《社會問題》運用社會失範、社會控製等社會學的相關理論，全面、系統地介紹和闡釋了與社會問題相關的基本問題，如社會問題的界定、特征、類型、社會問題研究的基本理論，同時分析了社會問題的成因、研究方法，並對具體的社會問題，如人口、失業、貧困、犯罪、生態環境等做了分析與探討。 11作者簡介編輯向德平，博士，二級教授，博士生導師。現任華中師範大學社會學院院長，湖北省人文社會科學重點研究基地“社會發展與社會政策研究中心”主任；兼任中國社會學會理事、中國社會工作教育協會副秘書長、全國社會工作者職業水準評價專家委員會委員、全國社會工作專業碩士學位（MSW）教育指導委員會委員，湖北省社會學會副會長、湖北省社會心理學會副會長。2007年入選教育部“新世紀優秀人才支持計畫”，2009年入選“新世紀百千萬人才工程”國家級人選。 12圖書目錄編輯第一章 社會問題概述第一節 社會問題的界定第二節 社會問題的特征第三節 社會問題的類型第四節 社會問題的基本理論第二章 社會控製與社會問題第一節 社會控製概述第二節 社會控製與社會問題的關系第三節 轉型期的社會問題與社會控製第三章 社會秩序與社會問題第一節 社會秩序概述第二節 社會失序問題第三節 社會轉型期的社會失序第四節 社會秩序的協調與重構第四章 社會失範與社會問題第一節 社會規範第二節 社會失範第三節 社會失範與社會問題的關系第五章 社會問題研究方法.第一節 社會問題研究方法論第二節 社會問題研究的程式第三節 社會問題研究的具體方法第六章 社會問題的成因及解決方法第一節 社會問題的成因分析第二節 解決社會問題的社會條件第三節 解決社會問題的原則第四節 解決社會問題的對策第七章 人口問題第一節 人口問題概述第二節 人口老齡化問題第三節 人口性別比失衡問題第四節 流動人口問題第八章 失業問題第一節 失業問題的內涵第二節 失業理論第三節 失業問題的影響第四節 失業問題的治理第九章 貧困問題第一節 貧困問題概述第二節 中國農村貧困問題第三節 中國城市貧困問題第四節 中國反貧困政策第十章 犯罪問題第一節 毒品犯罪第二節 性犯罪第三節 黑社會組織犯罪第十一章 生態環境問題第一節 生態環境問題概述第二節 全球生態環境問題的現狀與原因第三節 可持續發展之路第四節 中國的生態環境問題現狀及其成因第五節 中國生態環境治理與保護第十二章 弱勢群體問題第一節 弱勢群體第二節 老年人問題第三節 殘疾人問題第四節 婦女問題第五節 兒童問題第十三章 異常群體社會問題第一節 自殺問題第二節 精神疾病問題第三節 吸毒問題第四節 青少年越軌問題後記   相關詞條     社會流動      社會變遷      實證哲學教程      人的社會化      社會互動      社會行動      社會角色      社會現代化      單位製      當代中國社會問題      社會現象      人口問題      符號互動論      社會群體      社會分層      社區建設      群體意識      社會關系      社會網路      社會指標      公共問題      20世紀中國社會生活變遷史      社會組織      社區      貧困問題      貧與富      角色沖突     相關搜尋   當代中國社會問題     工業文明的社會問題     農村社會問題           社會問題 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    

社會問題的例子有哪些? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            社會問題的例子有哪些?
        


星期4晚上要交報告標題是社會問題! 
可是社會問題我找不到適合的標題= = 
哪些人有好例子可以幫我解答呢? 
報告規定: 
題目1:問題概述或研究動機 
題目2:相關資料 
題目3:問題可能的形成原因 
題目4:可能的解決方法 
我的報告要這4個題目的解答 
誰能幫幫我想想看...





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             您好啊! 

我認為社會問題就是污染了 

題目1:問題概述或研究動機 

答:河川的汙染至今已太嚴重，我們必須想辦法解決。 

題目2:相關資料 

答:河川的水質混濁，水面上還有漂流的垃圾，甚至還有被汙染而死的魚，若不再改善，我們以後所看到的河，可能會比想像中還要嚴重。 

題目3:問題可能的形成原因 

人們亂丟垃圾.堆積垃圾，再加上有些工廠廢水未經處理就直接排入河中，久了之後就演變成現在這種情況。 

題目4:可能的解決方法 

可定期做淨灘活動。 


希望可以幫到您!~^^ 




 參考資料： 
 我 


★黑黑☆
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 標題: 八大行業與城市犯罪率相關研究之探討(以臺中市為例) 
問題概述或研究動機: 臺中市的治安排名久為全省之末,而八大行業之數量亦為全省之冠,兩者之間或有相關 
相關資料: 歷年臺中市犯罪統計數及八大行業登載資料(含未立案,經警方查獲之商家) 
問題可能的形成原因: 八大行業的增加,造成犯罪率的上升 
可能的解決辦法: 取締八大行業,減少非法,降低犯罪率





Lin
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

貸款方案聰明選擇

尋找適合你的國家考試

方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 

Stoner 史東樂至尊擋風玻璃撥雨處理劑 07006?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 

請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















五南官網
























































































　


            












					社會問題
				











分享Facebook







作　　者╱


								林信華 著
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2012/10/05
									 
									(1版 1刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-6797-8  
							



書　　號╱

  
								1JDG
							



頁　　數╱


								248
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								360 
							



教學資源╱



投影片((外加))















 
　　「社會問題」一開始不應該是純學術上的議題，它是民眾感受的議題。照理講，當很多民眾覺得某個議題是問題時，它應該就是所謂的社會問題。學者所看到的可能是社會學的問題，而不是社會問題。所有的學術與政策不就是為了要解決民眾所認為的問題嗎？台灣的中央官員有時候常常被批評為不食人間煙火、遠離民意，其關鍵就是他們決策的是偏向學理上的問題，與真實社會發生的問題並不貼近。這應該是討論「社會問題」的基本態度與意義之所在。但另外的困難是，民眾的感受又是什麼呢？媒體上報導的？民意代表講的？抑或是學者的民意調查？這是個不容易回答的問題，其實它也是為什麼會有長達一世紀以上，不同社會科學家從不同的角度提出說明之原因。　　本書將這些討論以接近日常輿論的語言，把它們表述為以下幾個議題：家庭、貧窮、傳播、教育、認同、生態、就業、城市、老年、健康。對於台灣社會問題的進一步瞭解，其實是愛台灣的做法。愛台灣一定要瞭解台灣的社會問題，因為它們關係到台灣老百姓的生存以及最真實的感受。









 林信華學歷：德國畢勒費德(Bielefeld)大學社會科學博士經歷：南華大學歐洲研究所所長南華大學社會科學院院長宜蘭縣副縣長佛光大學社會學繫系主任佛光大學主任秘書現職：佛光大學社會科學暨管理學院院長台灣大學國家發展研究所兼任教授宜蘭縣新宜蘭人文化教育協會理事長宜蘭縣觀光協會常務理事











 
								    第一章、當代社會問題的觀察架構第二章、民主或離散的家庭第三章、富有與貧窮的日子第四章、真實或虛擬的傳播第五章、填鴨或賦權的教育第六章、包容或對立的認同第七章、人文或疏離的生態第八章、就業與失業的生活第九章、壓抑或希望的城市第十章、充實或徬徨的老人第十一章、傳統或人文的健康









傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術志願服務與志工管理：做快樂的志工及管理者





投影片((外加))若要索取未隨書附送(外加)且未於此提供下載的教學資源，請詳洽業務人員(02-27055066#824)(僅提供教師使用)













第一章、當代社會問題的觀察架構第一節 前言      我們每個人誕生在一個特定社會中，在這個社會中成長，裡面有喜怒哀樂，有成功有失敗，有滿意與失望。說實在的，大家每天忙忙碌碌，為著父母、小孩、朋友或自己。當不如意的時候，會覺得運氣不好，自己努力不夠，可能也會認為朋友沒有幫忙，有時也感覺社會是不是出了什麼問題。但不管如何，日子還是天天地過，年紀也越來越大。對於這些感覺有問題的事情，大部份人不是稍有感觸就是無可奈何。在台灣社會中，仍然有很多的百姓覺得這是政府應該處理的問題，可是政府通常不會處理。一、不同社會與時代的「問題」在台灣社會中，看報紙看電視總是會讓人覺得社會不知道在吵什麼，這個社會一定有它的問題。當然一個民主社會，吵吵鬧鬧是在所難免的，但我們心理的感受還是太吵了。大家會覺得有辦法的人是不是可以讓我們的社會稍微平靜一下，是不是可以提出解決的辦法。在經濟與就業的寒冬中，大家日子是不是可以好過一點。每個時代的社會應該都會有這些心聲。我們明明是生長在一個社會中，但這個社會總是會有讓人民不順心的地方。這是人民自己的問題，還是這個社會的問題？它真的是個問題嗎？這些問題怎麼產生的？我們如何面對或解決這個問題？其實社會學家對這個議題已經討論許久 。      什麼是社會問題，根本上是很難定義的議題。在一個封閉的傳統社會中，領導的少數階層認為這是個問題，它就是個問題，並且整個社會在高度的共識下具體地解決它。像過去的皇帝覺得大家太浪費了，它就變成一個問題，一個必須動員起來解決的問題。今天，這麼多元開放的當代社會中，問題到底在哪理？不但人民有意見與感受上的差異，社會學家也有不同的看法。甚至，這要看我們是怎麼定義社會 。更存在一種看法，認為今天所謂的社會問題根本上是沒有辦法被「解決」的，因為它不是太複雜就是不知道具體存在於哪裡。      今天台灣已經是全球社會的一員，很多生活上的感受跟其他國家也相當的類似。大家所討論的議題和政策的擬定，可以說越來越同質化。這是全球社會的特性，並且未來也會一直的發展下去 。當然在不同的國家和社會中，一個議題和政策也會有不同程度的重要性。像在馬來西亞等類似的國家中，種族的議題會比台灣來得敏感，西歐國家中的福利議題也會比台灣來得敏感。每個國家和社會的傳統會有不同重視的議題，它們需要那個社會來討論和解決。所以今天討論社會問題，除了必須在全球的背景中來檢視之外，也需要考慮到這個社會的傳統和特殊結構。      二、什麼樣的現象會變成「社會問題」人民與社會學家所感受的社會問題並不一樣。但有一個共同的起點，就是都有雙重解釋的特性 。人民和社會學家都是生活在一個特定的社會，生活在一個社會所重視的意義會跟生活在另一個社會不一樣。一個台灣人跟一個德國人是在他們所屬的社會中成長，兩者對世界、人生和群體生活的感受是有差異的。其次，兩者的感受都是經過他們的人生閱歷所反映出來的，兩個台灣人雖然一起生長在台灣，但他們對生活的感受會有不同的角度。而社會學家除了也是一個老百姓之外，他更將自己的感受角度在理論上加以論述，並且透過觀察和理論的修飾而提出他對社會問題的看法。這造成的結果可能是，一個台灣社會學家和一個德國社會學家所提出的社會問題見解，會有不一樣的型態。      一個社會學家可能也是在面對社會問題上的實踐者。他可能是社會問題的建構者，更可能是相關政策的參與者。相較於一般老百姓，因為他的訓練，他對社會問題是比較敏感，不論這個問題是如何產生出來的。像現在的生態問題，大家在報章媒體或實際的生活上也許有些感觸，但它到底是什麼問題，社會學家或生態學家可以為大家來解釋，並且把它當作一個問題來看待。當然這樣的角色也不是沒有爭議，例如法國社會學家J. Bourdieu就認為社會學家應該避免扮演預言家。變成社會科學預言家，等於是要解決社會問題，但並不等於解決社會科學上的問題。這並不是說社會學家沒有社會的實踐，只不過是必須非常謹慎，不是在為瞭解決社會問題而捲入社會的競爭或鬥爭當中。社會學可以不是為了直接面對社會種種的問題，它可以是揭露的工作，揭露社會不平等的狀態，或者行動者本身的生活處境 。      任何的社會事務不可能脫離於個人，這說明個人的動機和心理結構是不可或缺的分析要素。不論是人民或社會學家，他們一旦認為這件事務是個問題時，他們的主觀心理因素扮演重要的角色。但這也不是全部，社會問題的出現必然也會有客觀的條件。一個社會學家不可能只觀察個人的心理反應，就認定相關的問題。除了主觀因素並不容易歸納之外，它也是相當不穩定的。今天一個人有了工作，有了朋友的幫忙等等，也許他回到家時心情比較好，相關的困擾或憂慮可能就會比較輕。究其實，問題的主觀和客觀因素並不容易切割。在上一世紀社會科學的發展中，都在超越社會的主觀和客觀因素 。      所以什麼樣的事務會是一個問題，甚至被當成是一個社會問題，本身是一件複雜的事情。這需要一個新的理論架構，並且是可以反應當今學術和社會現狀的架構。有很多事務如果有問題，可能是潛在的，可能是正在發生，也可能是已經在政策上被界定清楚了。在過去的社會中，有很多嘗試和努力來說明什麼是社會問題，這裡先瞭解一下他們的取向。更重要的是，他們在哪些地方已經無法解釋當今社會的種種現象。在這裡，社會學的發展與社會問題有著相當緊密的關係，它常常為了要回應大家生活的實際處境，而不斷地重建自己。在日常生活中，我們常常感覺到我們的社會是不是出了什麼問題，不然為什麼自殺的人那麼多，治安那麼地不好。現在大部分的家長都要接送小孩子上下學，以前的時代哪有這樣。另外，小孩子似乎越來越難管，家庭的功能逐漸在喪失當中。失業的人口逐漸上升，為了要找個可以養家糊口的工作，甚至具有碩士學位的人也在當警衛或清潔工。同時有越來越多的人想離開城市，到鄉下過著收入低但與世無爭的生活。這種種的景象不斷浮現在我們的面前，我們的社會是不是真的有問題。在社會學的討論中，所謂的社會問題有著相對嚴謹的說法。一般來說並無清楚的共識，不過可以初步做出分類。對於社會問題的觀察，學者有時分成兩個方向，一個是個人偏差行為。例如犯罪、精神病、自殺與色情等等。另一個是社會結構失衡。例如城市生活、人口問題、種族關係、家庭變遷、交通問題和社區犯罪等等 。如果進一步地思考，這兩個方向可以再細分成個人適應的問題，像自殺、精神病與吸毒等等。個人對適應的問題，例如青壯年犯罪、家庭問題和教育問題等等。社會結構的問題，例如貧窮、族群、兩性和色情等等。政治與經濟問題，如人口問題、勞工問題和環境問題等等。以及社會政策的問題，例如社會福利、醫療體系和老人問題等等 。      這是我們所熟悉的社會問題，也是在媒體、輿論和學術研究當中不斷出現的議題。它們在不同的國家當中呈現不同的情況，在不同時期也有程度的差異，同時面對它們的態度與策略也不盡相同。這些問題到底是怎麼出現的，或者它們是如何成為社會問題，這是這裡以及本著作必須加以說明。對於這樣的說明，其實都是關於社會問題的書籍之基本工作。它們都非常的優秀，也有獨到之處。對於他們的補充，這裡希望從不同的角度和立場來架構社會問題，同時對於台灣社會問題可以提供較活潑和生動的資訊。當然這個角度和立場不是突然出現，它是在社會學的發展過程中所呈現。因此，說明過去社會問題的意義與建構也是一項基本的工作。第二節   社會問題的意義與建構      本著作還是希望可以讓閱讀者生動地瞭解社會問題，但當然不只是從報章媒體中把它們列舉出來，也不是從理論當中做艱澀的推演。不過先把過去時代的人如何談論社會問題做一概括式的交代，是一個基本的工作。十九世紀以來，社會學的發展與社會型態的變遷一直是同一個歷程。對社會問題的看法，也是在這個歷程中不斷地修正。每個時代有不同的問題意識，它們是那個時代的社會所需要的。      一、以往時代對社會問題的理解與論述會認為社會事務是個問題，並且需要加以解決的看法，在人類社會中也是在這個時代才產生的。主要的原因是在這個新時代中，大家認為經過討論和實踐可以為自己的社會做一點事，可以為這個社會規劃出一個大家想像的未來。也就是說，科學活動的發展關聯到人類是否可以合乎理性地組織自己的社會這一命題。或者聯結於這樣的命題，理性(rationality)概念下所發展的現代性(modernity)是否可以使得社會學將社會本身看做是一個可以理解與建構的秩序。A. Comte所致力的社會物理學將天體力學的邏輯應用到社會世界時，實證科學一方面脫離於形上學的領域，一方面也將觀察對象從自然擴充到人所組織起來的社會領域上。這樣的研究取向在心理學、經濟學、語言學以及精神科學當中取得了相對上的進步。在這方面，社會學同樣緊密聯繫於自從啟蒙時代以來的理性概念 。國家之內的各層面秩序在理性上是可以被理解的，並且可以透過修正或操作來進一步地組織這個秩序。這是建立在理性邏輯之上的科學知識。      1.社會病理學(Social Pathology)在將物理學和生物學應用到對社會觀察的時代初期中，社會本身被建立在一個類似有機體(organic analogy)的基礎上。如同物理世界一樣，社會本身也是在自然法則之下運作著 。當社會這個有機體在某些部份的運作出現了狀況，或者因為社會條件的快速變遷造成它適應不良時，它就像人一樣生病了。這是病徵，一個需要治療和處理的問題。像那時候美國快速城市化所帶來的麻煩，就被認為是妨礙社會進步的病徵。吸毒、犯罪和擁擠等等現象，都被看成是有毛病的。      在那個年代，以這種角度來衡量社會之所以會有問題是有它的背景。它有物理學和生物學的世界觀，以及被認為像一個有機體正在成長的社會。但縱使如此，一個自我毀滅或毀滅他人的行為，或者界定一個健康的標準來衡量什麼是病態等等，都是存在著科學上和實際上的爭議。我們不可能把整個社會比喻成一個像集中營的空間，在那裡可以清楚看到毀滅自己和他人的行為，並且大家還沒有辦法控制。在某個程度上講，集中營的行為的確是生病了。但在整個社會中，一個人吸毒就是他個人的病態行為嗎？恐怕還要研究一下他的家庭、學校和工作等等因素。另外設定一個健康的社會，什麼是健康的？這是非常主觀的事情，在社會逐漸現代化的同時，它的共識也不斷在瓦解當中。所以這種理論見解在未來的社會學發展中，還必須不斷地修正。      現在重要的是，以這種角度來觀察我們今天的社會，存在著相當明顯的落差。對於具有暴力傾向的青少年，我們並沒有放棄，也沒有把當成是病態的。把他們當作病態的人，同時好像把他們當成是健康社會的累贅。我們今天都知道，他們之所以會這樣是有原因，甚至社會是要負大部份責任。把某部份人從所謂的健康社會分割出來，不但沒有辦法清楚看到他們的問題，同時也在加深他們的問題。把被認為有暴力傾向的青少年分割出來，他們的暴力傾向可能會更嚴重。今天的社會到底健不健康，其實大家會認為不健康。一個被認為不健康的社會，又怎麼釐清哪些人是不健康的，因為已經沒有一個健康的標準。用一個字，2008年台灣社會票選出來的形容詞就是「亂」。整個社會似乎都被認為不健康，其實一時也找不到病因。      2.社會解組(Social disorganization)的理論傳統人類社會進入二十世紀，隨著不斷遷移和城市化的社會變遷，過去諸如犯罪或吸毒等等問題逐漸加重，這也吸引大家以不同的觀點來檢視這些問題。它的結果是促成美國社會學的科學和系統化。這首先出現在1920年間，由C. H. Cooley和 W. I. Thomas等等社會學家所表現出來的社會解組觀點 。社會本身比較科學地被看成是由各個部份所組成，它們之間的關係和規則變成被觀察和研究的重點。在加劇的社會變遷中，這些關係和規則所產生的緊張就是被當成社會問題來看待。過去把部份的人或團體看成是有毛病的，但在不斷複雜化的城市生活當中，這樣的看法並不容易反應真實的社會運作。在那時候比較真實的狀況是，過去社會系統中的關係和習慣在社會變遷中面臨了鬆動，特別是在家庭和城市的某部份中。當它們有所鬆動，新社會又來不及建立新的關係和習慣，社會自然會出現失衡的狀況。面臨這樣的問題，所採取的對策也是將失衡的狀況重新拉回到一個新的社會關係和規則習慣上。      比如因為遷移到城市中的家庭，因為工作和人際關係的改變，家庭對於成員的約束力有所下降，也許小孩出現酗酒或吸毒的狀況。現在問題不是小孩是有毛病的，而是這個家庭如何再建立新的約束力。這樣的觀點其實也面臨一些根本的挑戰，例如我們怎麼解釋社會變遷引起家庭方面的解組，但對於其他方面卻不會。解組的觀點似乎取決於觀察者對於這個問題的重視程度，或者觀察者認為這對整體社會是不好的。另外變遷到什麼程度才叫做解組，這也是一個理論上不容易界定的課題。在人類的社會中，家庭真的解組過嗎？或者在社會的持續變化上將會解組？這都是很難在理論上做出滿意的回答。更重要的是，在社會變遷中，家庭約束力的減弱不正是所謂民主家庭的誕生嗎？如果家庭的民主化在很多層面具有正面的功能，那社會變遷所引起的家庭改變就不盡然是所謂的解組。      在我們今天的全球社會中，社會解組的觀點其實也不容易回答什麼是社會問題。在面對層出不窮的議題時，社會組織其實是在重組當中。這當然包含所謂的解組，但同時是新的整合的過程。因此，解組是面對新社會問題的手段之一，而不是社會問題本身。像負責國防兵役的組織在過去是很重要的，但在全球冷戰結束之後，特別是在全球社會的網絡化之後，這個組織必須從新調整，進一步跟國家財政、就業和教育等等要素結合起來思考。這並不是因為什麼社會問題才要重組，而是主要在功能和資源上的效率考量。它也是因為社會變遷而造成的調整，現在台灣地方政府中的兵役組織都已經萎縮。另外像過去農村社會中的活動中心在很大程度上已經從寺廟轉移到社區當中，這個轉變反應整個社會的變化歷程。寺廟的社會功能減弱了之後，的確體現出一些社會問題，例如良善風俗與社會秩序的維持，但這不能說成寺廟的解組。因為它很多功能在社會變遷的過程中，整合到新的社會組織。因此，觀察社會問題並不容易從組織的興衰當中來歸納，組織的重組有著更深刻、更廣泛的因素和動力。      3.價值衝突的觀點(Value conflict)在社會理論的發展逐漸受到歐洲傳統影響之下，某個現象之所以是生病的或者社會組織的解組，逐漸轉向內在原因或變項的探討。這當然也是美國社會學發展的一部份。當有權勢或者主流的一群人認為其他一群人的價值是與他們相互衝突的時候，其他一群人的行為可能就被看成是一種社會問題。但需要解釋的是，這價值上的衝突是怎麼產生的或怎麼被認定的？在美國，這個方向的思考主要受到R. C. Fuller與R. R. Myers兩人所影響 。在K. Marx和G. Simmel把價值衝突當成是社會生活的一種形式的影響下，Fuller和Myers兩人認為價值與興趣的對抗是一種自然的現象，不能把它當成病態或者解組。價值的衝突表現特定的社會問題，而衝突的過程其實也是這個社會問題之所以可能被解決的形式。像富有和貧窮的人，日常生活中就有一些價值上的差距，例如消費、教育或者休閒等等的不同。如果貧窮的人再加上失業，就有可能產生社會安全上的問題，價值上的差距也會加大。這很容易被認定成為一個社會問題，主要的原因是富有的人感覺安全有問題。但其實這個社會問題不是歸咎在富有的人或者貧窮的人，而是在兩者之間的價值差距和衝突，它們產生於特定的社會結構。大家所熟悉的，Marx所希望的就是改變這個社會結構。      價值衝突觀點的產生，很多原因是因為過去美國社會學對於社會問題的解釋缺乏一貫和系統的工作。價值衝突的觀點從歐陸以來，就具有比較強的解釋一致性，當然也就比較抽象。他們對於價值或利益的衝突過程，具有相當傑出的解釋能力。但什麼是社會問題？其實仍然有很多環節需要釐清。在衝突的過程中，認為勝利或取得權力的一方所認定的問題就是社會問題，理論上很勉強。這有深厚的階級色彩，衝突過程所落幕的可能是階級本身的利益共識，而不是一般老百姓所關心的社會問題。      這樣的理論傳統在今天會有更大的困難。社會價值已經相當的多元，這一方面表示這個社會是允許多元的價值，一方面價值本身也不像以前那麼有共識。在社會問題的界定上，因此也更加的模糊。不過通常會聽到所謂的社會主流價值，它在很多的層面上影響著大家的生活。這個主流價值並不是由某人或某團體所規定，而是在社會習慣的累積上所形成的風格。但與這個主流價值相對立的立場是不是一個社會問題，乃是不容易回答的命題。例如生態保護是現在全球的主流價值，但什麼是違反生態保護的社會問題，也許並不存在這樣的問題。另外，價值的衝突本身可能不是一個令人擔憂的議題，相反的，衝突本身也許才是社會整合的基礎。在衝突的過程中，不是某一方面被視為社會問題，而是在折衝之中凝聚出什麼是社會問題的共識。所以在今天的全球社會中，以價值這個主軸來思考社會問題的定義乃是相當複雜，並且反而不容易釐清主題的策略。      4.偏差行為(deviant behaviour)的觀點以及標籤(labeling)理論當我們不從社會行為本身是否具有道德、墮落或者價值標準時，也許可以在違背群體規範或社會期待的行為上思考什麼是社會問題，這也是E. Durkheim傳統以來的觀察角度。換句話說，社會互動在這裡已經取代社會行為本身的觀察。在這個路線上，R. K. Merton、H. Becker、K.T. Erikson以及S. Cohen等人對社會問題發展出了不同的論述 。在社會互動的過程中，當一些人或很多人認為你是有問題的，那很有可能就被納入社會問題的參考對象，甚至被貼上標籤。這個時候，這個人也會感到不舒服、沮喪或無所適從。像過去的外籍勞工，長期的互動形成大家對他們的不良印象，他們與一般社會大眾的期待是有所落差，甚至貼上負面的標籤。它是日常生活中的疑慮，有時候本身的確延伸出其他困擾，有時候就變成是不是應該當作一個社會問題來處理的議題導向。在這個邏輯上，大家可能希望有所處置，讓他們回歸到社會的基本期待上，他們的標籤因而可能去除。但是這樣的理論接不接近真實呢？外籍勞工真的這樣就可以被當作社會問題來處理嗎？對他們的看法不是一直在變嗎？在今天的資訊社會中，標籤是很容易被貼上，也很容易被遺忘，也許改天又是另一個標籤。偏差行為或標籤的意涵已經相當不穩定，它們薄弱的意涵所剩下的也許只是標籤本身，一種沒有指涉到特定社會意義的符號。在這個地方，社會科學並不容易掌握到實質的問題，社會政策甚至可能捕捉到差距甚大的社會議題。現在我們都知道，外籍勞工的人權也是相當重要，會不會是我們台灣人包容力太小了呢？當然都有可能，我們雖然不一定找到認定社會問題的最好角度，但至少不要製造錯誤政策的可能空間。      5.批判理論的傳統如果我們把思考的範圍與層次再擴大一點，一個社會的整體問題是什麼，也會成為社會問題的關註焦點。為什麼失業的人越來越多，治安越來越不好或者人的內心與文化生活越來越貧乏，這不是墮落或價值的問題，而是社會整體結構的問題。觀看我們今天的社會，很多人也是努力在找工作，大家也不想鋌而走險去犯罪，但就是找不到工作。社會學家從十九世紀以來就開始具體關心這個議題，K. Marx是大家所熟悉的人 。資本主義的發展一方面提高大眾的生活水準，但一方面也造成貧富之間的差距，這個差距在很多層面上又形成壟斷、控制甚至宰制的關係。富有的人在經濟、政治、社會與文化等層面的結合上，擁有了對統治與發展的發言權。他們為了要鞏固這個既有的利益與勢力，同時建構了讓其他人馴服的合理說法與制度。他們利害的地方是讓貧窮的人安於繼續過貧窮的生活，讓沒有權力的人繼續忠於制度。如果整體社會有問題的話，這是關鍵所在。在後來社會發展的歷程上，對這個關鍵的觀察角度也有一些修正，他們形成批判理論(critical theory)的傳統 。面對這個結構性的社會問題，今天不可能採取革命的手段把統治階層瓦解掉。它可能的批判取向還有美學、社會運動以及社會溝通等等。但在今天的全球社會中，這些取向也碰觸到理論和實際上的困難。我們看到的情況是這些賴以批判的中介與態度也不斷被商品所滲透，同時當它們越來越依賴媒體時，它們的力量也已經減弱或被扭曲。更何況，社會階級或階層的區分已經沒有以前那樣清楚。多元社會或中心雖然讓生活更加民主，但過去所展現的批判力量事實上正在相對化當中。










 













中華百科全書













 
 





































社會問題(民國72年典藏版)













 


首頁 
                /  分類瀏覽 / 哲學類 / 社會問題


社會問題


　　社會問題，是現代社會中所發生的重要而複雜的問題，也是社會學研究上的一個主要問題。
 
　　所謂社會問題，有許多定義，如：一、社會問題乃是指社會上多數人視為違背社會規範的一種行為。二、社會問題卽民生問題。凡人民的生活、社會的生存、國民的生計、群眾的生命，因失其適合、平衡、規律所發生的問題均屬之。三、社會問題是人類社會中所發生的一種情境，其影響足以危害社會全體，或一部分人的福利或生活安全，因而引起人們的註意，認為需要採取集體行動，予以對付或改善的。
 
　　由上述三種定義，可以瞭解社會問題的意義。
 
　　社會問題之發生，有許多因素。概括言之，社會問題的起因，不外來自自然環境—天災，如水災、旱災、地震、風災之侵害；及來自社會環境—人禍，如人口、心理、社會、文化之失調衝突等。
 
　　社會問題所涵蓋的問題極多，而其顯著常見者，約有如下各項：犯罪、自殺、貧窮、暴力、失業、罷工、人口變遷、家庭解組、離婚、代溝、青少年問題、老年問題、經濟不景氣、勞資衝突、賣淫、賭博、貪汚、賄選、迷信、文盲等等問題。
 
　　關於消弭或解決社會問題的方法，一般都認為需要採取集體行動，予以對付或改善。因此，一方面應由政府針對各項問題，制定適切可行的政策與法律，貫徹實行；另一方面亦須社會各方密切配合，分從敎育、輔導、救濟、福利、安全各方面，盡力推展，始收宏效。


共1頁





 




點閱次數：7666



更新日期：2005/12/15
                  編輯：丘正歐，校對：，審核：




 










中國文化大學版權所有/ 
                    資訊中心製作 
 








 

















數位典藏國家型科技計畫/應用服務分項計畫
      感謝行政院國科會補助本計畫研發(計畫編號：NSC93-2422-H-034-003)


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　使用說明 / 相關連結 / 開發團隊 / 版權聲明 / 隱私權聲明





