
社會未來與多元文化 - 首頁 | Facebook














Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁帖子照片簡介社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊146 位用戶贊了146 位用戶關註了簡介全部Contact 社會未來與多元文化 on Messenger社會與文化網站人氣146 位用戶贊了類似主頁曬書店×新營市民學堂書店中國文化大學廣告學系專講第二小組—Big Data據透你的生活社會與文化網站景美棋藝12th社會與文化網站這個主頁贊了巷仔口社會學中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017帖子社會未來與多元文化分享了創新傳播與數據智慧實驗室的照片 · 3月31日 · 創新傳播與數據智慧實驗室 · 3月29日 · [好活動] 數位時代的符號、敘事與圖像 #歡迎參加  . 新媒體技術的趨勢演進，溝通工具不斷地變化，資訊儲存與內容分享的方式也日新月異，傳播模式與策略亦有更多樣、有效、彈性的表現。據此，我們帶來｢視覺文化與行動: 設計與操作｣、｢跨媒介敘事：繪本、iPad電子書、電動遊戲之故事宇宙｣、｢看得見的科學：數據視覺化｣三場討...論，試圖透過從符號、敘事到圖表的三種視覺理論探討與操作，讓大家可以瞭解在數位時代，新媒體環境中，要如何達成更動人的訴說與更深度的理解。 .  4/12 視覺文化與行動: 設計與操作 #費翠 崑山科技大學公共關係暨廣告系助理教授 一位傳播者該如善用符號與圖像誘發大眾產生各種決策與行動，是一個跨越時空的溝通問題。費翠教授將從廣告企劃開始，探求視覺文化在當代社會中的深刻面貌，列舉各種知名案例，超譯解析其中奧義，並透過實際的工具操作，將視覺設計眉角看破破。 .  5/3 跨媒介敘事 #賴玉釵 銘傳大學新聞系副教授 當我們進入甚麼都跨媒介的當代數位社會，傳播的形式與內容該如何做出最有趣適當的創新呢? 賴玉釵教授將從｢圖像轉向｣開始談起，說明如何針對不同類型的載體來設計有特色的傳播內容，形構更饒富意義的跨媒介敘事；更探索在多媒介環境下，閱聽人將呈現什麼特徵，而我們又該如何去把握｢聽眾的靈魂｣? .  6/7 看得見的科學: 數據視覺化 #李長潔 淡江大學未來學研究所兼任助理教授 本課程將善用數據智慧(data intelligence)，將科學數據轉化為真正有用的知識，以及能被廣泛接受的訊息。我們將善用資訊圖表，透過科學視算，所有模擬觀測的資料，可以多種不同面向來顯現。過去大家把視覺化純粹當作展現的一個工具，但在「數據視算」下，將得以轉化科學一「看見不可見之物」（to see the unseen），協助閱聽眾挖掘無法看見的東西，透過清晰、有趣、富含道理的資訊圖表呈現，讓閱聽眾在觀看圖像時，就能有所領略。其不只是「應用」，而是將領域知識、數學和方法論，與經驗、理解、常識、洞察力，以及良好的判斷力相結合，思辨性地理解資料並依據資料做出詮釋的一種能力。 . 時間：4/12(三)、5/3(三) 、6/7(三) 的15:30~18:00 地點：世新大學 管理學院大樓 M202 . 主辦單位：創新傳播與數據智慧實驗室、世新大學傳播博士學位學程 展開社會未來與多元文化 · 2015年3月11日 · 台灣 · Taipei · 臺北市 · [3月13日 社會未來與多元文化課程] 主題：什麼是社會？什麼是文化？ 電影：《Paris, j'taime 》全部照片全部帖子社會未來與多元文化分享了公共主頁。 · 2013年11月12日 · 有空可以去看看～里約 福島社群95 次贊社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2013年8月26日 · 不要讓社團死掉 動一下吧  李長潔 · 2013年8月25日 · 《國定殺戮日》，諷刺美國極右主義的可能性。這部電影的設定誇張又有趣，英文片名為The Purge，顧名思義，這部電影是在講某種意義的「淨化」，這個清洗程序，就是每年的3月21日晚間7時至翌日清晨12個小時，全美的安全系統（警察、消防隊、保全）同時取消，在這段時間內「人民」可以一夜殺光「不正常的人」（乞丐、流浪漢、失業者...、有色人種…等等），以維護人民自己的利益，降低失業率、保障自己的社會福利，極端的來說，也是淨化社會，維持社會良善的發展。這是一個極右主義的恐怖寓言故事，有一些政治意涵在裡頭。 很簡單地區分政治上的光譜，可以從左到右，即左派與右派，從重視社會到尊崇個人逐漸在程度上變化。但不管在光譜的哪一段都經不起推敲。每個人的天資、生存環境都是不同的，如果讓每個人都自由發展，那麼他們的財富、地位就不可能平等。如果要讓每個人都在經濟上平等，那麼必然會限制強者的自由以保障弱者。左右派起源於法國製憲會議，但很快定型成與初始含義毫不相干的兩個集團。其中左派比較支持平等，強調建設福利國家，更多的通過國家乾預手段幫助弱者，右派比較強調自由，反對過高福利，比較支持競爭，反對國家乾預，強調建立「弱」政府，反對對於強者的過多限制。但左派和右派的區別只基於對平等與自由的偏重上。左派更偏重平等一點，右派更偏重自由一點。對基本限度的平等與自由權利，均持有同樣的共識。  如果在極端一點就是「極右派」，其最常用來描述法西斯主義、納粹主義和其他偏激民族主義者，以及其他的反動意識形態與運動。所以說，極右主義，往往表現為「有錢人的資本主義」與「菁英專政」。通常右派具有的信念如下： 一  基本上不信任中央政府執行的能力、窮人很多根本是懶惰，咎由自取（被追殺的流浪漢） 二  墮胎應該違法（父親射殺女兒想要嘿朽的男朋友） 三  槍枝擁有是基本權力（片中大家都有槍） 四  同性戀是道德墮落，可以選擇改正（很可惜電影沒講到這個） 五  政府施政應該反應主流宗教信仰（電影中菁英保守派的宣傳語言） 六  罪有應得的犯人應處死刑（淨化運動）。 上面這些政治特徵被電影作為背景的主要設定與構想啟發。 裡頭的主角是一個頗為富有的白人家庭，父親是金髮白人白領中產階級，這個家庭物質充裕且幸福美滿（新教教徒+資本主義倫理的設定），但有一些家庭關係上的問題。父親販賣保全系統致富得以住進有「錢人的社區」，鄰居都使用這個剛爬上上層的中產階級的公司產品，但社區看似和睦內含較勁與互相看不起。當「殺戮時間」開始時，中產階級們安心地把保全系統打開，在溫馨的家中看電視、談戀愛、聊天、吃飯完全與外界隔絕（超諷刺）。而外頭的淨化運動正在開始，電影中淨化運動的小領導是一個身穿長春藤校服、金髮、碧眼、白皮膚、說著有禮貌英文的青年，帶領著一群「入時青年」，射殺路上的「不正常的人」。當然這也是很諷刺的右派場景。 右派勢力在經濟蕭條的全球情境中似乎有抬頭的趨勢，像是日本、法國都有這樣的狀況，向一個日本極右派的樂團「櫻亂舞流」Scramble就在歌詞中將慰安婦寫成妓女老婆婆。然後，小心我們自己阿。 展開社會未來與多元文化 · 2012年12月10日 · 大家有空可以來看看喔~~~淡江大學未來學研究所招生影片.mp4未來學研究所招生說明會來嚕~ 在這個變化萬遷、失業率高漲的社會中，如何在加入研究所後，打造自我獨一價值，打敗眾多競爭者，加入未來學研究所絕對是你不悔的選擇！！ 未來學研究所提供你： （１）未來多元就業管道 （２）創意創新思考能力 （３）獨立研究能力 （４）跨領域整合能力 （５）豐富的師資 （６）親切的學習環境 招...youtube.com社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2012年12月8日 · 還蠻好看的李長潔 · 2012年12月8日 · 原本以為《失戀33天》是一部難看的大陸風格愛情偶像劇，剛好手上有DVD隨便播了五分鐘就被吸入詼諧且節奏鮮明的敘事中。故事很簡單，婚顧公司的企劃小妹黃小仙的失戀過程33天，在這33天的歷程裡她所逐漸體會到身邊的人事物與她失戀感受的有趣互動，此歷程主要的介入者是一個很像gay的角色王小賤，他若有似無地推動她的失戀療遇與人生...。 愛情是自古以來人類情感關係中的重要論題，從柏拉圖的哲學到蔡依林的《大藝術家》對愛情一主題皆有豐富的辯證，愛情並不只是抽象冷冽的形上學討論，更重要的是它與社會文化層疊呼應。《失戀33天》不外乎是傳統的愛情母題，但令人佩服的是其言詞犀利的對白設計，其展現華語修辭的精巧幽默。不過，我想談的是「都會愛情」這件事，而這也是近年愛情主題下的一個新興副標。 我認為這部電影所以會動人，某個程度上是與大陸城市發展有關係。以都市為背景的書寫很大程度是人和地方產生聯結的方法，其中尤以愛情主題式小說和都市情境享有最親密的關。《失戀33天》描繪了北京城市的小資愛情故事，與十年前王菲與黎明的《大城小事》表現上海的小資浪漫情懷一樣，《失戀33天》在2012年標誌了北京已然成為一個有具有城市美學的變遷不居的巨大城市，看片中的場景刻意營造可見一斑，商品、廣告、汽車、咖啡館、摩天大樓、飯店、購物中心、電影院，琳瑯滿目的都會符號充斥其中，完全的一個「幻象空間」，以提供觀眾一個慾望投射的屏幕。 這個都會愛情的神話故事，呈現的是極具現實性、社會性、易變性的後現代愛情觀，而並非是一見鍾情、終生不渝，或是忠誠的純愛本色。然後，這個愛情是可以販賣的，黃小先與王小賤的工作是一個婚顧公司，專門幫人執行各種愛情婚禮的企劃。先說該公司的組織文化，當然，販賣幸福感，裡頭的成員都舉又雙重性：可愛又豪邁、害羞又喜歡調戲女生、酒店公關般美艷但又渴望真誠的愛情，就連老闆都一樣，他嚴苛地策動一件件完美的婚禮，但自己的婚姻與家庭卻是一個天大的笑話。那麼他們策劃出來的愛情是真的嗎? 電影裡頭主要穿插了三個企劃，首先是一個台商與大陸妹的高貴婚禮，大陸妹死命的花著台商的錢，台商花了錢守住大陸妹的愛情，台商說：「有一天愛情沒了，那至少她還愛我的錢，不會跑」。第二個，「十分鐘約會」，參加的男女有十分鐘的機會與不同人對談，然後湊成對，可惜一整場下來，「一見鍾情的只有三對」。最後，一個金婚，老太太說：「當女人的要有智慧，睜一隻眼閉一隻眼，然後趕走小三」，但最後金婚沒辦成，因為老太太過世了。愛情不是那麼單純的存在，而是充滿變數與狡詐的規劃。那這樣的愛情是真的嗎? 電影把愛情的辯證說的精彩，然後點出主題，都會愛情的商品化以及背後的荒涼，接著用棉花糖般的影像與跳跳糖似的幽默語言包裹成華麗的耶誕禮物送到你眼前，告訴你「聖誕老公公是假的」。我的學妹說，這可以讓我們想把李大仁與王小賤拿來比較，因為片中王小賤以一個很gay的姿態不斷地保護著黃小仙，貼心幽默、瞻前顧後地守護著這33天。但這只讓我想到「每一個女孩都需要一個gay朋友」（Every Girl Needs a Gay Guy Friend）這句後現代愛情的經典台詞。《失戀33天》的成功之處在於梳理了都會愛情的流動，電影中的每一個笑點其實都是一個哭點，觀眾看來覺得感動，但它證明的是愛情煙消雲散；在女性地位越來越獨立的城市中，在人際關係越來越可變的巨大派對裡，我們不相信愛情了。 展開社會未來與多元文化 · 2012年12月2日 · 主題: 身體障礙與社會 電影: 帶一片風景走  殘障的身體經常被視為一種肉體的，本質的匱乏或是「異常」的生理狀態，此種概念態度也往往以詭怪，罪惡化的身體形象出現在各式論述當中。Mary　Douglas（1992）曾經強調人類經常透過建構對於危險事物的恐懼而加強出社會區辨的界線、以台灣社會來說傳統將殘障者視為異類並藉由道德貶抑，因果報應等說法加以歧視的情形反映了上論。在此所欲探討的是，在理性、科學的醫療及福利照護底下真能為殘障者帶來公平正義的願景嗎？我們應關懷殘障者如何運用身體與社會進行對話的真實處境以重省殘障「身體」，「知識」，「權力」與社會不平等之間的複雜關連。（陳惠萍，　２００３）社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2012年11月24日 · 下週一上這個。 主題: 恐怖片中的社會與文化 電影: 陰地李長潔 · 2012年11月24日 · 《陰地》一泰國鬼片在近年算是比較完整的作品，導演的手法堪稱純熟，劇本也縝密。故事改編自30年前震驚全泰國的真實靈異事件。拉達村原是泰國清邁的旅遊勝地，30年前發生一起滅門慘案，兇手至今不知下落。而後村民和遊客開始紛紛遭遇匪夷所思的靈異事件，陰地之名不脛而走。此後村子開始衰敗，居民也因無法忍受恐怖的血腥事件而紛紛外逃，最...後整個村落變成廢墟。 電影的副標是「你住的地方乾淨嗎?」這是一個極為有趣的問題，這個問題反映了我們對於生活空間的某種詮釋。在人類學家段義孚的《恐懼》中，探討人類恐懼文化的由來，如果是文化是一種社會心理那就可以連結個體與結構。他說明，我們在有秩序空間中會感到安心，產生穩定的社會規則，並且跟隨這個規則，像是一個自動運作的系統。但，某些空間它會擾亂社會規則，破壞秩序，譬如「死過人的房子」、「自殺過的房子」這些空間被暴力威脅強勢進入，或是，面臨無法解釋的死亡經驗，所以秩序就被破壞掉；又如，「醫院」、「廁所」等，其跨越了生與死、髒汙與衛生，也是曖昧不明的地方，所以社會的恐怖想像也很容易附著在此。鬼屋的原形就誕生在這中「失序的空間」中。 《陰地》，處理了幾個議題，現代核心家庭的問題與崩解，父母一方面工作一方面照顧小孩的壓力，成為現代核心小家問題的導火線。另方面，郊區新社區的建立對於城市發展來說，也是種居住的疏離，看起來像是幸福地搬到新社區，事實上是對於生活方式的不斷分裂、分類與異化。暴戾的父親在電影中是一個很重要的主題，某種程度上反映了當代男性的集體陽痿，父權弱化之後的失去理性之暴力，這個主題在很多鬼片中都有呈現，像是《咒怨》中的殺人犯父親。 近年的泰國鬼片都有點不知所云，《陰地》算是非常清楚的交代故事，也很細膩的處理許多橋段，其中的幾個轉折都有讓劇情急轉直下的功能，堪稱佳作。那我們下週上課看這個。 展開社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2012年11月19日 · 週一中午社會未來期中考。李長潔 · 2012年11月16日 · 我要哭哭了。我以前的學生現在是監考助理。時光真的是他馬的快啊~社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2012年11月19日 · 週一晚上，多元文化課程期中考。李長潔 · 2012年11月12日 · 你們考試好辛苦!!加油!!社會未來與多元文化 · 2012年11月18日 · 寫的非常好的影評。四場party的解釋很不錯。為什麼我喜歡《女朋友。男朋友》？｜關於電影，我略知一二……｜電影部落格｜中時部落格｜中時電子報毫無疑問，《女朋友。男朋友》是今年非常重要的一部台灣電影。假如你還沒看，那請先略過本文，以免影響觀影趣味；假如你已經看了，建議可以去找電影小說來看，文字其實比影像更為接近導演初衷，許多在電影中無法交待的細節、以blog.chinatimes.com|來自中時電子報社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2012年11月18日 · 今天上<女朋友男朋友>，是不是有發漏到金馬獎!李長潔 · 2012年9月1日 · 那天去了一家火鍋店＋超市＋麵包店＋果汁吧，天和鮮物 海島廚房。這間店是電影《女朋友男朋友》取景的地方，桂綸美與張孝全在距離青春好幾年之後的一個聚餐的晚上，在這裡的火鍋店旁邊就是超市，張孝全在此巧遇他的已結婚成家的男朋友（對，張孝全是小三XD），視線穿越在食物與商品的曖昧呈列之間，張孝全看穿了愛情這件事。很妙的，導演選擇...這裡當做場景，這是一個專賣各種有機、無毒、單純的食物與用品的地方，我可以很矯情的說，導演是藉機象徵一個本質的回歸。 我也在這裡的小火鍋店吃飯，旁邊就是一大排冰著有機鮮肉的冰櫃，很奇妙的用餐經驗。小火鍋非常貴，380起跳，說是海藻豬肉加有認證的海鮮，小小一盤，然後加上一大堆可以無限量加的蔬菜與糙米飯，當然也是有機的，喜歡蔬菜的人來這裡一定會很開心，可惜我不是。湯頭是海儷魚骨與蔬菜熬的底，完全不添加鹽與調味品，如果覺得沒味道，還提供高級岩鹽與海鹽。總的來說，就是，很健康，很健康，還是很健康。 不過能夠進入到電影裡面的場景，是很特別的都市體驗，在理論上我們叫這個為「電影城市」的一種文化批評方式。電影同時指涉虛幻和真實，現實和抽象，彼此是交疊紛呈的，互相包容影響的；在電影影像的運作下，一切看來比現實更真實，而卻明知其虛幻的本質。活動的影像被流動的時間、立體光影、連續的動作所建構，在我們的心中與現實世界形成程度不一的混淆。也就是，我們在影像中形構真實，那些故事也持續參予電影城市之中的人的生活經驗。我們常在某個情境談論到電影影像的相似感，如Baudrillard說明：美國如同從電影裡出走一般。如此的影像經驗被帶到現實中，它溢出了觀看的機制，與(後)現代都市的經驗同時發生。 總之，麵包店的麵包很好吃。 展開社會未來與多元文化分享了李長潔的相冊 · 2012年11月13日 · 免費。還不錯的展。有空可以去看看喔~+17李長潔上傳了 21 張新照片到相冊：解剖學的第二堂課: 瀕死之眼。 · 2012年11月13日 · 在臺大醫院原醫學館一樓，有一個由八位藝術家所共同展出的裝置空間。主題是死亡。一進到裏頭，迎面而來一具屍體，突然打亂了乾淨與骯髒的系統，面對死亡有種不得不嫌惡的態度，盡管再迷戀死亡之物。死亡好奇特，好難易接近，卻又無時無刻在身邊。陳界仁等藝術家，用一種無法經驗之經驗的策略，來將死亡帶入，檢視我們活人如何面臨死亡、看待死亡、害怕死亡、運用死亡、厭惡死亡，最後，將死亡與醫學發展結合，讓我們反省死亡。 我們的進步、衛生、安全與文明是踏在屍體之上。社會未來與多元文化分享了李長潔的照片 · 2012年11月12日 · 期中考加油~李長潔 · 2012年11月12日 · 你們考試好辛苦!!加油!!社會未來與多元文化 · 2012年11月2日 · 第九週  台灣的多元現代性 上週看了藍色大門，一方面是性別議題，但另一方面也看到了台灣在90年代間的小資樣貌，一種關註都市文化的精神。不過，本周，讓我們看看，台灣的多元文化現代性是由那些部分構成的。 我們會看日治時代的紀錄片、蚵女、小琪的那頂帽子、蘋果的滋味，來討論台灣一路走來的文化政體。... 最後會公佈期中考題!! 展開社會未來與多元文化分享了公共主頁。 · 2012年10月28日 · 可至士林紙廠雙年展免費觀賞。陳界仁工作室 Chen Chieh-jen Studio藝術家社會未來與多元文化 · 2012年10月28日 · 請參考如何使用電子資料庫。期末報告一定要盡量使用學術期刊作參考。淡江大學圖書館 - 電子資源與期刊 - 電子資源使用說明淡江大學覺生紀念圖書館整理訂購之電子資源使用說明lib.tku.edu.tw更多






[課業] 社會未來 - 陳瑞貴 - 看板 TKU_Talk - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 TKU_Talk
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者knowhile (小咖)看板TKU_Talk標題[課業] 社會未來 - 陳瑞貴時間Fri Jan 16 21:42:28 2009

         學門   － 未來學

       科目名稱 － 社會未來

       老師姓名 － 陳瑞貴

       推薦指數 － ★★★☆☆

       評分標準 － 我忘記了.. 期中報告  期末考試 兩次作業 跟幾乎每次點名

  想對板友說的話－ 要翹課的就免哩...
                   學期初拿到點名單前都不會點
                   但之後好像只有一兩次沒點過
                   可以請假  但會酌量扣分

                   那個有標遠距離教學的是指..
                   老師在同一時間上四個學校的課  用視訊傳給其他學校看
                   老師本人在淡江
                   上課時會有兩三個大螢幕  可看各校的上課Live

                   上課方面：
                   會有很多跟老師互動的時候  他會提問題  然後要回答
                   一定要想出來喔  硬掰也行
                   因為是未來學嘛  問題都是假設類的  照自己想法說就好
                   講完之後老師會請你點下一位  這時可以選別校的
                   就找螢幕上面趴著睡覺的..  反正陰別校他也找不到你  哈
                   他主觀意識比較重  他提相反意見時照著他話走就好
                   還有隻要你旁邊有個異姓友人  他就會一直追問是否為情侶 = =

                   期中報告：
　　　　　　　　   多人一組(好像5~7吧)  三千字報告
                   老師會發題目  一組選一個  不難

                   考試方面：
                   他會在教學平臺上放應考重點題目
                   當時他放了八題  期末選五題考
                   上課時有個PPT  一頁A4印六面  雙面列印  居然還要印13張Orz
                   不過考試答案都從那裡面找就好

                   期末81過  翹了兩堂課 = =
                   就降了吧~



--
SBL = Stupid Basketball League     (蠢蛋籃球聯盟)
SBL = Sex Beer Lazy                (性、啤酒、懶散)
SBL = Sissy Boy League             (娘砲聯盟)
SBL = Stupid Bitch Lots            (場邊一群蠢女孩)
SBL = Super But Local              (只會打國內)
SBL = Super Boxing League          (超級拳擊聯盟)              ψmykevin

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 118.161.68.143
推 evonnejill:遠距教學很輕鬆 一個學期只要去4次吧 01/16 21:53
推 yujou1204:推陳瑞貴老師唷！當年跟班上同學一起修.九十幾過.優！ 01/16 21:53
→ evonnejill:其他時間在家看影片就好 不一定要你上課時間看 很彈性 01/16 21:57
推 Automatic620:我很喜歡這老師耶  是個好老師! 01/16 22:05
推 lsh78315:這學期剛修完 我不是上遠距的  82分過 老師很好笑 01/16 22:31
推 qqqlisa:一樓說的應該是非同步喔，不過個人覺得看影片上課很沒真實 01/16 22:45
→ qqqlisa:感~  但老師上的很好 01/16 22:45
推 lavender0815:這門課不錯 都看影片上課 但有學到東西 給分也很高 01/16 23:24
推 darkiori:我是不太喜歡他硬要別人順從他的想法 01/17 00:34
→ darkiori:我記得我上的時候(非遠距教學)還有大陸人過來上 01/17 00:35
→ darkiori:大陸人上課講話 玩哈電族都沒事 = ="  其他時候.... 01/17 00:35
推 Waleela:我也不太喜歡他 01/17 00:41
推 chijey:蠻推薦老師的 01/17 01:30
推 s5408a:老師超棒很關心學生分數給超高的~值得推薦的老師 01/17 23:22
推 hipoo:真的是好老師~對學生也很好ㄝ^^ 01/18 22:15












SCRIPT 生活網路:: 未來社會的十大趨勢
















SCRIPT 生活網路 
      






 


關於我們
網站公告
最新消息
虛擬主機
網址申請
專案委託設計
線上訂購
付款方式
聯絡我們
回到首頁







 








































 




 最新消息
 




資料發佈日期: 2005/04/20 
[ 回資料列表 ] [ 回上一頁 ] 






未來社會的十大趨勢



 
做為專業企劃人，必須對社會的變化有敏銳的察覺力及深刻的解讀力，著名企劃人詹宏志先生，觀察7-11連鎖超商貨架空間，從舊商品消失與新商品出現的過程，歸納出台灣生活型態轉變趨勢。 前滾石集團策略長也是著名的音樂企劃人張培仁，擅長從西門町的pub觀察另類的次文化，找尋未來流行文化的線索，這些專業企劃人採取「微觀」途徑探索台灣社會的趨勢。
另一類的趨勢觀察則是採取「宏觀」途徑，蒐整全球社會的變化現象，觀察解讀變遷趨勢，台灣企劃塾歸納出未來社會的十大趨勢：
社會變遷的十大趨勢


網路經濟衝擊：彼得杜拉克在「未來社會的管理」一書指出，「資訊時代的革命性衝擊，現在才剛剛開始要被感覺到」，二十世紀後期所發展的「資訊化」科技，其實只是將傳統的工作流程加以標準化、規格化，工作流程本身並沒有太多的改變。但是二十一世紀初期網際網路的發明與廣泛運用，其重要性就如同工業革命後，火車及電話的發明應用一般，大大改變人類對時間與空間距離的概念，E-COMMERCE並沒有泡沫化，只是才剛要起步而已，它將改變人類對整產品、服務產銷通路的觀念，進而使管理與專業工作的內涵發生重大改變。
全球化經濟來臨：1918年美國總統威爾遜提出「和平限武、民主政治、自由經濟」的國際政經新秩序後，經歷第一、二次世界大戰法西斯主義徹底失敗，經歷二十世紀中期「冷戰」，蘇聯共產帝國崩潰瓦解，威爾遜的國際政經論述主導二十一世紀的國際新秩序，第二次全球化經濟正式登場。加入WTO、區域經濟整合的風潮，加速全球化的步伐，未來經濟市場只有一個，就是全球市場，每個企業都必須具備全球競爭力，每個個人也必須具備全球競爭力。
知識經濟：工業革命後，二十世紀的資本家憑藉資本與土地的生產元素，主控資本主義社會的控制樞紐，而號令天下，美國洛克菲勒成為資本家的代表。在二十一世紀，全球共同基金與退休基金，在國際金融體系流竄，取代過去個人資本或是國家資本，提供創業、投資的廉價資本來源，土地與資本不再是最重要的生產元素，取而代之，知識成為創造最高附加價值的生產元素，擁有知識即擁有世界的權力與財富，當今世界首富比爾蓋茲就是典型人物。
後工業化社會：十九世紀到二十世紀初期，農業技術大幅進步，使得農業生產力提高，農產品價格不斷下跌，農業就業人口下降至佔總人口的百分之十左右。二十世紀結束，工業已步入農業發展的後塵，自動化、電腦化使工業生產力大增，工業產品價格不斷下滑，工業就業人口將持續減少到佔總人口的百分之十左右。任何國家想採取農業補貼或保護工業措施，都將付出高昂代價且徒勞無功，美國政府保護農民及鋼鐵工人的下場就是一個鮮明的例子。
微利時代：一方面工業與製造業生產力大增，另一方面第三世界國家人民覺醒，紛紛模仿亞洲四小龍經驗，加入全球生產體系，大量提供廉價的生產元素，使得全球市場供過於求，市場進入價格戰，產品的生命週期非常短，微利時代成為二十一世紀的經濟特徵，也成就平民消費成為主流。
失重的經濟體：二十一世紀的企業，面臨微利時代的嚴苛競爭，在商品的研發時程與生命週期明顯縮短，例如消費性電子產品的壽命只有三個月，面對十倍速的產業發展環境，經濟的速度比經濟的規模重要，企業為了生存，必須減重，裁減剩餘人力，減少組織層級（組織扁平化工程），將核心業務以外的工作外包（outsourcing）等， 都是未來企業減重加速必須要走的道路。
沙漏型的社會結構：面對企業組織減重加速的趨勢，企業追求扁平化的組織再造的過程中，原先組織內的中階管理人及其他的幕僚、行政人力，將成為第一波被裁員精簡的對象，最後只留下少數高階管理人及企業核心業務所需的專業人才。企業組織的解構與再造，使得原本以金字塔型或是彈頭型的社會結構解組，形成一個沙漏型的社會結構，原先的中產階級兩極分化，分成專業白領族VS.服務藍領族。現在觀察到中產階級藍領化、打工族現象，都是沙漏型社會的一個面向。
專業主義抬頭：沙漏型社會的另一個面向是專業主義的抬頭，擁有知識與專業know-how的這群社會精英，將是沙漏上層的組成份子，他們可以創業主、研發工程師、創作者、醫師、律師、會計師等各總專業人士，這群新人類憑藉具有全球競爭力的專業know-how，與資本家分庭抗理，成為社會的新貴族，我們稱他為「專業新貴」。
分眾化媒體：大眾媒體的時代已宣告結束，有線數位電視、網路虛擬空間使得媒體分眾化成為事實，資訊與傳播市場及通路進入百家爭鳴的戰國時代，媒體資源不再由少數的媒體資本家所掌控，流行市場的預測與操作難度加大，多元社群成將為社會發聲的主流。
感性消費時代登場：由於商品生產成本急速降低，工業設計與製造能力普遍提升，產品的附加價值的關鍵，不在於功能價值，而在於創意、想像及文化的符號價值上，創造商品的符號價值，融入實體商品的設計、製造、販售及行銷的流程，是提高商品附加價值的不二法門，也是能打動消費者唯一有效的方法。觀察近期各國文化創意產業成長率均遠高於平均產業成長率，可看出感性消費時代的趨勢，未來更將走向「商品必須是文化」的「文化經濟」時代。
面對未來社會的十大趨勢，每個產業、企業及個人為追求生存，必須從全球的標準來衡量自身的競爭力。競爭力的內涵除了知識與觀念之外，其實最重要的核心是專業know-how，誰能搶先應用先進知識與觀念，加入創意及企劃的元素，配合良好的執行力，誰就能擁有全球競爭力。在未來專業化社會裡，每個工作者就像電影中美軍的未來戰士，無限上網手提電腦、手機、PDA是基本配備，在全球競爭的殺戮戰場中，必須熟記求專業成功方程式【專業＝知識＋創意＋企劃】，積極學習，不斷修練，方能成為未來社會的主流力量。
 
資料來源: 台灣國際電子商務中心 http://www.nii.org.tw/cnt/本文作者: 台灣企劃塾










[ 回資料列表 ] [ 回上一頁 ] 











 
SCRIPT 生活網路 康宇國際資訊有限公司 版權所有　Copyright © 2000 ~ 2016 KANGYU CO.,LTD. All Rights Reserved 
諮詢電話： 0809-058-688 •傳真： (02) 3322-9019 

 




對廣大的中小企業族群推出『精簡』方案，將最好、最值得的產品推薦給各行各業有需要的人，將台灣整體資訊服務提升。並提供專案設計服務，解決各業界對資訊化服務的需求。
電腦周邊 	a 程式設計 b 程式設計 虛擬主機 c 程式設計 d 程式設計,
 網頁設計 a 軟體設計 b 軟體設計, 程式設計 a 資料庫軟體設計 b 資料庫軟體設計 ,
  網頁設計 F2Mailer-表單轉信 	a 網路程式設計 b 網路程式設計 , 
   麻豆文旦 文旦 a 網頁程式設計 b 網頁程式設計, 
    新竹房屋 網頁樣版 a 軟體設計 b 軟體設計, 
     網域名稱註冊 柚子 	c 程式設計,d 程式設計, 
      架站 庫庫龍
       提供資訊化與系統整合服務的專業資訊公司，公司成立目標以提供客戶服務和技術研發為主要發展方向，
       雲端虛擬主機 
        所以我們延攬了許多不同領域的專業顧問與資訊人員共同設計研發，目的在提供各項資訊化解決方案、提升企業競爭能力。
        不孕症 網址申請 我們的所優於一般系統服務商的地方在於『經驗』，由技術領導專業，無論 Linux or Windows 跨平臺作業能力、
        資料庫系統程式整合等方面皆有卓越的成績，曾開發的經驗如：線上購物網暨路訂購系統、仲介業務管理系統、專案進度及計畫稽核系統、專案進度及計畫稽核系統、進銷存+會計帳管管理系統、
        製造組合/委外加工管理、經銷加盟管理系統、未上市股票交易平臺、國內外基金經銷管理系統 . . . . 等，所以我們才能掌握客戶需求、並幫企業主提出良好的建議與規劃。
  







 新社會、新人類、新未來？！


新社會、新人類、新未來？
－青少年處境與青少年犯罪－
／侯崇文

青少年飆車、殺人、結夥搶劫、性暴力……，層出不窮的青少年犯罪事件，在媒體大肆渲染報導下，令許多成人對青少年的行事風格與文化感到匪夷所思。其實，一般人對青少年的印象大部分得自媒體。媒體為成人世界勾勒了青少年的基本圖像，模糊了青少年文化現象的本質，乃根源於社會制度的急速變革，將青少年文化現象「問題化」，此舉不惟加劇成人世界與青少年世界的區隔，亦無助於改善現今青少年的社會處境，為身為未來社會主力的青少年族群創造更具希望的未來。

青少年與社會變遷

自六○年代開始，全球發展便進入一個新的階段。大體而言，是指世界各國經濟急速發展，並且交相串聯，形成一個全球性的資本主義系統，所以，世界各國雖然擁有自己的大都市，但都市與都市之間卻十分相似，皆屬資本主義系統的新社會。而所謂的現代青少年，就是這個新社會的產物。從社會學的觀點來看，青少年的價值觀、社會觀與人格的發展，是整個社會文化與制度變遷下的產物，意即青少年所擁有的這些價值觀與文化不可能由其本身自行創造發展出來，青少年的問題是社會所建造出來的，因此，所謂青少年現況產生偏差，與整個社會現況是脫離不了關係的。事實上，青少年問題必然相關於整個社會文化的變遷：教育開放、大資本主義市場競爭、階級益發分化且趨於兩極，家庭結構逐日瓦解等，都可能促成青少年處境的惡化，迫使青少年走向偏途。是故，青少年在成人世界中究竟如何被對待，意即青少年在整體社會環境中的地位與角色的問題，及其受整個社會變遷影響的情況，都有可能是造成青少年觀念產生偏差的重要原因，也就是說，成人世界與青少年世界兩者之間的互動關係，可能是造成今日青少年問題頻傳最主要的原因所在。

新人類的文化特質

一、追求立即滿足

身處新社會的現代青少年具有哪些文化特質？首先，現代青少年似乎不再講求努力工作與「延遲享受」的觀念。我們不難發現，這一代的青少年不像過去的年輕人那樣努力工作，尤其過去的年輕人較會要求自己「延遲享受」，意即較具有節儉的美德。「先節儉再享受」是上一代年輕人的普遍自我要求，反之，現在的年輕人則較不講求「延遲享受」的觀念，卻代之以追求立即的滿足。許多家庭經濟已經相當不錯的青少年，還是會希望能早點工作賺錢，而賺了錢之後，更是迫不及待地找家豪華餐廳來犒賞自己一番，因為這會使他感覺很過癮。擔任教職十四、五年來，我常與年輕的學生們接觸，可以很明顯地感受到不同世代的學生有著不同的文化。早期的學生，只要買個便當，和他們在辦公室裡吃吃飯、聊聊天，就已經很滿足；在社會經濟略有改善後，便改成到學校餐廳用餐，一頓飯50塊錢，學生也就很高興了；而現在的學生則對到學校餐廳用餐完全沒興趣，他們寧可到「晶華」去吃飯。這種不再講求「延遲享受」的觀念，其實也不能完全怪年輕人，因為整個經濟制度的轉變，使得現在的年輕人認為，錢很容易貶值，存錢沒有什麼用。尤其在財團式經營的經濟制度下，財團以雄厚財力投資於裝潢、宣傳與人力，所造成的強大號召力與吸引力，豈是這些年輕人所能抗拒得了的。

二、對傳統工作觀的揚棄

現代青少年不再信服以辛勤工作換取報酬的傳統工作觀。在大家庭沒落、小家庭愈來愈多，小孩人數較以前少的家庭型態變革下，現代家庭較諸過去擁有較多的經濟資源可以投資在小孩子身上，相對地，也使得小孩子沒有回饋家庭的負擔與壓力。這些整體社會環境的變化，都可能使青少年對團體的使命感降低，較不願意吃苦或「延遲享受」，以致工作不敬業，不再願意投註心力於傳統的生產活動，意即需要耐力、智力、時間方能創造出結果的工作活動，對他們已逐漸失去吸引力。這些在在都形塑與以往大不相同的工作觀與價值觀，傳統年輕人刻苦耐勞，以換取報酬的工作觀，已無法說服這一代的青少年。事實上，這些觀念的改變同時也是社會發展多元化的結果。在多元社會中，青少年有太多選擇的機會，打工、玩樂、休閒的場所大量增多，這些非傳統活動的場所對尚在成長中的青少年的吸引力，遠大於傳統生活與工作方式，這同時也是整個社會集體生產力下降的原因之一。

三、以自我為中心

大多數人也傾向認為，現代的青少年比較自我中心，不像過去較會以整體為中心，做什麼事情較會考慮到家庭或團體，不會率性而為。反觀現在青少年卻可以在「只要我喜歡，有什麼不可以」的口號支持下，不考慮親人的感受，就自行離家，高興就自己買個摩托車去兜風、逛街。諸如此類的情況顯示，現代青少年在做決定時，很少考慮到群體或家庭的需要。這也令上一代認為，現代青少年，不論叫他們做什麼事，他們都表現出不願意或沒興趣，且做什麼事都以自我為中心，不願聽取建言，凡事只追求自己覺得喜歡或重要的。而這種變化可能與整個社會變遷走向科層制或官僚制有關，意即與大型企業的興起有關；當大型組織的興起成為重要的社會新興文化或制度時，許多青少年甚至成人都發現到，傳統的價值觀或做法不見得必然能獲致成功，甚至反而會失敗。這便自然衍生以自我為中心來面對問題可能會較好的想法。也就是說，以他人為中心，或者以團體、家庭為中心的做法，愈來愈不適用於講究科層制的現代社會的需求，自我中心的問題因此隨之出現。

四、不尊重權威

現代青少年常被認為不尊重權威。尊師重道的觀念早已蕩然無存，在學校裡，學生上課講話、翹課的情況比比皆是，更遑論父母的教誨，這些都是不尊重權威的表徵。當然，不尊重權威也是社會變遷的產物，權威解體與社會趨向多元化有著密切的關係。社會多元化後，該被尊重的東西逐漸被模糊，尤其在社會民主化、多元化後，個人人權的觀念興起，即使青少年也有基本人權，也必須被尊重，他們當然也有表達意見的權利，這些都使得傳統強調一致性的價值觀受到挑戰。

總之，我們必須意識到，青少年的看法或對事情賦予意義的方式，通常都是與整體社會制度、文化等互動的結果，並非青少年群體憑空創造出來的。是故，要探究青少年價值觀的問題，還是必須回歸到他們所處的社會制度、文化現象當中來思考，這樣才能真正瞭解到現代青少年的處境與心理。

青少年未來面對的挑戰

在這種社會處境下的青少年，未來將面對什麼樣的挑戰呢？這個問題相當重要。因為在社會快速變遷、青少年問題日漸嚴重的情況下，唯有透過認知青少年未來所面臨的挑戰，方能使我們深刻瞭解到，未來我們究竟應如何協助青少年族群。

基本上，青少年未來所面臨的重要問題在於，其就業機會將會愈來愈受到限制。理想的工作不好找，尤有甚者，成功的機率將愈來愈少。過去的年輕人這方面的困擾較少，但相形之下，現代的青少年所能揮灑的空間卻愈來愈少。除此之外，另一個青少年未來須面對的挑戰，現在其實已經浮現出來，即高學歷高失業率的問題。大學生畢業後，找不到學以致用的機會，他們必須大排長龍，擠身大型科層組織的企業，融入到現代企業的型態當中，青少年未來工作的發展型態非自己所能完全掌控。除了上述生活上可能面對的實際問題外，另一個青少年未來必須面臨的重要挑戰，則在於疏離感的剋服。整個社會急速變遷的結果，人際之間的不信任感日益升高，知己好友愈來愈難尋；不相信別人的結果，相對地，要獲得他人的支持便愈來愈困難，導致個人對自我產生無力感，對社會又缺乏責任感；此種與自我、與人際嚴重疏離的問題，將成為未來青少年必須去適應與剋服的難題。

總之，在求新、求變、求快的最高原則下，要如何適應這些急遽的變化，已成未來青少年必須面對的重大挑戰。諸如在金融制度的變革下，青少年如何處理經濟金融管理的問題；因家庭制度的衝突與瓦解，所產生的人際疏離，要如何解決；社會制度分化的結果，使保險、醫療、政治、福利等制度逐漸獨立出來，在這種逐漸走向區隔化的社會制度變革下，青少年又該如何學習應付這些社會制度分化的現象。所以，青少年未來面臨的挑戰在於，如何學習適應這些新興的制度與社會文化，否則這些因社會制度變遷的速度化與多元化所產生的不確定性，將會一直困擾著未來的青少年，成為未來青少年的問題。

在對青少年文化特質及其與成人世界的互動，並所呈現的世代文化差異有所瞭解後，我們也就不難發現青少年在現代社會中的定位，並理解其所呈現出的問題現象。

青少年走向暴力化

近日一連串發生的青少年犯罪事件，已使我們警覺到青少年問題的嚴重性。舉凡是少女遭到姦殺事件、少年自殺事件頻傳，抑或是少年飆車、殺人、留連不當場所、少年監獄暴動、破獲少年強盜集團等，諸如此類事件都清楚地呈現出一個事實，就是青少年日漸走向暴力化。這並非只是台灣才有的問題，事實上，幾乎全世界的少年都呈現出暴力化的趨勢，青少年暴力的問題幾乎困擾著每個國家，不僅只是青少年犯罪人口數上揚，連少年被害人也愈來愈多，由此可見，青少年暴力問題絕不容忽視。

青少年為何會犯罪呢？筆者以為，要探討青少年犯罪的主要原因，必須從青少年犯罪為什麼會發生這個層面去思考。從社會學來看，青少年之所以會犯罪，大致可以從個人與結構兩大方向來思考。所謂「個人」是指青少年本身社會化的結果，意即自製力較薄弱，不太接受傳統的價值觀念，對於家庭的價值較不肯定。大部分的社會學家都支持這種看法，即青少年問題，大多與個人社會化的結果有關，而這種結果通常都是比較非傳統的，也就是說，比較追求短暫的快樂，比較不尊重權威，比較不喜歡宗教信仰，比較相信命運等。另一個則是結構性的因素，結構性因素涵括層面較廣，包括社區環境、家庭經濟因素等，而此類結構性因素尤其值得探討。

青少年問題的結構性因素

結構性因素可以視為青少年問題的根本。青少年本身的角色相當單純，脫離不了家庭、學校與朋友三個範域，因此，我們可以說，家庭、學校、朋友是造成青少年問題的三個基本結構性原因所在。以家庭而言，父母失和造成家庭氣氛不和諧、工作太忙造成鑰匙兒問題；小孩下課後必須到安親班，沒有安親班可去的，便四處遊蕩；還有父母過於追求個人的快樂與享受等，試問當大人都無法剋制自己對享樂的追求，不願意投入時間來教育、監督小孩，幫小孩解決一些生活上或課業的問題時，如何去期待小孩在成長過程中有好的學習環境與對象？再加上問題父母愈來愈多，造成愈來愈多的問題家庭，這些問題都使得青少年無法在家庭中擁有好的成長環境，許多問題便因此而產生。

而就學校來說，校園在經過民主化的洗禮之後，學校老師的權威盡失，老師不再成為被敬重的對象，在學校裡逐漸失去舉足輕重的地位與角色扮演，而青少年也因此往往無法在學校裡學習到紀律與尊重，學校教育的功能也因此大打折扣。除此之外，社會變遷更使得許多老師不再願意投註心力在學生身上，兼之不適任的老師日益增多，對個別學生的關註與瞭解大不如前，過去時有所聞老師對家境清寒之具潛力學生伸出援手的感人故事今日已不多見。升學制度下的學校運作，更成為製造問題的場所，許多不適應現行教育體制的學生，即俗稱放牛班的學生，在升學主義的大旗下被犧牲掉，他們被排擠到學校之外，成為製造新問題的根源。

此外，「近朱者赤，近墨者黑」一向被視為犯罪學的金科玉律，狂飆期的青少年尤其容易受到朋友的影響。在以街頭活動為生活主軸的青少年愈來愈多的情況下，青少年受到不良朋友影響的機率相對日漸升高。筆者曾經針對出入不當場所的青少年做過研究，這些青少年的確出現許多偏差行為的問題，但社會對這些邊緣青少年的關心程度卻仍嫌不足。

青少年社會處境逐日惡化

誠如上述，有關青少年問題還是得從家庭、學校、朋友三方面著手。但除此之外，青少年整體社會地位的下降與媒體角色的扮演亦為關註青少年問題時，必須加以思考的重要關鍵。

今日青少年的經濟情況確實比以前大幅改善，但青少年本身的處境、生活品質與對未來的希望卻大不如前。許多我們所知的青少年暴力、犯罪事件的發生，其實與今日青少年處境大不如前有關。如果以社會學常用的「社會健康指數」（Social Health Index）來說明現代青少年的處境，就會發現，青少年犯罪人口與青少年被害人日益增多，青少年與父母相處的時間減少、青少年被虐待的情況屢見不鮮，青少年活動空間受到成人世界的車子、房子所擠壓，限制愈來愈多，暴露在易受害情境下的機會增多，及對未來充滿不確定感等，皆足以反映出，青少年整體社會處境並不因經濟情況的改善而有所提昇，卻反而下降的問題。所以，當我們在討論青少年問題時，實在有必要去思考整體社會是否真的善待我們的青少年，我們是否創造一個好的社會處境以給予青少年良好的成長空間。除了經濟條件的豐厚之外，青少年社會處境的提昇才是思考青少年問題的根本所在，然而，卻也是最常為我們所忽略的。

傳播媒體下的青少年

此外，傳播媒體下的青少年，是另一個值得討論的方向。媒體以製造、炒作新聞取代報導新聞的做法，證諸於近日對於重大事件的處理。從媒體的報導中，我們實在看不出其有所謂的社會責任感存在，媒體對於犯罪細節的露骨呈現、對於錯誤價值觀的宣揚，皆已挑戰了整個社會的價值觀。然而，截至目前為止，我們卻還未看出有任何的法令或方法，足以面對媒體強勢的衝擊，並進而去約束它。就因在現代社會中，媒體已經無孔不入地入侵到每個家庭當中，所以，犯罪學的研究指出，媒體對青少年的負面影響絕對遠大於正面的影響。太常看電視，不但會導致小孩比較不會用自己的方式來思考問題，暴力電影尤其容易導致青少年在言辭或動作方面呈現暴力化的傾向。總之，在媒體強勢的文化下，除了自求多福，似乎別無他法，家長唯有認識到媒體對青少年的負面影響，對其所接觸的電視節目、時間，加以約束，方不致使媒體過度介入青少年的成長空間。

結語

追求享受、快速成功、自我中心、不尊重權威是現代新人類的文化特質，然而，這些特質卻非憑空創造出來，乃是與新社會潮流互動的結果，簡言之，新人類的文化特質充分反映了新社會的結構與制度，其獨特的思考方式、生活型態、人生哲學、性格特質等，完全不同於六○年代以來的舊社會，不論身處成人世界的舊世代願意與否，無庸置疑，現代新人類將是未來社會的主人，他們的所思所想、所作所為，已成目前社會的發展焦點，且將深深影響到未來社會的發展趨勢。是故，我們應該重新定位青少年在社會變遷中所扮演的角色，承認青少年未來在經濟上、社會上、文化上均具有無窮的潛力。如果現在我們吝惜將時間、心力投註在青少年身上，在可見的未來，青少年對社會所造成的負面結果是可以想像的。

（作者為中興大學社會系教授。林淑芬採訪整理）









 
社會學 | 【書寶二手書T7／社會_KEO】未來在發酵_彼得.舒瓦茲 | Yahoo拍賣



















ga conf


 













首頁
超級商城
購物中心
中古車
帳務中心






Yahoo!奇摩拍賣


:::商品搜尋框

搜尋
搜尋:


















:::上方功能區塊






件商品已加入





前往購物車







        {{#if items_normal}}
            {{{merchant_name}}}
{{items_normal}}項商品
        {{/if}}
        {{#if items_nextbuy}}
            {{{merchant_name}}}
下次買清單
        {{/if}}
        

 









   拍賣  >    圖書/影音/文具  >    圖書與雜誌  >    社會科學  >    社會學  






                          
 檢舉商品   tumblr share   facebook share       0 
 {{#if isLoveIcon}}
	
		{{likeNums}}
	
{{else}}
    {{#if trackItem}}已喜愛商品{{else}}喜愛商品{{/if}}
{{/if}}
   


    直購 【書寶二手書T7／社會_KEO】未來在發酵_彼得.舒瓦茲     定　　價  $19  / 已售出 0 件              ---      數　　量    Decrease  Increase  庫存僅剩件                  Yahoo拍賣保障 放心買!我們給你五萬交易保障!     付款方式    信用卡一次付清   Yahoo奇摩輕鬆付   、  現金付款  Yahoo奇摩輕鬆付現金接受付款方式  帳戶餘額 網路ATM 實體ATM FamiPort  ATM提供6家銀行：合作金庫、華南銀行、玉山銀行、臺灣銀行、國泰世華、中國信託，以上6家同行轉帳，免轉帳手續費。  、      Yahoo奇摩輕鬆付   、  （想使用貨到付款嗎？）       運　　費   7-ELEVEN取貨付款 - 單件運費$55、消費滿$99999免運費  （合併運送規則）  單件運費$55 滿2件，運費$55 消費滿$99999免運費    宅配/貨運 - 單件運費$80、消費滿$99999免運費  （合併運送規則）  單件運費$80 滿2件，運費$80 消費滿$99999免運費    離島寄送 - 單件運費$80、消費滿$99999免運費  （合併運送規則）  單件運費$80 滿2件，運費$80 消費滿$99999免運費      商品狀況 二手品   所在地區   臺北市     商品編號 100373917634   賣家貨號 100312025098 
  {"271219017-555010444":{"model_id":804368368,"sale_quantity":1,"saleable":true}}  





 書寶二手書店 代號 Y1352967289  加入最愛     正評99.99%  評價 79,326 則     關於我 商品問與答 (0) 全部商品 (190830) 訂閱商品情報 每週二 












  賣場任意門  廣告            不工作用20萬月創造2-3萬被動收入   $50,000              20元正版授權姓名貼紙防水且撕不破   $20              派對必備～可愛點點愛心派對旗／２款選   $39              繽紛12色水性筆  特賣中   $89         看更多商品>   我要曝光>   





{{title}}

            {{#each geList}}
            

                    {{#if thumbnail}}{{/if}}
                    {{desc}}

                {{#if sponsorLink}}
                    {{sponsor}}
                {{else}}
                    {{sponsor}}
                {{/if}}
            
            {{/each}}
        










     商品資訊    問與答(0)    商品資訊      分級   普級     decoration decoration        書寶二手書所有商品盡在: 書寶永久位址- http://tw.user.bid.yahoo.com/tw/booth/groundrecycle------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ [商品主貨號] U100193455[ISBN-13碼] 9789571341798[ISBN] 9571341797[作者] 彼得.舒瓦茲[出版社] 時報文化出版企業股份有限公司[出版日期] 2004-09-27[內容簡介]  (本項為出版商制式文字, 不論下文註明有無附件, 仍以本拍賣商品標題為準, 標題未註明有附件者一律均無) 重要書評 舒瓦茲將其專業一再應用於現實世界。他所說的觀點清楚正確，引人註目。－－《富比士》雜誌 「無可避免的劇變」聽來像是一種矛盾，但對舒瓦茲而言，這些事件都是「深沉力量產生作用的結果」，他在書中表示，未能從歷史學到教訓的人必定對這些劇變震驚不已。－－英國《衛報》 知名未來學家舒瓦茲針在《財星》雜誌中對五十年後前十大企業大膽預測。新書《未來在發酵》中點出，到二○三○年全球將有七大無可避免的變化，其中有三項與商業最直接相關。－－《天下雜誌》 九一一後，全球局勢進入另一個變化動盪的時代。未來專家舒瓦茲從人口、經濟、科技、國際情勢等面向，舉出未來無可避免的多種現象，讀者掌握這些洞燭機先的見解，做好準備──不管是心態上或實際作為上；在劇變來到之時沉穩應對，必可在變動不居的未來中破浪而出。 －－中華經濟研究院董事長　蕭萬長 作者提出未來二十五年的重大趨勢，而這些趨勢來自於現在的事實之時刻變動才形成。所以趨勢不是固定的過去，而是變動的現在。隨著時間的前進，現在的變動就會變成未來的趨勢。 －－聯廣公司董事長　賴東明 閱讀此書，不但可以使我們較能掌握未來的發展趨勢，且對造成該現象的緣由獲得更深入瞭解。此外，對於宇宙運行、環境變遷乃至個人處世的哲理，亦會有更深刻的體認。 －－中研院經濟所研究員　吳中書 2010年，股市再度飆升、瘋狂炒作 2020年，中國成為經濟強權主宰 2020年，星戰計畫執行，美國軍力稱霸全球 恐怖主義與伊斯蘭激進派狂熱興盛、全球性瘟疫再度爆發、高油價現象告一段落……面對未來無可避免的劇變，你準備好了嗎？ 面對未來的驚異劇變，你準備好了嗎？ 2001 年九一一事件二千多人罹難；2002 年車臣游擊隊攻佔莫斯科劇院造成一百廿九名人質喪生，同年峇里島爆炸案二百三十餘人死亡； 2003 年美國揮軍伊拉克，美軍死亡超過一千人；2004 年三月十一日西班牙艾托查車站遭恐怖爆炸攻擊，二百人死亡，八月車臣游擊隊佔領學校造成三百四十八名人質死亡，九月印尼雅加達市區發生爆炸……。 今日的世界遠比過去更為動蕩多變。九一一以來，自由社會正面臨前所未有的恐怖主義威脅，金融市場則是大起大落，原油價格則是迭創新高。在美國，恐怖攻擊已經讓後冷戰時期的「美國霸權下的和平」（Pax Americana）幻象破滅，衝突持續不斷，結果難以論定。未來似乎是一片黑暗。許多人唯一能確定的就是：沒有人知道明天會發生什麼事。 但《未來在發酵》作者彼得．舒瓦茲（Peter Schwartz）則有不同的看法，身為「全球企業網絡」（Global Business Network）的主席，他以假想情境(Scenario Planning)企畫知名於世，並且是中央情報局（CIA）、CEMEX 水泥公司、波音、德士谷石油等政府機構與大企業的首席顧問。舒瓦茲認為，未來是從現在就開始發展成形──如果仔細檢視今日正在運作中的創意與動力，我們就能夠察覺那些已然啟動、即將決定 21 世紀的變化：無可避免的驚異劇變。 舒瓦茲帶領讀者身歷其境，深入一系列發展中的假想情境，並且詮釋社會、企業與我們自身變化的意涵。在策略性的導覽當中，舒瓦茲勾勒出未來十年必然會發生的事件，讓我們得以展開準備工作，以迎接挑戰、善用機會。《未來在發酵》書中每章　都探討一項即將來臨且必然來臨的現實：再生醫學（regenerative medicine）、全球氣候變遷、西方世界的人口高齡化、恐怖主義的勃興，並且提供洞燭機先的見解。 舒瓦茲指出，在未來的 25 年，全球可以預見會有下列七種無可避免的驚人變化發生： 當人們不再退休 隨著醫學發展，人類的壽命將遠超過一百歲，「退休年齡」的觀念也將從此束之高閣。我們必須徹底更新社會福利體系；未來社會的百齡人瑞不僅人數日增，而且老當益壯，能夠工作、投資、參政，我們必須妥善因應相關的文化衝擊。 全新的移民模式出現 未來將會出現一股恆久不斷的移民潮，這些移民由貧窮國家湧向機會較多的富裕國家。這股湧向北美、東亞和歐洲的移民風潮，可能成為推動經濟成長或促使世界動亂的推手。究竟是朝哪個方向發展，目前還不得而知。究竟是朝哪個方向發展，目前還不得而知。 能源擴散 人類進入二十一世紀，將逐漸脫離仰賴化石燃料的「碳能源經濟」，轉向以氫燃料電池與其他可再生能源為基礎的「新能源經濟」。這項變化將深刻影響工業與環境的關係，以及人類城市的各項基礎建設。 全球經濟會出現長期榮景 儘管短期內全球經濟走軟，長期展望卻是樂觀的。全球市場持續整合，而且「生產力革命」在通訊與資訊科技的刺激之下方興未艾，因此另一波經濟景氣大擴張正蓄勢待發，並將從此改變我們的社會。尤其是即將來臨的「長期榮景」，可嘉惠全球數十億人口，躋身中產階級的舒適生活型態。目前已經具備基本的條件，未來二十五年可望出現前所未有的榮景。 新地緣政治 歐盟持續擴張勢力範圍，挑戰美國的全球霸權；中國的經濟與政治實力也不斷茁壯。美國將轉變為一個「惡棍超級強權」，以強勢作為處理國際問題，對於不願介入的領域則秉持孤立主義。這種情勢將嚴重影響全球權力均衡，讓各種政治激進團體有隙可乘。因此，未來的二十五年，全球非但不會變成一個更友善的安全世界，反而會因失序國家的恐怖主義、犯罪、疾病和飢荒，產生形形色色的問題。而美國和其他有序國家面對這些事件的反應，會主宰未來世界經濟近期的發展。 世界各國會分為三大聯盟 未來數年，全球各個國家會各自結盟，形成三大聯盟： 1、美國是唯一的超級強權。 2、基於共同法律制度所結合的國家聯盟。 3、一群支持恐怖主義的失序國家。 這樣的結盟型態會凝聚成真正的「新世界秩序」。 環境主義會成為全球最重要的課題 隨著人們對環境的重視，使得地球的健康狀態日漸進步。不過這並不代表人們可就此鬆懈下來，因為在這個領域還有許多更重大的挑戰和嚴苛的考驗。 藉由《未來在發酵》讓我們可以預見到西元二０三０年所有的驚人變化，因此讀者即使還不清楚其影響，也該及早未雨綢繆，洞燭機先，預作準備。 作者簡介 彼得．舒瓦茲（Peter Schwartz） 是「摩立特集團」（Monitor Group）旗下「全球企業網絡」（Global Business Network）的共同創辦人兼主席；同時也是創投公司「奧塔夥伴」（Alta Partners）的合夥人。舒瓦茲著有《遠見的藝術》（The Art of the Long View），合著作品則有《長期榮景》（The Long Boom）與《當好企業做了壞事》（When Good Companies Do Bad Things）。舒瓦茲是企業界研討會爭相邀請的主講人，為創投雜誌《燻鯡魚》（Red Herring）撰寫「假想情境」專欄，並擔任電影製片顧問，具體呈現電影中的未來世界，最近一部作品是史蒂芬．史匹柏（Steven Spielberg）導演的《關鍵報告》（Minority Report）。 譯者簡介 閻紀宇，台灣大學中國文學研究所碩士。曾任Discovery Channel編譯，現任光武技術學院通識教育中心講師、中國時報國際新聞中心撰述委員，編譯範圍遍及國際政治、科技發展、戰爭軍事、社會趨勢、宗教信仰、人文思潮。已出版重要譯作：《當知識份子遇到政治》、《遮蔽的伊斯蘭》、《中國即將崩潰》、《20/21》、《古典音樂CD鑑賞》（校譯）。 得獎記錄： 《中國即將崩潰》：2002年金石堂年度十大「最具影響力的書」 《遮蔽的伊斯蘭》：2002年聯合報「讀書人」年度最佳書獎[書況補充說明] 有髒污、書斑, 有字跡, 不介意才請下標,謝謝!----------------------------------------------------------------------------------------------------低價特賣 書籍狀態請詳看圖示 *內容敘述為制式文字, 僅為針對書籍內容參考用,關於有無光碟與附件請以標題為準* 可提前結標 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------       問與答 看更多問與答arrow  目前沒有任何問與答   comments   請先登入再進行發問    

賣家回覆

0/250


取消





 
  app migrate  熱門APP快下載 快下載拍賣APP，第一時間掌握賣家回覆，熱門商品別錯過！   立即下載 再等等  




  賣家推薦  






 






















寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
經濟／金融
貨幣／金融
商品詳情

 


寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命
                          Decoding Global Blockchain and Investment Cases











作者：龔鳴（暴走恭親王）
追蹤



出版社：大寫出版  
出版社追蹤


出版日：2017/6/6

ISBN：9789865695750
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：380 元

特價：79 折 300 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：77 折 291 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015620035927/2015620035927b.jpg














                           參考庫存量:10本立即購買 預計出貨日：2017/7/21


此書有3HRS快送服務，前往3HRS

金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介名人推薦作者目錄序/導讀試閱
詳細資料






內容簡介 top 
《寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命》Decoding Global Blockchain and Investment Cases

金融科技業內權威參考，中國「區塊鏈鉛筆」社群創始人「暴走恭親王」力作。
獨家解析區塊鏈相關行業實際個案、「燃料貨幣」等，
看懂全球商業最屏息以待的資訊新規則技術


從原理到應用的區塊鏈技術最佳初讀本：

	為什麼數位貨幣已經勢不可擋？
	你聽過「智能合約」嗎？它如何管理我們更便捷的未來生活？
	除了網際網路，有什麼技術能幫助我們安心傳遞「價值與信任」？
	為什麼《經濟學人》稱區塊鏈為「終極信任機器」，並廣為流傳？它有什麼發展的願景，又有什麼限制與障礙？

	本書勾勒和細緻描繪了一個「區塊鏈連結社會」的藍圖及應用，並分析了當前許多區塊鏈行業全球應用與投資案例，並對這項革命性新技術的可能趨勢、法律監管以及對未來人類秩序產生的重大影響進行深入探討。不管對區塊鏈是一無所知，還是半知半解，甚至略有涉獵的讀者均是一本全面綜括性的參考書。

	＊分析區塊鏈出現的原因，解讀何為「信任的機器」，首次詳細解讀區塊鏈的「燃料貨幣」理論。

	＊揭秘區塊鏈與比特幣的前世今生，為何區塊鏈會超越比特幣佔據半壁江山？如果你錯過了比特幣，請不要擔心，閱讀本書，你會瞭解更具深度的區塊鏈。

	＊智慧合約、DAO和DAC、乙太坊、R3 CEV……本書對區塊鏈行業進行全景式描述，讓你一本書讀懂區塊鏈全行業基本藍圖。

	＊區塊鏈時代，非金融行業如何應用區塊鏈技術？金融行業又進行了哪些新的佈局？醫療行業、保險行業、能源行業怎樣變革？華爾街銀行、金融和IT巨頭、諮詢巨頭如何擁抱區塊鏈帶來的顛覆？

	＊本書為你詳細解析傳統各大金融和IT巨頭對於區塊鏈不同戰略的闡述，詳細解析全球主要銀行業、投資銀行業、諮詢業以及證券交易所行業對於區塊鏈技術的不同戰略和投資案例分享。

	＊快速變化僅僅是一個開始，人類首次大規模協作也僅僅是個開端，現在的商業社會即將被顛覆！

	在這場革命性的新技術使用前夕，讀完本書將會瞭解，為什麼區塊鏈領域極可能誕生下一家Google，會改寫人類資訊與安全的規則，以及最重要的──人類社會在不完美的網際網路之後，最渴求的「新連結科技」正如何被架構與誕生。

	作者指出：區塊鏈的飛速發展描繪了世界基於技術的統一願景，整個社會有望進入智慧互聯網時代，形成一個可程式設計的社會。

	更為深遠的影響是：在這個「信用」已經成為緊缺資源的時代，區塊鏈的技術創新作為一種分散式信用的模式，為全球市場的金融、社會管理、人才評價和去中心化組織建設等提供了一個廣闊的發展前景。



名人推薦top 


名人推薦

	肖風 中國萬向控股有限公司副董事長  專文作序
	楊濤 中國區塊鏈研究聯盟主任  特別推薦




作者top 


作者介紹


龔鳴

	以網名「暴走恭親王」而被區塊鏈社群內所熟知。數學專業畢業，擅長IT技術和金融證券分析，有著多年IT和金融的從業背景，在「德勤」公司期間長期參與行業研究和投資分析。2012年開始致力於推動數位貨幣和區塊鏈行業的發展，翻譯和撰寫過大量相關資料和區塊鏈專案白皮書，參與著有中國《數字貨幣》、《區塊鏈：新經濟藍圖及導讀》等多部著作，以及多個區塊鏈投資和數字資產專案。目前他創辦了專業新媒體「區塊鏈鉛筆」，在中國區塊鏈行業內深具影響力。





目錄 top 
寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命－目錄導覽說明


	推薦序 區塊鏈：數位另類資產的新大陸
	繁體中文版序
	前言 終將改變全球人類的協作模式

第一章 區塊鏈：信任的機器
	(1) 為什麼會出現區塊鏈
	(2) 「價值轉移」的本質
	(3) 什麼是區塊鏈
	(4) 比特幣的底層技術
	(5) 區塊鏈的模型架構
	(6) 區塊鏈的共識機制
	(7) 區塊鏈的類型
	(8) 區塊鏈的發展脈絡

第二章 智能合約
	(1) 什麼是智能合約
	(2) 智能合約的三要素
	(3) 智能合約的範例
	(4) 智能合約的應用案例
	(5) 智能合約可能面臨的威脅
	(6) 智能合約的未來展望

第三章 DAO和DAC
	(1) 關於DAO和DAC
	(2) 燃料貨幣理論

第四章 各種區塊鏈計畫項目
	(1) 區塊鏈項目的基礎架構
	(2) 支付匯款
	(3) 數位貨幣交易所
	(4) 去中心化交易所
	(5) 去中心化電子商務
	(6) 公證和鑒證服務
	(7) 開發平臺
	(8) 物聯網和供應鏈
	(9) 智能合約
	(10) 存儲與下一代互聯網
	(11) 其他領域的應用計畫

第五章 區塊鏈在非金融行業的應用
	(1) 區塊鏈+醫療行業
	(2) 區塊鏈+保險行業
	(3) 區塊鏈+能源行業

第六章 傳統金融行業的區塊鏈戰略
	(1) 銀行的區塊鏈戰略
	(2) 金融和IT巨頭的區塊鏈戰略
	(3) 咨詢業巨頭的區塊鏈案例分析
	(4) 證券交易所的區塊鏈案例分析

第七章 區塊鏈重塑世界
	(1) 一場快速變化的開端
	(2) 程式設計理念的變化
	(3) 數據庫進入全新階段
	(4) 金融互聯網的出現
	(5) 資產證券化的加速
	(6) 資產發行方式的巨變
	(7) 人類首次大規模協作的開始
	(8) 顛覆現代商業社會
	 
	附錄1 全球投入區塊鏈新創計畫的風險投資分析
	附錄2 全球各國對區塊鏈的法律監管情況





序/導讀 《寫給未來社會的新帳本》top 


推薦序

	區塊鏈：數字另類資產的新大陸
	肖風（南開大學經濟學博士、中國萬向控股有限公司副董事長、萬向區塊鏈實驗室和分散式資本的創始人）

	你一定知道美國著名高等學府耶魯大學。如果你對它稍有瞭解，你一定也聽說過「耶魯大學基金會」。如果你對基金投資稍有瞭解，你一定看到過耶魯大學基金會過去幾十年驕人的投資業績。作為大學捐贈基金，由於資金的長期性，它的投資目標第一是要打敗通脹，第二是要戰勝基準，第三是要力爭絕對收益。可喜的是，這三條耶魯大學基金會都做到了！尤其第一條和第二條目標，更是大大超越！

	研究早已表明，超過90%的投資業績的取得，來自於資產配置，而不是來自於個股或個券的選擇。耶魯大學基金會幾十年的驕人投資業績，就來自於他們在資產配置模式上的大膽創新。據耶魯大學基金會2015年年報披露，該基金截至2015年6月的資產組合中，大宗商品占比6.7%，私募股權占比32.5%，房地產占比14%，合計超過資產組合的50%。在全球資產管理界的經典教科書上，我們一般把股票、債券、現金歸為傳統資產類別，而把大宗商品、對沖基金、PEVC（PE：Private Equity／私募股權投資；VC：Venture Capital／風險投資）、房地產歸於另類資產類別。人們把這種以另類資產作為組合核心資產來配置的新模式，叫作「耶魯模式」，以區別於以股票、債券、現金等傳統資產為組合核心資產來進行配置的資產配置模式。耶魯大學基金會超越同行、超越基準目標的大部分秘密就在這裡。

	從耶魯大學基金會的案例裡，我們可以得到三點啟示：第一，要得到比別人更高的投資回報，就不能只在傳統資產類別裡打轉，要另闢蹊徑；第二，資產類別不是一成不變的，新技術、新經濟、新模式會創造出新的資產類別，要有獨到眼光；第三，如何對新的資產類別進行評估分析，進行風險定價，要有新框架、新方法。誰比別人更快更好地掌握了新方法，誰就可以飲到「頭啖湯」（第一碗湯）！

	我們知道，15至16世紀的地理大發現，奠定了歐洲大陸近幾百年在人類社會的領先地位，為歐洲大陸創造了至今仍然可觀的物質財富。而自從互聯網技術於20世紀90年代初成熟以來，人類社會又開始了一次新的地理大發現運動。這次不再是物理空間的大發現，而是網際空間的大發現。20世紀90年代中，MIT（麻省理工學院）媒體實驗室負責人尼葛洛龐帝出版的《數位化生存》，是這場數字地理大發現的行動宣言。傳統依靠土地、設備、勞動力創造財富的模式，因為資源的有限性，已經無以為繼。而網際空間的無限可擴展性、比特結構的無限可複製性、虛擬世界的多維可塑造性可能意味著蘊藏在這裡面的待開發的財富，會數十倍於物理世界。

	這些新財富的表現形式就是數位資產。

	什麼是數位資產？我認為數位資產有五個屬性：第一，數位資產是登記在區塊鏈帳本或分散式帳本上的資產，那些登記在工商局的股權，登記在房產局的房產一定不是數字資產；第二，數位資產是以比特結構存在的虛擬資產，不是像黃金那樣具有原子結構的實物資產；第三，數位資產是一段電腦程式，不再是一行數位記號，可以對它進行程式設計，資產之間的交換是代碼與代碼的交換，不是數位之間的增減；第四，數位資產因為可程式設計性，可以在區塊鏈上，通過編制智慧合約程式，完全去仲介化地自主、自治地進行點對點交易，不需要人工乾預；第五，數位資產大部分情況下都是以「Coin」（數位代幣）的形式存在的，數位資產跨越了資產證券化的階段，直接達到了資產貨幣化的階段。

	比特幣、乙太幣等數位貨幣是目前最為人們熟悉的一類數位資產。各色各樣的數位貨幣大概有300多種，市值約120億美元。但數字資產的範圍比這要大得多。歐美主流金融機構幾乎都成立了自己的區塊鏈實驗室，正在各種金融場景中，試驗運用區塊鏈技術，來創設發行智慧股票、智慧債券。所謂智慧，其實就是利用區塊鏈的資料不可更改性和可程式設計性，在區塊鏈上登記發行股票或債券，使得這些數位化了的股票或債券，可以依靠智慧合約點對點自主交易，自我結算。在另一條跑道上，還有許多推崇完全去中心化，希望在數位世界裡建立一個完全自由、自主、自治的體系的技術極客們，也在嘗試推出形形色色的數字資產。根據IBM（國際商業機器公司）於2014年發佈的物聯網白皮書：《設備民主》預測，到2050年將會有1000億台設備連網線上，屆時在區塊鏈的管理下，將可以實現設備對設備的金融交易（M2M），這更是一個創設、發行、交易數位資產的更大的機會。

	在這裡，我可以做一個樂觀的展望：十年之後，數字資產整體的市值預計可以達到一萬億美元！到那時，數字資產必將成為另類資產中的一個舉足輕重的類別。誰忽略數位資產，誰不把數字資產列入自己的資產組合，那誰的業績回報就難以超越基準、超越同行。我們也許可以大膽預言：從資產組合回報的角度來看，未來十年，如果你的組合資產配置當中沒有納入數位資產，也許你就真的輸在起跑線上了！

	我想，我們一定可以在未來十年中的某一年，在耶魯大學基金會的年報上，看到數位資產作為另類資產的新類別，加入到基金的資產組合中。

	龔鳴（網名「暴走恭親王」）先生是中國最早一批數位貨幣和區塊鏈技術的研究者和實踐者之一。近年來，他致力於在中國推廣、傳播、培訓區塊鏈的理論知識、行業資訊和創業資訊，無遠弗屆。為中國區塊鏈行業的發展做出了突出貢獻！他自己還身體力行，創辦了中國第一家專註於區塊鏈技術的媒體——「區塊鏈鉛筆」，成為中國區塊鏈行業的創業者之一，膽識可佩，勇氣可嘉！

	藉著為這本書寫推薦序的機會，有幸提前拜讀了書稿。這也許是全球第一本全景式介紹區塊鏈行業情況，尤其是創業公司情況的書籍；龔鳴先生毫無保留地把他過去幾年對全球區塊鏈行業的觀察和研究心得，幾乎是和盤托出。因此，這本書可以説明我們認清數位資產的性質內容、看清數位資產的形成過程、把握數字資產的投資機會、形成數位資產的投資方法。

	在此，作為一個區塊鏈技術的中國信徒，我要感謝他的付出！

	在此，鄭重向大家推薦這本書！

繁體中文版作者序

	區塊鏈在2016年獲得了廣泛的認同，無論是在兩岸三地，還是在整個亞洲和歐美，都可以看到非常多的企業和機構意識到區塊鏈技術可能帶來的巨大顛覆作用，已經投入到巨大的力量在其中，希望自己在今後能夠在區塊鏈全面崛起的時候掌握先機。

	特別是，可以看到英國和新加坡的金融管理機構在其中非常活躍，不僅連續發佈了多個與區塊鏈未來發展相關的監管研究報告，並且還先後提出了沙盒機制（Sandbox）來促進各種金融創新。因此，在他們本地不僅出現了多個極富創新精神的區塊鏈初創企業，並且還有一些基於區塊鏈的DAO（Distributed Autonomous Organization）基金會紛紛搬到了倫敦或者新加坡。

	這是一個全新的現象，因為由於區塊鏈技術的出現，導致公司的形式都可能發生巨大的變化，在本書也特別闡述了，由於DAO的崛起，甚至可能會解構了我們商業社會中已經存在了上百年的公司形式。而面對這種巨大的變化時，我們有理由相信在未來將會在出現許多全新的機會。

	儘管很多人對於全球的金融行業發展抱著較為悲觀的看法，特別包括臺灣在內的整個亞洲地區，很多都在大陸各行業全面崛起的大背景下，面臨著巨大的壓力。但如果能夠深入研究區塊鏈後，卻往往會對於金融科技抱著非常樂觀的看法。特別是隨著數字貨幣的崛起，全球金融資金和資產的流動速度可能會進一步加快，而全球金融的體量可能會再擴大數十倍，甚至是數百倍。

	我們可以註意到非常多的區塊鏈項目，天生就是全球化的，不僅僅是指他們的開發團隊不在特定的國家或者地區內，而且其應用區域和對象沒有任何國家地區的限制。其中以太坊就是一個非常典型的例子，他們的開發者來自於全世界各地，並且通過ICO（Initial Crypto-Token Offering）的方式，在全球募集了價值約1800萬美元的比特幣。並且該項目獲得了全世界很多大型機構的認可。很顯然，這種方式啟發了很多創業靈感，有越來越多的區塊鏈項目開始採用類似的方式來進行發展。而這種跨越地域性的方式，對於類似於臺灣這樣自身相對市場較小的地區就能夠獲得了極佳的機會。我想這也是為什麼，英國和新加坡會在這次全新的技術革命中，站在前列的部分原因，甚至能夠看到英國的財政大臣明確表示，金融科技將讓我們重回全球金融中心的位置。

	很多人看到區塊鏈技術的去中心化或者去中介化的特徵，但更可以看到區塊鏈是一個無縫鏈接所有人和事物的技術。它能夠在非信任環境內建立一個可信數據記錄的方式，是一個極其強大跨地域協作工具。因此，我覺得區塊鏈技術對於臺灣而言，顯然也是一次巨大的機會。如果能夠抓住被《經濟學人》稱為自互聯網誕生以來，最大的一次變革的機會，相信對於臺灣在未來金融發展，甚至在物聯網和人工智能方面，都會有極大的幫助。在臺灣，我也看到許多傑出的區塊鏈創業者，比如我朋友劉世偉在這方面就做了非常傑出的工作，他創辦的區塊鏈企業AXIS和微軟、工研院合作，建構臺灣首個基於聯盟區塊鏈技術的帳聯網系統，並且與富邦、國泰等六家金控企業交流合作，推動臺灣開創區塊鏈商機。此外，臺灣大學的廖世偉教授在這方面也做了很多教育和普及工作，他曾在美國矽谷科技巨擘谷歌任職多年，在區塊鏈領域有非常深厚的技術積澱，除了能夠在前瞻技術有所突破，亦具有完整跨領域整合的實力。

	但相對於大陸目前在金融科技的發展，臺灣顯然在這方面仍舊略顯保守。也可能是因為我關註不多，並沒有看到臺灣科技界在這方面出現非常廣泛的討論，相關機構也沒有出現明顯的鼓勵或大力推動的政策。在這些方面，和我在新加坡所看到的情況完全不相同，這也許是臺灣政學界可以重新討論的。而我在臺灣政治大學的演講和討論中，感覺到許多朋友目前還是對於區塊鏈技術抱著猶豫和疑問的態度，而與此同時，我們卻看到新加坡的全新政策已經在吸引以太坊基金會從瑞士搬到新加坡了。

	我本人作為區塊鏈行業的媒體人和創業者，非常願意推動區塊鏈技術在兩岸的傳播，在推動區塊鏈發展的過程中，也獲得了非常多朋友和長輩的幫助。我從2013年就開始撰寫和翻譯了大量相關資料和論文，所以非常高興能夠看到區塊鏈在今天的大陸地區已經獲得熱烈的討論和極大的發展，相信這其中應該也由我貢獻的一份小小力量。和我一樣，還有著許多努力推動區塊鏈在全球發展的推廣者。其中，特別是萬向區塊鏈實驗室和萬向控股副董事長肖風博士，對於區塊鏈技術在大陸發展也起到了極大的推動作用。

	這次也非常感謝臺灣大寫出版社的幫助，讓本書能夠在臺灣進行出版，讓幫助更多臺灣的朋友能夠瞭解區塊鏈技術和區塊鏈行業的發展，並且推動區塊鏈技術在臺灣的普及。




試閱top 

                                  第一章 區塊鏈：信任的機器（節錄）「區塊鏈技術適用於一切缺乏信任的領域，也許在未來會成為全球人類文明信任的基石，並有可能徹底改變全球的社會結構。」（1）為什麼會出現區塊鏈？區塊鏈是比特幣的一個重要概念，其初始使命是為了支持比特幣的形成和流通。在比特幣誕生之前，互聯網的TCP/IP（傳輸控制協定/網際網路互聯協定）協定，基本實現了全球資訊傳遞高速低成本的傳輸，而有一類特殊的資訊——貨幣則無法在上面進行高速傳輸。本質原因在於，傳統互聯網是資訊互聯網，而不是價值互聯網。互聯網誕生之初，最先解決的核心問題是資訊製造和傳輸。1992年，時任美國副總統的高爾（Albert Amold Gore Jr.）提出「美國資訊公路」的想法。1993年9月，美國政府宣佈實施一項新的高科技計畫——國家資訊基礎設施（National Information Infrastructure，NII），旨在以當時簡單互聯網為雛形，建設資訊時代的高速公路——資訊公路，使所有的美國人可以方便地共用海量的資訊資源。隨著該項計畫的發展，我們現在所熟悉的網路世界逐漸形成。在這個「高速公路」上，我們能夠將資訊快速生成並且複製到全世界每一個有網路的角落，這也是我們現在的互聯網網路最擅長的事情，所以也可以將其稱為「資訊互聯網」。在這個「資訊互聯網」上，所有傳遞的資訊都是可以高效傳播和複製的，從而構成互聯網的基礎協議——TCP/IP。在容許一定錯誤率的情況下，以最快的速度把資訊傳遞或者複製到目標位址。而當時我們正處於一個非常「渴求」資訊的時代，只要能將資訊快速傳播和複製就實現了我們最基本的需求。從此，我們通過「資訊互聯網」進入到一個「資訊爆炸」的時代。整個互聯網上的資訊開始以幾何式的速度增長，資訊的複製和分享成為這個時代的主流。然而，隨著互聯網開始進入人類生活的各個層面，我們發現有些資訊是無法複製的，或者說複製是沒有意義的。比如貨幣支付，我們不能把要支付的錢直接複製到對方帳戶上，而是一定要在付款帳戶上減去若干資金，然後在收款帳戶上增加若干資金。只有這樣，這個支付行為才是有意義的，而不像新聞類資訊，我們複製一份到新的網站上，就有了兩份資訊，可以讓更多的人來進行分享。而這些不能分享，只能轉移的資訊，往往具有更大的價值，在它的背後需要有信用作背書，從而產生價值。因此，可以發現，我們的「資訊互聯網」非常善於處理「資訊分享」，而不能解決「價值轉移」或者說「信用」這件事情。這裡所謂的「價值轉移」是指，在網路中以每個人都能夠認可和確認的方式，將某一部分價值精確地從某一個位址轉移到另一個位址，而且必須確保當價值轉移後，原來的位址減少了被轉移的部分，而新的位元址增加了所轉移的價值。這個「價值」可以是貨幣資產，也可以是某種實體資產或者虛擬資產（包括有價證券、金融衍生品等）。而這種操作的結果必須獲得所有參與方的認可，且其結果不能受到任何某一方的操縱。從以上的定義可以發現，目前互聯網本身的協定並不支援這個「價值轉移」功能。互聯網TCP/IP協定無法確認當資訊發出去後本地的資料是否會精確改變，而某單點的資料篡改在現有的互聯網系統中是很難被全網發現的。但是「價值轉移」是金融系統的基礎，而金融系統是人類生活的核心之一，因此下一代全球性互聯網發展的核心問題就是要解決「價值轉移」的問題。
...看全部





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：16*22頁數：352
                               出版地：台灣















貨幣／金融相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Viking Economi...

特價 567元





The New Pionee...

特價 786元





Buy Low, Sell ...

特價 471元





Federal Income...

特價 4486元





The Curse of C...

特價 565元





歐元陷阱：關於泡沫破滅、預算...

特價 500元
立即購買 




印鈔者：中央銀行如何製造與救...

特價 245元
立即購買 




中國外匯儲備研究：考量與決策...

特價 204元
立即購買 




通貨緊縮、通貨膨脹風險測量及...

特價 179元
立即購買 




通縮之問（簡體書）...

特價 245元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

金融交易金融風暴金融浩劫貨幣戰爭經濟危機歐元美金



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
經濟學原理
經濟學入門
經濟大師
財政
貨幣／金融
銀行學
經濟史
其他經濟／金融


全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命




相關商品


雜誌



植木等與昭和時代









外嵌連結
寫給未來社會的新帳本：區塊鏈-人類的新型貨幣、終極信任機器與分散治理革命



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.21






未來社會的十大趨勢 / 康宇網頁設計vs程式設計專門家































 






 










 




                                    您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容
                                








優惠方案
服務項目
廣告行銷
網頁設計
程式設計
虛擬主機
網址申請
成功案例
在地開心農場






















 + 網站公告


 + 最新消息


 


 


 


 


 


 


 


 









 最新消息
 




資料發佈日期: 2005/04/20 
[ 回資料列表 ] [ 回上一頁 ] 






未來社會的十大趨勢



做為專業企劃人，必須對社會的變化有敏銳的察覺力及深刻的解讀力，著名企劃人詹宏志先生，觀察7-11連鎖超商貨架空間，從舊商品消失與新商品出現的過程，歸納出台灣生活型態轉變趨勢。 前滾石集團策略長也是著名的音樂企劃人張培仁，擅長從西門町的pub觀察另類的次文化，找尋未來流行文化的線索，這些專業企劃人採取「微觀」途徑探索台灣社會的趨勢。
另一類的趨勢觀察則是採取「宏觀」途徑，蒐整全球社會的變化現象，觀察解讀變遷趨勢，台灣企劃塾歸納出未來社會的十大趨勢：
社會變遷的十大趨勢


網路經濟衝擊：彼得杜拉克在「未來社會的管理」一書指出，「資訊時代的革命性衝擊，現在才剛剛開始要被感覺到」，二十世紀後期所發展的「資訊化」科技，其實只是將傳統的工作流程加以標準化、規格化，工作流程本身並沒有太多的改變。但是二十一世紀初期網際網路的發明與廣泛運用，其重要性就如同工業革命後，火車及電話的發明應用一般，大大改變人類對時間與空間距離的概念，E-COMMERCE並沒有泡沫化，只是才剛要起步而已，它將改變人類對整產品、服務產銷通路的觀念，進而使管理與專業工作的內涵發生重大改變。
全球化經濟來臨：1918年美國總統威爾遜提出「和平限武、民主政治、自由經濟」的國際政經新秩序後，經歷第一、二次世界大戰法西斯主義徹底失敗，經歷二十世紀中期「冷戰」，蘇聯共產帝國崩潰瓦解，威爾遜的國際政經論述主導二十一世紀的國際新秩序，第二次全球化經濟正式登場。加入WTO、區域經濟整合的風潮，加速全球化的步伐，未來經濟市場只有一個，就是全球市場，每個企業都必須具備全球競爭力，每個個人也必須具備全球競爭力。
知識經濟：工業革命後，二十世紀的資本家憑藉資本與土地的生產元素，主控資本主義社會的控制樞紐，而號令天下，美國洛克菲勒成為資本家的代表。在二十一世紀，全球共同基金與退休基金，在國際金融體系流竄，取代過去個人資本或是國家資本，提供創業、投資的廉價資本來源，土地與資本不再是最重要的生產元素，取而代之，知識成為創造最高附加價值的生產元素，擁有知識即擁有世界的權力與財富，當今世界首富比爾蓋茲就是典型人物。
後工業化社會：十九世紀到二十世紀初期，農業技術大幅進步，使得農業生產力提高，農產品價格不斷下跌，農業就業人口下降至佔總人口的百分之十左右。二十世紀結束，工業已步入農業發展的後塵，自動化、電腦化使工業生產力大增，工業產品價格不斷下滑，工業就業人口將持續減少到佔總人口的百分之十左右。任何國家想採取農業補貼或保護工業措施，都將付出高昂代價且徒勞無功，美國政府保護農民及鋼鐵工人的下場就是一個鮮明的例子。
微利時代：一方面工業與製造業生產力大增，另一方面第三世界國家人民覺醒，紛紛模仿亞洲四小龍經驗，加入全球生產體系，大量提供廉價的生產元素，使得全球市場供過於求，市場進入價格戰，產品的生命週期非常短，微利時代成為二十一世紀的經濟特徵，也成就平民消費成為主流。
失重的經濟體：二十一世紀的企業，面臨微利時代的嚴苛競爭，在商品的研發時程與生命週期明顯縮短，例如消費性電子產品的壽命只有三個月，面對十倍速的產業發展環境，經濟的速度比經濟的規模重要，企業為了生存，必須減重，裁減剩餘人力，減少組織層級（組織扁平化工程），將核心業務以外的工作外包（outsourcing）等， 都是未來企業減重加速必須要走的道路。
沙漏型的社會結構：面對企業組織減重加速的趨勢，企業追求扁平化的組織再造的過程中，原先組織內的中階管理人及其他的幕僚、行政人力，將成為第一波被裁員精簡的對象，最後只留下少數高階管理人及企業核心業務所需的專業人才。企業組織的解構與再造，使得原本以金字塔型或是彈頭型的社會結構解組，形成一個沙漏型的社會結構，原先的中產階級兩極分化，分成專業白領族VS.服務藍領族。現在觀察到中產階級藍領化、打工族現象，都是沙漏型社會的一個面向。
專業主義抬頭：沙漏型社會的另一個面向是專業主義的抬頭，擁有知識與專業know-how的這群社會精英，將是沙漏上層的組成份子，他們可以創業主、研發工程師、創作者、醫師、律師、會計師等各總專業人士，這群新人類憑藉具有全球競爭力的專業know-how，與資本家分庭抗理，成為社會的新貴族，我們稱他為「專業新貴」。
分眾化媒體：大眾媒體的時代已宣告結束，有線數位電視、網路虛擬空間使得媒體分眾化成為事實，資訊與傳播市場及通路進入百家爭鳴的戰國時代，媒體資源不再由少數的媒體資本家所掌控，流行市場的預測與操作難度加大，多元社群成將為社會發聲的主流。
感性消費時代登場：由於商品生產成本急速降低，工業設計與製造能力普遍提升，產品的附加價值的關鍵，不在於功能價值，而在於創意、想像及文化的符號價值上，創造商品的符號價值，融入實體商品的設計、製造、販售及行銷的流程，是提高商品附加價值的不二法門，也是能打動消費者唯一有效的方法。觀察近期各國文化創意產業成長率均遠高於平均產業成長率，可看出感性消費時代的趨勢，未來更將走向「商品必須是文化」的「文化經濟」時代。
面對未來社會的十大趨勢，每個產業、企業及個人為追求生存，必須從全球的標準來衡量自身的競爭力。競爭力的內涵除了知識與觀念之外，其實最重要的核心是專業know-how，誰能搶先應用先進知識與觀念，加入創意及企劃的元素，配合良好的執行力，誰就能擁有全球競爭力。在未來專業化社會裡，每個工作者就像電影中美軍的未來戰士，無限上網手提電腦、手機、PDA是基本配備，在全球競爭的殺戮戰場中，必須熟記求專業成功方程式【專業＝知識＋創意＋企劃】，積極學習，不斷修練，方能成為未來社會的主流力量。
 
資料來源: 台灣國際電子商務中心 http://www.nii.org.tw/cnt/本文作者: 台灣企劃塾










[ 回資料列表 ] [ 回上一頁 ] 






 







關於我們 | 服務項目 | 付款方式 | 繳款通知 | 線上申購  |  最新優惠方案 |  廣告行銷企畫 | 網頁設計 | 程式設計 | 成功案例 |  
                    虛擬主機 | 網址申請 | 合作經銷方案 | 聯絡我們 | 回到首頁


康宇國際資訊有限公司 Copyright©  KangYu International Information Ltd., 2004~2017. All Rights 
                  Reserved.    



 










遠見雜誌 - 前進的動力：2015關鍵報告　你不能不知未來6大趨勢




















































































行動版網頁
|
繁體
|簡體
|迴首頁
|電子報訂閱
|我的文章收藏|會員中心
|

登入  | 
            加入














最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊


最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊












首頁

期刊目錄

2006年11月號《遠見雜誌》

2015關鍵報告　你不能不知未來6大趨勢





2015關鍵報告　你不能不知未來6大趨勢
作者：徐仁全 │ 攝影：陳之俊
出處：2006年11月號《遠見雜誌》 《遠見雜誌》第245期　瀏覽數：146,750+






未來的工作，Google搜尋不到；未來的生活，Wiki百科尚未收錄；耗資6000萬，動員超過2000人，台灣史上最貴的趨勢未來書，分析全球6大工作生活趨勢，找出台灣未來的定位與利基。除了預知未來，工研院2015台灣願景規劃小組，也解析「二瑞三蘭」模式，從瑞典、瑞士、芬蘭、荷蘭、愛爾蘭等「大陸邊緣國」的發展經驗，尋找台灣從代工經濟轉型為知識經濟的可能道路。連續三年被「世界經濟論壇」評選為全球成長競爭力第一名的芬蘭，讓作家吳祥輝遠赴當地為台灣找出路，芬蘭能為台灣帶來什麼眼界？除了芬蘭，《遠見》也獨家搶先刊載吳祥輝仍在寫作中的愛爾蘭經驗。
字級：大 中 小











文章收藏





     「要達到十年後國民所得3萬美元，必須精準算出製造業、服務業對國民所得各貢獻多少，才能達到此目標。」     「光想著3萬美元，卻沒有配套措施，等於白訂，沒有意義。」     「為什麼一定要追求高所得？像紐西蘭國民所得2萬多美元，只比台灣多一些，但它被視為先進國家，我們不一定要全然以所得來當作目標。」     一個午後，空中傳來陣陣蟬鳴，在新竹工研院中興院區的一間小會議室內，時時傳來你一言、我一語的激辯聲，有時候甚至像在吵架，但句句都跟台灣未來的發展前景密切相關。     類似這樣的討論已經將近一年，重複至少上百次，會議一次又一次地好似永遠也開不完。     由行政院經濟部主導，國內兩大智庫工研院及資策會共同組成的「2015台灣願景規劃小組」，從2005年底開始，執行一項價值高達新台幣6000萬，為期三年的台灣關鍵報告。     而這份可能是台灣有史以來最貴的未來報告，結論也將牽動著全台2300萬人的命運，未來十年你我的生活方式與工作型態，都與這份報告息息相關。     近幾年來台灣政治社會陷入空轉，許多人民早就心中納悶，這個政府還有做事嗎？     而從2005年開始啟動的2015願景台灣計畫，至少代表部分政府與社會，又找回了對未來的想像。	  	2015緣起》只會短打的台灣，需要一份超越變化的計畫     曾任宏碁旗下的第三波資訊總經理、及拓墣產業研究所董事長的杜紫宸，是這個計畫的重要靈魂人物之一。     去年9月才上任工研院產業經濟與趨勢研究中心（IEK）主任的杜紫宸，壯碩的身驅、宏亮的音調，腦袋像一個活資料庫，裡面裝著用不完的資料，開會時總能觸類旁通、旁徵博引激盪出不同的想法來。     杜紫宸到任沒多久後，與當時經濟部部長何美玥（現為政務委員）見面時，何美玥就提出她的憂心，指出台灣經濟發展已出現盲點，長期以來較看重短、中期效益，短視而忽略了長期發展。     經常訪視歐、美及日本等先進國家的何美玥認為，台灣應參考先進國家，訂出完整的十年規劃目標，否則台灣長遠發展將受限，經濟成長無法突破，國民所得也無法大幅度地躍升。     她隨即指示台灣要有自己的十年計畫，並委派杜紫宸接下此重任，組成規劃小組。     在業界素有「軟體頑童」的杜紫宸，也曾擔任過資策會資訊市場情報中心（MIC）主任，靈機一動，「何不也找資策會共襄盛舉？」讓計畫更周延。此構想也獲得資策會MIC主任詹文男認同，兩大資訊產業智庫就此破天荒地合作了。     談到為何要有十年的規劃報告？杜紫宸說，現在台灣似乎把所有問題歸咎於兩岸關係惡化、三通不通，導致經濟發展不順、人民生活困苦。「但是，我們不能等三通通了才去做規劃，如果三通永遠不通，台灣是不是就不競爭了？老百姓是不是就不用吃飯了？」他說。     「再看遠一些，十年後的兩岸關係會如何，我們不知道。但不表示我們能一直等下去，不做其他規劃，」杜紫宸分析。	  	創新方法》耗資6000萬，到未來幫台灣搭建舞臺     正在進行中的2015計畫之所以特別，除了空前大手筆的6000萬經費之外，研究方法也與過去有很大不同。     有豐富產業界經驗的杜紫宸說，政府的計畫過去常出現落差、失誤，根本問題在「以現在來推未來」，好像只要找幾位專家學者，把現在的產值以每年成長10％推估，就可簡單算出十年後的產值預估目標。但這種推估沒有考慮新興產業，也沒有考慮全球趨勢，更少將人文社會等變因納入，就易出現「牛頭不對馬嘴」的情形。     受邀擔任此計畫顧問的中華經濟研究院第二研究所所長陳信宏也指出，2015台灣願景規劃小組，可以說是台灣前所未有的戰鬥團隊，除了研究方法創新外，規劃方式更是先瞭解全球未來發展趨勢，再反推找出台灣的需求與機會點何在，並據此擬定出因應措施。     	   		   	「不是從外面層層把洋蔥剝開，而是從裡面看清楚後，再把合適的衣服一件件穿起來，這樣更合身，」陳信宏這樣形容。	  	一時之選》動員2000人，募集跨領域跨國意見     2015台灣願景規劃小組臨危受命，去年底成軍，成員主要來自兩大智庫近20位研究員，背景更橫跨了理工、文法商等學科，並納入中華經濟研究院及台灣綜合研究院等顧問，並不時有國內外專家學者參與指導。     杜紫宸說，此計畫最大特色就是打破參考少數精英意見為主的形成模式，改以廣泛意見領袖為參考依據。過去常是找來20、30位產官學的專家，開幾次會就把目標訂出來。但這樣的結論不一定符合全民需求，也不一定是多數人的共同看法。     此計畫過程中廣邀超過2000名以上的各界精英及意見領袖提供意見，甚至前往美、英、日、韓等先進國家，蒐集他們現有的未來願景及計畫，更出國拜訪國際知名智庫，如美國蘭德（RAND）及史丹佛研究中心（SRI）等，達到集思廣益、國際交流的目的。     2015台灣願景小組一員、現任MIC前瞻研究組資深經理的陳文棠說，為了這個計畫，過去一年來他單是日本就跑了四、五次，拜訪到日本最有名的三菱總和研究所（MRI），以及新能源與產業技術綜合開發機構（NEDO），見識到日本人做研究的嚴謹態度。     陳文棠說，日本是全世界最早由政府組織進行技術預測的國家，早在1971年就由「科學技術政策研究所（NISTEP）」訂出預測。隨後更是每五年進行一次，至今年已是第八次的調查。     「相較於台灣，日本真的很有遠見，且調查規模達到3000、4000人，十分壯觀，」陳文棠說。	  	全球取經》一年數百萬考察費，研究員足跡遍佈各洲     除了參考日本之外，美國也是重要學習典範。工研院IEK前瞻研究組經理洪立瑜就被指派前往美國重要智庫蘭德取經，讓她滿載而歸。     蘭德在1950年代曾經設計過一套廣泛蒐集意見，以形成共識的研究方法——德菲法，過去幾十年來盛行於美國公共政策與教育政策等領域的研究，洪立瑜前往蘭德的目的，就是要把這套方法學回台灣，並運用在「2015」的研究上。     因為必須前往世界各國取經，參與此小組的每位成員，個個逃不過「飛」的命運，不僅是美日，甚至歐洲、東南亞，也可見到小組成員的足跡，大家不僅護照上蓋滿了出入境章，連機票里程數也累積了不少。算算20多名成員，過去一年的出差考察費用，就已經高達數百萬元。	  	願景成果》未來十年的六大趨勢，初步問世     別以為出國辛苦，留在國內的也不輕鬆。光是一天到晚開不完的會，就讓成員個個叫苦連天。     洪立瑜說，平均每週一次的內部會議、兩週一次的協調會外，還有每兩個月一次的經濟部會議、不定期的三、五人小會，以及利用假日週末召開的研討會等，幾乎每週都有三到四天在開會，開會就常從日出開到日落，甚至到夜深人靜之際，也是家常便飯。     今年國慶日，一般人正享受五天連假之際，台灣願景規劃小組聚在臺北敦化南路旁的資策會辦公室內瘋狂開著會。     今年初的農曆年，雖沒有犧牲與家人圍爐的時間，但成員被指定各帶兩大本各國報告、期刊回家K書，當做年終禮物，而且收假後就要交出報告，這種每天24小時、全年無休的便利商店精神，就是他們的寫照。     皇天不負苦心人，經過半年的資料蒐集及全球走透透，2015台灣願景小組初步訂出全球未來十年最重大的六大趨勢：     高齡化、低退休——只有抗老，沒有養老。     高移動、低國界——國籍無用，經濟體決定一切。     高虛擬、低實體——辦公室蓋在Internet。     高人性、低限制——仿生科技，機器人加入生活。     高環保、低勞力——企業競爭，多精敏少廢棄。     	   	高水價、低油源——養水造水，自製能源。	   		  	全民參與》1.0版將上網亮相，廣納各方意見升級2.0      找出六大趨勢後，2015台灣願景小組進一步從這六大趨勢中發展訂出台灣的定位與利基。     今年12月前，2015小組將會整理出台灣願景與全球趨勢Vision 1.0。杜紫宸表示，趨勢與願景初稿並不是定死不可修改，明年初就會將Vision 1.0放在網站上供各界參考，甚至類似維基百科（Wikipedia）的作法，供各界上網增修，以廣徵民意。     同時，小型研討會也將陸續舉行，讓更多意見領袖或個人的看法能激發出新火花，做為2007年12月底呈交Vision 2.0定稿版的參考。     由於現階段計畫仍在執行，今年12月底才會提出第一年年終報告，各界對於小組會提出那些台灣願景，也十分期待，紛紛探尋成員意見。     在歷經多次會議及精英訪談後，多位團隊成員紛紛指出，台灣是不是要訂出十年計畫已不重要，而是要不斷地去做，在做的過程中就會不斷發掘新事物、新觀點及新火花。這正是台灣尋找未來出路不能少掉的重要過程。「未來不是是與非的選擇題，也不是一翻兩瞪眼的結局，」杜紫宸說，「把高度拉高，路就多且廣了。」


如果您喜歡這篇文章，請幫我們按個讚




























文章收藏









其他人正在看/金磚調查〉印度新消費大軍你不能不知未來6大趨勢－史上動員最多精英的未來參考書預見未來　從6大趨勢看到10年後的世界未來產業前鋒1〉仿生科技　水之械把觀賞魚變成看家魚中研院交棒　從浪漫李遠哲到務實翁啟惠未來商機先驅2〉長者服務業　銀髮家園 維護生活權而非生存權




















訂閱方案more



遠見週年慶 持續回饋讀者
訂《遠見》雜誌一年贈品諾家電14吋全方位DC直流馬達四季循環扇（遙控式）！
清涼價 3,280 元起
我要訂閱



熱門快訊《遠見國際論壇》 迎向樂齡新時代免費報名三個關鍵數字，打造理想退休生活!青年遊台灣 探索台灣之美從食育扎根 讓小朋友愛上吃蔬菜《家庭必修學分》 長照六堂課日本人研究夏天泡湯的七大好處







這裡也有遠見






















遠見電子報訂閱




0720 2017台灣最佳大學50強出爐：國...0717 升遷快的關鍵祕訣？你一定要做對這4...0713 林之晨：台灣離矽谷，愈來愈遠？0710 研究證明！情緒聰明人不做這9件事，...0706 工程人才荒 vs.文史工作荒？青年...


主打活動more


 

【爭議】前瞻計畫中的六都軌道建設 【食育】瑪法達會看星座也會做菜 【環境】當台灣無法再以水果王國為名 【VR/AR】人類視野的虛擬延伸  




長照2.0more








文章排行

1國立大學大者恆大 南北競爭力持續失衡2從歷史的軌跡找到自己3營造全英語授課環境 同學就是外國人4醫療品質指標也要風險校正5100歲人生問題大6小心，愈來愈多人跟台灣說再見7綜合型人才最吃香 培養不被淘汰的能力8強打夏季泡湯優點 加賀屋要打破淡季魔咒9誰扼殺了最佳醫院排行榜？10蘇姿豐帶領AMD股價成長354％


遠見社群more

















 






















天下文化 / 小天下 / 未來少年 / 遠見雜誌 / 30 雜誌 / 哈佛商業評論
Copyright© 1999~2017 遠見天下文化出版股份有限公司. 
  All rights reserved. 
  讀者服務部電話：(02)2662-0012　　
  時間：週一 ~ 週五 9:00 ~ 17:00 服務信箱：gvm@cwgv.com.tw



網路限定 /
每日報導
國際觀點
圖片故事
影音專區
網路活動
生活情報
每月關鍵字



文章分類 /
封面故事
特別企劃
國際聚焦
兩岸話題
趨勢脈動
人文創新
遠見人物



遠見書坊 /
雜誌訂閱
雜誌零售
電子雜誌
*內頁*




會員服務 /
訂戶服務

加入會員登入會員中心
會員權益



關於遠見 /
關於我們
著作權聲明
隱私保護權政策
個資保護聲明
平面廣告刊登
數位廣告刊登
文章授權
招兵買馬

Top ↑
行動版網頁





































	晚退休時代：轉型超高齡社會未來關鍵30年，我們如何工作，怎麼生活？ - 三採網路書店
















關於三採
會員登入
加入會員
會員專區
行動版
訂閱電子報





















HOT：熱銷漫畫大英百科！、實驗王、尋寶記、就是要瘦、暑期童書展、汽車總動員、迪士尼





訪客 歡迎您!

購物車:


0 個品項 - $0


商品名稱數量優惠價






總計：









書籍
童書
套書
商品
影音
專欄推薦
暢銷榜





三採網路書店


商業理財經濟／趨勢




全站分類



  童書/青少年文學


0-3歲嬰幼兒
遊戲書
圖畫書
兒童文學
兒童故事/小說
史地/傳記
科普/百科
藝術美勞
知識學習漫畫
語言學習
青少年小說



  親子教養


生活教養
潛能/學習力啟發



  文學小說


翻譯文學
華文創作
詩



  輕小說


華文作品
BL



  藝術設計


繪畫
書法
設計
建築
攝影
電影



  商業理財


管理與領導
職場工作術
成功法
行銷/廣告/業務
經濟／趨勢
投資理財



  心理勵志


情緒/壓力
個人成長
勵志故事/散文
人際關係
兩性與家庭關係
生活哲學
生死醫病



  生活風格


塑身美妝
居家生活
手作
圖文書/繪本
運動/戶外活動
休閒/嗜好



  飲食


咖啡/茶
飲食文化
美食名店/指南
食譜



  旅遊


台灣
日本
中國／香港
歐洲
主題旅遊



  醫療保健


常識/概論
中醫
養生法
飲食保健



  自然科普


科普叢書
數學



  社會科學


文化研究
社會工作
心理學



  漫畫


BL／GL



  宗教命理


命相/命理



  語言學習


日本語
中文／方言



  人文史地


世界史地
哲學



  商品





  系列套書


兒童圖書
其他




 


同類書籍推薦





中間人經濟：你我都是中間人，只要掌握中間人…



79折優惠價:
300元








大演算：機器學習的終極演算法將如何改變我們…



79折優惠價:
490元








新通才：下一波生存者——跨業種、跨資歷，業…



79折優惠價:
300元








引誘科學：在分心時代，如何抓住眾人註意力，…



79折優惠價:
284元


















 



























晚退休時代：轉型超高齡社會未來關鍵30年，我們如何工作，怎麼生活？Thirty Tomorrows: The Next Three Decades of Globalization, Demographics and How We Will Live



作 者：米爾頓．艾茲拉提
繪 者：
譯 者：吳書榆
出版社：三採文化
出 版 日：2014-10-03
語 言：繁體中文
ISBN：9789863422280
分 類：經濟／趨勢、商業理財
規 格：平裝 / 352頁 / 14.8 x 21cm



活 動

2017暑期書展 3本74折、套書72折、滿額贈品







定價：420元　 





                        優惠價：79
折
332元    
                         
                    






數量：
   (庫存 > 10)




  加入暫存清單
  
                    






內容簡介
作者簡介
譯者簡介
書籍目錄
精采試閱
審定推薦




內容簡介

台灣生育率全球最低，人口老化速度最快，你可能聽過「超高齡」社會要來了，
但你可能沒意識到這些事都即將發生……

世界將大重整，我們該如何工作，怎麼生活？
晚退休時代來勢洶洶，現在你就該做好準備！

你越來越長壽，年輕人卻不夠用，所以──
．等你65歲，恐怕無法順利退休
．婦女再也不能離開職場，回家帶小孩（全職媽媽越來越少）
．你的同事可能是機器人
．以後生病也是機器人照顧你
．勞力不足，老闆被迫外移，你的工作消失
．服貿、貨貿，刻不容緩了
．國家急需瞭解以上事情，並能提出解決方案的領導者

讀完本書會幫助你瞭解：
1.超高齡社會沙盤推演
揭露了人口結構的改變，會導致一連串的連鎖效應……

2.巨觀微觀雙重視角
探討層面從個人、企業環境，到國家社會的處境，兼具巨觀與微觀

3.散播希望不是恐嚇
帶領讀者正面客觀看待變化，甚至是難題，散播希望而不是恐嚇

4.到底該怎麼辦，經濟才能老而不衰？
針對即將發生的變遷，提出各個面向的建議與務實的方法：
．避免失去競爭力，年長勞工不占位，讓年輕勞工有機會升遷發展
．終身教育，繼續培養老年工作者的專業
．工時制度一定會改變（65歲以上的工作者彈性上班，甚至在家工作）
．小孩上學不限定在戶籍地或讓父母彈性上下班，方便接送
．不工作享福的年齡會提高到70歲或72歲（因此得賺更多錢、更註重養生）

另外，你還能掌握未來全球和社會的脈動，讓你更有國際觀──
◎移民，是勞力短缺的解藥，還是造成對立的毒藥？
靠引進外勞解決勞力短缺，得先整合，而教育是非常重要的管道，能夠突破文化與歷史障礙，化解族群隔閡。

◎抗拒自由貿易的浪潮，得付出代價
如果其他紓困方法都失敗，國際貿易將成為補足勞工短缺的唯一管道。可以解決已開發國家對進口的需求，而帶動出口也是新興國家讓人民就業的唯一方法。

◎如何預防下一波金融海嘯？
必須打破全球化與金融系統的連動，前景最光明的解決方法，是要改變各中央銀行的貨幣政策決策方式。

◎新興國家雖然年輕人口較多，但──
．中國為了防止人口嚴重老化，一胎化政策也開始鬆動，在法律許可下鼓勵人民可超生。為了經濟整合，發展也從沿海延伸到內地。
．墨西哥、中國經濟成長亮眼，發展卻嚴重失衡；印度的國人識字率仍得加把勁。
．中東、俄羅斯雖然擁有大量石油黑金，但他們在發展上卻面臨了最嚴重的阻礙，就像是被下詛咒一樣。

還有，誰是下一個國際領導，才能帶世界向前？中國、印度、日本、歐盟，還是美國？
美國水牛城大學人力資本與經濟成長研究員米爾頓．艾茲拉提（Milton Ezrati），將徹底改變你看待工作和退休的態度，只要政府、企業與你我做好準備，迎接未來三十年，才能讓社會老得好優




作者簡介

美國水牛城大學人力資本與經濟成長研究員
米爾頓．艾茲拉提（Milton Ezrati）

投身金融業已經超過四十年。艾茲拉提有豐富的媒體經驗，歷任資深經濟學家、市場策略家及艾伯特爵士公司（Lord Abbett and Co.）的合夥人；這家資金管理公司處理近1362億美元的資產。他是紐約州立大學水牛城分校人力資本與經濟成長研究中心的研究員。

土生土長的紐約人，他曾任職於花旗銀行（Citibank）、大通銀行（Chase）、李奧納艾迪公司（Lionel D. Edie & Co）以及野村資本管理公司（Nomura Cpital Management）。著有《日本巨變》（Kawari）。




譯者簡介

吳書榆
臺大經濟系、英國倫敦大學經濟所畢業，曾任職於公家機關、軟體業擔任研究、企畫與行銷相關工作，目前為自由文字工作者，譯有《老闆！我死都不願意告訴你這些事》、《金色團隊》、《岀社會就該瞭的五角法則》、《黑道商學院》、《下班後的黃金八小時》、《怪咖時代：小眾勢力崛起，愈怪愈有商機》、《上班8小時練習只做重要的事》等書（以上皆由三採文化出版）。譯文賜教：sywu7998@hotmail.com。




書籍目錄

推薦序　面對新時代，不願學習和改變，小心成為未來的文盲／許毓仁
推薦序　從未經歷人口減少的年代，值得你關註／詹文男
推薦序　世界的遊戲規則將大改，你準備好了嗎？／吳惠林
序言　人口老化大趨勢，世界將大重整

第1章　產業調整，讓社會老得好優雅
青春活力的美國，也不得不認老／就算不想改變，人口結構也會施加壓力／
產業要轉型，得先修補就業薪資和金融問題／自由貿易成不成功，未來三十年是關鍵

第2章　高齡少子，勞動力大減，衝擊人口結構
沒有一個國家能倖免／人口老化，造成經濟大危機／
亞洲四小龍、愛爾蘭，曾因人口成長，經濟崛起／意外的緩解力量：改善老人健康狀況

第3章　晚退休時代來了！女人、老人、機器人齊出動
全職媽媽越來越少、六十五歲退休成過去式／把終生教育當成解決方案，增加生產力

第4章　移民，是勞力短缺的解藥，還是造成對立的毒藥？
族群、文化差異，反而造成社會問題／歐洲抵制移民，視如仇敵／
靠移民解決勞力短缺，得先整合／突破文化與歷史障礙的重要管道──教育

第5章　國際貿易全球化，是化解之道
雙方得利：進口補足短缺、出口帶動成長／出口衰退，引發的嚴重後果／
已開發和新興國家互相依賴，將持續數十年／到新興國家投資獲利多，更能促進整合

第6章　已開發和新興國家，分工合作
誰做什麼，該怎麼做？／雖分工，但現實卻錯綜複雜／
把各國不同的能力拿來比較，創造互惠

第7章　改變很痛苦，但不改變會更痛苦
外包高勞力，高利潤留自家／帶動產業轉型，改變生活和勞資關係

第8章　抗拒全球化的浪潮，得付出代價
嚐過甜頭，也吃過苦頭／痛苦超乎預期，製造業最慘／
成因很複雜，卻把錯全推給全球化／經濟強權，將轉移到中國、印度？

第9章　焦慮的兩大元凶：貧富差距擴大、金融大幅動盪
所得收入極端，中產階級消失／龐大的國際資金流量，像一顆未爆彈／
緊盯美元，是經濟毀滅的禍端？／把現金流當貸款，刺激房貸風暴一觸即發

第10章　向歷史借鏡，找出應對方法
看全球海外競爭的脈絡，多數的焦慮都錯了／
就算擔心競爭力，進口反而提高生活水準／研發與創新，抵銷高薪的負影響／
隨時代改變，創造新職缺救失業

第11章　支持與反對，政府該怎麼做？
反自由貿易的聲浪不斷，保護主義當道／反全球化，等於跟錢過不去

第12章　轉型過渡期，急需三套方針
促進創新，得集中資金和方向／政策得有彈性，還要取消補貼／
提升技職教育、培訓在職與遭淘汰員工

第13章　如何預防下一波金融海嘯？
別指望中國停止壓低貨幣匯率／規範雖防不勝防，仍是重要指南／
抗通膨，不能靠預測，得控制流動資金

第14章　新興經濟體的改革：中國
出口稱霸後，面臨到的問題／防止人口嚴重老化，一胎化政策鬆動／
拓展內地，經濟才能整合／中國要改變，必須做哪些事？

第15章　其他新興經濟體的調整與石油詛咒
墨西哥成長亮眼，發展卻嚴重失衡／印度整合勝中國，要更進步得提高國人識字率／
拉丁美洲，經濟整合已啟動／中東石油詛咒──坐擁黑金，卻阻礙經濟成長／
俄羅斯過度依賴石油，更扭曲經濟和思想／伊拉克、伊朗皆中了石油詛咒

第16章　誰是下一個國際領導，才能帶世界向前？
開放貿易、自由資金流與廣泛發展，美國勝出／仍然只有美國，才能擔任領導？／
歐債危機，摧毀歐盟地位／強調多邊、多國、以規則為準的體系／
強化地位的三大議題──環保、勞工與全球金融

結語　個人、企業、政府得做好準備，迎接未來三十年




精采試閱

第２章　高齡少子，勞動力大減，人口結構帶來的衝擊
就算人口結構並不全然等於命運，但在經濟與金融面向上，這個說法也非常接近事實了。在未來幾年，日本和已開發西方國家在經濟與金融上將越來越能感受到拖累，這是因為過去幾十年來節節下降的生育率減緩了年輕人加入勞動人口的行列，而越來越長的壽命也使得身為依賴人口的退休人士群體越來越大。由於退休人士即便不再活躍於生產活動但仍積極消費，可觀的生產重擔將會落在相對少的勞動人口身上。就算每單位勞工的產出持續成長，人口的壓力也會抑製成長潛力，讓這些國家相對於新興經濟體居於更嚴重的競爭劣勢地位，因為後者無須面對這種人口結構壓力。無疑的，日本、歐洲和美國都會試著調整國內經濟以因應新局，但說到底，他們逐漸老化的人口會迫使他們外求舒解之道。

沒有一個國家能倖免
人口結構變化的其中一道主要謎題，永遠糾結在為何生育率會如此快速下滑。有人指向一九六〇年代時發明瞭避孕藥，以及女性重返職場。有人則說是財富大幅成長，為已開發、富裕國家的人口帶來大量機會。還有些人則說，有一種精神上的騷動不安，導致日本與已開發西方世界裡的人民對未來越來越無感，或者說越來越沒信心。這樣的模式或許會改變。紐約曼哈頓區最近出現某種形式的嬰兒潮，和兒童有關的時尚也正在蔓延。但就算生育率明天急速飆升，也要花掉至少二十到二十五年改變才會發生，新的一代才會加入勞動人口群。未來二十到三十年的經濟現實是，能夠找到多少勞工，將會由過去五十多年來不斷下降的生育率決定，最後三十年的力量尤大。
人口老化，造成經濟大危機

各國人口結構相差了十萬八千里，在經濟上一定會造成深遠的影響力。勞動力不足，必會減緩美國、歐洲和日本等已開發國家的經濟成長步調，與過去的趨勢相比之下是這樣，與新興經濟體相對照更是如此。以美國來說，學術方面的研究結果認為，在二〇二〇年之前，成長率將會慢慢減緩五分之一，美國的經濟競爭優勢也會因此受到影響。歐洲和日本的人口結構條件更為嚴峻，其他的估計數據顯示，這些地方將會遭逢更大的壓力，前景更堪憂。

當然，總是會有人忍不住會誇大其詞。舉例來說，美國前商務部長彼得．皮特森（Peter Peterson）從來就不是樂觀的人，他主張「人口老化可能引發吞沒全球各經濟體的危機，（而且）很可能會威脅到民主體制本身。」新聞記者也常常推斷臆測這些隱性壓力的意義，勾畫出反烏托邦式的未來景象。例如，有一篇文章預測「以自我為中心的（老）一代正在吸光所有資源。」雖然我們可以輕易駁斥這些誇張之詞、認為那是不太可能出現的場景，但人口結構條件造成的經濟意義仍在。

不管是否合理，所有評估背後的立論，都在於勞工相對短缺。扶養每一位退休人士的生產勞工人數變少，將會導致這些經濟體要苦苦掙扎，才能勉強滿足人數過於龐大的退休人口消費需求。就算退休人士已經替自己未雨綢繆，但目前正在運轉的經濟體仍必須要產出供他們消費之所需，而且必須要透過現有的勞動力去做。那麼，請想一想，到二〇三〇年之前，美國每一位勞工必須為自己、家庭生產出消費所需，還要負責一位退休受扶養人士的三分之一消費。

在日本與歐洲某些地方，每一位勞工必須從事生產以支應自己和家庭消費所需，再加上一位退休人士的一半消費。這意味著壓力明顯意見。在還未考慮人口結構造成的其他經濟與金融影響之前，光是這些基本的相對勞力資源短缺問題，就讓人不禁要問這些經濟體還有多少成長空間。當然，年長者可以持續工作，每小時的產能可以擴張，移民也可以成為一種舒解壓力的方法，但以各國國內一般性勞工短缺越形嚴重造成的隱含壓力來說，這些解決方法只能減緩，無法抵銷。
第3章　迎接晚退休時代，女人、老人、機器人齊出動
已開發經濟體將不會接受消極的倒退。它們會竭盡所能，因應越來越嚴重的勞工相對短缺問題。即便沒有整體性指引，企業也自然而然會設法調適，找到訓練有素的員工並從他們身上榨出最高的生產力。政府政策無疑會強化民間在這方面的作為，以某一群出色研究人員的話來說，最好是政策有助於串連金融與經濟資源，「導引其進入最能促成供應面回應的生產性投資、勞動市場制度與政策，以因應勞動短缺與（因此而起的）高薪資。」同樣的，就算是最棒的政策和最有彈性的因應之道，這些經濟體在國內能用來對抗越來越強大經濟與金融壓力的方法，也就只是這些而已。
全職媽媽越來越少、六十五歲退休成過去式
要找尋緩解風險之道，最明顯也最無風險的方法就是透過提升既有人口的勞動參與率。在勞動年齡層這一群人口裡，最大的一股力量是女性。勞動年齡層男性的勞動參與率已經很高，進一步提升的空間有限。以美國為例，勞動年齡層的男性已經有八一％正在從事或尋找有薪職，以就業的黃金年齡二十五到五十四歲來說，勞動參與率則達到九〇％。

但反觀女性，即便過去幾十年來勞動參與率急遽提高，但只有六九％的勞動年齡層女性正在從事或尋找有薪職，而處於黃金勞動年齡的參與率還不到七六％。出了美國之外，差距更為明顯。在所有已開發國家（以經濟合作暨發展組織〔Organisation for Economic Co-operation and Development, OECD〕的會員資格為準），勞動年齡層的婦女僅有五一％加入勞動人口行列，遠高於一九五〇年的四一％，但仍低於男性約八〇％的勞動參與率。

更大的潛力，蘊含在年長勞工大幅提高勞動參與當中。這會在兩方面產生助力：首先，顯然，這可以增加勞動人口數，其次，則可以減少受扶養的退休人口。這個過程已經啟動了。在美國，六十五歲以上的男女性勞動參與率，已經從一九八〇年代的一五％增加到最近的二一．五％。如果勞工能一般性地將其職場生涯年限由六十五歲拉高到七十歲，相對勞動力將為大幅成長，在二〇二〇年時，扶養一位退休人士的勞工人數將由預期的三位增為將近四位。歐洲和日本的緩解效果更好；在這些地方，老年人口的勞動參與率（若有的話）遠低於美國。

將女性與老年人口勞動參與率提高的效果加在一起，可以大幅減輕老化效應。如果整個經合組織區內的勞動年齡層女性勞參率提高，約等於美國與北歐的七〇％，這些經濟體能得到的勞動力就提升了約一二％。以美國來說，如果勞動年齡層女性勞參率提高到同齡層男性的一半，能用的勞動力就多了八百萬人，增幅超過五％。如果再加上年長者持續地工作一直到七十歲、而不是六十五歲，在美國扶養一位退休人士的勞工人口比到二〇五〇年前將會提高到四．五，與本來的扶養負擔相比之下，幾乎減輕了四〇％。誠然，這些輔助措施無法完全消除人口結構老化造成的所有壞處，但能大大舒緩壓力。

有些改變會自然而然出現，因為越來越嚴重的勞工短缺問題會拉高薪資，使得有薪職變得更有吸引力。從個人面來說，人們會自然而然選擇延長工作年限，這是因為他們活得更久，同時更因為他們保有健康與活力的時間也更長了。必須存更多錢好為更長的退休生活作準備，這股需求將會強化上述的趨勢，帶動女性重返有薪職務，並讓男女兩性都延長工作年限。長期下來，家庭主夫或主婦會比今天更難得一見，在此同時，通常在六十五歲就退休也會變成過去式。除了這些自然的因應之道以外，政府與企業也會讓職場更能適應女性與年長勞工的特殊需求，以有助於提高勞參率。

在女性方面，最有效果的政策，是找到方法解決她們的家庭責任，尤其是照顧小孩。雖然現代社會多半已經不再把養兒育女視為母親一個人的責任，但現實是做母親的仍擔負著大部分的家庭責任，也因此，她們感受到最大的拉扯，在家庭需求與全職、甚至兼職工作需要投入的時間當中徘徊。多數時候，這個議題足以解釋為何婦女的勞參率即便到了現在都還比男性低這麼多。需要解決勞動不足問題時，與其深究政策因應的究竟是男人還是女人的家庭責任，更重要的是能否促成主要照護者重返職場。平價、優質的幼兒照護體系是一項很清楚的解決方案，也是政府和企業可以合作的。

企業本身也有很動機要去解決勞工的幼兒照護需求。當然，企業會出手並非出於突然覺醒、或重新對女性主義主張抱持更開放的想法，而比較是希望在勞工短缺的未來能盡量吸引找得到的勞工。提供幼兒照護，事實上將會使得企業能用比加薪更低廉的成本引來必要的員工。有幾家企業已經開始做這樣的安排了。比方說，食品業的莎莉集團（Sara Lee）已經制定了所謂的「回任政策」（returnship policy），讓曾經「中斷事業」的員工能更輕鬆就銜接過渡期回到職場上；一般人離職的主因多半是為了育兒。如利歐普斯（LiveOps）這類公司也已經開始解決勞工的家庭需求，圍繞著客戶服務發展出一整個讓勞工可在家工作的產業。這些以及其他公司採行的類似政策，已經讓很多本來沒辦法加入受薪勞動族群的人開始就業。

除了以上的解決方法之外，隨著勞工造成的限制越來越緊張，我們可以合理預期，不論是直接提供或是透過其他獨立的供應商，雇主將會以更正式的幼兒照護體制來面對挑戰。若是工廠或其他大型職場，聚集的員工動輒上千人，現場附設的育兒設施能提供極大優勢，因為這樣可以同時結合接送孩子的交通和上下班的通勤，在能順便接送小孩的條件下，會讓做父母的比較安心。就算無法進行這類安排，透過容許為人父母者能彈性上下班，以送小孩上下學與帶小孩到辦公室附設或其他獨立的課後照護機構，企業或許可引來本來得待在家的勞工。

政府可以輔助這類創舉行動。每一個職務能有多少彈性都和其特殊性質息息相關，政府可以放寬國家整體勞動法規對於必須排程與支付薪資的工時（以週數計、以小時數計）規定，以容許相關的解決方案存在。現實中，美國的華盛頓州已經認同法律鬆綁的需求，但到目前為止尚未有所行動。讓企業有租稅誘因去提供幼兒照護設施，也有幫助。直接獎助育兒照護機構或補助購買服務的買方（可以是雇主，也可以是勞工），是政府可以依循的另一種方法。廣發執照廣社育兒照護機構，解決許多為人父母者自然而然的焦慮，也可以促成這個過程。同樣的，比較大的變革可能還是要修法，讓小孩能進入父母職場附近的學校就讀，而不是以戶籍地為準。當然，這項的變動需要改變公立學校取得資金的方式。政府甚至能在這類變革之中找到新財源，鼓勵企業協助改善附近的學校環境，藉此用比更高的薪水便宜的方法來吸引員工。

要說服年長員工延長留任時間，也需要做不同的安排。這一群人也需要更有彈性的工時安排，但要用不同的方式來減少以小時數或以週數計算的工時。雖然現代的年長勞工已經比過去更健康，但還是不能像年輕勞工這樣長時從事高體力要求的工作；就算體力耐力不是問題，已經接近漫長職場生涯盡頭的年長勞工，也不像年輕勞工願意為了升遷發展負擔大量工作。到目前為止，企業在這方面只做了小幅調整，但隨著對勞工的需求越來越強烈，管理上無疑會越來越有彈性。

最難調整的部分，或許和員工對薪資標準的態度有關。看起來，企業界和政府部門一直以來都採根據年資敘薪。最高薪資通常落在年資最長的員工身上，可想而知，也是最有經驗的人。但隨著越來越多年長勞工尋求從事工作時程修正後的職務，這套系統也必須學著在員工進入職涯後期階段時調整減薪。

有些企業已經開始暫時性地做實驗，用各種不同的方法來剋服制度與勞工對這些過渡性作法的抗拒。方法之一，是把年長勞工從一般員工中區隔開來，變成臨時性質的工作，或者訂出內部的顧問諮商方案，以兼職性質來善用年長員工的豐富經驗。國際商業機器公司（International Business Machines Corporation, IBM）比利時分公司和其合作的顧問公司思技團隊（SkillTeam）就立下了可圈可點的典範。這家特殊的顧問公司善用經驗豐富的年長員工（多半來自IBM比利時分公司），容許他們縮短工時而且工作時間更有彈性，但薪水較低。通常他們的工時僅有過去的六〇％，收入則是過去的全職時的八八％。IBM調降他們的紅利以及替員工提撥的年金，抵銷差額。不見得所有企業都能輕鬆創造出這類「銜接性工作」，但老化趨勢與因此而出現的勞工短缺問題，應更能推一把這類解決方案。

年金架構的變革，也可以讓年長員工任職時間拉長。顯然，延後任何請領福利的合格年齡，將會讓人們多留在職場（同時也減輕年金方案計畫的財務負擔）。目前的退休年齡，在多數已開發國家都是六十五到七十歲之間，若往後延到七十至七十二歲，將可以快速地達成提高年長勞工勞參率的目標。但請把以下的效果謹記在心：聯合國指出（有人說聯合國這麼說很殘忍），環境條件最後會讓各國取消公共年金福利政策，而且，為了提供繼續工作的誘因，會以旨在讓無法工作的長者脫離貧窮線即可的最基本社會福利金取而代之。當然，企業和政府在這方面會做到什麼程度，自然會有一些政治和法律的界線，但如果這些界線限制了年金架構能夠變革的幅度，政府和企業自會另覓他途，誘使年長員工繼續留任。

除了鼓動年長勞工積極就業之外，改變醫療保健政策也可以減少該產業對員工的需求，因此應能釋出稀少的勞工資源，投入其他工作。同樣的，聯合國在這個面向也提出堪稱嚴苛的建議：各國應用最基本的福利支出來取代傳統的醫療保健福利。聯合國主張，這樣的政策會促成以家庭照護取代醫院與安養院，有助於減少必要的醫療保健工作人員。這樣的規劃或能節省醫療保健的經費，但能否能對緩和勞動短缺有所幫助，則不是那麼明顯，因為家庭照護負擔加重一定會使得某些人必須留在家照護長輩親人，因此阻礙了勞動參與。

如果說聯合國的這些建議有利有弊，那麼，日本發展出來的科技性解決方案則前景大好，既可降低醫療保健成本，又能減少從有限勞動力中抽出醫療保健人力的必要性。以日本的醫療服務為例，他們將整合性的電視與當地網路安裝到長者住家，讓他們能執行自身基本的醫療照護處置，比方說測量血壓、體溫，甚至血糖值，之後再把這些數據自動傳輸到醫療中心。而且，透過冰箱以及其他家電上的感應器，比方說沖茶機或咖啡機，可以監看日常生活的規律，日本式的服務得以在無須過度侵犯隱私的前提下監看長者的居家活動，只要在看來有問題時才提供協助。日本也做起實驗，用機器人替年長者與病弱者做家務，並與他們作伴。這類創新不僅能降低醫療照護成本，更重要的是，能減少對醫療照護人員的需求而緩和有效勞工資源造成的壓力。




審定推薦

【國內推薦】
資策會產業情報所所長　詹文男
TEDXTaipei創辦人　許毓仁
中央研究院社會學研究所所長　蕭新煌
中華經濟研究院研究員　吳惠林
網路趨勢大師　許景泰
AppWorks之初創投合夥人　Mr. Jamie
No.1 財經部落格主　綠角

【國際推薦】
米爾頓．艾茲拉提，極精通國際金融領域，擁有能以清楚又動人的文體說明複雜經濟趨勢的罕見天賦。在《晚退休時代年》一書中，他帶入淵博的知識，瞄準美國和歐洲要面對的最嚴峻挑戰之一。他證明老化人口不必然會招致經濟成長的末日。這是一項極讓人著迷的研究。──《國家利益》（The National Interest）期刊編輯雅各．海爾布隆（Jacob Heilbrumn）

本書大膽評估人口老化與全球化在未來三十年對於我們的工作、安排生產與累積知識和財富的方法而言到底代表了什麼。──紐約州立大學水牛城分校經濟系主任　以薩．艾爾力克博士（Dr. Isaac Ehrlich）

艾茲拉提寫出一本聰明、可讀的綜合性讀物……他的全面性、平衡式觀點提供了寶貴的洞見，讓我們透視未來的經濟挑戰。──《出版者週報》（Publishers Weekly）





此功能目前限定會員使用，請先登入會員
  





晚退休時代：轉型超高齡社會未來關鍵30年，我們如何工作，怎麼生活？
關閉視窗
























三採文化集團 　 臺北市內湖區瑞光路513巷33號8樓(遠東貝塔大樓) 　 Tel : 02-87971234 　 Fax : 02-87971688 　 Copyright © 2017 SUN COLOR CULTURE CO., LTD.
                    














