

社群商務「變現」方程式｜產業｜服務｜2016-03-29｜天下雜誌第594期






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@傳承創新
@旅程起點好一點


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
產業
服務




社群商務「變現」方程式

精華簡文

  圖片來源：劉國泰



瀏覽數
8724




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










社群商務「變現」方程式


羅之盈

2016-03-29
天下雜誌594期

調整字體尺寸

台灣企業砸百萬經營粉絲專頁，但要如何回收效益？以購物網站、社群網站、實體零售起家的三位商場名將，精準抓住粉絲的心，讓他們甘願掏錢，還「推坑」朋友，滾出上億台幣的「社群商務」商機。













粉絲團能夠轉換成現金，直接「變現」嗎？百萬粉絲團每天有上百個網友喊讚，然後呢？粉絲能實質帶來營收嗎？
「商務網站必須往社群發展，才能加強黏性，創造更多營收；而社群網站也必定要往商務靠攏，才能將流量變現，兩者必然交會，」阿裡巴巴集團執行長張勇說。
「從來沒有想過要把Instagram變成商務平臺，但對時尚人士來說，它已經是了，」美國圖片社群Instagram執行長斯特羅姆說。
「我們同時透過實體門市與網路，強烈地吸引消費者，虛實共進增加利潤與市場佔有率，」瑞典服飾品牌H&M執行長佩爾森說。
三位商場名將分別來自購物網站、社群網站、實體零售，雖然背景不同，新開展的營利方法，卻是引自相同的活水源頭，他們異口同聲說的是：社群商務（social commerce）。
根據全球市場研究機構Generator Research估計，社群商務市場規模五年成長二三五％，今年將達到四五四億美元（約一．五兆台幣），比起社群網站市值二○八億美元，影響力更為強勁。
報告指出，社群網站經過爆發式成長，現已趨於成熟，變成能持續提供十億社群網站使用者新價值的平臺，現在關註的重點是如何透過更多工具，擴大商務範疇。

特別是社群網站十年來成為企業數位行銷核心工具，光是臉書在台灣超過百萬粉絲的專頁，就有一○六個，其中企業或社群粉絲團多達五十九個，大家每年花費動輒百萬的行銷費用，都希望這不只是成本，更希望能夠引領現金流。
這樣的渴求，促使各大社群網站掀起開放「購買鍵」風潮。
社群經營者可以在商品文章旁，直接增加一個購買的小按鈕，串聯金流服務之後，在社群網站站內完成交易，不用連往外站，徒增麻煩。

最近一年，舉凡推特、Pinterest、Instagram、新浪微博，還有剛剛宣佈引進社群商務的行動社群新秀Snapchat，紛紛摩拳擦掌，希望可以為自家平臺註入新商機。
但在社群平臺嵌入商務工具，就算是社群商務嗎？
「企業常常透過社群平臺將訊息發布給粉絲，但那不叫social（社交行為），那隻是如同過去簡訊推播、EDM（電子廣告傳單）的行銷行為，」雅虎奇摩電商事業群副總裁王志仁直言，「我認為社群商務應該是粉絲看到訊息之後，很喜歡，然後主動告訴他的兩個朋友，一起帶回來網站瀏覽或消費，這才是social，社群商務的難度就在這裡。」

王志仁分析，傳統習慣看的社群影響力指標是粉絲「數量」，常見方法是促銷訊息，搭配其他內容圍繞在美女、寵物、感人、搞笑四種類型，雖然容易衝高粉絲數，但矛盾在於累積到的粉絲，較容易與品牌價值無關，實際上，深度經營的「精兵」粉絲，影響力反而更好。
想要成功操作社群商務，必須掌握三大要點：粉絲求黏不求多、商品求精不求廣、速度與高度齊備。
粉絲求黏不求多　Kipling  網站首日進帳破百萬
來自比利時的包款品牌Kipling，去年三月自代理商取回經營權後，八月開始著力經營社群，並在十月啟動網路商店，試圖透過網路策略，全面調整品牌價值。
「網路社群希望做的就是O2O（虛實整合）的導流、導購，」台灣威富Kipling品牌負責人黃昭瑛表示，去年接手時粉絲數約七千人，一年來粉絲數累積達到十六萬，跟百萬等級的粉絲團相比，雖然人數不多，但靠著五分鐘內即時回覆，以及絕不「罐頭文」的一對一回覆，提高粉絲回應率，即便最無人情味的促銷訊息，也能吸引超過六千人按讚，深度經營直接反映在Kipling網路店開店效應，開店首日就創下兩百五十萬台幣營收。
此外，對於Kipling來說，與網路社群「搏感情」有著更深沉的意義。
Kipling雖然品牌形象活潑，但因單品價格偏高，長期以來主力客群年齡超過四十歲，很難向下拓展年輕族群，網路社群是找到最多新客群的方法，「粉絲團最重要的任務，是如何讓十六萬粉絲體驗、瞭解這個品牌，買下第一個Kipling包，例如，透過小遊戲增加品牌好感度、推出網路獨賣款，」黃昭瑛表示，目前網路營收已達總營收一成。
除了臉書粉絲團與Line官方帳號，Kipling也鼓勵門市店長經營「Line@生活圈」，更親近地經營熟客。Kipling母集團、台灣威富品牌總經理吳美君表示，過去代理商時期Kipling門市只有二十二間，虛實整合帶來綜效，現已展店到五十間，「網路可以接觸到新客群，與門市沒有重疊，門市又可讓消費者摸得到商品，通路基本上是打通的，未來要拓展到五百間門市都有可能。」
商品求精不求廣　部落客486　一年賺進4.6億
知名部落客486，則是網路原生社群發展商務的成功案例。
二○○五年開始寫部落格的486，本名陳延昶，對於尋找好用家電有著不同凡人的熱情，加上鉅細靡遺的多方評比，優點缺點並陳的直率意見，讓部落格累計超過五百九十萬人次到訪。
從○七年讓486聲名大噪的掃地機器人，到○九年的冬季暖被、一二年氣炸鍋、一五年蒸氣拖把，一檔接一檔的實用家電，創造去年高達四．六億台幣的營業額，寫下臺灣部落客經濟的一頁歷史。
 超會賣家電用品的部落客486陳延昶，8年來光是掃地機就賣了10萬台。（陳怡安攝）
「我們算是比較特殊的電商，可以稱為導購或是策展型，我很會賣商品，是因為我很會挑東西，」陳延昶表示，「自媒體最重要的是個人品牌魅力，有獨到專業、獨到眼光、獨到口條。」
可能是從小在臺北迪化街長大，看盡南北乾貨培養出的挑貨「眼力」，當然也包括團隊實事求是的「實戰」精神。
走進486辦公室，辦公區、交誼廳、走廊、廁所，隨處可見空氣清淨機，隨時實測使用，十多台不同品牌的掃地機器人靠牆排排站，保持對商品性能的敏感度，過去八年來486銷售的掃地機已經銷售超過十萬台，累計銷售額高達十三．六億台幣。
作為電商策展人，首重挑貨能力，其次就是表達能力。
陳延昶敏銳感受到臉書影音的威力，去年下半年投入人力製播商品短片，真實緊湊的影音節奏，配上輕鬆有趣的敘事方法，點到臉書族群敗家穴位。
他舉例，過去文章刊載部落格，一天約有六十、七十張訂單，現在用手機拍短片上傳臉書，當天就能賣掉一百台，而且隔天再賣一百台，「重點是題目有打中人心的梗，訴求夠精準。」
486團隊每年花費數百萬購買新商品，二十人團隊尋找新品，累積十年熱賣商品也僅僅十項，但每一項都是賣得細水長流。陳延昶分析，「社群商務不能貪心，我們賺的是進貨與銷售之間的價差。商品也不可能包山包海，所以只要賣幾樣真心覺得好的商品，那就夠了。」
速度與高度齊備　iFit  拉著粉絲一起開發商品
 iFit認為，做社群十分難，做電商也十分難，同時做兩者更是百分難。（左一為創辦人陳韻如）（黃明堂攝）
同樣是社群起家，iFit愛瘦身選擇一條更不同的商務之路——自有品牌。
創立於一二年七月的iFit，創辦人陳韻如一開始只是想分享自己的瘦身經驗，傳遞健康生活概念，但圖文並茂的「輕知識」一舉得到眾多女性網友支持。
「其他資訊網站，常常只是給予很多訊息，可是並沒有人味。iFit從第一天開始就想要做陪在你身邊的人，人還是想跟真人互動，會感受到不同溫度，」陳韻如表示。
因為傳遞健康訊息，從開團之初就不斷被詢問：要吃什麼？坊間產品常常不能符合需求，於是在沒有刻意規劃下，進入商務領域，以自有品牌方式，與製造商共同開發商品，去年銷售超過三億台幣，較前一年成長超過五成。
iFit發現，「消費者需求的洞察」是社群轉電商最重要的部份，要有同理心，苦其所苦；開發商品過程需要跟粉絲有很深互動，從最前期選擇做什麼樣商品，到設計圖草稿，都得詢問粉絲意見，並且真實反饋給製造商，讓粉絲對商品有參與感。如此一來，商品就像是大家共同創作的商品，不僅更實用，也能直接反映在銷售。
「用社群的速度做電商，用電商的高度做社群，」陳韻如慨嘆同時經營社群與商務的難處。
她解釋，很多人說做電商速度要快，但每小時看進度已經算是很快的，但對經營社群來說，單位是「秒」，回應粉絲的速度是分秒必爭，所以，包括商品開發修正、新品發布、追貨速度，電商業務都要跟上社群經營的更快節奏。
相反的，要用做電商的認真態度做社群，譬如電商相關會議，企業高階主管都會參與，反觀社群會議，可能都只是網路小編開一開，但社群內容其實更關乎消費者觀感、品牌心佔率，需要用同等嚴肅的「重視程度」來經營，「iFit就是把社群和電商看得一樣重要，才造就我們的不一樣，」陳韻如說。
三個案例各自展現社群商務迷人的「變現」方程式，但是它的挑戰也同樣艱鉅。
行動網路　讓社群商務更火紅

身為社群龍頭的臉書，一一年曾經開放一批品牌商在其粉絲團開店，包括Gap、Gamestop、JC Penney、Nordstrom等知名品牌，但全都在一年之內關店，因為消費者還是比較習慣在購物網站消費，在社群網站的時候只想聊天，並沒有購物心情。
但當人們行動上網愈來愈頻繁，小小的手機螢幕尺寸，讓每個人使用常用「網站／app」的次數愈來愈多，種類數量卻愈來愈少，用來用去可能就是那幾個，因此臉書再度啟動社群商務計劃，於去年謹慎地開放美國品牌啟用「購買鍵」。
特別的是，若看回亞洲市場，華人世界其實對社群商務態度更為擁戴，大家並不介意一邊和朋友聊天，一邊買東西，尤其是行動社群商務。
一三年在行動app微信啟動的「微商」模式，主要是個人透過自己的朋友圈行銷商品，採用微信支付付款，因為朋友之間層層交易賺取價差的模式，形成新的直銷平臺。
最有名的案例是中國美妝直銷品牌「韓束微商」，創造啟動四十天、交易額達到一億人民幣的「微商亮點」，去年單月業績超過三億人民幣（約十四．七億台幣）。
根據中國信息經濟學會《微信對社會經濟影響力研究報告》估計，微信訊息消費的全年交易規模可達九五二億人民幣（約四六六四．八億台幣），估算從業人口達到一○○七萬人，可見華人對於社群商務接受度高，未來台灣也有發展潛力。
從美國與中國社群商務發展路徑，可以看出社群平臺所提供的商務工具，影響發展深遠。
台灣使用者仰賴的兩大平臺臉書、Line，前者並未開放商務工具給台灣區帳號，僅能以廣告形式，導引流量到站外購物；後者則因為支付業務剛起步，都未有成熟工具供台灣社群商務發展。
因此即便是經營優異的486或iFit，交易額都未能突破五億台幣，相較於電商大腕PChome網路家庭年營收二二八億台幣、momo網路營收一七二億台幣，顯得規模尚小，台灣社群商務發展，還是得看兩大社群平臺未來能給出什麼樣的「牛肉」。
當然，企業或是個人都可以等待一切成熟了再啟動社群商務。不過，網路世界變化飛快，機會往往眨眼即過，成功常常只是偶然，社群商務是社群變現的發展趨勢，所以，也許現在就可以開始試錯與練習。

全球最紅時尚部落客「眨眼鞋」行銷25國

剛剛閉幕的2016米蘭秋冬時尚週，美國CNN時尚頻道大篇幅探討各大品牌流行趨勢，設計師與長腿名模佔滿新聞短片，但是其中卻特別專訪一位部落客，由她評論本季商品特色。
她是誰？她是法拉格妮（Chiara Fer-ragni），年僅28歲的義大利超人氣網路明星，擁有的同名鞋款品牌，以「睜一隻眼、閉一隻眼」的鮮明形象深植人心。
法拉格妮2009年開始撰寫部落格「The Blonde Salad」，當時她只是個對穿搭著迷的21歲法學院學生，憑藉著好品味、一張張賞心悅目的個人照片，以及充滿年輕女孩氣息的抒寫筆觸，為一件件單品設定穿搭情境，讓法拉格妮逐漸打出名號。
2010年法拉格妮進入社群變現模式，開始與Burberry、Dior等知名品牌合作，透過商品介紹文，將消費者導往購物網站，法拉格妮則收取交易的分潤費用。2013年推出同名鞋款，可愛風格「眨眼鞋」受到歡迎，目前已行銷25國，超過300個銷售據點，其中包括台灣的微風廣場。
去年對法拉格妮來說是豐收的一年，獲選《Forbes》30歲以下新秀（30 Under 30），登上時尚雜誌封面的次數累計達到27次，年營收超過700萬歐元（約2.5億台幣），估計今年可成長至1000萬歐元（約3.6億台幣），並計劃明年在米蘭開設旗艦店。
目前法拉格妮臉書粉絲數121萬粉絲、560萬Instagram追蹤者，一場主持費用高達5萬歐元（約178.5萬台幣），但品牌商衡量她的社群影響力，還是覺得價碼划算。（羅之盈）


關鍵字：

社群商務
社群網站
粉絲
Kipling
486
iFit
部落客
法拉格妮
電子商務






文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
推動工業4.0　技術長是關鍵角色




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《產業》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






                下載文章PDF檔，需扣知識庫點數10點


購買點數
下載


因版本不同，IE瀏覽器可能無法下載，請先閱讀

關閉對話區塊







請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 




 




















社群商務 Social Commerce：如何靠你，以及你的朋友賺錢？ - 來報這 reBuzz































































 












 
 



 
 




				上一篇 


				下一篇 



精彩內容


首頁 » 創新商業個案 » 資訊服務產業 » 社群商務 Social Commerce：如何靠你，以及你的朋友賺錢？ 


 






 


十月
02
 


社群商務 Social Commerce：如何靠你，以及你的朋友賺錢？





分享到 FB
分享到 G+
訂閱 reBuzz



收藏文章【已被 293 人收藏，我的收藏列表】
 
 

Published by YC Chang
In 創新商業個案, 資訊服務產業

 
 




















 
喜歡在網路上買東西嗎？網拍對你來說的好處是什麼？便宜、容易比價，還是能夠讓你搜尋到全世界各式各樣的商品？或是可以直接把商品連結丟給朋友，請他們幫你作抉擇呢？

「社群商務」(Social commerce) 是結合當紅的社群功能及電子商務，發展為具有web 2.0、甚至3.0的互動商業模式，大致可分成兩種類型：
1. 購物網站結合社群功能
能讓使用者利用fb帳號登入、分享喜歡的商品到自己的頁面（例如Amazon的wish list）
2. 社群網站結合網路商城
利用本身的會員人數與人氣，除了販售與社群相關的商品外，有些也鼓勵使用者將任何喜歡的商品分享到網站上（例如FashionGuide）



但到底社群商務與一般的電子商務到底有什麼不同？有「社群」的金字招牌加持、商品一定會賣的比較好嗎？讓我們先看看前Google UX研究員、現任Facebook產品經理Paul Adam如何分析「社群的力量」。




社群網路如何影響購物決策？


社群網路的發展之下，人和人之間的關係越來越複雜、緊密，也互相影響著彼此的生活與行為。Facebook現任的產品經理 Paul Adams在他的slide “How Your Customer’s Circle Influence what they do, where they go, what they buy“中，解釋了社群網絡(social network)的人際關係，以及這種人際關係如何影響到人們的購物行為。他提出了幾個要點：

1. 人們建構了社群網絡，而網絡則決定了人們如何影響彼此
2. 如何讓消費者喜歡你的商品？請先想想要如何激勵他們的購物行為。記住，你該研究的是行為，而不只是科技


3. 一個人會同時身處在不同的網絡當中，例如你的國小同學網絡、公司同事網絡或是酒肉朋友圈；依照你們的社會距離，可以分為「強連結」(strong ties)與「弱連結」(weak ties)
4. 到底這些網絡有什麼重要的呢？因為，我們在做決定時常常會參考他人的行為，而且通常「強連結」的朋友對你的決策會比較有影響力



(要買哪個牌子的球鞋呢？問愛運動的朋友！)



(不同社群圈的朋友會有不同的特質，像是紐約的朋友可能就比較奢侈點…)




由此可得知，我們的購物決策會被人際關係所影響，當猶豫不決時，你會比較傾向同意「強連結」朋友的建議，進而決定買下某個商品。當然，部落客及口碑資訊也是能夠影響消費者的重要來源。



這是社群商務的理論基礎，但當社群網站已經成為生活中不可或缺的一部份時，網路購物真的能發揮真正的影響力嗎？



f-commerce的啟示：facebook能夠幫助商品什麼？



facebook store挾著社群狂潮風光開張，希望能夠利用fb本身的吸引力，讓消費者駐足、並直接購買商品（像是Lady gaga），但許多國際大牌都在幾個月後關閉facebook的購物服務，只留下粉絲專頁的功能，或提供官方購物網站的連結。但商業資訊仍然充斥著每個fb使用者的塗鴉牆：大品牌每天po著美麗模特兒與名牌包的照片、手機廠商請你去抽獎、甚至同事的手工藝副業，數量與朋友的動態不分上下。


因此f-commerce不僅僅代表facebook商城的建立（當然也倒了非常多），而是提供原本實體商店、網路商店的延伸，因此如何適當的吸引使用者從facebook進入官方購物網站並且消費，才是粉絲頁設計者的重要課題。



(小怪獸們，你們會在這裡手滑、掏出30美金買這件坦克背心嗎？)



社群商務的獨特之處




建立品牌形象


粉絲頁、微電影漸漸取代了實體的廣告，用更生動活潑的方式向消費者介紹商品。但要小心，許多社群商務傳達給消費者的訊息並不明確，不該只是po個簡單的照片、與粉絲閒聊，而是將商品的優點傳遞出去，或是提供有用的資訊，增加自己的曝光率。



串連有共同興趣的社群，作重點式的行銷


例如美妝、寵物、汽車等討論社群，如果能夠結合資訊、商務與口碑，滿足消費者的全面需求，把他們留在網站裡的機會就越高。例如旅遊網站Tripadvisor，結合網友的旅遊經驗與口碑資訊，幫助使用者省去在google中迷路的麻煩，也同時販售機票、飯店訂位，



讓消費者直接幫你作廣告


社群網站有個特色：幫助使用者建立「自我形象」，當使用者按讚、分享商品時，其實有時並非真的要買這個商品，而是告訴其他人「這個商品代表我的個人風格」，或是「我想要」、暗示朋友們他的生日快到了….。雖然這個動作並不代表真正的收益，但卻是個很好的行銷機會–除了藉由個人資料瞭解目標使用者的特性外，也能夠藉由消費者、將商品的資訊散佈出去。



精品、設計品為主流


像是近年來的社群商務翹楚fab.com，就是以「為每個人所設計」為口號，讓設計師販售自己的作品，並且藉由美麗的UI呈現。而消費者除了可以直接購買外，也能夠分享到自己的塗鴉牆上。



以目前的社群商務來說，關於社群購物的討論很多，有研究預估社群商機無限，但也有專家並不看好，認為目前的作法只是將傳統的電子商務套至社群網站，主要的特性仍為「分享」、「評論」，真正的交易模式仍然與大部分的電子商務差異不大。但由於社群網站的熱潮也不過才發展幾年，因此未來的發展仍然可期，只是必須記取失敗的教訓（例如許多大品牌撤出facebook store），重新思考、瞭解消費者真正要的是什麼。


你使用過這些社群購物服務嗎？其中的商品吸引你嗎？你會將這些商品分享給朋友們嗎？

email追蹤第一手有趣好玩的行銷、商業點子→ 訂閱 reBuzz
（資料來源：padday；圖片來源：Quantum, padday, Lady gaga@facebook , CC Licensed）







reBuzz x kono瘋讀書
下載當月最新電子雜誌



發現有趣的點子...
希望 reBuzz 深入報導？


 








分享好點子：電子郵件微博




激發我的每日靈感，Email 訂閱 reBuzz






標籤：商務, 社會網絡, 社群, 購物







reBuzz x kono瘋讀書
下載當月最新電子雜誌



發現有趣的點子...
希望 reBuzz 深入報導？


 





 
 


 
 
					關於這位作者   《email 訂閱他的最新文章》



  

YC Chang 

							曾遠赴北歐生活了半年，目前窩在位於臺北市的一個軟體新創團隊中擔任PM。喜歡把握時間發獃思考以及自言自語，覺得每天的小進步就是人生的一大步，畢生志願是利用科技，讓世界和平，讓每個地球人能夠更快樂。 
						


 
 




Pingback: 讚不絕口！ MVP 教你如何槓桿你的「讚」 | PanSci 泛科學











 


  定期收到更多新點子 
訂閱個人專屬的獨家電子報，激發你每天的創新動能！







  看看自己收藏的文章你尚未收藏任何文章喔！趕快把喜愛的文章收藏起來吧 => 看更多個人收藏列表 <=

  大家都在看


替代役就是爽？替代役新訓大解密！



素人插畫家、設計師不可錯過的五大賺錢平臺！



【壹心理專欄】瞭解人性 10 大弱點，讓你行銷無往不利！



五分鐘就上手， Facebook 廣告實戰教學！



關於我們


 下方個人化推薦文章需點過讚才會出現！



  大家都喜愛uSpeak 讓你玩遊戲又能學語言 (1291)Old Ebbitt Grill 餐廳讓人們用餐產生更多互動！ (1123)reBuzz ─ Open Access IDEAS Database (1098)  大家都關註 

  搜尋點子





 





















 



 
 

 
 


Copyright © 2014 reBuzz 來報這 | All Rights Reserved
 
 








寄到電子郵件位址

帳號

你的Email



取消

				文章沒有送出-請確認你的Email位置			

				Email確認失敗,請稍後再試.			

				抱歉，你的網誌無法透過電子郵件分享			













 
 



















創新商業個案 Archives - 來報這 reBuzz














































 












 
 



 
 


創新商業個案

 





 
 





十一月
18
 

暮樂生活什物：品味與實用兼具的堅持
 

Published by Jiou
In 創新商業個案, 製造產業

 


 


 

「哇，這個東西好漂亮！好想買喔！」 「嗯，看起來是還不錯啦！只是，感覺不好用？」 美麗的東西人人想要，但在預算有限的時候，就必須對於「外觀」及「實用度」作出抉擇。漂亮的設計商品若沒有在功能性下功夫，常常會淪落成單純的藝術品，雖然好看卻讓使 … 繼續閱讀 
 
 
 




九月
28
 

路跑也可以很環保，和 SOMEBODY 一起拯救世界吧！
 

Published by YC Chang
In 創新商業個案, 台灣大學, 綠能產業

 


 


 

近年來隨著空氣污染、溫室效應、石油耗竭等天災人禍，人們對於還境保護的議題也愈發重視，除了盡量減少碳排放量外，也會選用較無污染的產品。 全球各地也有許多相關組織，透過各種方式宣導環保的重要性。但有時候，人們確實知道環保的重要性、但常常會忽略到 … 繼續閱讀 
 
 
 




九月
17
 

Taxi Stockholm 帶你用大數據，一秒找出斯德哥爾摩最熱景點！
 

Published by Ken Li Hsieh
In 創新商業個案, 旅遊產業, 資訊服務產業

 


 


 

隨著網際網路的發展，越來越多旅人們不再參考旅遊專家出版的導覽書籍，反而選擇和自己更相像的素人旅遊建議；旅遊導覽的形態可說是大不相同。 假油？假酒！？ Taxi Trails 就是沒有假景點！ 來自瑞典的 Taxi Trails 將最真實、最 … 繼續閱讀 
 
 
 




九月
10
 

Denward 創辦人專訪：年輕人、商學院、網路與牛仔褲
 

Published by YC Chang
In 來報這人物, 來爆卦, 創新商業個案, 台灣大學, 時尚流行產業, 校園與新創團隊

 


 


 

「牛仔褲」一直都是不敗的時尚單品之一，實搭、耐穿的特性，讓我們在日常生活的穿搭總少不了它。但你知道嗎？數個知名國際牛仔褲品牌的生產地都是在台灣！但經過品牌的加值後，這些原本生產於台灣的牛仔褲，台灣的消費者仍必須透過不低的價格才能將這些品質優 … 繼續閱讀 
 
 
 




九月
06
 

歷史古物不准摸？Smart Replicas 讓你抓捏捧摸玩個夠！
 

Published by Ken Li Hsieh
In 創新商業個案, 教育產業, 製造產業

 


 


 

3D 列印技術 發展至今，相關的應用大多著重於製造業，不只能協助設計師透過快速塑模的方式驗證、調整構想之外，也能進一步降低開發模具的成本。除了改善設計流程以及加速開發進度之外，其實 3D 列印技術 也能應用在藝術人文領域歐！ 這個好酷！可以 … 繼續閱讀 
 
 
 


 
12345
 


  定期收到更多新點子 
訂閱個人專屬的獨家電子報，激發你每天的創新動能！







  看看自己收藏的文章你尚未收藏任何文章喔！趕快把喜愛的文章收藏起來吧 => 看更多個人收藏列表 <=

  大家都在看


替代役就是爽？替代役新訓大解密！



素人插畫家、設計師不可錯過的五大賺錢平臺！



五分鐘就上手， Facebook 廣告實戰教學！



【壹心理專欄】瞭解人性 10 大弱點，讓你行銷無往不利！



關於我們


 下方個人化推薦文章需點過讚才會出現！



  大家都喜愛uSpeak 讓你玩遊戲又能學語言 (1292)Old Ebbitt Grill 餐廳讓人們用餐產生更多互動！ (1123)reBuzz ─ Open Access IDEAS Database (1099)  大家都關註 

  搜尋點子





 





















 



 
 

 
 


Copyright © 2014 reBuzz 來報這 | All Rights Reserved
 
 











 
 



















資訊服務產業 Archives - 來報這 reBuzz














































 












 
 



 
 


資訊服務產業

 





 
 





九月
17
 

Taxi Stockholm 帶你用大數據，一秒找出斯德哥爾摩最熱景點！
 

Published by Ken Li Hsieh
In 創新商業個案, 旅遊產業, 資訊服務產業

 


 


 

隨著網際網路的發展，越來越多旅人們不再參考旅遊專家出版的導覽書籍，反而選擇和自己更相像的素人旅遊建議；旅遊導覽的形態可說是大不相同。 假油？假酒！？ Taxi Trails 就是沒有假景點！ 來自瑞典的 Taxi Trails 將最真實、最 … 繼續閱讀 
 
 
 




八月
27
 

用創新理論看思維－別問「是什麼？」
 

Published by huangcody
In 製造產業, 資訊服務產業, 零售通路產業, 電信產業

 


 


 

“Rather than tell them what to think, I tell them how to think. And he can reach his own conclusions.”- Clayton Christen … 繼續閱讀 
 
 
 




四月
01
 

３分鐘瞭解共享經濟，讓家中雜物為你賺進大把鈔票！
 

Published by Fay
In 創新商業個案, 娛樂音樂產業, 媒體出版業, 旅遊產業, 資訊服務產業, 零售通路產業, 電信產業

 


 


 

你聽過「協同消費( Collaborative Consumption )」嗎？ CCLab 創辦人 Rachel Botsman在 TED 發表演說時指出，這個時代正在經歷一種人們從被動的消費者、主動的創造者、延伸到所謂協同合作者的轉變， … 繼續閱讀 
 
 
 




三月
24
 

電影「全面啟動」將成真？你也能夠當你的夢境規劃師！
 

Published by Jiou
In 來爆卦, 創新商業個案, 小道消息, 資訊服務產業

 


 


 

我們晚上睡覺時都會做夢，而且平均一個晚上會出現 4-5 個夢，這是因為當人在休息的時候，一部分的大腦還在運作，它會把生活中遇到的事情、問題或經驗，以沒有邏輯的方式都結合在一起，所以會有很多天馬行空的影像在你腦中「演」出來。 電影演的是真的？ … 繼續閱讀 
 
 
 




三月
19
 

你的手機鏡頭就是我的眼！PeekInToo 讓你掌握世界精采每一刻
 

Published by Kerwin
In 創新商業個案, 娛樂音樂產業, 資訊服務產業

 


 


 

你是否曾經對著 Facebook 的動態牆滑了又滑，只為了看到朋友的最新動態，吃了什麼、到哪去玩？或是覺得光是圖片的分享已經無法滿足你？沒影片沒真相是你常掛在嘴邊的口頭禪。 如果以上兩個徵兆你都符合，那麼 PeekInToo 便會是你的最佳 … 繼續閱讀 
 
 
 


 
12345
 


  定期收到更多新點子 
訂閱個人專屬的獨家電子報，激發你每天的創新動能！







  看看自己收藏的文章你尚未收藏任何文章喔！趕快把喜愛的文章收藏起來吧 => 看更多個人收藏列表 <=

  大家都在看


替代役就是爽？替代役新訓大解密！



素人插畫家、設計師不可錯過的五大賺錢平臺！



五分鐘就上手， Facebook 廣告實戰教學！



【壹心理專欄】瞭解人性 10 大弱點，讓你行銷無往不利！



關於我們


 下方個人化推薦文章需點過讚才會出現！



  大家都喜愛uSpeak 讓你玩遊戲又能學語言 (1292)Old Ebbitt Grill 餐廳讓人們用餐產生更多互動！ (1123)reBuzz ─ Open Access IDEAS Database (1099)  大家都關註 

  搜尋點子





 





















 



 
 

 
 


Copyright © 2014 reBuzz 來報這 | All Rights Reserved
 
 













 

TechOrange 科技報橘 - 「社群商務」被定義為，讓消費者透過社群媒體來滿足其購物行為。... | Facebook



Facebook郵箱或手機號密碼登錄忘記帳戶？註冊   中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017



















商務社群 - KLM.com




























               KLM uses cookies .
            


關閉





                KLM’s websites use cookies and similar technologies. KLM uses functional cookies to ensure that the websites operate properly and analytic cookies to make your user experience optimal. Third parties place marketing and other cookies on the websites to display personalised advertisements for you. These third parties may monitor your internet behaviour through these cookies. By clicking ‘agree’ next to this or by continuing to use this website, you thereby give consent for the placement of these cookies. If you would like to know more about cookies or adjusting your cookie settings, please read KLM’s cookie policy .
            


關閉






                您的瀏覽器似乎已過時。
                
                若要安全使用 KLM.com 的所有功能，我們建議您更新瀏覽器，或者選擇其他瀏覽器。 繼續使用此版本瀏覽器可能會導致本網站的部分內容無法正常地顯示。 並且，更新瀏覽器後，您的個人資訊能夠受到更好，更安全的保護。
            


關閉


























 Countries & Languages
Taiwan - 台灣 v



Change country










Change language


 Remember my language

選擇國家和語言。 目前所選國家： Taiwan - 台灣，目前所選語言： 繁體中文。

















Home


計劃與預訂


旅程準備


客戶支援


目的地


藍天飛行里數計劃


企業客戶


關於我們


更多 v















'Menu and Search







在此提問














 








企業客戶 > 企業社區 > 有關企業社區的資訊









企業計劃BlueBiz所有企業計劃企業帳戶Global solution for corporate accounts企業社區有關企業社區的資訊荷航中國俱樂部荷航非洲俱樂部BlueBizAbout BlueBizTerms & ConditionsRegister nowEarning Blue CreditsAbout EarningRetroclaimIncentive schemeSpending Blue CreditsAbout SpendingBook a reward ticketAdd extra optionsBook a ticket upgradeBlueBiz transactionsAccount statementsManage your profileChange passwordLost passwordYour profileContact企業帳戶荷航企業帳戶資訊網上購票聯絡我們酒店、租車和更多活動酒店、租車和更多活動的所有資訊預訂酒店租車往返機場使您的航行更加豐富多彩。經濟客艙中的優選座位額外行李可享受折扣升等至環宇商務艙組織活動？全球會展會議與活動行程方案ONE 單一全球旅遊解決方案返回 企業客戶


商務社群若要讓業務更上一層樓，請加入我們的虛擬商務社群。藍天飛行非洲俱樂部和藍天飛行中國俱樂部提供您即時的商務網路，您可透過該網路，與重要聯絡人會面，並分享您的經驗。

藍天飛行中國俱樂部藍天飛行中國俱樂部是第一個專屬的商務社群。您可透過該俱樂部，聯絡在中國展開業務或與中國有業務往來的其他人士。藍天飛行中國俱樂部的核心是一線上平臺，您可在此建立自己的業務網路，取得重要業務聯絡人的資訊，分享自己的經驗並學習他人的經驗。全球的藍天飛行會員都可免費成爲藍天飛行中國俱樂部的會員。
立即瞭解 藍天飛行中國俱樂部  藍天飛行非洲俱樂部我們非常高興地宣佈藍天飛行非洲俱樂部的成立，這是適用於所有具有以下共同目的人士的新型商務設群：在非洲或與非洲成功展開業務。藍天飛行非洲俱樂部是非洲地區的即時商務網路。您可以透過該網路，快速輕鬆地取得重要的業務聯絡人資訊，並相互啓發，激盪出新的創意和業務建議。全球的藍天飛行會員都可免費成爲藍天飛行非洲俱樂部的會員。

 
立即瞭解 藍天飛行非洲俱樂部  



列印本頁


常見問題解答在此提問


















返回頁首


客戶支援




www.airfrance.com



www.skyteam.com 



Other KLM sites

Other KLM sites
KLM Cargo
KLM Corporate
KLM Cityhopper
KLM Jet Center
KLM Jobsite
KLM Engineering & Maintenance
KLM Takes Care
KLM flight crew training
KLM Aircraft Services
Flying Blue Club Africa
Flying Blue Club China
Flying Blue Golf
AIRFRANCE KLM Procurement 
Travel Agents site






© 2017 KLM
網站導航 
旅行條款 
藍天飛行計畫條款 
個人隱私政策 
加入會員
網站使用條款







[李紹唐]做社群商務就對了！｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院科技社群行銷Facebook電子商務 [李紹唐]做社群商務就對了！
 by
 李紹唐
2014.07.15分享分享最近，很多老朋友或新朋友經常問我一些問題：未來電子商務市場要如何成長？做團購網站還會有未來嗎？購物網站論壇無論怎麼做，都沒有辦法起來？甚至大膽直言，Facebook也出現瓶頸，該不會過幾年就「社群已死」吧？好個悲觀的說法。對此，我通常都會給簡單的答案：做社群商務(Social commerce)就對了！※ 低估社群商務，可能失去既有網路江山社群網站的發展已經日漸成熟，然對於如何利用人潮變現，或是利用這些基礎發展商業用途的應用程式也日新月異，是許多網路公司積極努力的目標。隨著新世代使用網路的習慣和態度發現，許多消費者購買商品時，會採取朋友的意見，然而社群朋友的意見對於消費者最終購買商品的重要性亦與日俱增，因此「抓住社群，等於抓住消費者」這種大膽假設，其實並不為過，所以許多社群網站不斷嘗試各種商業模式，藉以小心求證：只要找到適合的方式，社群商務就是購買決策的最佳工具之一了。很多大企業早就看到社群商務的商機，開始動起來了。早在2010年，Facebook的創辦人佐克伯(Mark Zuckerberg)直陳，下一個爆發是成長的領域就是社群商務。雖然他當時未必知道該怎麼做到，但是他已經清楚這個方向是絕對正確的；Facebook也的確劍及履及，透過許多規劃和設計，期能找到社群商務的火花，亦曾推廣企業開店，只可惜到目前還未找到對的模式，兩年內就草草收起這個計畫。但我相信，Zuckerberg對社群商務的發展絕不放手，還在嘗試新的可能。電子商務網站亦絲毫不敢大意。如eBay在去年首頁加入collection的功能，目的是希望用戶透過網站去訂閱朋友、企業或意見領袖的商品清單，至於建置這項功能後，能否因為這樣的連動而帶動更多金流，尚有待觀察。此外，台灣視為可敬對手的淘寶網也投資了幾個計畫，雖然還找不到切入點，但是絕對會「屢敗屢戰」，他們完全看準了社群商務的未來性，只是還在找對的商業模式。總括來看，不論各零售龍頭或社群代表拚命往社群商務這條路奔去，卻沒有任何一家敢說自己已經在這塊領域交出社群商務；因為這是新的商業藍海，誰先搶到誰先贏，此外，就算過去所擁有的人流與金流，以及成功的商業模式，是無法保證社群商務的成功方程式。人人有機會，各個沒把握，正是因為這樣，社群商務的發展特別有意思。更值得玩味的是，許多網路公司亦擔心若不趕上這波浪潮，當網友愛上新的交友模式和購物模式，很可能轉移到新的沃土而人潮盡散，將會遇到成長的死結，而且我相信這種轉移已經默默地開始了。創新模式平臺決勝負社群商務是個簡單的答案，然則不論各個網路公司觀察社群商務要走到哪個方向，最怕的就是自以為代表「電子商務」+「社群媒體」，只要把社群商務定位在其中一端，作「進階發展」或「加值服務」，往另一端靠攏…，這樣想社群商務的未來，恐怕就大錯特錯了！因為把社群商務作起來，並非是「加法問題」。無可諱言，社群商務中很重要的功能是電子商務和社群媒體，但並不表示兩者的總和就是社群商務，更確切的說法，它是具備電子商務和社群功能的變種！《數位時代》曾在今年分析社群商務有七種類型，包括拍賣、募資、團購、陌生網友推薦、購物網站論壇、網友曬單、社群網站的網絡。這七大模式是由「電子商務」和「社群媒體」涵量不等，強調互動的社群商務，確實可跳脫低價廝殺的紅海，靠著粉絲或朋友的黏著與信任，但絕非兩者混搭就可創造原有的金流或人流。當然，要是社群商務有這麼好做就好了，但就因為難做，才是藍海！這個機會是許多網路新創公司的大好機會。社群商務的發展會比電子商務來得更活潑（更分眾、更深入、更多互動）、比社群網站來得更叛逆（需要更久、需要更多尊重空間、還可能領導商品的發展，因為他們對現有的商品永遠在挑剔）。在這個前提下，要掌握社群商務，必須先抓住主要族群是誰，他們愛做什麼。無疑的，三十歲以下是社群商務的主族群，企業必須掌握「邊玩社群、邊消費購物」的生活型態。與其專註在單項商品透過意見領袖號召買氣或照著清單跟風消費，企業不如透過生活提案的催化，去抓住這個族群的消費生活的樣貌。該族群是「只有網路，不管馬路」的新世代，他們不是從實體商務過渡到電子商務、或從實體朋友過渡到粉絲的網友關係，相反地，他們的柴米油鹽和親友關係都是在網路上一起呼吸的。這個族群基本上是過著邊交朋友、邊買東西的混搭生活，他們對於商品定位與品味的需求，是和社群中的網絡盤根錯節在一起，與其想要主導這群人（休想！），不如去勾勒這群人各自對不同喜好、生活模式，甚至夢想追尋的模式，掀起一波波有話題、有主張的消費刺激，來得更有商機。此外，網路公司如何兼顧社群所需的透明度和必要的隱私性，是網友既期待又怕受傷害的關鍵，勢必要靠細水長流去經營，這部分是無法光靠企業規模就能打贏的。※台灣的社群商務機會近年興新起一種串聯社群與電子商務的導購平臺，如2010年在美國創立的Wanelo，及2011年在大陸創辦的蘑菇街，都是有著與Pinterest相似的界面，並結合電子商務元素，將平臺上的商品，直接導購到商品所在網站下單，並從中分潤。Wanelo目前已超過1000萬會員，並於2013年取得第一輪估值約1億美元（新臺幣30億元）的投資。而蘑菇街據稱每天可為淘寶網提供6至7萬筆訂單、約人民幣700萬交易額，換算過抽成比例後，蘑菇街的一天收入大概在人民幣20萬元左右。雖然這類平臺已開始有實質營收，但我個人覺得，這類平臺並沒有真正抓住社群商務核心的爆發點：從原生口碑發動、無縫接軌到電子商務的模式。台灣目前尚未有完整和具代表性的社群商務平臺，許多網路公司正切入透過原生口碑的力量進入電子商務，讓消費者享受到真實推薦與不推薦的資訊流，以及無縫接軌的金物流的平臺，去開創屬於C2C的市場。在一個新的社群商務來臨，成功之道未必要遵循現有的拍賣模式，以「不認識的人之間的買賣交易評價」為信任的基礎，它可以是由「第三方支付服務費＋物流價差服務費＋後台管理服務費」，和透過電子商務平臺的廣告營收和加值商品去突破。值得一提的是，真正的社群商務的成功模式，絕非與現有的平臺競爭，而是創造一個與眾不同，全新的網路生態來滿足新興信任基礎，以更好玩、更快速、更友善的網路世界——交朋友、買東西、話生活、談夢想，甚至會走在企業的前面，創造出他們想要的商品和服務，甚至創造另個真正公民社會的世界。如能達到這番境地，將改寫電子商務和社群網路的生態了！不可諱言，還是有另一派人士堅持：社群歸社群，商務歸商務，無法完美地融合在一個平臺上。這一派人士不是不相信口碑的力量，而是考量隱私權、使用麻煩度等問題。若有一個平臺，可以完整考量技術面及應用面，設計出完善的資訊發佈權限設，提供高度的資安環境，再加上無縫接軌金流、物流、資訊流的串聯，有效地解決掉使用者疑慮，相信，這樣一個以原生口碑無縫串聯電子商務的社群商務平臺，即是我說的藍海市場，也就是下一個爆發式世代的領頭羊。作者簡歷: 姓名： 李紹唐 (David Lee) 現任 : 用友軟件股份有限公司獨立董事 經歷 : (30年) IBM臺灣分公司業務員,業務經理,協理 Oracle臺灣分公司董事總經理 Oracle中國甲骨文公司華東暨華西區董事總經理 中國多普達通訊有限公司執行長 (中國宏達電前身) 連營科技股份有限公司總經理 晶讚光電股份有限公司執行長 1111 人力銀行執行長#社群#Facebook#社群商務#電子商務分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代22 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang23 小時前6 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜2017-07-20追蹤我們








社群商務：關鍵在於體驗 | TechOrange
















































 




























逛其他頻道


BuzzOrange 報橘


 TechOrange 科技報橘



VidaOrange 生活報橘



訂閱電子報





職缺訊息
來看看有哪些職缺 https://buzzorange.com/recruit/


聯絡報橘

 寫信給編輯 pr@fusionmedium.com
 寫信給業務 sales@fusionmedium.com
 其他聯絡需求 tips@fusionmedium.com



 

我要投稿 edit@fusionmedium.com


來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。
稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。
若投稿三個工作日後，未收到編輯檯回覆刊登通知，即為本次投稿不予刊登。






























 一切都是為了火星！馬斯克的「挖隧道公司」原來是要用來在火星上建立殖民城市？




 遭破壞、肢解、圍毆，中國共享單車摩拜進入英國 10 天受到的「不人道待遇」




 馬斯克又大嘴巴了：揭露 SpaceX 太空計畫第一手消息




 【資料呢？客戶在催】即時聊天軟體變私生活綁架犯？六妙招躲避老闆追殺














社群商務：關鍵在於體驗Posted on 2012/03/012012/03/01 
  George 



僅僅在過去的一年中，許多知名零售商如 Gamestop、GAP、J.C. Penney 與 Nordstorm 在原本品牌專頁下所開設的「Facebook」商城皆紛紛關閉，讓分析師與  媒體 開始挑戰「F-Commerce」所能帶來的效益。社群商務所涵蓋的範圍與其所能帶動實質消費行為的觀察仍在持續，雖然 Facebook 有其 8 億多活躍用戶的基礎，也讓許多品牌與零售商認為將經營重心放在 Facebook 商務即代表為整個社群商務策略找到主戰場。Facebook 的極高滲透率仍會在整個電子商務社群化中扮演整合的角色，但企業必須要定義好完整的顧客體驗旅程，而非只有將傳統的行銷方式放到不同平臺上重新操作一次。如何讓自己原有的主要商場網頁、行動平臺和社群平臺上的顧客互動將會比僅專註於經營 Facebook 來的重要。
企業該思考除了將產品訊息、折扣活動等「推」到 Facebook 等社群平臺外，如何激勵顧客成為品牌的傳播者，將朋友由潛在的網絡中「拉」出來的這個互動流程將是社群商務成功的關鍵。在 Facebook 發表了 Open Graph 之後，未來顧客不僅只能按「讚」來對某個商品表達感受，而會多了像「want it」、「own it」、「love it」等，為商品做出更多特定的發聲，如同實際和好友逛街一樣有著更主動與精確的互動。企業應該專註在提昇主要商場網頁的瀏覽、尋找商品、結帳與物流的品質，將社群上的發言留給顧客主導，並針對不同平臺如 Facebook、Twitter、Pinterest 等不同社群平臺調整互動方式。
目前經由社群平臺帳號直接登入功能已為許多電子商務網站減去繁複的註冊程序，讓顧客能更快的進行消費與分享商品，而企業該做的是挖掘這個流程背後的數據，分析運用社群平臺所累積的流量與實際商品銷售數字間的關聯，藉由此調整社群平臺上的策略。英國知名品牌 Burberry 由 Facebook 導往購物官網的流量達總數的 29.1%；T-Shirt 群眾訂製網站 Threadless.com 也有 20% 的流量是來自於 Facebook，此規模的流量將若是以關鍵字優化的成本來計算將是可觀的花費。
Nordstorm 發言人在接受採訪時表示 Facebook 商城的關閉並不代表他們對「F-Commerce」失去信心，而是在探索不同社群商務可能性的階段試驗。該品牌利用 Pinterest 做為新商品的特別曝光平臺獲得相當程度的成功，並在剛結束的紐約時裝週上直播 Jason Wu 的伸展台發表並接受預定顯示出對社群商務仍懷有極大野心。
顧客體驗的完整定義比起立刻採用所有可見的新科技與平臺來的更加關鍵但也更困難，企業必須思考顧客在電子商務、行動商務、實體商務和社群商務中不同的體驗、渴望結果與互動優勢，而非僅將同樣的訊息丟到所有的平臺中。
案例分享 


Smashbox’s Social Shop：Smashbox 官網除了能直接購買的商品目錄外另闢了「Social Shop」專區，利用 Facebook 帳號登入後，您可依照最近喜愛的商品、朋友喜愛的商品或所有用戶中最喜愛的商品來挑選商品，並能瀏覽近期朋友的生日並依照他曾喜愛過的商品中選購以禮品送出。




Levi’s Friend Store：和 Smashbox 一樣，依照您可依照最近喜愛的商品、朋友喜愛的商品或所有用戶中最喜愛的商品來選購，也能依照近期朋友生日寄送禮品。




Suitts.me：從網路中找到想購買的商品，回到 Suitt.me 輸入連結後網站將自動產生圖片並邀請朋友投票，朋友僅需回答一個問題：「Does it suit me?」，您可以隨時依照結果關閉投票並將結果分享。



資料來源：WWD, PandoDaily
 


1Shares





留言






 














 










橘子學院 




【企業專屬】Google Analytics 網站數據分析課程







【活動快訊】拒當數位行動時代的廢柴和魯蛇！8/10 第二屆「WHATs NEXT！移動到未來」輕鬆接軌 Mobile Internet


 


 

報橘週榜

【投書】台灣嘲笑中國上 FB 要翻牆？陸生回擊：台灣人根本目光如鼠


史上最殘酷的史丹佛雞湯文：你是如何從優秀的 19 歲年輕人，變成了平庸的 40 歲大人？


比爾蓋茲再度預言：新鮮人，這三個才是你未來該進的領域！


全球最大色情網站Pornhub全面加密，再也不怕A片瀏覽記錄被看到啦！


厭世不幹了！華盛頓巡邏機器人 K5 罷工，跳進水池內自殺


延燒 15 個月，「直播」還是泡沫化了：一場全中國都參與的流量遊戲趨近尾聲


先幫 104 掬把辛酸淚，Google Hire 宣佈全面進軍人力資源市場！


【有圖】黑科技產生器！亞馬遜蓋水底倉庫，大家潛水領貨呀


Tesla 馬斯克親傳開啟知識天眼法！他用了個超神奇原理，變身無敵天才


C 語言已死？想取代資安漏洞寬如海溝的 C，你該用這個語言
 
 
 









































Circles 商務社交平臺

























團團相聚，聚以群分
為商務社群打造的社交平臺，提高社群管理效率系統化會員人脈資料庫，創造知識與商機共榮平臺
提升商務社群管理效率擴展人脈共創優質社交平臺






帳號





密碼







保持持續登入







忘記密碼？









Line@
新手上路
使用條款
隱私權政策
Cookies
與我聯繫
網站地圖
APP 下載
首頁

© 2015 KS-Design.














社群商務行銷 利用社群影響力增加你網路商店的收入 | Shopline電商教窒


























































SHOPLINE 自助電商教室從網路行銷到營運管理－自助電商的首選知識庫

 

電商經營 4 部曲 〉〉


社群商務行銷：把你的網路商店顧客越黏越緊！
十月 26, 2016 By Cathy Xiong 社群商務，意思就是社群+商務的組合名詞。透過社群平臺獲得更多顧客，並利用社群平臺的特性鞏固粉絲與消費者，這樣的組合在2016年的今天，對大家來說，已經是一件很稀鬆平常的事情了。以前我們買東西前會先上網搜尋商品名稱，並看看一些部落客的推薦文章。而現在，我們更喜歡看網路名人在各種社群平臺上的推薦文或開箱文。或是直接追蹤有興趣的品牌，接收更多的廣告或品牌資訊。
這就是社群商務的魅力！當人們的生活越來越依賴社群平臺，企業品牌們就更有機會在社群裡替自己打廣告，創造更高的名聲與話題。

打造生活化品牌經營
你以為很多的粉絲團分享貼文或是Instagram平臺分享好看的照片只是為了好看好玩嗎？其實裡面都暗藏著社群商務的玄機！越多人觀看的社群，就代表著進入你的網站的流量將會越高。為什麼電商得做社群商務？因為在網路的大海裡靠著廣告或者頁面搜尋排名獲得顧客還不夠！要將顧客們牢牢的黏在自己的品牌，最好的方式就是將品牌變成顧客生活的一部份，而這時候靠的就是社群了！
因為手機平板等裝置的普及，社群是每人每天都會觀看瀏覽的地方。如果你的粉絲團能夠讓顧客們在打開社群就能看見，對你的印象就會更高，點擊網站的機率就更高了！
社群創造品牌與顧客的雙向溝通
以前，品牌企業所做的廣告只能做單向的溝通，也就是你只能透過廣告的文字或圖片內容去跟顧客做對話，讓顧客知道你正在做什麼。但現在有了社群，不但可以在這些社群平臺上推廣廣告，還能透過社群和顧客做雙向的溝通，不再只是單一的你對顧客講話，顧客也能透過社群平臺與你做溝通對話，對品牌做出意見和互動。這樣的方式，讓品牌更靠近顧客，也能更瞭解顧客的需求。



社群商務能做的事情非常多，先瞭解你對社群商務的需求是什麼？再對症下藥！
這裡放上一個PPT讓大家觀賞，搭配我們的電商教室主任 Randal 提供的詳細講義，相信能夠幫助你更瞭解什麼是社群商務，以及實際應用的方法。

↓ 這裡下載PDF講義 ↓
Shopline Social Commerce社交商務




本課程將會提到：
1.社群平臺的重要性
2.基本的社群平臺介紹及操作
3.社群平臺數據分析
4.如何追蹤粉絲
5.使用工具讓經營平臺更方便
6.案例分享-透過社群提升品牌網店業績
 
 Shopline- 自助電商教室 Social Commerce 社交商務  from SHOPLINE


↓ 這裡下載PDF講義 ↓
Shopline Social Commerce社交商務

創業階段: 成長

Cathy XiongSHOPLINE自助電商教室編輯，主要負責社群媒體經營。對SHOPLINE的用戶有種使命感，希望能幫助所有店家一起成長，在電商領域裡發光發亮⚡️ 🐻 
發表迴響 取消回覆 
你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 *迴響 名稱 * 
電子郵件 * 
個人網站 
 

 

			收取Shopline自助電商教室資訊及教學		
 


最新電商課程！

 

文章分類

Shopline最新消息

品牌電商小聚



專題討論

成功案例分享

最新電商功能

網店行銷精選

AdWords關鍵字廣告

Facebook行銷

Google Analytics教學

SEO教學

社群媒體教學

網店行銷點子



開店入門祕技



追蹤 Facebook 專頁



 近期文章


開網路商店一定要被抽成嗎？ 3 個抽成對網路商店經營的影響


休學就為了最愛的電影！網紅【超粒方】組團，靠內容行銷做品牌


從菜攤到電商，網路最紅堅果品牌「團圓堅果」靠著精準受眾行銷，成功打響品牌！


【SHOPLINE 充電工作坊】電商人必懂的數位行銷知識


想開網路商店創業？產品夠力嗎？開店前你必須考慮的三件事



分類

開網店 Facebook廣告 Google廣告 案例分享 促銷活動 搜尋引擎優化 商品 Google Analytics 設計 顧客 數據分析 Facebook 內容行銷 物流 再行銷 Instagram 電郵行銷 金流 Yahoo廣告 商業攝影 SHOPLINE 流量 網紅 抽成制度 Youtuber Google代碼管理工具 團圓堅果 充電工作坊 成功案例 網路開店 網路創業 客戶規劃顧問 網路行銷 產品力 


Shopline導航
影片教學
品牌電商小聚
Shopline最新消息
自助電商教室 – 投稿頁
轉載文章申請細則
Line
Facebook
LinkedIn






















WeBiz社群商務管理平臺



































精彩的移動社群商務

就從 WeBiz開始。











從人脈中找到對的人
原本虛無飄渺的人脈，變得可以管理。











傳統CRM的進化
WeBiz拓展出一條顧客管理的全新渠道。











動一動手指，挖掘機會
WeBiz協助您經營社群裡的可能商機。




















WeBiz社群商務管理平臺
一套在手，十全十美
	WeBiz是一套以微信群、微信公眾號為運作基礎的社群商務管理平臺。解決微信未盡完善之處，協助您更有效地進行微信群管理、拓展成員、訊息發送、經營行動網站、資訊應用整合..等等商務動作。















您準備好了嗎？
• 您的顧客每天低頭看手機的頻率約 150次 
• 每上網 4.5 分鐘就有1分鐘 是在使用社群軟體
• 您知道中國移動購物的比例將達到網購的 55%









WeBiz優化您的社群經營方式。
移動社交商務的浪潮下，只要產品能進入消費者的手機，就是最好的營銷渠道，但是企業在付諸實踐於社交平臺的過程中，乃免不了遭逢莫大阻礙。

現在，只要企業擁有WeBiz社交商務管理系統，不僅協助企業落實社群經營，更直接反饋於實質商業效益，同時大大降低企業人力及時間的管理成本。








制定精細長效的品牌計劃
                            運作品牌精細長效的管理首要條件，一定是「掌握客戶群體特性」，同時藉由「神器的管理工具」，呈現品牌在社群平臺的差異性，更藉此讓運營計劃成功運行。
                        




新舊用戶的聚攏導流，迅速漲粉
                            運維初期，以微信公眾號為核心，將舊粉絲導流來新溝通渠道，迅速建構粉絲群量，另外，再以「活動策劃」方式，引導粉絲分享企業資訊，以增加粉絲關註的曝光機會。

                        




剋服海量粉絲信息的管理難題
                           當企業微信粉絲達到一定數量時，都會遇到很多難題，其中包含粉絲規模大及海量信息的管理問題。透過WeBiz有效管理術，能達到一呼百應更能具體找出KOL(意見領袖)及殭粉。

                        




跨渠道的企業內部信息系統整合
                            一個優秀的企業，必須實時更新企業資訊，但企業經常擁有多個信息渠道，導致需花費大量人力和時間成本，現在有WeBiz協助，讓企業管理人力輕鬆管理多個信息渠道。
                        




滿足移動社群中的衝動消費
                            企業在綜合電商投入成本，卻不見成效的難題，WeBiz有解了！WeBiz協助企業實時滿足用戶在行動社群裡衝動購物欲望，實時將促銷及廣告信息與社群鏈接，將人潮轉錢潮。
                        




讓粉絲成為你的微商夥伴
                            連接全網好貨，給分銷商更多賺錢機會，給供貨商更寬廣的分銷渠道。優質貨源和供應商的及合，實現真正三級分銷的微商經濟。
                        













社群品牌運營計劃
運作品牌精細長效的管理首要條件，一定是「掌握客戶群體特性」，同時藉由「神器的管理工具」，呈現品牌在社群平臺的差異性，更藉此讓運營計劃成功運行。
> 實名登錄
引導粉絲加入企業WeBiz並採實時驗證，確實掌握粉絲個人資料及手機通訊。
> Weportal微官網
簡單、易用、快上手，且絕對輝煌的專屬訂製的移動官網，完全展現出企業亮點。









把握迅速漲粉機會
運維初期，以微信公眾號為核心，將舊粉絲導流來新溝通渠道，迅速建構粉絲群量，另外，再以「活動策劃」方式，引導粉絲分享企業資訊，以增加粉絲關註的曝光機會。
> 企業應用軟件整合
協助舊客戶資料以倒流量方式，導流至微信公號上，例如客戶關係管理軟件。
> 活動報名
針對不同目的策劃不同互動活動，鼓勵用戶與企業互動，更直接匯出龐大利益。















海量信息的管理
當企業微信粉絲達到一定數量時，都會遇到很多難題，其中包含粉絲規模大及海量信息的管理問題。透過WeBiz有效管理術，能達到一呼百應更能具體找出意見領袖及殭粉。
> 自訂指令集
符號的自動回復指令，讓服務體驗更加分，同時增加群與企業及群與群間的互動。
> 群發
跨群聯發訊息，一指操作，百群回應。
> 活躍度分析
會員活躍數據分析，簡單篩選意見領袖，踢除彊粉會員。









跨渠道的系統整合
一個優秀的企業，必須實時更新企業資訊，但企業經常擁有多個信息渠道，導致需花費大量人力和時間成本，現在有WeBiz協助，讓企業管理人力輕鬆管理多個信息渠道。
> 企業內部信息系統整合
協助舊客戶資料以倒流量方式，導流至微信公號上，例如客戶關係管理軟件。















滿足用戶衝動消費
企業在綜合電商投入成本，卻不見成效的難題，WeBiz有解了！WeBiz協助企業實時滿足用戶在行動社群裡衝動購物欲望，實時將促銷及廣告信息與社群鏈接，成功將人潮轉錢潮。
> 微商城
結合社交和商務的交互信息，提供用戶在破碎化的時間，即在行動社交平臺上完成購買交易的便利性。
> 廣告管理
易上手的廣告管理，自行編排內容及時間設定。









支持微商分銷
新興品牌微商的出現實現全民分銷，WeBiz支持合夥人方式向小型自營商融合，多管道的轉移致使小型自營商使用者規模快速成長，人人零售進程加速。










真的好棒! WeBiz應用客戶
有社群的地方，就有WeBiz。WeBiz已成功協助用戶將微信轉化為商務應用與企業營運的入口，以利推動自媒體經營、社群經營、自營電商、協同作業等等關鍵步驟，加速擁抱社群商務...



 
 
 
 
 













心動。想試試WeBiz嗎?
新的行銷時代，就請您轉移註意力到社群經營上。誠摯邀請您體驗WeBiz，若您希望得到進一步的解說服務或產品試用，敬請惠撥：03-5753331 或來信 media@flowirng.com










WeBiz給您最需要的商務支援。
伴隨行動、社群媒體、雲端、大數據與物聯網等浪潮席捲，已將世人推向典範轉移的智慧時代，導致消費者行為劇變。然而，您最需要的社群商務管理功能，都在WeBiz裡。




社群經營

群發
自訂指令
群同步
會員查詢
會員活躍度
多公號管理
活動報名





自營電商

商品上下架
商品分類
商品介紹
商家首頁編輯
進銷存貨管理
購物車
金流
物流
廣告上架機制





自媒體經營

靜態網頁編輯器
圖文消息
微名片PIM
前臺版面編輯
WePortal微官網





協同作業

企業應用軟件整合
OTT+SSO
後台版面管理
權限管理














