


神經科學 - 維基百科，自由的百科全書































 






神經科學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 神經生物學)

					前往：					導覽，					搜尋






醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





神經科學（英語：neuroscience），又稱神經生物學，是專門研究神經系統的結構、功能、發育、演化、遺傳學、生物化學、生理學、藥理學及病理學的一門科學。對行為及學習的研究都是神經科學的分支。
對人腦研究是個跨領域的範疇，當中涉及分子層面、細胞層面、神經小組、大型神經系統，如視覺神經系統、腦幹、腦皮層。
最高層次的研究就是結合認知科學成為認知神經科學，其專家被稱為認知心理學家。一些研究人員相信認知神經科學提供對思維及知覺的全面瞭解，甚至可以代替心理學。
神經科學致力於科學地研究神經系統。儘管神經科學學會成立於1969年，但是對於大腦的研究很早就已經開始。傳統的神經科學是生物科學的一個分支。其研究範圍包括對神經系統的結構，功能，進化史，發育，遺傳，生理學，藥理學和病理學研究，近年來神經科學的研究深度有了突破性成長，開始與其他學科有了越來越多的交叉與融合，如認知和神經心理學，精神疾病學，計算機科學，生物信息學，計算神經生物學，統計學，物理學，生物化學，犯罪學，醫學科學和哲學陸續加入研究行列。




人類大腦分析圖


暫時最關心的課題是：　

神經突觸的神經信號傳遞者
學習在生物層面的操作原理
基因在胚胎時期對神經系統的發育
其他生物的簡單神經系統的操作
應用於感官、記憶及語言的複雜神經系統的結構及功能

最近研究進展：近年來，在量化分析大腦處理信息運作過程方面有了一些新的進展，如近年發表的《大腦處理信息量化模型和細節綜合報告》、《基於量化模型的對大腦高效可靠處理信息實現機制的分析》、《基於大腦處理信息量化模型的對若干認知問題的分析》等所介紹的一系列論文綜合整理分析已有的各層面的知識，建立有堅實解剖學基礎、能聯繫各層面、量化描述大腦信息處理過程的模型和框架，提出血液循環在大腦處理信息過程中有時序控製作用，用量化模型結合結構風險最小化相關理論分析說明時序控製作用對大腦高效可靠處理信息的意義；匯總介紹量化模型中的細節；分析了大腦能正確而高效處理信息，使智力能夠誕生的原因；分析了理論建立和應用過程的神經生理學原理、只能有相對真理的神經生理學原因；還建立和介紹了另外一種量化分析方案；等。



目錄


1 神經科學的分支
2 參考文獻

2.1 引用
2.2 教科書
2.3 著名文獻


3 外部連結
4 參見
5 外部連結



神經科學的分支[編輯]

情感神經科學（Affective Neuroscience（英語：Affective Neuroscience））
行為神經科學（Behavioural Neuroscience（英語：Behavioural Neuroscience））
臨床神經科學（Clinical Neuroscience（英語：Clinical Neuroscience））- 包括神經學、神經外科、精神醫學及神經放射醫學（Neuroradiology（英語：Neuroradiology））等
認知神經科學
計算神經科學
神經系統的發育（Developmental Neuroscience（英語：Developmental Neuroscience））
演化神經科學（Evolutionary Neuroscience（英語：Evolutionary Neuroscience））
基因影像學（Imaging Genetics（英語：Imaging Genetics））
分子神經科學（Molecular Neuroscience（英語：Molecular Neuroscience））
神經工程學
神經解剖學
疾病的神經生物學（Neurobiology of disease）
神經化學
神經經濟學
神經胚胎學（Neuroembryology）
神經內分泌學（Neuroendocrinology（英語：Neuroendocrinology））
神經流行病學（Neuroepidemiology（英語：Neuroepidemiology））
神經工效學（Neuroergonomics（英語：Neuroergonomics））
神經行為學
神經遺傳學（Neurogenetics（英語：Neurogenetics））
神經免疫學（Neuroimmunology（英語：Neuroimmunology））
神經病理學（Neuropathology（英語：Neuropathology））
神經藥理學（Neuropharmacology（英語：Neuropharmacology））
神經物理學（Neurophysics（英語：Neurophysics））
神經生理學
神經毒理學（Neurotoxicology）
感官神經科學（Sensory Neuroscience（英語：Sensory Neuroscience））
系統神經科學（Systems Neuroscience（英語：Systems Neuroscience））

參考文獻[編輯]
引用[編輯]

教科書[編輯]

Bear, M. F. et. al. Eds. (1995). Neuroscience: Exploring The Brain. Baltimore, Maryland, Williams and Wilkins. ISBN 0781739446
Kandel, Eric, James Schwartz, and Thomas Jessel. 2000. Principles of Neural Science. 4th ed. McGraw-Hill, New York ISBN 0838577016

著名文獻[編輯]

Damasio, A. R. (1994). Descarte's Error: Emotion, Reason, and the Human Brain. New York, Avon Books. ISBN 0399138943 (Hardcover) ISBN 0380726475 (Paperback)
Andreason, N. C. (2001). Brave New Brain: Conquering Mental Illness in the Age of the Genome. Oxford, Oxford University Press. ISBN 0195145097 (Hardcover) ISBN 0195167287 (Paperback)
Gardner, H. (1976). The Shattered Mind: The Person After Brain Damage. New York, Vintage Books, 1976 ISBN 0394719468
Goldstein, K. (2000). The Organism. New York, Zone Books. ISBN 0942299965 (Hardcover) ISBN 0942299973 (Paperback)
Luria, A. R. (1997). The Man with a Shattered World: The History of a Brain Wound. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press. ISBN 0224007920 (Hardcover) ISBN 0674546253 (Paperback)
Luria, A. R. (1998). The Mind of a Mnemonist: A Little Book About A Vast Memory. New York, Basic Books, Inc. ISBN 0674576225
Sacks, O. The Man Who Mistook His Wife for a Hat. Summit Books ISBN 0671554719 (Hardcover) ISBN 0060970790 (Paperback)
Sacks, O. (1990). Awakenings. New York, Vintage Books. (See also Oliver Sacks) ISBN 0671648349 (Hardcover) ISBN 0060973684 (Paperback)

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：神經科學



High-Resolution Cytoarchitectural Primate Brain Atlases
Society for Neuroscience
American Society for Neurochemistry
Neurotransmitter.netNeuroscience resources and news
BrainMetaA community site
Neuroanatomy & Neuropathology on the InternetHigh quality links
Neuroscience. 2nd ed. by Purves et al (online textbook)
Neuroscience for Kids
NeuroWiki, a wiki website for Neuroscience related topics. All content (unless explicitly proclaimed otherwise) is published to the public domain thus can be relocated to the Wikipedia.
Dana.org for information about brain research, immunology and arts education

參見[編輯]

精神控制

外部連結[編輯]



維基學院中的相關學習資源：

神經科學






您可以在維基教科書中查找此百科條目的相關電子教程：
Neuroscience





於維基詞典中查詢neuroscience。





維基共享資源中相關的多媒體資源：神經科學




Neuroscience，In Our Time (BBC Radio 4)（英語：BBC Radio 4）的《In Our Time》節目。(現在聆聽)
（英文）Neuroscience Information Framework (NIF)
開放式目錄計劃中和Neurobiology相關的內容
American Society for Neurochemistry
Neuroscience Online (electronic neuroscience textbook)
Faculty for Undergraduate Neuroscience (FUN)
Neuroscience for Kids
Neuroscience Discussion Group in ResearchGate
Neuroscience Discussion Forum
HHMI Neuroscience lecture series - Making Your Mind: Molecules, Motion, and Memory
（法文）Société des Neurosciences










閱
論
編


神經科學






基礎科學



行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為神經病學
行為遺傳學
腦機接口
細胞神經科學
計算神經科學
連接組學
進化神經科學（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
成像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經發育
神經工程
神經網絡（人工的以及生物的）
神經信號處理
神經組織再生
神經生物工程學
神經生命學
神經心臟病學
神經化學
神經晶片
神經多樣性
胚胎學
神經內分泌學
神經行為學
神經遺傳學
神經免疫學
神經信息學
神經測量學
神經調製
神經功能監測
神經物理學
神經生理學
神經可塑性
神經機器人學（英語：Neurorobotics） Neurorobotics
神經技術（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素
神經遞質











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經退行性疾病
神經發育疾病
神經成像
神經內科
神經流行病學
神經眼科學
神經解剖學
神經胃腸病學
神經重症護理
神經學
神經腫瘤學
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經義肢技術 Neuro-prosthetics
神經藥理學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
Neuroradiology（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
Neurorehabilitation（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
精神病學
神經精神病學
神經耳科學
古神經病學（英語：Paleoneurology） Paleoneurology








認知神經科學



情感神經科學（英語：Affective Neuroscience） Affective Neuroscience
行為神經科學
時間生物學
文化神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
分子細胞認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
神經語言學
生物心理學
神經心理學
Sensory neuroscience（英語：感官神經科學） Sensory neuroscience
社會神經科學
Systems neuroscience（英語：系統神經科學） Systems neuroscience








非科學



神經經濟學
神經語言學
神經哲學（英語：Neurophilosoph） Neuro-philosophy
神經倫理學
神經社會學（英語：Neuro-sociology） Neuro-sociology
神經神學（英語：Neurotheology） Neuro-theology











書籍
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


神經科學 Neuroscience (New)







神經科學的綱要（英語：Outline of neuroscience）
Outline of neuroscience






基礎科學
Basic science



行為的遺傳訊息學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為遺傳學 Behavioral genetics
細胞神經科學（英語：Cellular neuroscience） Cellular neuroscience
計算神經科學 Computational neuroscience
連接組學 Connectomics
影像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合性神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經工程 Neural engineering
神經解剖（構造）學 Neuroanatomy
神經化學 Neurochemistry
神經內分泌學（英語：Neuroendocrinology） Neuro-endocrinology
神經基因學（英語：Neurogenetics） Neurogenetics
神經信息學 Neuroinformatics
神經測量學（英語：Neurometrics） Neurometrics
神經科學與生物形態學（英語：Neuromorphology） Neuromorphology
神經物理（英語：Neurophysics） Neuro-physics
神經生理學 Neuro-physiology











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學 Behavioral neurology
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經心臟學（英語：Neurocardiology） Neuro-cardiology
神經流行病學（英語：Neuroepidemiology） Neuro-epidemiology
神經與消化系統學（英語：Neurogastroenterology） Neuro-gastroenterology
神經免疫學（英語：Neuroimmunology） Neuro-immunology
神經重症學 Neurointensive care
神經內科 Neurology
神經腫瘤學（英語：Neurooncology） Neuro-oncology
神經眼科學 Neuro-ophthalmology
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經藥學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
神經假體 Neuroprosthetics
神經與精神病學（英語：Neuropsychiatry） Neuro-psychiatry
神經放射學（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
神經復健學（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科 Neurosurgery
神經病毒學（英語：Neurotology） Neuro-tology
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
營養與神經科學（英語：Nutritional neuroscience） Nutritional neuro-science
精神病學 Psychiatry








認知神經科學
Cognitive neuroscience



情感神經科學（英語：Affective neuroscience） Affective neuroscience
生物心理學 Behavioral neuroscience
時間生物學 Chronobiology
分子細胞的認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
肌肉運動的/運動神經的控制（英語：Motor control） Motor control
神經語言學 Neurolinguistics
神經心理學 Neuropsychology
感知神經科學（英語：Sensory neuroscience） Sensory neuroscience
社會神經科學 Social neuroscience
系統神經科學（英語：Systems neuroscience） Systems neuroscience








跨領域
Interdisciplinary fields



消費性神經科學（英語：Consumer neuroscience） Consumer neuroscience
文化的神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育的神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
Evolutionary neuroscience（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
神經人類學（英語：Neuroanthropology） Neuro-anthropology
神經生物工程（英語：Neurobioengineering） Neuro-bio-engineering
神經與生態學（英語：Neurobiotics） Neuro-biotics
神經科學與犯罪學（英語：Neurocriminology） Neuro-criminology
神經經濟學 Neuroeconomics
神經科學與哲學的認識理論（英語：Neuroepistemology） Neuro-epistemology
Neuroesthetics（英語：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英語：Neuroethics） Neuro-ethics
神經行為學 Neuroethology
神經科學與歷史學（英語：Neurohistory） Neuro-history
神經科學與法律（英語：Neurolaw） Neuro-law
神經科學與行銷學（英語：Neuromarketing） Neuro-marketing
神經科學與現象學（英語：Neurophenomenology） Neuro-phenomenology
神經科學與哲學（英語：Neurophilosophy） Neuro-philosophy
神經科學與政治學（英語：Neuropolitics） Neuro-politics
神經科學與機器人（英語：Neurorobotics） Neuro-robotics
神經科學與社會學（英語：Neurosociology） Neuro-sociology
神經科學與宗教學（英語：Neurotheology） Neuro-theology
神經科學與古生物學（英語：Paleoneurology） Paleo-neurology








概念
Concepts



腦機介面 Brain–computer interface
神經發展（英語：Neural development） Neural development
人工神經網絡 Neural network (artificial)
生物神經網絡 Neural network (biological)
信號檢測理論 Detection theory
多執行之神經生理監測（英語：Intraoperative neurophysiological monitoring） Intraoperative neurophysiological monitoring
神經晶片（英語：Neurochip） Neurochip
神經退行性疾病 Neurodegeneration
神經發展及疾患（英語：Neurodevelopmental disorder） Neurodevelopmental disorder
神經多樣性（英語：Neurodiversity） Neurodiversity
神經發生 Neurogenesis
神經成像 Neuroimaging
神經免疫系統（英語：Neuroimmune system） Neuroimmune system
神經管理（英語：Neuromanagement） Neuromanagement
神經調節 Neuromodulation
神經可塑性 Neuroplasticity
神經科技（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素 Neurotoxin











相關書籍（英語：Book:Neuroscience）
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


生命科學和生物學的主要子域









解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保護生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
結構生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學
















閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



LCCN: sh91006099
GND: 7555119-6
NDL: 001137240












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神經科學&oldid=45160329"					
2 個分類：神經科學跨學科領域隱藏分類：本地連結的維基共享資源分類與Wikidata不同包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųМакедонскиМонголNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 00:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






神經生物學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>有機化合物>分子生物學>學科>生物科學>神經生物學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪神經生物學 標籤： 暫無標籤 神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學。病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了「腦的十年計劃」，接著歐洲於1991年開始實施「EC腦十年計劃」，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。目錄1. 簡介2. 特殊性3. 內容舉例4. 發展趨勢5. 相關詞條6. 參考資料神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了「腦的十年計劃」，接著歐洲於1991年開始實施「EC腦十年計劃」，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。回目錄1 神經生物學 -簡介 神經生物學是一門研究神經系統的結構和功能的科學。大腦的結構和功能是自然大腦解剖圖科學研究中最具有挑戰性的課題。近代自然科學發展的趨勢表明，21世紀的自然科學重心將在生命科學，而神經生物學和分子生物學將是21世紀生命科學研究中的兩個最重要的領域，必將飛速發展。分子生物學的奠基人之一，諾貝爾獎獲得者沃森宣稱：「20世紀是基因的世紀，21世紀是腦的世紀。」在醫學這個大的學科內，神經生物學是一門在各個水平，研究人體神經系統的結構、功能、發生、發育、衰老、遺傳等規律，以及疾病狀態下神經系統的變化過程和機制的科學。它涉及神經解剖學、神經生理學、發育神經生物學、分子神經生物學、神經藥理學、神經內科學、神經外科學、精神病學等等。神經生物學的內容非常豐富，研究進展很快，作為醫學生不僅要全面掌握，還要及時瞭解新的研究進展。回目錄2 神經生物學 -特殊性 作為生命科學的一個分支學科，神經生物學是比較特殊的。首先，它的研究離不開生命科學的一些基本研究材料與方法。神經生物學的材料與生物學的其它學科一樣，是動物，從低等的果蠅到高神經元等的小鼠、人。神經生物學的研究方法同樣離不開核酸的分析與蛋白質的分析，分子生物學的PCR、免疫組化、western blot也是神經生物學的主要研究方法。但除此之外，神經生物學有它自身的特點，那就是神經科學所要重點研究器官——腦是高等生物最複雜的，同時神經元幾乎是最難培養的細胞，所以神經生物學研究更需要一些特殊的研究方法。電生理是用電刺激的方法來研究神經迴路、神經元在特殊生理條件下的反應。膜片鉗是用於測量離子通道活動的精密檢測方法。 由於神經生物學的研究對象——大腦，是異常複雜、異常精貴的，神經生物學雖然沒有方法上的突破帶來的重大研究成果，但還是吸引了全世界最優秀的科學工作者的目光。這從神經生物學的幾個主打雜誌的影響因子上可以看出： 《自然神經科學》的影響因子是15，《神經元》的影響因子是14，《神經科學雜誌》的影響因子是8，此外，《科學》期刊上還有專門的神經生物學專題，其中的文章數量在生物學領域幾乎是最多的。 回目錄3 神經生物學 -內容舉例 為什麼神經生物學的研究難度很大，但仍然吸引了許許多多科學工作者投入她的懷抱呢？這是與社會現實有關的。神經生物學有許多人們非常感興趣的話題，我在這裡例舉一二：一、智力形成之迷。如果說農耕社會講求的是人口與土地，我可以這麼說，資本主義社會及更高層的社會講求的是智力。因為資本主義社會及更高層的社會形態，它形成發展的原動力在於創造新的神經系統經濟增長點，而這一切都要通過新的創意與將這些創意付諸實施的好的頭腦。所以不僅家長們重視孩子的智力提高，甚至國家的決策層也同樣重視與智力提高密切相關的教育。二、毒品上癮之迷。毒品上癮這不僅是一個國家的社會安定層面的問題，還與一個國家的經濟發展、良好道德觀樹立、甚至國家安全密切相關。我們國家正是被毒品打開大門的。如果現在我說，我瞭解毒品為何成癮，我可以消除毒品成癮，那我們的社會會作如何反應呢？三、各種神經疾病之迷。這當中尤其重要的是老年痴獃，這種神經疾病在發達國家的死亡率已經排在了第三位。人類的文明是建立在物質冗餘的基礎上的，那麼人類文明越是高，物質越是冗餘，像老年痴獃這類的病就越是會引起重視。所以各類神經疾病的研究會越來越受人重視。然而，需要特點強調的是，神經生物學的研究光靠生物學工作者的努力是不夠的。因為神經生物學所要研究的器官——腦，是生物界中最複雜、最精貴的器官，尤其是人的大腦，更是與眾不同，更加發達，而人是不可以直接用來作為研究對象的。所以神經生物學的發展對於方法學的要求是很高的，他必然要求各個相關學科的交叉。這也是神經生物學很多研究至今仍處於初級階段的原因。但可以肯定的是神經生物學在本世紀必將取得很大的進展。人類的求知慾需要神經生物學的進步，人類的發展同樣需要神經生物學的進步。回目錄4 神經生物學 -發展趨勢 作為神經生物學近幾十年發展的目擊者，在細胞和分子水平的許多重大的研究成果給突觸結構圖我留下的印象是深刻的。對腦的不少重要部位神經迴路信號傳遞及其化學基礎已形成相當清楚的圖景。組織培養、細胞培養，以及組織薄片方法，使人們能把複雜的神經迴路還原成簡單的單元進行分析。膜片鉗位技術和重組DNA技術等，使我們對神經信號發生、傳遞的基本單元——離子通道的結構、功能特性及運轉方式的認識完全改觀。對突觸部位發生的細胞和分子事件，如神經遞質的合成、維持、釋放，以及與相應受體的相互作用的研究進展令人矚目。對神經元、神經系統發展的細胞、分子機制的認識已大大拓展。在腦的高級功能方面，我們已經可以開始談論記憶的分子基礎。對困擾人們已久的若干神經系統疾病的基固定位已經成功，在分子水平對致病原因已進行了細緻的分析。如此等等，不勝枚舉。對神經活動的細胞、分子機制的研究，在本質上，是一種還原論（reductionism）的分析，其合理性的基礎是：神經活動可最終歸結為細胞和分子水平所發生的事件。這樣的分析是完全必需的，並且已經取得了巨大的成功。但是，必須清醒地認識到，困於純粹的還原論分析，對於認識腦和神經系統這樣一種高度複雜的系統無疑是跛足的。這是因為，當把複雜的系統「還原」成基本的單元後，不可避免會失去許多信息，而當把基本的單元和過程組織成複雜的系統時，又必然會產生全新的工作特點。試圖從基本組分（如基因、離子通道、神經元、突觸）的性質來外推腦和神經系統的活動，有其本質上的局限性；進行這種跨越組構層次的推論，必須慎之又慎，並必然有許多保留。正是考慮到上述這些問題，近年來，人們開始強調用整合的觀點來研究腦，並形成了神經生物學另一個重要的發展趨勢。在我來看，整合的涵義是多方面的。首先，神經活動的多側面性，要求多學科的研究途徑，關於這一點，我已在前面談到了。整合觀點的另一層更重要的涵義是，對神經系統活動的研究必須是多層次的，這是由這門學科的研究內涵所決定的。不論是感覺、運動，還是腦的高級功能，都既有中樞神經系統整體上的表現，而其機制的分析則又肯定涉及各種層次。在低層次（細胞、分子水平）上的工作為較高的層次的觀察提供分析的基礎，而較高層次的觀察，又有助於引導低層次工作的推進方向及體現後者的功能意義。重要的是，把這多層次的信息「整合」起來，形成完整的認識。在較高層次上的研究，包括對大群神經元組合成神經網路的工作原理，以及對不同腦區神經元活動如何協同以實現複雜的功能的探索。新的無創傷腦成象技術（PET，fMRI等）的開發，多導程腦電圖技術的發展，以及行為與神經元活動相關研究的推進，反映了科學家在這方面作出的努力。神經生物學的這些發展趨勢，促成了目前這一領域的繁榮局面，並將在今後相當長時期內主導其發展進程。在細胞和分子水平的研究將不斷拓展和推進，對神經活動的基本過程的研究將進一步深入，並逐漸形成更完整的認識。隨著更多的新離子通道（或亞型）的發現及其氨基酸序列的確定，有可能形成更準確的通道分類模式，揭示不同通道的家族關係。對神經遞質的存貯、釋放、調節的一系列精細過程將得以清楚的闡明。對神經遞質與受體結合後的信號轉導及其功能作用，將無疑會有更深入的瞭解，同時將會發現許多新的神經調製方式。在神經系統的發育方面，對神經元整合各種分子信號形成突觸和組織特定的神經迴路的研究，將取得重大進展；將有更多的神經營養因子被鑒定，相應的受體被發現，它們在發育和成熟的神經系統中的作用將被闡明。這些研究將使人們瞭解在發育過程中遺傳突變的表述如何引起神經系統的缺損。鑒於目前的進展主要是在低等動物的簡單神經系統上取得的，人們必須去發展新的技術和方法，在分子水平上去探索高等動物複雜神經系統的發生、發育規律。在感覺研究方面，研究層次的跨度更大。感覺技能發生在細胞和分子水平上，其過程的闡明將揭示感覺極高敏感度（一個光量子可使先感受器興奮，毛細胞纖毛運動0.3nm即可達到聽閾）的奧秘。在感覺信息加工領域中，既有細胞和分子層次上的研究（如信號的化學傳送機制），也包括信號的串列、平行處理最終形成感知覺的更高層次的探索。而對運動的研究，同樣具有跨層次的特點，人們將最終瞭解運動程序神經系統模式圖如何編製，行為如何實現。遺傳性神經系統疾患的研究無疑將有長足的進展。從目前的研究步伐來看，在未來幾十年內，將能預測大部分疾病在個體的未來表達或定位其缺損基因，並對這些基因致病的分子機制有深入的瞭解。以上所談的大致可以從目前的發展態勢加以預測。在腦的高級功能方面，我們從眼下的研究進展，當然也可以作一點預測。例如，對於學習、記憶分子機制將會有更深入的瞭解；利用腦成象技術對神經元活動和精神現象間的關聯的認識將不斷有所進展等等。但是，我們必須清醒地意識到，在真正意義上對腦的高級功能，特別是複雜高級功能（語言、智力、思維、意識等）的認識還剛剛開始，還存在著巨大的知識上的鴻溝。這種鴻溝產生的根本原因，在於對精神現象變幻莫測的多樣性，還缺乏有力的研究工具。精神現象固然有其物質基礎，但物質的東西一旦升華為精神，就會產生許多不同的性質和特點。這就是說，人們必須創立一系列新方法，包括若干新原理的方法，跨越不同的組構層次，把神經活動的基本過程與腦高級功能關聯起來。如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。（選自《生物化學與生物物理進展》原文標題做了修改）如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。回目錄5 神經生物學 -相關詞條 發育生物學普通生物學病理生理學基因組學動物心理學生物數學胚胎學病毒學生物進化進化論免疫生物學水生生物學生物物理學形態學細胞生物學人體形態學局部解剖學實驗動物學口腔內科學生物物理學基因工程技術生理學分子生物學分類學結構生物學醫學免疫學免疫學遺傳學                 回目錄6 神經生物學 -參考資料 1.http://www.bbioo.com/blife/2007/13693.htm2.http://jcfy.scu.edu.cn/teach/dagang/12.pdf3.http://www.bbioo.com/bbs/viewthread.php?tid=2249上一篇[空間阻礙]  相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 122 次更新時間: 2013-10-12相關詞條精彩詞條More>《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2特殊性3內容舉例4發展趨勢5相關詞條6參考資料            神經生物學 -華人百科                       神經生物學  神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學。病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了“腦的十年計畫”，接著歐洲於1991年開始實施“EC腦十年計畫”，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計畫"的跨世紀大型研究計畫，計畫在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。  中文名稱 神經生物學 外文名稱 neurobiology 稱為  21世紀的明星學科  神經生物學 研究神經系統科學      簡介神經科學是專門研究神經系統的結構、功能、發育、遺傳學、生物化學、生理學、葯理學及病理學的一門科學。對行為及學習的研究都是神經科學的分支。對人腦研究是個跨領域的範疇，當中涉及分子層面、細胞層面、神經小組、大型神經系統，如視覺神經系統、腦幹、腦皮層。最高層次的研究就是結合認知科學成為認知神經科學，其專家被稱為認知心理學家。一些研究人員相信認知神經科學提供對思維及知覺的全面瞭解，甚至可以代替心理學。神經科學致力於科學地研究神經系統。盡管神經科學學會成立於1969年，但是對於大腦的研究很早就已經開始。其研究範圍包括對神經系統的結構，功能，進化史，發育，遺傳，生物化學，生理學，葯理學，生物信息學，計算神經生物學和病理學研究。傳統的神經科學是生物科學的一個分支。然而，神經科學開始與其他學科有了越來越多的交叉與融合，如認知和神經心理學，電腦科學，統計學，物理學，哲學和醫學科學。大腦的結構和功能是自然科學研究中最具有挑戰性的課題。近代自然科學發展的趨勢表明，21世紀的自然科學重心將在生命科學，而神經生物學和分子生物學將是21世紀生命科學研究中的兩個最重要的領域，必將飛速發展。分子生物學的奠基人之一，諾貝爾獎得主沃森宣稱:"20世紀是基因的世紀，21世紀是腦的世紀。" 大腦解剖圖 在醫學這個大的學科內，神經生物學是一門在各個水準，研究人體神經系統的結構、功能、發生、發育、衰老、遺傳等規律，以及疾病狀態下神經系統的變化過程和機製的科學。它涉及神經解剖學、神經生理學、發育神經生物學、分子神經生物學、神經葯理學、神經內科學、神經外科學、精神病學等等。神經生物學的內容非常豐富，研究進展很快，作為醫學生不僅要全面掌握，還要及時瞭解新的研究進展。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之謎，沒有解開毒品上癮之謎，沒有解開老年痴獃症治療之謎，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。 神經元  研究對象由於研究對象是異常復雜、異常精貴的，神經生物學雖然沒有方法上的突破帶來的重大研究成果，但還是吸引了全世界最優秀的科學工作者的目光。這從神經生物學的幾個主打雜志的影響因子上可以看出:《自然神經科學》的影響因子是15,《神經元》的影響因子是14,《神經科學雜志》的影響因子是8，此外，《科學》期刊上還有專門的神經生物學專題，其中的文章數量在生物學領域幾乎是最多的。 神經系統 為什麽神經生物學的研究難度很大，但仍然吸引了許許多多科學工作者投入她的懷抱呢?原因是與社會現實有關的。神經生物學有許多人們非常感興趣的話題，我在這裏例舉一二:智力形成之謎如果說農耕社會講求的是人口與土地，我可以這麽說，資本主義社會及更高層的社會講求的是智力。因為資本主義社會及更高層的社會形態，它形成發展的原動力在於創造新的經濟成長點，而這一切都要通過新的創意與將這些創意付諸實施的好的頭腦。所以不僅家長們重視孩子的智力提高，甚至國家的決策層也同樣重視與智力提高密切相關的教育。 突觸結構圖 毒品上癮之謎毒品上癮這不僅是一個國家的社會安定層面的問題，還與一個國家的經濟發展、良好道德觀樹立、甚至國家安全密切相關。我們國家正是被毒品開啟大門的。如果我說，我瞭解毒品為何成癮，我可以消除毒品成癮，那我們的社會會作如何反應呢?各種神經疾病之謎這當中尤其重要的是老年痴獃，這種神經疾病在發達國家的死亡率已經排在了第三位。人類的文明是建立在物質冗餘的基礎上的，那麽人類文明越是高，物質越是冗餘，像老年痴獃這類的病就越是會引起重視。所以各類神經疾病的研究會越來越受人重視。 研究的器官然而，需要特點強調的是，神經生物學的研究光靠生物學工作者的努力是不夠的。因為神經生物學所要研究的器官--腦，是生物界中最復雜、最精貴的器官，尤其是人的大腦，更是與眾不同，更加發達，而人是不可以直接用來作為研究對象的。所以神經生物學的發展對於方法學的要求是很高的，他必然要求各個相關學科的交叉。這也是神經生物學很多研究至今仍處於初級階段的原因。但可以肯定的是神經生物學在本世紀必將取得很大的進展。人類的求知欲需要神經生物學的進步，人類的發展同樣需要神經生物學的進步。 特殊性作為生命科學的一個分支學科，神經生物學是比較特殊的。首先，它的研究離不開生命科學的一些基本研究材料與方法。神經生物學的材料與生物學的其它學科一樣，是動物，從低等的果蠅到高等的小鼠、人。神經生物學的研究方法同樣離不開核酸的分析與蛋白質的分析，分子生物學的PCR、免疫組化、western blot也是神經生物學的主要研究方法。但除此之外，神經生物學有它自身的特點，那就是神經科學所要重點研究器官--腦是高等生物最復雜的，同時神經元幾乎是最難培養的細胞，所以神經生物學研究更需要一些特殊的研究方法。電生理是用電刺激的方法來研究神經迴路、神經元在特殊生理條件下的反應。膜片鉗是用於測量離子通道活動的精密檢測方法。神經細胞、神經網路的遺傳與發育研究，自1993年Zieglgansberger W和Tolle TR提出系統生物學方法研究神經疼痛(pain)的疾病機理以來，細胞信號傳導網路與基因表達調控的系統生物學已經成為神經生物學研究的重要內容。 中樞神經系統  發展趨勢作為神經生物學近幾十年發展的目擊者，在細胞和分子水準的許多重大的研究成果給我留下的印象是深刻的。對腦的不少重要部位神經迴路信號傳遞及其化學基礎已形成相當清楚的圖景。組織培養、細胞培養，以及組織薄片方法，使人們能把復雜的神經迴路還原成簡單的單元進行分析。膜片鉗位技術和重組DNA技術等，使我們對神經信號發生、傳遞的基本單元--離子通道的結構、功能特徵及運轉方式的認識完全改觀。對突觸部位發生的細胞和分子事件，如神經遞質的合成、維持、釋放，以及與相應受體的相互作用的研究進展令人矚目。對神經元、神經系統發展的細胞、分子機製的認識已大大拓展。在腦的高級功能方面，我們已經可以開始談論記憶的分子基礎。對困擾人們已久的若幹神經系統疾病的基固定位已經成功，在分子水準對致病原因已進行了細致的分析。如此等等，不勝枚舉。 神經系統模式圖 對神經活動的細胞、分子機製的研究，在本質上，是一種還原論(reductionism)的分析，其合理性的基礎是:神經活動可最終歸結為細胞和分子水準所發生的事件。這樣的分析是完全必需的，並且已經取得了巨大的成功。但是，必須清醒地認識到，困於純粹的還原論分析，對於認識腦和神經系統這樣一種高度復雜的系統無疑是跛足的。這是因為，當把復雜的系統"還原"成基本的單元後，不可避免會失去許多信息，而當把基本的單元和過程組織成復雜的系統時，又必然會產生全新的工作特點。嘗試從基本組分(如基因、離子通道、神經元、突觸)的性質來外推腦和神經系統的活動，有其本質上的局限性;進行這種跨越組構層次的推論，必須慎之又慎，並必然有許多保留。正是考慮到上述這些問題，人們開始強調用整合的觀點來研究腦，並形成了神經生物學另一個重要的發展趨勢。在我來看，整合的涵義是多方面的。首先，神經活動的多側面性，要求多學科的研究途徑，關於這一點，我已在前面談到了。整合觀點的另一層更重要的涵義是，對神經系統活動的研究必須是多層次的，這是由這門學科的研究內涵所決定的。不論是感覺、運動，還是腦的高級功能，都既有整體上的表現，而其機製的分析則又肯定涉及各種層次。在低層次(細胞、分子水準)上的工作為較高的層次的觀察提供分析的基礎，而較高層次的觀察，又有助於引導低層次工作的推進方向及體現後者的功能意義。重要的是，把這多層次的信息"整合"起來，形成完整的認識。在較高層次上的研究，包括對大群神經元組合成神經網路的工作原理，以及對不同腦區神經元活動如何協同以實現復雜的功能的探索。新的無創傷腦成象技術(PET，fMRI等)的開發，多導程腦電圖技術的發展，以及行為與神經元活動相關研究的推進，反映了科學家在這方面作出的努力。神經生物學的這些發展趨勢，促成了這一領域的繁榮局面，並將在今後相當長時期內主導其發展進程。在細胞和分子水準的研究將不斷拓展和推進，對神經活動的基本過程的研究將進一步深入，並逐漸形成更完整的認識。隨著更多的新離子通道(或亞型)的發現及其氨基酸序列的確定，有可能形成更準確的通道分類模式，揭示不同通道的家族關系。對神經遞質的存貯、釋放、調節的一系列精細過程將得以清楚的闡明。對神經遞質與受體結合後的信號轉導及其功能作用，將無疑會有更深入的瞭解，同時將會發現許多新的神經調製方式。在神經系統的發育方面，對神經元整合各種分子信號形成突觸和組織特定的神經迴路的研究，將取得重大進展;將有更多的神經營養因子被鑒定，相應的受體被發現，它們在發育和成熟的神經系統中的作用將被闡明。這些研究將使人們瞭解在發育過程中遺傳突變的表述如何引起神經系統的缺損。鑒於進展主要是在低等動物的簡單神經系統上取得的，人們必須去發展新的技術和方法，在分子水準上去探索高等動物復雜神經系統的發生、發育規律。在感覺研究方面，研究層次的跨度更大。感覺技能發生在細胞和分子水準上，其過程的闡明將揭示感覺極高敏感度(一個光量子可使先感受器興奮，毛細胞纖毛運動0.3nm即可達到聽閾)的奧秘。在感覺信息加工領域中，既有細胞和分子層次上的研究(如信號的化學傳送機製)，也包括信號的串列、平行處理最終形成感知覺的更高層次的探索。而對運動的研究，同樣具有跨層次的特點，人們將最終瞭解運動程式如何編製，行為如何實現。遺傳性神經系統疾患的研究無疑將有長足的進展。從研究步伐來看，在未來幾十年內，將能預測大部分疾病在個體的未來表達或定位其缺損基因，並對這些基因致病的分子機製有深入的瞭解。以上所談的大致可以從發展態勢加以預測。在腦的高級功能方面，我們從眼下的研究進展，當然也可以作一點預測。例如，對於學習、記憶分子機製將會有更深入的瞭解;利用腦成象技術對神經元活動和精神現象間的關聯的認識將不斷有所進展等等。但是，我們必須清醒地意識到，在真正意義上對腦的高級功能，特別是復雜高級功能(語言、智力、思維、意識等)的認識還剛剛開始，還存在著巨大的知識上的鴻溝。這種鴻溝產生的根本原因，在於對精神現象變幻莫測的多樣性，還缺乏有力的研究工具。精神現象固然有其物質基礎，但物質的東西一旦升華為精神，就會產生許多不同的性質和特點。這就是說，人們必須創立一系列新方法，包括若幹新原理的方法，跨越不同的組構層次，把神經活動的基本過程與腦高級功能關聯起來。如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。(選自《生物化學與生物物理進展》原文標題做了修改) 神經系統腦、脊髓和全身的周圍神經共同構成神經系統。神經系統又可分成中樞神經系統和周圍神經系統兩個部分。前者包括腦和脊髓，後者由遍佈全身的神經網路組成，具有聯系腦、脊髓和身體各部的作用。腦腦的功能既重要，又神秘。人的思想、信仰、記憶、行為、情感都與大腦密不可分。腦是思維的場所，控製機體的中樞，還具有協調人體軀體感覺、視覺、聽覺、嗅覺、運動功能的能力。正是由於有了大腦，人們才得以講話、計數、作曲、欣賞音樂、識別幾何圖形、相互理解和彼此交流。大腦還具有製定計畫和進行想象的能力。腦對來自身體錶面或內部器官，以及眼、耳、鼻的各種刺激進行整合，然後通過調整體位、四肢運動以及髒器的活動對上述刺激作出反應，並參與情感和覺醒程度的調節。有人把電腦比作大腦，但到目前為止，還沒有任何電腦的能力可以和大腦相比。大腦並非永動機，腦需要連續不斷的血液、氧氣和營養供應。一般而言，心髒輸出的血液約1/5供給了腦。如果血供中斷超過10秒鍾，就可能引起意識喪失。血氧、血糖水準過低或血中含有有毒有害物質，可在數秒鍾內引起大腦功能異常。機體的自身調節機製保護著大腦免遭損害。在解剖上，腦可以分成大腦、小腦和腦幹。大腦包括左、右兩個大腦半球，並由稱為胼胝體的神經纖維連線起來。大腦半球可進一步分成額葉、頂葉、枕葉、顳葉等。額葉主管人們的言語、情感、思想、計畫，並控製機體的技巧性運動。大多數人的言語中樞位於左側優勢半球的額葉。頂葉主管感覺，也與軀體運動有關。枕葉主管視覺。顳葉主管記憶、情感，它使得人們得以辨認他人或物品，進行交流和行動。基底節位於大腦底部，是數群聚集在一起的神經元，能夠協調軀體的運動。丘腦下部與人體睡眠、覺醒、體溫調節和水鹽平衡有關。腦幹的自動調節功能亦非常重要。腦幹有助於調節機體的姿勢、呼吸、吞咽、心跳，控製代謝速率，增加警覺性。腦幹遭受嚴重損傷時，自動調節功能停止，死亡也就隨之而至了。小腦位於大腦之下，腦幹之上，主要調節機體運動。小腦接受大腦的指令以及有關四肢位置、肌肉緊張度的信息，使機體能進行平穩，準確的運動。腦和脊髓都被三層組織所包裹，它們是:軟腦膜:緊貼腦和脊髓，居最內層;蛛網膜:為一透明、蜘蛛網樣的脈絡膜，位於中層，充當腦脊液流通的通路;硬腦膜:呈皮革樣，是最外和最堅韌的一層。腦和腦膜位於顱腔內。顱腔由顱骨構成，對腦和腦膜具有保護作用。腦脊液在腦的錶面、腦膜之間、腦室之間流動，能緩沖腦受到的沖擊，減輕腦的損傷，對腦和腦膜也有保護作用。脊髓脊髓起源於腦幹末端，向下沿脊柱長軸延伸，其功能為連結腦和身體各部並傳遞信息。像腦被顱骨保護一樣，脊髓被椎骨保護著。腦通過脊髓內的上下行神經纖維與身體各部發生聯系。每個脊椎都和其上、下椎體形成開口，即椎間孔。脊神經從椎間孔發出。脊髓腹側發出的脊神經為運動支，傳遞從腦到肌肉的信息。脊髓背側發出的神經，稱為感覺支，把機體遠端的信息傳遞到大腦。周圍神經由單根神經纖維構成，某些周圍神經很小(直徑小於0.4mm)，某些則很大(直徑大於6.5mm)。 脊柱的結構 周圍神經也包括溝通腦幹和內髒、血管的神經，即所謂植物神經系統。它們調節機體的非意識活動，如心跳、呼吸、胃酸分泌、食物通過消化道的速度等等。神經神經系統擁有1000多億個神經元，這些神經元遍佈全身，呈線索樣連結大腦和身體各部，或彼此間相互連結。神經元又叫神經細胞，由大的胞體和其延伸部分軸突構成。神經元有許多接受信息的分支--樹突。通常，神經以電傳導的方式朝某個方向傳遞信息，從一個神經元的軸突到下一個神經元的樹突。在兩個神經元的連線點(突觸)，傳遞信息的軸突釋放微量的，稱為神經遞質的化學物質，這些物質與下一個神經元樹突上的受體結合並產生新的電流。不同類型的神經釋放不同種類的神經遞質並通過突觸來傳遞信息。較大的神經軸突被一種起絕緣作用的髓鞘所包裹，這種髓鞘的功能非常類似於電線絕緣層。當該絕緣層遭到破壞或不完全時，神經傳遞速度就減慢甚至停止。多發性硬化和吉-巴綜合徵就是上述原因引起的疾病。神經系統是一個非常復雜，可以接受或傳遞大量信息的通訊系統，這個系統易於受損和患病。神經變性可以引起阿爾茨海默病或帕金森病，腦和脊髓感染可以引起腦炎或腦膜炎，腦供血中斷可以引起腦卒中，外傷或腫瘤可以引起腦和脊髓結構受損。內容簡介本書較全面、系統地介紹了基礎神經科學的主幹學科--神經生物學的基本理論，包括神經元和膠質細胞的結構與功能、神經解剖學基礎、神經生理學基礎、神經化學與神經葯理學基礎、神經系統發育、神經免疫內分泌調節、神經系統的高級功能、周圍神經損傷與再生及中樞神經系統損傷與修復，並對疼痛、脫髓鞘性疾病、癲癇、葯物依賴、阿爾茨海默病及帕金森病等神經系統常見病癥的研究進行了介紹。在本書最後，還簡要介紹了神經生物學常用的研究手段，可為讀者從事相關研究提供有益的參考。另外，本書附錄的中英文名詞索引將有助於讀者學習和掌握常見神經生物學名詞。本書內容循序漸進，信息量大，可作為基礎醫學、臨床醫學、葯學及相關專業大學部生及研究生的必修課、選修課教材，也可供從事神經生物學研究的科技工作者參考。目錄前言第1章緒論第2章神經元與膠質細胞第3章神經解剖學基礎第4章神經生理學基礎第5章神經化學與神經葯理學基礎……   相關詞條     發育生物學      神經科學原理      結構生物學      遺傳學      生物化學與分子生物學      生物物理      神經學      水生生物學      海洋生物學      生命科學      神經外科學      生物化工      組織學與胚胎學      天體生物學      無機化學      姬十三      分子細胞生物學      聲學      凝聚態物理      生物科學專業      基礎學科      外科學      基因組學      圖書館管理學      生物科學類      內科學      宗教學             神經生物學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    



行為的神經生物學──大腦與行為(二)



　

鴨  寮
[
首頁 ] [ 小說館 ] [
特約作家區 ] [ 心理測驗 ] [
談笑風生 ] 
[
塔羅館 ] [ 星座館 ] [
鴨的相簿 ] [ 鴨的二三事 ]
[
留言版 ] [交換連結 
]

行為的神經生物學──大腦與行為(二)
人類在探索其物理環境的能力遠優於其他的物種。人類行為中明顯相距甚遠的精巧感覺接受器排列，連接於高度彈性的神經機械－腦部，其可分別出環境中無數事件的變化。從這些接受器來的連續訊息流在腦袋中組織成認知（其中有些儲存在記憶中供未來的參考）且之後成為合宜的行為反應。所有這些被大腦完成的工作都利用神經且在其中交流。
　　個別的神經細胞或是大腦的基本單位在其型態上都相當簡單。雖然人腦包含這些細胞為數甚多(為數1011次方的神經細胞)，可以被歸類為至少數千種型態，而所有的細胞都分享相同的基本架構。人類行為的複雜度比較少依賴細胞型態的不同卻比較依賴這些大量的細胞形成精確的解剖迴路。因此，大腦關鍵的組織原則之一是具有基本相似特性的神經細胞可以因為他們彼此連接到感覺接受器或是肌肉的路徑不同產生不同的行為。
　　因為較少的組織化原則產生相當的複雜性，所以有可能藉由針對神經系統的四個基本性質學習大量關於經系統如何產生行為。
1. 神經產生訊號的機制
2. 神經細胞間聯繫的模式
3. 不同交互連結模式的關係與不同行為模式的關係
4. 神經與其聯結被經驗所修飾的方法
在此我們經由首先考慮結構的與功能上的神經細胞以及環繞並支持之的膠細胞介紹上述四個特性。我們之後會檢驗個別的細胞怎麼組織、傳遞訊號以極少數中間神經元如何溝通訊息以產生簡單的行為，像是屈膝反射。最後，我們討論特定的神經細胞如何在訊息能力上轉變以修飾行為。
 在神經系統中主要有兩種細胞：神經細胞（神經元﹔Neuron）與膠細胞（Glia）。
膠細胞比神經元多的多─在脊髓動物中樞神經系統中膠細胞數目比神經元多10到50倍。這些細胞的名字源自希臘文的‘黏著劑’，雖然事實上膠細胞一般並不把神經細胞拉在一起。相反的，其環繞於神經細胞的細胞體、軸突、樹突外。就所知而言，膠細胞不直接牽涉到訊息處理過程，但是他們至少有七個其他重要的角色：
1.                  
膠細胞支撐神經細胞，提供大腦結構。他們也區隔以及有時絕緣彼此的神經細胞群和突觸連結。
2.                  
有兩種神經膠細胞（寡樹突膠細胞和許旺式細胞）產生用來絕緣神經細胞軸突的myelin，前者是細胞傳導電性訊息的衍生物。
3.                  
有些神經膠細胞是清理者，移除創傷或神經死亡後的殘骸。
4.                  
膠細胞扮演重要的促進神經元之間有效傳訊的管家差事。例如說，有些膠細胞也吸收突觸傳導時候被神經細胞釋放的神經傳導物質。
5.                  
大腦發育的時候某些種類的膠細胞導引神經元的移動和指揮軸突的衍生。
6.                  
在某些例子中，如同脊髓動物神經─肌肉突觸，膠細胞主動調節突觸前終板神經傳導物質的所有量。
7.                  
一些神經膠細胞（例如：astrocytes）幫助在大腦微血管和靜脈內形成不滲透內襯─血腦障壁─避免血液中有毒物質進入大腦。
8.                  
其他膠細胞顯然釋放生長因子，不然就是幫助滋養神經細胞，雖然這角色以相當勉強的結論被證實(?)。
脊髓動物神經系統的膠細胞被分成兩個主要的系統：微膠細胞(microglia)與巨膠細胞(macroglia)。
微膠細胞是在創傷、感染或疾病之後才動員的吞噬細胞。其由神經系統外的巨噬細胞而來，在生理上和胚胎學上與神經系統的其他細胞無關。關於微膠細胞在休止狀態的作為所知不多，但是它們在感染、創傷與seizure後變的活潑且大量補充。活化的細胞有一個突起stouter、比休止態的細胞有更多的分支、且展現抗原的排列，後者暗示其可能再中央神經系統之中作為一個主要的抗原呈現細胞。微膠細胞被認定在若干疾病中變成活化態，包括多發性硬化與AIDS相關的痴獃，除此之外還包括慢性神經退化疾病像是巴金森氏症與阿茲海莫症。
有三種巨膠細胞在脊髓動物神經系統中佔多數：星狀膠細胞、寡樹突細胞、許旺式細胞。
寡樹突細胞(Oligodendrocytes)與許旺式細胞(Schwann   
cell)都是外形較小的細胞且具有比較少的突起。這兩型細胞都執行重要的軸突絕緣功能，藉由螺旋狀緊密包裹其膜狀突起物於神經細胞軸突上形成髓鞘。被發現在中央神經系統的寡樹突細胞每個包裹平均15個軸突間節。相對來說，存在於週邊神經系統的許旺氏細胞每個包裹軸突的一個間節(internode)。寡樹突細胞與許旺氏細胞所產生的myelin種類在化學組成上有所不同。
星狀膠細胞，也是為數最多的膠細胞，以其不規則、粗糙星型的細胞體得名。其傾向於具有相當長的processes，其中某些以終足(end-feet)作結。某些星狀膠細胞於大腦和脊髓中的神經細胞錶面上形成終足而且可能有攜帶養分給予細胞的角色。其他星狀膠細胞把終足置於大腦血管且導致血管內皮細胞形成緊密接合(tight   
junction)因此產生具有保護功能的血腦障壁。
星狀膠細胞也幫助在細胞外空間維持正確的鉀離子濃度。當神經細胞電位興奮的時候，鉀離子流出細胞。重複的興奮可能產生足以乾擾周圍細胞間訊息傳遞的細胞外鉀離子過量濃度。因為星狀膠細胞高度的對鉀離子可滲透，他們可以吸納過量的鉀離子而因此保護隔壁的細胞。此外，星狀膠細胞從突觸區域吸收釋放後的神經傳導物質從而藉由移除神經傳導物幫助調節突觸活性。但是星狀膠細胞的角色多半是支持的。
沒有證據顯示膠細胞直接牽涉到電性訊息傳導。訊息傳導是神經細胞的工作。
一個典型的神經細胞有四種型態上不同的區域：細胞體、樹突、軸突、突觸前終端。如同稍後會看到的，這些區域各自在訊息的生成和神經細胞的溝通上有不同的角色。
細胞體(Soma)是細胞的代謝中心。其包括儲存細胞基因的細胞核，除此外尚有作為細胞核衍生的內質網(Endoplasmic   
reticulum)，在此細胞的蛋白質被合成出來。細胞體通常造成兩種突起：若干短的樹突與單一細長纜狀的軸突。樹突以樹狀模式分支而且是主要接收由其他神經細胞而來訊號的裝置。相反的，軸突從神經細胞體衍生且是主要攜帶訊號到其他神經細胞的傳導單位。一個軸突可以沿著0.1毫米到3米的距離傳遞電性訊號。這些電性訊號，或名動作電位(Action   
Poteneials)是帶有100毫福特的振幅與持續大約一微秒的快速、短暫、全有─全無式脈衝。動作電位是在一個特定為觸發的軸突區域，即所謂軸丘(或軸突剛開始的一節)，被啟動的﹔由此延著軸突以每秒1到100米毫無失誤或扭曲地傳導下去。一個動作電位的振幅沿著軸突前進的時候仍然維持穩定是因為動作電位是一種延軸突全程規律距離會重新產生的全有─全無式脈衝。
動作電位組成的訊號被大腦所接收、分析、輸送訊息。這些訊號在整個神經系統中是相當固定形式的，即使是被環境中大量觸及在我們身體上的事件變化所啟動─從光線到機械性接觸、具有氣味的氣體到壓力波等等。因此，關於視覺傳導訊息的訊號可以跟攜帶嗅覺的訊息互換。在此我們遇到另一個大腦功能的關鍵原理。被動作電位傳遞的訊息是不是被該訊號的形式所決定，而是被訊號在大腦內前進的路徑所決定。大腦分析與解譯輸入的電性訊號且以這樣的方法產生我們每天視覺、觸覺、味覺、嗅覺、聽覺。
為了增加動作電位傳導的速度，巨大的軸突被多脂肪、絕緣的髓質鞘(myelin)所包裹。這些鞘被蘭式結以固定的間距打斷。就是在這些軸突上的絕緣點動作電位得以新生。
纜狀的軸突在其終端分成細分支，在接近此處形成與其他神經細胞的通訊位置。兩個神經細胞溝通的點被稱之為突觸(synapse)。傳達訊號的神經細胞是被叫做突觸前細胞(presynapse   
cell)。接收訊號的細胞是為突觸後細胞(postsynapse   
cell)。突觸前細胞從該突觸終端的膨大端遞送出訊號，是為突觸前細胞終端(presynpastic   
terminals)。然而，突觸前細胞並不直接觸碰或解剖上的與突觸後細胞溝通，因為兩個細胞被名為突觸裂隙(synaptic   
clest)的空間分隔。多半突觸前終端中止在突觸後神經細胞的樹突，但是該終端也可能在細胞體或是在接受細胞軸突的開始或結束上作結，雖然後著比較不常見。
Ramón   
y Cajal提出許多對現在來說是基本理解的早期證據，即神經細胞是神經系統的訊息單位且每個神經細胞是以個別源自於細胞體的processes區別的個別細胞。回顧之前，很難意識到以這個基本的想法說服科學家有多麼困難。不像是其他細胞有簡單形狀且適合在光學顯微鏡下單一視野的問題，神經細胞有複雜的形狀﹔樹突的精巧模式以及一些軸突看似無止盡連續讓開始建立這些成份的關係難以開始。甚至在解剖學家Jacob   
Schleiden與Theodor   
Schwann 1830年代早期提出細胞理論(再此同時標示我有活體結構單位的想法變成生物學的教條)，多數的解剖學家不接受這個細胞理論可以適用於大腦，後者被其視為一種連續的網狀物。
神經細胞的一貫結構直到十九世紀晚期之前都不清楚，即Ramón   
y Cajal開始使用Golgi提倡的銀染色方法。這個到今日都在使用中的方法有兩個優點。首先，以現在都還不甚瞭解的隨機方法，銀溶液染色在任何腦部的特定區域只佔細胞的1%，使研究分離其鄰近者的單一細胞是可能的。第二，吸附染劑的細胞可以被繪製其整體，包括細胞體、軸突還有整個樹狀樹突。染劑顯示神經細胞間沒有細胞質的連續性分佈(除了一些後面會考量到的例外)，甚至是兩個細胞間的突觸。因此，神經細胞不會形成合胞體(syncytium)﹔每個神經細胞是明確被隔離於每個其他的細胞。
Ramón   
y Cajal應用Golgi的方法到許多動物的胚胎神經系統，包括人腦。透過檢視幾乎神經系統每個區域的神經元結構並追蹤其與其他部份產生的接觸，Ramón   
y Cajal可以描述神經細胞各類別間的不同且定位其中大量的精確連接。以此Ramón   
y Cajal領悟除了除了神經元學說以外，神經組織的兩個其他的原則可以對於研究神經系統的通訊提供相當的價值。
這第一個已經變成所謂的動態極化原理(principle   
of dynamic polarization)。其詳述一個神經細胞內的電性訊號只在一個方向流動：從神經的接受位置(通常是樹突與細胞體)到位在軸突的觸發位置。從此處動作電位沿著軸突的全長單一方向地傳播直到細胞的突觸前終端。雖然神經元型態和功能上多變，多半的運作遵守這個訊息流動的規則。稍後我們會敘述這個規則的物理基礎。
第二個原理，特化聯繫原理(principle   
of connectional specificity)敘述神經細胞不會亂無章法相互連接形成隨機的網絡﹔相反的是每個細胞在特定的連接點上和突觸後目標細胞，而不與其他的，成立特定的連接模式。把兩個原理考慮在一起，動態極化原理和特化聯繫原理形成現代connectionist研究大腦的細胞學基礎。
Ramón   
y Cajal也大概是第一個瞭解神經元最不同於旁著的是形狀─具體的說，就是源自於細胞體之processes的數目與形式。在外型的基礎上，神經元被歸類為三大群：單極、雙極與多極。
單極神經元(unipolar   
neurons)是最簡單的神經細胞，因為具有一個主要的process，其通常發生許多分支。一個分支充當軸突，其他的分支充當樹突的接受結構。這些細胞主宰無脊髓動物的神經系統﹔在脊髓動物中他們出現在自主神經系統中。
雙極神經元(Bipolar   
neurons)有一個卵型細胞體造成兩個processes：一個樹突傳導從身體週邊傳導訊息而來，而軸突攜帶訊息向中央神經系統。許多感覺細胞都是雙極細胞，包括那些在眼睛視網膜的與鼻子的嗅覺上皮。傳導觸覺、壓覺和疼痛到脊髓的機械接受器是雙極神經元的變形叫做偽單極細胞(pseudo-unipolar   
cells)。這些細胞剛開始是雙極細胞﹔稍後兩個細胞的processes融合以形成一個出現於細胞體的軸突。該軸突之後一分為二﹔一個分支走向週邊(到皮膚、膝蓋與肌肉的感覺接受器)，另一個到脊髓。
多極神經元(Multipolar   
neurons)在脊髓動物的神經系統中佔多數。他們有一個軸突與一般來說，許多出現於細胞體不同區域的樹突。多極神經細胞在型態上變化多端，特別是他們軸突的長度與樹突分支的數目、長度和複雜性。通常其樹突的數目與程度與接觸到其他神經元的突觸數目相關。脊髓的運動細胞有適當的樹突數目接受大約10000個接點─2000個在細胞體上，另外8000個在樹突上。小腦中的普金奇細胞(Purkinje   
cell)大的多也雜亂的多，如同其可能的─接受幾近150’000個接點。
神經元也一般分類為三個主要的功能群：感覺、運動、與中間神經元。感覺神經元為了包括知覺與運動的目的從身體週邊攜帶訊息到中央神經系統。運動神經元從大腦或脊髓攜帶指令到肌肉或是腺體。中間神經元構成為數最多的一群，所有不特定為感覺或運動的神經細胞都符合。中間神經元被次分為兩個類。接替或投射中間神經元(relay   
or projection interneurons)有長軸突且攜帶訊號通過可觀的距離，從一個腦區到另一個。區域中間神經元(local   
interneurons)有短軸突且在局部迴路中處理訊息。
大腦所有的行為─感覺訊息的處理、儲存訊息的細胞任務(記憶)─都被中間神經元的特定配套所處理。在此我們應該以就一般方式檢視簡單的伸張反射如何產生，即膝跳反射。我們應該看看施以張力予腿的伸肌這種身體暫時的平衡如何產生傳遞到運動細胞的感覺訊息，後者接著運輸‘收縮’指令到伸張肌致使平衡得以恢復。
移動小腿的伸張肌，即腿骨四頭肌的肌腱，透過膝蓋骨，或（骨賓）骨的肌腱附著在脛骨上。輕拍（骨賓）骨下麵的肌腱會推(或是說，伸張)大腿骨四頭肌。如此開始四頭肌的反射收縮，產生眾所週知的膝跳反射，一種腿部流暢地協同於腿筋，四頭肌對面的屈肌，的放鬆。透過增加肌肉選擇群的緊張度，伸張反射改變腿的位置，突然地向外延展小腿。
像是膝跳反射一般的張力反射是叫做脊髓反射，反射的特殊類型，產生行為的機構被完全限制在脊柱的神經迴路調節。這樣的脊髓迴路減輕具有微管理元素行為活動的大腦主要運動系統。伸張反射在大半的部分被單突觸迴路(monosynaptic   
circuits)所調控，這個感覺與運動神經元執行的行動質聯繫到另外一個，其間沒有中間神經元插入。多數其他的反射，包括大半的脊髓反射都使用多突觸迴路(polysynaptic   
circuits)，包含一到多組的中間神經元。多突觸迴路比較能夠經的起大腦高階處理中心的修飾。
在膝反射中機械地接受感覺神經元的細胞體成串長在脊隨背根神經結附近。這其中是偽單極細胞﹔細胞軸突的一個分支走向四頭肌外表，同時另一個分支主要是跑進脊柱。刺激股四頭肌的分支與叫做肌梭的張力感覺接受器聯絡，並且在肌肉被拉扯的時候興奮。在脊髓中的分支跟運動神經又形成興奮性連結，刺激quadricp且控制其收縮。此外，此分支和局部中間神經元連接，抑制控制對向伸縮肌肉。這些中間神經元與其牽張反射無關，但是藉由協調運動作為他們增加反射反應的穩定性。因此，產生伸張反射的神經訊號輸送四種資訊：
一. 感覺訊息從體表傳送到中樞神經系統
二. 由中樞神經而來的運動指令發出到執行伸張反射的肌肉
三. 補充與抑制性的指令向興奮對側肌肉發布，提供肌肉活動所需的協調
四. 關於牽涉膝反射的局部神經活動訊息傳輸到中央神經系統比較高的中樞，給予大腦協同運動的能力
一個肌肉的收縮，股四頭肌活化上百的感覺神經，這每一個與另外100~500
個運動神經直接聯繫。一個神經活化許多很多目標細胞的聯絡模式叫做神經分歧(neuronal   
divergence)﹔這在神經系統輸入的階段特別常見。經由分配其訊號到許多目標細胞，一個神經元可以施展廣泛與眾多的影響力。例如說，牽涉在伸張反射的神經元也連絡傳導局部神經活性訊號到協同運動的大腦高層的中間神經元。相對的，因為通常感覺神經比運動神經多五到十倍，一個訊號運動細胞一般都從許多的感覺細胞接受訊息。這種聯繫的模式叫做聚合(convergence)，在神經系統的輸出階段中很常見。經由從多數的細胞中接受訊息，目標運動細胞得以統合許多來源而來的訊息。
　　像是膝反射這樣的伸張反射是被兩種連接在興奮性突觸產生的簡單動作。但不是腦袋中全部重要的訊息都是興奮性的。事實上，大約一半的神經產生抑制性訊號。抑制性神經元釋放減少去極化可能的神經傳導物質。如同我們已經看到的，甚至在膝反射中，感覺神經元和抑制性神經元具有興奮性與抑制性的連接。與腿部伸張肌的興奮性連接導致這些肌肉收縮，同時與某些限制性中間神經元的連接避免拮抗的屈肌因而被召喚產生動作。這個循環的特徵是前餽抑制(feed   
–forward inhibition)的例子。在膝反射中前餽抑制是交互產生的以確保屈肌與伸肌的路徑永遠彼此限制，所以只有專屬於當下運動的肌肉被招換，而不是那些對向的肌肉。
　　神經細胞也可以有提供回饋抑制(feed-back   
inhibition)的連結。例如說，一個興奮性神經元可能與目標細胞以及跟興奮性神經元有其回饋連結的抑制性中間神經元有興奮性的連結。藉由這樣，從興奮性神經元的訊號同時刺激目標神經元以及限制應中間神經元，這樣因此可以限制興奮性神經元刺激其目標的活性。我們會遇到許多前餽抑制與回饋抑制的例子。
　　為了產生動作，以伸張反射為例子，每個參與的感覺與運動神經細胞肌依序再細胞中不同的位置產生四種不同的訊號：輸入訊號、觸發訊號、傳導訊號、輸出訊號。不管細胞的形狀與大小、神經傳導物化學性質或是行為功能，幾乎所有神經元可以用產生四種訊息的四種功能組成或區域的模式神經元所描述：區域輸入(接受)、觸發(加總或是綜合)、長程傳導(發信)與輸出(分泌)。這種模式神經元是動態極化現象(dynamic   
polarization)中Ramón   
y Cajal原理的生理學代表。
　　被神經元使用的不同訊號部分被細胞膜的電學特性所決定。休息的時候，所有細胞，包含神經細胞，在細胞膜的兩邊維持不同的電位。這個叫做靜止膜電位(Resting   
Menbrane Potential)。典型靜止中的神經細胞其靜止膜電位是-65毫伏特。因為細胞膜外的靜電荷被界定為0，所以我們說靜止膜電位是-65mV。(在不同的神經細胞這可能分佈在-40到-80mV之間，在肌肉細胞中靜止膜電位還是很大，約是-90mV)。當細胞靜止的時候電位的不同可以因為下麵因素而產生：(1)帶電離子不均勻的分佈，特別是在細胞膜兩邊帶正電離子Na+跟K+與帶負電的氨基酸與蛋白質(2)細胞膜對於這些離子中只選擇性通透K+。
      
細胞膜兩側正電離子不均勻分佈被一種會把Na+送出細胞、K+打入細胞的膜蛋白維持著。Na+-K+幫浦在細胞內讓Na+的濃度維持甚低(大約比細胞外低十倍)且讓K+維持高濃度(大約比其細胞外的濃度高20倍)。
　　同時，細胞膜因為除了膜蛋白以外要不就是有對K通透而對Na相對不滲的離子通道(ion   
channel)、貫穿細胞膜的筒狀結構使的細胞膜選擇性的對K滲透。當細胞在靜止的時候，這些孔道就開啟而K離子傾向漏出細胞外。當K漏出細胞之時，他們在細胞膜內側留下非中性的負電荷，所以細胞膜內的電荷比細胞膜外較為負。
　　可興奮細胞，像是神經細胞或肌肉細胞，在其與其他細胞不同的膜電位上可以顯著且快速的改變，而這樣的改變可以作為一種傳導機制。減少膜電位10   
mV(從-65到-55   
mV)可以讓細胞膜對Na+離子的穿透性比K+更好。這樣帶正電的K+離子的流入會傾向中和細胞內的負電並且導致膜電位進一步的減少──也就是動作電位的產生。動作電位沿著細胞的軸突傳到其結束在其他細胞上(神經或是肌肉)的軸突末端，也是在這邊動作電位啟動與其他細胞的通訊。如同前面提到的，動作電位是一種會主動沿著軸突傳導的全有─全無式脈衝波，所以其振幅不會再到達軸突末端的時候消失。一般來說，一個動作電位持續至少百萬分之一秒，之後膜電位變成原來的靜止狀態─電位的正常分佈與對K+比對Na+滲透度高。
　　除了動作電位的長程傳導，神經細胞也會產生區域的訊息，像是接受器電位與突觸電位，這些不會主動傳導而且一般會在幾微米內就衰減。長程跟局部的訊息傳導都是源自於膜電位的改變，不管是從靜止膜電位增加或是減少。靜止膜電位因此可以對all   
signals are expressed提供一條基準。減少膜電位(例如：-65mV到-55mV)被叫做去極化(depolarization)。因為去極化加強細胞產生動作電位的能力，所以是興奮性的(excitatory)。相對來說，增加膜電位(例如：-65mV到-75mV)被叫做超極化(hyperpolarization)。超極化會使細胞不太可能產生動作電位，因此是抑制性的(inhibitory)。
　　再多半的細胞靜止的時候不會有電流在細胞上流竄，所以靜止膜電位在整個細胞上面都是相同的。感覺神經元上電流一般都是被感覺刺激所啟動，該刺激會活在神經細胞接受面上特別的接受器蛋白。在膝反射的例子中，股四頭肌的牽扯興奮特定對感覺神經元上拉扯動作敏感的蛋白質。這些特化的接受蛋白在細胞膜上形成離子孔道，讓Na+跟K+離子流過。這些離子通道會再被拉扯的時候開啟，允許離子快速流入感覺神經元內。這些離子流擾亂細胞膜的靜止膜電位，驅使靜止膜電位到新的電位，叫做接受器電位。接受器電位的振幅與持續時間根據肌肉牽張的程度。比較強或是持續比較久的拉扯，結果就會有比較強或是比較久的接受器電位。多半的接受器電位都是極化或是興奮性的。然而，超極化或是抑制性的接受器電位在眼睛的視網膜上被發現。
　　接受器電位是第一個被發現神經系統以電活性編碼拉扯的動作。然而這是一個全然的區域訊號(purely   
local signal)。在感覺神經原被刺激觸發電學活性，也就是接受器電位，只會被動的沿著軸突散佈。因此其振幅會隨距離減少同時也不能被不能被運載超過1或2   
mm。事實上，大約沿著軸突1mm以後訊號的振幅只剩下原來被產生時候的1/3。為了可以順利運送這些訊號到剩下的神經系統中，區域訊號必須被放大—也就是必須產生動作電位。在膝反射中，感覺神經元的接受器電位傳導到第一個軸突上的蘭氏結(node   
of Ranvier)，如果接受器電位夠強，就會在這裡產生動作電位，後者之後分毫不差的傳遞到位在脊髓中的軸突末端。在這邊─突觸(synapse)也就是感覺神經元跟活化腿部肌肉的運動神經元交界處─動作電位會產生一連串的事件產生一個輸入訊號到運動神經元。
　　在膝反射的例子中，感覺神經元的動作電位釋放化學信號(神經傳導物質，neurotransmitter)通過突觸裂隙。該傳導物結合到運動神經元的接受器蛋白，並結果轉換傳導物質的化學潛能為電能。接著轉變運動細胞的膜電位，這轉變叫做突觸電位(synaptic   
potential)。
　　就像接受器電位，突觸電位是逐漸變化的。突觸電位的振幅的大小是依賴有多少神經傳導物質被釋放出來，而持續時間根據傳導物質被釋放了多久。突觸電位可以是極化或是超極化，根據被刺激的接受器分子的種類而定。跟接受器電位一樣，突觸電位是局部膜電位的改變，只會被動的沿著神經元傳遞。除非產生動作電位否則突觸電位的訊號不會到的了軸突開始的幾節。
　　Charles   
Sherrington第一個點出神經系統最重要的反應是能夠衡量訊息不同種類的重要性並且決定合適的順序。這個神經系統的綜合行為(integrative   
action)很清楚的被發現於神經元觸發部位的行動中。
動作電位被Na離子流瞬間通過細胞膜上電位敏感通道所產生。當輸入訊號(一個接受器電位或是突觸電位)使細胞膜產生極化(polarization)，細胞膜電位的改變開啟Na離子通道，致使Na順著其濃度梯度順勢而流，由細胞外濃度比較高的地方流入細胞內的低濃度區域。這些電位敏感Na離子通道集中在軸突起始的區段，也是軸突沒有包裹髓鞘且就在神經元訊息輸入段後面的位置。在感覺神經元中神經元Na離子通道高度的集中發生在具有myelinated軸突的第一個蘭氏節﹔在中間神經元與運動神經元這樣的高度集中發生在軸突突出於細胞的軸丘。
因為離子敏感Na離子通道的高度聚集，軸突開始的區域有產生動作電位最低的域值(threshold)。因此一個沿著細胞膜被動散佈的輸入訊號比起在細胞的其他部位比較可能在軸突起始的區域產生動作電位。軸突的這個位置因此被名為脈衝起始區域(impulse   
initiation zone)或是觸發位置(trigger   
zone)。就是在這個地方全部的接受器或突觸電位在此統整，且如果輸入訊號的強度達到域值，神經元激起一個動作電位。
動作電位，或是說神經細胞的傳導訊號是全有─全無的(all-or-none)。這表示當刺激低於域值則將不會有訊號產生，而任何高於域值的訊號產生一樣的訊息。然而許多刺激在強度或是持續時間不同，動作電位的振幅跟持續長短都差不多相同。此外，迥異於被動傳遞跟振幅會衰減的接受器電位或突觸電位，動作電位在其通過軸突到其目標時(可能長達3公尺)因為周期性的重生而不會衰減。
動作電位顯著的特稱是其高度的定型，只有在一個神經細胞到另一個神經細胞有微妙(subtly??)的差異(雖然在一些例子中這可能很重要)。這個特稱在1920年代被Edgar Adrian證明，他是首先在細胞層級研究神經系統的兩個人之一。Adrian發現從從視波器上所顯現，所有動作電位有相同的波形。的確，動作電位被感覺神經元運輸進入神經系統的電壓訊號常常難以分別於被運動神經元運出神經系統到肌肉的訊號。
傳導訊號僅有的兩個特稱輸送訊息：動作電位的數目與其間隔的時間。Adrian   
1928年發表綜合其感覺纖維的研究：“…所有的脈衝都非常相似，無論該訊息是預定為激起光、觸覺或痛覺﹔如果脈波擠在一起則感覺便強烈，如果脈波被長間隔分開則知覺微弱。”因此決定感覺的強度或移動的速度不是隔別動作電位的大小或持續長短，而是其頻率。相同的，知覺或運動的持續長短是被整個動作電位產生的週期所決定。
如果訊號是定型化的且不會反應刺激的特徵，神經系統如何運載特殊的行為資訊？一個訊息如何攜帶不同於攜帶被蜂螫痛覺的視覺訊息，且這兩者不同的訊息如何在有意識的運動下送出指令？如同我們已經看過的，動作電位的訊息是被其所載運的神經路徑所決定。用以反應光線，在視網膜中被活化的接受器細胞連結的視覺路徑完全不同於反應觸覺或是痛覺在皮膚中被活化的觸覺細胞所連結的路徑。訊息的功能，不管視覺、觸覺或運動感覺，都不是被訊息本身所決定，而是訊息所沿著的路徑賦予其功能。
當一個動作電位到達神經終端會刺激從細胞釋放神經傳導物。神經傳導物可以是化學小分子，像是L-glutamate跟acetycholine，也可像是enkephalin的月生肽。包裹傳導物分子的次細胞胞器叫做突觸小泡(synaptic   
vesicle)，後者會在運到突觸前終端特殊的釋放區域，叫做活化區(active   
zone)。為了卸載神經傳遞物，小泡會move   
up to且跟神經的細胞膜融合，也就是所知的胞吐作用(exocytosis)。
神經傳導物質的釋放是作為神經的輸出訊息。如同輸入訊息，輸出的訊息也是梯度化的。神經傳遞物的數量是被突觸前終端的動作電位的數量跟頻率。從突觸前神經細胞的神經傳導物釋放之後，後者會擴散通過突觸裂隙到突觸後神經胞的細胞膜之接受器上。神經傳導物與接受器的結合導致突觸後細胞產生突觸電位。突觸電位有興奮或抑制的效果都是根據突觸後細胞上接受器的類型，而不是根據個別的神經傳導物。同樣的神經傳導物在不同類型的接受器上會有不同的效果。
我們已經看過神經訊息是在當其從一個神經元的某部分到另一部分與從一個神經細胞到另一個的時候被轉換。這樣的轉換，從輸入到輸出，可以追蹤牽張反射的訊號接力來透視。
當一個肌肉被牽扯，會在感覺神經元接受器電位的振幅與持續上反應刺激的特徵(也就是振幅和持續長短)。如果接受器電位超過細胞膜內的動作電位域值，梯度化的訊號在觸發部位(trigger   
component)被轉換為動作電位，是為全有-全無的訊號。接受器電位超過域值越多，極化因此後續軸途中動作電位的頻率也越多。同樣的，輸入訊號的持續時間決定動作電位的數量(幾個動作電位一起可以被叫做動作電位列(train))。這樣一來，訊息，也就是動作電位的頻率與數量，接著就可以忠實的沿著軸突全長傳遞到終端，在此處動作電位的頻率決定有多少的神經傳導物會被釋放。
這些轉換的階段在運動神經元中也有其對應。被感覺神經元釋放的神經傳導物質與運動神經元的接受器互動以啟動梯度式的突觸電位，後者擴散到運動神經元軸突起始區段。如果運動神經元的細胞膜電位到達臨界域值就會產生一個動作電位並且分毫不差的傳地到運動細胞的突觸前終端。在此動作電位導致神經傳導物釋放，觸發一個在肌肉中的突觸電位。這接著會產生一個動作電位在腿部的肌肉且產生最後的訊息轉換，肌肉收縮與明顯的動作。
我們已經簡述過的神經傳訊的模式是個可以套用在多數神經元的簡化版本，但是還是有一些重要的例外。例如說，一些神經元不會產生動作電位。這些是典型沒有cinductile部位的區域中間神經元─他們沒有軸突，或是該軸突短到如同前述一般輸送訊息的流程是沒有必要的。在這些神經元中，輸入的訊號被總合與被動傳遞到旁邊的終端區域，在此神經傳導物釋放出來。也有些神經元缺乏固定的靜止膜電位且會自動活化。
甚至有相同的組織的細胞都會在重要的分子細節上有所不同，例如說，表現不同離子通道的組合。不同的離子通道提供細胞多樣的域值、興奮特性、去極化模式(fire   
pattern﹔譯註:直接翻譯為點火模式有失文義，原文應該是指電位由靜止膜電位奔向去級化的動作)。因此，有不同離子通道的神經元可以把同一類的突觸電位編譯成不同的去極化模式並因此可以傳遞不同的訊號。
神經元也在其所使用以傳遞訊號到其他神經元的化學神經傳遞物層面，與其從其他細胞接受訊息的接受器層面，有所不同。的確，許多作用在腦部的藥物藉由調整特殊化學傳導物或特定與已知神經傳導物作用的次分類接受器以發揮藥效。這些不同不光是在腦部的日常功能有生理上的重要性，也表示疾病只會影響某一類的細胞。某些疾病，像是側肌萎縮硬化(amyotrophic   
lateral sclerosis)與小兒麻痺症只會襲擊運動神經元，而像是其他的tabes   
dorsalis、晚期梅毒則主要是影響感覺神經。巴金森氏症，這個自主意識異常疾病只損毀以多巴胺作為神經傳導物的一小部分中間神經元。一些疾病甚至只選擇細胞階層，隻影響接受區域、細胞體或是軸突。的確，因為神經系統有那麼多種類的細胞與多樣的分子階層，所以會比身體其他的器官更容易受到侵襲。
除了神經細胞間的差異，電化訊息傳導的基本機制令人驚訝的簡單。這樣的簡易性是對學習大腦功能的人的一種福氣。由瞭解一種神經細胞產生訊息的分子機制，我們對於瞭解在許多其他神經細胞中這樣的機制比較好上手。
牽張反射舉例出幾種神經細胞如何互動產生簡單的行為。但甚至是牽張反射都牽涉到一群神經細胞，也許幾百個感覺細胞跟上百的運動細胞。單一的神經元可以以同樣的精確度參與牽張反射嗎?在無脊髓動物中，與一些低等的脊髓動物中，單一的細胞(或是所謂的命令細胞，command   
cell)可以啟動複雜的行為順序。但是到目前我們所知，沒有任何複雜的人類行為是被單一的細胞所啟動的。相反的，每個行為都是被大量細胞的行為產生的。大致上來說，有三個行為的神經成分：感覺輸入、居中(中間神經元)處理與運動輸出。這些每一群都是被一種或是幾種不同的神經細胞所協調。
神經系統的關鍵策略之一是功能區域化(Localization   
of function)：特定形式的訊息在獨特的腦部某區域中處理。因此，我們感官的每個訊息都在不同的大腦區域中加工，且在此處輸入的連接通常形成身體錶面彼此連結的接受器資料的精確繪圖。這些製圖是在大腦中創造我們所生活環境的代表的第一歨。相似的，連結運動的大腦區域包含代表肌肉組織與特殊運動的神接連結之整齊排列。因此大腦中至少囊括了兩種神經繪圖：一個是感覺的知覺與另外一個是運動的指令。這兩者以某種我們還不清楚的方式互動。
組成這些繪圖的神經元─含運動、感覺與中間神經元─在其電學特性上並不會有太多不同。因為其不同的聯結方式所以其功能有所不同。這些連結在大腦發育的時候建立，決定個別細胞行為的功能。雖然我們對感覺與運動的訊息如何在腦中處理與陳述是根據少數幾個領域的詳細研究，在這幾個領域中我們的瞭解的特別充分，很清楚的發現心智的邏輯操作可以界定組成各式各樣繪圖的連結中資訊的流動。
行為的單一組成有時候會招集同時提供一樣或相似功能的大量神經元。幾個神經元群或幾個運輸相似訊息的路徑部署叫做平行處理(parallel   
processing)。平行處理也發生在同一個路徑中不同的神經元同時執行相似功能的時候。平行處理也在建構一個更有力大腦的演化策略上產生巨大的意義：其增加中樞神經系統的速度與功能可靠度。
大量與高度特異化的平行連結的重要性現在已經被企圖建立如大腦一般的電腦模型的科學家所發現。在這個領域的科學家，也是被名為人工智慧的訊科學分支之一首先使用串聯處理以模擬大腦的認知程序─像是圖形辨識、學習、記憶與運動表現。沒多久他們瞭解到雖然他們的串聯模型相當優異地解決的許多問題，像是玩西洋棋一類的挑戰，但在大腦幾乎瞬間可以完成的計算，像是辨識人臉與具有理解力的語言上實在是乏善可陳。
結果，多半的資訊神經生物學家轉向兼具串聯與並聯式構成的系統(分散式)，這個他們叫做連結學家模型(connectionist   
model)。在這個模型中分散在整個系統中的成分可以同步的處理相關資訊。從這些研究中初步的試探經常跟生理學家的一致。連結學家模型顯示一個系統的個別元件不會傳播大量資訊。因此，讓腦部成為卓越的資訊處理機器不是神經元本身的複雜性，而相反的是其許多的元件，特別是其間的連結複雜度。個別定型化的神經元可以輸送獨特的訊息是因為其串聯在一起並用不同的方法組織起來。
與另一個用特殊連結在一起的神經元建立一個問題。如果神經系統是這樣精確的串連在一起，那麼運動如何修飾？連簡單的反射都會遭受持續數分鐘以上的修飾，且許多再學習的結果導致行為修是達數年之久。神經的活性如何可以在一組已經串聯的連結於功能上產生這樣久的改變？若干對這些兩難的答案已經有人提出。證明最有遠見的建議是彈性理論(plasticity   
hypothesis)，首先在世紀之交被Ramón   
y Cajal提出。這個學說的現代化版本在1948年由波蘭生理學家Jerzy   
Konorski倡議：…神經細胞與進來的訊息互動的效能，我們叫做興奮性…改變伊始…因為這項property我們將之名為起因於興奮性的改變。第二項property，由於適當的單一刺激或刺激的總合，一些耐久的功能轉型發生在神經元的特殊系統中的效力，吾人名之以彈性(placticity)而其對應的改變就是彈性改變(placticity   
change)。
現在在突觸對於所謂的彈性有可觀的證據。化學突觸常常有明顯短期生理上改變的能力已增加或減少突觸的效果(持續數小時)。長期的改變可以賦予進一步生裡的改變已導致解剖上的改變，包刮修剪現存的連結或甚至產生新的連結。化學突觸可以於發育或重生十在功能上與解剖上的改變，並且最重要的是，上述的改變可以透過經驗與學習而來。功能上的改變基本上都是短期且牽涉現存突觸連結效力上的改變。解剖的改變一般都是長期的，包含神經元之間新突觸的連結。就是這種相對於神經系統的定型化單位的彈性賦予我們各自的個性。





　 

腦腫瘤神經外科                           腦腫瘤神經外科                     聯絡電話            03-3281200#2412                   傳真號碼            03-3285818                   聯絡信箱            yeutn@cgmh.org.tw                   位置說明            復健大樓一樓                   友善連結            腦腫瘤神經外科 專科官網                                 最後更新時間：                2017-07-19                 網頁負責人：鄭宇恬  頭部外傷,顱內出血,脊椎外傷,腦瘤,脊椎腫瘤,先天性神經畸形,癲癇,最近發作之癡獃,手汗症,手掌麻木,神經痛,運動障礙,意識障礙,頭痛、顏面抽畜,半邊顏面痛等腦神經與周邊神經疾病,下背痛、坐骨神經病,肩膀上背痛等各種疼痛,步行不穩,上下肢痲木無力,骨刺原發或轉移腦癌,良性腦膜瘤,腦下垂體腫瘤,深部顱底手術,放射線手術,奈米標靶治療          外科部       林口長庚紀念醫院       首頁             科系簡介     腦腫瘤科為一需要高度手術技巧及精密儀器輔助，同時需要跨科系合作的專業團隊。臨床服務上以腦部膠質瘤手術、顱底手術、內視鏡手術及立體定位放射手術最具特色。腦部膠質瘤的治療是需要有計畫的整合手術、放射治療、化學藥物治療，方能有效控制腫瘤，本科是國內首先提供此完整治療的中心，許多新治療的觀念及方法都是由我們所推廣，例如：術中皮質功能定位術、立體定位插種手術、術中立體定位導航、帝盟多(Temodal)化學藥物治療、腦瘤免疫治療、Gliadel藥物晶片等等，故本科是國內膠質瘤治療的先驅。顱底手術與內視鏡手術的質與量也是居國內醫學中心之首。立體定位放射手術的數量雖不是最多，卻是國內首先採取跨科系討論而後方決定治療模式的醫療中心，為整體性醫療提供了最佳的見證。臨床研究則以腦部腫瘤標記及奈米醫學之藥物、基因置放系統為主軸。藉由此二研究主軸之相互應用達成「標靶治療」的目的。        醫療團隊     魏國珍 主治醫師 清醒開顱術、微創匙孔手術、腦部膠質瘤之腫瘤標記、惡性腦瘤之蛋白質體及基因體學研究、腦部藥物傳輸及分子標的之奈米醫學研究、惡性腦瘤、腦部膠質細胞瘤    莊啟政 副系主任 內視鏡腦下垂體腫瘤手術、腦內視鏡手術、顱底手術    林子淦 主治醫師 腦出血中風治療及手術、頸動脈狹窄治療及手術、腦大片梗塞治療及手術、Moyamoya疾病治療、腦血管疾病治療及手術、腦瘤治療及手術、脊髓腫瘤治療及手術、顱底疾病及腫瘤之治療及手術    徐鵬偉 科主任 立體定位放射手術、腦瘤內視鏡手術、手汗症手術    陳品元 主治醫師 清醒開顱手術，微創匙孔手術，自然孔顱底手術，新創腦瘤治療研發，腦部藥物遞送系統研究    蔡宏傑 主治醫師 腦瘤手術及分子生物研究、神經重症加護治療    盧鬱仁 主治醫師 腦及脊髓外傷手術、神經重症加護治療、腦瘤微創手術    李丞騏 主治醫師 腦下垂體腫瘤及影像分析、腦部腫瘤、顱底腫瘤、內視鏡顱底腫瘤手術           護理團隊     洪秀姎 內科護理長    駱佳宜 內科護理長    陳虹如 內科護理長    何淑翠 門診護理長    黃菊珍 復健科護理長    童蔘美 外科護理長    張乃丹 外科加護護理長    邱存梅 護理督導 骨科護理組   林淑麗 外科加護護理長    陳欣怡 個案管理師N4           服務與特色     本科專精於腦瘤的診斷與治療，擁有最堅強的陣容，不論是原發或轉移腦癌、良性腦膜瘤、腦下垂體腫瘤、深部顱底手術、放射線手術等各種疾病領域，皆有專人擅長。擁有最先進的設備，不論是術中導航系統、術中電腦斷層及核磁共振、立體定位系統、內視鏡及顯微鏡系統，皆能提供最精準的手術治療。擁有最完整的團隊，與放射腫瘤科放射診斷科及腫瘤內科，做最密切的配合，提供全方位的手術治療、放射治療、化學治療及標靶治療。擁有最新的臨床試驗，提供病患與國際同步的醫療選擇。擁有最深入的基礎研究，已找出數個腦瘤生物標記用於診斷及預後，並以動物實驗測試奈米標靶治療成效。目前本科已成為國內腦瘤治療的重鎮，但本醫療團隊仍會再接再厲，提供民眾最新、最完善的全人醫療照護。                      
500 Internal Server Error

Internal Server Error
The server encountered an internal error or
misconfiguration and was unable to complete
your request.
Please contact the server administrator,
 you@example.com and inform them of the time the error occurred,
and anything you might have done that may have
caused the error.
More information about this error may be available
in the server error log.





神經生物學_拼音_註解_什麼是神經生物學_醫學百科














熱詞榜












查找





搜詞條名
搜全文


導航

首頁
新聞動態
最近修訂
新增條目
隨機頁面
優質條目
劣質條目
實用條目
條目討論
歷史事件
你知道嗎
分類索引

小工具

中醫體質測評
女性安全期計算
預產期計算器
健康測試
心理測試
子午流註

 














詞條正文
修訂歷史
相關文獻
相關詞條
相關討論


 訂閱醫學百科 下載醫學百科App



	神經生物學

廣告



廣告






醫學百科提醒您不要相信網上藥品郵購信息！



目錄1 拼音2 註解1 拼音shén jīng shēng wù xué2 註解神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了"腦的十年計劃"，接著歐洲於1991年開始實施"EC腦十年計劃"，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年癡獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。
作為生命科學的一個分支學科，神經生物學是比較特殊的。首先，它的研究離不開生命科學的一些基本研究材料與方法。神經生物學的材料與生物學的其它學科一樣，是動物，從低等的果蠅到高等的小鼠、人。神經生物學的研究方法同樣離不開核酸的分析與蛋白質的分析，分子生物學的PCR、免疫組化、western blot也是神經生物學的主要研究方法。但除此之外，神經生物學有它自身的特點，那就是神經科學所要重點研究器官——腦是高等生物最復雜的，同時神經元幾乎是最難培養的細胞，所以神經生物學研究更需要一些特殊的研究方法。電生理是用電刺激的方法來研究神經迴路、神經元在特殊生理條件下的反應。膜片鉗是用於測量離子通道活動的精密檢測方法。
由於神經生物學的研究對象——大腦，是異常復雜、異常精貴的，神經生物學雖然沒有方法上的突破帶來的重大研究成果，但還是吸引了全世界最優秀的科學工作者的目光。這從神經生物學的幾個主打雜志的影響因子上可以看出：《自然神經科學》的影響因子是15,《神經元》的影響因子是14,《神經科學雜志》的影響因子是8，此外，《科學》期刊上還有專門的神經生物學專題，其中的文章數量在生物學領域幾乎是最多的。
為什麼神經生物學的研究難度很大，但仍然吸引了許許多多科學工作者投入她的懷抱呢？這是與社會現實有關的。神經生物學有許多人們非常感興趣的話題，我在這里例舉一二：
一、智力形成之迷。如果說農耕社會講求的是人口與土地，我可以這麽說，資本主義社會及更高層的社會講求的是智力。因為資本主義社會及更高層的社會形態，它形成發展的原動力在於創造新的經濟增長點，而這一切都要通過新的創意與將這些創意付諸實施的好的頭腦。所以不僅家長們重視孩子的智力提高，甚至國家的決策層也同樣重視與智力提高密切相關的教育。
二、毒品上癮之迷。毒品上癮這不僅是一個國家的社會安定層面的問題，還與一個國家的經濟發展、良好道德觀樹立、甚至國家安全密切相關。我們國家正是被毒品打開大門的。如果現在我說，我瞭解毒品為何成癮，我可以消除毒品成癮，那我們的社會會作如何反應呢？
三、各種神經疾病之迷。這當中尤其重要的是老年癡獃，這種神經疾病在發達國家的死亡率已經排在了第三位。人類的文明是建立在物質冗餘的基礎上的，那麼人類文明越是高，物質越是冗餘，像老年癡獃這類的病就越是會引起重視。所以各類神經疾病的研究會越來越受人重視。
然而，需要特點強調的是，神經生物學的研究光靠生物學工作者的努力是不夠的。因為神經生物學所要研究的器官——腦，是生物界中最復雜、最精貴的器官，尤其是人的大腦，更是與眾不同，更加發達，而人是不可以直接用來作為研究對象的。所以神經生物學的發展對於方法學的要求是很高的，他必然要求各個相關學科的交叉。這也是神經生物學很多研究至今仍處於初級階段的原因。
但可以肯定的是神經生物學在本世紀必將取得很大的進展。人類的求知欲需要神經生物學的進步，人類的發展同樣需要神經生物學的進步。相關文獻點此查看相關文獻














詞條神經生物學由banlang創建
參與評價： ()




復制全文
下載保存
發到郵箱



分享到：










相關條目:

神經生物學細胞培養基北京醫科大學國立北京醫科大學校北京醫學院國立北平大學醫學院諾貝爾生理學或醫學獎驚恐癥驚恐障礙急性焦慮癥兒童自閉癥
>>更多相關詞條



參與討論    linzi    2010/11/28 12:06:07 | #1 回復 | 引用 想問一下 神經通路為什麼有的有交叉 有的卻不交叉？  昵稱(必填)  電子郵箱(我們會為您保密) (必填)   提交


特別提示：本文內容為開放式編輯模式，僅供初步參考，難免存在疏漏、錯誤等情況，請您核實後再引用。對於用藥、診療等醫學專業內容，建議您直接咨詢醫生，以免錯誤用藥或延誤病情，本站內容不構成對您的任何建議、指導。
	



	本頁最後修訂於 2010年3月11日 星期四 9:26:41 (GMT+08:00) 
	關於醫學百科 | 隱私政策 | 免責聲明
	
京ICP備13001845號 鏈接及網站事務請與Email:聯系  編輯QQ群：8511895 （不接受疾病咨詢）










[問題] 神經生理學與神經生物學 - 看板 NTUcourse - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 NTUcourse
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者tizm (YJ)看板NTUcourse標題[問題] 神經生理學與神經生物學時間Mon Jan 21 16:22:38 2013

請問醫學系開的神經生理學、神經生物學，主要的差別是在多了實驗嗎？

因為醫學系的神經生理學是五345678，怕這堂課會有點太重，不適合外系學生來修...？

還有如果包含實驗會上到第八節嗎？

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 140.112.216.5
推 ray86047:其實醫學院的課表都會有一些隱藏的空堂 01/21 19:39
→ ray86047:主要還是依照周課表來上 01/21 19:40
→ ray86047:不過成績給分的話... 就要看資質而不是有沒有看書了 01/21 19:40
→ tizm:資質！...是指考試的方式不完全都是上課內容的意思嗎？ 01/21 23:55
→ tizm:那請問上課內容（或實驗）會比較偏向醫學系走向...嗎？ 01/21 23:57
→ tizm:謝謝！！ 01/21 23:58
推 cowux:我以前是醫學系的 忠告是:你可以些別系開的神經生物學 01/22 15:58
→ cowux:要不是我們必修我也不想修這個 01/22 15:58
推 snes5503:快來修~~~很好玩唷 01/23 16:56








