


交大光電 生醫光學影像實驗室




交大光電 生醫光學影像實驗室



 
 


孫家偉博士

      chiaweisun@nctu.edu.tw
		         連絡電話：03-5712121#56383
	             國立交通大學光電工程學系專任助理教授
                 國際光學工程學會（SPIE）會員/美國光學學會 (OSA) 會員
研究專長
目前BOIL的研究主題中，可以依光電技術、臨床診療應用、以及產學合作研究三大方向
￭光電技術：
        	      近紅外光光譜術、擴散光學造影系統、光學同調斷層掃瞄術、蒙地卡羅模擬法、偏振量測技術、		
                  組織光學及影像處理
￭臨床應用：
        	      神經內科、心血管疾病、神經內科、精神科、重症照顧、癌症診斷、口腔醫學、腎臟科、骨科、
                  長期照顧、預防醫學
￭產學合作：
    		      靜脈辨識系統、光學生理訊號量測、臨床醫用系統化及微型化、醫學工程技術整合
簡介
      孫家偉老師大學畢業於成大電機系，應屆進入陽明大學醫工所碩士班以自體螢光癌症診斷技術為其研究主題。在取得碩士學位之後，隨即進入臺大光電所攻讀博士學位。博士攻讀期間利用超快鎖模雷射及Streak camera，發現傳統偏振遮斷技術會因骨骼肌非等向性光學特性而不適用，之後孫博士以偏振耦合的觀念建立一套數學模型，完整的描述骨骼肌中偏振的物理特性，並成功解釋了實驗的結果。而在傳統的偏振遮斷技術無法應用於骨骼肌影像擷取之下，孫老師更進一步的以米勒矩陣法量測偏振度，以廣義偏振遮斷技術成功的針對骨額肌進行造影，得到更佳的影像解析度和對比。同時，孫老師以此概念應用至心肌梗塞的特性量測，此新穎的方法不但發表在Optics Express期刊，並且受到Biophotonics雜誌的特別報導。之後孫老師又利用偏振資訊的量測（Stokes-Mueller measurement），在穿透式的光學影像實驗裡得到標的物縱深的資訊。為了進一步瞭解心肌組織的非等向性變化，架設了以10飛秒鈦藍寶石雷射為光源的PSOCT系統，以相位延遲影像區分正常心肌組織和心肌梗塞的差異，成功觀察到傳統OCT不易看出之組織壞死結構變化。當時孫老師亦與在Texas A&M University的Prof. Lihong Wang（現任職於Washington University in St. Louis及Journal of Biomedical Optics之Chief Editor）合作研究時間解析蒙地卡羅模擬，將實驗成果以嚴謹的理論描述。
      孫老師取得博士學位後，自2003年至2008年期間任職於財團法人工業技術研究院醫療器材科技中心（原生物醫學工程中心醫療工程組）擔任研究員一職。在服務期間曾參與執行工研院心血管功能斷層影像系統先期研究、生物光子診療系統整合設計技術、生醫分子微感測技術與影像、光斷層掃描心血管造影設備開發、光斷層造影臨床檢測應用技術、醫療器材檢測平臺環境建構計畫等計畫，也擔任了新型皮膚照護技術開發子項計畫：多維度皮膚特性即時監測系統之開發計畫、眼科光學同調斷層掃瞄術之可行性研究、微型光學同調斷層掃描系統開發先期評估、利用擴散光學斷層掃瞄系統進行充血性心臟衰竭臨床量測研究、以及光學同調斷層掃瞄內視鏡系統開發等計畫之計畫主持人，所參與的計畫內容皆是以利用生醫光學技術進行臨床醫療器材的開發研究為主。在國際交流經驗上，2005年暑假期間受到日本築波大學物理工學系安野嘉晃教授的邀請，赴日擔任短期的訪問學者進行掃頻光源光學同調斷層掃描技術的研習交流。
      孫老師於2008年八月起，進入國立陽明大學生醫光電跨領域研究中心擔任專任助研究員，在陽明大學期間獲得國科會計畫『擴散光學斷層掃瞄術研究及臨床應用』以及『以擴散光學斷層掃瞄術應用於重症加護醫學診斷監測系統開發研究』經費補助並擔任計畫主持人。計畫內容皆以研究開發近紅外光擴散光學影像技術並將其應用於重症加護臨床醫學，目標除了進行光學影像的新技術研發之外，更期能將該技術應用至臨床以量測更多的生理資訊甚至於輔助治療程序的正確判斷。2009年起，孫老師應聘交大光電系兼任助理教授，開授『生醫光子學導論』課程，除了增進台聯大系統的互動之外，也將生醫光電領域介紹給更多有興趣學習的學生。在此期間，孫老師除了研究和教學外，也積極致力於產學合作的研究，擔任少華企業股份有限公司和優質基因生技有限公司的陽明大學廠商進駐輔導老師，並以『多波長近紅外光系統開發及應用研究』獲得2010年陽明大學發展國際一流大學計畫鼓勵產學合作補助計畫，讓生醫光電的研究成果除了在學術上有所突破之外，更有機會能成為產業界所需的明日之星。為了加速促進陽明大學和生醫產業的產學研發，孫老師於2010年5月擔任陽明大學創新育成中心副主任一職，以其豐富的產學研經驗協助陽明大學和台灣生技產業的互動。
      孫老師在2012年8月正式進入國立交通大學光電工程學系擔任助理教授，同年以「近紅外光大腦體積造影」研究獲得生策會第九屆國家新創獎，也獲得國科會年輕優秀學者研究計畫「以近紅外光拓撲造影技術進行功能性／結構性前額葉影像研究」，並擔任國際期刊Frontiers in Brain Imaging Methods之Review Editor。孫老師在交大光電系設置生醫光學影像實驗室(Biomedical Optical Imaging Lab; BOIL)並分為三大學群：神經光子學(neurophotonics)研究、口腔醫用光電系統(dental optics)、以及臨床光學影像設備研發。孫老師也持續進行和陽明大學所建立之跨領域研究合作，包括和陽明大學醫工學院「螢光斷層/電腦斷層二合一微型分子影像掃描儀及新穎螢光融合蛋白及奈米造影劑之研發」、牙醫學院「口腔用光學斷層掃描攝影機開發」、以及醫學院和臺中榮總精神部「大腦近紅外光圖譜技術與失智症合併精神行為為症狀關連性研究」等研究計畫，期能研發尖端光電技術並轉譯應用於臨床醫學的需求。同時亦致力將研究成果以產學合作方式，輔助推動國內傳統產業轉型，為下世代之生技產業註入能量。





	國立交通大學生醫工程研究所

























迴首頁｜交通大學｜電機學院｜English｜









最新消息本所簡介發展沿革發展重點生醫資訊生醫電子與光電生醫應用空間規劃工程六館實驗室空間本所位置本所成員所辦公室本所教師專任教師兼任教師合聘教師本所學生105學年度104學年度103學年度102學年度101學年度研究發展研究計畫林顯豐教授(Lin, Shien-Fong)蔡德明教授(Choi, Charles T. M.)許鉦宗教授(Sheu, Jeng-Tzong)陳稷康教授(Chen, Nelson G.)陳榮治教授(Chen, Jung-Chih)莊競程教授(Chuang, Ching-Cheng)李博仁教授(Li, Bor-Ran )陳冠宇教授(Chen, Guan-Yu)學術著作林顯豐教授(Lin, Shien-Fong)蔡德明教授(Choi, Charles T. M.)許鉦宗教授(Sheu, Jeng-Tzong)陳稷康教授(Chen, Nelson G.)陳榮治教授(Chen, Jung-Chih)莊競程教授(Chuang, Ching-Cheng)李博仁教授(Li, Bor-Ran )陳冠宇教授(Chen, Guan-Yu)實驗室介紹招生專區本所招生特色碩班甄試入學106甄試招生簡章可收指導教授情況(106.6.15更新)106指導教授介紹正備取須知表格及文件下載碩班考試入學可找指導教授情形106考試正備取須知106指導教授介紹106考試招生簡章106學年度複試時間表及註意事項表格及文件下載106新生註冊入學須知(開學日9月11日)規章辦法修業規定適用106學年入學適用104學年入學適用105學年入學適用103學年入學相關文件下載畢業須知課程介紹教育目標與素養能力核心課程課程介紹106學年第一學期課程105學年第一學期課程105學年第二學期課程104學年第二學期課程104學年第一學期課程103學年第二學期課程103學年第一學期課程環安教育訓練安衛教育訓練生物安全教育訓練游離輻射防護安全講習毒化物與化學品教育訓練校友專區未來發展畢業生資料表活動剪影

 



 研究發展      研究計畫      林顯豐教授(Lin, Shien-Fong)      蔡德明教授(Choi, Charles T. M.)      許鉦宗教授(Sheu, Jeng-Tzong)      陳稷康教授(Chen, Nelson G.)      陳榮治教授(Chen, Jung-Chih)      莊競程教授(Chuang, Ching-Cheng)      李博仁教授(Li, Bor-Ran )      陳冠宇教授(Chen, Guan-Yu)    學術著作      林顯豐教授(Lin, Shien-Fong)      蔡德明教授(Choi, Charles T. M.)      許鉦宗教授(Sheu, Jeng-Tzong)      陳稷康教授(Chen, Nelson G.)      陳榮治教授(Chen, Jung-Chih)      莊競程教授(Chuang, Ching-Cheng)      李博仁教授(Li, Bor-Ran )      陳冠宇教授(Chen, Guan-Yu)    實驗室介紹      


 



            實驗室介紹










實驗室名稱

教授

網址



電生理實驗室

林顯豐

http://www.dece.nctu.edu.tw/people/bio.php?PID=5620



神經工程與界面實驗室

蔡德明

http://neural-lab.nctu.edu.tw/



奈米生醫電子實驗室

許鉦宗

http://www.cc.nctu.edu.tw/~nanosens/nanolab/



應用超音波實驗室

陳稷康

http://www.dece.nctu.edu.tw/people/bio.php?PID=10458



生醫感測暨腫瘤醫學實驗室

陳榮治

http://www.bme.nctu.edu.tw/Jung-ChihChen.html



生醫光學暨神經光子學實驗室

莊競程

http://www.bme.nctu.edu.tw/Ching-ChengChuang.html



生醫奈微感測實驗室

李博仁

http://liborran.weebly.com/



奈米生醫工程實驗室

陳冠宇

http://www.gychen.website/




	 

	 









      Copyright © 2013 國立交通大學 生醫工程研究所30010 新竹市大學路1001號工程六館｜TEL：(03)513-1387｜聯絡我們｜網站地圖建議使用Internet Explorer 8~10, Google Chrome | 最佳螢幕解析度為: 1024 x 768


















神經光子學_百度百科















百度首頁




網頁
新聞
貼吧
知道
音樂
圖片
視頻
地圖
文庫
百科

















進入詞條全站搜索幫助










關閉





聲明：百科詞條人人可編輯，詞條創建和修改均免費，絕不存在官方及代理商付費代編，請勿上當受騙。詳情>>















首頁


分類

藝術
科學
自然
文化
地理
生活
社會
人物
經濟
體育
歷史



特色百科

歷史上的今天
數字博物館
史記·2016
城市百科
二戰百科
非遺百科



用戶

蝌蚪團
燃夢計劃
百科任務
百科商城



權威合作

合作模式
常見問題
聯繫方式



手機百科

網頁版



個人中心
























收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























神經光子學
編輯
鎖定



本詞條由“科普中國”百科科學詞條編寫與應用工作項目
審核
。



神經光子學，英文名為Neurophotonics。神經光子學屬於生物醫學光子學範疇之內，特指用光和其它以光子為量子單位的輻射能來解決神經科學問題的新興交叉科學。神經光子學包含用於腦結構和功能成像及操縱的新穎光學技術，覆蓋從細胞器、蛋白質組裝的成像可視化到人類腦皮層活動的無損探測研究。新技術和應用迅猛發展，推動著對神經現象理解的巨大進展，包括正常及疾病狀態下的電興奮性、神經膠質的伙伴關係、神經血管信號傳導、代謝活動和血流動力學。




中文名

神經光子學


外文名

Neurophotonics




目錄



1
科學研究


2
前景預測


3
擴展閱讀










神經光子學科學研究

2014年2月神經光子學專題會議首次登陸美國西部光子學會議，E. Duco Jansen和駱清銘教授共同擔任會議主席。2015年7月同名Neurophotonics雜誌首次出版發行，主編為David Boas教授。2013年，美國總統奧巴馬啟動“推進創新神經技術腦研究計劃”（BRAIN Initiative），旨在通過大規模的協同努力去資助研究者以獲得基礎性新知，為攻剋諸多腦疾病的目標服務。BRAIN計劃以來，各種腦研究（也即神經科學）在世界範圍內蓬勃發展，很大程度上得益於光學技術。
腦研究按照不同尺度可以分成三個層次：宏觀尺度（Macroscale）、介觀尺度（Mesoscale）、微觀尺度（Microscale）。宏觀尺度主要包含不同腦區連接的研究，通常使用磁共振成像(magnetic resonance imaging，MRI)；介觀尺度主要包含單個或一群神經細胞及其投射的研究，通常使用光學顯微鏡成像；而微觀尺度主要包含突觸連接層次的研究，一般需要借助電子顯微鏡（electron microscope，EM）成像。近二十年腦科學研究發展迅猛，一方面已在分子、基因等微觀水平，對神經元基因表達特異性、蛋白質功能以及突觸傳遞等方面取得長足進步，對不同類型神經元的細胞工作機理有了深入認識。另一方面，得益於磁共振成像、正電子發射層析成像（positron emission tomography，PET）、腦電記錄等先進技術的應用，對宏觀水平的腦功能，如大腦皮層各腦區（如運動、感覺皮層等）的功能有較深入的理解；對多種神經性疾病的腦結構和功能有較全面的表徵。然而，對於聯繫微觀突觸信息傳遞和宏觀腦功能之間的介觀層次的神經環路信息，還知之甚少。前期研究已知，腦功能不是由單個神經元或單一腦區獨立產生，而是依賴於神經環路內的神經元集合、皮層功能柱或者局部腦區交互作用的結構，所以腦研究需要兼顧不同層次水平。雖然腦科學已在宏觀尺度和微觀尺度都取得了巨大的進步；但對於在宏觀和微觀之間的鴻溝，即介觀尺度的認知幾乎是空白，而那裡可能正是大腦奧秘所在。目前，人們只對僅有302 個神經元的線蟲(C. elegans) 的神經環路進行了較完整的研究，而對於擁有約10萬個神經元的模式動物果蠅(Drosophila)腦的相關研究還只是剛剛起步。相比之下，研究高等哺乳動物擁有數以百億計神經元的複雜神經環路，對傳統技術而言是極大的挑戰。
傳統技術無法解決突起水平分辨和全腦範圍探測這一矛盾。在宏觀水平，磁共振成像被視為腦成像的“金標準”，但對組織樣本只能實現數十微米的分辨能力，磁場強度、梯度場強度、成像時間、線圈靈敏度等都是制約分辨率的客觀因素。目前，已有一些研究者開始用擴散磁共振成像（diffusion magnetic resonance imaging, dMRI）探索腦的細胞構築和白質纖維束。dMRI能夠測量腦組織中水分子的擴散運動信號，並以此推算關於細胞完整性和組織微觀結構改變的相關信息，進而間接地反映出腦白質纖維束的物理和功能特性。dMRI為全腦神經纖維結構研究提供了獨特的非侵入性活體檢測手段，已成為腦成像研究領域中常用的方法之一，但仍然受限於分辨率。在微觀水平，電子顯微鏡是顯示腦組織精細結構的有力工具，其分辨率可達到1 nm。但是，電子顯微鏡難以進行全腦的探測，據估算，僅成像1 mm3 的樣本就需1 萬人年工作量。光學顯微鏡(optical microscope)的分辨率介於MRI 和EM 之間，幾乎可以觀察到所有的神經元突起，而且適用於光學成像的神經標記技術非常豐富，對研究完整大腦的構築和連接而言，光學顯微成像技術更具有可行性和普適性。但是，傳統的寬場光學顯微鏡不具備三維層析能力，又因組織對光存在著吸收和散射的影響，成像深度受到限制。為瞭解決高分辨率與大探測範圍難以兼得的問題，近年來，開發了一系列新穎的光學成像技術且已被應用到腦研究中，諸如：光片照明顯微成像、雙光子序列斷層成像和顯微光學切片斷層成像等等。這些成像技術分別結合一定的組織樣品透明、或是機械切削，可以實現諸如小鼠全腦等樣品的光學分辨率成像及三維可視化。駱清銘教授課題組發明瞭顯微光學切片斷層成像技術；成功獲取了熒光標記、Golgi、Nissl和印度墨水染色的小鼠全腦數據集，三維分辨率達到1 µm；開發了適應於海量數據集的自動分析技術，展示了對小鼠全腦進行高分辨成像和可視化的能力（圖1）。





圖1 採用顯微光學切片斷層成像技術獲得的小鼠全腦及神經元形態、神經環路、細胞構築和血管結構的可視化結果。





神經光子學前景預測

神經光子學作為光學和神經科學的接口，包括各種研究腦（神經）的光學技術，諸如：顯微鏡技術、超分辨納米顯微鏡技術、光遺傳學及其它操控細胞行為的光學方法、合成或是基因編碼的光學報告子和刺激子、光透明技術、覆蓋光學到超聲分辨率的光聲成像等。同時，這些光學技術對神經科學基礎研究和臨床應用產生重大影響；提供了一系列面向神經科學問題的方法，諸如研究神經膠質和血管生理的方法、研究神經細胞能量代謝的方法、適用於腦功能和生理的無損測量及成像技術等。特別地，神經光子學技術以其無損、非接觸、便攜、廉價等優點，將可以更好地向臨床轉化和應用。




神經光子學擴展閱讀

BRAIN 2025: A Scientific Vision. National Institutes of Health (2014).
Bohland J W, Wu C Z, Barbas H, et al. 2009. A proposal for a coordinated effort for the determination of brainwide neuroanatomical connectivity in model organisms at a mesoscopic scale. Plos Comput Biol, 5(3): e1000334.
Chiang A S, Lin C Y, Chuang C C, et al. 2011. Three-dimensional reconstruction of brain-wide wiring networks in Drosophila at single-cell resolution. Curr Biol, 21(1): 1-11
Craddock R C., Jbabdi S, Yan C G, et al. 2013. Imaging human connectomes at the macroscale. Nat Methods, 10: 524-539.
Li A, Gong H, Zhang B, et al. 2010. Micro-optical sectioning tomography to obtain a high-resolution atlas of the mouse brain. Science, 330(6009): 1404-1408.
Luo L, Callaway E M, Svoboda K. 2008. Genetic dissection of neural circuits. Neuron, 57(5): 634-660.
Osten P, Margrie T W. 2013. Mapping brain circuitry with a light microscope. Nat Methods, 10(6): 515-523.

詞條標簽：


中國生物醫學工程學會










圖集
神經光子學圖冊





科普中國
致力於權威的科學傳播




本詞條內容貢獻者為








陳尚賓
副教授
華中科技大學武漢光電國家實驗室






龔輝
教授
華中科技大學武漢光電國家實驗室





以上專家來自

中國生物醫學工程學會科普中國百科科學詞條評審專家委員會






V百科往期回顧



























權威合作編輯








“科普中國”百科科學詞條編寫與應用工作項目


“科普中國”是為我國科普信息化建設塑造的全...






什麼是權威編輯


查看編輯版本





資源提供








中國生物醫學工程學會

中國生物醫學工程學會成...
提供資源類型：內容





什麼是資源合作





詞條統計


瀏覽次數：次
編輯次數：1次歷史版本
最近更新：2014-12-29
創建者：csbme














1
科學研究







2
前景預測







3
擴展閱讀




























猜你喜歡











新手上路

成長任務
編輯入門
編輯規則
百科術語



我有疑問

我要質疑
在線客服
參加討論
意見反饋



投訴建議

舉報不良信息
未通過詞條申訴
投訴侵權信息
封禁查詢與解封



©2017 Baidu 使用百度前必讀 | 百科協議 | 百度百科合作平臺 | 京ICP證030173號 
京公網安備11000002000001號
















進入詞條










關閉






編輯
收藏
贊


登錄



分享



















分享到微信朋友圈


打開微信“掃一掃”即可將網頁分享至朋友圈



















神經成像 - 維基百科，自由的百科全書































 






神經成像

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





頭部矢切麵的核磁共振成像（MRI）


神經成像（英語：Neuroimaging）泛指能夠直接或間接對神經系統（主要是腦）的功能，結構，和藥理學特性進行成像的技術。神經成像是醫學，神經科學，和心理學較新的一個領域。



目錄


1 概覽
2 歷史
3 主要神經成像技術

3.1 計算機斷面成像
3.2 擴散光學成像
3.3 核磁共振成像
3.4 腦磁圖
3.5 正電子發射成像
3.6 單光子發射計算機斷面成像


4 參見
5 相關文獻與閱讀材料



概覽[編輯]
根據成像的模式，神經成像可以分為

結構成像，用來展現腦的結構，從而輔助對一些腦疾病（例如腦腫瘤或腦外傷）的診斷。
功能成像，用來展現腦在進行某種任務（包括感覺，運動，認知等功能）時的代謝活動。功能成像主要用於神經科學和心理學研究，不過近來正逐步成為醫學神經科診斷的新途徑。

歷史[編輯]
1918年美國神經外科醫生Walter Dandy發明瞭腦室像技術。Dandy的技術是基於X光成像對側腦室的空氣註射。1927年，葡萄牙神經科學家Egas Moniz發明瞭腦血管成像技術。該技術能夠準確呈現顱內正常和異常的血管。1970年，A. M. Cormack和G. N. Hounsfield發明瞭計算機斷面成像技術。這種技術可以獲取較高解析度的腦結構圖像。他們兩人因此於1979年獲得諾貝爾醫學或生理學獎。不久之後，放射性配子（Radioligand）的發明引發了兩種新的神經成像技術，包括單光子發射計算機斷面成像（SPECT）和正電子發射成像（PET）。
核磁共振成像是一種較新的醫學成像技術。它的主要發明和開發者包括Peter Mansfield和Paul Lauterbur。他們因此於2003年獲得諾貝爾醫學或生理學獎。21世紀初年，神經成像的發展開始允許有限的神經功能成像。
主要神經成像技術[編輯]
計算機斷面成像[編輯]
計算機斷面成像（CT），又稱電腦斷層掃描，其基本原理是利用不同方向上的X射線。計算機用來對這些來自不同方向的數據進行整合，來重建斷面內的圖像。這類圖像內的數值反應的是物質對X射線的通透率。CT技術主要用來對腦進行快速成像，來觀察外傷引起的組織水腫和腦室擴張。
擴散光學成像[編輯]
擴散光學成像（Diffusion Optical Imaging, DOI）是一種利用近紅外光的神經成像方法。這種方法主要基於血紅蛋白對近紅外光的吸收。該方法可通過測量吸收光譜來計算血液中的氧含量。該技術可以用來測量腦組織對外部刺激或在執行某種功能時的代謝變化，稱為事件相關光學信號（Event-related Optical Signal，EROS）。EROS的長處在於它較高的空間（毫米量級）和時間（毫秒量級）解析度，缺點在於它無法觀測深部腦組織的活動。
核磁共振成像[編輯]
核磁共振成像的基本原理是對原子核自旋的射頻激發以及對隨後弛豫過程中的射頻信號的採集和處理。MRI設備有一個大磁體產生的較大靜磁場，使得樣本原子核（主要是氫原子核）磁矩排列一致。設備的射頻線圈在Larmor頻率激發這些原子核，使它們偏離這個方向，並隨後發生弛豫現象。接受線圈可以拾取弛豫過程中產生的電磁信號。設備的梯度磁場用來產生隨空間變化的磁場強度，從而實現空間編碼。通過二維傅立葉變換等方法，計算機可重建樣本的圖像。MRI圖像中的數值的含義（即對比度）由於MRI激發和採集模式的不同而不同。常用的對比度有T1對比度，T2對比度，T2*對比度等。不同對比度的圖像有不同的生理學或解剖學含義。
MRI可以產生腦的高清晰度結構或功能圖像。MRI結構圖像可用於神經科對於腦腫瘤，腦血管疾病（例如中風）等的診斷。功能核磁共振成像（Functional Magnetic Resonance Imaging, fMRI）的基本原理是氧化血紅蛋白和去氧血紅蛋白在磁性質上的差別以及伴隨腦神經活動的腦血流變化。fMRI可以用來展現各種感覺，運動，和認知活動過程中的激活腦區。目前fMRI的空間解析度多在2-3毫米左右。
腦磁圖[編輯]
腦磁圖（Magnetoencephalography，MEG）的基本原理是腦的神經活動時產生的電信號所產生的磁信號。超導量子干涉設備（SQUID)可以用來測量這種微弱的磁信號。與fMRI不同，MEG直接測量神經活動。fMRI測量的是伴隨神經活動的代謝變化。而且磁信號基本不受周邊組織的影響。
正電子發射成像[編輯]
正電子發射成像（Position Emission Tomography, PET）使用人工引入的放射性代謝物質。這種放射性代謝物質被註射入血管。PET設備檢測改物質在腦內衰變時產生的正電子，來產生腦功能圖像。常用的放射性標註物質包括含氧-15的水和含氟-18的氯代脫氧葡萄糖。
單光子發射計算機斷面成像[編輯]
單光子發射計算機斷面成像（Single photon emission computer tomography, SPECT）的基本原理與PET相似，但是改技術檢測的是放射性物質衰變時產生的伽瑪射線。與MRI相比，PET和SPECT的共同缺點是較低的空間解析度，以及對放射性物質的使用。他們的主要優點在於使用不同放射性標註物質的靈活性。
參見[編輯]

神經功能成像
醫學成像
腦

相關文獻與閱讀材料[編輯]

Philip Ball. Brain Imaging Explained.
J. Graham Beaumont (1983). Introduction to Neuropsychology. New York: The Guilford Press.
Jean-Pierre Changeux (1985). Neuronal Man: The Biology of Mind. New York: Oxford University Press.
Malcom Jeeves (1994). Mind Fields: Reflections on the Science of Mind and Brain. Grand Rapids, MI: Baker Books.
Richard G. Lister and Herbert J. Weingartner (1991). Perspectives on Cognitive Neuroscience. New York: Oxford University Press.
James Mattson and Merrill Simon (1996). The Pioneers of NMR and Magnetic Resonance in Medicine. United States: Dean Books Company.
Lars-Goran Nilsson and Hans J. Markowitsch (1999). Cognitive Neuroscience of Memory. Seattle: Hogrefe & Huber Publishers.
Donald A. Norman (1981). Perspectives on Cognitive Science. New Jersey: Ablex Publishing Corporation.
Brenda Rapp (2001). The Handbook of Cognitive Neuropsychology. Ann Arbor, MI: Psychology Press.









閱
論
編


科學、技術、資訊的可視化






領域劃分



生物學數據可視化（英語：Biological data visualization）
化學成像（英語：Chemical imaging）
罪行繪圖
數據可視化
教育可視化
流動可視化（英語：Flow visualization）
地理可視化
信息可視化
數學可視化（英語：Mathematical diagram）
醫學影像
分子圖形學（英語：Molecular graphics）
產品可視化
科學可視化
軟體可視化（英語：Software visualization）
工程製圖
用戶界面設計
視覺文化（英語：Visual culture）
立體渲染








圖像類型



統計圖表
圖解（英語：Diagram）
工程圖
函數圖形
形意文字
地圖
相片
象形文字
Plot（英語：Plot）
概要圖（英語：Schematic）
統計圖形
表格
工程製圖
技術插圖（英語：Technical illustration）
用戶界面
圖








相關人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
麥可·弗蘭德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相關軟體





可視化軟體




維基百科可視化編輯器
Protege
Sirius可視化軟體
VisIt









數值分析軟體




Scilab











相關主題





電腦圖形學




位圖

電腦的可視化
視覺化
圖像處理

又稱影像處理


電腦圖形
電腦動畫
電腦模擬
科學建模（英語：Scientific modelling）

模板：計算機建模











人機互動




用戶界面

圖形使用者介面
所見即所得
圖示


虛擬現實









圖像式思考輔助工具




故事板
魚骨圖
導引圖
記憶樹
心智圖
流程圖
歐拉圖







地圖學

又稱製圖學


無效的圖表（英語：Chartjunk）
圖形繪製（英語：Graph drawing）
平面設計

又稱圖形設計


成像科學（英語：Imaging science）
信息學
信息圖形
心像（英語：Mental image）
誤導性影像（英語：Misleading graph）
神經成像
專利圖（英語：Patent drawing）
空間分析
可視化分析論
視知覺
統計學
圖意學
圖像記譜









參見：科學、資訊科技、設計、攝影、圖表、圖論、電腦圖形學、視覺化程式設計語言、 計算機科學主要領域










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神經成像&oldid=42217091"					
3 個分類：醫學神經科學心理學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةČeštinaDeutschEnglishFrançaisעבריתMagyarÍslenska한국어PolskiPortuguêsРусскийShqipSvenskaไทย 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月21日 (週一) 00:52。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









臺中榮總神經醫學中心-各科主治醫師-神經醫學中心主治醫師







































神經醫學中心

回中榮首頁
回神經醫學中心首頁
ENGLISH
網站地圖









Department Of Neurology







:::



快捷選單


最新消息


中心簡介


中心簡介


中心主任


各科主任


各科主治醫師


各科住院醫師




各科介紹


一般神經科


癲癇科


神經肌病科


腦腫瘤神經外科


功能性神經外科


介入性神經外科


微創性神經外科




衛教天地


常見疾病分類


中風系列


癲癇系列


其他




每月教學活動


門診時間表


腦中風中心


相關網站








:::




現在位置：首頁
				>
				中心簡介
				>
				各科主治醫師




回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代






各科主治醫師

神經醫學中心主治醫師

點閱：5858



日期：2017/06/08


內科
 




職稱


姓名


專長






主治醫師


陳柏霖


腦中風血管疾病、頭暈、一般神經學




主治醫師


周啟庠


腦中風、腦血管超音波、頭痛、頭暈、癲癇、顏面神經麻痺、三叉神經痛、帕金森氏症、失智症、手腳發麻、手顫抖、肢體無力、不自主運動、肌肉及週邊神經疾病




主治醫師


李威儒


一般神經學、失智症、神經行為學、巴金森氏症、頭痛




主治醫師


郭怡真


一般神經學、運動障礙疾病、深腦刺激術調整




主治醫師


吳俞萱


肢體顫抖、緩慢等動作障礙疾病、肌無力、中風、頭痛及失智症




主治醫師


陳廷斌


一般神經學、腦中風血管疾病、失智症、帕金森氏症、不自主運動、頭痛、頭暈




主治醫師


林念穎


一般神經學、自體免疫性神經疾病




外科





職稱


姓名


專長






主治醫師


孫銘希


1. 伽傌刀放射治療
2. 腦功能性手術(巴金森氏症)
3. 光子刀立體定位放射治療




主治醫師


陳楷元


1. 脊椎腫瘤疾病
2. 脊椎退化性疾病及微創手術
3. 脊椎骨水泥灌漿手術及高頻熱凝治療
4. 慢性下背痛治療
5. 腦部腫瘤
6. 面神經痙攣及三叉神經痛疾病
7. 神經重症醫學




主治醫師


鄭文鬱


1. 腦中風,顱內動脈瘤及動靜脈畸形手術
2. 頸動脈內膜剝離顯微手術
3. 頸內-頸外動脈吻合手術
4. 內視鏡腦下垂體腫瘤手術
5. 三叉神經痛及顏面神經痙攣
6. 脊椎神經手術
7. 內視鏡脊椎手術
8. 脊椎高頻熱凝療法手術
9. 脊椎骨水泥灌漿手術
1.0椎間盤突出微創手術




主治醫師


劉思沅


1. 腦中風、腦腫瘤、顱內動脈瘤
2. 腦外傷
3. 水腦症
4. 脊椎神經手術
5. 脊椎骨水泥灌漿手術、高頻熱凝療法手術




主治醫師


顏俊銘


1. 腦中風、腦腫瘤、顱內動脈瘤
2. 腦外傷、脊椎創傷
3. 脊椎神經手術
4. 脊椎骨水泥灌漿手術與高頻熱凝療法手術




主治醫師


周育誠


1. 腦瘤
2. 脊椎腫瘤
3. 兒童神經外科
4. 先天顱顏畸型
5. 先天脊椎畸型
6. 神經外科急重症及加護治療
7. 腦脊椎創傷
8. 立體定位及微創手術
9. 腦中風手術
10. 神經功能性手術




主治醫師


廖致翔


1. 腦腫瘤、顱內血管病竈手術
2. 三叉神經痛及顏面神經痙攣
3. 腦中風、腦外傷
4. 脊椎腫瘤、脊椎外傷、脊椎退化疾病手術




主治醫師


潘宏川


1. 加馬刀腦瘤立體定位放射手術
2. 巴金森症及頑固型疼痛之治療
3. 脊椎週邊神經損傷修補




主治醫師


尹嘉展


1. 腦瘤
2. 周圍神經功能治療(疼痛麻木)
3. 三叉神經痛及顏面神經痙攣
4. 脊椎神經手術 
5. 脊椎高頻熱凝療法手術
6. 慢性下背痛治療




主治醫師


潘思延


1.深腦功能性手術(巴金森氏症、震顫、張力不全、亨丁頓舞蹈症等運動障礙)
2.面神經痙攣及三叉神經痛疾病減壓手術併術中神經監測
3. 立體定位腦腫瘤切片診斷及治療
4. 神經急重症加護治療、一般神經外科疾病
5. 神經疼痛診斷及治療





TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽









回頁首


回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

lp.xsl:,cp.xsl:












臺中榮民總醫院神經醫學中心 版權所有 ©copyright 2016 建議最佳瀏覽解析度為 1024*768  IE8.0 以上 禁止網路服務業者轉錄本院網路資訊內容
總機：04-23592525  傳真：04-23595046  地址：40705 臺中市西屯區臺灣大道四段1650號
更新日期：106年07月20日

瀏覽人次：637915








TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽











全球第一個「光電子神經網路」推出，人工智慧有人類思維的那天不遠了？ | TechOrange
















































 




























逛其他頻道


BuzzOrange 報橘


 TechOrange 科技報橘



VidaOrange 生活報橘



訂閱電子報





職缺訊息
來看看有哪些職缺 https://buzzorange.com/recruit/


聯絡報橘

 寫信給編輯 pr@fusionmedium.com
 寫信給業務 sales@fusionmedium.com
 其他聯絡需求 tips@fusionmedium.com



 

我要投稿 edit@fusionmedium.com


來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。
稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。
若投稿三個工作日後，未收到編輯檯回覆刊登通知，即為本次投稿不予刊登。






























 人資要知道，求職者也不要錯過：只會用 LinkedIn 還不夠，你真的知道怎麼寫 InMail 才有高回覆率嗎？




 Google的經典搜尋框居然要改掉了！繼FB之後，現在連Google都要來『喂資訊』了




 50 歲科技記者在新創公司的一年：整間公司都是奇葩庸才，卻還能做到估值 600 億台幣？




 好啦分你一杯羹！臉書測試「付費牆」讓用戶看新聞也要錢，媒體們還不快謝謝臉書主子














全球第一個「光電子神經網路」推出，人工智慧有人類思維的那天不遠了？Posted on 2016/11/212016/11/21 
  雷鋒網 



【為什麼我們挑選這篇文章】神經網路能推動人工智慧的發展，而在人工智慧普遍存於全球的時代，神經網路的研究也就顯得相當重要，這也讓許多研究人員異常執著的投入。
現在，普林斯頓大學的團隊建立全世界第一個「光電子神經網路」，他的計算、處理數據的速度將比現有的神經網路更快、更精準，對人工智慧的發展，真的是件突破性的發明。（責任編輯：張瑋倫）
神經網路  正席捲著計算世界。在它們的幫助下，研究人員得以推進機器學習的進程。面部識別、對象識別、自然語言處理、機器翻譯…… 這些原本都是人類才有的技能，現在逐漸成為了機器的常規配置。
由於神經網路能夠推動 人工智慧  的發展，這給了研究人員更大的動力來創建更強大的神經網路。而這項研究的關鍵是創建類似神經元（neurons）的電路，即神經形態晶片（neuromorphic chip）。那麼，如何使電路的速度得到顯著提升？
現在，這一問題或許有了答案。據 MIT 報導，普林斯頓大學的 Alexander Tait 團隊創建了全球首個  光電子神經網路 ，並展示了其在計算上的超速度。
一直以來，光學計算都被寄予厚望。光子的帶寬要比電子高，因此可以更快地處理大量數據。但是，由於光學處理系統的成本過高，並沒有被廣泛使用。而在進行模擬訊號等任務時，這種超快速數據處理能力只有光子晶片才能提供。
如今神經網路又給光子學提供了一個新的機會。「在矽光子平臺的幫助下，光子神經網路的高速訊息處理能力能夠被用於無線電、控制計算等領域。」Alexander Tait 表示。
這個光子神經網路的核心是一種光學設備。它的每個節點都有神經元一樣的響應特徵。這些節點採用微型圓形波導的形式，被蝕刻進一個能容許光循環的矽基座內。一旦光被輸入，它就會調製在閾值處工作的雷射器的輸出。在這個區域內，入射光的微小變化都會對雷射的輸出產生顯著影響。
系統中的每個節點都使用一定波長的光，這一技術被稱為波分複用（wave division multiplexin）。來自各個節點的光會被送入雷射器，而且雷射 輸出會被反饋回節點，創造出一個擁有非線性特徵的反饋電路。這種輸出在數學上等效於一種被稱為「連續時間遞歸神經網路（CTRNN）」的設備。
Tait 團隊表示，該設備可以極大地擴展編程技術，應用於更大的矽光子神經網路。
研究人員使用由 49 個光子節點組成的網路對神經網路進行模擬演示，以及光子神經網路如何被用於解決微分方程的數學問題。
Tait 將其與普通的 CPU 進行了對比。「在這項任務中，光子神經網路的有效硬體加速因子大約為 1960×」，Tait 說，「這是一個 3 個數量級的速度。」
研究人員表示，這項研究打開了一個全新的光子計算行業的大門。Tait 表示：「矽光子神經網路可能會是首個進入可擴展訊息處理的、更廣泛類別的矽光子系統的領軍者。」
（本文經合作夥伴雷鋒網授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈人工智能重大進展！全球首個光電子神經網絡問世 〉。）
延伸閱讀
【代表未來的電腦】後摩爾時代來臨，看這 13 位行業專家如何看量子電腦的未來？
【全球最強】比傳統電腦快 10 億倍？Google 量子電腦最快明年問世 
【不知道是啥聽起來很厲害】中國發射首顆量子衛星，媒體：這是巨大的進步！！！


你對製作這些科技趨勢內容有興趣嗎？
想從 TO 讀者變成 TO 製作者嗎？
 對內容策展有無比興趣的你，快加入我們的編輯團隊吧！

TechOrange 社群編輯擴大徵才中 >>  詳細內容 

 意者請提供履歷自傳以及文字作品，寄至 jobs@fusionmedium.com
 來信主旨請註明：【應徵】TechOrange 職缺名稱：您的大名 

點關鍵字看更多相關文章：AI人工智慧光子光電子神經網路神經網路 


127Shares





留言






 

















實力不分性別：科技圈 8 位最具影響力女性的傳奇故事




【無人商店的逆襲】新零售三大派 AI 、RFID 和自動販賣機圍攻，烽火連綿延燒到傳統零售啦！




【麥肯錫重磅報告】沒玩 AI 就等著被淘汰！科技、電信、金融業 AI 投資發燒，揭露科技巨頭荷包賺滿滿的秘密




不好意思亞馬遜，雲端大戰你只能是微軟的手下敗將：微軟更智慧、更完整又更便宜，要別人怎麼贏？




技術打臉馬雲無人超市！根本不是 AI 啟動，只是簡單的 RFID 應用




【印度 AI 崛起】到底印度初創公司有什麼秘密，讓 Google 和蘋果都趨之若鶩？




比爾蓋茲再度預言：新鮮人，這三個才是你未來該進的領域！




【機器人崛起】打擊完恐怖主義，現在想『入侵』家庭： 一個以色列軍人的創業故事




Tesla 馬斯克駭世預言：AI 將引發戰爭是文明最大威脅，人類急需政府保護




卡車自動駕駛的萬億市場有那些大玩家？Google Waymo、Uber、Embark



 










橘子學院 




【企業專屬】Google Analytics 網站數據分析課程







【活動快訊】拒當數位行動時代的廢柴和魯蛇！8/10 第二屆「WHATs NEXT！移動到未來」輕鬆接軌 Mobile Internet


 


 

報橘週榜

【投書】台灣嘲笑中國上 FB 要翻牆？陸生回擊：台灣人根本目光如鼠


史上最殘酷的史丹佛雞湯文：你是如何從優秀的 19 歲年輕人，變成了平庸的 40 歲大人？


比爾蓋茲再度預言：新鮮人，這三個才是你未來該進的領域！


全球最大色情網站Pornhub全面加密，再也不怕A片瀏覽記錄被看到啦！


厭世不幹了！華盛頓巡邏機器人 K5 罷工，跳進水池內自殺


延燒 15 個月，「直播」還是泡沫化了：一場全中國都參與的流量遊戲趨近尾聲


【有圖】黑科技產生器！亞馬遜蓋水底倉庫，大家潛水領貨呀


先幫 104 掬把辛酸淚，Google Hire 宣佈全面進軍人力資源市場！


Tesla 馬斯克親傳開啟知識天眼法！他用了個超神奇原理，變身無敵天才


C 語言已死？想取代資安漏洞寬如海溝的 C，你該用這個語言
 
 
 
























﻿
















人工智慧重大進展！全球首個光電子神經網路問世 | TechNews 科技新報






























































搜尋：




EN
 簡
TW















        在粉絲團上追蹤我們










 
 





















人工智慧重大進展！全球首個光電子神經網路問世




作者
雷鋒網 | 
                            發布日期
2016 年 11 月 22 日 8:41  | 
                                
                        分類

AI 人工智慧
																														, 										網路
																														, 										電腦

 | edit












































神經網路正席捲著電腦世界，在它們的幫助下，研究人員得以推進機器學習的進程。臉部辨識、對象識別、自然語言處理、機器翻譯……這些原本都是人類才有的技能，現在逐漸成為了機器的常規配置。 由於神經網路能夠推動人工智慧的發展，這給了研究人員更大的動力來創建更強大的神經網路。而這項研究的關鍵是創建類似神經元（ neurons）的電路，即神經形態晶片（neuromorphic chip）。那麼，如何使電路的速度得到顯著提升？ 現在，這一問題或許有了答案。據 MIT 報導，普林斯頓大學的 Alexander Tait 團隊創建了全球首個光電子神經網路，並展示了其在計算上的超速度。 一直以來，光學計算都被寄予厚望。光子的頻寬要比電子高，因此可以更快地處理大量數據。但是，由於光學處理系統的成本過高，並沒有被廣泛使用。而在進行模擬訊號等任務時，這種超快速數據處理能力只有光子晶片才能提供。 如今神經網路又給光子學提供了一個新的機會。「在矽光子平臺的幫助下，光子神經網路的高速訊息處理能力能夠被用於無線電、控制計算等領域。」Alexander Tait 表示。 這個光子神經網路的核心是一種光學設備。它的每個節點都有神經元一樣的響應特徵。這些節點採用微型圓形波導的形式，被蝕刻進一個能容許光循環的矽基座內。一旦光被輸入，它就會調製在閾值處工作的雷射器輸出。在這個區域內，入射光的微小變化都會對雷射的輸出產生顯著影響。 系統中的每個節點都使用一定波長的光，這一技術被稱為波分複用（wave division multiplexin）。來自各個節點的光會被送入雷射器，而且雷射輸出會被反饋回節點，創造出一個擁有非線性特徵的反饋電路。這種輸出在數學上等效於一種被稱為「連續時間遞歸神經網絡（CTRNN）」的設備。 Tait 團隊表示，該設備可以極大地擴展程式語言技術，應用於更大的矽光子神經網路。 研究人員使用由 49 個光子節點組成的網路對神經網路進行模擬展示，以及光子神經網路如何被用於解決微分方程的數學問題。 Tait 將其與普通的 CPU 進行了對比。「在這項任務中，光子神經網路的有效硬體加速因子大約為 1,960×，」Tait 說，「這是一個 3 個數量級的速度」。 研究人員表示，這項研究打開了一個全新的光子電腦行業的大門。Tait 表示：「矽光子神經網路可能會是首個進入可擴展訊息處理的、更廣泛類別的矽光子系統的領軍者。」  World’s First Integrated Photonic Neural Network Unveiled  （本文由 雷鋒網 授權轉載；首圖來源：shutterstock） 你可能有興趣的文章: Google 的 AI 可以「有默契」地說「悄悄話」     用 AI 檢測支付詐騙，以色列初創公司 Fraugster 獲 500 萬美元投資  新報焦點（0520~0526）｜AlphaGo 人機對弈再啟，Gogoro 2 來了！     為阻 ISIS 美國議員居然建議關閉社群媒體      Silicon Labs 以最佳 Thread 解決方案簡化 IoT 連結  微軟 Cortana 下一個目標：佔領 Android 手機的鎖定頁面    prev next

關鍵字: 人工智慧 , 矽光子 , 網路 , 電腦







發表迴響 取消回覆抱歉，你必須要登入才能發表迴響喔！ 
  







						我們偵測
						到您有啟用
AD Block


請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。



 



















贊助專欄
活動專區
研討會































 






本週熱門【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？ 


AI 自創「非人類語言」互相交流，翻譯成「人話」竟然是這樣的 智慧手機正走向死亡，兇手就是科技巨頭自己 你家電視盒常看的影集都找不到了嗎？中國 A 站、B 站影片資源全被下架，日劇日影內容幾乎全滅 三大問題搞不定，傳 iPhone 團隊陷恐慌，出貨量恐下修 地球若毀滅，「牠」命超硬竟能活下來 攝影師因「自拍猴子」版權訴訟而面臨破產 鳳梨酥模式：後蘋果時代，台灣科技業最後一搏 

 






編輯精選

[ 專題 ]【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？
[ 專欄 ]【豐雲】玩具不死只會重生，孩之寶如何構建數位時代王圖霸業
[ 專題 ]【經濟科普】何謂產業轉型？從製造業迷思看臺灣經濟現象
[ 推廣 ]支付堵塞、監管曖昧不明，臺灣 P2P 網貸機會在哪？
[ 專欄 ]落實程式設計教育，需跳脫傳統考試評量、更不為單純培育軟體人才
[ 專題 ]Office 軟體到底該用哪個？各家格式標準為何？
[ 專欄 ]【豐雲】當亞馬遜揮軍進攻最終堡壘，通路末日戰役號角吹響
[ 專題 ]【金融史】貨幣寬鬆造就貧富差距外，還在 1720 年引起金融危機






FB 粉絲團 




其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 


 
1














							請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。
						








TechNews 科技早報 – 20161122疑復興航空內線交易 金管會：要再分析






















生物醫學光子學“透視”生命現象








 







GB
 
English
日本語






用戶註冊 
 新聞訂閱 
 個人定製 
 免費郵件 


  

              
 

          












 
      主頁 > 中 國 > 科 技
    

      2000年11月25日 08:59
    








生物醫學光子學“透視”生命現象──第152次香山科學會議綜述游雪晴  趙彥
          



        生命科學已經成為當今世界科技發展的熱點之一。目前幾乎所有的科學技朮都將圍繞生命體向縱深和交叉融合的方向發展，傳統的光學也不例外。近年來已形成了光子學與生命科學相互交叉的學科新分支───生物醫學光子學。11月14─16日，主題為“生物醫學光子學與醫學成像若干前沿問題”的香山科學會議，吸引了國內外該領域以及生物學、醫學、心理學、計算機圖形學等學科30多位專家學者參加。會議執行主席由韋鈺院士、劉松豪院士、駱清銘教授、劉泓教授擔任，主要研討議題有“腦成像與認知科學”、“光子學技朮與腦科學研究”、“腦功能與神經活動過程的光子學成像”、“醫學成像”、“分子成像”、“高分辨率的細胞與組織功能成像”等。    人類一直夢想能夠有第三隻眼睛，在沒有創傷的條件下看到身體的內部。然而宣稱有這種特異“透視”功能的人，似乎都不能提供一個可靠的、令人信服的証明。只有依靠科學的技朮手段，才真正做到了這一點，例如，X光照相、B超檢查、CT檢查、核磁共振等。現在，人們希望這種對生物體內部的“透視”能夠更深入，從組織器官水平進入到細胞分子水平來觀察、檢測。如何實時地、動態地瞭解器官、組織、細胞的結構和功能？甚至在更微觀的水平上得到更多的信息？這就對光子學和成像技朮提出了新的課題。“生物醫學光子學與醫學成像”這個學科領域也就有了更前沿、更深入的研究課題。特別是近十年來，對腦科學和神經活動的研究已成為國際上的一個熱點，在這個領域中光子學技朮、成像技朮也越來越成為一個重要手段。    參加此次會議的專家中，有不少目前在國外從事這方面的工作，他們帶來了許多國外新的研究現狀和前沿動態。來自美國加州阿爾溫大學的陳忠平和麻省理工大學的李興德介紹了高分辨光學相干成像（OCT）研究進展，引起了與會學者的廣泛關註﹔這種技朮應用到醫學上被稱為“光學活檢”，它可以無損傷地瞭解生物體錶面以下的組織結構及成分，對瞭解一些不適宜取活組織檢測部位的病變，有著不可估量的作用。美國約翰霍普金斯大學的劉泓教授介紹了X─射線數字成像的研究進展，數字成像技朮可以大大提高圖像的分辨率和解析度，其在醫學領域的廣泛應用，可以快速地獲得影像，拓寬圖像的限定範圍，更便於圖像的處理、分析、存儲、傳輸，這對於遠程醫療、計算機輔助診斷提供基礎的條件。另外，雙光子、多光子激發激光掃描技朮等也得到了與會專家的關註。    至於國內在這方面的研究，起步並不算晚，目前已經積累了一定的基礎，具備了與國際接軌的水平，在一些領域，如分子雷達和光學相干CT等，所做的工作得到國際上的認可和好評。同時與會專家也提出，在此領域的研究中，要充分註重分工合作，將科學問題和工程技朮問題結合起來，並加強生物學、物理學、醫學、工程學方面的協作，將各種研究方法的功能集成起來，一體化、多方位地共同解決重大問題。    對於這一前沿交叉領域，一旦在技朮方面得到進一步完善後，其產業化前景是十分可觀的，將對生物醫學儀器設備產業的影響是深遠的。與會專家們呼籲國家應該關註該領域的發展，加大投入，註重成果轉化。為了進一步推動今後的研究，專家們建議成立國家級生物醫學影象研究中心，充分發揮科研資源優勢，促進各學科的交流與合作。




《科技日報》 2000年11月25日
          







到BBS交流

寫信談感想




















 
      主頁 > 中 國 > 科 技
    








鏡像：　美國　日本　教育網　科技網


關於我們　　本站導航　廣告服務　聯系我們　　招聘信息


 
人 民 日 報 社 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 復 制 或 建 立 鏡 像　。

Email: info@peopledaily.com.cn
電話：(010) 65092993 
      廣告：(010)65091395 (010)65092779 (010)65092879

 




一般神經內科                           一般神經內科                     聯絡電話            07-7317123#3399                   傳真號碼            07-7317123#3390                   聯絡信箱                               位置說明            醫學大樓 2樓 神經內科門診區                   友善連結                                        最後更新時間：                2017-04-19                 網頁負責人：陳淑琳  失智症,巴金森氏症,其它腦部退化性疾病          神經內科系       高雄長庚紀念醫院       首頁             科系簡介     　　　　　　高雄長庚紀念醫院一般神經科成立於民國95年7月1　日，至今已有7年多，跟同仁們一路向前行，汲汲鑽研臨床學術及為病患服務，這過程中的酸甜苦辣，卻使這個專科日日茁莊。科內共有9位主治醫師，主要服務帕金森氏病及癥候群、肌張力不全、斜頸症、動作障礙疾患併隨的失智症等。        醫療團隊     張文能 主治醫師 CNS INFECTIONS, General Neurology    陳尚德 主治醫師 1.一般神經內科
2.腦血管疾病
3.神經退化疾病
4.神經科學    劉家壽 主治醫師 神經醫學、分子生物及微生物、臨床醫學、生物生化    藍旻瑜 主治醫師 遺傳神經疾病,神經退化疾病,腦血管疾病    張永義 主治醫師 基礎神經學、臨床神經學、巴金森氏症    張瓊之 科主任 Cognitive neurology, Neuroimaging 

    黃啟維 主治醫師 神經行為,一般神經內科 
    陳盈發 主治醫師 一般神經內科疾患診治
動作障礙疾患診治
神經調控(深腦部刺激術)           醫技團隊     李瀅酈 神經內科技術師    陳育君 神經內科專業技術師    羅雅惠 神經內科技術員           服務與特色     一、神經內科健診˙創立於西元2000年，是南臺灣首創的神經專科健診。　 ˙服務項目：一般神經科健診，高階腦血管健診，失智症與退化性腦病變健診，及其他單項檢查。　 ˙創立至今已服務過近6000人次，為南臺灣地區民眾的神經系統健康把關。　 二、神經行為檢查創立於西元2003年，創立至今已服務過近3萬人次，為南臺灣地區民眾的大腦功能，智能，與心理健康把關。一般神經科之神經行為檢查主要針對： 1.退化性失智症：例如阿茲海默氏症，額顳葉失智症，路易氏失智症，巴金森氏症等等。 2.代謝性失智症：例如糖尿病腦病變、酒精性腦病變、肝功能異常所致之腦病變、高血壓腦病變。 3.其他常見之腦功能障礙如腦中風，腦出血，燒炭之後遺症，腦膜炎或腦炎之後遺症，腦部外傷後智能減退或情緒障礙。 4.中年或老年不明原因之情緒、人格改變或智能減退等等。評量方式除了醫師問診與理學檢查之外，尚會配合智能及情緒評估，影像 學檢查〈包含核磁共振、斷層、單光子電腦斷層或正子攝影等〉，功能性檢查〈如腦波，誘發電位等等〉，以提供正確治療之依據。 三、巴金森氏症及動作障礙性疾病診治 1.與神經外科合作發展腦深層電刺激術（Deep　Brain　Stimulation），治療巴金森氏病及其他動作障礙性疾病。 2.與核醫科與放射科合作發展新型金森氏病診斷掃描技術。 3.特殊神經科疾病分子生物學診斷。　 四、其他1.誘發電位檢查項目 2.　神經疾病之肉毒桿菌素（botulinum　toxin）註射治療。 3.　跨科支援服務與研究：其中以中樞神經系統感染症與一氧化碳中毒腦部影像變化的研究成果最為豐碩。　                       


矽光子學 - 電子與電機 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























矽光子學
首頁,書籍資訊,電子與電機,矽光子學






排序：
書籍名稱
作者
價格
年份
進階搜尋
















若有任何疑問，如線上購買流程、付款方式、運費計算、退換貨申請...等，
                  請至 購物客服中心 瞭解，或來信與我們的相關人員聯絡。聯絡信箱













會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 



 