



實習回顧～神經內科 | proud''s holy field































































proud''s holy field


Just another WordPress.com site





Skip to content

主頁關於








← 實習回顧～骨科
實習回顧～肝膽胰內科 →


實習回顧～神經內科

Posted on 2009 年 06 月 14 日 by squallchang  


實習回顧～神經內科
 
趕稿趕稿！
 
神經科是個充滿著鼻胃管的地方 lol，因為大部分病人腦部受到損傷，容易嗆食，一堆病人都有鼻胃管，不過這不是重點。
 
值班的晚上，有個中年男子入院，入院原因不清楚（因為是住院醫師接的），他的家屬是說早上喝酒後性情變的與平常不一樣，血中酒精濃度也有升高，一入院他就大吵大鬧，護理人員叫我去勸戒他，我與他談話，覺得意識都清楚，對答也順暢，只不過脾氣不好，一直大聲嚷嚷，"我沒有生病，為什麼要住院？""我要出院，不行嗎？""如果不讓我出院，我就把這裡掀起來"他很激動的說著，說真的，我覺得他意識還蠻清楚的，雖然可能下一秒他就會昏過去，但身為實習醫師的我，無法回答他的問題，也無權決定能否讓他以自動離院的方式出院，就跟他說我去詢問更資深的醫師看能不能讓你出院。
 
無奈的我，回到護理站報告住院醫師，我覺得可以讓他自動離院，要不然在病房裡亂來亂去不配合醫療行為也不是個辦法，住院醫師跟我說，再去勸勸他吧…我很無言…但我還是得去，當一聽到我跟他說無法離院，他又開始重複之前的話，"我沒有生病為什麼要住院，不讓我出院就把這邊掀起來"他一副很兇的樣子，和他對答的時候已經準備好要和他打架了 lol。（小時候超常打架，不過已經10年以上沒打過架了）無法和他取得共識，我也只能跟他說我們觀察一陣子，穩定一點就讓你出院。當然這邊的"一陣子"是多久，我也不知道，是我自己掰的，他當然還是很不爽一直強調他沒有病，感覺大戰就要一觸即發，我還有其他的事情要處理，沒時間和他耗，我就閃了。
過了一會兒時間，護理人員又跟我說他不願意服藥叫我去勸誡…（OS：又叫我了…我要讓他離院，阿住院醫師不願意，幹嘛不叫住院醫師去勸誡）當然病人又說他沒有生病幹嘛需要服藥，勸說無用，沒辦法，不服就不服。
到了大夜，護理人員打電話跟我說病人又在大吵大鬧了，還是一樣的問題，不讓我出院就把這裡掀起來，這次他總算有積極行動，不過這次連總住院醫師，警衛都來了，我應該是不用打架了 lol。最後與家人溝通後，雖然病人看起來很健康，但是不知道下一秒會發生什麼事情，照理是要住院觀察，
由於病人不願意配合醫療行為，住院也是沒有意義，就決定辦理自動離院讓病人回家，他高興，我也高興 lol。
 
一晚值班，有個老阿媽說腳痛，護理人員說阿媽下午被插了一根 double-lumen hemodialysis catheter（血液透析用的），我到了病床去檢視，她做了氣切，發音不容易，即使把耳朵靠到她嘴邊，也不容易聽清楚她說什麼。但從她的表情可以判斷，真的很痛。當下我覺得疼痛是來自插那條管子所做的procedure引起的，於是給予止痛藥，之後她也舒服許多。
 
過了幾個晚上，
又輪到我值班阿媽又說腳痛了，護理人員說這個阿媽已經這樣痛好幾天了，看要不要給她止痛。但總覺得事情有蹊蹺，之前插過血液透析管子的病人從沒有痛那麼多天的，我到了病床，認真的想瞭解阿媽在表達什麼，但還是沒辦法，我碰了她指著痛的地方，令我驚訝的，我只不過是輕輕一碰，她的反應卻是非常的疼痛的樣子，這時候我又註意到疼痛的那隻腳似乎比較粗，阿媽又臥床好幾天，我的心裡已經有答案了，到護理站拿了一個捲尺，量了阿媽的腿圍，（之後到內科有個病人對我說他第一次看到有醫師拿捲尺在量，不過我覺得這種小事情實在沒有必要再麻煩護理人員）兩邊差了4.5 cm，答案浮現了，是DVT（deep vein thrombosis，深層靜脈栓塞）。決定抽測D-dimer（高度懷疑有栓塞的病人可以抽這項目），不過護理人員跟我說這個晚上沒有在測，lol，於是只好隔天早上再抽，之後我一直在追那個data，因為這是第一次自己診斷一個疾病，很興奮，雖然阿媽得了這個病是不妙的，後來結果出來，實驗室數據比正常值高出了 4 倍，應該已經99%確定，只要再做個血流超音波就可以100%診斷。我很高興，因為終於成長了。
 
當然也有不愉快的回憶。某次我值班，非常的忙，護理人員打電話跟我說，某某新病人說尿不出來，我去探視他，只是要去處理他尿不出來的問題，他兒子可能以為我是去接病人的醫師，開始跟我講病史，很長很長，都是與尿尿沒關係的東西 lol，於是我先給他一顆藥，如果再尿不出來，再給予導尿管置放。
過了一段時間，護理人員打電話來說，病人那顆藥含到嘴邊就嘔吐出來了，問我要怎麼處理，當時候再忙，我就說等等我再去看，過沒多久電話又來了，口氣不好的說我怎麼還沒處理，阿我就還沒忙完，但我也沒說我正在忙，我的口氣也不好了。
之後我去探視病人，他已經沒有尿意了，反倒是嘔吐的問題，我問他有醫師（住院醫師）來詢問過你父親的病情了嗎？他說沒有，我往外一看，那位當天值班的住院醫師在電腦前和護理人員高興地聊天。既然沒有尿意也沒嘔吐了，我決定觀察並跟護理人員說再觀察就好。
過沒多久護理人員跟我說這個病人要放置導尿管，是住院醫師決定的，oright，二話不說，住院醫師這麼說我就去做。
我以為事情就這樣結束了。
過幾天，針對這件事情，總住院醫師叮我們態度要好一點，馬的，真是不爽。
我想對護理人員說，你們知不知道，有時候對你們來說剛上班而已，但是醫師可能已經在醫院待了20個小時，你們知不知道有些值班要負責很大的區塊，不是隨時就在護理站身邊，如果不是非常緊急的事情，請不要一直催促我們，我們又不是隨時有空待命，有時候電話沒有立刻接，請不要用很差的口氣，我們可能需要無菌的環境不能接電話。
 
 
有一個剛中風的可愛的老伯，一段時間沒有尿尿，只要 6 小時沒有尿尿，護理人員就會知會我們，去看了他的膀胱，也沒有很脹，但是如果讓他尿液積起來，引起高血壓，容易再次中風，當天值班醫師剛好是很nice的學姐，與她討論後，決定幫病人放置導尿管。因為有攝護腺肥大，不管我如何努力，導尿管就是放不進去，大概努力了 1 個小時，我放棄了，求救於學姐，學姐準備了一堆麻醉用的潤滑膏，和我試了老半天，還是沒有用，不得已只好請泌尿科醫師來幫忙。他拿出了類似鐵條的傢夥，用了一會兒便成功，不過鐵條上已經充滿著血絲。令我更遺憾的是，出來的尿液只有兩百多毫升…從此之後，只要護理人員跟我說某某某沒有尿，我一定要去推超音波來看是不是真的有漲尿，絕對不要再把導尿管放進去之後才發現病人的尿其實並不多。
 
 
後記，我神經內科最後實習分數78而已，lol
 

 

廣告




 


請按讚：喜歡 載入中...

相關
 

												本篇發表於 未分類。將永久鏈結加入書籤。											


← 實習回顧～骨科
實習回顧～肝膽胰內科 →



發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 









搜尋：



  近期文章 

Hello world! 哈囉！


醫師的薪水到底有多高？


剩下四個月退伍！


醫師國考


實習回顧～心臟血管內科


 近期迴響 
「欣毓」對「Why do I Choose to Study Facul…」留言「靖茹」對「what a busy life, lol」留言「崑喻」對「投名狀…」留言 
文章存檔 
2010 年 十月
2010 年 八月
2010 年 五月
2010 年 二月
2009 年 十一月
2009 年 十月
2009 年 六月
2009 年 五月
2008 年 十一月
2008 年 七月
2008 年 六月
2008 年 一月
2007 年 十二月

分類 
未分類


其它 
註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 
 






					proud''s holy field				


在WordPress.com寫網誌.

















 
 
%d 位部落客按了讚：













































































































































實習醫學生(clerk)訓練計畫 - NCKU, 成功大學-醫學院-神經學科 























NCKU, 成功大學-醫學院-神經學科
NCKU, 成功大學-醫學院-神經學科





















繁體English



神經學科首頁
聯絡我們
網站地圖
成大首頁









































:::







神經學科





單位簡介
組織架構

主治醫師
林宙晴
蔡景仁
賴明亮
蔡子同
林志勝
黃文柱
白明奇
陳志弘
黃欽威
黃涵薇
孫苑庭
宋碧姍
謝函潔
吳怡真
蘇慧真
簡崇曜


臨床服務
門診及時間
檢查室
病房


教學訓練
教學活動
住院醫師訓練計畫
實習醫學生(intern)訓練計畫
實習醫學生(clerk)訓練計畫


衛教園地
衛教資料
衛教活動紀錄


研究教學
歷年論文發表
其他成果


相關連結
失智症中心
成功大學醫學系

科內專用

創新醫療科技中心
單位簡介
組織架構
教學訓練
舉辦活動-3D列印與醫療應用各科交流推廣
研究計畫
網站連結









網站連結













神經學會




















成大醫學院




















成大醫院




















照片集




合照
學術
腦波室
生活照
退休歡送會










































:::











首頁
 > 
教學訓練 
 > 
實習醫學生(clerk)訓練計畫 










實習醫學生(clerk)訓練計畫














國立成功大學醫學院附設醫院神經部
實習醫學生（Clerk）教學訓練計畫書

97年7月14日部務會議通過
98年1月19日部務會議修訂通過
99年7月14日修訂版
102年7月1日修訂版
103年8月13日修訂版
104年8月5日修訂版
105年8月5日修訂版


課程名稱：神經科學與神經科實習一
課程負責老師（Director）: 吳怡真醫師
學分：神經科學，必修2學分；神經科實習一，必修3學分
教學訓練期限：四星期
專任教師：（教師授課課表範例見附件一）
癲癇科：黃欽威
腦血管疾患科：陳志弘
動作障礙科：黃文柱
行為神經科：白明奇
神經生理科：蔡子同、林志勝、林宙晴、黃涵薇
不分科：孫苑庭醫師、宋碧姍醫師、謝函潔醫師、吳怡真醫師、蘇慧真醫師、簡崇曜醫師
特聘專家醫師：蔡景仁教授、賴明亮教授
兼任教師: 魏世正、王博仁
實習地點: 成大醫學院附設醫院住院大樓5C神經部病房、門診大樓二樓神經部門診、住院大樓一樓腦波室
實習班級: 醫學系六年級   
神經部助理：蘇倍鈺(辦公室分機: 5481、5482)
當值：教學住院總醫師
神經部5C病房分機：#3538~3542
神經部5C會議室：#3533

壹、教學宗旨與策略
(一) 採實務與理論結合，教導學生有關臨床神經學症狀的辨識，並與神經解剖、生理與病態生理知識結合，以進行神經學檢查、定位，並作出臨床診斷與擬定治療計畫。
(二) 強調最紮實的問診及神經學檢查的技巧，邏輯推理，鑑別診斷的能力，以及依據診斷思考安排合理的檢查。這一系列的技能與思考過程是當一位優良醫師所不能或缺的，也是神經科訓練中最重要的。
(三) 落實對臨床教學，包括著重於從病人學習，接觸病人問診及理學檢查後，仔細的針對個案做神經學定位與病因診斷。以實際臨床個案為教材，藉由Problem-based learning（PBL）的教學法引發學生的學習興趣，學習如何發現問題，提出問題，分析、思考與解決問題，引導學生自我省思及激發進一步自我學習，讓實習醫學生往後接觸病人更有自信。
(四) 多面向的臨床醫療學習，在病房的實習醫學生還要參與腦波室、超音波室、其他神經生理學檢查、各種討論會、特別演講、醫學倫理討論會、論文閱讀、總醫師教學迴診等活動及接受門診教學。
(五) 在病房的學習以醫療教學團隊為主軸，每個團隊（team）包括3-4名醫六實習醫學生，0–2名醫七實習醫學生，1–2名住院醫師、PGY醫師、或專科護理師與1名主治醫師。特別強調主治醫師、Resident必須對實習醫學生教學，一起工作學習，並給予回饋、獎勵及指導。

貳、教學目標
(一)  認識基本的、常見的神經疾患與具有代表性的罕見神經疾患
(二)  辨認神經系統疾病相關的症狀/癥候群，應用病態生理學進行病因之探討
(三)  建立紮實的病史詢問，神經學檢查技巧與病歷書寫
(四)  判定每個病人神經症狀或病變的部位、病因
(五)  形成鑑別診斷
(六)  知道臨床神經學有關的檢查及其原理，適應症與初步的判讀（image study, lumbar puncture, electrophysiology study, carotid ultrasound）

叄、課程內容大綱
(一)  基本神經學知識
1.     Stroke: diagnosis, epidemiology, types, acute treatment and prevention
2.     Epilepsy: seizure, epilepsy, status epilepticus
3.     Conscious disturbance, IICP (increased intracranial pressure), Headache, dizziness and vertigo, gait disturbance
4.     Movement disorders: dystonia/athetosis, tremor, myoclonus, parkinsonism, tic, chorea/ballism, dyskinesia
5.     Neuropsychology: dementia, higher cortical function deficit
6.     Cerebellar disease
7.     Spinal cord disorders
8.     Neuromuscular diseases
9.     CNS infection
10.   Neuroimage, Neurophsyiological study of EEG (electroencephalogram), NCV (nerve conduction study), EMG (electromyography), CASI (Cognitive Ability Screening Instrument)/MMSE (mini-mental state exam.), Neck duplex

(二) 基本臨床技能
1. 臨床神經學檢查(Clinical Neurologic Examination, NE)

(三) 床邊學習重點
1.  各種常見神經學症狀之approach，紀錄與詮釋
2.  各種常見神經學徵候之觀察、描述、紀錄與詮釋
3.  住院病歷書寫及病程紀錄
4.  臨床醫療倫理議題之發現、探討、思考與報告
5.  團隊成員和病人溝通技巧之實際體驗，呈現專業人員的專業素養

肆、實習目標、項目、地點及訓練概要
(一)      學習目標
1.  獲得正確、完整與合乎邏輯的病史詢問記錄與報告的能力
2.  執行完整的神經學檢查、紀錄與詮釋的能力
3.  由病史與神經學檢查做初步的定位
4.  分析與判定臨床表現的病態生理機制，進行疾病的診斷與鑑別診斷
5.  針對investigation, therapeutic strategy與education三個層次訂出plan
6.  列出檢查計劃目的與期待之發現
7.  追蹤檢查與處置結果，證實與檢討自己的想法
8.  追蹤病程並記錄progress note
9.  紀錄家屬的complaint，進行分析、判斷與處理
10.提出相關的醫學倫理問題，進行思考與討論
11.學習病歷書寫與不同目的的口頭報告

(二)      四週實習之項目、地點、訓練概要




第一週


第二週


第三週


第四週




Morning Meeting, Ward Round, Friday Meeting




Lecture










Bedside History Taking


Bedside NE
















檢查室見習







門診見習




病房實習


病房實習


病房實習(admission note1)


病房實習
(admission note2)






1.  參加本科例行活動(每周由總醫師負責擬定後寄發e-mail給學生)，包含每日晨會、每週ward round、Friday meeting







8–9am


12–1:30pm


2–4pm




Mon


Morning Meeting 










Tue


Morning meeting  










Wed


Morning Meeting





Ward Round




Thu


Morning meeting 










Fri


Morning Meeting


Friday meeting







不定期有CR pretest將列入實習醫學生必參加之活動






2. 課堂授課：臨床神經學（如附件一）
3. 病房實習：
           在所分配的團隊內，參與所有的臨床診療教學活動
1) 報到日起，即應跟從team的住院醫師及主治醫師查房，請住院醫師和/或主治醫師介紹訪視的住院病人，讓病人與家屬同意接受。
2) 練習接新病人，包括病史詢問、神經理學檢查、初步診斷、安排檢查、治療計畫擬定之練習。利用<附件四>紀錄自己接觸過哪些神經科的病人，過程中自己有哪些問題或哪些有趣的發現，或哪些想學習的病例，可隨時與病房團隊住院醫師主治醫師討論。
3) 追蹤病程變化、查詢病人新的檢查結果，將之記錄在病歷上並學習分析檢查結果。
4) 學習神經學檢查之技巧以及正確的紀錄方式。
5) 結束本科實習前由所屬team主治醫師評估Mini-CEX（建議使用教學中心電子版Mini-CEX）。
6) 病歷書寫基本要求有：兩份Admission Note兩份Progress Note。
第二週起開始學習書寫住院病歷，共兩份病歷，不同類型疾病的病人。在被分配所照顧的病人住院之後，應主動詢問病史，親自做NE，不可抄襲住院醫師之病歷，若有抄襲事實會嚴重影響成績。最後一週繳交兩份紙本病歷或電子檔給主治醫師批改評分並回饋。
              ※Admission Note格式: 依醫院規定之格式書寫在黃色病歷紙。
                     ※Progress Note格式: 依醫院規定之格式書寫在黃色病歷紙。每天書寫於chart，依problem-oriented medical records原則，每個問題以SOAP [subjective, objective, assessment and plan]形式記載，一定要註意每天新的變化，並隨時加上新的problems，Lab findings及其診斷，可加上所屬團隊之住院醫師給予的建議或討論。最後一週連同住院病歷一起繳交給教學總醫師。
7)    病房實習註意事項：
6-1.  在病房時，建議直接去接病人，不要先看此次入院相關門診或急診醫師所記載的病歷診斷，而是直接去接病人，練習自己獨立做臨床診斷的所有步驟與內容。可在接完病人後再檢視其他醫師對此次住院相關的病歷紀錄從中學習自己有落差的部分。
6-2.  接病人要趁家屬在的時候，第一次接觸病人要有禮貌，向病人及家屬自我介紹。
6-3.  在寫完admission note之後，以及每次progress note 之後，才比對resident的note，並與住院醫師或總醫師討論尤其當自已的history 與NE finding 與住院醫師的看法有不同時，要思考為什麼會如此，由向住院醫師或主治醫師請教與討論以修正改進。 
6-4.  Contribution to the team：可以在supervision下施做MMSE, NG, Foley, EKG，尤其是自己負責照顧的病人。

4.     Bedside History Taking & NE：
4-1. 為協助實習醫學生實際面對病人問診及神經理學檢查，促進實作、觀察、即時回饋並修正之目的，在第一週及第二週以分組臨床實作、全員觀察回饋、教師即時回饋與示範的方式增強實習醫學生實際問診與神經理學檢查能力。
4-2. 在第一週利用兩次晨會後半段時間由教學總醫師及資深住院醫師帶領實習醫學生兩人一組互相演練NE。
5. OPD學習：第二週開始跟診學習2-3次，並記錄跟診中所學習到的point of view <請見附件二範例>
6. 神經檢查室學習：第三週開始學習，由組長安排，一個檢查單位2人，組長在第三週前將schedule轉知CR及當月在檢查室的住院醫師。 
7. 配合TMAC建議，見習四週期間需有兩次夜間實習(到22:00)，跟隨病房值班醫師及護理人員處理病人發生的狀況、協同接新病人、或可在值班醫師監督下操作醫療技術。有機會也可跟隨二線值班醫師到急診學習處理神經科急診病患。

(三)      專業（professionalism）的學習
1.與同學、住院醫師、主治醫師與護理人員等的互動與學習態度、與病人與家屬的互動。並要事後檢討，以助改進。
2.主動學習的表現：鼓勵有問題時多發問，並且爭取在teaching round或morning meeting時的報告。
3.病房學習:
*同內科系的部分: How to approach, survey and treat patient and how to explain to family & patient
*特別的部分: Neuro-anatomy, delicate NE and localization, thoughtful history, history and logic thinking 


伍、評估辦法（附件三）
（附件三，建議使用教學中心電子版成大神經部六年級實習醫學生評分表）
     依個人學識、臨床技能，及專業態度等，分別由住院醫師、總醫師及主治醫師及課程負責老師評分：
(一) 筆試成績：神經科學筆試以選擇題及簡答題為主，在第4週考試。
(二) 實習成績：神經科實習(評核80%, 兩份Admission Note 20%)：
日常考核總評包含
l   病房(查房、bedside NE、文獻資料搜尋及閱讀)
l   病歷(包括progress note)
l   討論會(morning meeting, ward round, problem-based learning, case discussion, ethics等）
l   報告
l   每位醫學生繳交一份Mini-CEX，由組長收齊繳交科部。（建議使用教學中心電子版Mini-CEX）
(三) 每個學生有筆試及實習兩個分數，由當月教學CR繳交給Director，及各組之間整體表現調整評分區間。
(四) 兩份admission note及progress note由教學CR收齊交給主治醫師批改評分。
(五) 實習結束後一週”內”繳交學習心得電子檔由組長收齊交給當月教學總醫師及Director。
(六) 輔導機制：對於學習狀況需要輔導者可由實習醫學生本身、總醫師或所屬團隊之住院醫師或主治醫師向Director反應後協助各別輔導。

<附件一>   Neurology Lecture 





Date


Time


Topic


Speaker




TBD


10:00-11:00


Orientation/Approach to the patient with neurologic disease


吳怡真醫師




TBD


09:30-10:30


Movement Disorders


黃文柱醫師




TBD


10:30-11:30


Stroke


陳志弘醫師




15:00-16:00


Writing medical record(I)


蔡景仁教授




TBD


09:10-10:10


Dizziness and Vertigo


蔡子同醫師




10:30-11:30


Peripheral nerve and neuromuscular disorders


黃涵薇醫師




TBD


15:30-16:30


Headache


王博仁醫師




TBD


11:00-12:00


Epilepsy


黃欽威醫師




16:10-17:00


Dementia


白明奇教授




09:30-10:30


Demyelinating disease


孫苑庭醫師




TBD


10:00-11:00


CNS infection


宋碧姍醫師




TBD


09:00-12:00


Teaching round


賴其萬教授




TBD


14:00-15:00


Writing medical record(II)


蔡景仁教授




TBD


15:00-16:00


Writing medical record(III)


蔡景仁教授




10:00-11:00


Disorders of spinal cord


賴明亮教授




TBD


11:00-12:00


Ethic case discussion


賴明亮教授
黃欽威醫師




TBD


13:00-15:00


Bedside History Taking


簡崇曜醫師




TBD


13:00-15:00


Bedside Neurological Examination


謝函潔醫師




TBD


10:00-11:30


Final examination


教學總醫師




TBD


14:00-15:00


Final discussion


吳怡真醫師




       




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<附件二> Point of View Learned form OPD
請針對老師所指出的問題及comment寫成story。寫法例如：
Scenario：有一個癲癇的患者，雙手有明顯的clubbing fingers。
Question：老師指著病人的十個手指頭，問我：「你看到什麼？為什麼會這樣？」
Answer：一開始我先猜是不是因為癲癇時會造成缺氧，所以才會有這個表現。
Question：老師接著再問說：「癲癇一次發作才一、二分鐘，會有這種表現嗎?」接著又提示「長期缺氧會先想什麼問題？」
Answer：最後我才想起來要考慮心臟的問題，然後一問病人，果然他有長期的先天性心臟病。
感想：在神經科不能只想神內的問題，像我一開始就往神內的方向想，結果就想偏了。
 


<附件三>










                                                                                                                                                                                          照片





                                    
 
 
 
 




成大神經部六年級實習醫學生(Clerk)評分表


組 別       學 號          姓 名                  所屬team VS            實習日期

兩份Admission Note評分(各十分):                               

考評標準：
        很好：比一般同學做的更好
        不錯：能勝任要求
        加油：大部分符合要求
        待改進：只有少部份符合要求
考評項目：







很好


不錯


加油


待改進




一、個人學識(25%)



















1.醫學知識(15%)


15


13


10


7







2.查資料能力(10%)


10


9


7


5




二、臨床技能(50%)



















1.病史詢問 (10%)


10


9


7


5







2.身體檢查(10%)


10


9


7


5







3.病歷書寫(10%)：progress note


10


9


7


5







4.判斷及處置能力(10%)


10


9


7


5







5.溝通能力(10%)：面對病人時自然、同理心、得到病人信賴、與醫護人員互動良好


10


9


7


5




三、專業態度(25%)



















1.學習態度(25%)：穿著合宜、準時出席、隨時把握學習機會、主動解決問題


25


21


17


13




描述性評語：
知識：                                                                         
技能：                                                                         
態度：                                                                          
考核醫師簽章：




與學生互動程度：


□每星期見面4次以上，每次互動1小時以上







□每星期見面4次以上，但是互動小於1小時







□每星期見面3次以下，但是互動大於1小時







□每星期見面3次以下，互動也小於1小時







□都是從旁觀察




總評：
獎勵事項：
待改進事項：




<附件四>
<實習醫學生(Clerk)神經科實習Check List>





完成打V


學習目標




我有觀察或親自照顧下列疾病種類的病人(請將病人診斷寫在後面空白處)







Stroke







Epilepsy/Seizure







Headache/Dizziness







Movement disorder: Parkinsonism, involuntary movement







Dementia/Cognitive decline







Spinal cord disease







Peripheral nerve disorder







Neuromuscular/muscle disease







CNS infection




我有觀察或參與下列procedure或檢查







NE(必要)







Lumbar puncture







Central venous catheterization







Endotrachal intubation







EEG/EMG/NCV/Carotid duplex/Evoked potential







基本判讀neuroimage




 

































© 2015 NCKU Website




























5.臨床神經心理學實習訓練手冊 - *~ Clinical Psychology KMU ~*




 








*~ Clinical Psychology KMU ~*Search this site












Home學生手冊Sitemap
Recent site activityb.課程進階要求edited by 陳宜c.全時臨床實習與各科實習必修科目edited by 陳宜b.課程進階要求edited by 陳宜c.全時臨床實習與各科實習必修科目attachment from 謝幸娟8.103學年度碩士班科目學分表attachment from 謝幸娟View All



 

Home‎ > ‎學生手冊‎ > ‎F. 附件‎ > ‎b.全時臨床實習附件‎ > ‎
  

5.臨床神經心理學實習訓練手冊





神經科
 
臨床神經心理學實習訓練手冊
 
99年5月修訂
 
一、訓練目標：
 
        作為研究生進入臨床神經心理學領域工作前之準備，進而從事臨床神經心理師之專業工作。觀察瞭解臨床神經心理學現象，增進臨床研究能力。偏重運用神經心理衡鑑鑑別腦神經病變之關係。訓練研究生將臨床神經心理學知識與實務結合應用，透過實際接觸個案，學習醫病關係、會談及衡鑑技巧，加強臨床服務品質。
 
二、實習時間：
 
       每年七月一日至次年六月三十日止，共分二梯次：
                 七月一日至十二月三十一日止
                 一月一日至六月三十日止
 
三、實習大綱：
 
1. 觀察記錄主治醫師對門診病人之臨床處置方式。
2. 學習與實際進行神經心理學之檢查（包括：對轉介目的之瞭解澄清、會談、衡鑑工具之選取、測驗執行、計分、   
    解釋到資料之統整，以及報告撰寫方式）。
3. 接受實習指導老師之督導
4. 定期參與個案討論。
 
四、實習方式：
 
        研究生在接受督導下，進行臨床心理師專業工作。研究生需向主負責老師報告實習上遭遇的專業問題，並接受專業督導。
 
五、課程要求：
 
1. 遵守實習生守則。
2. 按時繳交神經心理學檢查報告。
3. 定期與督導討論實習相關內容與報告。
4. 出席各種規定之會議，如：個案討論會、讀書會、跨領域團隊會…等。
5. 遵守團隊規範與時間表。
6. 需與醫院相關醫療團隊配合業務之進行。
 
六、學習進度
 
1. 實習前，請先熟悉台語。
2. 實習前一週，請向心理師報到並確定實習時間（如有兩位以上之實習生，需統一見習時間）。
 
3. 第一個月：見習神經心理學衡鑑之施行流程與報告管理程序。
    (1) 神經心理衡鑑(如：CASI、KCSE、WMS、Frontal lobe test…)
    (2) 情緒狀態衡鑑(CESD)
    (3) 神經精神狀態評估(NPI)
    (4) 生活功能衡鑑(BI、QHMA、CDR)
 
4. 第二個月~第六個月：神經心理衡鑑之實做與督導。
    (1) 神經心理衡鑑(如：CASI、KCSE、WMS、Frontal lobe test…)
    (2) 情緒狀態衡鑑(CESD)
    (3) 神經精神狀態評估(NPI)
    (4) 生活功能衡鑑(BI、QHMA、CDR)
 
 
七、成績評定：
 
1、出席討論、主動提出問題與工作態度（佔30％）
2、心理衡鑑報告及記錄，包括報告整理之評估品質與積極解決照會目的（佔60％）
3、參與團隊表現，互相協助，機動因應（佔10％）
 
八、其他註意事項：
 
1、先修科目：至少先修畢神經心理學特論、臨床神經心理衡鑑特論課程。
2、欲選修之研究生需先向心理系碩士班提出臨床心理學實習申請，經審查通過者方可選修此門實習課程。




 



Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 










神經醫學中心神經內科














































































:::
教育訓練 


住院醫師(Residency)



實習醫學生(Internship)



實習醫學生(Clerkship)



International student



課程與行事曆







:::
首頁
      
       >
       
       	
       教育訓練
       	
       	
       
       
      
       >
       
       
       實習醫學生(Clerkship)
       
       
      	




實習醫學生(Clerkship)


A-
A
A+

可利用鍵盤Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小』之文字說明

神經內科實習醫學生(Clerk)
教學訓練計畫
103年8月31日修定
104年7月30日修定
104年10月28日修定
簡介
臺北榮總神經內科隸屬於神經醫學中心，本中心的成立是國內之創舉，其最大優點是促進神經內外科交流合作，工作地點相近，便於神經內外科醫師溝通照會、相互支援，提升服務品質，有助於研究教學。
本科包括一般神經科、腦血管科、癲癇科、周邊神經科，病床共126張，主要任務是診療各種神經系統疾病，進行臨床研究，培育各級神經科醫師與技術人員。成立迄今，共134位醫師於本院接受訓練後取得專科醫師資格。
本科負責陽明大學醫學系五年級學生為期四周的Clerkship以及國內外各校六七年級醫學生為期兩周Internship的臨床實習訓練。實習醫 學生(Clerkship)到本科實習，與主治醫師及住院醫師或接受畢業後一般醫學訓練(PGY)醫師或較資深的實習醫學生(intern)組成完整的教 學訓練團隊。Clerkship四周期間會在本科兩個團隊實習(一個團隊各兩周)，於主治醫師與住院醫師的身教與言教中學習如何照護病人，並在主治醫師與 住院醫師的監督下實際參與照護病人工作，落實全人醫療理念，並可從中開始熟悉含神經科相關之神經學檢查等畢業前應具備之80項臨床技能。此外本科有針對實 習醫學生(Clerkship)的會診教學，讓學生體驗在其他科別遇到神經科相關問題時如何診療。
 
報到及交班
一、報到
實習醫學生於實習首日向總醫師報到，由總醫師簡介科內工作與學習內容，並發放本科製作之「實習醫學生工作手冊」與相關資料。
二、交班
早晨交班                                                       
每位實習醫學生星期一和星期三必須在早上8:00分前，將前幾天自己醫療團隊或值班時接的新病人寫在會議室白板上 (床號、年齡、姓名(請不要寫全名，部分姓名以X代替，以維護病人隱私權)、性別、診斷)。值班實習醫學生若有需交班事件，則於晨會結束後與該醫療團隊成 員(住院醫師或實習醫學生)交班。
         交班請照SBAR的模式:

S:Situation
B:Background
A:Assesment
R:Reaction/Recommend

 
教學目標

教學宗旨與策略

實務與理論結合，教導實習醫學生有關臨床神經學症狀的辨識，並與神經解剖、生理與病態生理知識結合，以進行神經學檢查、定位，並作出臨床診斷與擬定治療計畫。
著重由病人中學習，強調問診及神經學檢查，邏輯推理，鑑別診斷的能力，以及依據診斷思考安排合理的檢查。
本科藉由各種不同的臨床教學活動，包括晨會、病例討論會、期刊閱讀、小班教學、教學門診、住診教學等來豐富實習醫學生的臨床學習。
在病房參與醫療團隊的工作和教學。每個醫療團隊包括一名主治醫師、一到兩名住院醫師或接受畢業後一般醫學訓練(PGY)醫師和零到兩名實習醫學生。主治醫師和住院醫師會對實習醫學生予以教學討論和回饋。



  
在接受過神經內科之實習訓練後，將能夠充分獲得以下能力:
學習臨床技能與知識 (Skills and Knowledge) 

瞭解本科常見疾病診斷及治療方法。
學會神經內科常見疾病之病史詢問、神經學檢查及病歷寫作重點。
判定病人神經症狀或病變的部位、病因，知道如何定位和形成鑑別診斷
能初步處理神經內科病患之一般疾病主訴
學會臨床實際照護病患的經驗，以病人照護為中心
具有查閱及評估文獻之基本實證醫學核心技能
學會如何參與跨領域的團隊合作

 
人際關係及溝通技巧 (interpersonal and communication skills)

增進對病人及家屬的應對及溝通表達技巧
增進一般醫學倫理及法律問題的判斷能力

 
醫療專業特質 (Professionalism)

臨床實習期間在醫病關係上要能表現出專業的態度與行為。包括 (但不僅限於) 關懷、同情、同理心、個人的誠實及敏感銳。
對於病人和家屬的態度、行為及生活方式的差異要有包容性。
能夠瞭解且敏感銳地去覺察病患的文化、環境及社會經濟因素如何影響臨床的醫病互動關係。
能尊重病患及其家庭的隱私。
能成為醫療團隊的一份子，並能對團隊的其他成員充分尊重。
能承擔自我導向學習的責任。

 
學習目標

神經內科疾病整體學習目標

學習正確完整，有邏輯性的病史詢問
會做完整的神經學檢查，並與病史結合
經由神經學檢查做初步的解剖學定位
配合病史與其他相關症狀思考病因
作出鑑別診斷，並思考如何利用進一步生理、生化檢查來診斷病人
追蹤病人檢查和治療的結果，檢討自己最初的想法
提出相關的醫學問題，知道如何查閱文獻找答案，並和主治醫師和住院醫師進行討論
學習病歷書寫



 
特定神經內科疾病學習目標

動作障礙疾病學習目標


學習分析病人所出現不自主動作的特徵，根據這些特徵做分類，以提供進一步鑑別診斷之根據
學習可治療的動作障礙疾病、可能被忽視的動作障礙疾病、以及在別科最常遇見的動作障礙疾病之特徵

 

失智症和其他認知疾病學習目標


學習描述與定義失智症、瞻妄和憂鬱症的診斷、病生理機轉、處理和預防，並能區別三種疾病的異同與鑑別診斷。
學習認知功能評估。
有行為異常失智老人的藥物和非藥物處理方式。
失智病人的倫理和法律問題。

 

偏頭痛和其他頭痛疾患學習目標


學習頭痛病患如何問診及初步鑑別診斷。
瞭解偏頭痛患者的急性用藥和預防用藥原則。
瞭解藥物過度使用頭痛的臨床表現及治療。
瞭解叢發性頭痛、雷擊頭痛和低腦壓頭痛的臨床表現、影像特徵和治療。
瞭解腰椎穿刺的適應症和腦脊髓液檢驗結果判讀。

 

腦血管疾病學習目標


學習大腦、小腦、腦幹、脊髓的神經解剖學與神經症狀學，並應用於臨床疾病定位。
學習腦中風的診斷、分類與治療方針。
學習腦血管狹窄的診斷與治療選擇。
學習辨別中樞性與周邊性頭暈。
學習正確解讀本科相關檢查報告(腦血管超音波、傾斜床與顱內血管監測、內耳平衡功能檢查、周邊動脈檢查)

 

癲癇疾病學習目標


學習如何區分癲癇發作(epileptic seizure)與昏厥(syncope)。
學習癲癇之分類、診斷、相關檢查與治療。
學習詢問癲癇病患之病史與描述癲癇發作。
學習腦電波檢查之開立時機。
學習癲癇發作與癲癇重積狀態之處置流程。

 

周邊神經系統疾病學習目標


學習周邊神經系統疾病之症狀(symptoms)與徵候(signs)。
學習定位周邊神經系統疾病(含神經根、周邊神經、神經肌肉接合處、肌肉等疾病)及瞭解其相關檢查與治療。
學習傷害性疼痛(nociceptive pain)與神經病變痛(neuropathic pain)之異同與治療。
學習神經傳導檢查與肌電圖、神經切片、肌肉切片之開立時機。

 
 
整合性全人醫療訓練




全人醫療教學策略




 


跨領域訓練


團隊醫療訓練


安寧訓練


整合醫學




基本要求


學習不同專業間如何以尊重的 態度互動，需要協助時如何正確的接觸對象、並適時求援。


具備一般性醫療技能。
 


學習病情告知之溝通技巧。熟悉安寧緩和醫療之轉介與處置。


具備整合不同科別的知識與資訊，辨識需要整合醫療之對象，整合式醫療與照護之處置能力




學習目標


具備合作與團隊照護能力的醫療專業人員。


獲得獨立行醫之能力。


癌症與非癌症末期病患病情告知與安寧緩和醫療之能力。


以病患為核心，將不同科別進行整合式評估與治療照護。




核心能力


團隊溝通技巧、醫療專業以及制度下的臨床工作。


病人照顧、醫學知識、臨床工作中的學習與改善、人際關係與溝通技巧、醫療專業以及制度下的臨床工作。


安寧療護溝通技巧，安寧療護病情告知；末期病患症狀控制，末期病患營養及水分控制，瀕死症狀之處置，安寧緩和醫療相關法規之認識，各式安寧照顧模式之認識。疼痛控制與靈性關懷之認識。


辨識整合醫療之適應症。學習如何與其他科別進行專業溝通與合作。如何應用雲端資訊減少重覆藥物及檢查之使用。




教學方式


跨領域團隊合作照護臨床案例討論教案(IPE)
 
跨領域團隊合作照護臨床實務之推廣與執行(Inter-professional Practice, IPP)標竿分享課程


經由一般病房、門診、急診及社區醫療經驗，有機會接觸各種常見的疾病，得到疾病診察、病歷書寫、身體評估及感染控制等基本臨床診療技能。


醫學倫理、醫學法律，
及加強身心靈全人照護，人文及社會關懷等學養。


會診醫學、實證醫學、醫療品質、藥物交互作用，多重藥物處置。




考評機制


360度評估


MINI-CEX


 


 




 

課程內容


閱讀神經科相關書籍，充實臨床神經學知識。
學習神經系統檢查方法與技術。
學習如何和臨床住院病患接觸和診治。
學習住院病人病歷書寫及病程紀錄。
學習與病患和家屬溝通的技巧。
認識腦電圖、肌電圖及其他特殊檢查(例如：神經放射線學，腦血管超音波檢查等) 的開立時機。
參加本科各種討論會，並學習在討論會上報告病例。
培養醫學倫理的素養。
學習腰椎穿刺技術，並熟悉腦脊髓液檢查。
全人醫療：醫學倫理、醫事法律相關知識之學習及病人安全、感染管制、醫療品質提升及全人醫療等知識之探討。

 
教學活動 


每周例行教學活動






時間
星期


晨 間
08:00~08:30


上 午
09:00~12:00


下 午
13:30~16:00


下 午
16:00~17:00




一


神經科病例挑戰


病房工作
10-12AM住診教學


病房工作 查房
2-4 PM住診教學


臨床神經學討論會




二


神經科病例挑戰


病房工作
10-12AM住診教學


病房工作 查房
2-4 PM住診教學
2-3pm 神經內外科放射科聯合討論會


臨床病例討論教學




三


醫事法律、醫病溝通與醫學倫理討論


病房工作
10-12AM住診教學


病房工作 查房
2-4 PM住診教學


 




四


神經科系列教學


病房工作
10-12AM住診教學


病房工作 查房
2-4 PM住診教學


出院及死亡病例討論會




五


實習醫學生病例分享


病房工作
10-12AM住診教學


病房工作 查房
2-4 PM住診教學


癲癇病例討論會






基礎核心課程教學






項目


課程名稱


次數


授課老師 




 


神經學檢查


1/月


王嚴鋒醫師
劉祐岑醫師




意識障礙與腦死判定


2/月


王培寧教授
鍾芷萍醫師




運動障礙


1/月


單定一教授




頭痛與頭暈


1/月


陳韋達醫師
陳世彬醫師




癲癇概論


1/月


尤香玉醫師
陳倩 醫師




腦中風概論


1/月


許立奇醫師
李怡慧醫師




神經影像學及開立時機


1/月


賴冠霖醫師
廖翊築醫師




神經科特殊檢查開立適應症


1/月


周建成醫師
賴冠霖醫師






實驗室教學活動(選修)






項目


課程名稱


次數


授課老師 




 


神經傳導/肌電圖室


1/月


廖翊築醫師




腦血管超音波室


1/月


林浚仁醫師




肉毒桿菌註射


1/月


王嚴鋒醫師




註：腦波室及癲癇錄影見習包含在癲癇概論課程中
 
病房實習

住診教學：各主治醫師執行，挑選病房住院中之病患，取得病人及家屬知情同意後進行床邊教學。內容包含病史詢問、一般身體檢查、神經系統檢查、病情分析、鑑別診斷及治療方針。每週每位學生參加1次。
早晚隨主治醫師及住院醫師巡視病人，並完成primary care病患之檢查單之開立及判讀、換藥及病情進展之病歷記錄，負責病情報告。

 
教學門診及門診教學課程

實施頻率:實習醫學生於本科實習時，將參加教學門診1次 及門診教學1次。
訓練內容:學習一般神經內科門診疾病的診斷及治療步驟。

 
​會診教學

實施頻率: 實習醫學生於本科實習時，將參加會診教學3次。
訓練內容: 由當日值班主治醫師選擇一位當日會診個案，經介紹評估重點之後，實習醫學生先自行前往詢問病史與評估會診個案，回來與主治醫師報告討論後，再共同去評估會診個案，最後由主治醫師做總結並相互回饋此一會診教學。

 
師資陣容 

神經醫學中心副主任:
	
王署君


腦血管科:

主   任:  林永煬
主治醫師:  許立奇 鍾芷萍 李怡慧 林浚仁


周邊神經科:

主 任: 宋秉文
主治醫師: 林恭平 廖光淦 李宜中 廖翊築


一般神經科:

主 任: 單定一
主治醫師:  傅中玲 王培寧 陳韋達 陳世彬 王嚴鋒


癲癇科:

主 任: 顏得楨
主治醫師: 關尚勇 尤香玉 陳倩 劉祐岑 周建成



 
訓練內容與工作職責
建立病歷

病人入院後二十四小時內完成完整之病歷
病歷應包括詳盡之病史，確切之一般身體檢查與完整之神經系統檢查，初步診斷，擬定檢查項目與治療計畫，並收集與追蹤檢查之結果。
病歷作業要點:

 
Admission note

每位新病人均需有一份Admission note
基本資料需填寫詳實，體重、職業、過敏史等
Past History請詳實記錄診斷多久與用藥情形
接受主治醫師修改、評論及建議
有影像檢查可印出或畫圖說明
Review of System，physical examination (PE)及neurological examination (NE) 部分不可留空白(空格)，無法評估即寫NA (not available)

 
Progress Note 

星期一至星期四每天固定繕寫progress note，星期五則寫Weekly Summary，周末或假日請於假日後補齊
每週繳交一篇電子病歷，於電子病歷系統完成教學病歷繕寫、個案討論與心得書寫品質紀錄。修改及教學內容得以以電子病歷版本比對呈現。

 
照顧病患

實習醫學生(Clerkship)照顧病人床數為 1-3 床，在主治醫師與住院醫師的監督下，由實習醫學生負責主要照顧。照護病患由主治醫師指派，選擇疾病嚴重度較輕，病況較為穩定的患者。訓練的主要目標是讓 clerk學習問診、做基本的身體與神經學檢查、醫病溝通和學習如何在住院醫師或主治醫師的指導下開立簡單的醫囑和藥囑，但每一份醫囑和藥囑在執行前均需 要主治醫師和住院醫師確認後方可執行。查房時要能向主治醫師報告病患的病情變化，與主治醫師討論病患的診斷和治療決策。當有臨床問題發生時，白班時間，護 理師應先連絡 clerk，由clerk初步判斷後，再由clerk向指導的住院醫師和主治醫師報告，夜間值班時間若有clerk值班，請護理師同時call值班 clerk。
上班時間內常駐醫院病房，下班後輪流值班，隨時觀察與檢查病患，並向上級醫師報告病況。
隨時記錄病情變化與醫療措施，學習處理病患與特殊治療技術。
每日跟從住院醫師和主治醫師巡房以及病情討論。
參加教學課程與會議:
每日晨會於八點在神經內科大會議室召開。星期一、星期三晨會前實習醫學生應將新入院病人病歷攜至會議室，並於白板上書寫新入院病人床號、部份姓名、性別、年齡及主要診斷，並由實習醫學生上臺報告(可準備小抄，但勿拿著病歷讀)，住院醫師於臺下備詢。
各項會議請準時出席，有事請預先向總醫師請假，無故不到者交由教學部處理(依據本院及各校相關規定，以曠課 / 曠職論處)。
每日晨會會議紀錄由實習醫學生記載，並於會後交給負責的住院醫師。紀錄內容列為成績考核。

 
醫學倫理委員會
臨床工作若遇到臨床倫理難題，本院設有醫學倫理委員會( http://mec.vghtpe.gov.tw/)，可提供諮詢服務以協助釐清問題並解決爭議、維護病患權益、加強醫病共識、減少醫療糾紛，並設置部落格分享醫學倫理法律相關議題。
 
值班規定
實習醫學生每月夜間值勤一次至當日晚上十時，範圍以A163病房為主，學習內容已熟悉夜間之醫療運作為主。
 
評量方式
主要是以工作場所為基礎的（Workplace-based evaluation）評估。 項目包括：

實習學習總評（TPS雙向回饋系統）由實習團隊之住院醫師與主治醫師負責考評，考評內容含病房平日表現、會議出席、晨會報告等。實習成績若79分 以下將轉送臨床導師輔導；69分以下將陳送醫教會複審。另若有不符合醫療專業的行為：例如：私下換班、值班時無故聯絡不到、臨床工作表現不佳，未能善盡實 習醫學生職責（如開會無故遲到缺席、未遵守並執行主治醫師醫囑、病歷寫作未盡詳實、工作態度不佳…等等）或違反本院相關規定，且情節重大者將提報醫教會審 議。
住院病歷教學暨審核評分表，由上級評量，每兩週一次。
多元臨床測驗，包含:
	
迷你臨床演練評量（mini-clinical evaluation exercise, mini-CEX）一次
360度評量一次



 
回饋辦法
每個月最後一週擇一日中午舉辦實習醫學生座談會，提供實習醫學生反應問題，對科部所有教學相關活動與整體滿意度做回饋評估，並適時檢討實習醫學生的 回饋意見，進行持續的教學改進。此外，本院網路設置「教學績效評估系統」，不只提供教師對學生的評估，更提供學生向老師反應的管道，具雙向溝通的機制。
 
​訓練計劃小組成員
課程負責人
王署君 主任  
TEL:02-28757578
Email: sjwang@vghtpe.gov.tw
 
宋秉文 主任  
TEL:02-28757578
Email: bwsoong@vghtpe.gov.tw
 
傅中玲 醫師  
TEL:02-28757578
Email: jlfuh@vghtpe.gov.tw
 
課程規劃
周建成醫師  
TEL:02-28757578
Email: ccchou5@vghtpe.gov.tw
 
課程聯絡人
楊翠玲 科秘書
TEL:02-28757578
Email: tlyang@vghtpe.gov.tw
職責: 專門管理專科資料及有關住院醫師的事務
 
課程聯絡代理人
馮菊貞 事務員
TEL:02-28757578
Email: ccfeng@vghtpe.gov.tw
職責: 協助管理專科資料及有關住院醫師的事務
 
參考書籍 

基礎神經學 吳進安編著 臺北合記圖書出版社 民國九十三年四月二版。
Neurology and Neurosurgery Illustrated. Renneth W. Lindsay. 5thedition, 2010
Merrritt’s Neurology. Lewis P Rowland. 13th edition, 2015
Adams and Victors Principles of Neurology. Allan H. Ropper, Martin A. Samuels, Joshua P. Klein. 10th edition, 2014
Technique of the Neurologic Examination. William E. Demyer, M.D. 5th edition, 2004.
Topical Diagnosis in Neurology. Peter Duus. 5th completely revised edition, 2011

 
期刊學習資源

臺北榮總數位化圖書館 http://www.vghtpe.gov.tw/~library/
臺北榮總醫療數位學習網 http://xfile.vghtpe.gov.tw/ezLMS/news/list.php
Neurology http://www.neurology.org/
Lancet Neurology http://www.thelancet.com/journals/laneur/issue/current
UpToDate http://www.uptodate.com

 
 
 



 
          最後更新：
          
          2016/07/15 09:40:31













































	神經部 - 臺大醫院








































神經部簡介


 





	    http://www.ntuh.gov.tw/neur/


 


辦公室電話： 02 - 2312-3456 分機：62143



傳真專線： 02 - 2341-8395


聯絡我們：jesse@ntuh.gov.tw




	單位簡介


本部自西元1980年神經部自神經精神科獨立以來，台灣的神經學開始蓬勃發展，目前設 3 個分科，包括神經及腦血管疾病科、神經肌病科以及神經電子診斷科。除了提供病患更有效的治療外，也深入研究神經疾病的基礎醫學，致力於神經醫學的研究與發展。


歷史沿革


臺大醫院於西元1947年成立神經精神科，六０年代，洪祖培教授自英國學成歸國後，臨床神經學開始萌芽茁壯。
    1980年，神經部獨立出來之後，更加致力於神經醫學的研究，不僅和生理所、解剖所、藥理所以及免疫所合作外，更協助成立如多發性硬化症及癲癇病友會，定期舉辦教育講座。
    近年來腦中風中心和巴金森中心的成立，在各神經學專業領域都有更加深入的發展。



教學特色



住院醫師：
      每週1次病房病例討論會及每月2次文獻讀書會，並主辦每週一次之科際神經病例討論會，且不定期舉辦專題學術演講或科內同仁發表研究心得，並參加北區各大教學醫院聯合之神經月會。每年參加神經學會之年會發表研究成果 參加國際學會，交換心得。
    



實習醫師：
      在第三年住院醫師的指導下，實際負責住院病人之診療與照護工作，並參與神經部每週一次之跨科部討論會。
    



見習醫師：
      學生參與為期三週的臨床學習計畫，每組學生皆有一位專責的主治醫師負責小組教學，學生需在門診接觸病人並從事診斷作業，在病房負責實際照顧一名住院病患，並與小組老師針對病患進行討論與教學。
    


醫療服務團隊




職　稱
醫師姓名
專　長


主　任
邱銘章
神經生理檢查、認知神經科學及失智症。


主治醫師
吳瑞美
巴金森氏症及運動障礙、神經藥物學及神經化學。


主治醫師
謝松蒼
周邊末梢神經疾病的診斷與治療、神經疼痛與神經再生機制之研究。


主治醫師
劉宏輝
癲癇學、神經藥理學。


主治醫師
郭鐘金
癲癇學、神經藥理學。


主治醫師
鄭建興
腦血管疾病、腦血管超音波、神經流行病學。


主治醫師
楊智超
神經肌肉疾病、罕見疾病。


主治醫師
陳達夫
認知神經科學及失智症。


主治醫師
戴春暉
巴金森氏症、運動障礙疾病、深部腦刺激治療及相關研究。


主治醫師
蘇真真
神經免疫疾病。


主治醫師
李銘仁
遺傳性神經疾病(基因診斷及諮詢)。


主治醫師
趙啟超
臨床神經生理檢查、周邊末梢神經疾病。


主治醫師
蔡力凱
腦血管疾病、神經遺傳疾病。


主治醫師
林靜嫻
巴金森氏症、遺傳性巴金森氏症與動作障礙疾病。


主治醫師
湯頌君
腦血管疾病。


主治醫師
饒敦
癲癇學、神經造影、大腦網路與意識、 癲癇學。


主治醫師
葉馨喬
腦血管疾病。




近年重要研究成果


謝松蒼教授發現急性神經根炎以，第二型糖尿病病變，及紅斑性狼瘡在皮膚切片下末稍神經的變化。分別發表於 2003，2004 及2005年的Brain期刊。
吳瑞美教授研究台灣地區年輕型巴金森氏病基因病變(Parkin’PINK 1,LRRK2)與臨床表徵之相關性與易感性。結果已發表在知名臨床神經雜誌，如 Arch Neurol,Ann Neurol及 Mov Disord。
蔡力凱醫師建立神經肌肉萎縮症之動物實驗模式，發表於 2006 Neurobiology of disease期刊上，並發表 Valporic acid在神經肌肉萎縮症病人之治療成果於 2007 Eur J Neurol期刊上。
郭鐘金教授發現鈉離子通道 domain 4上的第四個 segment 和其不活化狀態的調控有關。發表於 2003 J Neuroscience 期刊上。 Felbamate在 NMDA receptor上之作用，發表於2007年 Biophysical journal上。
趙啟超醫師專攻於週邊神經之神經生理和病理學，並於 2007 年在 Archives of Neurology 期刊上，發表嗜伊紅性血球引發之神經病變的表皮神經暨血管炎之變化。

 










