


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
社會科學院      法律系          政治系          經濟系          心理系          政經所          法律所          教育所          經濟所          心理所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						認知科學相關之博士班學程                          


選擇未來發展 - 就業

						商業服務工作                                      

						學校服務工作                                      

						公務人員工作                                      






心理所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 融合科學與人文素養                                                                                                                                                                                       增強邏輯與批判思考                                                                                                                                                                                       強化心理學專業知能                                                                                                                                                                                       增進多元文化的思維與國際的視野                                                                                                                                                                           提升跨領域學習與團隊合作經驗                                                                                                                                                                             
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]人文素養                                                                                                                                               公民素養                                                                                                                                              社會關懷                                                                                                                                              國際視野                                                                                                                                              [核心能力]邏輯推理與批判思考的能力                                                                                                                              規劃、合作及溝通表達能力                                                                                                                              創新與領導能力                                                                                                                                        以多元文化觀點對人類心性論述的能力                                                                                                                     
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 全校共同必修                                       



統計機器學習與應用 


B. 通識課程                                           



統計機器學習與應用 


C. 院核心課程                                         






D. 所核心課程                                         



實驗設計, 心理學工具程式集在認知科學上的應用, 老化與認知, 知覺心理學專題研究, 睡眠與認知, 神經科學綜論(一), 認知神經科學與認知模擬（一）, 註意力與記憶專題研究（一）, 心智發展之神經運作基礎, 記憶的概念、歷程、和神經生物機制, 神經科學綜論(二), 藥物濫用專題（二）, 知覺心理學專題研究（二）, 註意力與記憶專題研究（二）, 腦與認知進階, 藥物濫用專題（一）, 知覺心理學專題研究（一）, 發展科學進階研究, 認知科學議題研討（一）, 認知科學議題研討（二）, 認知科學議題研討（三）, 認知科學議題研討（四）, 專題討論, 教學實習（一）, 教學實習（二）, 臉孔與物體辨識綜論, 多變量分析, 行為科學研究法, 結構方程模型, 高等發展心理學, 華人組織行為, 社會心理學理論, 記憶研究特論(一), 記憶研究特論(二), 註意力與記憶專題研究, 發展心理學專題研究 


E. 跨領域課程                                         



魔術心理學, 腦神經電生理學 


F. 融入學習領域                                       



心理物理學與信號偵測, 神經科學綜論(四), 情緒與記憶專題研究（一）, 情緒與記憶專題研究（二）, 老化認知神經科學, 功能性核磁共振造影實作, 組織心理學:研究議題與分析方法, 高等視知覺 


G. 認知科技方面                                       



知覺心理學專題研究, 睡眠與認知, 神經科學綜論(一), 認知神經科學與認知模擬（一）, 註意力與記憶專題研究（一）, 腦波於認知與生活上的應用, 功能性核磁共振造影實作, 功能性磁振造影：影像處理與統計分析, 核磁共振造影進階分析：理論與實務 


H. 認知神經科學方面                                   



認知神經科學與認知模擬, 學習記憶神經生物學, 腦與認知, 神經科學綜論(一), 認知神經科學與認知模擬（一）, 心智發展之神經運作基礎, 記憶的概念、歷程、和神經生物機制, 神經科學綜論(二), 藥物濫用專題（二）, 藥物濫用專題（一）, 神經科學綜論(三), 神經科學綜論(四), 情緒與記憶專題研究（一）, 情緒與記憶專題研究（二）, 老化認知神經科學, 腦波於認知與生活上的應用, 功能性核磁共振造影實作, 註意力、記憶與決策, 物質濫用導論, 物質濫用深論, 功能性核磁共振造影：理論與實務, 學習與記憶之認知神經科學, 腦與認知, 記憶研究特論(一), 記憶研究特論(二), 高等神經與認知模擬, 功能性磁振造影：影像處理與統計分析, 註意力與記憶專題研究, 核磁共振造影進階分析：理論與實務, 神經科學工具介紹與實作, 腦神經電生理學 


I. 計量與分析方面                                     



統計機器學習與應用, 多變量分析實務, 心理計量專題研究, 測驗理論, 多變量分析, 心理學數理方法, 心理數理學專題研究, 結構方程模型 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  認知科學相關之博士班學程                          




A. 
              	 	
					  商業服務工作                                      
B. 
              	 	
					  學校服務工作                                      
C. 
              	 	
					  公務人員工作                                      







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作








﻿

Searching Result






服務學習推薦專區 





系所名稱
系號
序號
課程碼
分班碼
班別
年級
類別

組別
英語授課
課程名稱(連結課程地圖)
選必修
學分
教師姓名*:主負責老師
已選課人數 

餘額 
時間
教室
備註
限選條件
業界專家參與
屬性碼
跨領域學分學程
Moocs






心理所           CS
U7
001
U753010
 
碩一                          

講義
 
N
認知科學議題研討（一）
必修
1林君昱 
6
90
[5]5
社科院大樓                    階梯教室-心理


否
CS7102

否

心理所           CS
U7
002
U753030
 
碩二                          

講義
 
N
認知科學議題研討（三）
必修
1林君昱 
6
90
[5]6
社科院大樓                    階梯教室-心理


否
CS7104

否

心理所           CS
U7
003
U780910
 
碩博                          

實習
 
N
教學實習（一）
選修
0龔俊嘉 謝淑蘭*蕭富仁 周麗芳 林君昱 胡中凡 鄭中平 胡書榕 黃碧群 陳德祐 黃柏僩 
3
31
[5]7
社科院大樓                    階梯教室-心理


否
CS7201

否

心理所           CS
U7
004
U790100
 
碩博                          
 
研討
 
N
專題討論
必修
0龔俊嘉 謝淑蘭*蕭富仁 周麗芳 林君昱 胡中凡 鄭中平 胡書榕 黃碧群 陳德祐 黃柏僩 
2
94
[5]8
社科院大樓                    階梯教室-心理
本學期有註冊，但己選畢本系規定學分者可選修。  延畢生已選畢本系規定學分者

否
CS7106

否

心理所           CS
U7
005
U770400
 
碩博                          

講義
 
N
多變量分析
選修
3鄭中平 
3
32
[2]6~8
社科院大樓                    80204
二擇一必選

否
CS7213

否

心理所           CS
U7
006
U772900
 
碩博                          
 
講義
 
N
腦波於認知與生活上的應用
選修
3謝淑蘭 
0
35
[4]6~8
社科院大樓                    80204
歡迎大三大四選修

否
CS7032

否

心理所           CS
U7
007
U782800
 
碩博                          
 
講義
 
N
社會心理學理論
選修
3周麗芳 
3
2
[4]6~8
社科院大樓                    80209


否
CS7237

否

心理所           CS
U7
008
U772700
 
碩博                          
 
講義
 
N
多變量分析實務
選修
3周麗芳 
6
額滿
[2]2~4
社科院大樓                    80209


否
CS7032

否

心理所           CS
U7
009
U790210
 
碩博                          
 
講義
 
N
情緒與記憶專題研究（一）
選修
3陳德祐 
0
10
[2]9~B
社科院大樓                    80209
歡迎大學部選修，但每周需參與實驗至少三小時。
第一階段不受理選課
否
CS7029

否

心理所           CS
U7
010
U761300
 
碩博                          
 
研討
 
N
腦神經電生理學
選修
3蕭富仁 
0
35
[3]9~B
社科院大樓                    80204

第一階段不受理選課
否
CS7296

否
系所名稱系號序號課程碼分班碼班別年級類別組別英語授課課程名稱(連結課程地圖)選必修學分教師姓名*:主負責老師已選課人數餘額時間教室備註限選條件業界專家參與屬性碼跨領域學分學程Moocs
心理所           CS
U7
011
U771730
 
碩博                          
 
講義
 
N
神經科學綜論(三)
選修
3胡書榕 
0
35
[1]9~B
社科院大樓                    80209
需經授課老師同意後得以選修。
第一階段不受理選課
否
CS7026

否

心理所           CS
U7
012
U753101
 
碩博                          
 
講義
 
N
物質濫用深論
選修
3胡書榕 
0
35
[1]1~3
社科院大樓                    80204
需經授課老師同意後得以選修。
第一階段不受理選課
否
CS7209

否

心理所           CS
U7
013
U781600
 
碩博                          
 
研討
 
N
發展心理學專題研究
選修
3胡中凡 
0
35
[5]9~B
社科院大樓                    80204

第一階段不受理選課
否
CS7299

否

心理所           CS
U7
014
U782920
 
碩博                          
 
講義
 
N
記憶研究特論(二)
選修
3林君昱 
0
10
[3]9~B
社科院大樓                    80209
選課前須先email授課老師取得同意。
第一階段不受理選課
否
CS7239

否

心理所           CS
U7
015
U780200
 
碩博                          

講義
 
N
功能性核磁共振造影：理論與實務
選修
3龔俊嘉 
0
15
[1]6~8
社科院大樓                    80204

第一階段不受理選課
否
CS7219

否

心理所           CS
U7
016
D811301
 
碩                            

講義
 
N
腦與認知
選修
3謝淑蘭 
0
96
[5]2~4
社科院大樓                    階梯教室-心理

第一階段不受理選課
否
PSY5003

否

心理所           CS
U7
017
D833400
 
碩                            

講義
 
N
記憶心理學
選修
3林君昱 
0
24
[1]6~8
社科院大樓                    80201
建議先修過心理學概論、認知心理學。此為磨課師翻轉教室課程。
第一階段不受理選課
否
PSY5002

否

心理所           CS
U7
018
U771300
 
碩博                          
 
講義
 
N
實驗設計
選修
3吳瑞屯 
0
額滿
[2]6~8
社科院大樓                    階梯教室-心理


否
CS6004

否

心理所           CS
U7
019
U773200
 
碩博                          
 
講義
 
N
功能性核磁共振造影實作
選修
2龔俊嘉 
0
額滿
未定

此為暑假密集式課程，欲修課者請直接聯繫龔俊嘉老師chunkung@mail.ncku.edu.tw

否
CS7035

否




 







大學部課程 - 長庚大學 職能治療學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!














繁體版
ENGLISH
網站導覽
長庚大學首頁



 



最新消息
系所簡介
學士班簡介
碩士班簡介
臨床行為與職能治療組簡介
臨床心理組簡介


成員簡介
專任教師
兼任教師
行政人員

傑出表現
本系師生傑出表現

重要活動
職能治療營隊
系所活動
系學會網站

教學研究
研究室簡介
論文及研究發表
研究計畫(GRB系統)

課程簡介
學士班課程
碩士班課程
臨床行為與職治組課程
臨床心理組課程


國際交流
學術交流網站
國際交流活動

規章辦法
繫上規章及公告
職能治療師證照
臨床心理師證照

招生資訊
招生特色
學士班
行為科學碩士班
臨床行為與職能治療學組
臨床心理學組


系友資訊
系友會
長庚大學校友總會
長庚大學校友服務
畢業校友登錄系統

下載專區
教務類表單下載
總務類表單下載

聯絡方式



 



Your browser does not support JavaScript!



































:::












學士班
簡介
課程
招生


行為科學碩士班臨床行為與職能治療學組
簡介
課程
招生


行為科學碩士班臨床心理學組
簡介
課程
招生





Your browser does not support JavaScript!






































:::











首頁





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








大學部課程














 　
　   本系課程已通過世界職能治療聯盟(WFOT)及臺灣職能治療學會認證。
規劃課程架構之理念，以培養卓越的職能治療專業人才為重要目標，本於
「勤勞樸實」之辦校精神，重視人文與科技之對話，增進跨學科知識領域
之理解。為使經過薰陶教育之學生能成為人文視野與科技生活並重、理論
思辨與實務應用並重、人格陶冶與專業倫理並重，世界觀培養之合格職能
治療師，課程歷經多次修改與調整，除了讓專業課程符合現代職能治療發
展趨勢，亦加入本系特色課程-行為與神經復健相關課程，並提供研究相關
課程，培養可從事研究以培育高階師資的基礎。同時也邀請校外專家學者
演講，這些安排皆符合本系所的設立宗旨與教育目標。

 
    本系依據所訂定之教育目標的內容與精神，制訂學生之核心能力。
本系欲培育學士班之核心能力包括：
(A)醫學與行為科學相關知識、
(B)職能治療生理/長照領域相關知識、
(C)職能治療心理/社區領域相關知識、
(D)職能治療兒童/早療領域相關知識、
(E)研究方法概念、
(F)專業倫理素養與終身學習能力、
(G)臨床專業技能

 
基於核心能力，目前大學部課程安排主要分為以下四方面。
一、基礎科學
1.自然科學包括：社會科學、資訊領域、普通生物學、普通心理學、
                普通物理學、普通化學、微積分。
2.人文科學包括：社會科學、人文藝術、大學國文、基礎英文。
 
二、醫學概論
1.基礎醫學包括：解剖學、實地解剖學、神經解剖學、公衛概論、生理學。
2.臨床醫學包括：醫學倫理、內科學、小兒科學、外科學、骨科學、
                復健醫學、神經科學、精神醫學、病理學、醫學心理學。
 
三、專業課程 (基礎職能治療學與臨床職能治療學)
1.專業概論包括：職治導論、職能治療活動學及實習、人類發展學、
                職治理論與參考架構。
2.生理職治領域包括：肌動學與生物力學、輔具學、科技輔具學、
                    日常生活功能訓練、骨科職能治療及副木學、
                    動作控制與神經復健、生理疾病職治、
                    職業復健、腦與行為、就業能力評估學實習。
3.小兒職治領域包括：兒童發展學、兒童心理疾病職能治療、感覺統合、
                    兒童疾病職治。
4.精神職治領域包括：職治心理社會學、團體動力學實習、心理疾病職治。
5.臨床實習包括：臨床見習、生理疾病職治實習、心理疾病職治實習、
                兒童疾病職治實習、職治次領域實習。
      
  四、研究
1.研究包括：生物統計學與研究方法導論、專題研究、專題報告、
            職能治療專業綜論。
 
詳細課程安排可參考附件課程地圖、核心能力與課程對照、必選修科目表
英文畢業門檻相關訊息可參考語文中心網頁
專業科目抵修可參考附件職治系課程抵修清單
每學期開課資料可上校務資訊系統課程查詢網頁查詢
抵免學分相關資訊請洽詢教務處註冊組 http://academic.cgu.edu.tw/files/11-1001-4400-1.php
 


















課程流程圖.doc
74KByte
下載附件










職治系核心能力與課程對應-總表.xls
54KByte
下載附件











職治系課程抵修清單.xls
48KByte
下載附件










103入學大學部必選修科目表.xls
47.5KByte
下載附件











104入學大學部必選修科目表.xls
46.5KByte
下載附件










105入學大學部必選修科目表.xls
46.5KByte
下載附件











106入學大學部必選修科目表.xls
46.5KByte
下載附件












瀏覽數  





























































身心功能之生物介面-綜論 - mindbodyinterface




 























 



身心功能之生物介面-綜論



身心功能之生物介面 (綜論)回上一頁
身心功能之生物介面（綜論） / Mind-body interface (General topics)
 
 
學分數：2（九十九學年度第1學期）
 
負責教師：蘇冠賓
 
系別班級：神經組與認知組共同選修（開放全校）
 
上課時間：每週五3-4節（10:00~12:00）
 
上課教室：附設醫院精神科（美德大樓）及10樓討論室
 
一、教學目標：一、瞭解認知及行為之生物機轉。二、大腦功能與心智運作之關係。三、心理和生理之間如何互相影響。四、大腦功能異常如何造成生理、精神及神經疾患。五、認知行為科學的生物學研究方法。
 
二、課程內容：




次數

日期

課程進度

授課教師

職稱


1

 

Introduction

蘇冠賓

醫師、副教授


2

 

Principles for mind-body interface research (I)

蘇冠賓

助教授


3

 

Principles for mind-body interface research (II)

蘇冠賓

助教授


4

 

The impact of meditation on mind and body

簡惠玲

助教授


5

 

Stress, mood and cardiovascular diseases

曾昱綸

醫師、助教授


6

 

Neuropsychoimmunology: cytokines and behaviour (I)

蘇冠賓

助教授


7

 

Neuropsychoimmunology: cytokines and behaviour (II)

蘇冠賓

助教授


8

 

期中考

 

 


9

 

“Do genes code behaviour?” Gene-environment interaction 

蘇冠賓

醫師、副教授


10

 

“Why sorrow break your heart?

蘇冠賓

助教授


11

 

Neurobiology of memory

盧大宇

助教授


12

 

How magnetics affect brain?

黃智佳

醫師、助教授


13

 

The impact of addictive substances on body and brain

蘇冠賓

醫師、副教授


14

 

Neuropsychobiology of reward system and addition

黃介良

醫師、講師


15

 

Neuropsychopharmacology

藍先元

醫師、教授


16

 

“Does psychotherapy change brain?”

蘇冠賓

助教授


18

 

期末考

 

 
 
三、授課方式：專題演講、同學專題報告及討論。
 
四、評分標準：課堂參與30%、報告及討論70%。
 
五、參考書目：隨課程進行指定
 
六、註意事項：
1.      本課程可以獨立選修，亦可以結合下學年的「身心功能之生物介面（專論）」、下學期的「身心功能之生物介面（病例研究）」或「精神、認知及情緒之病例研究」課程加強學習。
2.      為了讓所有選課同學有最大的收獲，建議上課同學能先具備神經科學、認知心理學及精神病學之基本知識，相關入門書籍可由圖書館藏書中參考。
 
 
                                                              系主任(所長)簽章：            
 
※     負責教師請將此課程資料輸入教師資訊系統之教學綱要，此事項將列入教學行政配合考核。
※     教師須依進度表之時間及地點授課，調課須知會課務組。缺課教師將被呈報校長處理。
※     系主任(所長)簽章後，影本交系(所)辦留存、正本請務必送回課務組以利學分核算 。
 
 
 
參考書目及論文：隨課程進行指定

透視記憶 Memory: from mind to molecules 
·         原文作者：Larry R. Squire, Eric Kandel
·         譯者：洪蘭
·         出版社：遠流
·         出版日期：2001年09月15日
腦中有情─奧妙的理性與感性  The emotional brain : the mysterious underpinnings of emotional life
·         作者：Joseph LeDoux/著
·         譯者：洪蘭
·         出版社：遠流
·         出版日期：2001年03月01日
為什麼斑馬不會得胃潰瘍？：壓力、壓力相關疾病及因應之最新守則 Why zebras don’t get ulcers: an updated guide to stress, stress-related diseases, and coping 
·         作者：Robert M.Sapolsk/著
·         譯者：潘震澤
·         出版社：遠流
·         出版日期：2001年10月01日
大腦的祕密檔案 Mapping the Mind
·         作者：Rita Carter
·         編／譯者：洪蘭
·         出版社：遠流
·         出版日：2002.02.20
 
 
 
其他參考資料
 
改變是大腦的天性-從大腦發揮自癒力的故事中發現神經可塑性 The Brain That Changes Itself
·         作者：Norman Doidg
·         編／譯者：洪蘭
·         出版社：遠流
·         出版日：2008.04.01
天性與教養：先天基因與後天環境的交互作用  Nature via Nurture: genes, experience and what makes us human
·         原文作者：Matt Ridley
·         譯者：洪蘭
·         出版社：商周出版
·         出版日期：2004年07月04日
大腦總指揮一位神經科學家的大腦之旅 The Executive Brain: Frontal
·         作者：高德伯(Elk
·         編／譯者：洪蘭
·         出版社：遠流
·         出版日：2004.03.01
尋找腦中幻影 Phantoms in the Brain
·         作者：V.S.Ramachan
·         編／譯者：朱迺欣
·         出版社：遠流
·         出版日：2002.07.01
心思大開-「我」在腦中顯影 Mind Wide Open
·         作者：Steven Johns
·         編／譯者：洪蘭
·         出版社：遠流
·         出版日：2005.08.01
改變-生物精神醫學與心理治療如何有效協助自我成長    What You Can Change And What You Can't
·         作者：Martin Seligman 著
·         洪蘭 譯 
·         初版：89/08/01
·         出版：遠流出版 















中國醫藥大學附設醫院 身心介面實驗室 地址： 臺中市404北區育德路2號  電話： (04) 2206-2121 EXT 4126  傳真：(04) 2236-1230    電子信箱： mindbodyinterface@gmail.com The Mind-Body Interface Laboratory, China Medical University HospitalADD: #2, Yuh-Der Rd, Taichung 404, Taiwan    TEL:  +886-4-22062121 EXT 4126    FAX: +886 4 2236 1230   Email: mindbodyinterface@gmail.com






Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites


















 





成功大學健康照護科學研究所













































　
　



第一屆(92學年度)



第二屆(93學年度)



第三屆(94學年度)



第四屆(95學年度)



第五屆(96學年度)



第六屆(97學年度)



第七屆(98學年度)



第八屆(99學年度)



第九屆(100學年度)




第十屆(101學年度)





第十一屆(102學年度)





第十二屆(103學年度)





 













      先修課程規定：
           
		健康照護的倫理探討與實踐須先修習護理學系碩士班之生命倫理學之學程，或通過
           challenge test。已申請通過免修的同學，仍選修此課程，不得列入本所畢業學分數

     
		


語言檢測規定：［點選下載］







【100學年度】畢業學分規定 45 學分



1.必修科目 18學分﹝論文12學分另計﹞2.選修科目15學分



本所分為四組：臨床心理組、護理組、物理治療組、職能治療組



100學年度課程開課時段(上學期)(下學期)



一、必修科目﹝ 18 學分，論文12學分另計 ﹞



課程
學年
授課老師
科目名稱
學分



上學期

下學期



共
                    同
                    核
                    心
                    課
                    程
一

							陳彰惠
臨床研究設計(一)
 2



一
　

健康照護專題討論(一)

1



一
　
各組獨立研究(一)

1
　


一
趙可式、黃美智

健康照護的倫理探討與實踐

3


一
楊倍昌

生物科學史與科學哲學


2


一
陳彰惠

教學理論與方法特論

2



一

							陳彰惠

臨床研究設計(二)


1


一

							 

健康照護專題討論(二)


1


一


				各組獨立研究(二)


1





二
　

健康照護專題討論(三)

1



二
　

				各組獨立研究(三)

1



二
　

健康照護專題討論(四)
　

1


二
　

				各組獨立研究(四)
　

1


　
　
博士論文

12





							二、選修科目﹝ 
							15 學分 

							﹞


專業選修課程(需9學分)
 
 

				高等心理病理
 


 
 

				高等心理衡鑑
 


 
 

				高等心理治療
 


 
郭乃文

高等發展神經心理學
3


 
謝淑蘭

認知與腦波
3


 
謝淑蘭

				認知神經科學專論
 


 
蘇芳慶
人體動作生物力學
3


 
 
高等骨科生物力學
 


 
徐阿田
分析肌動學
3


 
黃英修
動作之神經生理學
3


 
 



				生物醫學信號處理
 


 
 



				醫用電腦
 


 
 



				肌肉力學特論
 








				人體動態分析



 
 

				註意力控制與異常
 


 
 

				註意與意識神經心理學
 


 
謝淑蘭

				認知神經心理學
 


 
謝淑蘭

				睡眠與認知
 



謝淑蘭

				情緒電生理



 
徐畢卿

護理知識的建構
3


 
陳清惠、陳彰惠



護理哲理與理論發展

3


 
徐畢卿

				護理領導與實務特論
3


 
 

				職能治療理論之思辯
3


 
馬慧英

				失能與調適
3


 
 

				職能科學專論
3


 
 

				基礎視覺綜論
 



 

				整合性分析




				其他選修

 
　


研究法(高等統計、質性研究)　

							3



				 
 


				教學實習(I)(II)

							0



				 
 

				跨領域選修課程

							3





　                                                                                                                              
		















			成功大學 健康照護科學研究所 版權所有 © 2007 All Rights Reserved. 



			臺南市大學路1號  
			

06-2353535轉5720  
						06-2367981  
						em75037@email.ncku.edu.tw 












語言治療與音樂治療




　



語言治療與音樂治療
洪振耀
輔仁大學語言學研究所
中文摘要：本文嘗試探討語言治療與音樂治療之間的關係。語言治療在本文中泛指
		一切聽語障礙的治療。在引言之後先就語言與音樂的起源、結構、功用、生物基礎等觀點討論兩者的異同，然後申論這兩種能力實為人
		性的基柱，所以在醫學倫理學中應該作為詮釋生命的基本考量。在臨床上語言治療與音樂治療不論就治療對像、一般或特定治療目標
		而言，都有頗多可以互通之處。本文進一步從符號結構、心理認知、和社會互動的觀點闡述兩者共通的理論原則，然後再重點式地探討當
		中所牽涉的生物神經認知機制，其中所涵蓋者包括「神經細胞聚集理論」和「剎那演生理論」等，最後更以實際病例之試析印證這些理論
		。結論中提倡雙方相關人員宜積極合作，從事理論研究和臨床工作，以期拓展新知，嘉惠病患。（關鍵詞：語言治療、音樂治療
		、神經科學、神經語言學、認知、人性、醫學倫理學、復健醫學、語言、音樂、神經細胞聚集理論、剎那演生理論） 
　
一、引言
在一般現代人的概念中，語言與音樂分屬兩個不同的領域
		，而這兩方面的專業人員如語言學家、語言治療師、音樂家、音樂學家、音樂治療師等，彼此互動並不頻繁。唯有天才博學如前中
		央研究院歷史語言研究所院士趙元任先生者才能既作曲又填詞而留有「教我如何不想他」的雋永之作。楊蔭瀏(1988)先生在《語言與音樂》一書中，精闢地兼論中國方言與戲曲的唱腔
		，也是近代少數難得的佳作。
在近代認知科學思想潮流的衝激之下，人類高等的認知功能成為科學研
		究關懷的焦點，一個統合的理論在各方纔俊審問、慎思、明辨，日積月累，用功鑽研之下也幾近呼之欲出。
語言與音樂同為人類高等的認知功能，同樣是深植人性
		，使人之所以不愧為人者。本文先從結構、功能、和生物三方面的觀點，綜論語言與音樂在本質上的異同，繼而點明在臨床上語言治療與音樂
		治療不論就治療對像或治療目標而言都有頗多共通之處1。最後在從符號結構、生物認知、社會文化三方面的觀點闡述兩者一般
		共通的理論通則以後，更對當中所牽涉的神經認知機制稍做重點式的探討，並且將這些觀點應用於臨床實例的分析。
希望從事臨床工作的專業同仁能夠在寬廣的思考空間��
		，在吸收整合各方有利的知識源泉之外，更能切身篤行，嘉惠病患。
二、語言與音樂在本質上之異同
早在語言學家Noam 
		Chomsky(1957)奠定近代語言學結構分析的基礎之前，德國的音樂學家Heinrich 
		Schenker (1935)在分析音樂結構時即指出音樂與語言有頗多的共通點
		。他當時用來分析音樂的基本概念與二十多年後Chomsky所謂的深層結構、衍生變形，甚至最近所謂的「原則參數設定理論
		」等概念，頗多不謀而合之處。雖然兩者在思想史上應該沒有什麼因果關係，但是若非音樂與語言在本質上即有頗多的共通點
		，否則這兩個在現代一般人認為是不同的領域，在歷史上也不會有如此共通的理論。
A. 
語言與音樂的起源

		關於語言與音樂的起源究竟為何，學者專家諸多臆測，未有定論。有趣的是，有語言學家認為語言來自於音樂，試圖在音樂中尋找語言
		的根源；反之，也有音樂學家認為音樂來自於語言，試圖在語言中尋找音樂的根源。

		暫且撇開史前史不提，憑歷史文獻而論，中國早期的音樂首推《詩經》2，而詩經者乃所以「言志」者也，因此在詩經時期的中國音樂仍然依附
		於語言之下，並未與語言並立或獨立。
荷蘭阿姆斯特丹大學比較文學系的Neubauer(1986)教授在其著作《音樂自語言中的解放(The 
		Emancipation of Music from Language》一書第二章論及「音樂與語言」時考證古希臘文＜μουσικη(musike)＞一字的含意在西曆紀元前五世紀末之前都還同時包含了音樂和語言
		，所以此時的西方音樂也是和詩歌有密切的關係，仍然相當依附於語言之下，直至後來較複雜的樂器發明瞭以後，音樂才漸漸擺脫了語言而獨
		立存在3。

		東方音樂所發明使用的樂器，與人體用來作語言溝通的原始發聲器官關係較近，所以一直保留了較濃厚「無曲不可歌」的成分
		。西方音樂則由於樂器的發明漸漸超越了人體原始發聲器官的形式和極限，所以比起東方音樂，有較多適合演奏，但是並不見得適合演唱的曲
		子，而使得有些作曲家在某些樂段中還得特別標明「可歌(cantabile)」的演奏表情記號。
B. 
界定人類語言之基本考量
為了定義人類的語言，Hocket 
		& Altman (1968)、McNeil (1970)、Demers (1988)等列出十餘項考量標準，用以凸顯人類語言有別於動物溝通系統的特性
		。借用這些考量標準來比較語言與音樂在本質上之異同，我們將不難發現其實兩者間或有異，然而在本質上卻有頗多共通之處
		，這也提供了語言治療與音樂治療在臨床上可以互通的初步思考動機。
1. 
通訊頻道


			生物界的通訊頻道有利用聽覺、視覺、嗅覺、觸覺、味覺、電流等不一而足4。恰巧人類的語言與音樂用的都是聽覺系統，在發聲上也都相當倚重發
			聲管內的發聲器官。近代科學發達以後，語言發音已有合成語音、擴音器等輔助器材，音樂則在樂器上更已經超越了原始器官而有各式
			各樣的樂器，但是在演奏器樂時其音樂性的詮釋仍然保留了原始發聲器官的遺跡。

2. 
傳播方向與音源回溯


			語言與音樂同屬聲響訊號，而聲響訊號在同質的媒介中基本上都是向各方同時等量擴散傳播，因此訊號接收者也可以藉此回溯音源。

3. 
訊號衰逝


			若就頻譜圖的判讀而言，語音、聲樂、器樂都顯示頻高、共振峰、音長、強弱等重要指標。聲響訊號衰逝極為快速，若非經由文字
			、樂譜、錄音儀器設備等予以存留則基本上是極為短暫的訊號。

4. 
獨立明顯的單位元素


			雖然在物理現象上要在連續不斷的訊號中客觀地切割語言與音樂的單位元素不無爭議，但是這些單位元素或者不斷重複出現
			，或者顯然單獨出現，也是不爭的事實，如鋼琴等固定調音的樂器具備獨立的單位元素更是明顯。

5. 
時空超越性


			語言與音樂的指涉對象與動物的溝通系統不同，不限於現時現地(nunc 
			et hoc)，兩者同樣是人類超越時空的抽像符號運作。宗教信仰是人類認知活動
			超時空的自然結果，而在宗教活動中語言與音樂經常是並用的。

6. 
語意指涉


			語言與音樂的聲響訊號基本上都有語意指涉，都可以描述世上的事物或事件，但是音樂的語意指涉有相當的選擇性，有所侷限
			，遠不如語言來得廣泛全面，能讓人無所不談。至於語意的清晰度方面，語言也較音樂擁有較高的群體共識。這與人類選擇用語言而不用音樂
			做為基本的溝通工具有密切的循環因果關係。

7. 
符號與意義間之非必然連結


			人類思惟相當倚重符號，因而在心靈中，符號幾乎完全取代了其所指稱的實體。固然在記號學上，符號與意義之間的連結若越緊密
			，則越表示符號選擇得恰當，但是真正抽像思考的威力在於符號與意義間之非必然連結，這一點在越高等的抽像思考越是明顯
			。在早期語言學理論中，囿於千百年來根深蒂固的「名實論」的誤導而曾經有所謂的「語音象徵說(Sound 
			Symbolism)」認為某一類的音大都代表某一類的意思，這種現象在「狀聲詞(onomatopoeia)」尤為常見，但是在整體語言中終究屬少數，不足以也更不應當類化為
			人類整體語言符號運作的全面通則。在音樂上情形大致相同，不過人類對於某種聲音會起某種自然的生理及心理反應，屬於
			「心理物理學(Psychophysics)」以及「聲響心理學(Psychoacoustics)」的研究範圍，音樂符號系統在此層面的運用在比重上多於語言
			。但是就較高的層面而言，符號與意義之間的連結仍舊是非必然的，例如搖滾樂可以被斥為腐蝕人心的靡靡之音，也可以在先進的教會中
			用為聖樂，原因就在於音樂的符號與意義之間的連結並非必然的。

8. 
虛偽訊息


			語言容許人類言不及義，空有言語行為而無訊息傳遞，甚至說謊，語意背乎心意。任何不包含此功能的語言，恐怕遲早必將引起大恐慌
			。德國劇作家Christian 
			Bock(1906-1975)在二次大戰後所寫的廣播劇「Das 
			sonderbare Telefon《奇妙的電話》」中一具只傳真話的電話引起安寧小鎮的大恐慌即屬此
			例5。標題音樂的意義指涉較明確，形式音樂的訊息內涵則回返於音符和樂
			曲結構的本身，訊息內涵空洞的音樂由於音樂一般相當強調欣賞價值，既無內涵便無法令人欣賞，因此難以流行或傳世。音樂在政治以及軍
			事上被誤用濫用的情形差可比擬語言的說謊行為。

9. 
各層分離系統


			語言若分為語音、構詞、句法、章法、語意等層面，則各層面也都自有法則，可以並行不悖。音樂的音符、節奏、樂句、樂章
			、曲風等也都各有法則，自成體系。

10. 
開放性符號系統


			語言與音樂都同樣利用有限的符號做無限的組合，表達無限的新意。人類語言的音素雖然依語言不同而多寡有別，但是大致不過在十餘至
			百餘之間(Trubetzkoy、1939; 
			Maddieson、1984)，而其組合卻可以讓人言及天文地理，談心論性。東方五音音階也不過
			才宮、商、角、子、羽五音，明朝鄭恭王世子朱載堉和德國巴哈的十二平均律中基本音也不過才十二個半音，結果都可以組成無限悠揚的樂曲
			，初聞者也經常可以大致領會其曲意。也只有開放性的符號系統才可能有如此無限的生產力和創造力。

11. 
反身性


			人類可以用語言來討論語言，此時所用的語言稱為形上語，如語言學家所使用的術語即屬形上語。形上語還可以有其形上語
			，理論上雖可無限循環，但是實際上只循環一兩次而已。音樂學家討論音樂時無法只用音樂，還是得借助於語言
			，所以就符號系統的特性而言，音樂並不像語言有濃厚的反身性。若考慮由主題轉為變奏，或改編前人樂曲都不應該算真有反身性。

12. 
收發互通


			訊號發送者可同時兼為訊號接收者。機器通訊大都不具此功能，而生物體則或多或少具此功能，否則有違溝通的本意
			。理論上雖然兩者可以互通，但是實際上人類扮演聽話者的機會通常都多於說話者，在音樂方面差距更大，音樂欣賞家的數目遠多於演奏家。

13. 
自我監控


			訊號發送者在傳送訊號的同時也執行自我監控。常人都有此功能，受酒精等藥物影響時監控功能降低。同屬接收型的障礙
			，在失語症則病患自己不知所云，在「失樂症(amusia)
			」
則不知所唱或所奏。

14. 
專職器官


			人類的聽覺發聲系統在生物界中是相當進化的，語言與音樂共用聽覺系統，由外耳、中耳、內耳、聽神經、腦幹、至皮質下組織仍無明顯功能
			區分，直到新皮質部分才有左右半腦的功能特化，對大部分的人而言，左半腦較善於處理語言，右半腦則較擅長處理音樂
			，然而分析音樂時左半腦仍然優於右半腦。發聲管及其所屬的器官如喉頭、聲帶、舌頭、牙齒等亦為語言與音樂所共用的原始發聲器官
			。其他如視覺系統共用於讀書和看譜，上肢共用於書寫和演奏等，在在說明語言與音樂的專職器官頗多是共用的。

15. 
傳承習得


			低等動物的本能後天學習的成分不大，人類的語言則有賴先天的生物基礎配合後天的學習環境，尤其在發展的早期若無適當的模範
			，則發展學習都有障礙。音樂的習得情況與語言類似，超過關鍵期則事倍功半。美國費城Glenn 
			Doman一派的音樂教育家提倡「Every 
			Child can become a genius」的口號，認為只要適時加以教導，人人都有音樂天份。

16. 
習得潛能


			原則上任何常人，在適當的時間範圍內，都有可能學習人類的任何語言，因此人類經常也有操雙語及多語者。東方的音樂家詮釋西方的經典樂
			曲絲毫不比西方的音樂家遜色，主要仍得歸因於生物遺傳上的習得潛能。

C. 
綜論語言與音樂在本質上之異同
以上羅列數項參考指標，逐項比較語言與音樂在本質上之異同
		，綜而言之大致可分為下列三個主要考量角度：

無機結構之對比


功能性觀點


生物基礎之剖析


		每一指標不純屬單一的考量角度在所難免。上列三項考量角度較之單一零散的指標應該更能提供整體性的考量。從這些觀點來比較語言與音樂
		的本質，可以作為討論兩者臨床問題的起點。所謂無機結構是只就符號系統本身而論，不牽涉生物有機體。如以上所討論符號系統的單位元素
		、開放性、反身性等屬此。功能性觀點則側重符號系統在實際運作上所發揮的功能。如以上所討論的時空超越性、虛偽訊息等屬此
		。生物基礎之剖析牽涉生物體以何種生物結構、用何種方式、在各種生理和病理的情況下處理符號系統，如通訊頻道、專職器官
		、習得潛能等屬此。
D. 
從語言與音樂論人性
在離婁篇下十九章中孟子曰：「人之所以異於禽獸者幾希？
		」其答案是從倫理學的觀點提出：「惟仁與義而已。」討論「人之所以為人者」即是討論人性問題，這在醫學倫理學上也是不容忽
		視的根本問題。醫學倫理學上討論人性問題時，若單就語言治療與音樂治療的臨床問題而言，可以將此複雜的問題轉換為下列幾個主要的問題
		：

人之所以為人者為何？


語言能力與人之所以為人者關係如何？


音樂能力與人之所以為人者關係如何？


語言能力與音樂能力何者更為深植人性？

這些問題與兩者的治療理念、方法、目標等都是息息相關的
		。在臨床上如何詮釋生命尊嚴，開發生命潛能，改善生活品質就看對上列問題如何理解。例如我們若認為語言能力是人性不可或缺的一部份
		，則語言復健便是人性尊嚴的復健，絕對不亞於體能職能復健。再則如果我們認為音樂能力與語言能力一樣深植人性
		，則在臨床上必可善加利用，幫助開發其他生命潛能。

		錶面上看來似乎語言能力較音樂能力更為普遍，但是語言行為的執行預設了相當多的先決條件，而音樂行為的執行，尤其是在音樂治療的團體
		音樂活動中，容許更多調整適應個人難易程度的彈性，所以當病患無法執行語言行為時卻還能執行音樂行為
		。所以語言能力與音樂能力到底何者更為深植人性，頗值得討論。
三、臨床上適用病患之重疊與治療目標之互通

		語言治療與音樂治療在臨床上不論就治療對像或目標而言都有頗多可以互通之處。
A. 
病患之重疊

		多種病因可能造成語言問題，而音樂治療的對象也涵蓋各類病癥，兩者治療的對象頗多重疊。大體而言，音樂治療的對象較廣泛而不確
		定，語言治療的對象則較為特定，因為在音樂治療中音樂的角色是手段重於目的，在語言治療中語言的角色是目的重於手段
		。往往在令語言治療師或其他醫護人員束手無策的案例中，更能顯示音樂治療適用對象的廣泛性。
實際病例與病種歸類
音樂治療有預防、教育、診斷、緩和、矯正、復健等多項功能
		。若列舉其適用的病癥則包括：各式聽障、語障、中風、失語症、自閉症、腦性痲痺、唐氏症、腦外傷、巴金森症、失憶症、癡獃症
		、長期神智昏迷、肢體殘障、多重障礙等。就其障礙的類別而言則包括：意識、知覺、動作、聽能、言語、語言、神經、情緒、記憶、認知
		、精神性障礙等。當中不難看出有頗多病例和病種或屬語言治療的專屬範圍，或牽涉語言問題，也需要語言治療師的參與。
病患之認定與分佈

		在現代化的醫療體系中，由於知識的專業化，所以醫療部門也隨著分門別類，但是這些知識技術在臨床運用時應該在病患身上整合
		，隨著病患病情的演變和需要，選用最適當有效的方法。目前國內語言治療的人員和觀念不夠普及，所以有需要的病患並未全
		數得到適當的照顧，音樂治療的差距更大，兩者在同一病患身上整合的實例並不多見，各方面都非常值得提倡。往往語言治療師在束手無策時
		才會想到音樂治療，在全面性失語症的病患身上運用旋律音調療法(MIT)即是一個典型的例子。其實就病種的分佈和病情的嚴重程度而言
		，語言治療師和音樂治療師由於適用病患頗多重疊，所以可以有相當寬廣的合作空間。
B. 
治療目標之互通

		兩者在臨床上就特定治療目標之設定而言，並不儘相同，簡言之：


			語言治療以語言為主要治療目標，整合一切可用療法。



			音樂治療以音樂為主要治療手段，達成預設治療目標。


		中文在構詞上沒有明顯的詞格標記，所以語言治療與音樂治療兩個複合詞在錶面上看似相同，實則就語意而言，語言一詞在此複合詞中應帶標
		的格，而音樂一詞則帶工具格。就一般治療目標而言，兩者都有下列的共同目標：

生命尊嚴之正視


生命潛能之開發


生活品質之改善

就特定的治療目標而言，兩者也都有下列的共同目標：

個體維生性知覺動作


個體生靈性認知功能


群性社會互動功能


		特定的治療目標是一般治療目標的基礎和實踐，也是對生命尊嚴、生命潛能、生活品質的具體詮釋。
四、治療理論比較舉隅
語言與音樂在實際運作和解釋理論上也常有平行對應關係
		，值得比較參考。
A. 
基本理論與一般原則
Gaston & Sears 
		(1996)6 
		非常扼要地點出了「音樂治療原則」。兩人皆為資深望重的音樂治療師，參考此資料，並加上與其他國內外資深音樂治療師7的交流心得，以及歸納整理個人的一些經驗和想法，以下先分為：1).
		相對腦容積與人性，2).
		嚴謹結構框架中的實質經驗，3).
		結構要素與心理認知的互動過程與效應，4).
		與社會文化的群性互動等四項，概略闡述音樂治療的基本觀念與原則
		，並隨時和語言治療參照比較。至於更深入的生物神經認知理論要點，待交代過整體概念後再做重點性探討。
相對腦容積與人性
人類的絕對腦容積，若與鯨魚或大象等大型動物相比
		，顯然不是生物界中最大的，但是若以腦部重量除以身體重量而求得相對腦容積，則人類高居所有生物之冠8。如此大的相對腦容積，不但代表量的差別，更隱含質（結構上
		）的差別。
MacLean教授的三合一神經系統(Triune 
		Brain)學說
Paul D. MacLean教授觀察所有生物的腦部組織與其行為之間的關係而提出統合物種進化
		與意識認知的三合一神經系統(Triune Brain)學說9。意即人類的神經系統可視為一個既獨立又密切結合的三合一系統
		，反映人類的神經系統與爬蟲類、古哺乳類、新哺乳類在演化上的關係。

		在人類神經系統最底層的是與爬蟲類神經系統相對應的結構，可稱之為R-Complex、R是爬蟲類Reptiles的縮寫，這包括腦幹及其上部少許的延伸，其主要功能是個體以及物種
		生命的維持和延續，在對松鼠猴和火雞等動物的實驗中顯示此系統負責狩獵、築巢、交配、建立地盤和戰鬥等行為。

		中間一層是人類和所有哺乳類都有的結構，主要構成是邊緣系統(Limbic 
		System)，負責的是可以左右行為的情緒情感。邊緣系統被破壞而失去作用時
		，哺乳類的幼兒沒有嬉戲行為，成體也失去親情行為，彷彿是退化到爬蟲類的行為層次。

		最上層的新皮質是人類最發達的部分，有記憶、繪畫建築、語言溝通、音樂藝術、符號運作、推理思考、企劃、建立社會文化等功能
		。這些功能使人類有別於其他動物，使人具有人性，所以也可以說是人性的關鍵性生物基礎。
Lurija《神經心理學精義》中神經系統功能單位的三分法
俄國著名的莫斯科學派神經心理學家Aleksandr 
		R. Lurija (1973、1993)10 
		在其《神經心理學精義》第二章中，解釋人類生理性和病理性神經功能時，也大致上與MacLean教授採取相同的看法，用詞也有雷同之處。大致上認為最底層負責的是
		肌肉的張力和意識心理狀態的覺醒以及作用程度，可稱之為肌肉功能和感覺功能，前者以脊髓為主，後者以延腦為主。居中的一層負責的是外
		界訊息的接收、處理和儲存，也稱之為邊緣系統功能。最上層負責的是心理活動的規劃和掌控，也稱之為腦皮質功能。

		在後續的幾章中詳論各部位腦皮質的功能時，作者還提供了一些統計數據，證明越高等的動物處理簡單原始訊號的初等腦皮質所佔的相對比例
		並不高，可是處理複雜抽像訊號的高等腦皮質所佔的相對比例就更大了。
相對腦容積與人類的社會群性和生物體的個性

		人類的體型體能在生物界中並非最強大者，但是在弱肉強食的天擇演化中，居然能夠繁衍遍佈全球，主要在其策略是發揮群策群力的「智取
		」，而不採用單打獨鬥的「力拼」。因此藉由個人生理心理需求的表達和彼此思想情意的溝通，而發揮群性，達成群力的規劃
		，這種策略和行為與生命和物種的延續是息息相關的。

		人類「智取」策略的採用以及密切的社會互動與其相對腦容積以及神經結構的發展是互為因果的。彼此長期交互作用的結果使得表達與溝通成
		為人類的基本需求，語言自然是最基本的方式，而人類的神經結構容許並敦促其從事抽像的符號運作和藝術創作，以實現並體驗個體存在的意
		義。自然界聲響不足以滿足人類美感經驗與表達的需求，樂器的製作可謂是彌補此需求的不足。透過語言與音樂
		，一方面在思想與藝術的創造性上實現了生物個體的特性和自我，另一方面也發揮了人類的社會群性，延續了個體和群體的生命。
嚴謹結構框架中的實質經驗

		語言與音樂都有嚴謹的結構，所有的經驗和表達都離不開結構的框架，在這框架中有各式各樣的經驗，可能是臨床治療可以利用的寶貴資源
		，或者根本就是由簡入繁，從易變難，循序漸進的治療目標。
結構成分引發感覺器官的實質經驗

		語言與音樂都有基本的結構成分，在此層面每一結構成分都或多或少可以引發人體感覺器官的某種實質經驗。如前文所述，在此層面音樂的作
		用似乎比語言更大。語言的結構成分結構學派的語言學家已有相當詳盡的討論可供參考。音樂的主要結構成分大致可分成下列幾類：

音高：單音、旋律、和弦。


速度：節拍、節奏、韻律。


音量：強弱、輕重。


音色：發聲體、樂器。



			結構：元素組合、曲式、曲風（個人、民族、歷史、文化）。

情境成分引發感覺器官的實質經驗

		語言與音樂的情境中所牽涉的聲響震動、樂譜、文字、符號、樂器、自己身體、同伴、指揮等也都可以引發某種感覺器官的實質經驗。
時間框架中的事件排序經驗
語言與音樂的符號和行為反應都得鑲鉗在嚴格的時間框架之中
		，而時間框架中的排序有極高的強制性，要求即刻、連續、客觀的反應，口吃等語暢失調和音樂中掉拍子等現象都可算是時間框
		架中的脫序行為。語言的時間框架較缺乏彈性，而音樂因為有速度的變化可以調整單位時間內的反應行為量，所以應用在臨床治療時可以有較
		大的彈性。
引發各級意識、動機、感官、動作、認知、美感經驗

		語言與音樂的行為反應牽涉各種層級的意識、動機、感官、動作、認知、美感經驗。音樂更可以透過節奏和速度等要素而提升或平息意
		識反應程度，在活動中一方面在知覺上必需做更細微的分辨，另一方面也必須統合各種知覺。行為反應的難易程度可以隨著個體身
		體狀態、能力狀態（智力、音樂知識能力）、心理狀態（情緒、動機）、社會互動能力的適應範圍而做適度的調整。
寬廣的選擇性與偏差行為的疏導

		無論如何複雜的行為組織在很基礎的層面仔細分析都牽涉非常基本的選擇，而選擇本身即是一種自我表達。語言與音樂活動隨時都必需做各式
		各樣的選擇，而音樂較之語言尤其有更寬廣的選擇空間，這包括由簡單至複雜的選擇、由隨意至結構嚴謹的選擇
		、由配角至要角之間角色難易的選擇。如此豐富的選擇空間容許各種情緒如負面感情、衝動行為等的舒發，若配合舞蹈更可以滿足親密的需求
		，偏差的感情、思想、行為在此空間內可以得到適當的誘發、合理化、與疏導調適，透過音樂活動可以疏導偏差行為使之由恣意的衝動轉化
		為有組織、有意義的表達。
結構要素與心理認知的互動過程與效應
以上所述，偏重語言與音樂的結構要素所引發的各種經驗
		，以下則仍以探討音樂活動為主，兼論語言活動的心理認知過程與效應。
節奏和韻律的作用
節奏(measure)和韻律(Rhythem)若加以嚴格劃分其實有別，節奏指的是較基本的節拍和這些節拍所組成
		的基本不斷重複的單位，韻律則是由這些基本單位加上輕重變化所形成的更高層的樣式和規律。在下文中基於實際概念上的考量以及為了行文
		流暢起見，暫時不強調兩者的差別而以節奏一詞作為節奏與韻律之通稱。

		語言與音樂都有節奏，在音樂中節奏更是不可或缺而且變化萬端，作用宏大。節奏是掌管人類動作反應引擎的開關兼油門
		，可使人激動，也可使人趨於平靜。激情的節奏大多是間歇性、敲擊性、多變化的，而舒緩的節奏大多是連續性、非敲擊性的節奏
		，如搖籃曲即是典型的例子。人類對於節奏起反應可見於下列的各種指標：如兒童與成人的繪畫表現、消化系統的反應、膚電反應
		、瞳孔反應、肌電圖等。

		對人類的神經認知系統而言，單調與新穎的調和是神經系統的理想刺激，過分的單調使人降低反應程度，昏昏欲睡，而不斷變換新奇的刺激
		，若超出人類處理信息的負荷11，便容易使人失去認知的連貫性而無法掌握訊息的重點。

		節奏是時間排序統合的關鍵，也是在新奇的變數中維持穩定的常數，註意與認知的連續性有賴節奏予以維繫，在動作舞蹈中節奏更是重要
		的基礎，而在人類群體的動作和心理互動當中，節奏可說是維繫人類合作的經緯綱領。
記憶與語言和音樂的互動關係

		人類的記憶就行為符號層次而言相當倚賴聲音、圖像、身體感覺等，這當中語言與音樂扮演了重要的角色。歌詞比一般文章易於背誦
		，除了歌詞的語音語意有特殊結構以外，音樂的節奏旋律等要素也都增強語言的記憶。失憶症、老年癡獃症的病患借助音樂保存或恢復記憶的
		例子也說明瞭音樂可以增強記憶的功能。
內在反應的自我調理
在語言與音樂的活動中，我們不斷地在調整一些內在反應
		。這些內在反應牽涉態度、興趣、思想、價值觀、美感等。例如成就感與掌控能力可以在適當的選擇中得到滿足
		，而自信心與榮譽感在透過努力贏得讚賞之後更得以增強。
殘障者的實質及心理補償

		在語言尤其是音樂活動當中，殘障者可以與常人從事共同的活動，因而也可以與常人有同樣的成就感或實際成就，可以得到實質的以及
		心理的補償，使其能以健康的心態接受殘障的限制，認識殘障為自身的一部份而非誤認為全部。
與社會文化的群性互動

		語言與音樂的發軔與運作如前文所述，以人類群性群力的發揮為最終依歸，所以回歸主流的理念若落實在語言治療與音樂治療當中
		，實即意味增強病患與社會文化的互動，而音樂活動的各種特性尤其有利於人類的群性互動。
群性的體驗與培養

		自言自語、自吟自唱雖可舒發情意，自得其樂，但是若能得知心知音，達成知性與感性的交流，必然更能滿足語言與音樂活動的初衷
		。音樂活動中常有伴奏、合唱、合奏、聽眾等，因此演唱者或演奏者都不得不正視他人的存在，因而很自然地必需協調私利與群益的衝突
		，不斷進行自我評估與認定。在與他人的互動過程中，培養責任感，規劃自身的行為目標，也對他人負責。在適度的合作與競爭中
		，也可以減少侵略性，增進社交技巧。

		音樂表演更可以激發他人感激的情愫，表演者縱使不是擔任匯聚焦點的要角，在輔佐伴隨他人成功的同時也無形中提高了自己的聲望
		。在奉獻自己滿足他人需求的過程中，所滿足的也是人類本性中的群性，所得到的快樂在親身體驗之後，甚難予以言喻或忘懷。

		音樂在群體中，尤其在同儕中最能發揮效用，在實際經驗中並不難發覺合唱或合奏都可以擴大個人在團體中受接納的程度，音樂可以說是團體
		的黏合劑和團體活動的同步儀。波羅地海三小國中的愛沙尼亞歷史上常年處於強鄰的欺壓，卻可以在首都塔林舉行四年一度的萬人民謠大合唱
		，以此悠久的傳統維繫民族的大團結，可算是上述觀點很好的例證。

		不論就個人或群體的發展而言，若個人能在群體互動過程中選擇適合自己的團體，必然有所助益。
音樂可促進人際間口語及非口語之溝通
人類的言談溝通行為大都遵守某種有意識或無意識的準則規範
		，音樂與語言的資訊處理在認知、語用和溝通行為上都有密切的互動關係。適當的背景音樂可增進口語溝通的意願和順暢性
		，在商業洽談中背景音樂可以促成客戶的好感而達成協議。此中道理除了音樂可以調控情緒以外，和諧的言談包括言談當中一說
		一和，有問有答，不斷來來回迴流暢的角色和意見的交替，在此溝通形式之下才比較可能達成共識。沒有背景音樂時尷尬的角色
		交替完全仰賴雙方言語或動作的彌補，背景音樂提供了言談溝通的一個時間框架，維持事件的流暢與愉快的情緒，進而促成協議。
增強社會文化互動

		相聲說書等固然可歸為表演藝術，但是毫無疑問，音樂更合乎表演藝術的要件。藝術表演本身即容許欣賞與批評，在這當中接受社會合理的嘉
		許或鞭策，是極為良性的互動。

		在制度化的例行工作情境中可供分散精神的消遣娛樂是非常必要的，音樂與笑話也都可以提供工作治療環境中必要的消遣娛樂。

		宗教活動也是社會互動中重要的一環，而宗教活動中一般都強調團體音樂活動更甚於個人音樂活動，道理就在於借助唱詩誦經等團體音樂活動
		而達到鞏固團體組織、堅定信仰的目的。
在語言和音樂的活動當中，傳統文化往往是極為寶貴的資源
		，透過這些活動個體可以和所屬的文化發生親密的互動而達到認同的效用，對個體而言是塑造了本身的文化身份，對文化而言則是吸收了新血
		輪，增強了體質。
B. 
生物神經認知理論要點探討

		語言與音樂除了在符號結構、認知機制和作用功能上有上述的共通點以外，以下就其共通的生物基礎，從神經認知科學的觀點重點性地稍加深
		入探討。
語言與音樂共通的神經解剖及生理基礎

		語言與音樂在訊號的接收和放送都共用了甚多的周邊器官和神經(Gelfand、1990; 
		Handel、1989)，外耳、中耳耳膜、聽小骨、內耳耳蝸、柯氏體、內外絨毛細胞
		、掌管聽覺與平衡的第八對腦神經，甚至到了中央神經系統，在Cochlear 
		Nucleus、Inferior Colliculus、Medial Geniculate Body的傳導線路依舊共用，呼吸系統、發聲管、發音器官、動作系統
		、視覺系統等關係也非常密切12。

		支援高等認知功能的神經基礎在物種演化中可看到清楚的發展趨勢(Klivington、1989; 
		Kandel et al.、1991; Lurija、1973、1993)。若比較魚類、兩棲類、爬蟲類、鳥類、囓齒類、馬、黑猩猩
		、和人類的神經系統各部分的構成比例，則不難發覺越低等的動物腦幹所佔的比例越高而腦皮質較不發達，人類的腦皮質則佔最高的比例
		，因而才有可能運用語言與音樂的符號進行表達溝通與群體互動13。

		人類腦部新皮質與其他部位不成比例的發展趨勢，不但在比較解剖學上有明顯的證據，在胚胎發展過程中，同樣的發展參數設定
		，從第四週起就清晰可見(Diamond et 
		al.、1985; Martin & Jessel、1991)。最後幾乎整個腦幹和所有腦皮質下組織的周圍都為新皮質所包圍14。

		在腦皮質的各區依其功能劃分成區域模組時，語言與音樂的主要區域模組還是同屬大腦兩側的顳葉，只是左側較善於處理語言
		，而右側則較善於處理音樂，可是在分析音樂時左側依然較佔優勢，這在UCLA的Dr. 
		John Maziotta和同仁對活體所做的質子放射電腦斷層顯像(PET 
		Scan)的研究中已獲得初步的證據15。
語言與音樂對神經認知系統之特殊穿透力
Sperber & 
		Wilson (1985)提出關聯性理論(Relevance 
		Theory)解釋人類溝通與認知的基本原則。語音是人類在演化過程當中用以聯繫
		溝通以便結合群力對抗強敵的維生工具，既然是生死攸關，所以對認知系統就有特殊的穿透力，傳送過程中較之其他訊號更能通
		過在到達腦皮質之前被過濾或壓抑的重重關卡。樂音由於與語音在結構上極為相近，所以也同樣優先處理。就神經生理而言
		，位於腦幹的網狀上昇迴路(Reticular 
		Formation)與訊號的過濾關係密切，語音訊號能夠通過這些關卡而在低意識狀態之
		下依舊直達腦皮質，若從語言的原始功用著眼是合理而自然的現象。
人類聽覺系統的高度過濾功能從日常生活經驗中所謂的
		「雞尾酒會效應」、音樂會中樂團伴奏人聲獨唱的現象和禪師打坐入定的腦電波實驗中也可以得到印證。所謂的「雞尾酒會效應
		」即是當我們在吵雜的雞尾酒會中不必轉動身體或頭部，光憑註意力的轉移即可以選擇性地放大某一個方向的聲音
		。在音樂會中伴奏的樂團其實際音量就物理上而言往往不見得比獨唱者小，但是在人類的聽覺系統中依然可以選擇性地突顯出來
		。禪師入定時心無雜念，所以外界音訊無法乾擾他，腦電波也確實沒有反應，但是無論道行如何高深的高僧，聽到自己名字時腦電波都有反應
		，一般人昏迷不醒時親友也都會呼喚其名試圖將之喚醒，如此直覺實源於對人類聽覺系統高度選擇性過濾的直觀洞察
		。禪師入定時心無雜念並不表示不通外界音訊，相反地卻可以藉其定力而達到落葉落針可聞的境界。
Hebb教授的神經細胞聚集理論(Cell 
		Assembly)
Karl Lashley對於近代心理學和神經科學的發展有舉足輕重的影響，他在1950年發表了一篇名為「In 
		Search of the Engram」的文章，總結畢生研究心得，認為記憶功能遍佈於整個腦中
		，無法歸屬於任何一個單一的部位。此種論調對於尋求綜合性高等認知功能如記憶、推理、學習等的神經對應部位持相當悲觀的看法。
早於乃師發表這篇論文的五年前，不輕信師說的Donald 
		O. Hebb就對此問題深入思考，而且大致已經胸有成竹，直到1949年才著書立說16，提出了神經細胞聚集理論(Cell 
		Assembly)，因為他相信任何一種認知功能的進行，在神經系統都有短暫或持久的
		實質變化與之相對應。短暫者如神經細胞激發電位的改變，持久者如新的神經接點、神經網路的形成。簡單的認知功能由少量的
		神經細胞聚集成小型的網路即可執行，複雜的認知功能則必需由大量的神經細胞聚集成大型的網路才可執行。此理論的初步基本概念大致如此
		，顧名思義，名符其實。
這種理論如果拿來和當代大師Fodor 
		(1983)的《心靈模組理論(Modularity 
		of Mind) 》以及Minsky 
		(1988) 在《心靈的社會(The 
		Society of Mind) 》一書中所提到的業務員(agents)17等概念相比較，更讓人覺得Hebb頗有先見之明。
關於神經細胞究竟依據何種原則聚集，Hebb基本上認為並不完全取決於外界的刺激，甚至往往可以完全是自發自主
		的。Hebb晚年隱居於加拿大東岸Nova 
		Scotia半島省會Halifax郊區五十英里左右一個寧靜的百年老農莊�堙A在此閉目養神可以完全不
		受任何外界清擾，但是以他八十左右的高齡，在此情境之下仍然滿腦子創意，試圖建構人類心靈發展運作的原理即是自己理論的最佳證言18。
Edelman (1989)
		在《腦神經達爾文主義(Neural 
		Darwinism) 》一書中提出神經系統的發展好似熱帶雨林，看似雜亂無章
		，實則自有法則。如此概念與四十多年前Hebb大膽的創意頗有異曲同工之妙。
Pulvermueler & 
		Preissl (1991)等學者近來更將此一理論應用於神經語言學。其實Hebb建構此理論時關心的焦點是神經系統組織運作的通則，眼界非常寬廣
		，理應適用於一切認知活動。應用此理論統合解釋語言和音樂兩種認知活動，其實可以讓我們更深入瞭解兩者的本質與關聯。
同步激發與神經網路之聚集整合
Hebb還提出另一神經細胞聚集的重要原則就是所謂的「同步激發」
		。簡言之，當神經系統的兩個部位同時都在活動時，這兩個部位就會自然形成連結。例如一邊聽音樂一邊跳舞則處理聽音樂的細胞聚集就自然
		會和負責舞蹈動作的細胞聚集結合成更大的細胞聚集。

		語言發展過程當中，聽覺、發音系統、視覺系統、動作系統彼此間的連結都有賴系統之間的同步激發。在認知活動的生理實驗中顯示
		，維生性的呼吸在正常情況之下大都是規則的，然而隨著所處理訊息結構的改變，認知性的呼吸節奏也會起相對應的變化。說話和聲樂演唱時
		，呼吸節奏會偏離維生性的呼吸節奏，在生理上有明顯而充分的理由，因此並不難理解。劉鶚在《老殘遊記》遊大明湖一段中
		，對於聽眾如何屏息凝神聽黑妞白妞說書有很生動的描述。其實不單是聽話時有認知性呼吸節奏的變化，同樣的認知生理現象也
		出現在閱讀、音樂欣賞、管絃樂和敲擊樂器等各式各樣樂器的演奏過程。
在活動性的音樂治療(active 
		music therapy)當中配合治療對象的自發性動作而即興演奏即相當合乎此一原則
		，若音樂不能與治療對象的自發性或殘存動作同步，則必需是治療對像能夠調整自己的生理心理反應以配合音樂的節奏，否則音樂治療的效果
		必然大打折扣。基於此一原則，配合治療對像活動的即興演奏在活動性音樂治療中的重要性就更為明顯了。縱使在感受性的音樂治療(receptive 
		music therapy)當中，受療者的內在觀想和音樂事件的進行以及音樂治療師的指導語彼
		此之間在時序上有某種程度上的同步也是治療成敗的關鍵。
意識認知能力狀態與訊息處理之複雜度
Jason Brown 
		(1991) 在他的《剎那演生理論(Microgenetic 
		Theory)》一書中統合了物種演化、個體發展和認知歷程三方面的現象
		，大致上認為人類認知一瞬間所成就的其實包含了物種億萬年的演化、個體由胚胎至目前的發展、以及截至目前為止個人一切學習的總成果
		。每個物種在發展的方向、速度、和極限上，都有不同的參數設定，如狗的嗅覺、鳥類的飛翔能力較之其他物種都有異常的成就
		，而人類在認知能力上的參數設定是所有物種當中最高的。

		神經系統的挫傷或障礙，理論上並不會導致相關能力的完全喪失，只是減緩其運作速度而已，正如河流中若有岩石或其他障礙時
		，河流並不會完全停止流動，只是會改變其流速和流量而已。

		反推之，對常人而言錶面上看似簡單的活動，其實包含了神經系統長期學習、發展和演化的結果，其復健工作自然也不是一蹴可就
		，而是必需依其複雜度循序重建其掌管此功能的細胞聚集。最有效的學習復健程序就是要配合治療對象的意識認知能力狀態
		，合理地設定活動中所牽涉的訊息處理之複雜度。一般而言活動難度以稍稍高於治療對象的能力為最有效率的練習，這與教育心理學上所謂的
		「加級理論(Plus One Theory)」是同樣的道理。
激發與抑制等基礎神經生理機制

		在語言與音樂各式各樣的活動中都牽涉到非常基本的神經生理機制如激發、抑制、排序、協調、大小肌肉的動作等，這些動作若有音樂伴隨則
		更能增加練習的樂趣和成效。音樂有濃厚的欣賞、娛樂、美化功能，任何事件有音樂的伴隨甚至可以改變此事件的本質，使其變得更美
		，更容易為人所接受。有音樂與沒有音樂的人生相比，當中的天淵之別在日常生活經驗中相信不難體會。
Lurija在解析身體動作的規劃、協調、執行時，有鑒於當中所牽涉的各種基礎
		神經生理機制的搭配宛如一首優美曲子的旋律、和弦、節奏之間天衣無縫的搭配所以有「動作旋律＜kineticeskaja 
		melodija (kinetic melody)＞」的用語。哲人哲思哲語，真是出於對事物本質的洞察
		。兩者既然如此相近，則相互搭配，必然更能收效。
C. 
臨床病例試析

		以上所討論的各種觀點，未免過於抽像零散，試以實際的臨床病例，加以印證。紐約大學(NYU)Clive 
		Robbins教授在德國Wittenherrbettel醫院的加護病房中有一極有趣的病例19。患者G先生是頗有成就的商人，因為在高速公路上出車禍而昏迷不醒已達數星
		期之久，加護病房中的醫療人員用盡學院派正規醫療方法依然束手無策。
女醫師兼音樂治療師Dr. 
		Christof決定試用音樂治療法將病患自長期休克昏迷狀態中喚醒，於是開始在G先生的病榻旁邊，配合病患的呼吸節奏輕哼下列簡單的旋律：
F大調 
		6|1-7|1-2|3-4|3-6|1-2|7-5#|6--|--0||

		經過幾個星期，總共十幾次，每次歷時數十分鐘，基本上類似上述的簡單療程後，病人居然從群醫束手的長期昏迷狀態中復甦了
		！這到底是不可思議的、偶然的奇蹟或者是可以印證上述理論的病例呢？
在G先生成功的病例之後，院方對類似的病例施以類似的音樂治療也都有相
		當的成效，所以G先生成功的病例並非偶然的奇蹟，其中有頗多值得當今保守派的醫療人
		員深思的地方。根據上述語言與音樂共通的理論原則，G先生透過音樂治療從長期休克昏迷狀態中復甦的病例
		，當中所牽涉的生物生理基礎和神經認知機制或許可以重點式地試析如下：
G先生在復甦之後回憶當時情形說：當時宛如置身戰場
		，聽到槍炮聲隆隆，人聲吵雜，使他根本不想進入這個世界。突然有一個如天使般的歌聲使他無限地嚮往，尋著這個歌聲才讓他回
		到這個世界。所謂戰場隆隆的槍炮聲和吵雜的人聲很可能即是加護病房中的監控醫療儀器和醫護人員吵雜的聲音，這些聲音由於太過雜亂使得
		病患根本無法處理而變成無意義的刺激因而深感排拒，而所謂天使般的歌聲指的顯然是音樂治療師的歌聲。

		當病患休克昏迷時，僅有位於延腦負責呼吸等基本維生性功能的神經系統還維持運作，在邊緣系統、腦皮質等較高層的神經系統都已經失去作
		用了。所謂「復甦」的過程就是要讓病患的整個神經系統都恢復功能。

		如上所述，人聲對人類的神經系統有特殊的穿透力，所以縱使在低意識狀態下也還能到達腦皮質的聽覺區而引發此區神經細胞的一些反應
		。而且由於音樂治療師哼唱時配合了病患殘存的維生性呼吸韻律，根據神經細胞聚集理論的同步激發原則，位於延腦的呼吸中樞和位於
		顳葉聽覺中樞的腦皮質區之間自然開始嘗試互通訊息，形成連結，結果是這些被激發而開始起作用的區域都需要從腦血管中獲取葡萄糖
		等養分的供應，可是腦血管的分佈大都呈扇狀或網狀，在腦皮質部分較多呈扇狀，而在顱底和腦幹較多呈網狀
		，所以為了供應某一特定部位的需要時也會相對提高屬同一支脈負責供應區域的血液流量，因而帶動相關區域的活化程度，或者至少可以使得
		這些相關區域的活化變得更容易。

		在這類個案中，音樂治療師在開始時並沒有使用什麼大音樂家的不朽之作，只用非常簡單的旋律，並非這一特定的旋律有何特殊的「法力
		」或「神效」，其效力來自此樂句簡單的結構正好適合病患所能處理的訊息複雜度。隨著病患病情的改變而導致其意識狀態
		、認知能力的改進，這時候音樂治療師也可以跟著調整所使用的樂曲，使其結構上的複雜度更適合病患的意識認知能力，才能達到最佳療效。

		選擇試析以上病例，因為如此個案所牽涉的神經認知機制可能較難理解而容易為一般人誤認為是奇蹟，如此合理化的想法反而阻礙了真理的認
		識，頗不足取。其他種類的病例所牽涉的機制不盡相同，每一個案也各有特色，不可一概而論。除了掌握重要的基本理論原則
		以外，每一個案若能詳加觀察分析都有可能指示我們更深入瞭解事實的真相和人類心靈認知的奧祕。
五、結語
本文從語言與音樂的起源談起，繼而討論兩者在本質上的異同
		，在臨床治療上的重疊，以及在基本理論上的互通，從各個角度各個層面討論兩者的關係。就同一病例而言隨其個人背景和病情的發展可能各
		方面各層次的問題都有所牽涉，而臨床療效的發揮更是來自於各方向各層次之單一或綜合性作用。

		語言治療師不必等到窮途末路，如全面性失語症或重度多重障礙時才想到旋律音調療法。音樂治療師雖然適用範圍極為寬廣
		，可是除了音樂家的失樂症(amusia)以外，都非其專屬的治療對象，如果能夠與其他醫療同仁密切地互動合
		作則必然更能弘揚音樂治療的功用。兩者之間實在有非常寬廣的合作空間，兩者並用的綜合性療法必然更能達到相輔相成的功效。
語言與音樂不但是個人人性的構成要素，也是群體民族文化的寶藏
		，在不同的文化背景從事語言治療和音樂治療時，應該不難體會文化資源的寶貴，因為所謂的文化若是落實到生物個體，即是為同一文化圈中
		某些個體的神經系統所共享、共用的知識、信仰和資訊，所以更應該在平時多創造累積語言與音樂的文化資產
		，以便在臨床上有需要時能善加利用，即知即行，嘉惠病患。
在近代認知科學的思想潮流衝激之下，已有學者專家紛紛投入
		，著書立說，透過語言與音樂探索人類心靈的奧祕，本文不及詳述，列於參考書目中20，有興趣的讀者不仿進一步深入瞭解，享受博學、審問、慎思
		、明辨的「大（人（仁）之）學」的樂趣。

		人類一向對於語言充滿好奇，所以世界各地不乏研究語言的專門機構，近代認知科學的崛起與語言學的研究頗有淵源，因為語言是人類最高
		等最細緻的認知功能，而語言學也是帶動近代認知科學的先驅，其他學科在從事認知方面的研究時，在初步階段也經常借助於語言學
		。有關音樂的認知研究，先進國家已有專責機構的籌畫設立，如美國紐約的「愛因斯坦醫學院(Albert 
		Einstein College of Medicine) 
		」和「貝斯•亞伯拉罕醫院(Beth Abraham 
		Hospital)」所合作設立的「音樂與神經功能研究所(Institute 
		for Music and Neurologic Functions)」21。他山之石，可以攻錯。語言與音樂都有強烈的地域文化性
		，考慮學術本土化的同時，是否我們也可以放眼國際，取法乎上呢？
六、參考書目

王光祈。1974。中國音樂史。臺北：中華。


楊蔭瀏。1955。中國音樂史綱。臺北：丹青。


楊蔭瀏。1965。中國古代音樂史稿。臺北：丹青。


楊蔭瀏。1988。語言與音樂。臺北：丹青。


劉德義。1971。中國音樂故事。臺北：樂雅。


鄭昭明。1993。認知心理學：理論與實踐。臺北：桂冠。


American 
			Museum of Natural History. 1989. The Language and Music of Wolves. 
			04/01/AUDP.


Ansdell、G. 
			1995. Music for life: Aspects of creative music therapy with adult 
			clients. London: Jessica Kingsley.


Barry、Kevin 
			M. 1987. Language、Music、& the Sign: A Study in Aesthetics、Poetics、& 
			Poetic Practice from Collins to Coleridge. Cambridge University 
			Press.



			Brown、Jason. 1991. Microgenetic Theory. New York: Academic Press.



			Bunt、Leslie. 1994. Music Therapy: An Art beyond Words. New York: 
			Routledge.



			Chapman、James. 1818. The Music or Melody & Rhythms of Language. 
			Coronet Books.



			Cooke、Deryck. 1989. The Language of Music. Oxford University Press.



			Dabney、Julia P. 1901. Musical Basis of Verse. A M S 
			Press、Incorporated.


Dargie、E. 
			Mary. 1981. Music & Poetry in the Songs of Gustav Mahler. 
			Lang、Peter、Publishing、Incorporated.



			Demers、Richard A. 1988. Linguistics and Animal Communication. In: 
			Newmeyer、Frederick Ed. Linguistics: The Cambridge Survey. III. 
			Language: Psychological and Biological Aspects. 314-335.


Desain、P.、& 
			Honing、H. 1992. Music、Mind and Machine: Studies in Computer 
			Music、Music Cognition and Artificial Intelligence. Amsterdam: Thesis 
			Publishers.



			Deutsch、Diana. 1982. The Psychology of Musical Ability. New York: 
			Academic Press.


Diamond、M. 
			C.、A. B. Scheibel & L. M. Elson. 1985. The Human Brain Coloring 
			Book. New York: Barnes & Noble Books.


Dowling、W. 
			Jay & Dane L. Harwood. 1986. Music Cognition. New York: Academic 
			Press.



			Dunleavy、Deborah. 1992. The Language Beat. Heinemann.


Edelman、G. 
			1987. Neural Darwinism. New York: Basic Books.


Fodor、J. A. 
			1983. The Modularity of Mind. Cambridge、MA.: MIT Press. 


Gaston、E. 
			Thayer & William Sears. 1996. Music Therapy Principles.
			
			http://ukanaix.cc.ukans.edu/dirkcush/mt.html



			Gelfand、Stanley. 1990. Hearing: An introduction to physiological and 
			psychological acoustics. New York: Marcel Dekker. 



			Gretz、Ronald. 1993. Music Language & Fundamentals. Brown & 
			Benchmark.



			Handel、Stephen. 1989. Listening: An Introduction to the Perception 
			of Auditory Events. London: MIT Press.


Hebb、Donlad 
			O. 1949. The Organization of Behavior: A Neurophysiological Theory. 
			New York: Wiley.


Hebb、Donald 
			O. 1980. Essay on Mind. Hillsdale、NJ: Erlbaum.


Hockett、C. 
			& S. Altmann. 1968. A Note on Design Features. In: T. Sebeok Ed. 
			Animal Communication: Techniques of Study and Results of Research. 
			Bloomington: Indiana University Press.



			Jackendoff、R. S. 1994. Consciousness and the Computation Mind. 
			Cambridge: MIT Press.


Jones、Riess 
			& Susan Holleran Eds. 1992. Cognitive Bases of Musical 
			Communication. Wasington D. C.: American Psychological Association.


Kandel、Eric 
			R. James H. Schwartz、Thomas M. Jessell. 1991. Principles of Neural 
			Science. Norwalk、Connecticut: Appleton & Lange.


Katz、Susan 
			A. & Thomas、Judith A. 1992. Teaching Creatively by Working the Word: 
			Language、Music、& Movement. Prentice Hall.


Kleist、K. 
			1962. Sensory aphasia and amusia. Translated by Fish、F. J. & J. B. 
			Stanton. The myeloarchitectonic basis. Oxford: Pergamon.



			Klivington、Kenneth. 1989. The Science of Mind. Cambridge、Mass.: MIT 
			Press.



			Lindauer、Martin. 1990. Botschaft ohne Worte: Wie Tiere sich 
			verstaendigen. 《無聲的訊息：動物的溝通》Muenchen: 
			Piper. 


Lurija、A. 
			R.、L. S. Tsvetkova、D. S. Futer. 1965. Aphasia in a composer. J. 
			Neurol. Sci. 2、288.



			Lurija、Aleksandr R. 1973. Osnowy Nejropsixologij《神經心理學精義》. 
			Moskva: Isdatelstvo Moskovskogo Universiteta。 
			German Translation: Lurija、A. R. (Metraux、Alexandre & Peter Schwab). 
			1993.  Das Gehirn in Aktion: Einfuehrung in die Neuropsychologie. 
			Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag.



			Maddieson、Ian. 1984. Patterns of Sounds. Cambridge: C.U.P.


Manoff、Tom. 
			1982. Music: A Living Language. Norton、W. W.、& Company、Incorporated.


Maranto、C. 
			Ed. 1993. Music Therapy: International perspectives. 5451 Downs 
			Run、Pipersville、PA 18947: Jeffrey Books.


Martin、John 
			H. & Thomas M. Jessel. 1991. Development as a Guide to the Regional 
			Anatomy of the Brain. In: Kandel et al.、1991; 298-308.



			McNeill、David. 1970. The Aquisition of Language. New York: Harper & 
			Row.



			Michel、Donald E. & Jones、Janet L. 1991. Music for Developing Speech 
			&      Language Skills in Children: A Guide for Parents & 
			Therapists.  M M B Music、Incorporated.



			Miller、George A. 1956. 「The Magical Number Seven、Plus or Minus Two: 
			Some Limits on our Capacitz for Processing information.」 
			Psychological Review、63、81-97.



			Minsky、Marvin. 1988. The Society of Mind. New York: Simon & 
			Schuster.


Nash、Grace 
			C. 1974. Creative Approaches to Child Development with 
			Music、Language & Movement: Incorporating the Philosophies & 
			Techniques of Orff、Kodaly、& Laban. Alfred Publishing 
			Company、Incorporated.



			Neubauer、John. 1986. The Emancipation of Music from Language: 
			Depature from Mimesis in Eighteenth-Century Aesthetics. London: Tale 
			University Press.



			Nordoff、Paul & Clive Robbiins. 1977. Creative Music Therapy: 
			Individualized Treatment for the Handicaped Child. New York: The 
			John Day Company.



			Ostuni、Elizabeth E. & Silver、Elaine N. (McTeigue、Susan、illustrator). 
			1990. I'm Good at Speech: Music & Activities to Teach Children Good 
			Communication kills. Accent Publishing.


Petersen、S. 
			E.、P. T. Fox、M. I. Posner、M. Mintun & M. E. Raichle. 1989. Positron 
			Emission Tomographic Studies of the Cortical Anatomy of Single-Word 
			Processing. Nature、331、585-9.



			Piattelli-Palmarini、Massimo. 1980. Language and Learning: The Debate 
			between Jean Piaget and Noam Chomsky (Oct. 1975、Abbaye de Roymaumont 
			near Paris). Harvard University Press.



			Pulvermueller、Friedemann & Hubert Preissl. 1991. A Cell Assembly 
			Model of Language. Network 2、455-468.



			Pulvermueller、Friedemann & John H. Schumann. 1994. Neurobiological 
			Mechanisms of Language Acquisition. Language Learning、44、4、681-734.



			Purves、Dale.1988. Body and Brain: A Trophic Theory of Neural 
			Connection. Cambridge: Harvard University Press.



			Raffman、Diana. 1993. Language、Music and Mind. London: MIT Press.


Scheibel、A. 
			& A. Wechsler Eds. 1990. Neurobiology of Higher Cognitive Function. 
			NY: Guilford.



			Schenker、Heinrich. 1935 (Oster、E. translated、1979). Der freie Satz. 
			New York: Longman.


Scientific 
			America. 1979 (September). The Brain. San Francisco: Freeman.


Scientific 
			America. 1992. Mind and Brain (Special Issue).



			Sloboda、John A. 1985. The Musical Mind: The Cognitive Psychology of 
			Music. Oxford: Clarendon Press.



			Spalding、Walter R. 1990. Music: An Art & a Language. Reprint 
			Services Corporation.


Sperber、D. 
			& D. Wilson. 1995. Relevance: Communication and Cognition. Oxford: 
			Blackwell.



			Summer、Lisa. 1990. Guided Imagery and Music in the Institutional 
			Setting. MMB Music.



			Summer、Lisa. 1996. Music: The Age Elixir. rometheus Books.



			Trubetzkoy、Nikolai I. 1939. Grundzuege der Phonologie. Goettingen: 
			Van den Hoeck & Ruprecht.


Unyk、A. M. 
			1990. An Information Processing Analysis of Expectancy in Music 
			Cognition. Psychomusicology、9(2)、229-240.



			Wigram、T.、B. Saperston、R. West Eds. 1995. The Art & Science of Music 
			Therapy: A Handbook. Chur、Switzerland: Harwood Academic Publishers.



			Winsel、Regnier. 1984. The Anatomy of Voice: An Illustrated Manual of 
			Vocal Training. Talbert、Robert.



			Zihlman、Adrienne L. 1982. The Human Evolution Coloring Book. New 
			York: Harper & Perennial. 
			 
			 
　

《本文初稿原載於中華民國聽語會刊，1995年12月，Vol. 
		11、1-18》

		《部分轉載於中華民國應用音樂推廣協會第一屆會員大會手冊，1996年6月，39-57》
 
　
　
Language 
		Therapy and Music Therapy 
Dr. Gabriel 
		HONG
Graduate 
		Institute of Linguistics
Fu Jen 
		Catholic University 
　
Abstract: 
		This paper intends to reveal the relevance of language therapy and music 
		therapy. Language therapy is used here in a broader sense to include 
		interventions of all sorts of speech、language、and hearing problems. 
		Language and music have much in common when we compare them from 
		historical、structural、functional、and biological point of view. The role 
		of language and music competences as indispensible components of human 
		nature in the context of medical ethics is reminded. Clinically、in 
		addition to common patients、both therapies have much to share in terms 
		of general and specific goals. An overview of the major therapeutic 
		principles for both clinical pratices is presented from 
		structural、cognitive、and social point of view and consequently the neuro-cognitive 
		mechanisms underlying the physiology and pathology of language and music 
		therapies are elaborated. Fundamental neuro-cognitive theories such as 
		Hebb’s cell assembly and Jason’s microgenetic theory are related to this 
		context and the proposed theories are applied to tentative analysis of a 
		mythical clinical case 「awakening.」 Researchers and clinicians are 
		encouraged to integrate ideas and methods from both resources for the 
		well-beings of the patients. (keywords: language therapy、music 
		therapy、neuroscience、neurolinguistics、cognition、humanity、medical 
		ethics、rehabilitation、language、music、cell assembly、microgenetic).





科學哲學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






科學哲學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



科學系列




形式科學


邏輯  · 數學
數理邏輯
數理統計學
理論計算機科學








自然科學


物理學
經典物理學 · 現代物理學 應用物理學 · 計算物理學
原子物理學 · 核物理學
粒子物理學 · 實驗物理學 理論物理學
凝聚態物理學
力學 · 經典力學
量子力學 (入門)
連續介質力學 · 流變學
固體力學 · 流體力學
電漿體 · 熱力學
相對論(狹義 · 廣義)
弦論 · M理論
化學
酸鹼理論 · 理論化學
分析化學 · 宇宙化學
生物化學 · 晶體學
環境化學 · 食品化學
地球化學 · 綠色化學
無機化學 · 材料科學
分子物理學 · 核化學
有機化學 · 光化學
物理化學 · 放射化學
固體化學 · 立體化學
超分子化學 · 神經化學
錶面科學 · 藥物化學
天文學
天體物理學 · 宇宙學
銀河系天文學 · 行星地質學
行星科學 · 恆星天文學
地球科學
大氣科學 · 生態學
環境科學 · 大地測量學
地質學 · 地貌學
地球物理學 · 冰川學 · 水文學
湖沼學 · 礦物學 · 海洋學
古氣候學 · 孢粉學
自然地理學 · 土壤學
空間科學








生命科學


生物學
解剖學 · 天體生物學 · 生物化學
生物地理學 · 生物工程學 · 生物物理學
生物心理學 · 生物技術
植物學 · 細胞生物學 · 保育生物學 · 低溫生物學
發育生物學
生態學 · 人種生物學
進化生物學 (進化論)
遺傳學 (入門)
老人學 · 免疫學 · 湖沼學
海洋生物學 · 微生物學
分子生物學 · 神經科學
古生物學 · 寄生蟲學 · 生理學
放射生物學 · 土壤生物學
系統分類學 · 生物數學
毒理學 · 動物學








社會科學


人類學  · 考古學
犯罪學  · 人口學
經濟學  · 教育
人文地理學  · 歷史
國際關係  · 法律
語言學  · 政治學
心理學  · 社會學








應用科學


工程學
農業 · 航空航天 · 生物醫學
化學 · 土木 · 計算機
電機 · 消防 · 基因
工業工程 · 機械 · 軍事
礦業 · 核工程 · 運籌學
機器人學 · 軟體
醫療衛生科學
生物工程學 · 牙醫學
流行病學 · 醫療衛生 · 醫學
護理學 · 藥學 · 社會工作
獸醫學 · 復康治療（英語：rehabilitation）








學科交叉


應用物理學 · 人工智慧
生物倫理學 · 生物信息學 ·
生物醫學工程 · 生物統計學
認知科學 · 計算語言學
文化研究 · 控制論
環境科學 · 環境社會科學
種族研究 · 演化心理學
健康 · 林業
圖書館信息學 · 邏輯
生物數學 · 物理數學
科學建模 · 神經工程
神經科學 · 科際整合STS
符號學 · 社會生物學
系統科學 · 都市計畫







科學哲學 · 科學史


公眾科學  · 科學方法
科學史  · 科學哲學
科學政策  · 邊緣科學
偽科學  · 科學方法






分類  · 主題  · 專題





閱
論
編





科學哲學是20世紀興起的一個哲學分支，關註科學的基礎、方法和含義，主要研究科學的本性，科學理論的結構、科學解釋、科學檢驗、科學觀察與理論的關係、科學理論的選擇等。該學科的中心問題是什麼有資格作為科學、科學理論的可靠性和科學的終極目的。此學科有時與形上學，本體論，認識論和重疊，例如當它探索科學與真理之間的關係時。
有許多關於科學哲學的核心問題，包括科學是否能揭示不可觀察之事物的真相，甚至科學推理是否可以被證明為合理的，哲學家們沒有達成共識。除了這些關於科學作為一個整體的一般性問題，科學哲學家也思考適用於特定學科如生物學和物理學的問題。一些科學哲學家還使用當代的科學結果來達到哲學本身的結論。
哲學的相關歷史可以追溯到至少亞里士多德時代，但科學哲學只有在20世紀中期邏輯實證主義運動興起之後才成為一個獨特的學科；該運動的目的是制定標準，確保所有哲學陳述有意義，並客觀地評估它們。托馬斯·庫恩1962年的著作《科學革命的結構》將「範式」（paradigm）一詞帶入主流，其意為在某一特定時期定義一門學科的一套實踐方式。在這本書中，庫恩質疑了「科學進步之過程是基於理性選擇的實驗框架的一個漸進的、累積的知識採集」的既定看法。
如今，一些思想家尋求將科學接在公理假設（如自然的均勻性）的「地面」上。但是，許多科學哲學家採取連貫一致的思想來處理科學：如果一個理論使觀測有意義、作為一個整體的一部分，則這個理論是驗證了的。還有一些人，尤其保羅·費耶阿本德認為，不存在所謂的「科學方法」，因此所有的處理科學的方法都應該被允許，包括明確超自然的——不過費耶阿本德的觀點是科學哲學家中的一個例外。另一種思考科學的方式是，從社會學的角度來研究知識是如何創建的，代表學者有大衛·布魯爾和巴裡·巴恩斯。最後，大陸哲學的處理科學的傳統，是從人類經驗的角度進行嚴格分析。
具體學科的哲學包括了各種學科的課題：由愛因斯坦的廣義相對論引發的時間的本質之難題，經濟學對公共政策的影響，等等。一個重要主題是，某一科學學科是否可以「還原」（化簡）為另一個學科，也即：化學可以還原為物理學，或者社會學可以還原為個體心理學嗎？科學哲學的一般問題也在具體的科學中更加具體地出現。例如，科學推理的有效性的問題就在統計學基礎中以不同的面貌出現。什麼才算科學、什麼應該被排除在外，這在醫學哲學里是關乎生死的事情。此外，在生物學、心理學和社會科學的哲學中，以下問題常常被探討：人性的科學的研究是否能達到客觀性，還是不可避免地被價值觀和社會關係所塑造。



目錄


1 簡介

1.1 科學的定義
1.2 科學解釋
1.3 科學的證實
1.4 與理論不可分割的觀測
1.5 科學的目的
1.6 科學與價值


2 歷史

2.1 現代之前
2.2 現代
2.3 邏輯實證主義
2.4 托馬斯·庫恩


3 當代研究

3.1 公理假設
3.2 真理融貫論
3.3 什麼都可以
3.4 科學知識的社會學
3.5 歐陸哲學


4 其他課題

4.1 還原論
4.2 社會責任


5 具體學科的哲學

5.1 統計哲學
5.2 數學哲學
5.3 物理哲學
5.4 化學哲學
5.5 生物哲學
5.6 醫學哲學
5.7 心理學哲學
5.8 經濟哲學
5.9 社會科學哲學


6 參見
7 引用和註釋
8 參考文獻
9 更多閱讀
10 外部連結



簡介[編輯]




卡爾·波普，1980年代


科學的定義[編輯]
科學與非科學區分被稱為劃界問題。例如，精神分析應該被認為是科學嗎？所謂的「創世科學（英語：Creation science）」、膨脹的多重宇宙假說、宏觀經濟學是科學嗎？卡爾·波普爾稱這是科學哲學中的核心問題[1]。然而，對於該問題，沒有一種統一的說法贏得了哲學家普遍的接受，有些人甚至認為此問題無法解決或沒有意義[2]。
早期，邏輯實證主義者嘗試將科學建立在觀測之上；相應的，非科學則是非觀測的，因此毫無意義[3]。波普爾認為，科學的核心屬性是可證偽性。也就是說，每一個真正科學的說法（至少在原則上）是有可能被證明是錯誤的[4]。
偽裝成科學，試圖得到本來沒有能夠實現的合法性，這樣的一個領域，就被稱為偽科學、邊緣科學，或垃圾科學[5]。物理學家理察·費曼提出了「草包族科學」一詞：研究人員認為他們正在做科學，因為他們的活動具有科學的外表；但實際上他們缺乏「那種徹底的誠實」，讓他們的成果進行嚴格的評估[6]。各類商業廣告宣傳，從炒作到欺詐，都可能屬於這些類別。
科學解釋[編輯]
與此密切相關的問題是，什麼才算是一個好的科學解釋。除了提供對未來事件的預測，社會往往需要科學理論為經常發生或已經發生的事件提供解釋。哲學家們對「一個科學理論成功地解釋了一個現象」以及「一個科學理論具有解釋力」之說法所憑依的標準進行了調查研究。
演繹-律則模型（D-N模型）是一個早期的，有影響力的科學解釋的理論。它說，一個成功的科學解釋必須能從一個科學定律推斷出某個現象的發生[7]。這種觀點受到了很多的批評，導致人們想出幾個普遍承認的反例[8]。如果待說明事物不能從任何律則推導出（因為它基於偶然，或者不能完全從已知條件預測），這時候澄清「（科學）解釋」是什麼意思就特別具有挑戰性。韋斯利·薩爾蒙（Wesley Salmon）發展了一個模型，其中一個好的科學解釋必須和要解釋的結果在統計學上相關[9][10]。其他人則認為，一個好的解釋的關鍵，是能統一不同的現象或能提供因果機制[10]。
科學的證實[編輯]
雖然常常被人們視為理所當然，但一個人從若干個具體的實例推斷出一個一般性陳述的有效性，或者從一系列的成功試驗推斷出理論的真實性，這個過程其實並不清晰[11]。例如，一隻雞指出，每天早晨農民都來，給它食物，如此連續數百天。因此，雞可以用歸納推理來推斷，農民將每天早上送吃的。然有一天早上，農民來了，把雞殺了。如何相信科學推理比雞的推理更值得信賴？
任何青睞於歸納的論證必須避免評判標準的問題，因為這種問題中，任何辯護必須依次是合理的，從而導致無窮的回歸。這個關於回歸的論斷已經被用來給無窮回歸指明一條出路，即基礎主義。基礎主義聲稱有一些基本語句不需要被證實。歸納和證偽兩者都是基礎主義的表現形式，因為它們依賴於直接衍生於感官體驗的基本陳述。
一種思路是，承認歸納不能帶來確定性，但觀察一個一般陳述的更多實例可以至少使該一般陳述更可能。因此，雞從之前的那些早晨得出「農民第二天早上有可能再次帶來食物」的結論是合理正確的，即使這不能被確定。但是，仍然存在什麼精確的機率任何證據證明應該把對一般性發言困難的問題[來源請求]。一種走出這些困難的辦法是，宣佈一切對科學理論的信仰都是主觀的（貝葉斯的）或者個人的，而正確的推理僅僅是關於證據應如何隨時間改變一個人的主觀信念[11]。
一些人認為，科學家做的根本不是歸納推理，而是反繹（溯因，abductive）推理，或朝向最好解釋的推理。在這種描述下，科學的本質不是把具體個例一般化，而是對所觀察到的事物做出（假設性）解釋。正如前面討論的，「最好的詮釋」是什麼意思，並不總是很清楚。奧卡姆剃刀建議選擇最簡單的解釋，因此在這種方法的一些版本中起著重要的作用。返回到雞的例子，農民關心雞並且無限期繼續照顧它，或者農民把雞育肥起來屠宰，這兩者哪一個是更簡單的假設？哲學家們試圖使這一啟發式原則變得更為精確，在理論簡約性或其他衡量標準下。然而，儘管已經提出各種對簡單程度的衡量標準，人們普遍認為沒有這樣的一個理論無關的對簡單的衡量。換句話說，對簡單程度的衡量標準似乎和理論本身一樣多，而在多個對簡單的衡量之間進行選擇的任務似乎和在理論之間進行選擇一樣麻煩。[12]




愛因斯坦十字天體現象


與理論不可分割的觀測[編輯]
科學家進行的觀測包括透過望遠鏡眺望星空、研究電子螢幕上的圖像、記錄儀表的讀數等等。一般地，在一個基本的水平上，他們可以就他們所看到的達成一致，例如，溫度計顯示37.9攝氏度。但如果這些科學家對解釋這些基本的觀察的理論抱有不同的想法，他們可能會互相不同意對方的觀察。例如，在阿爾伯特·愛因斯坦的廣義相對論之前，觀察者很可能會將右圖中的圖像解釋為五個不同的天體。然而，根據廣義相對論，天文學家會告訴你，實際上只有2個物體，一個在中心，一個在周圍並且擁有四個不同的圖像（參見引力透鏡）。或者，如果其他的科學家懷疑是望遠鏡有什麼毛病，實際上只有一個天體被觀察到，那他們所根據的又是另一個理論。不能從理論解釋分割的觀察被稱為是載有理論的（theory-laden）[13]。
所有的觀察都涉及感知和認知。也就是說，人不是被動地進行觀察，而是積極地把被觀察的現象從周圍的感官數據中區分開來。因此，觀察受一個人的基礎的對世界運作方式的理解的影響，而這個理解會影響什麼被感知、註意到或認為值得考慮。在這個意義上，可以說所有的觀察都是載有理論的。[13]
此外，大多數科學的觀察必須在理論的範圍內進行，才會有意義。例如，當一個人用溫度計觀察測量的溫度升高，該觀測基於關於溫度的性質和它的測量，以及假設有關如何溫度計功能的假設。這種假設是必要的，以便獲得有用的科學觀測（例如，「溫度上升2度」）。
科學的目的[編輯]
科學的目標應當是得到最終的真理嗎？抑或科學有不能回答的問題？科學實在論（scientific realism）者認為科學致力於真理，一個人應該將科學理論視作真的，近似真的，或可能真的。相反，科學的反實在論者（scientific anti-realism）認為，科學的目的不是真理（或至少在真理上並不成功），特別是有關於像電子或平行宇宙的不可觀測事物的真理[14]。工具主義者認為，科學理論只應被評價為是否有用。在他們看來，理論是否真實並沒有所謂，因為科學的目的是要做出預測，以及實現技術。
實在論者往往指向最近的科學理論的成功作為現有理論真（或接近真）的證據[15][16]。反實在論者則指向科學史上許多虛假的理論[17][18]、認識的道德[19]、虛假模型假設的成功[20]，或指向廣泛被提及的對客觀性的後現代批評，作為反對科學實在論的證據[15]。反實在論者試圖解釋科學理論的成功而不提及真理[21]。一些反實在論者聲稱科學理論只對可觀測對象追求精確度，並認為這些理論的成功也主要是由此標準判斷的[19]。
科學與價值[編輯]
如果不明確什麼是科學、證實理論的過程如何進行、以及科學的目的是什麼，價值觀和其他社會影響將會有相當大的範圍塑造科學。事實上，價值觀可以起很多作用，從決定哪個研究得到資助，到影響哪個理論得到科學共識[22]。女性主義科學哲學家、科學社會學家和其他人探討了社會價值觀對科學的影響。
歷史[編輯]
現代之前[編輯]
科學哲學的起源可以追溯到柏拉圖和亞里士多德，他們將近似推理和精確推理區分開來，建立了溯因，演繹和歸納三大推理之框架，並分析了類比推理[23]。11世紀的阿拉伯學者海什木（拉丁文名為Alhazen）通過對照實驗測試（他稱為阿拉伯語：al-i'tibar）進行了光學（反射光學和折射光學）研究，並且使用了幾何學。羅傑·培根（1214–1294），方濟會的修士，英國思想家和實驗者，是被很多人認可的是現代科學方法之父[24]。他已經有了數學是正確認識自然哲學的基本要素的觀點，這被認為是領先於他的時代400年[25]。




Francis Bacon's statue at Gray's Inn, South Square, London


現代[編輯]
在現代科學時期，弗蘭西斯·培根是科學革命時期的一個重要人物。在他1620年的著作《新工具》（Novum Organum，參考亞里士多德的《工具》Organon）中，培根概述了一個新的邏輯系統，以替代三段論之舊哲學。培根的方法依賴於實驗的歷史，以消除替代的理論[26]。之後，1637年，勒內·笛卡爾在他的《方法論》中建立了一個新的科學方法之指導原則的框架，提倡理性主義。海什木、培根和笛卡爾的著作在現代科學方法的歷史發展中是至關重要的；約翰·穆勒也是如此[27]。大衛·休謨表示懷疑科學確定因果關係的能力，並給出了歸納問題的一個明確的描述。
邏輯實證主義[編輯]
20世紀初時，工具主義在物理學家之間變得流行；之後長達幾十年，邏輯實證主義定義了物理之領域。邏輯實證主義只承認可檢驗的陳述為有意義的，反對形上學的解釋，並抱有證實主義（關於知識的一套理論，結合了邏輯主義、經驗主義和語言學，將哲學立在與經驗科學一致的基礎上）。為了檢修所有的哲學並將它轉換成一個新的科學的哲學[28]，柏林學派和維也納學派在1920年代後期提出了邏輯實證主義。
通過解讀路德維希·維根斯坦早期的語言哲學，邏輯實證主義者確定了一個可驗證性的原則，或認知上有意義的準則。從伯特蘭·羅素的邏輯主義他們試圖將數學還原為邏輯。他們也接受了羅素的邏輯原子論、恩斯特·馬赫的現象學（心裡知道只有實際的或潛在的感官體驗，這是一切科學的內容，無論是物理或心理）和珀西·布里奇曼的操作主義。因此，只有可驗證的（理論）是科學的和認知上有意義的，而無法驗證的即是不科學的、認知上無意義的「偽陳述」（形而上的，感情的，等等），不值得哲學家進一步審查，因為哲學家的任務是組織知識而不是開發新的知識。
邏輯實證主義由於其強烈的科學反實在主義而遠近聞名，清除不可觀察的東西，包括因果、機制和原則。不過，還是可以允許提及這樣的不可觀測變量，作為隱喻（以抽象角度看待直接觀察），或最壞的情況，作為形上學的或情感的概念。理論定律將還原為經驗定律，而理論的詞彙將從觀測的詞彙通過對應規則來獲得意義。物理學中的數學會通過邏輯主義還原為符號邏輯，而理性的重建將把普通的語言轉換成標準的等價物，所有都連接和統一在一個邏輯句法之下。科學理論將需要闡述其驗證方法，使得一個邏輯演算或實證操作就可以驗證其虛假或真實。
1930年代後期，邏輯實證主義者逃離了德國和奧地利，來到了英國和美國。當時，許多人已經用奧圖·紐拉特的物理主義取代了馬赫的現象學；而魯道夫·卡爾納普也試圖用簡單的確認來替換驗證。在1945年二戰結束時，邏輯實證主義變得溫和，變成了邏輯經驗主義，主要由卡爾·亨佩爾（在美國）領導，他闡述了科學解釋的覆蓋律模型，將其作為一種識別科學解釋的邏輯形式的方式，不藉助任何令人懷疑的「因果關係」。邏輯實證主義運動成為分析哲學一個重要的支柱[29]，主導了英語世界的哲學，包括科學哲學，而且同時影響著科學，晚至1960年代。然而這個運動未能解決科學哲學的核心問題[30][31][32]，其學說也越來越多的被攻擊。但無論如何，它使得科學哲學作為哲學的一個獨立的分支學科而建立，其中亨佩爾發揮了關鍵作用[33]。




For Kuhn, the addition of epicycles in Ptolemaic astronomy was "normal science" within a paradigm, whereas the Copernican revolution was a paradigm shift.


托馬斯·庫恩[編輯]
在他里程碑式的1962年的《科學革命的結構》中，托馬斯·庫恩明晰化了對邏輯實證主義的反對聲音。他認為，觀察和評價的過程，都是在一個範式（paradigm）之內發生的。他所謂的「範式」的意思是，本質上，是這個世界的一個「肖像」，其不帶有邏輯矛盾，並與從它的角度所做的觀察一致。他描述了觀察和「謎題解決」的過程，此過程在一個範式內發生，他稱之為「正常的科學」。他還解釋了一個範式如何能壓倒另一個範例，這一過程他稱之為「範式轉變」。[34]
庫恩認為，不可能把被測試的假設從觀測所基於的理論的影響隔離開來；他論證道，不可能獨立評估互相競爭的範式。不止一個邏輯合理的結構可以描繪出一個可用的這個世界的畫像，但沒有共同的基礎，使得坑對坑，理論對理論。兩者都不能作為判斷對方的標準，所以沒有明確的方法來衡量科學進步。
對於庫恩，範式的選擇是由邏輯過程持續的，但不由其最終確定。一個人在範式之間選擇，需要把兩個或更多的「肖像」與世界本身相比對，並決定哪個畫像是最靠譜的。如果出現其中一個範式被普遍接受的情況，則意味著科學界達成了共識。庫恩認為，接受或拒絕某種範式是一個邏輯過程，也是一個社會過程。然而，庫恩的立場並不帶有相對主義[35]。庫恩說，一個範式轉變將發生，當舊範式下出現了顯著數量的觀測異常，使得新範式（相比之下）更有效。也就是說，一個新範式的選擇是基於觀測，即使這些觀測是以舊範式作為背景的。
當代研究[編輯]
公理假設[編輯]
一些思想家試圖闡明可作為科學之基礎的公理化假設；這是基礎主義的一種形式。支持者認為這些假設對做科學是合理和必要的。例如，休·戈什認為，科學之概念便已要求「物理世界是有序的和可理解的」這個前提。同樣，生物學家Stephen Jay Gould也說到，自然規律的恆定作為一個前提假設，是科學家在研究地質之前應該承擔的。在此視圖中，科學定律的均一是無法證實的假設，使得科學家能夠推斷無法觀測的過去。換句話說，想要有意義地研究過去，就必須假設自然法則是恆常的。




Jeremiah Horrocks makes the first observation of the transit of Venus in 1639, as imagined by the artist W. R. Lavender in 1903


真理融貫論[編輯]
與科學建立在基本假設之上的觀點相反，融貫論斷言，一個陳述只要是融貫體系的一部分便是合理的。或者說，單個陳述不能自行驗證：只有融貫體系可以被驗證。金星凌日的預測，是因為其與更廣的關於天體力學的信仰和以前的觀測結果相一致而被視為是證實了的[36]。正如前述，觀察是一種認知行為，也就是說，它依賴於預先存在的理解，一套系統的信仰。金星凌日觀測需要一大套的輔助性信仰，比如望遠鏡的光學原理、望遠鏡架的力學、和對天體力學的理解。如果預測失敗，凌日沒有觀察到，這可能會促使人們對系統進行調整、改變一些輔助性假設，而不是對理論體系的排斥。
事實上，根據迪昂-蒯因論題（得名於皮埃爾·迪昂和威拉德·蒯因），一個孤立的理論是不可能被測試的[37]。人們總是要添加輔助假說才能做出可以檢驗的預測。例如，要在太陽系中測試牛頓萬有引力定律，人們需要有關太陽和所有的行星的質量和位置的信息。眾所周知，19世紀時，天王星的軌道的預測失敗，沒有導致牛頓定律的拒絕，而是導致了太陽系只有七個行星的假說的拒絕。隨後的調查發現了第八顆行星，海王星。如果測試失敗，那就是有什麼不對勁。但找出到底是什麼，也是個難題：失蹤的行星、校準非常差的測試設備、未預料到的空間曲率，或什麼別的。
迪昂-蒯因論點的一個後果是，人們可以讓任何理論與任何實踐觀察相兼容，只要添加足夠數目的合適特設假說。卡爾·波普爾接受了此論點，導致他拒絕簡單幼稚的證偽行為。相反，他喜歡「適者生存」視圖，其中最可證偽的科學理論是被青睞的。[38]




Paul Karl Feyerabend


什麼都可以[編輯]
奧地利科學哲學家保羅·費耶阿本德（1924~1994）認為，沒有科學方法之描述能夠廣泛到足以涵蓋所有的科學家所用的途徑和方法。他聲稱，在科學的發展中，不存在既有用又無特殊例外的方法論法則。費耶阿本德反對有意規定的科學方法，理由是任何這種方法會扼殺及鉗制科學進步。費耶阿本德聲稱「唯一不妨礙進步的原則是：什麼都可以」。[39]
費耶阿本德認為，科學之始乃是一個解放運動，但隨著時間的推移變得越來越教條和剛性，因此已經越來越多地成為一個意識形態；儘管它十分成功，但科學已開始具備一些壓迫人的特性。他認為，不可能拿出一個明確的方法，把科學與宗教、魔法、或者神話區分開來。在他看來，科學作為指導社會的唯一主流思想，是專制和無根據的[39]。這種認識論無政府主義（英語：epistemological anarchism）的論調讓費耶阿本德從他的批評者口中獲得了「科學的最可怕敵人」之頭銜[40]。
科學知識的社會學[編輯]
根據庫恩，科學本質上是一個集體行為，只能作為社群（科學界）的一部分被完成[41]。在他看來，科學與其他學科之間的根本區別在於其社群的運轉方式。其他人特別是費耶阿本德和一些後現代主義思想家認為，科學和其它學科之間的區別沒有足夠的社群行為的差異來維持。在他們看來，社群因素對科學方法（之形成和改變）有重要和直接的作用，但區分不了科學和其他學科。根據此描述，科學是社會建構的，儘管這不進一步意味著科學事實是一種社會建構。
然而，有的人譬如蒯因仍堅持認為科學事實就是一種社會建構：

物理對象在概念上導入的情況一樣方便中介機構而不是定義的經驗，只是不可約假定可比，認識論，荷馬的神……對我來說，我做的，作為物理學家相信物理對象而不是在荷馬的神;我認為這是一個科學錯誤認為否則。但在認識論的基礎，物理對象和神只是在程度上有所區別，而不是實物。兩種類型的實體進入我們的觀念文化假定

最近幾十年的一個主要發展，是社會學家和人類學家對科學社群的形成、結構和演化的研究，研究者包括大衛·布盧爾巴裡·巴恩斯、哈里·柯林斯、米歇爾·Callon、布魯諾·拉圖、約翰·勞、安塞姆·施特勞斯、露西·Suchman等等。來自經濟學的概念和方法（如理性選擇、社會選擇或博弈論）也已被應用於理解科學社群生產知識的效率。這個跨學科領域被稱為「科學與技術研究」[42]。這裡的科學哲學的思路，是研究科學界實際中是如何運作的。
歐陸哲學[編輯]




Hegel with his Berlin students
Sketch by Franz Kugler


歐陸哲學傳統中的哲學家不屬於傳統上作為哲學家的科學。然而，他們對於科學還是有很多評述的，其中一些已預期在分析傳統的主題。例如，尼采在他的「道德的家譜」發展了這個命題，他說，追尋科學真理的動機是一種理想的苦行僧。[43]
一般情況下，在歐陸哲學中，科學是被從世界歷史的角度所審視的。G·W·F·黑格爾是最早支持這一觀點的哲學家之一。哲學家皮埃爾·迪昂和加斯東·巴舍拉也在他們的著作中用了這種世界歷史方法書寫科學，比庫恩早了一代或更多。所有這些方法都涉及歷史和社會學轉向科學，以生活經驗（胡塞爾「生活世界」的一種）為優先，而不是像分析傳統中那樣採用基於進展的或反歷史的方法。這種強調可以通過埃德蒙德·胡塞爾的現象學，梅洛-龐蒂已故的作品（性質：課程筆記，法蘭西學院，1956-1960年），和馬丁·海德格爾的解釋學看到。[44]
對大陸傳統在科學方面的最大影響是馬丁·海德格爾對理論態度（現成性，Vorhandenheit）的廣泛批判，當然也包括科學的態度[45]。為此大陸傳統一直更多持懷疑態度的科學的重要性，在人類生活和哲學探究。無論如何，產生了大量的重要作品：尤其是庫恩的前體，亞歷山大·誇黑。另一個重要發展是米歇爾·福柯的歷史和科學的思想的分析，在《詞與物》的和他在瘋狂的「科學」範圍內對權力和腐敗的研究。20 世紀後半葉貢獻歐陸科學哲學的後海德格爾作者包括尤爾根·哈貝馬斯（ 「事實和理由」，1998年），卡爾·馮·魏茨澤克（「統一的自然界」，1980年）， 和Wolfgang Stegmüller（科學理論與分析哲學中的問題與結果，1973-1986年）。
其他課題[編輯]
還原論[編輯]
分析是將觀察或理論分解為更簡單的概念以更好瞭解的過程。分析是對科學至為重要，對對理性的一切行為皆是如此。例如，想要數學地描述一個拋物的運動，若將重力、拋射角度和初始速度分離出來，會更容易。經過這種分析後，合適的運動理論便有可能形成。
還原論或還原主義可以指與這種方法相關的幾個哲學觀點之一。一種類型的還原論相信，所有領域的研究都最終服從科學的解釋。也許一個歷史事件可以用社會學和心理學解釋，而這又進一步可由人體生理學描述，然後又可進一步由化學和物理解釋[46]。Daniel Dennett 發明瞭術語「Greedy reductionism（英語：貪婪還原主義）」來描述這種還原論是可能的假設。他聲稱，這只是「壞科學」，喜歡尋求有吸引力的或雄辯的解釋，而不是那些對預測自然現象中有用處的[47]。
社會責任[編輯]
一個影響科學中立性的廣泛問題是，科學選擇了那些領域去探索，也即，科學研究的是世界和人類的哪一部分。菲利普·基徹在他的《科學、 真理和民主》[48]中認為，有些科學研究，試圖表明人口的一部分相比其他人，不太聰明、 不太成功或情感上落後，這會有一種政治反饋效應，進一步排除這類人群獲取科學的機會。因此這種研究，由於排除了某些人，破壞了科學所需的良好的廣泛共識，並因此證明自己終究是不科學的。
具體學科的哲學[編輯]

There is no such thing as philosophy-free science; there is only science whose philosophical baggage is taken on board without examination.[49]
——Daniel Dennett，Darwin's Dangerous Idea, 1995

除了著手有關科學和歸納的一般問題，許多科學哲學家都潛心研究專門科學（具體學科）中的基本問題。他們還研究專門科學對更廣的哲學問題的蘊涵。20世紀末至21世紀初，從事專門科學之哲學的人數不斷上升。
統計哲學[編輯]
前文討論過的歸納問題，其另一種形式常見於關於統計的基礎的辯論。統計假設檢驗的標準方法避免了關於證據是否支持假設或使它更有可能的斷言。相反，典型的測試會產生一個p值，也即證據（試驗結果）在被測假設是正確的假定下如其乃是的機率。如果p值太低，假設就會被拒絕，以一種類似於證偽的方式。相比之下，貝葉斯推理旨在為假設分配機率。統計哲學中的相關課題包括機率解釋、過適，以及相關與因果的區別。
數學哲學[編輯]
數學哲學關註數學的哲學基礎及其蘊涵，其中心問題為：數字，三角形和其他數學實體是否獨立於人類意志而存在；以及數學命題的本質是什麼。「1+1=2 是否為真」的問題，從根本上不同於「一個球是否為紅色」的問題嗎？微積分是被發明的還是被發現的？一個相關的問題是，學習數學是否需要經歷，還是只有理性思考就足夠了。證明一個數學定理，是什麼意思，以及怎麼知道一個數學證明是否正確？數學哲學家也致力於澄清數學和邏輯、人類的能力（例如直覺）與物質宇宙之間的關係。
物理哲學[編輯]
物理學哲學是對現代物理學（物質和能量以及其相互作用的研究）的基本哲學問題的研究。主要關註的問題有空間和時間的本質，原子和原子論；此外還包括宇宙學的預測，對量子力學之結果的解釋、統計力學的基礎、因果關係、決定論，以及物理定律的本質。在經典哲學時代，這些問題中有不少是被作為形上學（那些關於因果關係、決定論和時空的）的一部分研究的。
化學哲學[編輯]
化學哲學是對化學科學的方法論和內容的哲學研究，由哲學家、化學家和哲學-化學家之多方團隊共同參與。它包括對化學中的一般的科學哲學問題研究。例如，可以用量子力學來解釋所有的化學現象嗎？抑或化學不可能還原為物理？又例如，化學家對理論如何被證實（確認反應機理）的哲學也有過討論。確定反應機理十分困難，因為他們不能直接觀察到。化學家可以將諸多間接測量作為證據而排除某些機理，但他們往往不確定剩下的可能機理是否正確，因為可能存在許多其他機理，他們沒有測試過，甚至沒有想過。哲學家們也試圖闡明並不指向具體物理實體的化學概念的意義，譬如化學鍵。
生物哲學[編輯]
生物學哲學探討生物學和醫學科學中的認識論、形上學和倫理學問題。雖然長期以來一般的科學和哲學家哲學家一直對生物（例如，亞裡斯多德、笛卡爾、萊布尼茨和甚至康德）感興趣，但是直到1960-70年代，生物學哲學才作為一個獨立的哲學領域出現。科學哲學家開始更多地關註生物學中的事態發展，從1930-40年代的現代演化綜論，到1953年脫氧核糖核酸（DNA）結構的發現，再到更近的基因工程的發展。此外其他重要的想法也被討論，如將所有的生命過程還原為生物化學反應，以及將心理學納入更廣泛的神經科學中。當代生物學哲學中的研究包括調查進化論的基礎，以及作為耐久的共生體的病毒在宿主基因組扮演的角色。因此，遺傳內容順序的演變被視為有效的基因組編輯的結果，與之前的錯誤複製事件（突變）占主導地位的說法相反。
醫學哲學[編輯]
在醫學倫理學和生命倫理學之外，醫學哲學是哲學的一個分支，其包括醫學的知識論和本體論/形上學。在醫學的知識論中，循證醫學（EBM）備受關註，最引人註目的是隨機化、雙盲法和安慰劑控制的角色。專門關註與醫學哲學的本體論也與這些領域的研究相關，其包括笛卡爾的二元論、疾病的單基因概念，以及安慰劑和安慰劑效應的概念化。對醫學之形上學的興趣也不斷增長，尤其是因果關係的概念。醫學哲學家可能不只是對醫學知識如何生成有興趣，而且還對這種現象的本質感興趣。因果關係是感興趣的，因為很多醫學研究的目的就是建立因果關係，例如什麼導致了疾病，或者什麼導致了人們康復。
心理學哲學[編輯]
心理學哲學關註現代心理學的理論基礎的問題。這些問題有些是關於心理調查方法的認識論之考慮。舉個例子，研究心理學的最佳方法是什麼，只註重對外界刺激的反應行為嗎？還是應該側重於精神感知和思維過程？如果是後者，則一個重要問題是如何測量他人的內心感受。自我的感情和信仰的報告可能不是可靠的，因為就算受訪者沒有在答案中故意欺騙的明顯動機，自我欺騙或選擇性記憶也可能會影響他們的反應。就算自我報告是準確的，我們如何比較不同個體的應答？即使兩個個體做出了李克特量表上相同的答覆，他們仍可能在經歷非常不同的心理活動。
心理學哲學的其他問題是關於心靈、大腦和認知的本質的，也許更常被歸為認知科學或精神哲學的一部分。例如，人類是理性的生物嗎？在某些感官知覺中他們有自由意志嗎，這與做出選擇的體驗有什麼關係？心理學哲學也密切關註著認知神經科學、進化心理學和人工智慧的研究，並質疑他們在心理學中能解釋和不能解釋什麼。
心理學哲學是一個相對年輕的領域，因為心理學在19世紀末才成為了一門學科。尤其地，神經哲學在最近剛剛成為一個獨立的領域，基於保羅·丘奇蘭和帕特裡夏·丘奇蘭（Paul & Patricia Churchland）的研究。相比之下，精神哲學則是一個建立已久的學科，其甚至肇始於心理學之作為研究領域之前。它關註精神/心靈的本質、經歷的質量，以及諸如二元論和一元論之間的辯論的特定問題。另一個相關的領域是語言哲學。
經濟哲學[編輯]
經濟哲學是研究涉及經濟學的哲學問題的哲學分支；它也可以被定義為經濟學研究其自身基礎和道德的分支。它可以分為三個主題。第一個主題涉及經濟學的定義和範圍、應通過什麼方法研究，以及這些方法是否上升到與關聯的其他專門學科相等的認知可靠的水平。例如，可能存在研究經濟學的這種方式，它無價值，並能獨立於研究者的規範性觀點而建立事實嗎？第二個主題是合理性的含義和所涉問題。例如，買彩票（增加你的收入風險）的同時買保險（減少你的收入風險），是理性的嗎？第三個主題是對經濟政策和結果進行規範性評價。應當使用什麼標準來判定，某個公共政策是否對社會有益？
社會科學哲學[編輯]
社會科學哲學研究社會科學（如社會學、人類學、政治科學）的邏輯和方法。社會科學哲學家關註：社會科學和自然科學之間的異同；社會現象和可能存在的社會法律之間的因果關係；以及結構和機構的本體論意義。
法國哲學家孔德（1798-1857）在《實證主義哲學課程》（1830-42年之間出版的系列）建立了實證主義的認識論視角。課程的前三捲主要處理已經存在的物理科學（數學、天文學、物理學、化學、生物），而後兩捲則強調社會科學（"sociologie"）的必然到來。對孔德而言，物理科學應該先到來，在人類可以對最具挑戰性、最複雜的人類社會本身的「女王科學」充分投入努力之前。孔德提出了一個進化體系：根據「三階段定律」，社會在尋求真理的過程中將經歷三個階段：神學的；形上學的；實證主義的。
孔德的實證主義建立了正式的社會學和社會研究的初始的哲學基礎。塗爾幹、馬克思和韋伯更經常被認為是當代社會科學的父親。在心理學中，實證主義的方法在歷史上被行為主義所採納。實證主義也被「技術官僚」擁護，他們相信在科學和技術的發展下社會進步是必然的。
實證主義的視角已經與「科學主義」相關聯；即這樣一種認為，自然科學的方法可適用於所有的研究領域，無論是哲學的、社會科學的、或其他的。在大多數社會科學家和歷史學家中，正統的實證主義早已失去了普遍支持。今天，社會科學家和物理科學家兩者都將源自觀察者偏見和結構限制的扭曲效應納入考慮。科學哲學家（如托馬斯˙庫恩）的演繹推理主義者敘述和新哲學運動（如批判現實主義和新實用主義）的普遍走軟，促進了這個懷疑。哲學家-社會學家尤爾根·哈貝馬斯對純工具理性做了批判，認為科學思維被搞成了類似意識形態的東西。
參見[編輯]


科學主題



本體論 (哲學)
客觀性
科學史與科學哲學（英語：History and philosophy of science）
科學哲學家列表（英語：List of philosophers of science）

引用和註釋[編輯]


^ Thornton, Stephen. Karl Popper. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2006 [2007-12-01]. 
^ Laudan, Larry. The Demise of the Demarcation Problem. (編) Adolf Grünbaum, Robert Sonné Cohen, Larry Laudan. Physics, Philosophy, and Psychoanalysis: Essays in Honor of Adolf Grünbaum. Springer. 1983. ISBN 90-277-1533-5. 
^ Uebel, Thomas. Vienna Circle. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2006 [2007-12-01]. 
^ Popper, Karl. The logic of scientific discovery reprint. London & New York: Routledge Classics. 2004. ISBN 0-415-27844-9  First published 1959 by Hutchinson & Co. 
^ "Pseudoscientific – pretending to be scientific, falsely represented as being scientific", from the Oxford American Dictionary, published by the Oxford English Dictionary; Hansson, Sven Ove (1996)."Defining Pseudoscience", Philosophia Naturalis, 33: 169–176, as cited in "Science and Pseudo-science" (2008) in Stanford Encyclopedia of Philosophy. The Stanford article states: "Many writers on pseudoscience have emphasized that pseudoscience is non-science posing as science. The foremost modern classic on the subject (Gardner 1957) bears the title Fads and Fallacies in the Name of Science. According to Brian Baigrie (1988, 438), "[w]hat is objectionable about these beliefs is that they masquerade as genuinely scientific ones." These and many other authors assume that to be pseudoscientific, an activity or a teaching has to satisfy the following two criteria (Hansson 1996): (1) it is not scientific, and (2) its major proponents try to create the impression that it is scientific".

For example, Hewitt et al. Conceptual Physical Science Addison Wesley; 3 edition (July 18, 2003) ISBN 978-0-321-05173-8, Bennett et al. The Cosmic Perspective 3e Addison Wesley; 3 edition (July 25, 2003) ISBN 978-0-8053-8738-4; See also, e.g., Gauch HG Jr. Scientific Method in Practice (2003).
A 2006 National Science Foundation report on Science and engineering indicators quoted Michael Shermer's (1997) definition of pseudoscience: '"claims presented so that they appear [to be] scientific even though they lack supporting evidence and plausibility"(p. 33). In contrast, science is "a set of methods designed to describe and interpret observed and inferred phenomena, past or present, and aimed at building a testable body of knowledge open to rejection or confirmation"(p. 17)'.Shermer M. Why People Believe Weird Things: Pseudoscience, Superstition, and Other Confusions of Our Time. New York: W. H. Freeman and Company. 1997. ISBN 0-7167-3090-1.  as cited by National Science Foundation; Division of Science Resources Statistics. Science and Technology: Public Attitudes and Understanding. Science and engineering indicators 2006. 2006.  已忽略未知參數|author-separator= (幫助)
"A pretended or spurious science; a collection of related beliefs about the world mistakenly regarded as being based on scientific method or as having the status that scientific truths now have," from the Oxford English Dictionary, second edition 1989.


^ Cargo Cult Science by Feynman, Richard. Retrieved 2011-07-21.
^ Hempel, Carl G.; Oppenheim, Paul. Studies in the Logic of Explanation. Philosophy of Science. 1948, 15 (2): 135–175. doi:10.1086/286983. 
^ Salmon, Merrilee; John Earman; Clark Glymour; James G. Lenno; Peter Machamer; J.E. McGuire; John D. Norton; Wesley C. Salmon; Kenneth F. Schaffner. Introduction to the Philosophy of Science. Prentice-Hall. 1992. ISBN 0-13-663345-5. 
^ Salmon, Wesley. Statistical Explanation and Statistical Relevance. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press. 1971. 
^ 10.0 10.1 Woodward, James. Scientific Explanation. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2003 [2007-12-07]. 
^ 11.0 11.1 Vickers, John. The Problem of Induction. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2013 [2014-02-25]. 
^ Baker, Alan. Simplicity. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2013 [2014-02-25]. 
^ 13.0 13.1 Bogen, Jim. Theory and Observation in Science. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2013 [2014-02-25]. 
^ Levin, Michael. What Kind of Explanation is Truth?. (編) Jarrett Leplin. Scientific Realism. Berkeley: University of California Press. 1984: 124–1139. ISBN 0-520-05155-6. 
^ 15.0 15.1 Boyd, Richard. Scientific Realism. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2002 [2007-12-01]. 
^ Specific examples include:

Popper, Karl. Conjectures and Refutations. London & New York: Routledge Classics. 2002. ISBN 0-415-28594-1  First published 1963 by Routledge and Kegan Paul 
Smart, J. J. C. Between Science and Philosophy. New York: Random House. 1968. 
Putnam, Hilary. Mathematics, Matter and Method (Philosophical Papers, Vol. I). London: Cambridge University Press. 1975. 
Putnam, Hilary. Meaning and the Moral Sciences. London: Routledge and Kegan Paul. 1978. 
Boyd, Richard. The Current Status of Scientific Realism. (編) Jarrett Leplin. Scientific Realism. Berkeley: University of California Press. 1984: 41–82. ISBN 0-520-05155-6. 


^ Stanford, P. Kyle. Exceeding Our Grasp: Science, History, and the Problem of Unconceived Alternatives. Oxford University Press. 2006. ISBN 978-0-19-517408-3. 
^ Laudan, Larry. A Confutation of Convergent Realism. Philosophy of Science. 1981, 48: 218–249. doi:10.1086/288975. 
^ 19.0 19.1 van Fraassen, Bas. The Scientific Image. Oxford: The Clarendon Press. 1980. ISBN 0-19-824424-X. 
^ Winsberg, Eric. Models of Success Versus the Success of Models: Reliability without Truth. Synthese. September 2006, 152: 1–19. doi:10.1007/s11229-004-5404-6. 
^ Stanford, P. Kyle. An Antirealist Explanation of the Success of Science. Philosophy of Science. June 2000, 67 (2): 266–284. doi:10.1086/392775. 
^ Longino, Helen. The Social Dimensions of Scientific Knowledge. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2013 [2014-03-06]. 
^ Aristotle, "Prior Analytics", Hugh Tredennick (trans.), pp. 181–531 in Aristotle, Volume 1, Loeb Classical Library, William Heinemann, London, UK, 1938.
^ Lindberg, David C. Science in the Middle Ages. University of Chicago Press. 1980: 350–351. ISBN 978-0-226-48233-0. 
^ Clegg, Brian. "The First Scientist: A Life of Roger Bacon". Carroll and Graf Publishers, NY, 2003, p. 2.
^ Bacon, Francis Novum Organum (The New Organon), 1620. Bacon's work described many of the accepted principles, underscoring the importance of empirical results, data gathering and experiment. Encyclopædia Britannica (1911), "Bacon, Francis" states: [In Novum Organum, we ] "proceed to apply what is perhaps the most valuable part of the Baconian method, the process of exclusion or rejection. This elimination of the non-essential, ... , is the most important of Bacon's contributions to the logic of induction, and that in which, as he repeatedly says, his method differs from all previous philosophies."
^ John Stuart Mill (Stanford Encyclopedia of Philosophy). plato.stanford.edu. [2009-07-31]. 
^ Michael Friedman, Reconsidering Logical Positivism (New York: Cambridge University Press, 1999), p xiv.
^ See "Vienna Circle" in Stanford Encyclopedia of Philosophy.
^ Smith, L.D. Behaviorism and Logical Positivism: A Reassessment of the Alliance. Stanford University Press. 1986: 314. ISBN 978-0-8047-1301-6. LCCN 85030366. The secondary and historical literature on logical positivism affords substantial grounds for concluding that logical positivism failed to solve many of the central problems it generated for itself. Prominent among the unsolved problems was the failure to find an acceptable statement of the verifiability (later confirmability) criterion of meaningfulness. Until a competing tradition emerged (about the late 1950's), the problems of logical positivism continued to be attacked from within that tradition. But as the new tradition in the philosophy of science began to demonstrate its effectiveness—by dissolving and rephrasing old problems as well as by generating new ones—philosophers began to shift allegiances to the new tradition, even though that tradition has yet to receive a canonical formulation. 
^ Bunge, M.A. Finding Philosophy in Social Science. Yale University Press. 1996: 317. ISBN 978-0-300-06606-7. LCCN lc96004399. To conclude, logical positivism was progressive compared with the classical positivism of Ptolemy, Hume, d'Alembert, Compte, John Stuart Mill, and Ernst Mach. It was even more so by comparison with its contemporary rivals—neo-Thomisism, neo-Kantianism, intuitionism, dialectical materialism, phenomenology, and existentialism. However, neo-positivism failed dismally to give a faithful account of science, whether natural or social. It failed because it remained anchored to sense-data and to a phenomenalist metaphysics, overrated the power of induction and underrated that of hypothesis, and denounced realism and materialism as metaphysical nonsense. Although it has never been practiced consistently in the advanced natural sciences and has been criticized by many philosophers, notably Popper (1959 [1935], 1963), logical positivism remains the tacit philosophy of many scientists. Regrettably, the anti-positivism fashionable in the metatheory of social science is often nothing but an excuse for sloppiness and wild speculation. 
^ Popper, Falsifiability, and the Failure of Positivism. 7 August 2000 [7 January 2014]. （原始內容存檔於January 7, 2014）. The upshot is that the positivists seem caught between insisting on the V.C. [Verifiability Criterion]—but for no defensible reason—or admitting that the V.C. requires a background language, etc., which opens the door to relativism, etc. In light of this dilemma, many folk—especially following Popper's "last-ditch" effort to "save" empiricism/positivism/realism with the falsifiability criterion—have agreed that positivism is a dead-end. 
^ Friedman, Reconsidering Logical Positivism (Cambridge U P, 1999), p xii.
^ Bird, Alexander. Zalta, Edward N., 編. Thomas Kuhn. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2013 [2015-10-26]. 
^ T. S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, 2nd. ed., Chicago: Univ. of Chicago Pr., 1970, p. 206. ISBN 0-226-45804-0
^ Olsson, Erik. Zalta, Edward N., 編. Coherentist Theories of Epistemic Justification. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2014 [2015-10-26]. 
^ Sandra Harding. Can theories be refuted?: essays on the Dunhem–Quine thesis. Springer Science & Business Media. 1976: 9–. ISBN 978-90-277-0630-0. 
^ Popper, Karl. The Logic of Scientific Discovery Taylor & Francis e-Library. London and New York: Routledge / Taylor & Francis e-Library. 2005. chapters 3–4. ISBN 0-203-99462-0. 
^ 39.0 39.1 Paul Feyerabend, Against Method: Outline of an Anarchistic Theory of Knowledge (1975), ISBN 0-391-00381-X, ISBN 0-86091-222-1, ISBN 0-86091-481-X, ISBN 0-86091-646-4, ISBN 0-86091-934-X, ISBN 0-902308-91-2
^ Template:Cite SEP
^ Kuhn, T. S. [Postscript]. The Structure of Scientific Revolutions, 3rd. ed.. [Univ. of Chicago Pr]. 1996: 176. ISBN 0-226-45808-3. A paradigm is what the members of a community of scientists share, and, conversely, a scientific community consists of men who share a paradigm. 
^ Woodhouse, Edward. Science Technology and Society. Spring 2015 ed. N.p.: U Readers, 2014. Print.
^ Hatab, Lawrence J. How Does the Ascetic Ideal Function in Nietzsche's Genealogy?. The Journal of Nietzsche Studies. 2008, (35/36): 107. 
^ Gutting, Gary (2004), Continental Philosophy of Science, Blackwell Publishers, Cambridge, MA.
^ Wheeler, Michael. Martin Heidegger. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2015 [2015-10-29]. 
^ Cat, Jordi. The Unity of Science. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2013 [2014-03-01]. 
^ Levine, George. Darwin Loves You: Natural Selection and the Re-enchantment of the World. Princeton University Press. 2008: 104 [28 October 2015]. ISBN 978-0-691-13639-4. 
^ Kitcher, P. Science, Truth, and Democracy, Oxford: Oxford University Press, 2001
^ Dennett, Daniel. Darwin's Dangerous Idea: Evolution and the Meanings of Life. Simon and Schuster. 1995: 21. ISBN 978-1-4391-2629-5. 


參考文獻[編輯]

Gauch, Hugh G. Scientific Method in Practice. Cambridge University Press. 2002. 
Kneale, William; Martha Kneale. The Development of Logic. London: Oxford University Press. 1962: 243. ISBN 0-19-824183-6. ISBN. 
Simpson, G. G. Historical science. (編) Albritton, Jr., C. C. Fabric of geology. Stanford, California: Freeman, Cooper, and Company. 1963: 24–48. 
Gould, Stephen J. Time's Arrow, Time's Cycle: Myth and Metaphor in the Discovery of Geological Time. Cambridge, MA: Harvard University Press. 1987: 120. ISBN 0674891996. 
Whitehead, A.N. Science and the Modern World. Lowell Lectures. Free Press. 1997: 135 [1920]. ISBN 978-0-684-83639-3. LCCN 67002244. 

更多閱讀[編輯]

Bovens, L. and Hartmann, S. (2003), Bayesian Epistemology, Oxford University Press, Oxford.
Gutting, Gary (2004), Continental Philosophy of Science, Blackwell Publishers, Cambridge, MA.
Kuhn, T. S. The Structure of Scientific Revolutions, 2nd. ed.. [Univ. of Chicago Pr]. 1970. ISBN 0-226-45804-0. 
Losee, J. (1998), A Historical Introduction to the Philosophy of Science, Oxford University Press, Oxford, UK.
Papineau, David (2005) Science, problems of the philosophy of. Oxford Companion to Philosophy. Oxford.
Salmon, Merrilee; John Earman, Clark Glymour, James G. Lenno, Peter Machamer, J.E. McGuire, John D. Norton, Wesley C. Salmon, Kenneth F. Schaffner. Introduction to the Philosophy of Science. Prentice-Hall. 1992. ISBN 0-13-663345-5. 
Popper, Karl, (1963) Conjectures and Refutations: The Growth of Scientific Knowledge, ISBN 978-0-415-04318-2
van Fraassen, Bas. The Scientific Image. Oxford: The Clarendon Press. 1980. ISBN 0-19-824424-X. 
Shaw, Jeffrey M. (2014) Illusions of Freedom: Thomas Merton and Jacques Ellul on Technology and the Human Condition. Eugene, OR: Wipf and Stock. ISBN 978-1-62564-058-1.
Ziman, John (2000). Real Science: what it is, and what it means. Cambridge, Uk: Cambridge University Press.
Chu, Dominique (2013), The Science Myth---God, society, the self and what we will never know, ISBN 978-1-78279-047-1

外部連結[編輯]

Template:PhilPapers
Template:InPho
《網絡哲學百科全書》上的科學哲學條目
An introduction to the Philosophy of Science, aimed at beginners - Paul Newall.
Essays on concepts in the Philosophy of Science at The Galilean Library.











閱
論
編


科學哲學






概念



分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英語：Construct (philosophy)）
劃界問題
解釋力（英語：Explanatory power）
事實
可否證性
我們現在不知道，將來也不知道
歸納推理
智巧（英語：Ingenuity）
探究（英語：Inquiry）
科學探究模型（英語：Models of scientific inquiry）
本性（英語：Nature (philosophy)）
客觀性
觀察
範式
歸納問題（英語：Problem of induction）
科學解釋（英語：Models of scientific inquiry）
定律
科學方法
科學革命
科學理論（英語：Scientific theory）
可測試性
選擇理論








科學元理論



驗證整體論（英語：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英語：Contextualism）
傳統主義（英語：Conventionalism）
演繹的法則的（英語：Deductive-nomological model）
實證主義-還原論-決定論
可謬論
基礎主義（英語：Foundationalism）
假設－演繹模型（英語：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英語：Infinitism）
工具主義
實用主義
理性主義 / 經驗主義
科學理論的接受觀（英語：Received view of theories） / 語義觀（英語：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英語：Anti-realism）
科學主義
自然主義
懷疑論
均變論
活力論








科學哲學
相關條目



知識論
科學哲學史（英語：History and philosophy of science）
科學史
物理哲學
熱力學和統計物理哲學（英語：Philosophy of thermal and statistical physics）
化學哲學
生物哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英語：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英語：Neurophilosophy）
精神哲學
心理學哲學（英語：Philosophy of psychology）
感知哲學（英語：Philosophy of perception）
人工智慧哲學
計算機科學哲學（英語：Philosophy of computer science）
信息哲學（英語：Philosophy of information）
技術哲學（英語：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英語：Philosophy of social science）
偽科學
宗教與科學
科學修辭學（英語：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英語：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英語：Index of philosophy of science articles）








科學哲學家





古典時期




柏拉圖
亞里士多德
伊壁鳩魯
斯多亞學派









中世紀




聖維克多的休
羅吉爾·培根
伊本·魯世德
多明尼庫斯·貢狄薩利奴斯（英語：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英語：Robert Kilwardby）
奧卡姆的威廉









近代




弗蘭西斯·培根
皮埃爾·伽桑狄
勒內·笛卡兒
伽利略·伽利萊
托馬斯·霍布斯
艾薩克·牛頓









18~19世紀




伊曼努爾·康德
弗里德里希·謝林
威廉·維赫維爾
奧古斯特·孔德
約翰·斯圖爾特·密爾
赫伯特·斯賓塞
威廉·馮特
查爾斯·桑德斯·皮爾士
威廉·文德爾班
儒勒·昂利·龐加萊
皮埃爾·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡爾·皮爾遜









科學哲學創立




卡爾·波普爾
查理·鄧巴·博爾德（英語：C. D. Broad）
阿爾伯特·愛因斯坦
托馬斯·庫恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
現代哲學家




分析哲學：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特蘭·羅素
卡爾·古斯塔夫·亨普爾（英語：Carl Gustav Hempel）
威拉德·馮·奧曼·蒯因
精神哲學：奧圖·紐拉特
魯道夫·卡爾納普
尤爾根·哈貝馬斯
其他：保羅·費耶阿本德
丹尼爾·丹尼特














主題
分類
















閱
論
編


哲學










 
分支（形上學 · 知識論 · 邏輯學 · 倫理學 · 美學）






哲學與...



行動
藝術

文化（英語：Philosophy_of_culture）
設計
音樂（英語：Philosophy_of_music）
電影（英語：Philosophy_of_film）


存在
商業（英語：Philosophy_of_business）
對話（英語：Philosophy_of_dialogue）
教育
環境
醫療（英語：Philosophy of healthcare）
歷史
人性
幽默（英語：Theories_of_humor）
語言
文學
數學
精神

痛苦（英語：Pain_(philosophy)）
心理學（英語：Philosophy_of_psychology）
神經哲學（英語：Neurophilosophy）


哲學
宗教
科學

物理
化學
生物
地理


性（英語：Philosophy_of_sex）
社會科學（英語：Philosophy_of_social_science）

經濟
公正
法律
政治
社會


時空（英語：Philosophy_of_space_and_time）
技術（英語：Philosophy_of_technology）

計算機（英語：Philosophy_of_computer_science）
工程（英語：Philosophy_of_engineering）
情報（英語：Philosophy of information）


戰爭（英語：Philosophy_of_war）















 
哲學學派






哲學史



西方
古典
中世紀
文藝復興（英語：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克時期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
當代
東方








古典




中國



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
楊朱
禪宗








希臘-羅馬（英語：Hellenistic_philosophy）



亞里士多德學派
犬儒學派
伊比鳩魯學派
解釋學
新柏拉圖主義
逍遙學派
柏拉圖主義
前蘇格拉底
畢達哥拉斯主義
詭辯
斯多亞學派








印度



佛教（英語：Buddhist_philosophy）
順世論
印度教（英語：Hindu_philosophy）
耆那教（英語：Jain_philosophy）








波斯（英語：Iranian philosophy）



瑪茲達教（英語：Mazdak#Mazdakism）
祆教
Zurvanism（英語：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世紀





基督歐洲



經院哲學
人文主義
托馬斯主義（阿奎那）








東亞



宋明理學（程朱理學 · 陸王心學 · 事功學派）
韓國儒學
日本朱子學








印度



新邏輯學派(印度哲學)（英語：Navya-Nyāya）
有保留的非二元論（英語：Vishishtadvaita）
二元論（英語：Dvaita）








伊斯蘭



阿威羅伊主義（英語：Averroism）
阿維森納
照明主義（英語：Illuminationism）
伊斯蘭教義學
蘇菲主義（英語：Sufi_philosophy）








猶太教



猶太-伊斯蘭（英語：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世紀





人物



新托馬斯主義
笛卡爾主義（英語：Cartesianism）
康德主義
新康德主義（英語：Neo-Kantianism）
黑格爾主義（英語：Hegelianism）
馬克思主義哲學








唯物-唯心



辯證唯物主義
唯心主義
絕對唯心論（英語：Absolute_idealism）
理性主義
經驗主義
效益主義
實用主義








其他



自由主義
無政府主義
現代主義
現象學
超驗主義
存在主義
日本國學
新儒家











當代
20 – 21
世紀





分析



分析女性主義（英語：Analytical_feminism）
結果論
實驗哲學
內在主義與外在主義（英語：Internalism_and_externalism）
證偽主義
基礎主義（英語：Foundationalism） 和 真理融貫論
邏輯實證主義
法律實證主義
蒯因的自然主義（英語：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂靜主義
羅爾斯主義
改革宗知識論（英語：Reformed epistemology）
後分析哲學（英語：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亞里士多德主義
維也納學派
維根斯坦








歐陸



批判理論
解構主義
存在主義
女性主義（英語：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
後現代主義（英語：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社會建構主義
結構主義








其他



京都學派
俄國宇宙主義（英語：Russian_cosmism）
更多


















 
領域






美學



形式主義
Institutionalism（英語：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英語：Aesthetic emotions）








倫理學



相容論
義務倫理學
德性倫理學








自由意志



結果論
決定論
自由意志主義（英語：Libertarianism_(metaphysics)）








形上學



原子論
二元論
一元論
自然主義








知識論



建構主義（英語：Constructivist epistemology）
經驗主義
唯心主義（英語：Epistemological idealism）
特殊主義（英語：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主義/Reasonism（英語：Reasonism）
懷疑論（英語：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行為主義
取消主義（英語：Eliminative materialism）
副現象論（英語：Epiphenomenalism）
機能主義（英語：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客觀主義
主觀主義








規範性（英語：Norm (philosophy)）



絕對主義
特殊主義（英語：Moral_particularism）
相對主義
虛無主義
懷疑主義
普遍主義








本體論



行動
事件
過程哲學（英語：Process philosophy）








現實



反實在論（英語：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主義
自然主義
唯名論
實在論















 



各地區哲學
哲學相關列表









各地區哲學



非洲（衣索比亞（英語：Ethiopian_philosophy））
阿茲特克（英語：Aztec_philosophy）
東方（中國 · 日本 · 朝韓（英語：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英語：Iranian philosophy） · 印尼（英語：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英語：Pakistani_philosophy））
西方（美國（英語：American_philosophy） · 英國（英語：British_philosophy） · 丹麥（英語：Danish_philosophy） · 法國（英語：French_philosophy） · 德國 · 希臘 · 義大利（英語：Italian_philosophy） · 波蘭（英語：Polish_philosophy） · 羅馬尼亞（英語：Romanian_philosophy） · 俄國（英語：Russian_philosophy） · 斯洛維尼亞（英語：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
問題
學派
詞彙表
哲學概念列表
哲學家
運動
出版物














主題
分類
專題
最近更改













權威控制



GND: 4117665-0












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=科學哲學&oldid=44421878"					
2 個分類：科學哲學哲學分支隱藏分類：含有未知參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛالعربيةঅসমীয়াAzərbaycancaБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Patois한국어LatinaLietuviųМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TagalogTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月20日 (週六) 00:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






