

	
	神經傳導速度與肌電圖檢查





















































您可能正嘗試從伺服器上的安全瀏覽器存取此網站。請啟用指令碼，然後重新載入此頁面。






















































追蹤



































:::


                                            衛教資料
                                        





您的瀏覽器似乎未啟用 JavaScript。請開啟 JavaScript，然後再試一次。


或當SCRIPT關閉時,您可點選此連結搜尋 http://www.ntuh.gov.tw/null_search.aspx




















神經部目前選取
首頁病友園地衛教資料醫師專長簡介掛號服務好站連結臺大醫院首頁English








神經傳導速度與肌電圖檢查



 












:::







資訊共享
神經科看哪些病一般神經科神經肌病科腦血管病科
網站
臺大醫院巴金森症暨動作障礙中心













:::









神經傳導速度與肌電圖檢查

編輯標題列內容








 


 


 



神經肌肉疾病之診斷與治療篇

 
神經傳導速度與肌電圖檢查  李靜娥醫師
 
您有手腳麻痛或肌肉無力萎縮的情形嗎？當您因這類問題求診時，醫師可能會建議作神經傳導或肌電圖檢查。到底這些檢查的目的何在？而受檢者須註意那些事項呢？以 下就是關於這二項檢查的簡介。 
　　神經傳導速度〈Nerve Conduction Velocity，簡稱NCV〉及肌電圖〈Electromyography，簡稱EMG〉檢查在評估神經肌肉 病變上扮演了重要的角色。經由記錄神經或肌肉的電位變化，得以判斷病變的位置及 性質，進而決定治療方向。神經傳導速度檢查須以電流刺激神經，然後經由貼在皮膚上的電極片記錄。施以電流量約在５－１０微安培（MA）(對運動神經)或３－５微安 培（對感覺神經）不等，因此這項檢查會如觸電般的疼痛感，但不會對人體造成傷害 。肌電圖檢查則不須施以電流刺激，但其記錄電極卻得置於肌肉內，故記錄針會如同打針般的插入肉中，然後配合指示對欲檢查的肌肉持續輕度用力約數十秒。故肌電圖 檢查會較疼痛，也高度仰賴受檢者的配合。而約九成以上的人都能順利完成檢查。 
　　神經傳導速度與肌電圖的主要目的如下: 

定位病變為神經本身、神經肌肉交界處或肌肉本身: 
如腕隧道癥候群主要為正中神經於手腕附近受壓迫;神經根病變多半是神經在脊椎附近 受壓迫;壓迫的原因如俗稱的骨刺、或脊椎管狹窄與椎間盤突出;而多發性肌炎則為肌 肉本身的病變。 

瞭解病變的性質: 
例如神經病變時，須瞭解受損的神經主為運動神經、感覺神經或二者皆有;另外須區別 主要是神經的去髓鞘問題或是軸索病變問題〈註:神經就好比電線，電線外圍的絕緣塑膠即為髓鞘，而銅絲部分相當於軸索;不論何者受損均可發生傳導困難〉。 

評估病變的嚴重性及預後: 
這方面須配合臨床的症狀一起判讀，否則易有偏差。 
　　神經傳導速度主要在檢查周邊神經問題，如感覺或運動神經病變及神經叢病變等。肌 電圖則主要在檢查肌肉病變、神經肌肉交界處病變與運動神經元疾病等。須註意的是由於肌電圖須扎針故有流血傾向〈如血友病及血小板數目偏低〉或欲檢查的肌肉其表 麵皮膚有嚴重感染難以控制者，最好先經原看診醫師評估過再施行此項檢查 受檢者於檢查當日最好穿寬鬆、可拉至上臂及膝蓋以上的衣褲以利檢查。開立檢查的醫師向病人解釋這些檢查可能會有些疼痛不適感，但很安全，以減少病人及家屬的焦 慮。除了重症肌無力病患欲施行重覆刺激試驗與單纖維肌電圖檢查前當日早上須停藥 外，一般不須停藥或禁食。若是肌電圖的受檢者為嬰孩，最好避開其睡眠時段，因肌電圖檢查時須觀察肌肉用力情形。 
　　相信對這二項檢查有了基本認識後，您在受檢前不再有輾轉難眠的焦慮，受檢時更能 配合指示以獲得足夠正確的資料，受檢後也不會留下難以抹滅的痛苦陰影。 
 


 
 



























神經傳遞物 - 維基百科，自由的百科全書































 







神經傳遞物

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2016年2月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 









典型突觸的結構




突觸後致
密物質
電壓依賴
性鈣離子通道
突觸小泡
再攝
取泵
受體
神經傳遞物
軸突終末
突觸間隙
樹突




神經傳遞物，有時簡稱「傳遞物」或譯作神經傳遞素，常用譯名還包括神經傳導物質、神經傳達物質、腦內物質等，是在神經元、肌細胞或感受器間的化學突觸中充當信使作用的特殊的機體內生的分子。神經傳遞物在神經、肌肉和感覺系統的各個角落都有分佈，是動物的正常生理功能的重要一環。截止1998年，在大腦內大約有45種不同的神經傳遞物已被確認。



目錄


1 神經傳遞物的作用過程
2 神經傳遞物的分類
3 常見的神經傳遞物
4 功能
5 參考文獻
6 外部連結



神經傳遞物的作用過程[編輯]
突觸前（presynaptic）神經元負責合成神經傳遞物（一般來說，只需要簡單地幾步即可生物合成），並將其包裹在突觸小泡（synaptic vesicle）內，在神經元發生衝動時，突觸小泡通過胞吐作用，將其中的神經傳遞物釋放到突觸間隙（synaptic cleft）中。通過擴散作用神經傳遞物分子抵達突觸後（postsynaptic）細胞膜，並與其上的一系列受體通道結合，起到改變通道蛋白構相、活化第二信使系統等作用，進而導致突觸後神經元的電位或代謝等變化。
神經傳遞物可看作是神經元的輸出工具。每一個神經元只帶有一種神經傳遞物。但最新的證據顯示一個神經元含有並釋放多於一種的神經傳導物質。
同一種傳遞物對不同的受體可能產生不同的作用。
神經傳遞物的分類[編輯]
神經傳遞物按照作用後果可分為離子型（Ionotropic）和代謝型（Metabotropic）兩類。其中離子型受體按照電位變化可分為興奮型和抑制型兩類。
按化合物種類分為：

胺基酸：麩胺酸、天門冬胺酸、絲胺酸、γ-胺基丁酸、甘胺酸
單胺類及其他生物胺：多巴胺、去甲基腎上腺素、腎上腺素、組織胺、血清素
肽：體抑素、P物質（Substance P）、阿片肽
其他：乙醯膽鹼、腺苷、花生四烯乙醇胺、一氧化氮

腦與脊髓中最常見的神經傳遞物是麩胺酸，分佈於超過90%的興奮型突觸。腦中第二常見的神經傳遞物是γ-胺基丁酸，分佈於超過90%的抑制型且不使用麩胺酸的突觸。甘胺酸是脊髓中最常見的抑制型神經傳遞物。
常見的神經傳遞物[編輯]
腦中最常見的神經傳遞物包括乙醯膽鹼、GABA、血清素、多巴胺、去甲基腎上腺素、腎上腺素、褪黑激素、腦內啡等。
功能[編輯]

麩胺酸在突觸的量的不同形成的突觸可塑性被認為是構成記憶和學習的重要神經化學基礎。過量的麩胺酸會導致興奮毒性，引起靶細胞死亡。
γ-胺基丁酸是許多鎮靜藥物調節的基礎。
乙醯膽鹼是神經肌肉連接處的神經傳遞物，箭毒的致癱瘓效果就是來自阻斷此突觸的神經傳遞物。乙醯膽鹼在腦神經中也作為神經傳遞物，具有特異的乙醯膽鹼受體，包括菸鹼型乙醯膽鹼受體、蕈毒鹼型乙醯膽鹼受體。
多巴胺在腦中有多種重要功能。包括運動行為的調節，動機與情緒激發相關的快感，在獎賞系統中的重要角色。帕金森病與多巴胺不足有關；精神分裂症與較高水平的多巴胺有關。
血清素是一種單胺類神經傳遞物，90%在腸合成，其餘在中樞神經合成。調節食慾、睡眠、記憶與學習、體溫、情緒、行為、肌肉收縮、心血管系統、內分泌系統等。被懷疑在抑鬱症中有一定作用，一些抑鬱症患者的腦脊液與腦組織中的血清素代謝產物濃度偏低。
物質P是一種十一胺基酸多肽，參與從某些感覺神經元向中樞神經傳遞痛覺。也輔助鬆弛血管，通過釋放一氧化氮來降低血壓。
阿片肽是痛覺通路以及腦部情緒中心的一種神經傳遞物。某些阿片肽用作鎮痛藥，引起快感與欣快症。

使用特定神經傳遞物的神經元可形成不同的系統，系統的激發會影響腦的很大部分，被稱作volume transmission。主要的神經傳遞系統包括去甲基腎上腺素系統、多巴胺系統、血清素系統、膽鹼能系統。作用於這些神經傳遞物的藥物影響到整個神經傳遞系統，這可以解釋某些藥物的複雜效果。例如，古柯鹼阻斷了突觸前神經元對多巴胺的再吸收，使得這種神經傳遞物在突觸間隙中停留更長，繼續與突觸後靶細胞膜上的受體綁定，引起欣快情緒響應。延長暴露於過量的突觸間的多巴胺，可導致古柯鹼生理成癮。去除古柯鹼後，突觸後受體綁定的多巴胺減少可導致感到沮喪。選擇性血清素再吸收抑制劑阻斷突觸前神經元再吸收血清素，促進了內生的血清素的效用，常用於抗抑鬱藥。α-甲基-對-酪胺酸（AMPT）阻止酪胺酸轉化為多巴胺的前體L-多巴。利血平阻止多巴胺存儲在突觸小泡中。司來吉蘭（Selegiline）抑制了單胺氧化酶（MAO）-B因而增加了多巴胺的水平。
疾病可以影響神經傳遞物系統。例如，帕金森氏症至少部分相關於腦深部多巴胺能神經元的失效，如黑質。多巴胺的前體L-多巴常用於治療帕金森症。
每種神經傳遞物一旦抵達突觸後細胞，必須被分解掉，以阻止進一步的興奮或抑制訊息傳遞（終止突觸傳遞）。例如，乙醯膽鹼被乙醯膽鹼酯酶降解為乙酸與膽鹼。膽鹼被突觸前神經元攝取併合成乙醯膽鹼。其他神經傳遞物如多巴胺能從靶細胞擴散掉並被身體的其他部位如腎排泄，或被肝臟分解掉。
參考文獻[編輯]

外部連結[編輯]

神經傳導物質(Neurotransmitters)










閱
論
編


神經科學






基礎科學



行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為神經病學
行為遺傳學
腦機接口
細胞神經科學
計算神經科學
連接組學
進化神經科學（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
成像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經發育
神經工程
神經網絡（人工的以及生物的）
神經信號處理
神經組織再生
神經生物工程學
神經生命學
神經心臟病學
神經化學
神經晶片
神經多樣性
胚胎學
神經內分泌學
神經行為學
神經遺傳學
神經免疫學
神經資訊學
神經測量學
神經調製
神經功能監測
神經物理學
神經生理學
神經可塑性
神經機器人學（英語：Neurorobotics） Neurorobotics
神經技術（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素
神經傳遞物











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經退行性疾病
神經發育疾病
神經成像
神經內科
神經流行病學
神經眼科學
神經解剖學
神經胃腸病學
神經重症護理
神經學
神經腫瘤學
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經義肢技術 Neuro-prosthetics
神經藥理學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
Neuroradiology（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
Neurorehabilitation（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
精神病學
神經精神病學
神經耳科學
古神經病學（英語：Paleoneurology） Paleoneurology








認知神經科學



情感神經科學（英語：Affective Neuroscience） Affective Neuroscience
行為神經科學
時間生物學
文化神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
分子細胞認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
神經語言學
生物心理學
神經心理學
Sensory neuroscience（英語：感官神經科學） Sensory neuroscience
社會神經科學
Systems neuroscience（英語：系統神經科學） Systems neuroscience








非科學



神經經濟學
神經語言學
神經哲學（英語：Neurophilosoph） Neuro-philosophy
神經倫理學
神經社會學（英語：Neuro-sociology） Neuro-sociology
神經神學（英語：Neurotheology） Neuro-theology











書籍
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


神經科學 Neuroscience (New)







神經科學的綱要（英語：Outline of neuroscience）
Outline of neuroscience






基礎科學
Basic science



行為的遺傳訊息學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為遺傳學 Behavioral genetics
細胞神經科學（英語：Cellular neuroscience） Cellular neuroscience
計算神經科學 Computational neuroscience
連接組學 Connectomics
影像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合性神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經工程 Neural engineering
神經解剖（構造）學 Neuroanatomy
神經化學 Neurochemistry
神經內分泌學（英語：Neuroendocrinology） Neuro-endocrinology
神經基因學（英語：Neurogenetics） Neurogenetics
神經資訊學 Neuroinformatics
神經測量學（英語：Neurometrics） Neurometrics
神經科學與生物形態學（英語：Neuromorphology） Neuromorphology
神經物理（英語：Neurophysics） Neuro-physics
神經生理學 Neuro-physiology











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學 Behavioral neurology
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經心臟學（英語：Neurocardiology） Neuro-cardiology
神經流行病學（英語：Neuroepidemiology） Neuro-epidemiology
神經與消化系統學（英語：Neurogastroenterology） Neuro-gastroenterology
神經免疫學（英語：Neuroimmunology） Neuro-immunology
神經重症學 Neurointensive care
神經內科 Neurology
神經腫瘤學（英語：Neurooncology） Neuro-oncology
神經眼科學 Neuro-ophthalmology
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經藥學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
神經假體 Neuroprosthetics
神經與精神病學（英語：Neuropsychiatry） Neuro-psychiatry
神經放射學（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
神經復健學（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科 Neurosurgery
神經病毒學（英語：Neurotology） Neuro-tology
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
營養與神經科學（英語：Nutritional neuroscience） Nutritional neuro-science
精神病學 Psychiatry








認知神經科學
Cognitive neuroscience



情感神經科學（英語：Affective neuroscience） Affective neuroscience
生物心理學 Behavioral neuroscience
時間生物學 Chronobiology
分子細胞的認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
肌肉運動的/運動神經的控制（英語：Motor control） Motor control
神經語言學 Neurolinguistics
神經心理學 Neuropsychology
感知神經科學（英語：Sensory neuroscience） Sensory neuroscience
社會神經科學 Social neuroscience
系統神經科學（英語：Systems neuroscience） Systems neuroscience








跨領域
Interdisciplinary fields



消費性神經科學（英語：Consumer neuroscience） Consumer neuroscience
文化的神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育的神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
Evolutionary neuroscience（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
神經人類學（英語：Neuroanthropology） Neuro-anthropology
神經生物工程（英語：Neurobioengineering） Neuro-bio-engineering
神經與生態學（英語：Neurobiotics） Neuro-biotics
神經科學與犯罪學（英語：Neurocriminology） Neuro-criminology
神經經濟學 Neuroeconomics
神經科學與哲學的認識理論（英語：Neuroepistemology） Neuro-epistemology
Neuroesthetics（英語：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英語：Neuroethics） Neuro-ethics
神經行為學 Neuroethology
神經科學與歷史學（英語：Neurohistory） Neuro-history
神經科學與法律（英語：Neurolaw） Neuro-law
神經科學與行銷學（英語：Neuromarketing） Neuro-marketing
神經科學與現象學（英語：Neurophenomenology） Neuro-phenomenology
神經科學與哲學（英語：Neurophilosophy） Neuro-philosophy
神經科學與政治學（英語：Neuropolitics） Neuro-politics
神經科學與機器人（英語：Neurorobotics） Neuro-robotics
神經科學與社會學（英語：Neurosociology） Neuro-sociology
神經科學與宗教學（英語：Neurotheology） Neuro-theology
神經科學與古生物學（英語：Paleoneurology） Paleo-neurology








概念
Concepts



腦機介面 Brain–computer interface
神經發展（英語：Neural development） Neural development
人工神經網絡 Neural network (artificial)
生物神經網絡 Neural network (biological)
信號檢測理論 Detection theory
多執行之神經生理監測（英語：Intraoperative neurophysiological monitoring） Intraoperative neurophysiological monitoring
神經晶片（英語：Neurochip） Neurochip
神經退行性疾病 Neurodegeneration
神經發展及疾患（英語：Neurodevelopmental disorder） Neurodevelopmental disorder
神經多樣性（英語：Neurodiversity） Neurodiversity
神經發生 Neurogenesis
神經成像 Neuroimaging
神經免疫系統（英語：Neuroimmune system） Neuroimmune system
神經管理（英語：Neuromanagement） Neuromanagement
神經調節 Neuromodulation
神經可塑性 Neuroplasticity
神經科技（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素 Neurotoxin











相關書籍（英語：Book:Neuroscience）
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


神經傳遞物






胺基酸



丙胺酸
天門冬胺酸
環絲胺酸
二甲基甘胺酸
γ-胺基丁酸
麩胺酸
甘胺酸
亞牛磺酸
犬尿喹啉酸
N-乙醯天冬氨醯麩胺酸
肌胺酸
絲胺酸
牛磺酸
甜菜鹼








內源大麻素（英語：Endocannabinoid_system）



2-AG
2-AGE (Noladin醚)
AEA (Anandamide)
NADA
OAE (Virodhamine)
油酸醯胺
PEA (棕櫚醯胺乙醇)
RVD-Hpα（英語：RVD-Hpα）
Hemopressin（英語：Hemopressin）








氣體傳遞物（英語：Gaseous signaling molecules）



一氧化碳
硫化氫
一氧化氮
一氧化二氮








單胺



多巴胺
腎上腺素
褪黑素
N-乙醯血清素
去甲基腎上腺素
血清張力素








嘌呤



腺苷
二磷酸腺苷
一磷酸腺苷
三磷酸腺苷








痕量胺



3-Iodothyronamine（英語：3-Iodothyronamine）
5-MeO-DMT
蟾毒色胺
DMT
NMT
真蛸胺
苯乙胺
去氧腎上腺素
甲碘胺
色胺
酪胺








其他



1,4-BD
乙醯膽鹼
GBL
GHB
組織胺









另見：Template:神經肽












閱
論
編


周圍神經系統索引






描述



神經系統
神經組織（英語：Template:Nervous tissue）

顱
三叉
頸叢（英語：Template:Cervical plexus）
臂叢（英語：Template:Brachial plexus）
腰骶叢
體感覺
脊神經（英語：Template:Spinal nerves）
自律神經（英語：Template:Autonomic nervous system）


生理

反射（英語：Template:Reflex）
蛋白質（英語：Template:Nerve tissue protein）
神經傳遞物
運輸蛋白


發育（英語：Template:Development of nervous system）

滋養因子（英語：Template:Neurotrophins）










疾病



自律神經（英語：Template:Autonomic diseases）
先天（英語：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英語：Template:Neurotrauma）
腫瘤與癌症
其他（英語：Template:PNS diseases of the nervous system）
症狀

齊名（英語：Template:Eponymous medical signs for nervous system）










治療



程式（英語：Template:Neuro procedures）
局部麻醉藥



















閱
論
編


細胞生理學（英語：Cell physiology）：訊息傳遞 / 細胞信號傳送






信號傳送途徑



GPCR

刺蝟
Wnt


RTK（英語：Receptor tyrosine kinase）

TGFβ（英語：TGF beta signaling pathway）
MAPK/ERK（英語：MAPK/ERK pathway）


Notch（英語：Notch signaling pathway）
JAK-STAT
Akt/PKB（英語：Akt/PKB signaling pathway）
Fas凋亡
hippo（英語：Hippo signaling pathway）
PI3K/AKT/mTOR途徑（英語：PI3K/AKT/mTOR pathway）
整聯蛋白受體








因素





配體




激素
神經傳遞物/神經肽（英語：Neuropeptide）/神經激素（英語：Neurohormone）
細胞因子
生長因子
細胞信號傳送









受體




細胞錶面（英語：Cell surface receptor）
細胞內
協同受體（英語：Co-receptor）









第二信使








cAMP依賴途徑（英語：cAMP-dependent pathway）
Ca2+信號（英語：Calcium signaling）
脂類信號傳送（英語：Lipid signaling）
IP3/DAG途徑








助手:



訊息傳遞銜接蛋白
支架蛋白質（英語：Scaffold protein）












轉錄因子




通用
轉錄前起始複合物（英語：Transcription preinitiation complex）
TFⅡD（英語：Transcription factor II D）
TFⅡH（英語：Transcription factor II H）











按距離



近分泌（英語：Juxtacrine signalling）
自分泌（英語：Autocrine signaling）/旁分泌
內分泌








其它概念



信號分子
離子通道閘門
外分泌信號

資訊素


機械力轉導（英語：Mechanotransduction）
光轉導（英語：Visual phototransduction）
離子通道
突觸傳遞
間隙連接
神經分泌細胞














閱
論
編


訊息傳遞索引






描述



胞外

神經肽
生長因子
細胞因子
激素


細胞錶面受體（英語：Template:Cell surface receptors）

配體門控離子通道
酶聯受體
G蛋白偶聯受體
免疫球蛋白超家族（英語：Template:Immunoglobulin superfamily immune receptors）
整合素
神經肽受體
生長因子受體
細胞因子受體


胞內

受體蛋白（英語：Template:Signal transducing adaptor proteins）
GTP-binding（英語：Template:GTP-binding protein regulators）
MAP激酶


鈣信號
脂質系號
路徑

hedgehog
Wnt
TGF-β
MAPK ERK（英語：Template:MAPK ERK signaling pathway）
notch（英語：Template:Notch signaling pathway）
JAK-STAT
細胞凋亡
hippo（英語：Template:Hippo signaling pathway）
TLR





















閱
論
編


神經傳遞物系統






乙醯膽鹼

Meynert下橄欖核 → 新皮質
隔核（內側隔核） → 穹窿 → 海馬
紋狀體






BA/M





多巴胺能通路


中腦皮層通路：腹側被蓋區 → 額皮質
中腦邊緣通路：腹側被蓋區 → 伏隔核
黑質紋狀體通路：密部 → 紋狀體
結節漏斗通路：下視丘 → 腦垂腺







去甲基腎上腺素


藍斑核







5-羥色胺通路


中縫核 · 中縫核脊髓前束 · 脊髓小腦後束









AA





天門冬胺酸


攀緣纖維







GABA


蒼白球







甘胺酸


閏紹細胞







麩胺酸


視丘 · 底視丘核 · 蒼白球














權威控制



GND: 4041905-8
NDL: 01120489












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神經遞質&oldid=44444077"					
3 個分類：神經遞質分子神經學神經科學隱藏分類：自2016年2月缺少來源的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月21日 (週日) 13:55。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 


























神經傳導物質(Neurotransmitters) - 小小整理網站 Smallcollation


























小小整理網站 Smallcollation




































神經傳導物質(Neurotransmitters)











一、定義
 突觸前末梢有儲存

 因突觸前動作電位而釋放

 突觸後膜上有其接受器

 可被快速移除
二、與神經肽比較





神經傳導物質(Neurotransmitter)


 神經肽(Neuropeptides)







 大小


 小(胺類或類似化學物質)


 大(二至四十個胺基酸)




 合成位置


 在突觸的細胞質即可合成


 必須在細胞體合成(因為比較大，須靠內質網或高基氏體等機制合成)，再經由軸突運送到突觸




 儲存位置


 在軸突末梢較小的突觸囊泡


 位在軸突末梢，有緻密核心的較大囊泡

large dense-core vesicles
  (LDCVs)




 釋放位置


 軸突末梢


 軸突末梢，可能和neurotransmitter一起釋放(大小突觸囊泡一起釋放，co-secreted)




 釋放量


 因不同突觸種類、不同刺激強度而異


 釋放量比neurotransmitters少即可觸發反應




 觸發的速度和時間


 快速、短暫(快速被移除)


 緩慢、持久




 觸發位置


 突觸後細胞的突觸後膜


 突觸後細胞，特別的是可經由血液或細胞外液去作用到其他標的細胞




 作用


 使突觸後細胞電位改變而開啟離子通道，產生EPSP或IPSP


 藉由長期影響神經傳遞物質合成或突觸後受器來調控突觸效用。並非觸發EPSP/IPSP，而是去影響second messenger進行後續步驟




三、勒維實驗(Loewi’s Experiment)
 最早發現神經傳遞物質ACh就是透過這個實驗裝置
 把兩顆蛙心游離出來分別放到杯子裡，兩杯之間有連通管相接，僅刺激Heart 1的迷走神經，結果發現不只是Heart 1的心跳會變慢，Heart 2心跳後來也跟著漸緩，故推論Heart 1應該有釋放出化學物質去影響到Heart 2

資料來源：rutgers
四、釋放神經肽(neuropeptide)和small-molecule-co-transmitter的時機
 刺激頻率低時，釋放small-molecule-co-transmitter(原包在較小囊泡中)
 刺激頻率高時，neuropeptide(原包在較大囊泡中)和small-molecule-co-transmitter一起釋放
 因此當刺激強烈即頻率快時，大小囊泡比較會一起釋放！
五、神經傳導物質(neurotransmitter)和神經肽(neuropeptide)一起作用

舉例來說，迷走神經(副交感神經)的突觸末梢的神經傳導物質有acetylcholine(乙烯膽鹼)也有vasoactive intestinal peptide(VIP；血管活性腸勝肽)

1. 乙烯膽鹼釋放出來和血管內皮上的受器結合，經過一連串的機制後產生nitric oxide(NO一氧化氮)，會使附近的血管平滑肌舒張，產生充血(也就是威而剛的機制)
2. 右下圖中的不規則曲線有兩個凹下去的波谷，代表的是肌肉張力變小，也就是肌肉舒張
3. neuropeptide的釋放速度較慢，可得知第一個波谷是ACh和NO造成的，第二個波谷是後來的VIP造成的
 結論：VIP(neuropeptide)有延長neurotransmitters反應的作用
六、其他
1.一種神經元的末梢不只分泌一種neurotransmitter
2.Co-transmitters會伴隨著的神經傳導物質(Neurotransmitters)一起被釋放
七、分類
a. Monoamine neurotransmitters：dopamine, serotonin, norepinephrine, epinephrine, histamine, acetylcholine
b. Amino acid neurotransmitters：glutamate, aspartate, gamma-aminobutyric acid （GABA）, glycine, taurine
c. Neuropeptides：Adrenocorticotropin hormone （ACTH）, angiotensin, calcitonin..


▼神經傳導(Nerve conduction)
顯示/隱藏(show/hide)
















標籤：
神經(nerve),
神經傳導(Nerve conduction)




















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




0
意見:
        








張貼留言



















訂閱：
張貼留言 (Atom)

























































全站搜尋 Search our site













您的支持是我們的動力(Thank you for your support)








6122







0254







0107














文章分類(Category)

●生物化學(Biochemistry)●●胺基酸(Amino acid)●●●胺基酸應用(Amino acid application)●●蛋白質(Protein)●●酵素(Enzyme)●●醣(Carbohydrate)●●脂肪(Lipid)●●維生素(Vitamin)●●遺傳物質(Genetic material)●●生物發育(Biological development)●●代謝(Metabolism)●●●有機物代謝(Organic matter metabolism)●●●身體能量(Body energy)●●個體與變化(Body and changes)●●死亡(Death)●●循環(Circulation)●●●血液(Blood)●●●血管(Blood vessel)●●●心臟(Heart)●●●循環系統檢查(Circulation exam)●●神經(Nerve)●●●神經組織(Nerve tissue)●●●訊息傳遞路徑(Neuropathway)●●●腦(Brain)●●●脊髓(Spine cord)●●●自主神經系統(Autonomic nervous system)●●●神經傳導(Nerve conduction)●●●感覺(Sensory)●●●記憶(Memory)●●●神經損傷(Nerve injury)●●●神經診斷工具(Neurological diagnostic tool)●●●身心科(Mental Health)●●●睡眠(Sleep)●●●心理學(Psychology)●●●情緒管理(Emotions Management)●●呼吸(Respiration)●●●呼吸系統發育(Respiratory system development)●●●呼吸道(Respiratory tract)●●●呼吸運動(Respiratory movement)●●●臨床呼吸(Clinical repiration)●●消化(Digestion)●●●腸道胚胎學(Intestinal embryology)●●●消化道(Digestive tract)●●生殖(Reproduction)●●●發育(Developraent)●●●懷孕(Pregnancy)●●●生殖器官(Reproductive organ)●●●女性生殖週期(Female reproductive cycle)●●●臨床生殖(Clinical reproduction)●●●演化論(Evolution Theory)●●泌尿(Urinary)●●●泌尿系統發育(Urinary system development)●●●泌尿器官(Urinary organ)●●●腎臟生理(Renal Physiology)●●表皮(epidermis)●●●皮膚檢查治療(Skin exam and treatment)●●骨骼(Skeleton)●●●骨骼各論(Skeletal monograph)●●●關節(Joint)●●●韌帶(Ligament)●●肌肉(Muscle)●●●骨骼肌(Skeletal muscle)●●●人體肌肉(Human muscle)●●●平滑肌(Smooth muscle)●●●心肌(Cardiac muscle)●內分泌(Endocrine)●●腺體(Gland)●●內分泌檢測(Endocrine exam)●●免疫(Immune)●●●感染的控制(The control of infection)●●●免疫機制(Immune mechanism)●●●免疫系統(Immunity system)●●●周邊免疫(Peripheral immune)●●●免疫疾病(Immune disease)●●●發炎與過敏(Hypersensitivity and Inflammation)●●微生物(Microorganism)●●●細菌(Bacteria)●●●披衣菌(Chlamydia)●●●黴菌(Mold)●●●病毒(Virus)●●●寄生蟲(Parasites)●病理學(Pathology)●●細胞(Cell)●●●細胞間連結(ntercellular junction)●●組織(Tissue)●生物統計學(Biostatistics)●營養學(Nutrition)●語言(Language)●●德文(German)●●日文(Japanese)●●英文(English)●法律(Law)●●憲法(Constitution)●●行政法(Administrative law)●●民法(Civil Law)●●民事訴訟法(Civil procedure)●●刑法(Criminal law)●●刑事訴訟法(Criminal Procedure)●●公司法(Companies Law)●●票據法(Negotiable Instruments Act)●●證券交易法(Securities and Exchange Act)●●法學英文(Legal English)●●國際公法(Public international law)●地理(Geography)●●空白地圖(Blank map)●●氣候圖(Climograph)●●GIS地圖 (GIS map)●政治學(Politics)●社會學(Sociology)●會計學(Accounting)●●資產(Assets)●●費用(Expenses)●●負債(Liabilities)●●業主權益(Owners' equity)●●收入(Revenue)●航太科技(Aerospace)●物理(physics)●●一般物理(general physics)●●X光(X ray)●化學(chemistry)●實驗(Experiment)●●顯微鏡(Microscope)●遊戲(Game)●●交通模擬(Simutrans)●●Superstar racing●●世紀帝國2(Age of Empires II)●站務統計(Visitor Statistics)











sideRWD2


























 











總瀏覽量















最近7天瀏覽量



















Revolver Map

















TOP








	
	神經傳導檢查





















































您可能正嘗試從伺服器上的安全瀏覽器存取此網站。請啟用指令碼，然後重新載入此頁面。






















































追蹤



































:::


                                            衛教資料
                                        





您的瀏覽器似乎未啟用 JavaScript。請開啟 JavaScript，然後再試一次。


或當SCRIPT關閉時,您可點選此連結搜尋 http://www.ntuh.gov.tw/null_search.aspx




















神經部目前選取
首頁病友園地衛教資料醫師專長簡介掛號服務好站連結臺大醫院首頁English








神經傳導檢查



 












:::







資訊共享
神經科看哪些病一般神經科神經肌病科腦血管病科
網站
臺大醫院巴金森症暨動作障礙中心













:::









神經傳導檢查

編輯標題列內容








 


 


 



神經肌肉疾病之診斷與治療篇

 
神經傳導檢查  謝松蒼醫師
周邊神經就像電線連接大腦如肌肉、皮膚、關節，以執行動作，或是接受外界的感覺 剌激，周邊神經病變就像施工時挖斷管線，或是颱風，雷電擊斷輸電的電纜，其結果就是不能傳遞訊息，大部分的神經系統都位於身體的深部，神經科醫師看不見也摸不 著這些神經，只能靠著檢查身體各部分肌肉的力量及對冷、熱、痛的感覺，來推測那 一部分的神經系統有了障礙。 
　　有一部分的周邊神經位在表皮下，對於這些位於較表淺部分的神經，施與短暫(不到千分之一秒)的電剌激，以檢查神經的功能，稱為神經傳導檢查，就像檢查電線是否斷了，或者電線皮是否剝落。施行神經傳導檢查時，神經 會受到電刺激，因此會感受到〝瞬間觸電〞的感覺，與一般人手肘撞到桌腳的瞬間， 會感受到手臂或指間發麻的現象類似，對神經並不會造成傷害。　　周邊神經病變可分成 兩大類，一類就像前述〝電線斷了〞，稱為〝軸突退化〞;另一類就像〝電線皮剝落〞 ，稱為〝脫髓鞘變化〞，二者發生的原因和治療方向有很大差別，因此以神經傳導檢查來區分，對於神經科醫師下一步要採取的策略，極為重要。 
　　 所以下一次當聽到神經 科醫師安排神經傳導檢查時，不必驚嚇，以〝平常心〞對待可以減少很多不必要的焦慮。通常施檢醫師會先給予說明，有心理準備，以減少〝受驚〞的感受。 
 


 
 
























 針極肌電圖檢查EMG + 神經傳導檢查 @ Mys :: 隨意窩 Xuite日誌












MysSth U Don't Know日誌相簿影音好友名片 
201107211210針極肌電圖檢查EMG + 神經傳導檢查?Medical醫衛肌電圖檢查註意事項

肌電圖是在肌肉上插上一支類似針灸的針(拋棄式用過即丟), 以記錄肌肉纖維在靜止及用力時之電位變化, 藉以檢查肌肉及末梢神經方面的疾病。





一.


報到地點：三樓神經電生理檢查室之肌電圖室




二.


聯絡電話：(02) 8792-3311 轉 16861、88078




三.


到達檢查室請把檢查單放於 "檢查單放置盒" 後, 請靜坐稍待我們會依序作檢。




四.


請攜帶健保IC卡。




五.


註意事項：



 





1.


請穿寬鬆衣褲, 檢查前將手腳洗乾淨, 勿塗抹任何物品。




2.


檢查前先解小便, 排空膀胱, 檢查時請放鬆心情。




3.


檢查人員告知病患平躺在檢查臺上, 再將要做檢查的部位以酒精消毒, 然後插入一支類似針灸的針, 深度不一定, 要看肌肉厚度而定,可能需要檢查幾個地方, 檢查人員一面操作機器, 一面記錄肌肉電氣活動的情形。當針刺入肌肉後, 先放鬆肌肉, 然後檢查人員會叫病患用力, 此時針會移動方向而病患也會感覺到疼痛。如果無法忍受此針扎的不適感, 請告知檢查醫師, 此檢查並不會造成其他傷害。




4.


檢查時間約需15-20分鐘, 依檢查部位之多寡而定。




5.


檢查完成後門診病患請一週後至門診看報告。




6.


此檢查視當時情況, 可能須分別於2間檢查室做檢查, 中間會有些許等候時間, 若須請假之病患, 請斟酌加長時間, 謝謝。




7.


若遇天災(如颱風或地震...)宣佈臺北市放假時, 則當天檢查取消, 請再打電話至神經科部檢查室, 重新安排時間。











三軍總醫院神經內科部
http://wwwu.tsgh.ndmctsgh.edu.tw/np/e_data_b.php

神經傳導檢查註意事項

此檢查目的在於評估神經肌肉病變。經由記錄神經或肌肉的電位變化, 得以判斷病變的位置及性質, 進而決定治療方向。神經傳導速度檢查須以極微小電流刺激神經, 然後經由貼在皮膚上的電極片記錄。這項檢查會有如觸電般的感覺, 但不會對人體造成傷害。





一.


報到地點：三樓神經電生理檢查室之神經傳導檢查室




二.


聯絡電話：(02) 8792-3311 轉 16861、88078




三.


到達檢查室請把檢查單放於 "檢查單放置盒" 後，請靜坐稍待我們會依序作檢。




四.


請攜帶健保IC卡。




五.


註意事項：



 





1.


請穿寬鬆衣褲, 檢查前將手腳洗乾淨, 勿塗抹任何物品。




2.


檢查前先解小便, 排空膀胱, 檢查時請放鬆心情。




3.


檢查人員告知病患平躺在檢查臺上, 再將要做檢查的部位一端貼上接收電極片, 在神經的另一端給予微量的電刺激。因此施行神經傳導檢查時, 會感受到〝瞬間觸電〞的感覺, 與一般人手肘撞到桌角的瞬間, 會感受到手臂或指間發麻的現象類似, 對神經並不會造成傷害。若你有心臟病請告知技術人員, 我們將酌量減少刺激的電量。




4.


檢查時間約需15-20分鐘。




5.


檢查完成後門診病患請一週後至門診看報告。




6.


若遇天災(如颱風或地震...)宣佈臺北市放假時, 則當天檢查取消, 請再打電話至神經科部檢查室, 重新安排時間。









三軍總醫院神經內科部
http://wwwu.tsgh.ndmctsgh.edu.tw/np/e_data_c.php










神經肌肉疾病之診斷與治療篇










 
神經傳導速度與肌電圖檢查  李靜娥醫師
 
您有手腳麻痛或肌肉無力萎縮的情形嗎？當您因這類問題求診時，醫師可能會建議作神經傳導或肌電圖檢查。到底這些檢查的目的何在？而受檢者須註意那些事項呢？以 下就是關於這二項檢查的簡介。
　　神經傳導速度〈Nerve Conduction Velocity，簡稱NCV〉及肌電圖〈Electromyography，簡稱EMG〉檢查在評估神經肌肉 病變上扮演了重要的角色。經由記錄神經或肌肉的電位變化，得以判斷病變的位置及性質，進而決定治療方向。神經傳導速度檢查須以電流刺激神經，然後經由貼在皮膚上的電極片記錄。施以電流量約在５－１０微安培（MA）(對運動神經)或３－５微安 培（對感覺神經）不等，因此這項檢查會如觸電般的疼痛感，但不會對人體造成傷害 。肌電圖檢查則不須施以電流刺激，但其記錄電極卻得置於肌肉內，故記錄針會如同打針般的插入肉中，然後配合指示對欲檢查的肌肉持續輕度用力約數十秒。故肌電圖檢查會較疼痛，也高度仰賴受檢者的配合。而約九成以上的人都能順利完成檢查。
　　神經傳導速度與肌電圖的主要目的如下:

定位病變為神經本身、神經肌肉交界處或肌肉本身:

如腕隧道癥候群主要為正中神經於手腕附近受壓迫;神經根病變多半是神經在脊椎附近受壓迫;壓迫的原因如俗稱的骨刺、或脊椎管狹窄與椎間盤突出;而多發性肌炎則為肌肉本身的病變。

瞭解病變的性質:

例如神經病變時，須瞭解受損的神經主為運動神經、感覺神經或二者皆有;另外須區別主要是神經的去髓鞘問題或是軸索病變問題〈註:神經就好比電線，電線外圍的絕緣塑膠即為髓鞘，而銅絲部分相當於軸索;不論何者受損均可發生傳導困難〉。

評估病變的嚴重性及預後:

這方面須配合臨床的症狀一起判讀，否則易有偏差。
　　神經傳導速度主要在檢查周邊神經問題，如感覺或運動神經病變及神經叢病變等。肌電圖則主要在檢查肌肉病變、神經肌肉交界處病變與運動神經元疾病等。須註意的是由於肌電圖須扎針故有流血傾向〈如血友病及血小板數目偏低〉或欲檢查的肌肉其錶面皮膚有嚴重感染難以控制者，最好先經原看診醫師評估過再施行此項檢查。受檢者於檢查當日最好穿寬鬆、可拉至上臂及膝蓋以上的衣褲以利檢查。開立檢查的醫師向病人解釋這些檢查可能會有些疼痛不適感，但很安全，以減少病人及家屬的焦慮。除了重症肌無力病患欲施行重覆刺激試驗與單纖維肌電圖檢查前當日早上須停藥外，一般不須停藥或禁食。若是肌電圖的受檢者為嬰孩，最好避開其睡眠時段，因肌電圖檢查時須觀察肌肉用力情形。
　　相信對這二項檢查有了基本認識後，您在受檢前不再有輾轉難眠的焦慮，受檢時更能 配合指示以獲得足夠正確的資料，受檢後也不會留下難以抹滅的痛苦陰影。







神經部 > 衛教資料 > 神經肌病科 > 神經肌肉疾病之診斷與治療 > 神經傳導速度與肌電圖檢查 http://www.ntuh.gov.tw/neur/%E8%A1%9B%E6%95%99%E8%B3%87%E6%96%99/DocLib1/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E8%82%8C%E8%82%89%E7%96%BE%E7%97%85%E4%B9%8B%E8%A8%BA%E6%96%B7%E8%88%87%E6%B2%BB%E7%99%82/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E5%82%B3%E5%B0%8E%E9%80%9F%E5%BA%A6%E8%88%87%E8%82%8C%E9%9B%BB%E5%9C%96%E6%AA%A2%E6%9F%A5.aspx


肌電圖檢查  饒敦醫師

Q1 什麼是肌電圖檢查?
A1 它的全名是 針極肌電圖檢查 (needle electromyography)。顧名思義， 就是利用針極扎入不同部位的肌肉，記錄肌肉在靜止狀態，輕度收縮，及強力收縮下的電氣活動，最後綜合不同部位的檢查結果來判定神經、肌肉病變的種類，部位，範圍和嚴重度。肌電圖常用來診斷神經根病變，周邊神經損傷，肌肉病變，神經元病變 …等等。
Q2 為什麼我的醫師要我做肌電圖檢查?
A2 要診斷一個疾病， 有時候除了臨床病史與身體理學檢查之外， 還必須有不同實驗室檢查的配合。 在許多神經科疾病的臨床診斷上，肌電圖檢查扮演一個重要的角色。 藉著與神經傳導檢查的相互配合， 它可幫助偵測整個運動神經系統， 包括運動神經元， 神經根， 運動神經， 神經肌肉交接處， 以及肌肉整個路徑之完整性與病變。所以， 當您的醫師覺得有必要藉肌電圖檢查做進一步診斷時， 就會安排您做這個比較具侵襲性的檢查了。
Q3 肌電圖檢查會怎麼進行?
A3 檢查必須由合格的神經科醫師或復健科醫師來執行。 醫師會針對每個病人不同的病情，選取不同的肌肉下針檢查， 受試者也因此必須配合要檢查的不同肌肉或躺，或趴， 或坐。 現在使用的都是可拋棄的不鏽鋼細針，在局部消毒後進針。 醫師會要求受試者先放鬆肌肉來觀察肌肉的靜止電位， 之後則會要求受試者出力， 以觀察肌肉在輕度收縮及強力收縮下的電氣活動。 每個病人的扎針數依病況會有所不同， 而檢查後只會留下一個很小的針孔。
Q4 肌電圖檢查會不會痛?
A4 一般來說， 肌電圖檢查會有痛，酸，麻等不舒服的感覺。 因為檢查的關係， 醫師必須在同一塊肌肉裡選取不同的部位來檢測肌肉的電氣活動，所以在同一個地方會有針重覆插拔的動作(同一個針孔)， 這時候如果要配合出力，通常會更不舒服。 不過大致上來說， 肌電圖檢查是一個會痛但 大部分人還可以忍受的檢查。
Q5 肌電圖檢查有沒有任何副作用
A5 檢查都是由 受過訓練的神經科醫師或復健科醫師來執行， 是一個不舒服但還蠻安全的檢查。 少見的副作用包括局部的感染，血腫 …等等。 只要事先能避開檢查的禁忌症， 檢查時做好消毒工作， 就可以把副作用降到最低。
Q6 什麼情況不適合接受肌電診斷檢查 ?
A6 一般禁忌包括感染， 凝血功能障礙， 欲檢查的部位有水腫發炎的狀況 …等等。
Q7 作檢查前病人該有哪些準備 ?
A7 請保持身體清潔， 避免塗抹潤滑劑， 然後放鬆您的心情 !!
神經部 > 衛教資料 > 神經肌病科 > 神經肌肉疾病之診斷與治療 > 肌電圖檢查  http://www.ntuh.gov.tw/neur/%E8%A1%9B%E6%95%99%E8%B3%87%E6%96%99/DocLib1/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E8%82%8C%E8%82%89%E7%96%BE%E7%97%85%E4%B9%8B%E8%A8%BA%E6%96%B7%E8%88%87%E6%B2%BB%E7%99%82/%E8%82%8C%E9%9B%BB%E5%9C%96%E6%AA%A2%E6%9F%A5.aspx



神經傳導檢查  謝松蒼醫師


周邊神經就像電線連接大腦如肌肉、皮膚、關節，以執行動作，或是接受外界的感覺 剌激，周邊神經病變就像施工時挖斷管線，或是颱風，雷電擊斷輸電的電纜，其結果就是不能傳遞訊息，大部分的神經系統都位於身體的深部，神經科醫師看不見也摸不 著這些神經，只能靠著檢查身體各部分肌肉的力量及對冷、熱、痛的感覺，來推測那 一部分的神經系統有了障礙。

　　有一部分的周邊神經位在表皮下，對於這些位於較表淺部分的神經，施與短暫(不到千分之一秒)的電剌激，以檢查神經的功能，稱為神經傳導檢查，就像檢查電線是否斷了，或者電線皮是否剝落。施行神經傳導檢查時，神經 會受到電刺激，因此會感受到〝瞬間觸電〞的感覺，與一般人手肘撞到桌腳的瞬間， 會感受到手臂或指間發麻的現象類似，對神經並不會造成傷害。　　周邊神經病變可分成 兩大類，一類就像前述〝電線斷了〞，稱為〝軸突退化〞;另一類就像〝電線皮剝落〞 ，稱為〝脫髓鞘變化〞，二者發生的原因和治療方向有很大差別，因此以神經傳導檢查來區分，對於神經科醫師下一步要採取的策略，極為重要。

　　 所以下一次當聽到神經 科醫師安排神經傳導檢查時，不必驚嚇，以〝平常心〞對待可以減少很多不必要的焦慮。通常施檢醫師會先給予說明，有心理準備，以減少〝受驚〞的感受。
神經部 > 衛教資料 > 神經肌病科 > 神經肌肉疾病之診斷與治療 > 神經傳導檢查http://www.ntuh.gov.tw/neur/%E8%A1%9B%E6%95%99%E8%B3%87%E6%96%99/DocLib1/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E8%82%8C%E8%82%89%E7%96%BE%E7%97%85%E4%B9%8B%E8%A8%BA%E6%96%B7%E8%88%87%E6%B2%BB%E7%99%82/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E5%82%B3%E5%B0%8E%E6%AA%A2%E6%9F%A5.aspx



肌電圖、誘發電位檢查。

　可測量末梢神經之傳導速度及肌肉之異常反應。用於診斷末梢神經病變、肌無力症及肌肉病變。

包括體感覺誘發電位、聽覺誘發電位及視覺誘發電位。主要用於診斷末梢神經、視神經、聽神經、脊髓、腦幹、大腦等部位的病變。


註意事項及檢查程序


肌電圖

1.        檢查當日於所約時間10分鐘前先持檢查單至掛號處掛號繳費後，再至第三醫療大樓6樓神經電子診斷室準時報           到，遲到者另行安排檢查日期。為避免傳染病，肌電圖檢查，需自費繳交拋棄式肌電圖針頭費！

2.        請穿寬鬆衣褲(勿穿連身洋裝、絲襪、緊身長褲），檢查前將手腳洗乾淨，勿塗抹任何物品

3.        檢查前先解小便,排空膀胱,檢查時請放鬆心情。

4.        檢查方式：此項檢查由醫師親自執行，醫師會告知病患平躺在檢查臺上,再將要做檢查的部位以酒精消毒,然後           插入一支類似針灸的針, 深度不一定, 要看肌肉厚度而定,可能需要檢查幾個地方,醫師一面操作機器, 一面記           錄肌肉電氣活動的情形。當針刺入肌肉後,先放鬆肌肉, 然後醫師會叫病患用力, 此時針會移動方向而病患也           會感覺到疼痛。如果能忍受此針扎的不適感, 此檢查並不會造成其他傷害。

5.        檢查時間：約15-20分鐘，依檢查的部位多寡而定。

6.        檢查完成後，再依醫師預約回診時間看報告。


神經傳導檢查

1.        檢查當日於所約時間10分鐘前先持檢查單至掛號處掛號後，再至第三醫療大樓6樓神經電子診斷室準時報到，          遲到者另行安排檢查日期。

2.        請穿寬鬆衣褲（勿穿連身洋裝、絲襪、緊身長褲）,檢查前將手腳洗乾淨,若手腳較易冰冷請著棉襪來檢查，勿          塗抹任何物品。

3.        檢查前先解小便,排空膀胱,檢查時請放鬆心情。

4.        檢查人員告知病患平躺在檢查臺上,再將要做檢查的部位一端貼上接收電極片，在神經的另一端給予微量的電           刺激。因此施行神經傳導檢查時，會感受到〝瞬間觸電〞的感覺，與一般人手肘撞到桌腳的瞬間，會感受到           手臂或指間發麻的現象類似，對神經並不會造成傷害。若你有心臟病請告知技術人員,我們將酌量減少刺激的           電量。

5.        檢查時間約需15-20分鐘。

6.        檢查完成後，再依醫師預約回診時間看報告。


誘發電位檢查（體感覺誘發電位、視覺誘發電位、聽覺誘發電位）

體感覺誘發電位

1.        檢查當日於所約時間10分鐘前先持檢查單至掛號處掛號後，再至第三醫療大樓6樓神經電子診斷室準時報到，           遲到者另行安排檢查日期。                                                                                

2.        請穿寬鬆衣褲（勿穿連身洋裝、絲襪、緊身長褲）,檢查前將手腳洗乾淨, 勿塗抹任何物品

3.        檢查前先解小便,排空膀胱,此項檢查需病患放鬆心情，越放鬆越能得到準確的結果。

4.        檢查方式：藉著微小電量刺激末梢神經﹐傳到脊髓及腦部﹐再由安置在病人頭部﹑脊髓及末梢神經近端的電極測得           紀錄,以供醫師判讀。

5.        檢查時間：檢查時間約60-90分鐘,依檢查困難度不同而增減約10-20分鐘。上肢約需60分鐘下肢約需60分           鐘。

6.        檢查完成後，再依醫師預約回診時間看報告。

視覺誘發電位

1.        檢查當日於所約時間10分鐘前先持檢查單至掛號處掛號後，再至第三醫療大樓6樓神經電子診斷室準時報到，           遲到者另行安排檢查日期。

2.        檢查前先解小便,排空膀胱，越放鬆越能得到準確的結果。

3.        檢查方式：專註於棋盤式螢光幕的紅點，刺激眼睛，傳到腦部，得到微小電波變化。可由安置在病人頭部的           電極測得紀錄。這種檢查需要病人完全合作放鬆﹐坐好心註視螢光幕上的黑白方塊。若註意力不集中﹐眼球飄動﹑           眨眼﹑視覺障礙等都會影響檢查結果。

4.        檢查時間：約需30分鐘

5.        檢查完成後，再依醫師預約回診時間看報告。

聽覺誘發電位

1.        檢查當日於所約時間10分鐘前先持檢查單至掛號處掛號後，再至第三醫療大樓6樓神經電子診斷室準時報到，           遲到者另行安排檢查日期。

2.        檢查前先解小便,排空膀胱，越放鬆越能得到準確的結果。

3.        檢查方式：藉著耳機發出一連串『克啦』聲，刺激耳膜，傳到腦部﹐得到極小電波變化。可由安置在病人頭部           的電極測得並記錄。這種檢查需要病人完全合作。眼球轉動，肌肉緊張都會影響結果，所以病人必須完全放           鬆自己。

4.        檢查時間：約需30分鐘

檢查完成後，再依醫師預約回診時間看報告。


顱內血栓子偵測

可評估腦中風的機率，適用於下列病人：過去有中風病史、頸動脈血管病變、心律不整、中風危險因子（如高血壓、抽菸、喝酒、高血脂、糖尿病、高齡：65歲以上等）

1.            檢查當日於所約時間10分鐘前先持檢查單至掛號處掛號後，再至第三醫療大樓6樓神經電子診斷室準時報               到，遲到者另行安排檢查日期。

2.            檢查前先解小便,排空膀胱，越放鬆越能得到準確的結果。

3.            檢查方式：將超音波探頭固定於約兩側太陽穴往後2cm處紀錄，無任何不適，僅需安靜躺著，勿亂動，否               則探頭偵測血管位置會不準確。

4.            檢查時間：約需30分鐘

檢查完成後，再依醫師預約回診時間看報告。


臺北醫學大學《神經內科檢查室》http://www.tmch.org.tw/VS/neurology/neurol05-3.htm 
神經科檢查系列(4)肌電圖檢查EMG

肌電圖檢查EMG可以說是神經科檢查室較侵範性的檢查了使用針扎入不同部位的肌肉,記錄肌肉在靜止狀態及用力狀態時的電氣活動.因為要扎針所以會痛,而且一塊肌肉不是只記錄一個位置,所以針並不是像針灸插著不動,而是會在肌肉內移動,最痛應該是要病人用力收縮時,當然也遇過扎一針就拒絕,也遇過哭喊著作完的,但九成以上的病患皆能接受.所以肌電圖檢查是一個雖會痛但大部分人還可以忍受的檢查.醫師會根據肌電圖波型判斷有無問題及嚴重程度.一般會參考神經傳導檢查報告一起判斷.
常見須肌電圖檢查的問題:(1)肌肉萎縮:要確定是神經還是肌肉病變(2)確定神經病變的位置及嚴重程度:如坐骨神經痛,頸椎或腰椎神經壓迫,垂足,垂腕,外傷性神經病變等.(3)運動神經元疾病(漸凍人)
註意事項:(1)穿著寬鬆衣物檢查.(2)針扎針孔很小,壓迫一下即可.回去後局部會稍疼痛,但一天後應該就感覺不到.(3)容易出血的病患要告知醫師.(4)無法配合醫師指令用力的不適合作.(5)有些部位危險性較高,如胸椎旁肌肉怕引起氣胸,要和醫師討論


本文由【林奕夫醫師】所提供
刊載於KingNet熱心醫師部落格
http://hospital.kingnet.com.tw/essay/essay.html?category=%C2%E5%C3%C4%AFe%AFf&pid=22418

肌電診斷簡介
邱然偉 詹瑞棋

        肌電診斷 (electrodiagnosis)是利用神經及肌肉的電生理特性，以電流刺激神經記錄其運動和感覺的反應波;或用針極記錄肌肉的電生理活動。來輔助診斷神經肌肉疾患的檢查。
          肌電診斷檢查基本上包括三大部份: 1.神經傳導檢查(nerve conduction studies) 2.針極肌電圖檢查(needle electromyography) 3.誘發電位檢查(evoked potentials)。
       臨床上藉著上述檢查可幫助診斷中樞神經、週邊神經及肌肉病變。特別是對於下運動神經元、神經根、神經叢、神經肌肉接點 (neuromuscular junction)，乃至肌肉的各種異常，神經傳導檢查及針極肌電圖檢查均可幫助偵測病變的性質 (區分神經病變或肌肉病變)、位置 (神經根、叢、或週邊神經病變)及嚴重度，以協助正確臨床診斷、選擇治療方式，及評估效果與預後。以下就此三類肌電診斷檢查作一概括介紹:

神經傳導學檢查

針極肌電圖檢查

誘發電為檢查

結論

　



神經傳導檢查

　        以電極刺激受測神經，而於其支配的感覺神經或肌肉上記錄電位，以得到感覺神經電位波(sensory nerve action potential)、複合肌肉動作電位波(compound muscle action potential)，及特殊反射的電位波(H-reflex及F-response)之檢查。檢查方法是以超大電量刺激(supramaximal stimulation)來刺激受測神經(H反射例外)，以使該神經所有軸突均同時興奮，而得到一最大反應波，根據此最大反應波之傳導潛期(latency)，振幅(amplitude)，錶面積(surface area)，及傳導速度(nerve conduction velocity)，再與正常值作比較，可以幫助區別神經的軸突病變(axonopathy)或髓鞘病變(demyelination)。例如在髓鞘病變可見潛期延長或傳導速度變慢，而軸突病變或有肌纖維喪失則可導致振幅或錶面積減小。須註意的是有些因素會影響檢查所得參數值，包括檢查者技術、病人年齡、及皮表溫度等，因此，檢查時須將此等因素列入考慮，才能得到正確檢查結果。以正中神經為例，感覺及運動神經傳導檢查之方法如圖I所示，上下肢其他神經之檢查可比照此法，包括上肢的尺神經、橈神經、腋神經及肌皮神經，及下肢的股神經、腓神經、後脛神經、外側股皮神經、隱神經、腓腸神經及內外腳掌神經等。

        F反應及H反射之測定:      F反應是利用超大電量刺激神經，使去極波沿運動神經軸突逆向傳到脊髓，再經同一運動神經元或數個中間神經元後傳回下運動神經元，引發其支配的肌肉收縮所產生之反應波。經由一定次數之刺激(20-100次)可計算其出現頻率及傳導潛期，當出現頻率變少或傳導潛期延長則表該運動神經至脊髓的近端傳導徑路有問題。H反射則是利用較小電量刺激神經，經感覺神經纖維向上傳導至脊髓，再經單一突觸聯結(monosynape)傳入下運動神經元而引發肌肉收縮所記錄到之反應波，同時隨著電量加大、複合肌肉動作電位波逐漸變大，H反射波會逐漸被抑制變小乃至消失。H反射不同於F反應，後者可見於所有運動神經，而H反射在正常成人只在於第一薦椎神經根所支配的肌肉為必定出現，其他部位則較少見。若H反射消失則表該神經根有病變或是傳導徑路的其他部位有問題，相反的若H反射大量出現於其他部位則代表中樞神經病變。

        重覆電刺激檢查(repetitive nerve stimulation)      主要用於診斷神經肌肉接點之異常。檢查方法是利用低頻(2-3Hz)或高頻(10-20Hz)的電刺激連續刺激神經，記錄複合肌肉動作電位波，若於低頻電刺激下出現遞減反應(decrement response)，即前五個連續電位波中，最小的波與第一個最大波間振幅減小達10%以上，則可診斷重症肌無力;反之若於高頻電刺激下，連續電位波顯示遞增反應(increment response)則為肌無力癥候群(Myasthenic syndrome)。

 

針極肌電圖檢查

　        利用針極刺入肌肉，記錄其各種狀態下的電位活動，再經由多條肌肉的檢查來判定神經、肌肉病變的特性，部位及範圍和嚴重度。一般常用針極為同軸針極 (較耐用，乾擾少，但較痛)及單極針極 (記錄面積大、較不痛，但乾擾大、易損壞)兩種。
           常規之針極檢查包括四個步驟，依序觀察下列活動電位： 1.針極刺入活動電位(insertional activity) 2.自發性活動電位(spontaneous activity) 3.輕微自主收縮時運動單元電位波(motor unit potential, MUP)之型態。 4.最大力量收縮下，運動單元電位之徵召(recruitment)皮應及乾擾型態(interference pattern)。
         在正常情況下，針極利入肌肉會引起短暫的刺入活動電位，但正常應於300ms內恢復靜止狀態，如針刺活動電位延長，代表肌纖維細胞膜之不穩定，如去神經現象，肌強直異常，或肌肉病變等;反之針刺活動電位減少或消失，常代表肌肉明顯萎縮或纖維化。若針極靜止不動，肌肉亦處於完全放鬆狀態，此時應記錄不到任何活動電位，除非針極正好位於運動終板區，則可見到運動終板電位(endplate potential)或微運動終板電位(miniatual end plate potential)。
        除此之外，若出現下列自發性運動電位均屬異常： 
1.顫波(fibrillation)或正相尖波(positive sharp wave)：        均為單一肌纖維放電形成之自發性活動電位，通常代表肌肉去神經現象，但須在神經受傷後2-3週才會出現，亦見於肌肉病變，某些上運動神經元病變，及失用性肌萎縮症。
2.肌束波(fasciculation)及肌束陣彎(myokymia)：       肌束波是由一群肌纖維同時不自主的放電而造成之運動單元電位波，常見於下運動神經元疾病，但也可於上運動神經元病變，特定代謝疾病、及偶爾在正常肌肉見到。而肌束陣彎則指一群運動單元連續反覆的放電引起肌肉收縮，臨床上可見該肌肉上的皮膚蠕動現象，見於慢性神經病變。
3．複雜重覆放電波(complex repetitive discharge, C.R.D.):        一組肌纖維以相同頻率重覆放電所形成的複雜電位、聲音有如機關槍，見於肌肉病變及慢性神經病變。
4.肌強直放電波(myotonic discharge)        肌纖維週期性振幅由小而大再由大而小的放電，造成如飛機俯衝般之聲音，見於先天性肌強直症及肌強直性肌肉失養症。
        個別運動單元電位波之型態則於輕微肌肉收縮時觀察。運動單元是肌肉收縮的功能單位，每一運動單元包括一個運動神經元、其軸突及所支配的肌纖維，當一運動神經元之神經衝動傳至其所支配之肌纖維時，引起所有肌纖維收縮，經整合而得一運動單元電位波，其判讀參數主要包括：
1.振幅(amplitude)：最高正相波與負相波間之電位差，正常在200μv~5000μv之間，過高或過低均為異常。
2.間期(duration)：電位波初離開基線至最後回到基線之時間，與記錄範圍內之肌纖維數有關，正常約2-15ms之間 。
3.錶面積(surface area)：指電位波內所含之面積。
4.相數(phase)：波形穿過基線之次數，代表肌纖維密度與放電整合情形，正常不超過4個相數，否則稱為多相波，每條肌肉之多相波約佔5-15％。
5. 轉折(turn)：波形極化方向轉變之次數。
6. 昇起期(rise time)：針極接近肌纖維之程度。
7.電頻率(firing rate)：在不同疾病及疾病不同階段所出現之運動單元電位異常均不相同，例如在神經病變急性期可見到殘餘之正常運動單元電位波及一些正常間期之多相波;當神經末梢再生時可見微小多相波;如有側枝再生則出現後電位(late component);至於慢性神經再生則呈現長間期、高振幅之多相波。至於肌肉病變之典型異常則為放電頻率增加、短間期、低振幅之多相波。

        最後則叫病人作最大力量收縮，使所有運動單元均被徵召(recruitment)加入收縮，同時個別運動單元電位之放電頻率亦增加，以加強肌肉收縮力量，此稱為徵召現象。此時針極記錄到的眾多電位波互相干擾，使整個監視器螢幕均充滿電位波，看不到基線，是為乾擾型態(interference pattern)。隨著肌肉徵召異常的程度，可將之區分為輕度下降(decreased rich)、重度下降(decreased poor)、弧離徵召(discrete recruitment)、單一動作電位徵召(single unit recruitment)乃至無徵召反應。
        除了上述常用檢查外，還有一些特殊針極檢查，如單纖維肌電圖即是以微小電極(25以m)來偵測單一肌纖維運動電位波之變化，藉以瞭解單一肌纖維運動終板及肌肉內神經枝之活動情形，由於其高敏感度，現已被廣泛用於診斷神經肌肉傳導的疾病。單纖維肌電圖可以記錄到二個單纖維間期之變異稱為顫移(jitter)，它有一定正常值，可用於診斷重症肌無力，因這類病人神經肌肉傳導異常會導致顫移延長，更嚴重者會造成阻斷(blocking)。除此外，也可用以測量肌纖維密度(fiber density)，正常人應小於1.5，有神經肌肉病變時密度增加。另外巨形肌電圖(macro EMG)乃記錄整個運動單元之情形，以測定神經再支配分佈的容量。


誘發電位檢查

　        臨床上常用的誘發電位檢查包括視覺誘發電位(visual evoked potential)、聽覺誘發電位(auditory evoked potential)、體感覺誘發電位(somatosensory evoked potential)，及運動誘發電位(motor evoked potential)。其中視覺誘發電位是施以視覺性刺激(閃光或圖形反覆刺激)，由視網膜接收後經視覺徑路傳到大腦枕葉之視覺反應區，記錄所激發的腦細胞電位活動。圖形反覆刺激所得之誘發電位(pattern reversal evoked potential)，正常，清醒下呈"V"字形，含有二個負(N)波及一個正(P)波，其中又以正波P100之判讀最具意義，根據其潛期、振幅及波形之改變可用以診斷及定位視神經徑路之病變;如視神經炎、球後神經炎、多發性硬化症等。而聽覺誘發電位則是用聽覺刺激誘發聽神經反應，傳到大腦聽覺中樞之活動電位，以電極於頭部記錄而得。正常的腦幹聽覺誘發電位有七個波，分別代表聽神經到大腦顯葉之聽覺徑路。其中又以第1，3，5波最具臨床應用價值。可用於聽神經及腦幹病變之檢查定位，提高多發性硬化症之診斷率，評估昏迷患者之預後;同時可用於手術時監視聽神經及腦幹功能，避免開刀時之損傷。

        體感覺誘發電位(SEP)是經由刺激體感覺神經引發反應，沿著體感覺傳導徑路傳向脊髓背柱，再經腦幹、視丘到達大腦感覺皮質。傳統的感覺神經檢查只能偵測週邊神經的遠端病變，而體感覺誘發電位則可評估週邊神經的近端乃至中樞神經的整個傳導徑路。理論上任何一條感覺神經均可用以刺激獲得SEP，但一般較常作約為上肢的正中神經及尺神經和下肢的後脛神經及腓神經。臨床上體感覺誘發電位的記錄方法及反應波之命名，至今仍各家分歧，未完全統一，其反應波中以短潛期(short latency)之反應波較具臨床應用價值。以下以正中神經為例，提出較常用的一種檢查方法:以小量電流刺激腕部正中神經，電量大小恰足以引起大拇指輕微抽搐而不曾疼痛、刺激頻率約每秒2-5次，其刺激約1000次，然後加以平均，同時以四組記錄電極記錄反應波，其主記錄電極分別在Erb point(EP)，第七頸椎(C VII)、第二頸椎(C ll)、及對側感覺皮質區(C3' or C4')，參考電極則均為前額的Fz處。由此四組記錄電極可記錄到三個負波、分別發生於9ms(N9)、13ms(N13)、及19ms(N19)，及一個正波(P22)。這些波之來源多已被證實，如N。起源於臂神經叢，N13可能來自脊髓後柱，N19起源於視丘，而P22來自視丘皮該放射。根據這些波之潛期、振幅及波間潛期(interpeak latency)，及用兩側比較即可判別病變位置。其臨床應用範圍極廣，包括週邊神經近端病變、脊髓病變 (外傷)、腦幹及視丘病變、腦血管病變、及評估昏迷患者之預後等，同時可提高多發性硬化症之診斷，或應用於手術時監視以減少手術之後遺症。體感覺誘發電位是相當客觀的一種檢查，但它通常是由較大的髓稍纖維所產生，僅代表部分感覺神經徑路，因此檢查結果正常並不能排除所有感覺異常，這是臨床應用須考慮的。

        運動誘發電位檢查(MEP)是於頭部對應於大腦皮質運動區 (如手區或腳區)的部位給予刺激激發大腦的運動神經徑路而引起手或腳部肌肉的動作電位。此種運動誘發電位可用以評估由大腦運動皮質經皮質脊髓徑路傳導到運動神經元再到週邊肌肉的整個運動神經徑路之病變，如脊髓病變、脊髓外傷、多發性硬化症、運動神經元病變及週邊神經近端之病變。於大腦皮質刺激引發之運動誘發電位，再配合病人之隨意收縮(voluntary contraction)則會有加強作用，使電位振幅變大。此外也可直接於脊椎作刺激、激發運動神經根來引發運動電位，一般由第六頸椎刺激可引發上肢的肌肉動作電位，而於胸椎第十二節刺激則引發下肢的肌肉動作電位，但隨意收縮無法加強脊椎刺激引發之電位。一般用以激發運動誘發電位之電流強度很強，常造成頭皮及臉部肌肉強力收縮而引起不適 ，而磁圈刺激(magnetic coil stimulation)是利用磁圍在人體產生之磁場轉化為刺激電流來引發運動誘發電位，由於是一種無痛性刺激，已取代原先電流刺激方法。磁圈刺激法與一般之電流刺激差不多，但一般於頭頂(vertex)刺激可得到最大肌肉動作電位，而非置於對應之運動皮質區作刺激。同樣的經由隨意收縮可增大反應電位之振幅，同時也可使潛期縮短約3ms。對於有癩病病史、裝心臟節律器患者、及接受神外手術裝有顱內金屬物 :如血管瘤箝(aneurysm clip]之病患，此檢查應列為禁忌，以免磁場千擾造成危險。 ，

        肌電診斷檢查可應用於多種手術中監視，目前於復健領域使用最多的就是針對座擎型腦性麻痺病患所進行的選擇性背神經根切除術 。此手術主要是將引發瘓擎(spasticity)的la感覺纖維切斷以降低肌肉座擊進而促進病患之功能及復健成效。手術時乃直接以電流刺激背神經根之分枝(rootlet)並記錄其所引發之肌肉動作電位。根據反應之強度及有無溢流(overflow)到其他神經節肌肉來決定此神經根分枝是否切除。經由手術中的肌電反應監視可儘量保留病患之正常感覺，降低影響功能的痊鑾程度，術後再配合積極的復健治療，可大大促進此類病患之功能。

 

結 論

　        隨著電腦應用及科技的日新月異，肌電診斷檢查之技術也迭有更新，大大提昇其於臨床應用上之地位和價值，不論是中樞神經或週邊神經病變，乃至肌肉病變，均可經由肌電診斷檢查，來輔助臨床診斷及疾病定位。本文僅就肌電診斷約三大部份檢查，其基木原理，大致操作方法、及臨床判讀與應用作一簡單介紹，以提供初學者之參考。


臺北榮民總醫院復健醫學部
http://wd.vghtpe.gov.tw/pmr/File/emg.htm痛不欲生的針極肌電圖檢查http://www.wretch.cc/blog/senlin/32742738
我的第一次之肌電圖檢查http://farrel.pixnet.net/blog/post/8360699
什麼是神經傳導與肌電圖檢查？(高雄榮總)http://www2.vghks.gov.tw/HE/pdf/4200014_1.pdf
 

hellothere / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)吸血鬼（Vampire）的原型...|日誌首頁|刻工罕見 普考作弊筆入展列館、...上一篇吸血鬼（Vampire）的原型 - 血紫質症（Porphyria）+ 羅馬尼亞真實吸血鬼城堡 - 布朗城堡 + 聊聊吸血鬼 - 貴族、藍血、英俊、蒼白、魔魅下一篇刻工罕見 普考作弊筆入展列館、警惕作弊 考選部「展筆」示眾、台公務員考試微雕圓珠筆作弊 入展列館永久展示回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊
全部展開|全部收合



關鍵字 
 hellothere's 新文章炎上商法Anglican Church 英國國教派馬爾薩斯陷阱 Thomas Robert MalthusLeviathan in the Bible 聖經中的怪獸：利維坦「有土斯有財」出處《The Rime of the Ancient Mariner》(《老水手之歌》、《古舟子吟/詠》)  by  Samuel Taylor Coleridge《All You Zombies》你們這些回魂屍 ── 羅伯特•海萊因我頭痛的時候  沒辦法愛你  就像你愛我的時候  總是頭痛  (夏夏 詩)林宥嘉"神遊" 巡迴演唱會口白文字Xuite 的 Vlog 影片 上傳至Yahoo部落格  





Powered by XuiteTODAY IS TODAY.
Regator widget 
全部展開|全部收合
防救災























 



















神經傳導(Nerve conduction) - 小小整理網站 Smallcollation


























小小整理網站 Smallcollation




































神經傳導(Nerve conduction)










一、神經傳導的基本觀念
1. 總論：Synapse (突觸)
A. 突觸為兩神經元之間連接、聯絡的空隙，可分為電性突觸(Electrical synapse)和化學性突觸(Chemical synapse)。

電流在兩者間的比較

資料來源：日本東京大學

電性突觸，突觸前神經元和突觸後神經元之間的距離很短，且兩者的細胞質是連貫聯通的(有連續性)，不需要藉由任何的神經傳遞物質，因此此種傳遞過程幾乎沒有延遲。且在給予電刺激時，突觸前後的電流幾乎是一致的。
化學性突觸，突觸前神經元和突觸後神經元之間有較大的間隙，必須藉由神經傳遞物質(neurotransmitter)的作用，所以會有延遲的現象，延遲至少0.3毫秒以上(通常為1~5毫秒)。
【說明】可以發現電性傳遞到末端便不會再傳下去了，會轉為化學物質的釋放。


▼神經傳導(Nerve conduction)
顯示/隱藏(show/hide)
















標籤：
神經(nerve),
神經傳導(Nerve conduction)




















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




0
意見:
        








張貼留言



















訂閱：
張貼留言 (Atom)

























































全站搜尋 Search our site













您的支持是我們的動力(Thank you for your support)








6122







0254







0107














文章分類(Category)

●生物化學(Biochemistry)●●胺基酸(Amino acid)●●●胺基酸應用(Amino acid application)●●蛋白質(Protein)●●酵素(Enzyme)●●醣(Carbohydrate)●●脂肪(Lipid)●●維生素(Vitamin)●●遺傳物質(Genetic material)●●生物發育(Biological development)●●代謝(Metabolism)●●●有機物代謝(Organic matter metabolism)●●●身體能量(Body energy)●●個體與變化(Body and changes)●●死亡(Death)●●循環(Circulation)●●●血液(Blood)●●●血管(Blood vessel)●●●心臟(Heart)●●●循環系統檢查(Circulation exam)●●神經(Nerve)●●●神經組織(Nerve tissue)●●●訊息傳遞路徑(Neuropathway)●●●腦(Brain)●●●脊髓(Spine cord)●●●自主神經系統(Autonomic nervous system)●●●神經傳導(Nerve conduction)●●●感覺(Sensory)●●●記憶(Memory)●●●神經損傷(Nerve injury)●●●神經診斷工具(Neurological diagnostic tool)●●●身心科(Mental Health)●●●睡眠(Sleep)●●●心理學(Psychology)●●●情緒管理(Emotions Management)●●呼吸(Respiration)●●●呼吸系統發育(Respiratory system development)●●●呼吸道(Respiratory tract)●●●呼吸運動(Respiratory movement)●●●臨床呼吸(Clinical repiration)●●消化(Digestion)●●●腸道胚胎學(Intestinal embryology)●●●消化道(Digestive tract)●●生殖(Reproduction)●●●發育(Developraent)●●●懷孕(Pregnancy)●●●生殖器官(Reproductive organ)●●●女性生殖週期(Female reproductive cycle)●●●臨床生殖(Clinical reproduction)●●●演化論(Evolution Theory)●●泌尿(Urinary)●●●泌尿系統發育(Urinary system development)●●●泌尿器官(Urinary organ)●●●腎臟生理(Renal Physiology)●●表皮(epidermis)●●●皮膚檢查治療(Skin exam and treatment)●●骨骼(Skeleton)●●●骨骼各論(Skeletal monograph)●●●關節(Joint)●●●韌帶(Ligament)●●肌肉(Muscle)●●●骨骼肌(Skeletal muscle)●●●人體肌肉(Human muscle)●●●平滑肌(Smooth muscle)●●●心肌(Cardiac muscle)●內分泌(Endocrine)●●腺體(Gland)●●內分泌檢測(Endocrine exam)●●免疫(Immune)●●●感染的控制(The control of infection)●●●免疫機制(Immune mechanism)●●●免疫系統(Immunity system)●●●周邊免疫(Peripheral immune)●●●免疫疾病(Immune disease)●●●發炎與過敏(Hypersensitivity and Inflammation)●●微生物(Microorganism)●●●細菌(Bacteria)●●●披衣菌(Chlamydia)●●●黴菌(Mold)●●●病毒(Virus)●●●寄生蟲(Parasites)●病理學(Pathology)●●細胞(Cell)●●●細胞間連結(ntercellular junction)●●組織(Tissue)●生物統計學(Biostatistics)●營養學(Nutrition)●語言(Language)●●德文(German)●●日文(Japanese)●●英文(English)●法律(Law)●●憲法(Constitution)●●行政法(Administrative law)●●民法(Civil Law)●●民事訴訟法(Civil procedure)●●刑法(Criminal law)●●刑事訴訟法(Criminal Procedure)●●公司法(Companies Law)●●票據法(Negotiable Instruments Act)●●證券交易法(Securities and Exchange Act)●●法學英文(Legal English)●●國際公法(Public international law)●地理(Geography)●●空白地圖(Blank map)●●氣候圖(Climograph)●●GIS地圖 (GIS map)●政治學(Politics)●社會學(Sociology)●會計學(Accounting)●●資產(Assets)●●費用(Expenses)●●負債(Liabilities)●●業主權益(Owners' equity)●●收入(Revenue)●航太科技(Aerospace)●物理(physics)●●一般物理(general physics)●●X光(X ray)●化學(chemistry)●實驗(Experiment)●●顯微鏡(Microscope)●遊戲(Game)●●交通模擬(Simutrans)●●Superstar racing●●世紀帝國2(Age of Empires II)●站務統計(Visitor Statistics)











sideRWD2


























 











總瀏覽量















最近7天瀏覽量



















Revolver Map

















TOP






神經傳導- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>神經傳導評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪神經傳導 標籤： 暫無標籤 目錄1. 傳導過程2. 靜息電位3. 動作電位﹂3.1 動作電位下降支4. 形成原理5. 內在聯繫﹂5.1 動作電位與興奮性的內在聯繫6. 基本特點﹂6.1 不能疊加﹂6.2 定義﹂6.3 軸突的直徑回目錄1傳導過程神經衝動的傳導過程是電化學的過程，是在神經纖維上順序發生的電化學變化。神經受到刺激時，細胞膜的透性發生急劇變化。用同位素標記的離子做試驗證明，神經纖維在受到刺激（如電刺激）時，Na+的流入量比未受刺激時增加20倍，同時K+的流出量也增加9倍，所以神經衝動是伴隨著Na+大量流入和K+的大量流出而發生的。神經衝動的傳導過程可概括為：①刺激引起神經纖維膜透性發生變化，Na+大量從膜外流入，從而引起膜電位的逆轉，從原來的外正內負變為外負內正，這就是動作電位，動作電位的順序傳播即是神經衝動的傳導；②纖維內的K+向外滲出，從而使膜恢復了極化狀態；③Na+-K+泵的主動運輸使膜內的Na+流出，使膜外的K+流入，由於Na+：K+的主動運輸量是3：2，即流出的Na+多，流入的K+少，也由於膜內存在著不能滲出的有機物負離子，使膜的外正內負的靜息電位和Na+、K+的正常分佈得到恢復。回目錄2靜息電位靜息電位（Resting Potential，RP）是指細胞未受刺激時，存在於細胞膜內外兩側的外正內負的電位差。它是一切生物電產生和變化的基礎。當一對測量微電極都處於膜外時，電極間沒有電位差。在一個微電極尖端刺入膜內的一瞬間，示波器上會顯示出突然的電位改變，這表明兩個電極間存在電位差，即細胞膜兩側存在電位差，膜內的電位較膜外低。該電位在安靜狀態始終保持不變，因此稱為靜息電位。幾乎所有的動植物細胞的靜息電位膜內均較膜外低，若規定膜外電位為零，則膜內電位即為負值。大多數細胞的靜息電位在-10~100mV之間。細胞膜兩側的電位差在某些情況下會發生變動，使細胞膜處於不同的電位狀態。細胞安靜時膜兩側內負外正的狀態稱為膜的極化狀態。當膜電位向膜內負值增大方向變化時，稱為超極化；相反，膜電位向膜內負值減小方向變化，稱為去極化；去極化近一步加劇，膜內電位變為正值，而膜外電位變為負值，則稱為反極化；細胞受到刺激後先發生去極化，再向膜內為負的靜息電位水平恢復，稱為膜的復極化。靜息電位是一種穩定的直流電位，但各種細胞的數值不同。哺乳動物的神經細胞的靜息電位為-70mV（即膜內比膜外電位低70mV），骨骼肌細胞為-90mV，人的紅細胞為-10mV。細胞靜息時在膜兩側存在電位差的原因：①細胞膜兩側各種離子濃度分佈不均；②在不同狀態下，細胞膜對各種離子的通透性不同。槍烏賊軸突膜內外主要離子分佈：離子細胞內液（mmol/L）細胞外液（mmol/L）能斯特電位（mV）鉀離子40020-75鈉離子50440+55氯離子52560-60有機陰離子385--細胞膜兩側的離子呈不均衡分佈，膜內的鉀離子高於膜外，膜內的鈉離子和氯離子低於膜外，即胞內為高鉀、低鈉、低氯的環境。此外，有機陰離子僅存在於細胞內。在安靜狀態下，細胞膜對鉀離子通透性大，對鈉離子通透性很小，僅為鉀離子通透性的1/100~1/50，而對氯離子則幾乎沒有通透性。因此，靜息期主要的離子流為鉀離子外流。鉀離子外流導致正電荷向外轉移，其結果導致細胞內的正電荷減少而細胞外正電荷增多，從而形成細胞膜外側電位高而細胞膜內側電位低的電位差。可見，鉀離子外流是靜息電位形成的基礎，推動鉀離子外流的動力是膜內外鉀離子濃度差。鉀離子外流並不能無限制地進行下去，因為隨著鉀離子順濃度差外流，它所形成的內負外正的電場力會阻止帶正電荷的鉀離子繼續外流。當濃度差形成的促使鉀離子外流的力與阻止鉀離子外流的電場力達到平衡時，鉀離子的凈移動就會等於零。此時，細胞膜兩側穩定的電位差稱為鉀離子的平衡電位。根據物理化學能斯特公式，只要知道細胞膜兩側鉀離子的濃度差，就可計算出鉀離子的平衡電位。如果人工改變細胞膜外鉀離子的濃度，當濃度增高時測得的靜息電位值減小，當濃度降低時測得的靜息電位值增大，其變化與根據能特斯公式計算所得的預期值基本一致。科學家註意到根據公式計算出鉀離子平衡電位還是與實際測量出的靜息電位有很小的一些差別的，測定值總是比計算值負得少。這是由於膜對鈉離子和氯離子也有很小的通透性，它們的經膜擴散（主要指鈉離子的內移），可以抵銷一部分由鉀離子外移造成的電位差數值。靜息狀態下鉀離子的外流是構成靜息電位的主要因素。一般細胞內鉀離子的濃度變化非常小，因此造成細胞內外鉀離子濃度差變動的主要因素是細胞外的鉀離子濃度。如果細胞外鉀離子濃度增高，可使細胞內外的鉀離子濃度差減小，從而是鉀離子向外擴散的動力減弱，鉀離子外流減少，結果是靜息電位減小。反之，則使靜息電位增高。這個實驗也進一步說明，形成靜息電位的主要離子就是鉀離子。插入膜內的是尖端直徑<1μm的玻璃管微電極，管內充以KCl溶液，膜外為參考電極，兩電極連接到電位儀測定極間電位差。靜息電位都表現為膜內比膜外電位低，即膜內帶負電而膜外帶正電。回目錄3動作電位動作電位動作電位是指可興奮細胞受到刺激時在靜息電位的基礎上產生的可擴布的電位變化過程。動作電位由鋒電位（迅速去極化上升支和迅速復極化下降支的總稱）和後電位（緩慢的電位變化，包括負後電位和正後電位）組成。鋒電位是動作電位的主要組成成分，因此通常意義的動作電位主要指鋒電位。動作電位的幅度約為90~130mV，動作電位超過零電位水平約35mV，這一段稱為超射。神經纖維的動作電位一般歷時約0.5~2.0ms，可沿膜傳播，又稱神經衝動，即興奮和神經衝動是動作電位意義相同。目錄形成過程動作電位下降支膜去極化達一定電位水平→鈉離子內流停止、鉀離子迅速外流。回目錄4形成原理細胞外鈉離子的濃度比細胞內高的多，它有從細胞外向細胞內擴散的趨勢，但鈉離子能否進人細胞是由細胞膜上的鈉通道的狀態來決定的。當細胞受到刺激產生興奮時，測單一神經纖維靜息和動作電位的實驗模式圖首先是少量興奮性較高的鈉通道開放，很少量鈉離子順濃度差進人細胞，致使膜兩側的電位差減小，產生一定程度的去極化。當膜電位減小到一定數值（閾電位）時，就會引起細胞膜上大量的鈉通道同時開放，此時在膜兩側鈉離子濃度差和電位差（內負外正）的作用下，使細胞外的鈉離子快速、大量地內流，導致細胞內正電荷迅速增加，電位急劇上升，形成了動作電位的上升支，即去極化。當膜內側的正電位增大到足以阻止鈉離子的進一步內流時，也就是鈉離子的平衡電位時，鈉離子停止內流，並且鈉通道失活關閉。在此時，鉀通道被激活而開放，鉀離子順著濃度梯度從細胞內流向細胞外，大量的陽離子外流導致細胞膜內電位迅速下降產生去極化，形成了動作電位的下降支，即復極化。此時細胞膜電位雖然基本恢復到靜息電位的水平，但是由去極化流人的鈉離子和復極化流出鉀離子並未各自複位，此時，通過鈉泵的活動將流人的鈉離子泵出並將流出的鉀離子泵人，恢復動作電位之前細胞膜兩側這兩種離子的不均衡分佈，為下一次興奮做好準備。總之，動作電位的去極化是由於大量的鈉通道開放引起的鈉離子大量、快速內流所致；復極化則是由大量鉀通道開放引起鉀離子快速外流的結果。動作電位的幅度決定於細胞內外的鈉離子濃度差，細胞外液鈉離子濃度降低動作電位幅度也相應降低，而阻斷鈉離子通道（河豚毒素）則能阻礙動作電位的產生。回目錄5內在聯繫動作電位與興奮性的內在聯繫在鋒電位期間細胞處於絕對不應期，此時任何強度的刺激均不能引起新動作電位與興奮性變化的時間關係的動作電位產生。這因為在動作電位的去極化期，所有的鈉通道均已打開。復極化早期，即下降支的大部分時間內，鈉通道處於失活狀態，此時鈉通道不可能再次被激活。動作電位復極化後期和超極化期內，細胞處於相對不應期內，此時閾上刺激有可能引發動作電位。這是由於此時鈉通道部分或完全恢復到關閉狀態，可以接受刺激再次開放。但因鉀通道仍處在開放狀態，鉀外流可對抗鈉內流引起的去極化，所以要求刺激強度必須比閾刺激更強才能使膜電位去極化達到閾電位水平，從而誘發動作電位。此時膜的興奮性較正常時低。回目錄6基本特點不能疊加因為動作電位具有「全或無」的特性，因此動作電位不可能產生任何意義上的疊加或總和。定義閾下刺激雖然不能觸發動作電位，但它也會引起少量的鈉離子內流，從而產生較小幅度的去極化，只不過這種去極化不足以誘發動作電位，而且僅限於受刺激部位。這種產生於受刺激部位、較小幅度的去極化稱為局部電位。軸突的直徑動作電位的傳導是通過局部電流實現的，軸突粗時，電阻明顯下降，因而形成的局部電流強度較大，與鄰近部位的電位差較大，可以較快地使周圍部位達到閡值，所以傳導速度快。此外，不同直徑的神經纖維上鈉通道的數量不同，越粗的神經纖維上鈉通道的數量越多，所以形成的鈉離子內向電流越強，故動作電位形成的速度也較快。髓鞘許多脊椎動物的神經纖維外都包有髓鞘，這是動作電位傳導速度加快的重要原因，比單純增加直徑更有效。髓鞘是沿軸突間斷排列的，每隔一段有一個無髓鞘的區域稱為朗飛結。由於髓鞘具有高電阻低電容的特徵，產生的動作電位只能在相鄰的朗飛結區形成局部電流；此外，在結區有密集的鈉通道，因此只有在該區域才可以形成動作電位。動作電位的傳導就好象從一個結區跳到另一個結區。因此，有髓神經纖維上動作電位的傳導是跳躍式傳導。跳躍式傳導是非常「經濟」的傳導方式，一方面傳導速度大大提高，另一方面節約了能量（單位長度內，每傳導一次動作電位涉及的跨膜運動的離子的總數要少得多）上一篇[諢號]    下一篇 [視野縮小]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 250 次更新時間: 2013-08-18相關詞條精彩詞條More>金源鄉蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1傳導過程2靜息電位3動作電位3.1動作電位下降支4形成原理5內在聯繫5.1動作電位與興奮性的內在聯繫6基本特點6.1不能疊加6.2定義6.3軸突的直徑

神經傳導檢查 | 檢查項目 | 各科介紹 | 衛生福利部彰化醫院





















 












:::


醫師陣容

最新消息

本科介紹

衛教資訊

門診時間表

檢查項目

服務專區

資料下載

熱門新聞





:::
				捷徑位置：首頁 >> 各科介紹 >> 檢查項目

友善列印

檢查項目




檢查項目內容

標　　題
神經傳導檢查


內　　容
神經傳導檢查(Nerve Conduction Velocity)
      一般神經傳導檢查分運動神經傳導和感覺神經傳導檢查兩種，以少量的電刺激神經，記錄受測試的神經或肌肉之反應，可用來判別神經功\能的好壞，譬如一位病人在手臂的正中位神經受傷，以神經傳導檢查除了可正確的判定神經受傷的位置外，也可客觀及量化判斷神經受傷的程度與瞭解神經功\能的好壞，而在疾病的過程中，神經傳導的追蹤檢查結果可作為判斷疾病進步或退步的指標，也是治療疾病的重要參考。

可應用的症狀例如:
#Carpal Tunnel Syndrome(腕隧道癥候群)#
~感覺神經傳導速度SNCV (CTS)
~運動神經傳導速度-上肢   (CTS)

#Cervical Radiculopathy(頸椎神經癥候群)#
~F Wave(F波)              (radiculo) 
~感覺神經傳導速度SNCV (radiculo) 
~運動神經傳導速度-上肢   (radiculo) 

#Lumbar Radiculopathy(腰椎神經癥候群)#
~F Wave(F波)              (radiculo) 
~感覺神經傳導速度SNCV (radiculo) 
~運動神經傳導速度-下肢   (radiculo)

#S1 Radiculopathy(薦椎神經癥候群)#
~F Wave(F波)              (S1) 
~H Reflx (H反射)           (S1)
~感覺神經傳導速度SNCV (S1) 
~運動神經傳導速度-下肢   (S1)

#Tardy Ulnar Palsy(Tardy尺神經麻痺癥候群)#
~感覺神經傳導速度SNCV (Tardy) 
~運動神經傳導速度-上肢   (Tardy)

#DM Polyneuropathy(糖尿病之多發性神經癥候群)#
~感覺神經傳導速度SNCV (DM) 
~運動神經傳導速度-上肢   (DM)
~運動神經傳導速度-下肢   (DM)

#其他(一)#
~F Wave(F波)              (other) 
~H Reflx (H反射)           (other)
~感覺神經傳導速度SNCV (other)
~運動神經傳導速度-上肢   (other)
~運動神經傳導速度-下肢   (other)

#其他(二)#
~針極肌電圖檢查 Needle Electromyogram







回瀏覽頁






:::




瀏覽人數：

目前線上人數：人

最後更新：2017-07-21
 




























迴首頁｜
			本院位置│
			無障礙宣告│
			隱私權政策│
			網站安全政策│
			資訊安全政策 │
			最佳解析度











衛生福利部彰化醫院



						電話：04-8298686 
				


(51341)彰化縣埔心鄉中正路二段80號


語音掛號：04-8299399 電話掛號：04-8298686 轉 1111~1114
最佳瀏覽解析度1024*768

 

 


﻿









全民健康基金會 - 腳麻走不動？你可能需要神經傳導檢查


































































迴首頁健康報導健康必知腳麻走不動？你可能需要神經傳導檢查



 腳麻走不動？你可能需要神經傳導檢查 

分類 銀髮族健康 - 腦與神經 - 健康檢查 - 健康必知 

 






















 


年逾60歲的蔡媽媽，上了年紀很容易覺得腰酸背痛，近來不僅下背痛的不適加劇，漸漸地腳也有麻木感，走路走不到10分鐘就得停下來休息，讓平常愛「趴趴走」的她非常難受，直到醫師安排到神經科進行神經傳導檢查，才知是壓迫到神經的坐骨神經痛。
 
另一名陳伯伯，罹患糖尿病多年，近年來不僅開始覺得腳趾發麻，還漸漸一路往上到腳踝、小腿，去年冬天寒流來襲時，他以電暖器取暖，卻覺得怎麼「烤」都沒感覺，差點因距離電暖器太近、溫度太高，造成小腿的皮膚燙傷。家人帶他就醫，才知道因為血糖過高，導致周邊神經病變。

人體的神經系統裡，中樞的大腦和脊髓好比是電腦的主機，一路延伸到手腳末端的「末稍神經」，或稱為「周邊神經」，任何動作都是由中樞神經發出指令，周邊神經接收到再執行。同時周邊神經也會負責收集來自外界訊息，包括冷、熱、痛等，回報、傳達到中樞神經，讓大腦做出正確反應，例如感覺熱，可以立即縮手避免燙傷，是人體的「避險」機制。
 
由於每條神經就像一條長長的電線，如果電線壞了，可能會發生「漏電」、「短路」，不僅無法順利傳達訊息，同時手、腳就會出現麻、痛的症狀，而且疼痛的感受因人而異，有些人覺得像是遭針刺、有些人覺得像是被火燒，以致於寢食難安。
 
周邊神經病變  外觀難辨 
相較於關節痛，外觀可能會出現有紅、腫、熱等現象，神經痛的區域看起來與常人無異，以致於旁人、家屬很難理解，甚至誤以為患者在無病呻吟，所以更需要檢查儀器來協助診斷。
 
由於大部分的神經都在位於身體的深部，看不見、摸不著，尤其是越靠近軀幹、「電腦主機」的神經，必須依賴「誘發電位神經檢查」，只有身體末端的周邊神經可進行簡單的「神經傳導檢查」。這項檢查是針對位置較為表淺的周邊神經，給予短暫（不到千分之一秒）的電刺激，並記錄患者反應，看看神經是否能正常傳導訊號、研判是那一段神經出了問題，檢查過程約需20到30分鐘。
 
檢查瞬間像被電到
乍聽到電刺激，有些患者會開始緊張，其實檢查時僅像是瞬間被電到一般，跟一般人手肘突然撞到桌椅時有點像，會感覺到手臂或指尖有點麻麻的，但不會對神經造成傷害，除非是非常敏感的人，不然一般都可忍受。神經傳導檢查的安全性很高，也不會造成已受損的神經症狀加劇，民眾不必過於驚慌。
周邊神經病變可分成兩大類，一類就像前述「電線斷了」，稱為「軸突退化」；另一類就像「電線皮剝落」，稱為「脫髓鞘變化」，二者發生的原因和治療方向有很大差別，因此以神經傳導檢查來區分，對於神經科醫師下一步要採取的策略，極為重要。
最常進行神經傳導檢查的幾條神經，包括上肢的「正中神經」、「尺神經」、「橈神經」，以及下肢的「腓神經」、「脛神經」等。由於每一條神經掌管的區域不同，醫師通常會詢問患者的臨床症狀，安排相關神經的檢查。
 
例如患者常覺得食指、中指無力，常是因為手腕的正中神經被壓迫，引起「腕隧道癥候群」。如果懷疑是坐骨神經痛，就會檢查小腿外側的「腓神經」，還有肩頸的神經病變則可能跟通過手背的「橈神經」、以及手肘的「尺神經」等有關。另外，執行神經傳導檢查時，依據病情需要，有必要時，會加作「感覺神經功能檢查」，給予皮膚冷、熱不同溫度的刺激，看看患者的感覺是否有異常。
 
神經切片檢查 探討病因
經過神經傳導檢查，搭配醫師問診結果、以及患者臨床的症狀表現，多半可以找出周邊神經病變的原因。但若要知道神經有無發炎，有無血管病變，就需要進行進一步的「神經切片」檢查。
 
神經切片是一項門診手術，會採取局部麻醉，切取位於腳踝的一小段感覺神經，傷口只有幾公分大小。這一段感覺神經在發生周邊神經病變時已被侵犯，對於患者日後的運動、生活沒有影響，被切取的感覺神經，經過一年到數年後會再生，至多有一些麻的感覺，患者也不必擔心，但是「神經切片」對於病因的診斷非常重要。
 
取出的神經切片，經過特殊的染色處理，可以直接看到神經有沒有發炎、或是血管病變等，提供醫師進一步診斷的寶貴資料。例如有少數人是罕見的「類澱粉神經病變」，因為基因突變導致代謝異常、類澱粉沈積，造成漸進性的四肢無力等廣泛神經退化，透過神經切片就能幫助確診。
 
小皮膚切片 補足神經傳導檢查
神經傳導檢查是檢測有髓鞘的神經，這些稱為「大纖維神經」或是「大直徑神經」。負責傳導冷、熱、痛的神經，因為沒有髓鞘，比較細小，稱為「小纖維神經」或是「小直徑神經」。因為這些神經末梢位於皮膚，對於這些冷、熱、痛神經受傷的「小纖維神經病變」，可以不必作神經切片，改作「小片皮膚切片」的檢查就可以，這是在小腿皮膚局部麻醉下，類似造成皮膚擦傷的小手術，傷口約兩週就復原，但是檢查結果非常有用，可以補「神經傳導檢查」的不足。
 
因為周邊神經分佈於全身各處，包括皮膚、肌肉、關節等無所不在，因此會引起周邊神經病變的疾病非常多。糖尿病患是最常見的族群，其他全身疾病、感染異常也會影響到周邊神經的功能，包括尿毒症、洗腎患者、甲狀腺機能亢進或低下，另外有紅斑性狼瘡、類風濕關節炎、乾燥症、僵直性脊椎炎等等自體免疫疾病、急慢性神經根炎等，也會影響到周邊神經。
 
周邊神經退化  有機會修復
一般來說，不像中樞神經受傷後難以修復，周邊神經的受損及退化比較有機會復原，但仍要看引發的原因。另外，神經修復時的生長條件也很重要，如果上了年紀、有糖尿病、高血壓、血脂等「環境不良」，也會讓神經修復的情形較差。
 
如果是外傷引起，有機會可以接回，例如壓迫、或是椎間盤突出等，盡早治療疾病，解決神經壓迫問題，有機會可以復原。還有腕隧道癥候群的患者，早期以護腕固定，避免過度使用手腕、造成神經過度拉扯等，一旦壓迫越來越嚴重，則可能需要考慮減壓手術。
 
還有像是急性神經根炎等神經發炎，這類患者因為小感冒、腸胃炎等因素，細菌入侵時產生抗體，但抗體又會回過頭來攻擊自己的神經，造成手腳無力，雖然可能造成危急狀況，但只要去除發炎因子，不僅可以治癒，也能讓神經恢復正常功能。
 
另外，有些疾病至今醫界仍不清楚機轉、亦沒有藥物可以治療，例如周邊神經病變中最嚴重的「類澱粉神經病變」，僅能請患者盡量維持均衡營養、適時補充可做為神經修復原料的維他命B群。
 
糖尿病患 周邊神經病變高危險群
至於周邊神經病變中最大宗的糖尿病患，只要一感覺手腳麻、痛，及早將血糖控制在理想範圍，不讓糖尿病情惡化，神經受損仍可逆，但如果沒有好好控制血糖，等到手腳對於冷熱的感覺都變得不敏感時，就可能難以恢復，因此糖尿病患一定要特別註意手指、腳趾是否麻、刺痛，把握早期就醫的良機。
 
神經傳導檢查雖非一般健檢的常規項目，當民眾發現自己有手麻、腳麻等症狀，可由醫師安排，盡早確診疾病，以獲得適當治療。

人體神經系統 


Q：常有手麻的感覺，一定是神經出問題？
A:不一定，手麻也可能是末稍血管循環不良引起，也會因此容易感到手腳冰冷，此時可進行神經傳導檢查，確定是否跟神經受損有關。特別是當手麻的感覺持續存在，不能輕忽，最好盡快就醫檢查。
 
Q：糖尿病患需要定期做神經傳導檢查嗎？自我檢查方法？
A:糖尿病患若血糖控制不良，很容易引發視網膜病變、周邊神經病變等各種併發症，不過周邊神經病變很容易被忽略，建議患者應積極控制血糖，同時最好每一年半至兩年左右應進行神經傳導檢查。
平時應多註意手腳等末稍皮膚的完整性，避免出現傷口。同時周邊神經病變的第一階段，會先出現發麻，此時趕緊處理，神經功能還有機會復原，但如果進展到對冷、熱等感覺不敏感，很可能讓遭到破壞的神經功能不可逆。因此當患者發現自己放洗澡水時，水溫要調到非常熱，以手試水溫才覺得會燙手、或是剪指甲時因為感覺「遲鈍」，等剪到皮肉、流血才發現受傷等，更要特別留意。 



Tags: 神經, 第25期, 腳麻


推薦到













諮詢專家






謝松蒼 


臺大醫院神經部主治醫師、臺大醫學院解剖學暨細胞生物學研究所所長





健康報導



看古文學醫學
 

新聞焦點
 

養生之道
 

熱門話題
 

健康必知
 

專題報導 
 



健康醫學資訊



兒童健康
 

銀髮族健康
 

精神心理
 

傳染類疾病
 

健康檢查
 

復健
 

營養
 

藥物
 

減肥
 

戒菸
 

其他
 



器官疾病與保健



眼睛
 

耳鼻喉
 

牙齒與口腔
 

腦與神經
 

皮膚
 

心血管
 

肝膽腸胃胰脾
 

呼吸道與肺
 

腎臟與泌尿道
 

內分泌及風濕免疫
 

血液
 

肌肉與骨骼
 

乳房
 

男性生殖
 

女性生殖
 








