



行為的神經生物學──大腦與行為(一)



　

鴨  寮
[
首頁 ] [ 小說館 ] [
特約作家區 ] [ 心理測驗 ] [
談笑風生 ] 
[
塔羅館 ] [ 星座館 ] [
鴨的相簿 ] [ 鴨的二三事 ]
[
留言版 ] [交換連結 
]

行為的神經生物學──大腦與行為(一)
　生物科學的最前線和其終極的挑戰是瞭解意識的生物基礎，與我們理解、行動、學習跟記憶。再過去的二十年中，顯著的一致性出現在生物學門。解序基因和為蛋白質的編碼推測胺基酸序列的能力已經顯示神經系統中蛋白質和在身體其他地方遇到者有意想不到的相似性。結果，有可能為細胞的功能建立通用的輪廓，一個提供全部細胞生物學普遍概念框架的輪廓，包含神經生物學。下一個再生物學中單一化的程序和更具挑戰性的步驟，也是我們在本書強調的，是整合行為的研究--心靈的科學、神經科學—即大腦科學。這最後的步驟會使吾人得以完成科學的方法來研究行為。


　如此綜合的方法有賴於所有行為是大腦功能的結果。我們一般所稱的心靈是大腦執行的一組功能。大腦的行為不只強調相對簡單的運動行為，如走路、進食，而且是所有我們相信人類的精髓，像是思考、說話、創造藝術，諸如此類。如此推論，所有以神經病理為特徵的行為失調、感覺和認知的施調適大腦功能的障礙。


   
神經科學的工作是以按照大腦的行動解釋行為，大腦如何整頓其上百萬的神經細胞以產生行為這些細胞如何被環境影響，包含其他人的行為？


　如同所有科學，神經科學一定常面對一些核心的問題。到底是特定的心智程序侷限在大腦的特定區域或心靈代表整個腦袋集合與突發的特性？


　如果特定的心智程序可以被限制在分立的腦部區域，那麼其特定認知、思考或行動功能的解剖和生理的關係為何？這樣的關係比較可能藉由整個區域一起檢視或研究其個別的神經細胞以求解釋。我們考慮心智功能在某種程度上侷限在大腦某區域和如此的區域心智處理可以用特定神經細胞和其中聯絡的方法理解。


　為理解這些問題，我們看看現代神經科學處理最精巧的認知行為之一—語言，為瞭如此我們必須專註在大腦皮質，大腦涉入人類行為最深的部分。在此我們窺視大腦如何組織成區域或每個都有大量神經細胞構成的大腦區間，以及高度複雜行為可以如何被追溯到大腦特定區域與以神經細胞群的功能的方法瞭解。我們以簡單的反射行為檢視感覺訊號傳送到行動作為的路徑來考慮在細胞階層這些神經細胞的迴路功能。　


　我們目前關於神經細胞、大腦和行為的看法已經出現在上個世紀，從五個實驗傳統的集合而來：解剖學、胚胎學、生理學、藥理學與心理學。


　在複合顯微鏡18世紀被發明之前，神經組織被視為如同腺體一般—一個回溯到希臘醫師Galen的想法，其提出神經傳送被大腦和脊髓分泌的液體到身體週邊。顯微鏡顯示神經組織細胞的真實構造。雖然如此，神經組織直到1800年代末期之前沒有變成特定的科學學門，彼時正當Camillo  
Golgi和Santiago Ramóny Cajal嘗試第一個神經細胞的詳細描述。


　Golgi發展出一個以銀鹽染色神經本體和兩個主要突出或突起：分支的樹突和另一端長而纜索狀的軸突。採用Golgi的方法，Santiago  
Ramóny Cajal可以染色整個細胞，因此發現神經組織部是連續的網而是分立的網路。延續這個結果，Santiago  
Ramóny Cajal發展一些關鍵概念與許多神經教條的早期證據，後者即個別的神經元是神經系統基本訊號元素的概念。


　支持神經教條的追加實驗補充在1920年代被美籍胚胎學家Ross  
Harrison，其證明神經細胞兩個主要的突起—樹突和軸突—從神經本體發育並且甚至在組織培養時，每個神經元從其他神經元分離出來者亦然。Harrison也確認Santiago  
Ramóny Cajal的想法，即軸突尖端引起叫做Growth cone的膨脹，此即導向樹圖向其目標的發育。（不論向神經細胞或向肌肉）


　神經系統的生理學研究開始於1700年代末，此時義大利醫師兼物理學家Luigi  
Galvani發現活體可興奮的肌肉和神經細胞產生電力。現代電生理學由19世紀德國生理學家Emil  
DuBois-Reymond、Johannes Miller、Hermann von Helmholtz的研究產生，期能證明一個神經細胞的電活性以可預期的方法影響鄰近的細胞。


　藥理學在19世紀末第一次衝擊無人對於神經系統和行為研究的瞭解，即是法國Claude  
Bernard、德國Paul Ehrlich、英國John Langley三人證明藥物並不直接和細胞作用，而是結合到細胞錶面位於膜上的特定接受器。此伊發現成為所有重要的神經細胞兼通訊的化學基礎。


　行為的心理學研究可以回溯到西方世界科學之始，經典的希臘哲學。很多核心於現代行為研究的問題，特別是認知的領域，後來在17世紀第一次被後續會介紹的Rend  
Descartes以及之後John Loche所重塑。在19世紀中葉Charles Darwin以出版其對於演化中物種的關聯定下以動物為研究人類行為與舉止模式的範疇。此一新方法賦予生態學的誕生--在自然環境下研究生物的行為，與之後的實驗心理學，即在控制情境下研究人和動物的行為。


   
事實上，早在18世紀末，首度在行為的研究中結合生物學和心理學觀念的企圖被下列人士達成：提出三個基本新觀念的德國醫師兼神經解剖學家Franz  
Joseph Gall。首先他主張所有行為從大腦管理。第二，他表明大腦皮質特定的區域控制特定的行為。Gall斷言大腦皮質不以單一整體作用而是分成35個器官(其他的在稍後加入)，各自對特定的心智能力。甚至最抽象的人類行為如寬宏大度、隱匿、信仰都在腦中指定各自的定點。第三，Gall提倡每個心智中心的功能用進廢退，相當肌肉隨運動堆積，當每個中心增長，其有可能導致過多的頭蓋骨隆起，產生隆起的模式並且在頭蓋骨的邊緣指出最發達的腦分區。不同於窺探腦部，Gall探詢以對應個體的個性和其頭骨的隆起建立描述個體個性特徵的解剖學基礎。他基植於頭部外隆丘分佈的心理學，變成所謂的骨相學(phrenology)。


  
在1820年，Gall的想法被法國生理學家Pierre Flourens而來的實驗分析方法所征服，再從實驗動物的腦部系統地移去Gall的功能中心後，Flourens企圖分離每個行為上｢皮質器官｣的貢獻。從這些實驗中他決定特定的腦區部會反應特定的協為，而是整個大腦區，特別是前腦的腦半球，參與每個心靈操作。他提倡腦半球的任何部分都可以執行腦半球的全部功能。創傷大腦半球的某一處特定區域會因此對等的影響全部高級功能。


　在1823年Flourens寫道：｢全部的認知、所有的意志力在這些（大腦）器官中具有相同的位置；認知、構想、意志的能力僅是組合而成。因此功能必須是整體的。｣這個觀念被迅速接納(稍後名之以大腦的集合場論)只是部分基於Flourens的實驗結果。這也代表對抗化約論，所有心靈處理可以被簡化成腦部不同區域監反應的的文化反應，後者即人類有其生物基礎而沒有靈魂的信念。


集合場論的想法第一次在19世紀中葉被英國神經學家J.  
H. Jackson嚴重的挑戰。在其有關於局部癲癇(一種以身體局部開始痙巒攣作為特徵的疾病)的研究中，Jackson顯示不同運動與感覺的功能可以被追蹤到大腦皮質的不同區域。這些研究稍後被德國神經學家Wernicke、英國生理學家Sherrington與Ramóny  
y Cajal潤飾為叫做「細胞-連結學說」。根據這個想法，個別的神經細胞是大腦訊號的單位﹔他們通常被排列為具有功能的細胞群並且排列成精確的形式。Wernick的研究特別顯示不同的行為被不同的大腦功能區以特別的神經路徑交互聯絡產生。


  
集合場論與細胞連結學說的不同可以被大腦如何產生語言的分析說明。在我們專註思考於語言侷限化的相關病理研究之前，讓我們大致看看大腦整個的結構。


　中央神經系統在七個主要部分對等而相稱的結構：脊髓、延腦、橋腦、小腦、中腦、間腦及大腦半球。X光影像技術在使活體中觀察這樣的影像成為可能。透過多種實驗方法，如可以再個體從事之後會牽聯到大腦分立的區域活性的工作時，如此的影像可以被製作出來。結果Gall的原始想法，即市不同區域對稱不同的功能現在被接納為大腦現代科學的里程碑。


　這個結論多年來略去其研究者的理由之一在於另一個神經系統的原則叫做“平行加工程序”。如同我們下麵會看到的許多認知、感覺、行動的功能被超過一條神經路徑所處理。當一個功能區或是路徑受損，其他可以為之部分補償其損失，如此一來遮蔽侷限化的行為證據。儘管如此，某些高級功能的神經路徑已經被精確的定位在大腦上。 


　大腦的行動反應我們主要發生在灰色而溝狀包裹腦半球的皮質的認知能力。在大腦兩半球上覆的大腦皮質被分成四個在解剖上分離的葉：額葉、頂葉、顳葉、


枕葉，起名於包裹在外的頭蓋骨。額葉相當程度的關聯於未來行動的計畫與行動的控制﹔頂葉和身體的功能有關、軀體形象認知和對應於外界的軀體空間位置﹔枕葉與視覺有關﹔顳葉有關於聽覺﹔而貫穿其深層結構—海馬回與杏仁核—和學習、記憶、情緒有關。每個葉有幾個深的皺折(一個有利的演化策略以便在有限的空間中包裹更多的細胞)。這些皺折的頂端是叫做腦回，且插入其中的溝叫做腦溝或腦裂。廣為人知的腦溝或是腦回在每個人之間有相當的相似性且有共同的名字。例如運動相關的前中央回或感覺相關的後中央溝分開中央迴。 


大腦皮質的結構是被兩個重要的特性作為特徵的。首先每個腦半球主要關切於在對側的感覺和運動，因此從身體對側到達的覺訊息，例如說從左手—在其路徑上通過神經系統的右邊（包含在脊髓或是腦幹）到大腦皮質。相似的在右腦半球的運動區控制身體左半邊的移動。第二雖然腦半球在外觀上相似，他們在結構上並不完全對稱也在功能上不等值。
為了舉例在認知上的大腦皮質角色，我們將追蹤我們所瞭解的語言的神經基礎之沿革。作為一個瞭解吾人如何在腦中侷限化的心智功能如何加工的例子。
現在我們所知道許多語言的位置源自於對失語症的瞭解。這是依種在多數罹患中風的病人上發生的語言障礙。在失語症研究中很多重要的發現出生在19世紀的後半期。總合來說，這些進展形成在人類行為研究中最刺激的章節，因為他們提供第一次可以複雜心智生物功能的基礎。
法國神經學家Broca深深被Gall以及功能可能被侷限化的想法所影響，但是他以一個重要的方法延伸Gall的想法。他提出所謂的骨相學，也就是心智功能侷限化的企圖，應該檢視在臨床創傷造成的損害而不是檢視頭部外面隆起的分部。因此他在1861年寫到：我已經想過，如果真的有一個所謂的骨相學的科學，這應該是腦回的骨相學而不是頭蓋股的骨相學。根據這個洞察，Broca發現新的神經心理學，我們與Gall的骨相學分別心智處理的一門新科學。
1861年Broca描述一名名叫Leborgne的病人，其可以理解語言但是不能言語。該病患沒有常見足以影響言語的運動缺陷。事實上，他可以說出個別的單字、口哨與毫無功能的哼一段旋律。但是他不能有條理的說話或創造完整的句子，也不能以書寫的方法表現其想法。該名病患大腦的解剖檢查發現在額葉後區發現一個損傷（該處現在叫做Broca區）。Broca研究八名相似的病患，全部在這區有所損傷，而且在每個病例中發現損傷集中在左大腦半球。這個發現帶領Broca在1864年宣告大腦功能最著名的原則：我們用左腦說話。
Broca的研究刺激其他特定行為功能的皮質位置—很快就有所獲的研究。1870年Fritsch與Hitzig以顯示狗具有特徵與個別的肢體動作可以被電刺激前中央回的局部區域所誘發，例如延伸爪子刺激科學社群。這些個別區域固定在對策的皮質。因此我們人類最常使用作為書寫與技術運動的右手被左大腦半球控制，同半球也控制言語。因此在多數人中左大腦半球被視為優勢的。
　研究的下一個步驟由Wernick所開始。26歲的Wernick出版了一個現在是為經典的論文‘失語症的複合症狀：解剖學基礎上的心理學研究’。期間他敘述另一型失語症，一種牽涉到無力綜合理解語言而不是不能說，而Wernick的病人可以說但是不能理解語言。甚至這種新型的失語症的位置與Broca所敘述的不同：關鍵的病竈位置部分和枕葉連結的顳葉後方。


　在這個發現與Broca、Fritsch、Hitzig的研究基礎上，Wernick建構一個語言的學說企圖調解與擴展當時支配大腦的兩個理論。骨相學家表明皮質是特殊區域功能的崁合體，而集合場論學派爭論心智功能同質的分佈在大腦整個皮質。Wernick提議到只有那些關切到簡單知覺功能和運動活性的基礎功能侷限在大腦皮質特定區域上。他倡言複雜更複雜的認知功能是源自於幾個功能區的交互連結。為了以聯繫者架構取代侷限功能原則，Wernick意識到單一行為的不同成分被大腦不同部位所加工。他因此第一個提出分散處理原則的想法，現在是大大影響我們對大腦功能瞭解。


  
Wernick主張語言牽涉到個別的運動與感覺程序，而又個別被不同的皮質區域所控制。他提議控制講話之唇舌運動的運動計畫位在Broca區，剛好位在控制嘴巴、舌頭、顎、聲帶的運動區之前。而且他指定控制單字領悟的感覺程序在他所發現的顳葉區（現在叫做Wernick區）。該區通常被如同被統稱為連絡區的聽覺皮質所包圍，這是一個統合聽覺、視覺、本體感覺成複合知覺的區域。


　因此Wernick系統化的陳述第一個我們目前還在用條理的語言組織模型。根據這個模型，在腦中處理被讀到或被寫出單字程序的起始步驟發生在特化為處理聽覺或是視覺訊息的皮質個別感覺區域。這個訊息之後被送到特化為處理聽覺與視覺資訊兩者的皮質聯絡區，是為角回。在此，根據Wernick的說法，被講或是書寫的單字被轉換成可以被講話或是書寫共同分享的通用神經表述。從角回這種表述形式被送到Wernick區，再此被認定為語言且跟意義關聯。沒有這樣的聯繫，領悟語言的能力會喪失。該通用的神經表述形式從Wernick區被接著傳送到Broca區，在此由感覺的表述形式轉換成運動的表述形式，後者可以引領語言或是書寫。當最後階段從感覺到運動的表述形式不能完成，不論以書寫或是語言的方式表示語言的能力都會喪失。


　根據這個前提，Wernick正確的預測因為連結缺失導致的失語症第三型的存在。這理解跟運動的語言區都是分立的但是聯繫其間神經纖維路徑被毀。傳導性失語症是以不正確的字句使用為特徵。具有傳導性失語症的病患可以理解他們所讀或是聽到的字且當他們要說的時候也毫無困難。但是他們不能有條理的說﹔他們會遺漏字的一部份跟代替以不正確的聲音。雖然很痛苦的知道他們的錯誤，但是無力矯正。


　部分受到Wernick的刺激，在德國一個新的皮質侷限化的學派崛起於而二十世紀初，由解剖學家Koribian  
Brodmann所帶領。這個新學派根據細胞結構的多樣化還有這些細胞排列層的特徵研究分離不同的功能區。利用細胞建構學（cytoarchitectonic）方法，Brodmann分出人類大腦皮質中52個解剖與功能上獨立的區域。


　因此，在二十世紀之初，有許多在大腦皮質區域疾病的令人註目的生物學證據，有些在行為上有其角色。然而在上個世紀的前半還是集合場論而不是細胞連結理論繼續主導實驗思考與臨床實務。這令人驚訝的實際狀態歸功於幾個重要的神經學家，包括英國神經學家Head、德國神經心理學家Goldstein、俄國神經心理學家巴夫洛夫、美國心理學家Lashley等人，全都提倡集合場論。


  
這一群中最有影響力的是深深懷疑細胞建構學方法以求功能上皮質描述的Lashley。‘理想的細胞建構圖幾乎沒有用處。’Lashley這樣寫到。‘被次分的區域是再大規模解剖上沒有意義的，且誤導大腦皮質功能群的推論。’  
Lashley的懷疑被其企圖找到學習功能的特定定點所加強，按照Flourens的傳統，以研究在大腦許多不同區域創傷下老鼠跑迷宮的能力。但是Lashley發現學習功能缺陷的嚴重度似乎取決於創傷大小而不是其特定的位置。在幻滅之下，Lashley以及許多其後的心理學家論定學習以及許多其他的心智功能在大腦中沒有特定的定點因此不能定位出神經元的特定集合群。


　根據其觀察的解果，Lashley重新詳述大腦功能的集合場論為Mass  
Action，進一步貶抑個別神經元、特定神經連結與致力於特定功能的大腦區域之重要性。根據這個觀點，就是大腦整體而不是其個別的神經對功能是關鍵。在失語症上套用這個邏輯Head與Goldstein假定語言功能的缺失可能發生在幾乎任何皮質區域的創傷。不論其位置，皮質的傷害使病患從豐富而精練的語言退化為失語症的詞不盡意。


Lashley的老鼠實驗以及Head在人類病患上的觀察已經逐步的被重新闡釋。一個研究上的變更已經證明被Lashley研究的老鼠學習任務不適合研究大腦皮質的區域功能，因為學習這個任務牽涉到許多感覺以及運動的能力。一項感覺能力的剝奪以，老鼠來說還是可以利用其他的能力去學習跑迷宮。除此外，如同我們發現的，很多心智功能都被超過一個皮質區域或神經路徑所操控，而一個創傷可能無法消滅其全部。


此外，功能侷限化的證據沒多久就變成壓倒性。在1930年代晚期，英國Edgar  
Adrian和美國的Wade Marshall、Philip Bard發現在貓的身體上施予觸覺刺激誘發皮質不同分區的電活性，得到被Brodmann所描述的大腦的特定皮質位置對應身體錶面精確的描繪。這些建立皮質的細胞建構領域研究可以被清楚的被幾個獨立區域功能特定化已經顯露作為皮質組織的重要概念，甚至延伸到一個功能區中的細胞圓柱群。的確，大腦被區分成比Brodmann所想像更多的功能區。


更多精緻的方法使的研究在語言中更多不同大腦分區的功能。在1950年代晚期，Wider  
Penfield和晚近的Geroge Ojemann在癲癇的腦部手術時（在局部麻醉下進行）使用小電極刺激一個清醒的病人以找尋產生語言的區域。病患在皮質不同區預被刺激的時候要說出物體的名字或以其他的方法使用語言。如果該皮質區對語言相當關鍵的話，電刺激的施予會阻斷病患對物體命名的能力。以這個方法，  
Penfield和Ojemann可以在活體且清醒的大腦上確定被Broca及Wernick描述的語言區。此外Ojemann還發現其他語言所必須的位置，象徵語言的神經網路比Broca和Wernick兩人所描述的還要大。


我們所瞭解的語言的神經基礎也被合併語言上的和認知心理方法的大腦區域化研究所增加。從這些研究我們學習一個專門於語言的特定功能的大腦區域可以進一步在功能上被區分。這些之前看來相當基本操作的模組化次分區在1970年代中期被Alfonso  
Caramazza與Edgar Zurif發現。他們發現在Wernick區中不同的創傷產生不同的領悟缺陷。Wernick區的額葉顳葉交界區損傷發生辭彙處理的缺陷，這是一種字義理解的失能。相對的，Wernick區的頂葉-顳葉區受損產生句法處理失能，後者是一種理解字和句子關係的能力。


直到最近，幾乎我們所知道語言的解剖結構都是從大腦創傷的病人而來。正子放射攝影(PET)和功能核磁造影延伸這個方法到正常人身上。PET是一種非侵入性以觀察大腦血流量局部改變和伴隨心智活性的代謝的影像技術，像是讀、說與思考。在1988年，使用新的影像形式，Michael  
Posner、Marcus Raichle以及他們的同事找到一個有趣的發現。他們發現產生語言功能的輸入感覺訊息被不只一條路徑處理。


記得Wernick相信書寫與說出的單字都被聽覺與視覺的輸入訊號轉換成語言的表述形式。他認為，這個訊息之後被輸入到Wernick區，在被Broca區轉換成說出的語言之前於Wernick區和語言的意義連結。Posner與他的同事問到：神經編譯一個被讀到的字一定得再其與意義掛勾之前轉換成聽覺的表述形式？或市市覺得訊號可以可以直接被送到Broca區而不和聽覺系統搭鉤。利用PET，他們證明當在螢幕上讀到或是從耳機中聽到個別的單字如何在正常個體的腦中編碼。因此當聽到單字，Wernick區變成活化，但是當單字是被看到而不是被聽到或是被說，Wernick不活化。從枕葉皮質來的視覺訊號看來似乎是直接的送到Broca區而不先在後顳葉皮質中轉化成聽覺表述形式。Posner與其同事下結論道習慣看字的大腦路徑和知覺編碼與習慣聽字的不同。他們因此提議這些路徑有獨自進入有關於字義的皮質功能區域且有表示成語言的能力。


不光是讀與聽是分別處理的，而且思考一個字的意義也活化左前額葉一個不同的區域。因此語言的處理是平行的，這比剛開始Wernick所預想的要複雜。的確，相似的結論已經從行為的研究而非語言達到了。這些研究證明訊息處理需要許多適當交互連結的個別皮質區域，它們各自反應且因此編譯特定感覺刺激或運動行為的一部分，且僅此而已。


失語症的研究提供提供不同的眼光窺測大腦如何組織語言。最令人激賞的研究之一是針對受到大腦損傷害後失去講美式手語能力的過世病患。不同於講述一種語言，美式手語藉由手勢而不是聲音來完成，且由視覺所認知而不是經過聽覺路徑。雖然如此，雖然手勢具有跟口述語言一樣結構的複合特徵，但也是侷限在左大腦中。因此聽障人士由於左大腦半球的損傷而罹患手語語言的失語症。右大腦的創傷不會產生這些缺陷。此外，左大腦的損傷可以在某些特定功能上相當重要的，既影響手語理解（Wernick區損傷以後）且包括文法(Broca區損傷)或是手語流暢度。


這些觀察透露出三點訊息。首先，語言的認知處理發生在左腦葉，具有獨立的路徑處理語言使用的感覺與運動形式。第二，說與聽不是左腦葉語言能力發生的必要狀況。第三，講述語言只代表被左大腦半球介入認知能力的嫻熟之一。 


即便在大腦皮質中語言相關功能區域化強而有力的證據，情緒功能並未被侷限的想法仍然持續。情緒被視為必定是一整個大腦活性的表現。直到最近這個觀念才被修改。雖然行為的情緒層面沒有像是感覺運動和認知功能一樣被詳細定位，但是在人體跟實驗動物的腦中特定的區塊可以被誘導出明確的情緒。情緒的侷限化已經在帶有語言障礙和那些有特定形式的癲癇病人中被明顯地證明。


失語症病患不只是明顯的在語言上有認知缺陷，在語言的情緒層面上也有困難，像是語調（音韻）。這些感覺的層面代表右腦半球，而且相當引人註意的是，語言情緒元素的結構反應作左大腦半球語言邏輯成份的組織。創傷右大腦顳葉對應左大腦Wernick區影響語言的情緒性質上的理解，例如說，從一個人聲音的語調領悟到對方是否在敘述傷心或是快樂的事件。相對的來說，對應於Broca區的右額葉產生語言的情緒層面表達障礙。


因此，一些語言的功能也存在於右腦葉中。的確，現在有相當可觀的證據表示完整的右腦葉可能對語言的精妙是必要的，像是說反諷、隱喻、理智，還有說話的情緒層面。依循失語症所使用的分類，侷限在右腦葉的一些感情語言障礙叫做Aprosodias，被歸類為感覺，運動，傳導的Aprosodias。這種侷限化的模式看來似乎是天生的，但是直到七歲或八歲之前這樣的模式絕對沒有辦法完全定下來。在生命早期左大腦嚴重受損的幼童仍然可以發育出語言正常的必要領悟力。


更多情感侷限化的線索從慢性顳葉癲癇的病患中獲得。這樣的病患明顯而有特徵的情許轉變，其中有些只短暫發發作之後而因此被叫做Ictal現象（中譯：發作現象﹔拉丁語的Ictal是爆發或襲擊的意思）。一般的Ictal現象包括虛幻的感覺(feeling  
of unreality)和dèjà vu(曾經到過某的地方或已經有過某種特殊經驗的感覺)﹔片刻的幻聽或是幻視﹔心理學上人格喪失的感覺、恐懼或憤怒﹔妄想﹔性慾感覺(sexual  
feeling)﹔偏執。


雖然更持久的情緒轉變明顯在病患沒有seizure發生。這種interictal現象很有趣因為這樣代表真的精神病學症狀。在這樣的病患更詳細的研究顯示他們喪失所有對於性的興趣，而性慾的衰退往往伴隨社會攻擊性的增加。多數病患展現一個或更多的人格特點。他們可能強烈的情緒化、狂熱的虔誠或是完全缺乏幽默。顯著對照下，有癲癇的局部顳葉外顯示沒有不正常的情緒和行為。


一個情緒的領悟和表現的重要結構是深深埋在腦半球內的杏仁核。這個結構在情緒中的角色透過刺激性顳葉癲癇傷口的效果而研究出來。這種刺激性損傷的結果極端的相反於那些起因於敲打或受傷的毀滅性損傷。反之毀滅性的損傷常透過某些特定區域的分離帶來功能的喪失，癲癇的電性風暴可以在受影響的區域擴大而吹來情緒的過度表險或某些意念的過度深思熟慮。 


為什麼侷限化的證據雖然看來那麼明顯和讓反對者難以反駁，在過去還是常常被排斥？理由有好幾個。


第一，骨相學家以誇大的形式引入侷限化的概念卻沒有適當的證據。他們想像大腦皮質的每個區域是一個專註於某完全且個別心智功能的獨立心智器官(像是胰臟或是肝臟獨立的消化器官一般)。Flourens對骨相學排持且確定集合場論擁護者的邏輯以及細胞連結學者回敬以簡化又自負的理論。侷限化的觀念終於出現，雖然盛行一時，比起Gall或甚至Wernick所想像的還要精緻的多。


Wernick的成果發現在腦中有一個語言的制式器官組成差不多具有獨立功能的序列或平行處理的中心，吾人現在體會到認知功能起於很多分佈在大腦不同區域中簡單處理機制的互動。特定的大腦區域無關於心靈的能力，但是有關於基本的處理操作程序。領悟、行動、語言、思想和記憶全都可能被一系列或是平行的幾個腦區功能相連結，每個腦區都有特定的功能。因此，如同許多早期的神經學家所預測的一樣，單獨某區域的損傷不必然導致整體功能的喪失。即使一個行為剛開始消失也可能被部份為大腦未損傷的部份重新組織其連結而恢復。


因此，把心智處理表示為像是一串鏈子般沒什麼幫助，因為這樣安排整體程序在某個連結阻斷就會崩解。更好或是更實在的比喻應該是把心智處理是為幾個進入同一個終點的鐵路線。某個單一路徑的故障影響被該路徑攜帶的訊息但是不必然會長久的乾擾整個系統。


功能侷限化的模型很慢才被接納是因為其非常難被證明為心智行動的組成由特定區域或是特定路徑代表。心智行動也不容易被分析或提出可驗證的方法。只有在上個世代隨著現代精神病學和大腦科學的集合，吾人才開始領悟所有的心智功能都被區分為次功能(subfunction)。讓心智處理分類為可分析類別或是步驟失敗的難處是我們認知的經驗由即刻又流暢的操作組成。實際上，這些處理由無數的獨立訊息處理元件組成，而且即便是最簡單的任務都需要幾個獨立腦區的協調。


為了舉例說明這點，想像我們學習、記憶和回憶已經在腦中關於物體、人物和甚至是我們世界知識。我們的常識告訴自己我們儲存這個世界的知識的每一片為可以被聯合記憶或自行想像的刺激回憶的單一表述。例如說我們所知道關於祖母的每件事情像是被儲存在一個完整的‘祖母’標籤下，可以等值地容許我們在眼所見其人、耳聽其聲或只是想到他的時候翻閱。然而我們的經驗並不忠實的引領到存於記憶中的知識。知識並非存成完整的表述而是次分為個別的類別或是分開存放。舉例說，大腦分別地儲存關於有生命以及無生命物體的知識。因此選擇性的損傷左腦葉的聯合區可以抹去病患關於生活事務的知識，特別有關於人，同時卻很完整的留下有關無生命的物體的知識。像是‘活人’的表述分類可以甚至更進一步分類。左腦葉上小小一個傷口可以毀掉該病患藉由名字認人的能力卻不會影響其以聲音辨識個人的能力。


各種表述的心智處理之制式類型最令人驚訝的例子是發現我們自己最完全的連貫自我意識—即是在說‘我’這個字的意義綜合—是被獨立迴路的聯繫所達成的，每個在我們兩個腦半球中攜帶個別的行動的迴路有其知覺的判斷力。有值得註意的發現是即便是意識也非整合的程序，這是Roger  
Sperry與Michael Gazzaniga在研究癲癇病患過程中對於以腁胝體（corpus  
callosum兩個腦葉間的主要聯繫）作為癲癇治療目標。Sperry與Gazzaniga發現每個腦半球具有可以獨立工作的知覺。藉由與左腦半球分離，不能講述語言的右腦半球也不能理解語言的狀況可以被詳細的研究。結果是相反的命令可以被兩個腦半球一起發出—也就是兩個腦半球居然有自己的想法！當一個病人左手握著他喜歡看的書的時，控制左手但是沒有閱讀功能的右腦半球發現只是看書時在無聊，於是右腦半球下令左手把書放下！另一個病人可能會用左手穿上衣服同時用另一隻手脫下它。因此在一些commissurotomized(暫譯：交通枝或大腦接合處切除)的病患中兩個大腦半球會乾擾彼此的功能。此外，某個功能優勢的大腦有時候會對非優勢的大腦加以評論，常常再面對問題不知道該怎麼解決問題的時候產生信心的錯覺，因為該項功能訊息的計畫是排除非優勢腦半球的。


因此花那麼久瞭解心智活性是侷限在腦半球的區域的理由是我們在處理生物學上最深的迷團：意識還有自我知覺的自然表述。終究，為了研究心智處理和特定腦部區域的關係，我們一定得能夠辨識我們企圖解釋的心智處理成分。


然而在所以行為中，高階的心智功能最難以敘述、客觀測量、還有解剖為其基本組成以及行動。此外，大腦的解剖學無可想像的複雜，還有其許多部份的解構與交互聯繫尚未完全研究透徹。為了分析特定心智功能如何在腦中區域被扮演，我們不只需要知道心智活性被大腦的那個區域操作的層面，還包括這些活性如何展現以及如何互動。


只有到最近十年才使帶有新的生理技術與大腦影像方法方法結合到認知精神病理學的概念工具成為可能，我們開始親眼觀察牽涉到特定行為的大腦區域變化。而且我們開始識別這些行為如何可以被分解圍簡單的心智行動還有對其定位到特定大腦模組間的互動。的確，現代神經科學的經驗證據是根據確信我們手上合適的工具以便探索心智的驚人架構所以我們最量測人類認知下生物學原理。





　 




神經科學 - 維基百科，自由的百科全書































 






神經科學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 神經生物學)

					前往：					導覽，					搜尋






醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





神經科學（英語：neuroscience），又稱神經生物學，是專門研究神經系統的結構、功能、發育、演化、遺傳學、生物化學、生理學、藥理學及病理學的一門科學。對行為及學習的研究都是神經科學的分支。
對人腦研究是個跨領域的範疇，當中涉及分子層面、細胞層面、神經小組、大型神經系統，如視覺神經系統、腦幹、腦皮層。
最高層次的研究就是結合認知科學成為認知神經科學，其專家被稱為認知心理學家。一些研究人員相信認知神經科學提供對思維及知覺的全面瞭解，甚至可以代替心理學。
神經科學致力於科學地研究神經系統。儘管神經科學學會成立於1969年，但是對於大腦的研究很早就已經開始。傳統的神經科學是生物科學的一個分支。其研究範圍包括對神經系統的結構，功能，進化史，發育，遺傳，生理學，藥理學和病理學研究，近年來神經科學的研究深度有了突破性成長，開始與其他學科有了越來越多的交叉與融合，如認知和神經心理學，精神疾病學，計算機科學，生物信息學，計算神經生物學，統計學，物理學，生物化學，犯罪學，醫學科學和哲學陸續加入研究行列。




人類大腦分析圖


暫時最關心的課題是：　

神經突觸的神經信號傳遞者
學習在生物層面的操作原理
基因在胚胎時期對神經系統的發育
其他生物的簡單神經系統的操作
應用於感官、記憶及語言的複雜神經系統的結構及功能

最近研究進展：近年來，在量化分析大腦處理信息運作過程方面有了一些新的進展，如近年發表的《大腦處理信息量化模型和細節綜合報告》、《基於量化模型的對大腦高效可靠處理信息實現機制的分析》、《基於大腦處理信息量化模型的對若干認知問題的分析》等所介紹的一系列論文綜合整理分析已有的各層面的知識，建立有堅實解剖學基礎、能聯繫各層面、量化描述大腦信息處理過程的模型和框架，提出血液循環在大腦處理信息過程中有時序控製作用，用量化模型結合結構風險最小化相關理論分析說明時序控製作用對大腦高效可靠處理信息的意義；匯總介紹量化模型中的細節；分析了大腦能正確而高效處理信息，使智力能夠誕生的原因；分析了理論建立和應用過程的神經生理學原理、只能有相對真理的神經生理學原因；還建立和介紹了另外一種量化分析方案；等。



目錄


1 神經科學的分支
2 參考文獻

2.1 引用
2.2 教科書
2.3 著名文獻


3 外部連結
4 參見
5 外部連結



神經科學的分支[編輯]

情感神經科學（Affective Neuroscience（英語：Affective Neuroscience））
行為神經科學（Behavioural Neuroscience（英語：Behavioural Neuroscience））
臨床神經科學（Clinical Neuroscience（英語：Clinical Neuroscience））- 包括神經學、神經外科、精神醫學及神經放射醫學（Neuroradiology（英語：Neuroradiology））等
認知神經科學
計算神經科學
神經系統的發育（Developmental Neuroscience（英語：Developmental Neuroscience））
演化神經科學（Evolutionary Neuroscience（英語：Evolutionary Neuroscience））
基因影像學（Imaging Genetics（英語：Imaging Genetics））
分子神經科學（Molecular Neuroscience（英語：Molecular Neuroscience））
神經工程學
神經解剖學
疾病的神經生物學（Neurobiology of disease）
神經化學
神經經濟學
神經胚胎學（Neuroembryology）
神經內分泌學（Neuroendocrinology（英語：Neuroendocrinology））
神經流行病學（Neuroepidemiology（英語：Neuroepidemiology））
神經工效學（Neuroergonomics（英語：Neuroergonomics））
神經行為學
神經遺傳學（Neurogenetics（英語：Neurogenetics））
神經免疫學（Neuroimmunology（英語：Neuroimmunology））
神經病理學（Neuropathology（英語：Neuropathology））
神經藥理學（Neuropharmacology（英語：Neuropharmacology））
神經物理學（Neurophysics（英語：Neurophysics））
神經生理學
神經毒理學（Neurotoxicology）
感官神經科學（Sensory Neuroscience（英語：Sensory Neuroscience））
系統神經科學（Systems Neuroscience（英語：Systems Neuroscience））

參考文獻[編輯]
引用[編輯]

教科書[編輯]

Bear, M. F. et. al. Eds. (1995). Neuroscience: Exploring The Brain. Baltimore, Maryland, Williams and Wilkins. ISBN 0781739446
Kandel, Eric, James Schwartz, and Thomas Jessel. 2000. Principles of Neural Science. 4th ed. McGraw-Hill, New York ISBN 0838577016

著名文獻[編輯]

Damasio, A. R. (1994). Descarte's Error: Emotion, Reason, and the Human Brain. New York, Avon Books. ISBN 0399138943 (Hardcover) ISBN 0380726475 (Paperback)
Andreason, N. C. (2001). Brave New Brain: Conquering Mental Illness in the Age of the Genome. Oxford, Oxford University Press. ISBN 0195145097 (Hardcover) ISBN 0195167287 (Paperback)
Gardner, H. (1976). The Shattered Mind: The Person After Brain Damage. New York, Vintage Books, 1976 ISBN 0394719468
Goldstein, K. (2000). The Organism. New York, Zone Books. ISBN 0942299965 (Hardcover) ISBN 0942299973 (Paperback)
Luria, A. R. (1997). The Man with a Shattered World: The History of a Brain Wound. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press. ISBN 0224007920 (Hardcover) ISBN 0674546253 (Paperback)
Luria, A. R. (1998). The Mind of a Mnemonist: A Little Book About A Vast Memory. New York, Basic Books, Inc. ISBN 0674576225
Sacks, O. The Man Who Mistook His Wife for a Hat. Summit Books ISBN 0671554719 (Hardcover) ISBN 0060970790 (Paperback)
Sacks, O. (1990). Awakenings. New York, Vintage Books. (See also Oliver Sacks) ISBN 0671648349 (Hardcover) ISBN 0060973684 (Paperback)

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：神經科學



High-Resolution Cytoarchitectural Primate Brain Atlases
Society for Neuroscience
American Society for Neurochemistry
Neurotransmitter.netNeuroscience resources and news
BrainMetaA community site
Neuroanatomy & Neuropathology on the InternetHigh quality links
Neuroscience. 2nd ed. by Purves et al (online textbook)
Neuroscience for Kids
NeuroWiki, a wiki website for Neuroscience related topics. All content (unless explicitly proclaimed otherwise) is published to the public domain thus can be relocated to the Wikipedia.
Dana.org for information about brain research, immunology and arts education

參見[編輯]

精神控制

外部連結[編輯]



維基學院中的相關學習資源：

神經科學






您可以在維基教科書中查找此百科條目的相關電子教程：
Neuroscience





於維基詞典中查詢neuroscience。





維基共享資源中相關的多媒體資源：神經科學




Neuroscience，In Our Time (BBC Radio 4)（英語：BBC Radio 4）的《In Our Time》節目。(現在聆聽)
（英文）Neuroscience Information Framework (NIF)
開放式目錄計劃中和Neurobiology相關的內容
American Society for Neurochemistry
Neuroscience Online (electronic neuroscience textbook)
Faculty for Undergraduate Neuroscience (FUN)
Neuroscience for Kids
Neuroscience Discussion Group in ResearchGate
Neuroscience Discussion Forum
HHMI Neuroscience lecture series - Making Your Mind: Molecules, Motion, and Memory
（法文）Société des Neurosciences










閱
論
編


神經科學






基礎科學



行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為神經病學
行為遺傳學
腦機接口
細胞神經科學
計算神經科學
連接組學
進化神經科學（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
成像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經發育
神經工程
神經網絡（人工的以及生物的）
神經信號處理
神經組織再生
神經生物工程學
神經生命學
神經心臟病學
神經化學
神經晶片
神經多樣性
胚胎學
神經內分泌學
神經行為學
神經遺傳學
神經免疫學
神經信息學
神經測量學
神經調製
神經功能監測
神經物理學
神經生理學
神經可塑性
神經機器人學（英語：Neurorobotics） Neurorobotics
神經技術（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素
神經遞質











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經退行性疾病
神經發育疾病
神經成像
神經內科
神經流行病學
神經眼科學
神經解剖學
神經胃腸病學
神經重症護理
神經學
神經腫瘤學
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經義肢技術 Neuro-prosthetics
神經藥理學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
Neuroradiology（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
Neurorehabilitation（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
精神病學
神經精神病學
神經耳科學
古神經病學（英語：Paleoneurology） Paleoneurology








認知神經科學



情感神經科學（英語：Affective Neuroscience） Affective Neuroscience
行為神經科學
時間生物學
文化神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
分子細胞認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
神經語言學
生物心理學
神經心理學
Sensory neuroscience（英語：感官神經科學） Sensory neuroscience
社會神經科學
Systems neuroscience（英語：系統神經科學） Systems neuroscience








非科學



神經經濟學
神經語言學
神經哲學（英語：Neurophilosoph） Neuro-philosophy
神經倫理學
神經社會學（英語：Neuro-sociology） Neuro-sociology
神經神學（英語：Neurotheology） Neuro-theology











書籍
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


神經科學 Neuroscience (New)







神經科學的綱要（英語：Outline of neuroscience）
Outline of neuroscience






基礎科學
Basic science



行為的遺傳訊息學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為遺傳學 Behavioral genetics
細胞神經科學（英語：Cellular neuroscience） Cellular neuroscience
計算神經科學 Computational neuroscience
連接組學 Connectomics
影像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合性神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經工程 Neural engineering
神經解剖（構造）學 Neuroanatomy
神經化學 Neurochemistry
神經內分泌學（英語：Neuroendocrinology） Neuro-endocrinology
神經基因學（英語：Neurogenetics） Neurogenetics
神經信息學 Neuroinformatics
神經測量學（英語：Neurometrics） Neurometrics
神經科學與生物形態學（英語：Neuromorphology） Neuromorphology
神經物理（英語：Neurophysics） Neuro-physics
神經生理學 Neuro-physiology











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學 Behavioral neurology
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經心臟學（英語：Neurocardiology） Neuro-cardiology
神經流行病學（英語：Neuroepidemiology） Neuro-epidemiology
神經與消化系統學（英語：Neurogastroenterology） Neuro-gastroenterology
神經免疫學（英語：Neuroimmunology） Neuro-immunology
神經重症學 Neurointensive care
神經內科 Neurology
神經腫瘤學（英語：Neurooncology） Neuro-oncology
神經眼科學 Neuro-ophthalmology
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經藥學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
神經假體 Neuroprosthetics
神經與精神病學（英語：Neuropsychiatry） Neuro-psychiatry
神經放射學（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
神經復健學（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科 Neurosurgery
神經病毒學（英語：Neurotology） Neuro-tology
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
營養與神經科學（英語：Nutritional neuroscience） Nutritional neuro-science
精神病學 Psychiatry








認知神經科學
Cognitive neuroscience



情感神經科學（英語：Affective neuroscience） Affective neuroscience
生物心理學 Behavioral neuroscience
時間生物學 Chronobiology
分子細胞的認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
肌肉運動的/運動神經的控制（英語：Motor control） Motor control
神經語言學 Neurolinguistics
神經心理學 Neuropsychology
感知神經科學（英語：Sensory neuroscience） Sensory neuroscience
社會神經科學 Social neuroscience
系統神經科學（英語：Systems neuroscience） Systems neuroscience








跨領域
Interdisciplinary fields



消費性神經科學（英語：Consumer neuroscience） Consumer neuroscience
文化的神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育的神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
Evolutionary neuroscience（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
神經人類學（英語：Neuroanthropology） Neuro-anthropology
神經生物工程（英語：Neurobioengineering） Neuro-bio-engineering
神經與生態學（英語：Neurobiotics） Neuro-biotics
神經科學與犯罪學（英語：Neurocriminology） Neuro-criminology
神經經濟學 Neuroeconomics
神經科學與哲學的認識理論（英語：Neuroepistemology） Neuro-epistemology
Neuroesthetics（英語：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英語：Neuroethics） Neuro-ethics
神經行為學 Neuroethology
神經科學與歷史學（英語：Neurohistory） Neuro-history
神經科學與法律（英語：Neurolaw） Neuro-law
神經科學與行銷學（英語：Neuromarketing） Neuro-marketing
神經科學與現象學（英語：Neurophenomenology） Neuro-phenomenology
神經科學與哲學（英語：Neurophilosophy） Neuro-philosophy
神經科學與政治學（英語：Neuropolitics） Neuro-politics
神經科學與機器人（英語：Neurorobotics） Neuro-robotics
神經科學與社會學（英語：Neurosociology） Neuro-sociology
神經科學與宗教學（英語：Neurotheology） Neuro-theology
神經科學與古生物學（英語：Paleoneurology） Paleo-neurology








概念
Concepts



腦機介面 Brain–computer interface
神經發展（英語：Neural development） Neural development
人工神經網絡 Neural network (artificial)
生物神經網絡 Neural network (biological)
信號檢測理論 Detection theory
多執行之神經生理監測（英語：Intraoperative neurophysiological monitoring） Intraoperative neurophysiological monitoring
神經晶片（英語：Neurochip） Neurochip
神經退行性疾病 Neurodegeneration
神經發展及疾患（英語：Neurodevelopmental disorder） Neurodevelopmental disorder
神經多樣性（英語：Neurodiversity） Neurodiversity
神經發生 Neurogenesis
神經成像 Neuroimaging
神經免疫系統（英語：Neuroimmune system） Neuroimmune system
神經管理（英語：Neuromanagement） Neuromanagement
神經調節 Neuromodulation
神經可塑性 Neuroplasticity
神經科技（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素 Neurotoxin











相關書籍（英語：Book:Neuroscience）
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


生命科學和生物學的主要子域









解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保護生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
結構生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學
















閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



LCCN: sh91006099
GND: 7555119-6
NDL: 001137240












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神經科學&oldid=45160329"					
2 個分類：神經科學跨學科領域隱藏分類：本地連結的維基共享資源分類與Wikidata不同包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųМакедонскиМонголNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 00:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









神經 - 維基百科，自由的百科全書































 






神經

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





神經（黃色）


神經（Nerve）是由聚集成束的神經纖維所構成。而神經纖維本身是由多個神經元細胞構成，其神經元的構造為軸突外並被神經膠質細胞所形成的髓鞘包覆。如此神經能將訊息從動物身體一處傳遞到另外一處，使動物能協調指揮動作與進行各種工作。[1]
一旦神經細胞從另外一個細胞接收信號或刺激時，沿著神經細胞的軸突傳遞動作電位（即神經衝動）。 神經元常聚集成束形成神經，內含細胞核和一長軸突， 能傳遞電子信號的細胞。軸突是神經元中的線狀部分，能傳送神經衝動，其長度可達1公尺以上，神經衝動總是沿著軸突朝一個方向傳遞。樹突與軸突相似，但長度短許多且有許多分支，神經元利用樹突接收鄰近由突觸傳來的訊號。神經藉由突觸使神經元信號能傳遞給另一個神經元的接點，當神經衝動到達突觸，微小膨大體會釋放一種傳遞介質，激發相鄰細胞產生衝動。 脊椎動物的軸突常被其他細胞所包覆，這些像鞘的細胞含有髓磷脂幫助神經衝動傳遞。 [1]



目錄


1 名詞來源
2 解剖結構
3 神經分類
4 生理學
5 臨床意義
6 神經調節
7 神經物質作用
8 神經的成長
9 其他生物
10 參見
11 參考文獻
12 外部連結



名詞來源[編輯]
古代漢語的涵義是指神秘且奧妙的典籍，最初的漢譯是「細筋」。[2]而近代醫學用詞「神經」係由杉田玄白翻譯荷蘭醫學書籍所創造新的名稱，是荷蘭語的Zenuw的意譯詞，把神氣的「神」和經脈的「經」合併成「神經」一詞，20世紀初大量日語詞彙湧入中國，現為流行使用的中文譯名。[3]
解剖結構[編輯]




周圍神經，橫切麵


每一條神經的外部都被一層緻密的結締組織所包覆，稱為神經外膜，其內亦包埋了提供營養的血管。神經內的神經纖維被神經束膜分隔為數個神經纖維束。每個神經纖維周圍亦有神經內膜包覆。神經外膜內包埋的血管分支通過神經束膜，在神經內膜形成血管網。神經內膜亦具有淋巴管。[4]
神經分類[編輯]
按照連結至中樞神經系統的位置，脊椎動物的神經可分為兩類：脊神經（英語：Spinal nerve）與脊髓連結，而腦神經則直接與腦的各部位連結。在四肢的基部伸向四肢的神經分臂神經叢和腰骶神經叢。脊神經以連結至脊髓時所通過的脊椎骨作為編號依據，腦神經的編號則通常以羅馬數字表示，從I到XII。除此之外，大部分的神經及神經分支均有描述性的名稱。中樞神經系統內聚集成束的神經纖維通常稱作神經纖維束（tract）而非神經（nerve）。[5]
按照其信息傳遞的方向，神經亦可分為兩類：傳入神經將感官刺激的訊息傳至中樞神經系統，而傳出神經（英語：Efferent nerve fiber）則將神經訊息自中樞神經系統傳出至肌肉或腺體。大多數的神經中可能同時具有傳入神經及傳出神經，稱為混合神經。[6]
神經可以不斷分支，最小的神經分支被稱為神經末梢。
生理學[編輯]
神經藉由神經元上傳遞的電化學脈衝（稱為動作電位）來傳遞資訊。脈衝的速度非常快，像有些髓磷脂神經元的傳遞速度可以到120 m/s。脈衝會通過二個神經元之間的突觸，由一個神經元到另一個神經元。信息會由電的轉換為化學的，最後再轉換到電的信息[7][8]。
神經可以用其機能分為以下二種：

感覺神經：將接收器的訊息傳回中樞神經系統，在那裡處理資訊，感覺神經和傳入神經是同義詞。
運動神經（英語：Motor nerves）：將中梮神經系統的信號傳遞到肌肉，和傳出神經是同義的[7][8]。

臨床意義[編輯]




神經週邊侵犯的前列腺癌，用蘇木精-伊紅染色下的顯微照相


神經的損傷可能肇因於遺傳性（例如染色體異常（英語：Chromosome abnormality）、代謝缺陷、肌病（英語：Myopathy））、物理性創傷、中毒、腫脹（例：腕隧道癥候群）、過敏性疾病、自體免疫性疾病(例：格林-巴利綜合徵)、營養不良（例:維生素缺乏病）、感染（神經炎）、糖尿病、或是神經周圍的血管損失。當神經因外傷或懷孕的影響而受到壓迫時，可能引起根神經病變（英語：Radiculopathy）（radiculopathy; pinched nerves）。 神經損傷或根神經病變常見的表徵有疼痛、麻木、虛弱、或癱瘓。病患可能會在離實際神經受損部位相當遠處感受到以上的症狀，此一現象稱為牽涉痛（英語：referred pain）（referred pain）。牽涉痛的發生是因為當神經受損時，不只是受損部位，而是此條神經接受訊息的整個範圍均會受到影響。[9] [10]
神經學家常以體檢來診斷神經的各種症狀。體檢包含了多種檢查，包括反射作用、行走及其他動作、肌肉強度、肌肉運動知覺，及觸覺。在此初步的測試後，可進一步進行其他檢測，例如神經傳導檢查（英語：Nerve conduction study）（nerve conduction study, NCS）和肌電圖（英語：Electromyography）（electromyography, EMG）。[11]
癌症可以藉由神經周圍的空隙入侵其他組織，像頭頸癌、前列腺癌及直腸癌都會有類似的現象。
多發性硬化症是因為免疫系統中的巨噬細胞破壞神經中絕緣軸突的髓鞘，因此造成廣泛性的神經損傷疾病[12]。
神經調節[編輯]
神經調節與激素調節作用都是經由標的細胞上特殊接受器之交互作用達成。神經纖維分佈在其所調節的器官，當受到刺激，這些纖維就會產生電化學神經衝動，從起始位置傳到神經纖維所支配的標的器官。標的器官包含了肌肉或腺體，受到調節作用就會執行動作以維持恆定。[13]
神經物質作用[編輯]
脊椎動物受到極大的痛苦後，腦下垂體會分泌一些短鏈勝肽，具有類似嗎啡的麻醉作用。這類物質稱為腦內啡（endorphin），在與神經細胞受體結合後，可產生麻痺作用。另外當長期壓力產生時候身體會產生皮質酮（cortisol），皮質酮是一種荷爾蒙，由腦下垂體刺激腎上腺分泌，可增加血壓、血糖、消炎，以平衡身心壓力。 但皮質酮分泌過多會壓抑免疫系統，提高致癌機率，也會導致不孕，研究發現會降低自然殺傷細胞。
古柯鹼會抑制多巴胺之回收，導致腦內啡持續作用，進一步使人成癮，咖啡因會抑制身體的褪黑激素作用，讓生物體產生不用休息的錯覺，進而維持清醒持續活動。
神經的成長[編輯]
神經的成長一般在青春期時就會停止，不過可以透過稱為Notch信號（英語：Notch signaling）的分子機制來重新活化[14]。
其他生物[編輯]
若一個神經元其性質（位置、神經傳導物質、基因表達模式及連結性等）已被充份確認，可以和同一種動物的所有其他神經元區分，且同一種的所有生物都有相同功能的神經元，則此神經元就是已鑑定（identified）的神經元[15]。在脊椎動物中，很少的神經元是此定義下的已鑑定神經元。研究者認為人類的神經元可能都不是已鑑定神經元，至於一些神經較簡單的生物，可能部份或是所有神經元都已被鑑定[16]。
脊椎動物中最廣為人知的已鑑定神經元是魚體內的毛特納氏細胞（英語：Mauthner cell）[17]。每一條魚都有二個毛特訥氏細胞，在腦幹底部，左右側各一個。各個毛特納氏細胞都有軸突可以跨越及刺激同一層的腦神經元，而且通過脊髓向下行進，形成大量的連結。毛特訥氏細胞形成的突觸，會對應單一的動作電位產生以下的動作反應：在數百毫秒內魚會將其身體彎曲為C字型（也稱為C-start[18]），然後再伸直，再彎曲為另一方向的C字型，然後再伸直……魚以此方式快速的前進。此動作是快速的逃脫反應，主要是因魚的側線受到強力的聲波或壓力波的撞擊而驅動。魚體內的神經除了毛特訥氏細胞外，還有另外二十種已鑑定神經元，包括每個脊髓節段髓核中的「類毛特納細胞」。只靠毛特訥氏細胞就可以進行完整的逃脫反應，不過平常的動作仍靠其他神經來處理響應的幅度和方向。
毛特納氏細胞被分類為指令神經元（英語：command neuron），指令神經元是一種特別的已鑑定神經元．可以以此神經元自身驅動某一特定的動作[19]。這類神經元一般會和快速脫逃反應有關，像烏賊巨大神經軸（英語：squid giant axon）及烏賊巨大突觸（英語：squid giant synapse）都和烏賊的快速脫逃反應有關，因為其規模的巨大，常成為神經生理學開創性實驗的研究對象。不過指令神經元有時會有些爭議，因為研究顯示一開始認為符合指令神經元的神經元只能在特定的環境下進行特定的動作[20]。
若是軸對稱的動物，其神經系統為神經網（英語：radial symmetry），沒有大腦或是中樞的神經系統，有許多互相交連的神經散佈在神經網中。像刺胞動物門、櫛水母、棘皮動物都有類似的神經系統。
參見[編輯]

神經系統
神經組織
制約反射
神經眼科學
周圍神經系統中的結締組織
皮節
人體神經列表（英語：List of nerves of the human body）
神經纖維
神經損傷（英語：Nerve injury）
神經病變
周圍神經損傷（英語：Peripheral nerve injury）
周圍神經損傷分類（英語：Peripheral nerve injury classification）

參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 David Burnie. 新世紀生物學習百科. 貓頭鷹出版社. 1995年6月30日: 147. ISBN 9578686412 （中文（台灣）‎）. 
^ 朱兵/著. 經絡與神經——紀念「神經」一詞傳入我國100周年. 中國生理學會. 2003/04/15刊 [013/08/10閱] （中文（中國大陸）‎）.  請檢查|access-date=, |date=中的日期值 (幫助)
^ 黃河清. 「神經」考源. 華語橋. [2013/08/10閱] （中文（中國大陸）‎）.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ 神經組織 ( Nervous Tissue ). 高雄醫學大學生物學系 （中文（台灣）‎）. 
^ Wise Young, Ph.D., M.D. 脊髓損傷水平與分類. 中國脊髓損傷研究協作組. [2013-08-10閱] （中文（中國大陸）‎）.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ 自主傳入神經. 醫護學習網. [2013-08-10閱] （中文（中國大陸）‎）.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ 7.0 7.1 Purves, Dale, George J. Augustine, David Fitzpatrick, William C. Hall, Anthony-Samuel LaMantia, James O. McNamara, and Leonard E. White. Neuroscience. 4th ed.. Sinauer Associates. 2008: 11–20. ISBN 978-0-87893-697-7. 
^ 8.0 8.1 引用錯誤：沒有為名為Marieb的參考文獻提供內容
^ 骶髂關節疼痛的牽涉痛區 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 牽涉痛概述 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 李靜娥醫師. 神經傳導速度與肌電圖檢查. 臺大醫院 （中文（台灣）‎）. 
^ 多發性硬化症可能的原因. 臺大醫院. [2015-09-18]. 
^ 9574930750. 人體生理學. 文京出版社. ISBN 9574930750 （中文（台灣）‎）. 
^ Yale Study Shows Way To Re-Stimulate Brain Cell Growth ScienceDaily (Oct. 22, 1999) — Results Could Boost Understanding Of Alzheimer's, Other Brain Disorders
^ Hoyle G, Wiersma CAG. Identified neurons and behavior of arthropods. Plenum Press. 1977. ISBN 978-0-306-31001-0. 
^ Wormbook: Specification of the nervous system. 
^ Stein PSG. Neurons, Networks, and Motor Behavior. MIT Press. 1999: 38–44. ISBN 978-0-262-69227-4. 
^ 神奇水蛇捕魚技巧高超 誘導魚直接鑽進嘴裡(圖). 搜狐. 2009-07-02 [2015-09-18]. 
^ Stein, p. 112
^ Simmons PJ, Young D. Nerve cells and animal behaviour. Cambridge University Press. 1999: 43. ISBN 978-0-521-62726-9. 


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：神經



神經維基（簡體中文）











閱
論
編


人體系統與器官
Human systems and organs






肌肉骨骼系統
Musculoskeletal




人體骨架
Skeletal system



骨骼 Bone

腕骨 Carpus
鎖骨 Collar bone(clavicle)
股骨 Thigh bone(femur)
腓骨 Fibula
肱骨 Humerus
下顎 Mandible
掌骨 Metacarpus
跖骨 Metatarsus
聽小骨Ossicles
Patella
指頭的骨頭 Phalanges
橈骨Radius
顱骨Skull (cranium)
跗骨 Tarsus
脛骨 Tibia
尺骨 Ulna
肋骨 Rib
脊椎 Vertebra
骨盆 Pelvis
胸骨 Sternum


軟骨 Cartilage








關節
Joints



Fibrous joint（英語：Fibrous joint）
Cartilaginous joint（英語：Cartilaginous joint）
滑液關節Synovial joint








肌肉系統
Muscular system



肌肉Muscle
腱Tendon
橫膈膜Diaphragm











循環系統
Circulatory system




心血管系統
Cardiovascular system



周邊的 peripheral

動脈Artery
靜脈Vein
淋巴管 Lymphatic vessel


心臟 Heart








淋巴系統
Lymphatic system



主要

骨髓Bone marrow
胸腺Thymus


次要

脾臟Spleen
淋巴結Lymph node


CNS equivalent

血液系統（英語：Glymphatic system） Glymphatic system













神經系統
Nervous system





人腦Brain
脊髓Spinal cord
神經Nerve


感覺系統Sensory system

耳部Ear
人眼Eye










表皮系統
Integumentary system



人類皮膚Skin
皮下組織（英語：Subcutaneous tissue） Subcutaneous tissue
乳房Breast

乳腺Mammary gland










免疫系統
Immune system



髓細胞 Myeloid

免疫系統 Myeloid immune system]]


淋巴細胞 Lymphoid

免疫系統 Lymphoid immune system










呼吸系統
Respiratory system



上呼吸道 Upper

鼻子 Nose
咽 Nasopharynx
喉 Larynx


下呼吸道 Lower

氣管 Trachea
支氣管 Bronchus
肺 Lung










消化系統
Digestive system



嘴巴 Mouth

唾腺 Salivary gland
舌部 Tongue


upper GI

咽 Oropharynx
咽 Laryngopharynx
食道 Esophagus
胃 Stomach


lower GI

小腸 Small intestine
闌尾 Appendix
大腸 Colon
直腸 Rectum
肛門 Anus


消化系統 accessory

肝臟 Liver
膽道 Biliary tract
胰臟 Pancreas










泌尿系統
Urinary system



泌尿生殖系統 Genitourinary system
腎 Kidney
輸尿管 Ureter
膀胱 Bladder
尿道 Urethra








生殖系統
Reproductive system



女性生殖系統Female

子宮Uterus
陰道Vagina
女陰Vulva
卵巢Ovary
胎盤Placenta


男性生殖系統Male

陰囊Scrotum
陰莖Penis
前列腺Prostate
睪丸Testicle
精囊Seminal vesicle










內分泌系統
Endocrine system



腦下垂體Pituitary
松果體Pineal
甲狀腺Thyroid
副甲狀腺Parathyroid
腎上腺Adrenal
胰島Islets of Langerhans









大體解剖：系統及器官、區域解剖、解剖平面及基準線（英語：Template:Anatomical planes and lines）、中軸錶面解剖（英語：Template:Superficial axial anatomy）、附肢錶面解剖（英語：Template:Superficial anatomy of limbs）














閱
論
編


腦神經






終末神經（英語：Terminal nerve）



神經核

隔核（英語：Septal nuclei）


路徑

無明顯分支










嗅神經



神經核

嗅前核（英語：Anterior olfactory nucleus）


路徑

嗅球
嗅徑（英語：olfactory tract）










視神經



神經核

外側膝狀核（英語：Lateral geniculate nucleus）


路徑

視交叉
視徑（英語：optic tract）










動眼神經



神經核

動眼神經核（英語：Oculomotor nucleus）
動眼神經副核


分支

上支
睫狀神經節副交感根（英語：parasympathetic root of ciliary ganglion）/睫狀神經節
下支










滑車神經



滑車神經核（英語：Trochlear nucleus）
分支

無明顯分支










三叉神經



神經核

PSN（英語：Principal sensory nucleus of trigeminal nerve）
脊髓核（英語：Spinal trigeminal nucleus）
MN
TMN


路徑

三叉神經節（英語：trigeminal ganglion）


分支

眼神經
上頜神經
下頜神經










外旋神經



外旋神經核（英語：Abducens nucleus）
分支

無明顯分支










顏面神經




近起源端



中間神經（英語：intermediate nerve）
膝狀神經節（英語：Geniculate ganglion）








顏面神經管（英語：facial canal）內



大岩部神經（英語：greater petrosal nerve）

翼顎神經節（英語：pterygopalatine ganglion）


鐙骨神經（英語：nerve to the stapedius）
鼓索神經（英語：chorda tympani）

舌神經（英語：lingual nerve）
頷下神經節（英語：submandibular ganglion）










莖乳突孔（英語：stylomastoid foramen）內



耳後神經（英語：posterior auricular nerve）
舌骨上神經（英語：Suprahyoid muscles）

digastric
stylohyoid


腮腺神經叢（英語：parotid plexus）

temporal
zygomatic
buccal
mandibular
cervical










神經核



Facial motor nucleus
孤束核
Superior salivary nucleus











前庭耳蝸神經



神經核

三叉神經中腦核
耳蝸核


耳蝸神經

髓紋（英語：striae medullares）
lateral lemniscus


前庭神經（英語：vestibular nerve）

Scarpa's ganglion










舌咽神經




頸動脈孔前



神經節

superior
inferior










頸動脈孔後



鼓室神經

tympanic plexus
小岩部神經
otic ganglion


stylopharyngeal branch
pharyngeal branches
tonsillar branches
lingual branches
carotid sinus








神經核



疑核
Inferior salivatory nucleus
孤束核











迷走神經




before jugular fossa



ganglia

superior
inferior










after jugular fossa



meningeal branch
auricular branch








頸



pharyngeal branch

pharyngeal plexus


superior laryngeal

external
internal


喉返神經
superior cervical cardiac








胸



inferior cardiac
pulmonary
迷走神經幹

anterior
posterior










腹



celiac
renal
hepatic
anterior gastric
posterior gastric








神經核



疑核
Dorsal nucleus of vagus nerve
孤束核











副神經



神經核

疑核
Spinal accessory nucleus


cranial
spinal








舌下神經



Nucleus
分支

舌神經
















閱
論
編


周圍神經系統索引






描述



神經系統
神經組織（英語：Template:Nervous tissue）

顱
三叉
頸叢（英語：Template:Cervical plexus）
臂叢（英語：Template:Brachial plexus）
腰骶叢
體感覺
脊神經（英語：Template:Spinal nerves）
自律神經（英語：Template:Autonomic nervous system）


生理

反射（英語：Template:Reflex）
蛋白質（英語：Template:Nerve tissue protein）
神經遞質
運輸蛋白


發育（英語：Template:Development of nervous system）

滋養因子（英語：Template:Neurotrophins）










疾病



自律神經（英語：Template:Autonomic diseases）
先天（英語：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英語：Template:Neurotrauma）
腫瘤與癌症
其他（英語：Template:PNS diseases of the nervous system）
症狀

齊名（英語：Template:Eponymous medical signs for nervous system）










治療



程序（英語：Template:Neuro procedures）
局部麻醉藥



















閱
論
編


腰骶神經叢神經系統






腰叢（英語：Lumbar plexus）





髂腹下神經（英語：iliohypogastric nerve）




髂腹下神經外側皮支（英語：Iliohypogastric nerve）
髂腹下神經前側皮支（英語：anterior cutaneous branch of iliohypogastric nerve）









髂腹股溝神經（英語：ilioinguinal nerve）




陰囊前神經 ♂（英語：anterior scrotal nerves）/陰唇前神經 ♀（英語：Anterior labial nerves）









生殖股神經（英語：genitofemoral nerve）




生殖股神經股支（英語：lumboinguinal nerve）
生殖股神經生殖支（英語：Genital branch of genitofemoral nerve）









股外側皮神經（英語：Lateral cutaneous nerve of thigh）




髕叢（英語：patellar plexus）









閉孔神經（英語：obturator nerve）




閉孔神經前支（英語：Anterior branch of obturator nerve）

閉孔神經皮支（英語：Cutaneous branch of the obturator nerve）


閉孔神經後支（英語：Posterior branch of obturator nerve）
副閉孔神經（英語：accessory obturator nerve）









股神經（英語：femoral nerve）




股神經前皮支（英語：anterior cutaneous branches of the femoral nerve）
隱神經（英語：Saphenous nerve）

(隱神經髕下支（英語：infrapatellar branch of saphenous nerve）
隱神經小腿內側皮支（英語：medial crural cutaneous branches of saphenous nerve）













骶叢（英語：sacral plexus）





坐骨神經（英語：sciatic nerve）






腓總神經（英語：common peroneal nerve）




腓腸外側皮神經（英語：Lateral sural cutaneous nerve）

腓總神經交通支（英語：Sural communicating branch of common peroneal nerve）


腓深神經（英語：deep peroneal nerve）

腓深神經外側終支（英語：lateral terminal branch of deep fibular nerve）
腓深神經內側終支（英語：medial terminal branch of deep fibular nerve）
趾背神經（英語：dorsal digital nerves of foot）


腓淺神經（英語：Superficial peroneal nerve）

足背內側皮神經（英語：Medial dorsal cutaneous nerve）
足背中間皮神經（英語：Intermediate dorsal cutaneous nerve）
趾背神經（英語：Dorsal digital nerves of foot）











脛神經（英語：tibial nerve）




腓腸內側皮神經（英語：Medial sural cutaneous nerve）
脛神經內側支（英語：medial calcaneal branches of the tibial nerve）
足底內側神經（英語：medial plantar nerve） (趾足底總神經（英語：common plantar digital nerves of medial plantar nerve）
趾足底固有神經（英語：proper plantar digital nerves of medial plantar nerve）)
足底外側神經（英語：lateral plantar nerve） (足底外側神經深支（英語：deep branch of lateral plantar nerve）
足底外側神經淺支（英語：superficial branch of lateral plantar nerve）
趾足底總神經（英語：common plantar digital nerves of lateral plantar nerve）
趾足底固有神經（英語：proper plantar digital nerves of lateral plantar nerve）)









腓腸神經




背外側皮神經（英語：lateral dorsal cutaneous nerve）
腓腸神經跟骨外側支（英語：lateral calcaneal branches of sural nerve）












other




肌肉

臀上神經（英語：superior gluteal nerve）
臀下神經（英語：inferior gluteal nerve）


外旋肌群（英語：lateral rotator group） (股方肌神經（英語：nerve to quadratus femoris）


閉孔內肌神經（英語：Obturator internus nerve）
梨狀肌神經（英語：Piriformis nerve）)
皮神經（英語：Cutaneous nerve）: 股後皮神經（英語：Posterior cutaneous nerve of thigh） (臀下皮神經（英語：inferior cluneal nerves）
股後皮神經會陰支（英語：perineal branches of posterior femoral cutaneous nerve）)
穿皮神經（英語：perforating cutaneous nerve）











尾骨叢（英語：Coccygeal plexus）



陰部神經

肛門下神經（英語：inferior anal nerves）


會陰神經

會陰神經深支（英語：deep branch of the perineal nerve）
陰囊後神經 ♂（英語：Posterior scrotal nerves）/陰唇後神經 ♀（英語：posterior labial nerves）


陰莖背神經 ♂（英語：dorsal nerve of the penis）/陰蒂背神經 ♀（英語：Dorsal nerve of clitoris）
肛尾神經（英語：anococcygeal nerve）











下肢的皮膚神經支配














閱
論
編


周圍神經系統索引






描述



神經系統
神經組織（英語：Template:Nervous tissue）

顱
三叉
頸叢（英語：Template:Cervical plexus）
臂叢（英語：Template:Brachial plexus）
腰骶叢
體感覺
脊神經（英語：Template:Spinal nerves）
自律神經（英語：Template:Autonomic nervous system）


生理

反射（英語：Template:Reflex）
蛋白質（英語：Template:Nerve tissue protein）
神經遞質
運輸蛋白


發育（英語：Template:Development of nervous system）

滋養因子（英語：Template:Neurotrophins）










疾病



自律神經（英語：Template:Autonomic diseases）
先天（英語：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英語：Template:Neurotrauma）
腫瘤與癌症
其他（英語：Template:PNS diseases of the nervous system）
症狀

齊名（英語：Template:Eponymous medical signs for nervous system）










治療



程序（英語：Template:Neuro procedures）
局部麻醉藥
















權威控制



NDL: 00571039












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神經&oldid=44516565"					
5 個分類：神經周圍神經系統神經解剖學軟組織日語借詞隱藏分類：有參考文獻錯誤的頁面引文格式1錯誤：日期含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةܐܪܡܝܐАварAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGàidhligGalegoGaelgעבריתहिन्दीBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaЛаккуLumbaartLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्ScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月26日 (週五) 22:26。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 








《自然》 要覽：從神經生物學角度來研究好奇心 | Nature Research

























 







 








 




主頁


《自然》


目錄
    

從神經生物學角度來研究好奇心







要點




 



            從神經生物學角度來研究好奇心            添加到收藏夾 

Nature 441, 7095        

            發表日期：
            
            2006年6月15日            



人類是非常好奇的，這種好奇心可幫助我們瞭解新環境和新的可能性。但常言說，好奇心，惹禍根。好奇心是有風險的，是有可能讓我們付出代價的。統計學家、工程師和經濟學家早就考慮到瞭如何平衡探索的成本與利益的問題。現在，涉及一項博弈任務和一次fMRI腦掃描的測試表明，人類在考慮自己的意見時似乎遵從類似的原理。參試者必須在兩種慾望之間達成平衡：一種是根據積累的經驗選擇可能性最大的選項；另一種是選擇一個不太熟悉、但有可能有更大回報的選項。大腦中有一個參與認知控制的區域，被稱為frontopolar cortex。該區域在探索性決定過程中尤為活躍。這項研究的結果從神經生物學角度對人類的探索行為做瞭解釋，並且指出了行為和神經研究的一個新領域。


                Letter p.876

doi | 10.1038/nature04766 |
            全文  |
                         PDF 






        2006年6月15日        的        《自然》        要覽    



HIV-1錶面上的蛋白刺


單細胞層次上的蛋白組學研究


木星大小的行星周圍只可能形成火星或月球大小的衛星


細胞成分不斷清除對於維持神經健康的重要性


從神經生物學角度來研究好奇心


雜交在物種形成中所起的重要作用


封面故事：
飛機“凝結尾跡”對氣候的影響


一種新形態的二氧化碳


穩定的超冷原子對


地球形成之初的謎團


















前十名下載內容


單細胞生物學


感官的分子力學


利用納米技術實現資料存儲的邏輯步驟


前列腺癌中的細胞增殖


Agrin促進小鼠心臟再生


封面故事：阿爾茲海默症關鍵蛋白的冷凍電鏡結構


溫水上升導致冰架消退


siRNA預防腫瘤生長


精細化定位IBD位點


早期發育階段的染色質重組






最新影響因子38.138





































何謂神經元?說明每一部分的功能 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 生物學


 看另一則問題 










            何謂神經元?說明每一部分的功能
        


何謂神經元?說明每一部分的功能 

繪圖標示為佳!!





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 神經元（neuron），又名神經細胞（nerve cell），是神經神經系統的結構與功能單位之一（佔了神經系統約10%，其他大部分由膠狀細胞所構成）。 
形態學  
雖然神經元形態與功能多種多樣，但結構上大致都可分成胞體（cell body, or soma）和突起（neurite）兩部分. 突起又分樹突（dendrite）和軸突（axon）兩種。軸突往往很長，由細胞的軸丘（axon hillock）分出，其直徑均勻，開始一段稱為始段，離開細胞體若干距離後始獲得髓鞘，成為神經纖維。習慣上把神經纖維分為有髓纖維與無髓纖維兩種，實際上所謂無髓纖維也有一薄層髓鞘，並非完全無髓鞘。  

胞體的大小差異很大，小的直徑僅5～6μm，大的可達100μm以上。突起的形態、數量和長短也很不相同。樹突多呈樹狀分支，它可接受刺激並將衝動傳向胞體；軸突呈細索狀，末端常有分支，稱軸突終末（axon terminal），軸突將衝動從胞體傳向終末。通常一個神經元有一個至多個樹突，但軸突只有一條。神經元的胞體越大，其軸突越長。  

不論是何種神經元，皆可分成：接收區（receptive zone）、觸發區（trigger zone）、傳導區（conducting zone），和輸出區（output zone）。  

接收區（receptive zone）：為樹突到胞體的部份（偽單極神經元為接受器的部份），會有電位的變化，為階梯性的生電（Graded electrogenesis）。所謂階梯性是指樹突接受（接受器）不同來源的突觸，如果接收的來源越多，對胞體膜電位的影響越大，反之。而接受的訊息在胞體內整合。  

觸發區（trigger zone）：在胞體整合的電位，決定是否產生神經衝動的起始點。位於軸突和胞體交接的地方。也就是軸丘（axon hillock）的部份。  

傳導區（conducting zone）：為軸突的部份，當產生動作電位（action potential）時，傳導區能遵守全有全無的定律（all or none）來傳導神經衝動。  

輸出區（output zone）：神經衝動的目的就是要讓神經末梢的化學物質釋出（神經傳遞物質），才能支配下一個接受的細胞（神經元、肌肉細胞或是腺體細胞），此稱為突觸傳遞。  
分類  
神經元按照傳輸方向及功能為三種：感覺神經元（sensory neuron，或稱傳入神經）、運動神經元（motor neuron，或稱傳出神經）, 和連絡神經元（interneuron）。  

不同功能、不同區域的神經元外型有所差異，依照突起的多寡分成多極神經元、單極神經元（偽單極神經元）、雙極神經元。如感覺神經元中的偽單極神經元，因為看起來只有一個突觸，只有單一調軸突，沒有樹突。  



http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%A5%9E%E7%B6%93%E5%85%83&variant=zh-tw 
裏面有圖片





虎姑婆
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 人體是由成兆的細胞所構成。神經系統的細胞，又名神經元的特化細胞，係以電化學的方式傳遞訊息。人腦中大約有十億的神經元。想要更加瞭解神經元如何傳遞訊息，請參考 動作電位。  

神經元 (神經細胞) 有許多不同的形狀和尺寸。最小的神經元其細胞本體寬僅具有4 微米（micron)而最大的神經元可高達100 微米寬。 [記得嗎？1微米（micron）等於1000釐米（millimeter)!!]。  

神經元和身體其他細胞的相似處有： 

神經元被細胞膜包著。  

神經元有一個含基因的細胞核。  

神經元含有細胞質，粒線體及其他的 「胞器」。  

神經元可完成基本的細胞反應，如蛋白質的合成和能量製造。  

無論如何，神經元和其他細胞不同於： 

神經元有特化的突起構造，稱作樹突和軸突。樹突將訊息帶入細胞本體而軸突將訊息自細胞本體傳出。  

神經元經由電化學的反應，得與以其他細胞的互相聯絡。  

神經元含有一些特殊的結構（如：突觸）和化學物質（如：神經傳導物質）。  
神經元分類的方法是依據源自神經元細胞本體(soma)的突起數目。 


 雙極神經元的細胞本體展延出兩個突起（如，視網膜細胞，嗅覺上皮細胞）。 


 假單極細胞（如：背根神經節細胞）。事實上，這種細胞有兩個軸突，而不是一個樹突一個軸突。一個軸突向脊椎中心延伸， 其他的軸突則向肌肉或皮膚延伸。 


 多極神經元有許多源於細胞本體的突起。其中只有一個是軸突（如：脊髓運動神經元，錐形神經元，浦金埃細胞）。





 參考資料： 
 http://www.dls.ym.edu.tw/neuroscience/cells_c.htm 


?
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


國營事業徵才

熱門遊戲立即開打

駕訓班輕鬆學開車

緊緻拉提告別嘴邊肉












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


海豚也會預告風暴？



 

為什麼地球上的大多數生物只有兩種性別？



 

點解蟻塔能幫助探礦？



 

尼安德塔人為何可以何智人混血?
尼安德塔人Homo neanderthalensis
智人學名：Homo sapiens
兩種人學名不一樣 為何現代人有尼安德塔人的基因 明明不同種 為何產下的子代能繁衍後代?



 


發燒問題




快速豐胸法經驗分享！！？

                  4 個解答
              

 

如何運動長高????

                  4 個解答
              

 

健康又快速減肥方法是什麼！！？

                  4 個解答
              

 
更多問題





演化論適者生存 小長頸鹿呢?

             6 個解答
         

 

課本說體細胞是不會遺傳子代，
可是白化症是會遺傳的，
他是體細胞的隱性遺傳，
既然體細胞不會遺傳，
為什麼白化症會遺傳？？

             4 個解答
         

 

爸爸基因型為XY，媽媽基因型為XX，第一胎生男生，第二胎也是男生，那請問第三胎為男生還是女生。?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















神經生物學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>有機化合物>分子生物學>學科>生物科學>神經生物學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪神經生物學 標籤： 暫無標籤 神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學。病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了「腦的十年計劃」，接著歐洲於1991年開始實施「EC腦十年計劃」，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。目錄1. 簡介2. 特殊性3. 內容舉例4. 發展趨勢5. 相關詞條6. 參考資料神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了「腦的十年計劃」，接著歐洲於1991年開始實施「EC腦十年計劃」，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。回目錄1 神經生物學 -簡介 神經生物學是一門研究神經系統的結構和功能的科學。大腦的結構和功能是自然大腦解剖圖科學研究中最具有挑戰性的課題。近代自然科學發展的趨勢表明，21世紀的自然科學重心將在生命科學，而神經生物學和分子生物學將是21世紀生命科學研究中的兩個最重要的領域，必將飛速發展。分子生物學的奠基人之一，諾貝爾獎獲得者沃森宣稱：「20世紀是基因的世紀，21世紀是腦的世紀。」在醫學這個大的學科內，神經生物學是一門在各個水平，研究人體神經系統的結構、功能、發生、發育、衰老、遺傳等規律，以及疾病狀態下神經系統的變化過程和機制的科學。它涉及神經解剖學、神經生理學、發育神經生物學、分子神經生物學、神經藥理學、神經內科學、神經外科學、精神病學等等。神經生物學的內容非常豐富，研究進展很快，作為醫學生不僅要全面掌握，還要及時瞭解新的研究進展。回目錄2 神經生物學 -特殊性 作為生命科學的一個分支學科，神經生物學是比較特殊的。首先，它的研究離不開生命科學的一些基本研究材料與方法。神經生物學的材料與生物學的其它學科一樣，是動物，從低等的果蠅到高神經元等的小鼠、人。神經生物學的研究方法同樣離不開核酸的分析與蛋白質的分析，分子生物學的PCR、免疫組化、western blot也是神經生物學的主要研究方法。但除此之外，神經生物學有它自身的特點，那就是神經科學所要重點研究器官——腦是高等生物最複雜的，同時神經元幾乎是最難培養的細胞，所以神經生物學研究更需要一些特殊的研究方法。電生理是用電刺激的方法來研究神經迴路、神經元在特殊生理條件下的反應。膜片鉗是用於測量離子通道活動的精密檢測方法。 由於神經生物學的研究對象——大腦，是異常複雜、異常精貴的，神經生物學雖然沒有方法上的突破帶來的重大研究成果，但還是吸引了全世界最優秀的科學工作者的目光。這從神經生物學的幾個主打雜誌的影響因子上可以看出： 《自然神經科學》的影響因子是15，《神經元》的影響因子是14，《神經科學雜誌》的影響因子是8，此外，《科學》期刊上還有專門的神經生物學專題，其中的文章數量在生物學領域幾乎是最多的。 回目錄3 神經生物學 -內容舉例 為什麼神經生物學的研究難度很大，但仍然吸引了許許多多科學工作者投入她的懷抱呢？這是與社會現實有關的。神經生物學有許多人們非常感興趣的話題，我在這裡例舉一二：一、智力形成之迷。如果說農耕社會講求的是人口與土地，我可以這麼說，資本主義社會及更高層的社會講求的是智力。因為資本主義社會及更高層的社會形態，它形成發展的原動力在於創造新的神經系統經濟增長點，而這一切都要通過新的創意與將這些創意付諸實施的好的頭腦。所以不僅家長們重視孩子的智力提高，甚至國家的決策層也同樣重視與智力提高密切相關的教育。二、毒品上癮之迷。毒品上癮這不僅是一個國家的社會安定層面的問題，還與一個國家的經濟發展、良好道德觀樹立、甚至國家安全密切相關。我們國家正是被毒品打開大門的。如果現在我說，我瞭解毒品為何成癮，我可以消除毒品成癮，那我們的社會會作如何反應呢？三、各種神經疾病之迷。這當中尤其重要的是老年痴獃，這種神經疾病在發達國家的死亡率已經排在了第三位。人類的文明是建立在物質冗餘的基礎上的，那麼人類文明越是高，物質越是冗餘，像老年痴獃這類的病就越是會引起重視。所以各類神經疾病的研究會越來越受人重視。然而，需要特點強調的是，神經生物學的研究光靠生物學工作者的努力是不夠的。因為神經生物學所要研究的器官——腦，是生物界中最複雜、最精貴的器官，尤其是人的大腦，更是與眾不同，更加發達，而人是不可以直接用來作為研究對象的。所以神經生物學的發展對於方法學的要求是很高的，他必然要求各個相關學科的交叉。這也是神經生物學很多研究至今仍處於初級階段的原因。但可以肯定的是神經生物學在本世紀必將取得很大的進展。人類的求知慾需要神經生物學的進步，人類的發展同樣需要神經生物學的進步。回目錄4 神經生物學 -發展趨勢 作為神經生物學近幾十年發展的目擊者，在細胞和分子水平的許多重大的研究成果給突觸結構圖我留下的印象是深刻的。對腦的不少重要部位神經迴路信號傳遞及其化學基礎已形成相當清楚的圖景。組織培養、細胞培養，以及組織薄片方法，使人們能把複雜的神經迴路還原成簡單的單元進行分析。膜片鉗位技術和重組DNA技術等，使我們對神經信號發生、傳遞的基本單元——離子通道的結構、功能特性及運轉方式的認識完全改觀。對突觸部位發生的細胞和分子事件，如神經遞質的合成、維持、釋放，以及與相應受體的相互作用的研究進展令人矚目。對神經元、神經系統發展的細胞、分子機制的認識已大大拓展。在腦的高級功能方面，我們已經可以開始談論記憶的分子基礎。對困擾人們已久的若干神經系統疾病的基固定位已經成功，在分子水平對致病原因已進行了細緻的分析。如此等等，不勝枚舉。對神經活動的細胞、分子機制的研究，在本質上，是一種還原論（reductionism）的分析，其合理性的基礎是：神經活動可最終歸結為細胞和分子水平所發生的事件。這樣的分析是完全必需的，並且已經取得了巨大的成功。但是，必須清醒地認識到，困於純粹的還原論分析，對於認識腦和神經系統這樣一種高度複雜的系統無疑是跛足的。這是因為，當把複雜的系統「還原」成基本的單元後，不可避免會失去許多信息，而當把基本的單元和過程組織成複雜的系統時，又必然會產生全新的工作特點。試圖從基本組分（如基因、離子通道、神經元、突觸）的性質來外推腦和神經系統的活動，有其本質上的局限性；進行這種跨越組構層次的推論，必須慎之又慎，並必然有許多保留。正是考慮到上述這些問題，近年來，人們開始強調用整合的觀點來研究腦，並形成了神經生物學另一個重要的發展趨勢。在我來看，整合的涵義是多方面的。首先，神經活動的多側面性，要求多學科的研究途徑，關於這一點，我已在前面談到了。整合觀點的另一層更重要的涵義是，對神經系統活動的研究必須是多層次的，這是由這門學科的研究內涵所決定的。不論是感覺、運動，還是腦的高級功能，都既有中樞神經系統整體上的表現，而其機制的分析則又肯定涉及各種層次。在低層次（細胞、分子水平）上的工作為較高的層次的觀察提供分析的基礎，而較高層次的觀察，又有助於引導低層次工作的推進方向及體現後者的功能意義。重要的是，把這多層次的信息「整合」起來，形成完整的認識。在較高層次上的研究，包括對大群神經元組合成神經網路的工作原理，以及對不同腦區神經元活動如何協同以實現複雜的功能的探索。新的無創傷腦成象技術（PET，fMRI等）的開發，多導程腦電圖技術的發展，以及行為與神經元活動相關研究的推進，反映了科學家在這方面作出的努力。神經生物學的這些發展趨勢，促成了目前這一領域的繁榮局面，並將在今後相當長時期內主導其發展進程。在細胞和分子水平的研究將不斷拓展和推進，對神經活動的基本過程的研究將進一步深入，並逐漸形成更完整的認識。隨著更多的新離子通道（或亞型）的發現及其氨基酸序列的確定，有可能形成更準確的通道分類模式，揭示不同通道的家族關係。對神經遞質的存貯、釋放、調節的一系列精細過程將得以清楚的闡明。對神經遞質與受體結合後的信號轉導及其功能作用，將無疑會有更深入的瞭解，同時將會發現許多新的神經調製方式。在神經系統的發育方面，對神經元整合各種分子信號形成突觸和組織特定的神經迴路的研究，將取得重大進展；將有更多的神經營養因子被鑒定，相應的受體被發現，它們在發育和成熟的神經系統中的作用將被闡明。這些研究將使人們瞭解在發育過程中遺傳突變的表述如何引起神經系統的缺損。鑒於目前的進展主要是在低等動物的簡單神經系統上取得的，人們必須去發展新的技術和方法，在分子水平上去探索高等動物複雜神經系統的發生、發育規律。在感覺研究方面，研究層次的跨度更大。感覺技能發生在細胞和分子水平上，其過程的闡明將揭示感覺極高敏感度（一個光量子可使先感受器興奮，毛細胞纖毛運動0.3nm即可達到聽閾）的奧秘。在感覺信息加工領域中，既有細胞和分子層次上的研究（如信號的化學傳送機制），也包括信號的串列、平行處理最終形成感知覺的更高層次的探索。而對運動的研究，同樣具有跨層次的特點，人們將最終瞭解運動程序神經系統模式圖如何編製，行為如何實現。遺傳性神經系統疾患的研究無疑將有長足的進展。從目前的研究步伐來看，在未來幾十年內，將能預測大部分疾病在個體的未來表達或定位其缺損基因，並對這些基因致病的分子機制有深入的瞭解。以上所談的大致可以從目前的發展態勢加以預測。在腦的高級功能方面，我們從眼下的研究進展，當然也可以作一點預測。例如，對於學習、記憶分子機制將會有更深入的瞭解；利用腦成象技術對神經元活動和精神現象間的關聯的認識將不斷有所進展等等。但是，我們必須清醒地意識到，在真正意義上對腦的高級功能，特別是複雜高級功能（語言、智力、思維、意識等）的認識還剛剛開始，還存在著巨大的知識上的鴻溝。這種鴻溝產生的根本原因，在於對精神現象變幻莫測的多樣性，還缺乏有力的研究工具。精神現象固然有其物質基礎，但物質的東西一旦升華為精神，就會產生許多不同的性質和特點。這就是說，人們必須創立一系列新方法，包括若干新原理的方法，跨越不同的組構層次，把神經活動的基本過程與腦高級功能關聯起來。如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。（選自《生物化學與生物物理進展》原文標題做了修改）如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。回目錄5 神經生物學 -相關詞條 發育生物學普通生物學病理生理學基因組學動物心理學生物數學胚胎學病毒學生物進化進化論免疫生物學水生生物學生物物理學形態學細胞生物學人體形態學局部解剖學實驗動物學口腔內科學生物物理學基因工程技術生理學分子生物學分類學結構生物學醫學免疫學免疫學遺傳學                 回目錄6 神經生物學 -參考資料 1.http://www.bbioo.com/blife/2007/13693.htm2.http://jcfy.scu.edu.cn/teach/dagang/12.pdf3.http://www.bbioo.com/bbs/viewthread.php?tid=2249上一篇[空間阻礙]  相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 122 次更新時間: 2013-10-12相關詞條精彩詞條More>《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2特殊性3內容舉例4發展趨勢5相關詞條6參考資料


臺大課程地圖






















首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版



課程名稱：【神經生物學】


當學期所開設課程



課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)



往年所開設課程



開課年度
課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


99-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼



99-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼



99-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼



98-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


98-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


98-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


97-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


97-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


97-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


96-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
呂俊宏
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


96-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
呂俊宏
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


96-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
呂俊宏
一34 (基醫501) 五5678 (基醫501) 


95-2
Med3013

神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


95-2
Med3013

神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


95-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


95-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


94-2
Med3013

神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


94-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


94-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


93-2
Med3013
01
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678


93-2
Med3013
02
神經生物學
4
2
謝松蒼
一34 (基501) 五5678










Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282










台灣醫界雜誌--文章查詢






台灣醫界    2004,3月,第47捲第3期
學術
從神經生物學觀點探討憂鬱症、自殺與創傷後壓力症
陳金柱



前　言
　　2003 年 2 月出版的 Scientific American 有一篇文章，由資深編輯 Ezzell 
撰寫(1)，探討自殺的神經科學證據，她引述自己母親為例，一家人高高興興才渡假回來，不到三天，半夜裡，母親舉槍自殺，當場斃命，其母，多年患有躁鬱症，很認真吃抗憂鬱劑百憂解 
(Prozac)，而且是每天 40mg (每顆 20mg)，後來，她發現母親因排斥鋰鹽 (lithium)，雖每日 40mg 的 prozac，仍無法避免自殺。這篇文章令我感動，勾起深藏我心深處的傷痛，母親已過世 
20 
年，當年患中風無法行動，終日臥床，極度憂鬱，有好幾次自殺企圖，我一面為她止血，一面掉眼淚的往事，歷歷在眼前，後來，母親喝下整瓶廁所鹽酸，自殺走了，這件事放在我心裡 
20 年，從不敢對人談起，更別提寫成文章。Ezzell 的勇氣感動了我，我也提起勇氣，寫出本文以紀念我的母親。
　　創傷後壓力症易造成憂鬱症，易產生自殺傾向，本文主要由神經生物學觀點探討創傷後壓力症之源頭。
憂鬱症之神經生物學
一、憂鬱症與自殺
　　美國的統計，人一生當中，發生憂鬱症之機率，男性是 5-12%，女性是 10-20%，得過一次憂鬱症，再患憂鬱則為 50%，躁鬱症之發生率是 
1.0-1.5%，美國每年約 15% 憂鬱症患者，自殺死亡，一年大約奪走三萬條人命，是死於愛滋病的二倍，1996 
年，美國官方資料，自殺死亡是十大死亡原因的第九名，(台灣近幾年的官方資料，自殺也是十大死亡原因的第九名)，官方資料一般來說較保守，有些死亡原因，如藥物中毒、高樓墬下、溺水、一氧化碳中毒等原因，其實也是自殺原因，不過，死亡診斷書沒冠上自殺，一方面，自殺不是什麼好聽的名稱，比如我，20 
年來，都不敢說，母親是自殺死亡的，家屬更不願接受這個事實，心愛的家人自殺，不管用的方法是什麼，活下來的家屬，心中的疼痛，很難撫平(2)。
二、憂鬱症診斷標準
　　下列九項症狀，有5項合乎者，且時間長達兩週以上，又沒有其他身體疾病，如甲狀腺疾病、酒癮、藥癮等問題，即合乎憂鬱症之診斷。



1.
整天悶悶不樂 (有的則表現易怒)。



2.
凡事不感興趣，不想活動。



3.
食慾減少或增加。



4.
失眠或睡眠過度。



5.
煩躁不安或行動緩慢。



6.
疲勞或無力。



7.
無價值感或過度自責。



8.
註意力不集中，無法做主。



9.
一再想起死亡或想自殺。



　　精神科目前可行的診斷方法，被人批評為不具科學性。有人正進行研究，由血小板檢驗血清素接受器的數目。這個方法，其準確度未成熟，只停留在研究階段，將來或許診斷憂鬱症，就可以像診斷糖尿病一樣，驗血就能有報告(2)。
　　憂鬱症不僅有潛在危險，會出人命，也造成財產或經濟的損失，美國估計，以 1992 
年為例，憂鬱症患者因無法工作、請假、曠職、怠工、停職，造成生產力損失，一年約損失美金 430 
億，另外重度憂鬱症會增加心臟病或腦中風的危險，癌症病人，如果有憂鬱症、生活品質下降，存活率也會下降。
自殺之神經生物學
一、憂鬱症與自殺的基因 (遺傳性)
　　有一個 Amith 家族，其家屬患躁鬱症者特別高，初步的基因研究發現，染色體第 11 
對上面有幾組基因與之有關，後來，此基因研究並沒有結果。又有一項基因研究，找 X 
染色體上面的基因，與躁鬱症有關，但是，研究數目太少，關聯性沒有意義。最近研究顯示，第 18 對、第 21 
對染色體之基因與躁鬱症發病有關，因為研究數目太少，沒有統計意義。重鬱症者，雙胞胎研究，則證實有遺傳性，同卵雙胞胎與兄弟型雙胞胎，患憂鬱症之比例，前者高於後者，同卵雙胞胎，有一個是憂鬱症，另一個是憂鬱症之比例特別高。
Mann 與 Brendt，調查自殺死亡者的後代，結果發現，其子女也自殺，與非自殺者之子女比較，約 6 
倍之高，表示自殺有遺傳性，只不過目前還沒有分離出這組基因，否則就有「自殺基因」。90 年代初期，Roy 
報告，同卵雙胞胎有一個自殺死亡，另一個雙胞胎也自殺死亡，有 13% 機率。異卵雙胞胎，則只有 0.7% 機率，理論上應有「自殺基因」存在，只不過還未發現。
二、憂鬱症與自殺的神經化學觀點
(一) 腎上腺素不足
　　50 年代，reserpine 是廣被使用的高血壓治療藥物，病人服此藥後，約 15% 病人產生憂鬱症，reserpine 
的降血壓作用，是剝奪單胺類，當時有一種治肺結核的藥「INAH」可以治療因 reserpine 引起的憂鬱症，經追蹤研究發現，reserpine 
的代謝物，對單胺氧化瓷 (monoamine oxidase) 的分解有抑製作用，而治療肺結核藥「INAH」剛好是阻止 reserpine 
抑制單胺氧化瓷的作用，使單胺在腦內活化，而具有抗憂鬱作用：當年綜合這些變化，表示單胺在腦內的濃度，如果過低會產生憂鬱症，史上，第一顆抗憂鬱劑，單胺氧化瓷抑制劑 
(MAOI) 就這樣子誕生的。
　　60 年代，哈佛大學的 Schildkaut 提出憂鬱症的古典假說，稱為「兒茶酚胺」(catecholamine) 假說，認為憂鬱症是因為腎上腺素 (norepinephrine) 
在大腦循環不足所引起的，腎上腺素太少造成憂鬱症，太多則造成躁症，這就是所謂「古典兒茶酚胺」假說，古典表示後來有人提出修正，認為只憑腎上腺素不足，無法解釋所有的憂鬱症，有些憂鬱症患者，腎上腺素正常，有些腎上腺素不足的人，沒有出現憂鬱症，可見古典假說過於簡單。
　　腎上腺素在大腦的發源地是腦幹的藍斑 (locus coeruleus) 
這個神經核，因含有色素，呈藍色而得名，由藍斑有許多放射神經纖維連接到皮質與次皮質，特別是到邊緣系統，此系統有調節情緒的功能。
　　神經元與神經元相交界的地方，叫神經胞突 (synapse) 或叫突觸，單胺類神經傳導物質，如腎上腺素、血清素 
(serotonin)，越過神經胞突，由胞突前跑到胞突後，在胞突後的細胞模上，有個分子結構叫接受器，神經傳導物質與其接受器結合後，產生神經細胞內的變化，此變化是刺激或抑制神經細胞放電。

　　越過神經胞突的夾縫，傳下來神經訊息，其力道一方面受神經傳導物質釋放的份量所影響，另一方面，神經訊息在夾縫停留的時間，也有影響；這一個特性又受兩種分子所影響，一種叫自體接受器 
(autoreceptor)，一種叫傳導器 
(transporter)，自體接受器在神經胞突後的細胞膜上面，傳導器則在神經胞突前的細胞膜上。當自體接受器與神經傳導物質結合時，接受器會告訴細胞少放電，因此，神經傳導物質就不再釋放；當傳導器作用，是物理特性，將神經傳導物質由夾縫中抽回胞突前細胞中，這道步驟，就是鼎鼎大名的「回收」或「再吸收」(reuptake)(3)，明瞭這兩種分子的不同特性與功能，對我們瞭解神經傳導的機轉很重要。我們已知腎上腺素在神經胞突的濃度不足與憂鬱症有關，又有研究發現腎上腺素的代謝物其濃度可由泌尿與脊髓液測得，憂鬱症患者，其代謝物濃度較低，這是從大腦以外，可得到間接的證據，自殺死亡的憂鬱症患者，大腦解剖後發現，腎上腺素接受器的密度，在某些皮質特別高，不瞭解接受器特性，則會誤認為腎上腺素接受器密度高，數目多，神經傳導訊息便較多，其實，剛好相反。
　　當副腎上腺素在神經胞突的濃度過低時 
(憂鬱症出現時)，神經胞突後細胞膜上面的接受器，會補償性地擴充，以捕捉不足的神經訊息。這種特性稱為「向上調節」(upregulation) 
接受器密度增加，不僅不是正面作用，可能是病態性補償。
(二) 血清素不足
　　自從 1990 年 Prozac 上市以來，成功地治療許多憂鬱症，研究憂鬱症的重心，轉向血清素，這是 50 年代到 90 
年代以後，最重要的變革，百憂解的作用機轉，是控制血清素濃度，抑制血清素在神經胞突前的再吸收，因此增加釋放到神經胞突的血清素濃度。
　　Prange 與 Coppen 提出所謂「縱容」假說 (permissive 
hypothesis)，認為剝奪神經胞突的血清素「縱容」腎上腺素濃度下降，因此造成憂鬱症。(這用兩個銅板才會響，是很好的比喻) 
大腦裡，血清素的發源地是腦幹的後縫神經核 (dorsal raphe nucleus)，此神經核位在藍斑 (大腦腎上腺素的發源地) 
的上前方，藍斑則較靠近第四腦室，後縫神經核與藍斑都有放射神經纖維到皮質與次皮質，特別是邊緣系統 (屬次皮質)，如杏仁體 (主司恐懼制約)、海馬回 
(主司方位學習)、下視丘 (主司食慾、性慾、睡眠) 與大腦皮質 (主司認知功能)，血清素神經路徑與腎上腺素神經路徑有許多重疊性與相關性。

　　神經胞突裡血清素濃度不足與憂鬱症有關，血清素的代謝物也可以由腦脊髓液檢驗，其濃度，憂鬱症患者也是偏低的，血清素代謝物偏低，表示血清素在大腦裡，傳導訊號減少，分泌血清素的神經細胞，其錶面有種分子，憂鬱症也比正常人的少，表示分泌血清素的神經細胞減少了。
　　過去已有許多研究顯示，大腦血清素濃度不足，與憂鬱症衝動性攻擊別人的行為有關。血清素濃度與自殺的關係，則更特別。Arango 與 Mann 共取得 
200 個自殺死亡者的大腦，她們擁有最多「自殺大腦」的資料庫，經過切片比較後，發現自殺死亡者的大腦，有兩處很特別，第一是：前額葉的眶部皮質 (orbital 
prefrontal cortex)，此段神經細胞數目比正常人少，這段神經細胞，其神經胞突前血清素傳導器數目只有正常人的 
1/3，相反地，神經胞突後，血清素接受器數目卻比正常人多出 
30%，第二是，後縫神經核利用自體免疫染色法，發現此神經核在自殺大腦裡，血清素合成的酵素特別濃，對照非自殺大腦，血清素合成的酵素則較淡，表示自殺大腦為補償血清素不足，後縫神經核，加緊趕工、努力製造血清素(1)。

　　自殺者大腦血清素不足，在前額葉眶部，血清素不足的意義很特別，前額葉的功能除了執行認知功能外，特別需要分析執行與計畫的認知功能，與此部位最有密切關係，此部位的血清素不足，訊息不足，使人在做事情的判斷上，失去分析與計畫，反而較衝動，自殺常是一念之間所做的舉動。而且，血清素的製造工廠，後縫神經核產能不足，血清素原料不足，大量添加血清素合成酵素，都是補償性的異常現象，另外，眶部前額葉的神經細胞，為了反應工廠出貨量不足，努力節省，不讓任何多餘的血清素再吸收回到胞突前，但是胞突後有過多的接受器，等著血清素來結合，可見眶部前額葉神經細胞多麼辛苦、多麼著急。
　　總之，血清素神經系統是明瞭自殺的關鍵，Mann 利用正子造影術觀察憂鬱症有自殺傾向者，正子造影可以觀察神經細胞消耗血糖的狀況，再給病人服用 
fenfluramine，剛好可以觀察到前額葉正猛烈地消耗血糖，同時看出血清素不夠用的困境。這個現象，可以解釋為何有嚴重自殺傾向者，即使按時服用如 Prozac 
這類抗憂鬱劑仍然抵擋不住自殺，因為 Prozac 
這類藥的作用，是抑制血清素再吸收，在血清素接受器大量出現的困境下，抑制血清素再吸收所節省的，只算杯水車薪，根本不夠用。愛索的母親自殺時，仍然每日服用 
Prozac 40mg，但是她排斥鋰鹽，鋰鹽有預防自殺功能(1)。
　　過去精神科醫師都相信鋰鹽對憂鬱症效果不好，只對躁鬱症較有效，其實是不正確的，Schou 
是研究鋰鹽的先驅，報告說：按時服用鋰鹽的病人，與不吃鋰鹽的病人，綜合性分析 (meta-analysis) 
許多研究報告，得到一個結論，「不吃鋰鹽的病人，最後自殺死亡是按時服鋰鹽者 6-17 倍之多」。Schou 因此提出建議，鋰鹽能有效預防自殺或降低自殺率。
　　約翰霍普金斯大學的精神科醫師 Redfield Jamison，自己就是個躁鬱症病人，其自傳性著作 An Unquiet Mind 
(台灣有譯本，叫躁鬱之心)。她表示，服鋰鹽最令人苦惱的副作用是認知副作用，體重增加，與協調困難，她與鋰鹽奮鬥多年，最後認了！為了不讓躁鬱症復發，也不想自殺，她決定後半輩子與鋰鹽共生死。愛索的母親非常排斥鋰鹽，即使她相信百憂解，還是自殺死掉。
(三) 下視丘—腦下垂體—腎上腺素軸 (hypothalamus pituitary adrenal, HPA 軸)
　　除了大腦神經傳導物質系統之異常，可以解釋憂鬱症與自殺，內分泌系統與憂鬱症及自殺也有相當淵源。
　　這套系統由上而下，再回下而上，形成一套很有趣的回饋路徑，下視丘分泌的激素，叫親皮質釋放因子 (CRF)、腦下垂體則分泌生長素 (GH)、甲狀腺刺激素 
(TSH) 與腎上皮質刺激素 (ACTH)、腎上腺則分泌類皮質糖，其代表是可體松 (cortisol)，這套系統不僅是身體的內分泌系統，也是大腦的內分泌系統，我們在壓力下，是決定打或跑 
(fight or flight) 的生物性反應，我們開車在路上與人差點相撞，突然心跳加快，手心冒汗就是 HPA 系統的反應。

　　憂鬱症病人，對腦下垂體分泌的生長素，常出現遲鈍反應，正常人的反應是刺激生長素分泌，憂鬱症病人其下視丘刺激腦下垂體分泌甲狀腺刺激素，也有不正常反應，有時，服抗憂鬱劑不反應的原因，主要是甲狀腺功能不足所引起。
　　HPA 軸異常，使病人在一般壓力下，卻出現異常反應，或者長期處在壓力下，HPA 軸過度活動，分泌過多的 CRF，使食慾、性慾、睡眠均減少，類似典型的憂鬱症生理症狀，所以說，長期處在壓力下是產生憂鬱症的溫床。以 
CRF 註射到老鼠大腦，老鼠會出現疲勞、無力等症狀，類似憂鬱症，相反地，剝奪 CRF 在大腦的濃度，老鼠則產生多吃、多睡、性慾多等相反症狀。憂鬱症病人，其 
HPA 軸過度活動而產生臨床症狀，這些生物精神醫學的發現，可以說是近代最豐富的研究成果，一再被証實，一再重複實驗，均證明確實一致。
Emory 大學的 Nemeroff，發現 HPA 
軸上各階段都與憂鬱症有關，有些憂鬱症病人，腎上腺與腦下垂體均增大，腎上腺增大會分泌過多可體松，在下視丘這部位，其分泌 CRF 的神經細胞異常，造成 HPA 
軸異常或過度活動，因而出現憂鬱症。HPA 軸過度活動與憂鬱症之關係，有很多研究，檢測腦脊髓液的 CRF 濃度，以憂鬱症病人與正常人對照比較，結果憂鬱症 CRF 
濃度較高，憂鬱症接受抗憂鬱劑治療或有效的電療後，原本較高的 CRF 濃度又恢復正常，憂鬱症病人死後，大腦解剖發現，分泌 CRF 的基因表現也較強，因此合成的 
CRF 也較多，再回到動物實驗，對老鼠大腦註射 CRF，動物產生類似憂鬱症的生理症狀，如失眠、食慾不振、性慾減少與焦慮，下視丘是動物與人類主控本能性功能的中樞 
(睡眠、飲食、性行為等)，總之，HPA 過度活動會產生憂鬱症(4,5)。
　　兒童受虐長大後，有些出現憂鬱症，與 HPA 軸過度活動有關，Nemeroff 
提出「壓力—素質」模式，來解釋為何兒童受虐是一輩子的傷害，是一種「難以癒合的傷口」(unhealed wound)，他認為早年受虐後，創傷經驗中，HPA 
軸不得不過度反應，提早降低憂鬱症的閾值，他稱之為「壓力—素質」模式，兒童早年受虐或疏忽，不僅壓力反應加強，分泌 CRF 
的神經細胞，長期地增加活動，經年累月地過度反應，將來長大後遇到一點壓力，也會激烈地反應，這種兒童創傷的效應，給先天就有遺傳基因的人，所產生的神經內分泌反應與行為，就是典型的憂鬱症。
創傷後壓力症之神經生物學
一、兒童受虐的動物實驗
　　實驗方法是製造人為疏忽，老鼠剛出頭 21 天，將幼鼠與母親隔離約 10 
天，這時幼鼠未斷奶，然後再放到幼鼠群�媥i，等幼鼠長大，解剖其大腦，發現下視丘分泌 CRF 的神經細胞，類似憂鬱症病人的變化，諸如，腦下垂體分泌 ACTH 
濃度上升，下視丘分泌 CRF 濃度上升，後來，Emory 大學另一個人，是 Nemeroff 的同事，叫 Plotsky，證實 CRF 
基因表現上升之說，Plotsky 發現，與母親隔離的幼鼠，下視丘分泌 CRF 的神經細胞不僅增加，其 CRF 接受器密度也增加，理論上，接受器增加是補償 CRF 
在神經胞突作用之不足，這時 (指早年)，是 CRF 過多，與一般情形完全相反，表示初生不久被疏忽，增加 CRF 接受器密度，從小就一路強化 CRF 
作用到長大，也就是永久保存著壓力，增加 CRF 的效果，這種效果，就是憂鬱症。Nemeroff 則用動物實驗未說明他的壓力—素質模式(4)。
　　Plotsky 進一步實驗，餵食老鼠 Paxil (一種 SSRI) 一段時間便停藥，不久，HPA 軸又過度活動，CRF 
異常又出現，這表示，藥物治療對老鼠與人類差不多，除非一輩子服藥，否則很難痊癒。

　　壓力—素質模式並不能完全解釋所有的憂鬱症，得憂鬱症的病人，不見得兒童都曾經受虐，兒童受虐與家族性憂鬱症，這兩種情形，適合以壓力—素質模式來解釋，沒有家族性憂鬱症 
(沒有基因性)，有兒童受虐史，其憂鬱症通常較不嚴重，相反地，沒有兒童受虐史，有家族性憂鬱症 (有基因素質)，憂鬱症較嚴重，治療過程不順、預後不好。
二、兒童受虐：難以癒合的傷口
　　哈佛大學的研究顯示，童年受虐很難痊癒，兒童受虐時，大腦正在發育，任何影響會留下痕跡，這是關鍵，這段時間，嚴重壓力會留下永不磨滅的痕跡，印在大腦的構造上，童年受虐，產生一連串分子學與神經生物學的效應，改變神經發展，成為不可逆的變化。

　　受虐兒童長大後，任何時刻都可能出現影響，內在方面，產生憂鬱症、焦慮症、自殺想法或創傷後壓力症，外在方面，變成具攻擊性、衝動性、犯法、過動症或物質濫用者，各種問題之中，以邊緣性人格障礙最複雜，受虐兒童長大後，變成這種人格者，看人的態度只分黑的與白的，絕對的極端，喜歡的人當神一樣崇拜，不喜歡時，則把人詆毀得不能聽，其人際關係常有不愉快往事，內心感到空虛，常藉物質濫用，逃避痛苦，有自殺的衝動。

　　邊緣性人格障礙與大腦的邊緣系統關係密切，以海馬回與杏仁體之關係最密切，海馬回與杏仁體深藏在大腦顳葉皮層內側，屬次皮層，海馬回主司學習，處理記憶之形成與擷取，與深刻記憶最有關聯 
(深刻記憶是情緒性記憶，是經歷一次事件，終生難忘的記憶) 杏仁體主司恐懼制約反應，也與情緒性記憶有關，攻擊衝動與杏仁體也有關(12)。
　　兒童受虐時，刺激杏仁體造成杏仁體過度興奮，另一方面，受虐刺激，HPA 軸過度活動，CRF、ACTH、cortisol 
分泌過多，刺激海馬回，長期下來，海馬回產生萎縮(6-9)。
　　臨床上，有一種癲癇症，叫顳葉癲癇 (temporal lobe epilepsy, TLE)，表現的症狀，很像杏仁體過度興奮或海馬回萎縮所造成的症狀。
　　哈佛大學精神科教授 Teicher，1993 年調查研究 253 例精神科門診病人，結果顯示，童年曾受身體或性侵害，或兩者皆有者，約 佔50%，以 
TLE 症狀量表的分數比較，身體受虐者，其 TLE 得分比正常人高出 38%，性被侵害者，得分高出正常人 49%，身體與性，兩者皆受虐者，TLE 
得分則高出正常人 113%(6)。
　　1994 年，他進一步用腦電波檢查 115 例青少年住院病人，結果發現，童年曾受虐的青少年，腦波有異常者，佔 54%，未受虐的青少年，腦波異常者 
27%，曾受虐的青少年，再找出曾受身體與性侵害兩種傷害者，腦波異常則佔 72%，異常腦波常出現在額葉與顳葉，且集中於左側大腦。
　　1978 年，Davis 在耶魯大學做過類似的研究，他的對象是童年被亂倫性侵害者，結果 77% 腦波有異常，其中 27% 有癲癇發作，這個結果與 
1994 年哈佛的報告相吻合。
三、痛苦的痕跡
　　(1) 1997，耶魯大學的 Bremner。(2) 1997，加州大學的 Stein。(3) 2001 年，德國人 Driessen，三人不約而同應用磁振造影做研究，對象是創傷後壓力症的成人。
　　一、17 例病人與 17 個對照組比較，受虐存活者，海馬回左側萎縮 
12%，右側沒變。受虐存活者，智商測驗的得分，發現他們的語言記憶較差，這個結果不意外，海馬回特別是左側與語言記憶有關(9)。
　　二、研究 21 例童年受性侵害的女性，患有創傷後壓力症，其海馬回也是異常，也是左側海馬回萎縮，右側沒變，Stein 
另外分析女病人的解離症，發現與海馬回萎縮有關，也可顯示左側海馬回主管情緒記憶之關係。
　　三、對象是童年受虐，長大得邊緣性人格障礙的女性，發現海馬回萎縮 16%，杏仁體萎縮 8%。
　　但是 De Bellis (創傷病理學的作者)，找 44 
個創傷後壓力症，童年也曾受虐者，磁振造影的結果，與對照組比較，無統計上意義，哈佛的研究，也有類似報告，前後似有矛盾。
　　McEwen 與 Sapolsky，他們專門研究壓力與大腦的關係，也曾發現壓力確實會造成海馬回萎縮，但是，海馬回發育較晚，出生後，才開始長大成熟，正常人可以長到 
30 
歲，如果受虐，發生正在發育的關鍵時刻，受損才會明顯，海馬回因為一直在長，在這個部位，其可體松接受器密度又比大腦任何部位的都高，受到壓力時，海馬回的大細胞、錐體細胞，較容易變形或死亡，但是海馬回的顆粒細胞 
(海馬回齒狀核的細胞)，是從出生、一直會長的細胞，這些發現可以解釋為何有些受虐存活者，海馬回萎縮，有些受虐存活者，海馬回沒有萎縮(7,11)。

　　哈佛的研究，已發現童年受虐與左側腦波異常有關，是否可以進一步推論，童年受虐影響左右腦的發育，後來發現，童年受虐長大的青少年，除了左側腦波異常，還發現這些青少年都是慣用右手的人。理當左腦較強勢主導，為何右腦反而較強勢，可能是受虐使左腦沒有跟著上來發育，特別是左腦的顳葉皮質受損最大。
　　Schiffer，1995 
年報告說，受虐存活者先回憶中性事件時，左腦活化，當回憶痛苦事件時，右腦較活化，正常對照組，則左右腦均使用而活化，哈佛的研究方法，均以腦波為觀察工具。因此，可以說童年受創與左右腦整合能力降低有關，因此，研究者開始註意聯絡左右腦，交換資料的神經組織，胼胝體 
(corpus callosum)。
　　1999 年，De Bellis 證實，童年受虐長大後，胼胝體發育有問題，Emory 大學的 
Sanchez，將剛出生的猴子，與母親分離三個月之後，解剖大腦發現胼胝體發育不良，與 De Bellis 的結果相吻合。50 年代，威斯康辛大學的 
Harlow，比較剛出生猴子飼養情形，一組猴子由母親正常餵食，另一組由假母親 (布做的) 
帶著養，猴子長大後由假母親帶大的猴子，常咬別的猴子，不合群，如果故意把假母猴，轉左、轉右，只有這點差異，猴子長大後，脾氣沒那麼壞，美國衛生研究所的 
Prescott 提出假說，轉動假母猴，有運動訊號傳入小腦，特別是小腦中段，叫小腦蚓部 (vermis)，這個部位正好在腦幹上方、大腦後方，腦幹上方另一個大的神經核「藍斑」是分泌腎上腺素的源頭，腦幹上方，另一個大的神經核「基底核」(basal 
ganglia)，則是分泌多巴胺的源頭，小腦蚓部與海馬回有相同的特性，都在出生後才慢慢成熟，且含有豐富的可體松接受器，這兩個部位，當壓力太早來臨，發育都會受到影響。
　　Teicher 與 Anderson，進行另一項研究，應用功能性磁振造影 (fMRI)，加上他們設計的方法，叫 T2-放鬆測量術 
(T2-relaxometry)，可以測量大腦，在休息狀態下，血液流動的速率，在休息狀態下，大腦某部位的神經細胞的活動，剛好等於接受血液補充的流量，依照這個設計方法，他們找童年受性侵害的青年人與對照組比較，並以 
TLE 問捲表評估，TLE 分數是邊緣系統受刺激的分數，再由 fMRI 
觀察，特別測量小腦蚓部的神經活動，與邊緣系統受刺激的得分，有一致性關連，不僅有關連，邊緣系統受刺激之程度，不管有多嚴重，流到小腦蚓部的血流量都明顯減少，表示小腦蚓部的神經活動異常，受虐存活者，為何 
TLE 
得分較高，可以用小腦蚓部神經活動不足來解釋，小腦蚓部血流量不足，其神經活動就不足，當邊緣系統受刺激時，沒有足夠的訊號來應付，易怒、衝動、煩躁等精神症狀，就這樣發生的(6)。
結　語
　　目前有兩套推論，可以解釋創傷後壓力症。

　　第一：受虐造成左右大腦發育之整合性不足，可以解釋邊緣性人格障礙，忽左忽右的情緒變化，第二：受虐產生的訊號不足，因小腦蚓部血流不足，使邊緣系統受刺激時，出現攻擊性、衝動性與自殺傾向，另外，顳葉皮質的腦波異常，也可以解釋邊緣性人格障礙的病理機轉。
　　McEwen 認為，壓力反應系統 (如 HPA 
軸)，如果過度活化，短期內，為生存起見，是必要的，長久下來，加速大腦組織的衰老與退化，包括海馬回萎縮、杏仁體萎縮，小腦蚓部發育不良。

　　童年受到壓力的刺激，如果剛好是大腦正在發育的關鍵時刻，這種刺激是一種有毒的物質，使大腦無法按著正常程序發育，不正常的影響，長久下來，出現的就是精神問題。

　　童年受虐即使是刺激，大腦為了活下來，為惡劣環境適應的需要，大腦產生了變化，這種變化，幫助受災難者存活下來，一路發育到了成年，可能性能力與性慾都較強，有些愛雜交，但是代價太高了！

　　我們希望大腦的發育受到良好與充足的保護，在沒有過度刺激的童年長大，這樣子長大的人，較少攻擊性、情緒較溫和，社交人緣也較正常，善體人意。左右大腦整合性正常，這種人愈多，我們的社會才能更和諧，創造性資源才能綿延不斷。
參考文獻


1.
Ezzell C: The neuroscience of suicide. Sci Am 2003 Feb: 33-39.


2.
Nemeroff CB: The neurobiology of depression. Sci Am 1998 Feb: 42-49.


3.
Owens MJ, Nemeroff CB: The role of serotonin in the pathophysiology of 
    depression. Clinical Chemistry 1994;40:288-295.


　
　


4.
Nemeroff CB: The corticotrophin-releasing factor (CRF) Hypothesis of 
    depression. Molecular Psychiatry 1996;1:336-342.


5.
Duman RS, Heninger GR, Nestler EJ: A molecular and cellular theory of 
    depression. Arch Gen Psychiatry 1997;54:597-608.


6.
Teicher MH: The neurobiology of child abuse. Sci Am 2002, Mar; 54-61.


7.
Sapolsky RM: Why stress is bad for your brain? Science 1996;273:749-750.


8.
Yvette S, Wang PW, Gado MH, et al: Hippocampal atrophy in recurrent 
    major Depression. Proc Nat Acad Sci USA 1996;93:3908-3913.


9.
Bremner JD, Randall P, Scott TM, et al: MRI-based measurement of 
    hippocampal volume in patients with combat-related PTSD. Am J Psychiatry 
    1995;152:973-981.


10.
Port DJ, Nemeroff CB: Neurobiology of posttraumatic stress disorder. Cur 
    Opin in Neurob 2000;10:211-218.


11.
Duke RC, Ojcius DM, Young JD: Cell suicide in health and disease. Sci Am 
    1996, Dec;80-87.


12.
Gallagher M, Chiba AA: The amygdale and emotion. Cur Opin in Neurob 
    1996;6:221-227.

 








解剖學及細胞生物學研究所

















 

專任教師
合聘教師
兼任教師

 

學期課表
修課學分
修業辦法




 


 








 


::: 科所簡介





歷史沿革 / 研究範疇 
                  /
                  課程特色與規劃





                  一、解剖學及細胞生物學研究所之歷史沿革

本所成立於民國七十七年，隸屬於醫學院，原名解剖學研究所；自八十九學年度起改名為解剖暨細胞生物學研究所；自九十六學年度起再更名為解剖學及細胞生物學研究所。
本所設立宗旨與目標
設立宗旨:
(1)培育具解剖學專長的教學人才，提升國內解剖學教學之師資素質
(2)訓練具備解剖學、神經生物學或細胞生物學等相關研究領域之研究人才，提升我國解剖學及細胞生物學之研究水準及國際地位。

教育目標:
本所目前分為解剖學組和細胞生物學組兩組，兩組之教育目標重點略有不同。
解剖學組之發展目標重點是(1)培育學生具備充實之大體解剖學和組織學等專業知識及具有熟練之大體解剖技術，能從事指導教授解剖學及其相關科目之教學人才(2)培育學生具備有神經生物學或細胞生物學研究能力，可從事和推動生命科學之研究工作。
細胞生物學組之發展目標重點是(1)培育學生具備一般解剖學及組織學之知識和充實之細胞生物學知識，能從事一般解剖學和細胞生物學等相關科目之教學活動(2)培育學生具備有細胞生物學研究能力的人才，具從事整合自組織、細胞至分子層次之生命科學研究工作。除此之外，本所之共同教育目標為(1)啟發學生之潛能和創造力，培育學生成為具邏輯思考、獨立研究能力和善於表達的年輕學者(2)培育學生具有優良英語能力和國際觀之人才。


解剖學及細胞生物學科




學術研究
                  目前本科所的專任和兼任教師，均有指導碩士班學生或有研究助理協助學術研究工作，經費來源包括有國科會計畫、卓越研究計畫、國家衛生院研究計畫及榮總共同合作計畫等；研究主題包括有(1)抗癌藥物對癌細胞之作用機轉和應用研究(2)Notch的信息傳遞與作用(3)神經細胞的離子通道研究(4)幹細胞之功能分析、應用和(5)腦功能分析和行為探討等研究主題。
                  本科所教師也積極參與校內外之共同合作研究計畫，包括有(1)肝基因體研究計畫(周逸鵬教授)（2）荷爾蒙對細胞老化之影響機制探討（宋晏仁教授）(3)人類臍帶幹細胞分化為心肌細胞的研究(王懷詩教授)(4)誘導式多能性幹細胞及間葉幹細胞於醫藥應用之轉譯研究(傅毓秀教授)等。本校為醫事科學和生命科學之重點研究學府，近數年來校方之研究發展重點在生醫工程、神經(腦)科學和細胞基因體學等三方面，本所之教育與發展重點主要為細胞生物學、神經科學和幹細胞學等三方面，與校務發展工作重點十分符合。
 
                
解剖學及細胞生物學研究所


課程特色與規畫 
                    本所之辦學特色主要培育具備有人體結構學(解剖學)巨觀及現代細胞生物學微觀之生物醫學研究人才。在教育方面：本所學生可根據其志向選擇修讀解剖學組或細胞生物學組課程。解剖學組的主要課程有大體解剖學與組織學；細胞生物學組的主要課程有生化及細胞分子生物學、解剖學、和組織生物；另外在選修課程方麵包括有
（1）生物醫學類：神經解剖學、胚胎學、解剖學基本研究法、基礎病理生理學、玻尿酸研究報告導讀、神經細胞死亡研究報告導讀、分子生物學、分子生物技術、腫瘤生物學、影像科學、基礎細胞分子生物學、突觸神經生物學。
（2）臨床醫學類：臨床神經解剖學、臨床解剖學、脊椎學。在課程規劃方面，本所設有課程委員會，課程委員會參加成員為全體教師與學生代表；每學期開會討論課程開設是否符合教育目標與實際需要；另針對教學及研究需要，延聘兼任教師以強化課程的內涵。
在教學上本所與醫學系解剖學科已合併為科所合一之教學研究單位在大學部教學上，本科所除了負責醫三、牙二整合課程和醫五有關解剖學（含臨床解剖學）及實驗外，同時也需負責全校醫學相關科系解剖學相關課程和實驗包括解剖學組織學胚胎學等；教學活動主要是大講堂教學、實驗教學和教學行政業務等；在研究所教學活動方面本所針對研究生之實際需要，大體解剖學之教學主要以人體局部教學和實地解剖實驗操作為主，並在同一學期開設臨床解剖學，讓學生同時瞭解大體解剖學在臨床上之重要性；組織學以實際顯微鏡觀察和講堂授課充實學生對於細胞與組織的構造；在神經解剖學方面我們使用大量的腦模組和腦切片來增進學生對腦及神經系統3D立體構造之學習，並在課程中加入Neurochemistry Topograph和臨床神經外科學讓學生增進神經解剖學在基礎和臨床上之重要性；在細胞生物學上，我們聘請校內知名的研究學者前來本所授課；在碩二時我們為了讓學生瞭解基礎解剖學與組織學在病理上的重要性，我們開設基礎病理生理學課程，讓學生瞭解正常組織與疾病組織之間的差異性。

研究範疇




 


國立陽明大學 解剖學及細胞生物學研究所 聯絡電話：(02)28267000# 5235, 5455 傳真號碼：(02)28212884
        電子郵件：shuliho@ym.edu.tw 聯絡地址：(112-21)臺北市北投區立農街二段155號實驗大樓1樓






