


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
護理系          醫技系          醫學系          物治系          職治系          藥學系          生化所          藥理所          生理所          微免所          基醫所          臨藥科技        環醫所          行醫所          臨醫所          神經學程        公衛在職        食安所          分醫所          護理所          醫技所          口醫所          物治所          職治所          公衛所          細胞所          健照所          老年所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						如：護理學領域                                    


選擇未來發展 - 就業

						如：公務人員-衛生技術類                           

						如：醫護人員                                      

						如：醫藥記者                                      

						如：教學人員                                      

						如：研究助理                                      

						如：其他                                          






科學研究寫作                            


  	This course is intended for International students in the Nursing Department Master’s Program. This course will help the students further refine their scientific reasoning skills in conjunction with basic skills of scientific communication in an English academic environment as they work on their written (and oral) research proposals. 

課程教育目標 

A. 養成進階護理專業人才(Advanced Practice Nurse-APN) 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]國際視野。
[核心能力]應用批判性思考模式，展現問題解決能力。
批判性思考應用研究方法分析及介入護理實務問題。
護理研究展現自我導向學習規劃專業生涯。
終身學習 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
T254700
 
 
		  	科學研究寫作                            

3.0
Y
胡芳文,顏妙芬



0104/2
T254700
 
 
		  	科學研究寫作                            

3.0
Y
周承珍



0103/2
T254700
 
 
		  	科學研究寫作                            

3.0
Y
周承珍



0102/2
T254700
 
 
		  	科學研究寫作                            

3.0
Y
顏妙芬







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作










研究論文寫作技巧(2/3) | Wordvice





































 















Toggle navigation








You are here:  Home  > 研究論文寫作技巧(2/3)






研究論文寫作技巧(2/3)




2016-03-14T17:32:10+09:002016年03月14日        
學術寫作技巧




關於研究論文寫作技巧，我們分成三篇寫成，有興趣的人可以先讀英文科學論文寫作技巧(1/3)
接續上一篇，這一部分要說明的是英文科學論文的緒論(Introduction)、研究方法(Methods)、結論(Results)及討論(Discussion)的寫作技巧。
緒論(Introduction)
緒論的功能為提供讀者該研究論文的核心訊息，但有很多作者卻常常不在第一句寫出重要的研究結果，而寫自己以及該領域的一般資訊。
舉例來說:
“Parmenter (1976) and Chessman (1978) studied the diet of Chelodina longicollis at various latitudes and Legler (1978) and Chessman (1983) conducted a similar study on Chelodina expansa”
和以下的句子比較看看，可以發現上方句子只提供了一般的資訊。另外，下方句子也向讀者充分的說明瞭為何必須進行此研究的原因。
“Within the confines of carnivory, Chelodina expansa is a selective and specialized predator feeding upon highly motile prey such as decapod crustaceans, aquatic bugs and small fish (Legler, 1978; Chessman, 1984), whereas C. longicollis is reported to have a diverse and opportunistic diet (Parmenter, 1976; Chessman, 1984)”.
緒論的結尾只要將論文的目的或主要結果簡單說明即可。 另外，必須明確說明論文的scope和objectives以及problem和solution的關聯性。
好緒論就是能回答出What is the problem? Why is it important? What solution do you propose?這三個問題的內容。
研究方法(Methods)
緒論內容相對來說是比較一般性的資訊，Materials和Methods的部分則是說明研究是如何進行等專業內容。
How did you study the problem?

說明作者所使用的一般科學研究方法

What did you see?

說明使用了哪種materials, subjects, equipment

How did you proceed?

說明作者進行研究的順序以及相關說名

Methods的寫作技巧就是必須把研究詳細的描述出來，因為研究是過去已經發生的事情，使用過去式。 另外，像是concentrations、amounts、times、temperatures等可以量化的資訊，將其量化後再說明。
但需要註意的是不需要特別提出一般的計算方法也可以。

結論(Results)
這部分是說明作者發現的新資訊或實驗結果，需明確並簡單地將相關text、tables、figures寫進。
“It is clearly evident from Fig. 1 that bird species richness increased with habitat complexity”.
比起上方，下麵是比較好的表現。
“Bird species richness increased with habitat complexity (Fig. 1)”.
What did you observe?

利用一兩句說明各個研究或調查，再說明從研究或調查中獲得的主要結果是什麼。

Results寫作技巧就是將許多實驗結果按照重要性排序後寫出。必須使用過去式，table data也不是照樣貼上，必須根據論文的內容，排出重要性後寫進。 不針對實驗結果進行解析，也請不要使用類似下方的贅句。
It is shown in Table 1 that X induced Y” –> “X induced Y (Table 1).
討論(Discussion)
Discussion內容是針對實驗結果的討論，像是是否有歸納出某些原則、是否有可以普遍應用的結論、與過去的研究有何差異、研究是否具有某些理論上的意義等內容。這部分必須說明研究目的及研究結果的重要性，如果讀者讀完這一段後，冒出”So what?”的想法，這就是不好的Discussion
What do your observations mean?

簡要寫出最重要的結論

What conclusions can you draw?

根據各個重要結論說明patterns、principles、relationships，這些結論能夠如何與緒論中預測或引用的資料連結上。萬一，此關係出現矛盾或例外的情況，可以追加說明什麼研究可以解決此類問題。

How do your results fit into a broader context?

說明研究結果的理論意義及重要性及結論可以如何被實質上的應用。另外，如果能夠進一步說明，實驗結果如何能夠應用在更大範圍的Topic中會更好。

Discussion是在具體的研究結論中，用一般理論或大範圍的說明方式來撰寫，在緒論中提到的重要議題也必須提及。必須提出證明各個結論的所有充分證據並針對沒有預測到的結果進行可能原因的推測說明。
 
| 英文部落格 | 論文編修 | 留學文件修改 | 托福寫作修改 | 服務價格 | FAQ | 關於Wordvice |
 
標籤研究論文寫作, 研究論文寫作技巧, 科研論文寫作


Related Posts




全面解析: 論文摘要寫作技巧





論文怎麼寫好? 讓人捨不得把文章放下的14個英文論文寫作技巧





如何靈活替換論文中的動詞，讓文章更好讀?









About Wordvice Taiwan
提供高品質專業的英文學術論文修改，留學申請文件修改，履歷及求職信等英文修改服務。 Wordvice編輯均為專業學科背景並具有5年以上專業論文或留學申請文件修改經驗的英文母語人士,經過wordvice嚴格篩選成為我們的一員。編輯團隊專業背景涵蓋語言，商業，理工，法律，英文，藝術，教育，政治等諸多領域。






Leave a Reply



                        Be the First to Comment!                    






Notify of 


new follow-up comments
new replies to my comments








 






                    You must be logged in to post a comment.                






                    You must be logged in to post a comment.                













Related Posts




全面解析: 論文摘要寫作技巧
在資訊爆炸的數位時代，想要獲取讀者的目光越來越難。而且因應資訊提供的速度，大家已經養成速讀習慣，而不仔細閱讀內文了。在這樣的情況下，我們該如何說服人們相信我的這一篇是必讀好文呢? 唯一正解:強而有力且動人心弦的摘要。 摘要是 Read More





論文怎麼寫好? 讓人捨不得把文章放下的14個英文論文寫作技巧
抓到讀者目光之後，維持他們的閱讀興致則是作者的另一個挑戰。這不只是小說家或廣告行銷人員需面臨的問題，同時也是研究員需學習的。 在投入無數的時間進行研究之後，想要將研究成果發表到國際期刊上與全世界分享，無奈的是同樣情況的人太多 Read More





如何靈活替換論文中的動詞，讓文章更好讀?
對於寫作規範，學術圈有時是相對保守的，但論文應該要在兼顧趣味性與專業學術中取平衡。而考量到分秒必爭的學術發表競爭，我們知道你一定很焦慮地想著該如何才能夠趕快發表成功，首先得確定研究涵蓋層面相當完善，論文中也做完整的解釋，才能 Read More














 


Categories


學術寫作技巧
Other
研究論文寫作
期刊投稿發表
美國研究所申請
美國大學申請
留學獎學金
英文寫作
Word相關資訊
求職文件資訊




Recent Posts





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #7





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #6





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #5





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #4





全面解析: 論文摘要寫作技巧








Popular Posts





Thank you letter (面試後寄給面試官的感謝信範例)





文獻綜述/文獻探討(Literature Review)之寫作技巧





英文推薦信範本





2016年最新發布影響係數(Impact factor)(最新!!!)





英文論文範本下載

























 



×
立即取得報價




立即取得報價




服務種類


選擇…




文件類型


選擇…





文件字數






取得報價




上傳檔案










﻿








生物科學論文的寫作與發表 - 臺大教學發展中心-學習策略網










在一個理想的世界裡，我們發現問題、查考文獻、觀察現象，隨後提出假說，設計試驗、檢視結果、說明現象，最後詳細討論以及衍生推論，就可以發表影響力指數很高的科學論文。但是現實的狀況是很多科學家很喜歡做研究(基本上那可以滿足我們的好奇心)，卻無比厭惡撰寫科學論文。你是否也有類似的困擾呢？你是否也常舉筆四望心茫茫呢?不知如何下筆是大家共同的問題。邀請你來聽一場生物科學論文的寫作與發表演講，如果你已經有許多研究結果可以發表，如果你不知如何整理你的資料，如果你不知如何下筆開始寫那篇影響後人的論文著作，這是你最好的機會，希望能提供給你一些寫作技巧與指引，幫助你開始成功的科學論文寫作生涯。講者也將野人獻曝、拋磚引玉一番，與您分享投稿發表的成功與失敗經驗。



臺大教學發展中心

迴首頁
最新消息
網站地圖
連絡我們
會員登入



學習策略網















自我管理

時間管理
資料蒐集與管理

讀書技巧

閱讀技巧
寫作技巧
課堂技巧
考試準備

口語表達

口語表達
溝通技巧

創意思考

批判性思考
創造力
問題解決

學習態度

學習態度
壓力管理
學習風格
學習動機

學科錦囊

商管類
自然生醫類
理工電資類
語言人文類
社會科學類

綜合資源

綜合資源

我的收藏

















Writing Skills


首頁 > 讀書技巧 > 寫作技巧



文稿1
回寫作技巧





主題
日期



生物科學論文的寫作與發表
2009-08-19
丁詩同教授 (臺大動科系，教學發展中心學習促進組組長)



生物科學論文的寫作與發表

					時間： 2009 年 6 月 9 日 地點：生命科學院 3 樓演講廳 講者：丁詩同教授（臺大動物科學技術學系教授，教學發展中心學習促進組組長） 講題：生物科學論文的寫作與發表 整理：王雅青 (臺大動物科學技術學系學生) 內容： 寫作心法 科學論文寫作的入門心法有很多，第一個最重要：多讀才會寫，多寫才會寫得好。閱讀前人的文章時，必需學習分析文章撰寫的巧妙之處，但不能抄襲。讀完之後還要多寫，就算自己撰寫的論文內容被老師改得面目全非，也別因此而停止寫作，多練習才會進步 (其實現在的老師超級感謝願意寫期刊論文的學生)。第二個寫作心法，要彙整足夠的資料，包括論文中會使用到的圖、表、參考文獻以及「精神食糧」。 所謂精神食糧，就是創造一個合適自己寫作的環境。當以上準備工作完成後，鼓勵大家以「寧爛勿缺」的心態勇敢地開始寫，先不必講求完美，因為完美主義之下，論文品質雖佳，但常因費時耗神，讓人對論文寫作產生畏懼的心態，是新手開始寫作的絆腳石。剛開始寫作時，心態要能不害怕。英文程度如何沒關係，千萬不要想等到英文學好才開始寫，因為英文沒有真正學好的一天，從不好中逐漸練習改善，才是王道。開始下筆時先任意的寫，要訣是快速的寫下腦中湧出的想法，之後再慢慢修改文章的邏輯與內容，最後請別人幫忙讀過建議改善的方向。 論文寫作的初學者必須要先從模仿或學習一至二種論文寫法做起，將前言分成三段論述。首先，第一段從大範圍談起，例如：肥胖是人類社會當前的大問題，列舉肥胖延伸出那些問題。前言的第二段要將論述範圍縮小，例如：肥胖與某個基因或某群基因的關連性為何。前言的第三段則點出第二段中所提及的基因與文章主題的關係。換言之，前言的寫作要訣就是「由大且廣至細而機制性的描述」。如果你的語文（英文）能力真的不足時，不妨先用中文寫，之後再進行翻譯也行。 當所有想法都寫入論文初稿後，且將初稿暫放幾天至一周，讓思緒沉澱後再回頭修改文章的流暢性及邏輯性。修改的過程中，還可以一邊找新的文獻來支持自己的論述。另外千萬記得，論文發表前請用心檢查，因為一旦發表，內容的對或錯便成為不可更動的永恆。所以發表前可請朋友幫忙修正，因為旁人特別能找出自身的盲點。 寫作的流程與要領 談完寫作心法，接下來談實際撰寫科學論文的流程與要領。首先，要訂定一個迷人且聽起來重要的題目。第二，收集並整理好所需的試驗資料，如材料、方法與結果等。第三，註意使用的統計方法是否合適。第四，參考投稿的期刊格式 (或相近格式之期刊) 來製作實驗結果的圖與表。完成以上的要領之後，接著要列出三至五點重要的研究發現，構思一個動人的科學故事。將這三至五點研究發現排列組合成一個故事走向後，便可以開始撰寫前言。前言的目的是要引人入勝，而原則是由大而小、由簡而繁、由近而遠地，來陳述和彰顯這些研究發現的重要性。完成後，就可以進入論文材料與方法的階段。撰寫材料與方法的目的，除了讓讀者瞭解這篇論文的研究方法之外，更重要的是建立自己寫作的信心，因撰寫材料與方法的難度不高，可以在短時間內寫出一定的篇幅，對建立信心有莫大幫助。之後，便可藉由先前準備好的圖與表，快速且忠實撰寫結果的部份。寫完結果後，便進入討論部份。討論前一定要先說明本文的迷人之處，以呼應前言的內容，並在結論時重申文章的重要性。文章寫完後，還必須撰寫摘要。摘要是一篇文章最重要的門面，也是讀者決定閱讀本文的關鍵，所以一定要好好妝點，根據該文最重要的三至五點發現來寫。文章與摘要都完成後，再做修改和校對，看看文章結構、邏輯是否合適，是否有錯字等。人往往對錯字視而不見，可以利用Word 的校對功能來校正錯字及文法。 寫作技巧的細部說明 定題目 以上大致說明科學論文的寫作技巧，接下來則對針對各部份的寫作技巧做細部說明及舉例。首先，如何定一個迷人且聽起來重要的題目呢？以我的研究為例：假設我將研究某一基因 (SAA) 的科學論文命名為「SAA的功能」，如果讀者不瞭解SAA相關背景，自然不會對它的功能感興趣，這個題目便無法引起他閱讀的動力。若我加入研究脂質代謝這個細節，把論文更名為「SAA對脂質代謝的影響」，題目雖然更明確了，但卻沒有說SAA到底如何影響脂質代謝，也不夠清楚。因此，更好的命名是「SAA降低脂質堆積的機制」，這樣一來不僅提到基因的功能也探討到機制層面。但這是完美的題目了嗎？其實可以更深層次地改寫為「SAA媒介 DHA 降低脂質堆積的機制」，或再更詳細地定為「SAA藉由 PKA媒介 DHA 降低脂質堆積減少肥胖的機制」。簡言之，就是用最少的字數在題目中表達文章內涵及重要性。 材料與方法 定好題目後，便可對照研究領域和投稿期刊的格式，將自己的實驗步驟 (protocol) 整理成材料與方法。撰寫材料與方法前要先想好故事的梗，再考慮撰寫次序。開始寫前言時，列出三至五句描寫你研究中最重要的發現，由此構思你的故事，而故事主軸和欲解決的科學問題通常在提出研究計劃 (proposal) 時便已大致成形。撰寫前言的要領是由大而小、由簡入繁地引出研究問題或重要發現。以剛剛的題目為例，可先以「代謝癥候群是影響許多人的疾病…」來破題，接著在文中提到代謝癥候群的成因是由那個基因造成，然後引用文獻介紹此基因的調控並提及目前仍未被探討的問題，再說明這些問題若解決了將可預防或治療代謝癥候群等等。不過有些期刊不允許在前言部份寫到研究結果，只能寫假說。總而言之，前言是試驗目的、假說或結果這三項的不同組合。請你自行找幾篇論文，分析作者如何破題、如何引伸、如何引出研究的重要性與必要性、以及這些論文和自己研究的關聯。 結果 撰寫結果時，應參考投稿期刊的格式來製作精美的圖表，配合故事的軸線與材料方法的次序來寫結果內容，根據故事論述的方向將不適於故事軸線的結果作合適的裁整。下筆時必須精要簡潔，可將內容分成數個區塊或次標題撰寫，以增加內容的清晰度。區塊的順序除了配合材料與方法的次序外，也要盡量配合故事的因果邏輯性，將越重要的資料擺在越前面。記得，統計結果通過顯著差異的檢測 (p < 0.05)時，才能稱試驗結果有差異，否則請別硬拗；未達顯著差異時，可增加試驗之樣品數目（試驗設計時即可考慮因便亦較大所以試驗重複次數應加多）），以減少統計變異 (variation) 來通過顯著差異的檢測。或者將顯著差異的檢測改為 p value < 0.1 ，但這時你必須有很好的理由，否則會遭受很大的質疑，還是少用為妙。 如何破題 知道寫作心法與實作技巧後，可以開始寫作了。萬事起頭難，在此分享一些下筆的要訣： 1. 看圖說故事，看著自己的圖與表寫下故事，之後再修改內容的連接性及邏輯。 2. 依樣畫葫蘆，找幾篇研究相近的論文來參考如何起頭。若還是無法下筆，先複製他人的文章，再重新改寫成自己的文字與想法，但切勿抄襲。 3. 將看到、想到的文字先寫下來，等寫不下去時再來美化文字及論述邏輯。 討論 撰寫討論時有很大的自由度，要訣如下： 1. 回應前言中研究目的或假說做為破題。 2. 比較各文獻和自己的科學發現之異同。 3. 援引文獻以支持你的結果與假說，包含正、反證據的引用。 4. 加入自己的創見，增進作品的影響力。創見來自於多讀書，或與他人的討論後將不同的想法連結在一起。 5. 由自己的實驗 (小地方) 證明某個事實，配合引用他人文獻加以延伸、組合成一個理論 (擴大) ，再提出日後可能的應用方向。 6. 使用相同的字詞，相同的時態，主要都用現在式。 7. 針對預期外的結果加以討論，引用文獻來支持自己的結果。 8. 當提及研究的限制與弱點時不需道歉，只需陳述事實，說明清楚。 9. 加上一小段結論，描述研究最重要的貢獻。簡單說，撰寫討論的原則是從自己的資料往外談到別人的資料，再從別人的資料談回自己的發現，最後找到一些通則、理論，並著重在自己的重點來討論。最重要的是要回應前言中提出的問題；討論中不該有圖表和統計資料，也不適合再提出新的目的，應該簡潔有力地用簡單的文字描寫論點，符合邏輯的推論，再談自己看法。 摘要 摘要是除了篇名外被閱讀率最高的文字，好的摘要能精準地反應論文的全部重點、吸引讀者繼續讀完論文全文。如何撰寫摘要呢？首先以一至二個句子談該研究的背景，用二至三句談如何進行研究，即材料與方法。接著以四至六句寫出重要的結果。最後，用一、兩句話彰顯研究成果的重要性及意義。在摘要中勿重複篇名，並避免偏重某一點研究成果，以免論文內涵表達不均。書寫時要避免太多縮寫、簡寫與商標，註意英文時態，例如自己剛發現的事實都是使用過去式。 參考文獻 參考文獻是最常出錯的部份，因此記得檢查文章中的引用是否有在參考文獻清單中，反之亦然。引用格式需符合期刊要求，務必檢查論文的每一部份格式都符合期刊要求。寫完後，最好一周後再重新檢視，然後請友人幫忙讀過。如果作者不只一人，也要請每一位共同作者閱讀過。慎重起見，也可以找外國朋友幫忙校閱英文。 論文投稿 投稿時，時常覺得霧裡看花，不知要投到那個期刊。因此投稿前請思考以下問題： 1. 試驗的目的。 2. 此研究有哪些有意義的新發現。3. 研究的新發現跟你的研究領域有何關係。 4. 你的發現為何適合該期刊。 雖然也有被某期刊拒絕後反被影響指標更高的期刊接受的例子，但一開始選對期刊投稿很重要。選擇期刊需要考慮該期刊的讀者群、影響力以及你的著作是否符合期刊風格與水準，建議把投稿目標定高一點點。若你的論文具有 3 點的影響力指數 (impact factor) ，可考慮投稿至影響力指數具 4 點或 5 點的期刊。 選好期刊後，好的 submission letter 是不可或缺的。若只在信上簡述論文題目、表達投稿興趣、希望可以被接受等，是不夠好的寫法，因為對方無法從 submission letter 中得知你做了哪些研究。所以，應該在信中用心「賣」你的新發現，告訴主編這篇論文的新發現為何、證明瞭那些事情、解決了什麼問題等…讓主編瞭解這篇論文的重要性。當期刊投稿過程中，如果被問及你有無要推薦審稿人時，請一定要努力想出最適合且具份量的的朋友做審稿人，因為找到真正的專家，論文才會被公平的審閱。另外，避免把自己的論文給競爭的團隊審稿，以減低研究成果或想法被抄襲的可能。最後論文進行PDF轉檔後，應該再檢查一遍是否有格式或文字上的錯誤。 一般期刊的審查程序是主編選擇審稿人後，將論文送給審稿人；在收到審稿人的信後，主編會以審稿人的意見考慮是要接受、尚未決定、還是拒絕該論文。若審稿人對該論文只有一點點小建議，論文通常會被期刊接受；若審稿人提出多項建議或問題時，屬於主編尚未決定是否接受該論文狀態。此時不需害怕，只要針對建議或問題好好回應、修改，仍有很大的機會被期刊接受。只有當接到拒絕信時，才真正接受自己被期刊拒絕，不然請不要在這之前提早封殺自己。有時候審查可能會受延遲，先不要生氣，要客氣的聯絡主編，因為論文受延遲有時可能是好事。 當審稿人針對論文提出多項建議或問題時，通常是有三個地方須要修改：第一種是科學方面有要澄清之處或需要增加的試驗。考量建議後，若做得到就修正，如無法完成，說明為何無法做到即可。第二種是統計方式的建議，這時最好照建議修正，若有疑慮可找統計專家討論。第三種是期刊格式的問題，依規定修改即可。基本上，短時間內可以完成或回答的問題皆能完全更正是最保守的作法。一般來說，修正了審稿人百分之六十以上的問題後，論文大致上可以過關，而沒有遵照建議修改之部分，則必須以簡短且有依據的文字一一回應，勿輕易指責審稿人。另外，和握有生殺大權的主編接觸一定要相當客氣，對主編的意見也要特別重視，因為主編的用意都是為了要發表最好的文章，所以所有的建議都是為要讓文章變得更好。簡言之，審稿人的每一個問題，不管有無遵照建議修改，都要客氣的回應，並感謝主編的用心，針對自己的錯誤或疏失表示抱歉。 直接被拒絕的原因通常是主題不恰當、格式不符、研究資料太少或者研究沒有新意等。如果覺得審稿人對論文有認知上的錯誤，你可以很客氣的加以解釋後再重新投稿至同一期刊；若又被同一期刊拒絕，就不用再試第三次。如果是沒有收到意見便被拒絕，通常就沒有再被該期刊接受的希望，所以請另找投稿目標，但千萬不要連期刊格式都沒修正，就投到另一期刊。 敬祝大家投稿順利。 









我貼!


















收藏
我要推薦(0)


留下推薦訊息：





















 


地址：10617 臺北市羅斯福路四段一號　　No.1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan瀏覽人數 181151
TEL： 886-2-3366-9588　 FAX：886-2-3366-9594　　E-mail：ntuctld@ntu.edu.tw
國立臺灣大學教學發展中心　版權所有　Copyright © 2008 Center for Teaching and Learning Development. All Rights. Reserved


top







有用的論文寫作連結


















Useful
Links for Ph.D. Students
英文網頁   



內容  



The elements of style 
  


William Strunk, Jr. 




Purdue Writing Lab’s
  Writing Resources  (裡頭有許多Writing和Presentation等有用的資料)


Purdue
  Writing Lab




Better Dissertation Writing in English
    


呂育道 (臺大資工系教授)   




Tips for writing technical
  papers


Jennifer Widom (Stanford
U.)




A Guide for Writing Research
  Papers Based on Modern Language Association


Capital
    Community College, Connecticut




格式   


APA Citation Format



OWL at Purdue U.




WVU ETD Template
    


West
    Virginia University   




Word Skills for ETD
  Submission   


West
    Virginia University   




ETD Technical Support - Formatting Templates
    


University of Florida   




博士生應註意事項   


AIS PhD page 


AIS




Craig Zilles's Advice for
  Graduate Students   


Craig Zilles (University
   of Illinois at
  Urbana-Champaign)   




Useful Things to Know About Ph. D. Thesis Research
    


H.T. Kung (Harvard University)   




 Advice collection by Xie


 North Carolina State U.




口頭報告


Oral
  Presentation Advice


Mark Hill (University
  of Wisconsin-Madison)




Presentation Skills


Edward G.
  Wertheim (Northeaster
University)




Paper Presentation Advice


Anonymous




Tips for a good conference
  talk


Jennifer Widom (Stanford
U.)




避免抄襲


Plagiarism.Org


Plagiarism.org




Software for detecting plagiarism


Glatt Plagiarism



 
中文網頁   



分類：內容   


談如何旁徵博引、小題大作從事研究論文之寫作   


莫建清 (政大)   




圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色   


陳超明 (政大英語系)
鍾雪珍 (國家圖書館)   




研究方法與論文寫作書單   


葉秉哲 (《RUN!PC 旗標資訊月刊》專欄主筆；現交大博士生)   




淺談醫學論文寫作的技巧   


黃萬出 (慈濟大學醫學院生理學科)   




學術論文寫作要領  


陳德禹 (臺大政治系)  




科學研究與論文報告撰寫(PPT檔，共15章)   


連結來自開南大學   




分類：格式   


學術論文寫作：APA規範   
  


張保隆 (逢甲大學企業管理學系講座教授兼副校長)；謝寶煖 (台灣大學圖書資訊學系副教授)   




投稿論文寫作步驟與要點   


鄒應嶼   




論文寫作要領   


彭文賢 (中央研究院社會科學研究所)   




APA( 第五版) 論文寫作格式範例   


    




學位論文註釋與參考書目格式   


臺大圖資系   




論文寫作格式設定秘訣   


子辰 (英國國立University of Leicester企管研究所碩士)   




分類：文字/標點   


《英文研究論文寫作:文法指引》內容選錄，共7篇   


廖柏森   




分類：格式、內容   


論文寫作註意事項與格式   


王德育 (元智大學 
  藝術管理研究所)   




研究方法與論文寫作介紹(PPT檔)   


沈永年 (國立高雄科技大學土木工程系)   




撰寫科技研究論文之要領   
科技論文寫作、投稿、發表宜註意事項   


張真誠 (國立中正大學資訊工程研究所教授)   




科技論文寫作課程講義   


郭昭吟 (台灣大學環境工程學博士)   




《英文研究論文寫作》內容選錄，共8篇   
PS. 點上一篇可以看到之後的文章   


廖柏森   




分類：其它   


廖柏森的英語教學小站   
PS. 提供英語教材教法裡有幾篇不錯的小文章，有英文論文寫作的基本格式，和撰寫英文論文的緒論/研究方法/研究結果/討論   


廖柏森 (《英文研究論文寫作》、《英文研究論文寫作:文法指引》作者)   




訂立研究論文寫作計畫(提供寫作計畫時程表的範圍及範本)   


    




中亞研究所論文寫作參考資源   


    



 







選擇論文題目 – Enago英論閣 部落格：論文撰寫與科學研究發表支援




























 

















英論閣首頁
英文編修服務
發表協助服務
 

 

 
 






 
 





















 
 
 



不分類
學術寫作技巧

學術出版
學術寫作
學術編修
英語小常識
關鍵技巧


學術新知

學術趨勢
研究基金來源
統計資料


學術會議
學術期刊與資源

學術指標
學術資料庫
搜索引擎
書籍評論
開放期刊


學術歷程
學術誠信
論文發表

口試
同儕審閱
投稿準備
接受
退稿／拒絕





 

不分類
學術寫作技巧

學術出版
學術寫作
學術編修
英語小常識
關鍵技巧


學術新知

學術趨勢
研究基金來源
統計資料


學術會議
學術期刊與資源

學術指標
學術資料庫
搜索引擎
書籍評論
開放期刊


學術歷程
學術誠信
論文發表

口試
同儕審閱
投稿準備
接受
退稿／拒絕


 
 




學術寫作, 學術寫作技巧
選擇論文題目

Posted by admin on September 1, 2011 
0 Comments 
 

https://www.enago.tw/blog/%e9%81%b8%e6%93%87%e8%ab%96%e6%96%87%e9%a1%8c%e7%9b%ae/">Follow 

    瀏覽數:1668


 



進行科學研究與寫作的第一步，首先從選擇適合的題目開始，之後的每一個步驟，例如：提出學術問題（或假設）、決定重要的研究項目或研究方法，再再都與所選的題目有關。
我們整理出一些選擇題目時，需要考慮的關鍵要點，大致如下：
研究領域：論文寫作並非只是一、兩頁短文，而是需要投入許多時間才能完成，因此，研究主題是不是自己所喜愛的領域，非常重要。如果草草選定一個題目，之後又覺得興趣缺缺，或是乾脆放棄題目，很可能對您的學術生涯留下不好的影響。我們最好是藉著論文寫作的機會，延伸本身所能掌握主題，並徹底發揮自己的潛能。
有組織的研究：剛開始感到有趣的題目可能有好幾個，要從中決定一個實在不容易。無論如何，選定的主題必須是您願意投入的項目，才能讓您在整個論文寫作過程都興致昂然。可在決定題目前，先投入一些時間，仔細分析每個題目的好處與壞處、是不是符合興趣、該領域未來的展望、時間上的限制及可行性。不要侷限於只在心中默默盤算，最好明確列出筆記，並多與他人討論，才能幫助您做出最好的決定。
可行的主題：如果您的論文希望選擇一個很新穎的領域，或是從前沒有接觸過的題目，請先確認是否能順利入門。就算您對某個題目非常感興趣，也不要馬上就投入，不妨先做一些功課，瞭解周遭可利用的資源（可洽詢圖書館人員／指導教授／論文評審委員），並評估一下您對該主題能瞭解多少。為了表示負責任的態度，任何情況下都不應輕言中途放棄某個題目。因此，開始進行研究題目前，就要確定可獲得的資源及其可行性。充分與指導教授討論，應可得到許多協助。
分享提案：這裡可指您的想法、大綱，或是論文初稿，先請指導教授及同儕閱讀您所寫的東西，提供他們的經驗、看法與意見，對論文寫作有極大的幫助。尤其如果一開始就能得到指導教授的肯定，對本身是非常大的鼓勵；就算還不完善需要修改，也能在與指導教授相互討論的過程中，幫助您及時得到回饋與正確的方向。
主動參與性：請考慮研究主題的領域、您所掌握的時間與精力。學術論文內容通常很多，需要花費一段不算短的時間來完成，如果您從頭到尾都能滿懷熱情地參與這個題目，不但不會覺得無聊，還能讓大量投資的時間變得有價值，也就是說很可能得到回報（例如：得到好成績、投稿期刊被接受、獲得良好學術聲譽等）！
長期的研究方法：您的研究不應只註重於現況，應在心中保持學術願景，將您的論文題目作為未來研究的基礎，讓學術事業還能更進一步
時間投資：時間對於論文寫作扮演決定性的角色，您需要確定論文寫作在規定時間內完成。在長期的寫作過程中，延後交卷時間，或是失去對該主題的興趣，都會給人不良的印象，而且並不是每次都有更改的可能。選擇適當的題目可讓您更有效管理時間，對研究的興趣不會鬆懈。
拒絕抄襲：原創工作是無法被取代的，抄襲只會降低論文寫作的可信度，給人留下不好的印象。所以務必要選擇具有原創性的題目。
選擇論文題目只是研究工作的開端，重要的是，決定這個題目不但能讓您的投資得到回報，還要能讓您對自己的努力感到驕傲！
 
參考資料：
Enago英文編修 內部文件
 




                            發表於: 學術寫作, 學術寫作技巧   標籤: 參與性, 時間, 研究方, 研究領域, 論文題目 




下一篇→



Related Articles




							學術寫作						
6個撇步讓你漂亮呈現科研論文中的圖表




							學術寫作						
回覆審稿意見的東西文化差異




							學術寫作技巧						
學術論文的連接詞

 
 
 

 
 
Leave a Reply Cancel reply 

Comment*


Name*



Email*


 

 

 
 

 
訂閱電子報 不想錯過英論閣的最新文章？
請在此留下您的E-mail













 








Latest







應該使用哪些工具來為研究論文設計出高品質的圖像？
July 19, 2017










學習如何避免被期刊拒絕
July 19, 2017










2017年期刊引用報告揭露最具影響力的期刊
July 19, 2017





Popular


結論怎麼寫？


準備畢業論文口試技巧（上）


英文標點符號使用簡介（三）


英文標點符號使用簡介（二）


文獻引用的格式

 
發表於
不分類  
˅學術寫作技巧

學術出版  
學術寫作  
學術編修  
英語小常識  
關鍵技巧  
 
 
˃學術新知

學術趨勢  
研究基金來源  
統計資料  
 
 
學術會議  
˃學術期刊與資源

學術指標  
學術資料庫  
搜索引擎  
書籍評論  
開放期刊  
 
 
學術歷程  
學術誠信  
未分類  
˃論文發表

口試  
同儕審閱  
投稿準備  
退稿／拒絕  
 
 


標籤資源
資源蒐尋
資訊管理
資金
質性研究
轉型消費者研究
轉換跑道
轉譯研究
逗號
逗號使用
通俗
造假
過去式
道德問題
選擇期刊
選擇研究室
避免重蹈覆轍
邏輯清晰
醫療組織
重新投稿
重複研究
錯誤闡述
開放取閱
開放取閱期刊
開放式數據平臺
開放期刊
開放獲取
開放近用
開源軟體
關鍵字
雙向溝通
電子數據庫
電子期刊
面試
面試技巧
項目研究
預算不足
領域戰爭
館藏管理
香腸論文
高引用率文章
高影響係數期刊
高研究透明度
高質量研究法案
點子發想



 



Disclaimer : The opinions expressed here by the Bloggers and those providing comments are theirs' alone, and do not reflect the opinions of Crimson Interactive or any employee thereof. Crimson Interactive is not responsible for the accuracy of any of the information supplied by the Bloggers. While every caution has been taken to provide readers with the most accurate information and honest analysis, please use your discretion before taking any decisions based on the information in this blog. Author will not compensate you in any way whatsoever if you ever happen to suffer a loss/inconvenience/damage because of/while making use of information in this blog.

English Transcription 
            | Englisch Korrektur 
            | Revisão de Inglês 
            | Tradução de Artigos 
            | 論文翻訳 
            | 論文翻譯 
            | 英文編修
            | 日英翻訳
            | 英文校閲 
            | 영문교정 
            | 영문교정 
            | 영문교정 
            | 英文校正・翻訳サービス
日英翻訳會社 
            | 英文校正 
            | 英語テープ起こし 
            | 英語テープ起こし 
            | Englisch Transkription
            | Inglês Transcrição
            | английская транскрипция
            | Inglese Trascrizione
            | Transcription Anglais
            | Inglés Transcripción

© 2017  CRIMSON INTERACTIVE, LLC (USA) All Rights Reserved.

 

































國立交通大學機構典藏：科學教育研究與論文寫作研討會
















































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
研究計畫






















標題: 科學教育研究與論文寫作研討會
作者: 佘曉清SHE HSIAO-CHING國立交通大學教育研究所
公開日期: 2006
官方說明文件#: NSC95-2517-S009-002
URI: http://hdl.handle.net/11536/89393https://www.grb.gov.tw/search/planDetail?id=1307629&docId=241527
顯示於類別：研究計畫
































國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：研究計畫































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






研究計畫
: [16504]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 16504 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2017單層碳與Weyl半金屬的電動力學性質儒森斯坦 ; 國立交通大學電子物理學系（所） 
2016微波電漿氮化金屬氧化物及化學氣相沉積鑽石張立; CHANG LI; 國立交通大學材料科學與工程學系（所）
2016功能性新穎螢光體之研製、特性鑑定及能量傳遞之研究與其在節能、生化檢測與綠能元件之應用陳登銘; CHEN TENG-MING; 國立交通大學應用化學系（所）
2016新穎矽量子點薄膜之開發與其在太陽能電池之應用李柏璁; Lee Po-Tsung; 國立交通大學光電工程學系（所）
2016分子設計與元件工程於高分子太陽能電池許千樹; HSU CHAIN-SHU; 國立交通大學應用化學系（所）
2016結合非揮發性之多核心系統與記憶體架構陳添福; Chen Tien-Fu; 國立交通大學資訊工程學系（所）
2016數位鑑識應用於多國文字的印刷來源辨識及掃瞄印刷偽造文件的偵測蔡銘箴; TSAI MIN-JEN; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016補助國內大專院校購置「 Datastream 財經資訊」資料庫專案戴天時; Dai Tian-Shyr; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016具非揮發性記憶體之多核心處理器電源與記憶體管理曹孝櫟; Tsao Shiao-Li; 國立交通大學資訊工程學系（所）
2016R-1234 系列冷媒熱流特性與系統研究開發王啟川; WANG CHI-CHUAN; 國立交通大學機械工程學系（所）
2016克雷白氏肺炎桿菌CG43反應膜外壓力的雙分子系統CpxAR 的功能性探討彭慧玲; PENG HWEI-LING; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016探討大腦語音神經編碼之機制與長期聲音處理對其之影響曲在雯; Chiu Tzai-Wen; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016設計合成新穎P型與N型有機共軛分子應用於溶液製程之有機光電元件鄭彥如; Cheng Yen-Ju; 國立交通大學應用化學系（所）
2016指定機組之流線型生產排程：複雜度分析與文獻綜覽林妙聰; Lin Bertrand  Miao-T; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016利用果蠅中樞神經系統發育系統性探討神經幹細胞的典型分化模式及分子機制高智飛; Kao Chih-Fei; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016利用溶液製程之鈣鈦礦材料製作新穎光電元件-子計畫二：可溶液製程之有機金屬鹵化鈣鈦礦光電材料特性研究與其發光元件的開發陳方中; Chen Fang-Chung; 國立交通大學光電工程學系（所）
2016台灣左翼思想口述計畫（1970年代至1980年代）陳光興; CHEN KUAN-HSING; 國立交通大學社會與文化研究所
2016族群傳播與客家蔡欣怡; 國立交通大學傳播與科技學系
2016新穎磁性複合型介晶體材料之研製與應用朱英豪; Chu Ying-Hao; 國立交通大學材料科學與工程學系（所）
2016結合傳統金屬與新穎類金屬材料發展錶面電漿之垂直整合元件進行生物粒子捕獲與感測之前瞻性研究李柏璁; Lee Po-Tsung; 國立交通大學光電工程學系（所）


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 16504 筆


 下一頁 >




探索


作者
88 
吳重雨88 
蔡春進77 
林進燈75 
LIN CHIN-TENG75 
黃志彬74 
許千樹73 
HSU CHAIN-SHU71 
張良正71 
李鎮宜69 
LEE CHEN-YI.
下一步 >

關鍵字
408 
 114 
類神經網路79 
客家71 
Neural network58 
量子點54 
虛擬實境53 
Hakka48 
網際網路47 
氮化鎵45 
Virtual reality.
下一步 >

公開日期
5169 
2010 - 20177869 
2000 - 20093466 
1993 - 1999















SL-E1第10週-科學寫作簡介











科學素養培訓課程  Scientific Literacy: Explore 1
第10週  科學寫作Science Writing

課程大綱：
一、科學寫作的不同層級
科學文章：研究報告、學術報導
科普文章：介紹新知、提升素養
科幻文章：抒發情感、劇情安排
二、表達的重要性
設計實驗花1分力，進行實驗花2分力，分析數據花3分力，表達它要花4分力
三、科學(學術)文章的特性
科學在二十世紀進入「職業化」，發展出固定格式
論文以發表新資料為主，而「討論」字數越少越好
表達你的發現為主，而非你的想法
給行家看的
科學進展的推手
四、完整的科學(學術)文章-架構
1. 內容架構：標題、作者、摘要(含關鍵字)、(目錄)、內文、(誌謝)、(結論)、參考資料/引用文獻
其中內文包含：前言/緒論(研究背景)、材料與方法、結果、討論
2. 媒體(期刊)資訊：捲數、期數、頁數、日期
五、科學(學術)文章背後的內涵：
設計實驗、研究架構(design and framework)
設備架設、進行實驗(set up and carry out)
量化研究、數據記錄(quantitative research and data record)
分析與統計(analysis and statistics)
判斷實驗結果(choice and judge)
形成假說並驗證(hypothesis and to confirm)
分享與攻防(presentation and defense)
六、圖說與表說
「圖說」應位於圖下方
「表說」應位於表上方
範例：





True
True
(```````````
(```````````
0
299


clip_image005.png






True
True
(```````````
(```````````
0
301


clip_image007.png


七、科普寫作的特性
科普寫作的首要條件，是對本行有通識，又得文筆流暢
如果說不出什麼有意思的東西，就一切免談
寫作都是「A study of something」任何一個創作品，都是一個研究
科普寫作透露的主要是時尚，將科學新知包裝成消費品，是大學問
事出於沉思，義歸乎翰藻《昭明文選 序》
科普作品的特質是一般文學的特質中加上「真確」，所有情節、內容都必須是真實而正確
把知識、情感、方法、觀點、氣度很樸實又很專業的呈現
「分享」是科普寫作極重要的動機
寫者與讀者拓展知識的視野
→中學教育過早分流，人文、社會科學的學生科學素養不足，而學自然科學的學生人文陶冶欠佳
八、科普寫作的目的
求知的過程當中都會有樂趣與體會
找到了一個辦法來表達我想表達的東西
科普寫作是一種表達的挑戰，是一種自我的滿足與肯定
科普寫作可以選擇範圍跟題材，是一種自我的表現
九、科普寫作與新聞報導的不同
新聞受限於職業上的時間限制，幾乎沒有選擇性，無論如何都要寫出一些東西來，且自我發揮的機會較低
十、閱讀與寫作的關係
閱讀的經驗規則必須親身經歷
文字純粹是人類自己演化的
由於閱讀困難，所以寫作更難，寫不好的原因就是讀不好
模仿是目前已知最有效的學習方式！
十一、科普寫作需要的能力
文字的訓練
科普文章就像是在說故事
將戲劇上「張力」的三個要素融入
「3S」：懸疑(suspense)、驚訝(surprise)、滿足(satisfactory)
I was surprised, and I did learn something.
十二、自然寫作是什麼？
自然寫作較為抒情，著重的大多是土地倫理，作家藉著觀察自然，而寫出作品
十三、寫作的歷程：三個階段(Galbraith and Rijlaarsdam, 1999)
1. 策劃認知(intentional cognition)：作者所預設的寫作目的與立場，通常新手的寫作目的在告知知識(knowledge telling)，而專家的寫作的目的在改變知識(knowledge transformation)
2. 管理過程(managing the process)：規劃、轉譯與修改等實際的寫作後設認知歷程
3. 寫作的社會性本質(social nature of writing)：脫離作者個人，指的是作者與讀者雙方的互動。作者必須對讀者是誰、讀者的預期與閱讀目的、語文經驗、知識背景與先備經驗，或甚至意識形態等有所覺知，才能撰寫出有效、成功的科學文本
→科學寫作是個高度後設認知的行為，作者必須有強烈的讀者意識，採取不同的修辭與寫作技巧以達成寫作的目的。
  (洪月女、靳知勤。2008)
十四、科學寫作輪(Writing in Science Wheel)：科學寫作的重要過程，包含五個要素：目的(purpose)、讀者(audience)、寫作的方法(method of production)、格式(format)、主題(topic)(Hand, Prain and Vance, 1999)
十五、如何表達？
若有材料，才需思考「如何表達」；註意主詞是誰？註意因果關係是否有理？
是否客觀？是否重複饒口而失去重點？是否前後邏輯銜接、論點流暢？
Too much to talk, too little to be taken
十六、科學文章的組成
1. 形：文章架構、佈局、運字用詞；意：表達之概念、理論、目的
2. 科學 + 文字 + 思想
3. 真(事實) + 善(易閱讀) + 美(表達優美)
十七、如何表達？
若有材料，才需思考「如何表達」
註意主詞是誰？
註意因果關係是否有理？
是否客觀？
是否重複饒口而失去重點？
是否前後邏輯銜接、論點流暢？
Too much to talk, too little to be taken
十八、科學文章的組成
1. 形：文章架構、佈局、運字用詞；意：表達之概念、理論、目的
2. 科學 + 文字 + 思想
3. 真(事實) + 善(易閱讀) + 美(表達優美)
十九、小試身手：請尋找以下文句之缺點，並試著改善之！






作業
一、請於《高一基礎生物課本》之課文中，尋找你覺得有瑕疵(真實性、邏輯性、通順性等)之描述，一句至一段為一項，請舉出二項，並請改寫成更好的文句。
二、請於《高一基礎生物課本》之課文中，尋找你覺得描述優良之描述，一句至一段為一項，請舉出二項，並說明其優良之原因。
 
妳可以….
一、2011年「全國高中生科普論文寫作和數位影音製作創意競賽」/2011wecan
  2011年06月30日止    http://www1.isu.edu.tw/2011wecan/
二、全國高級中等學校小論文比賽    每年兩梯：3月31日、11月15日截止http://www.shs.edu.tw/essay/
三、IEYI 2012世界青少年發明展台灣選拔暨展覽會
初賽報名及作品繳交截止2011年11月18日(星期五)  http://www.feu.edu.tw/2012IYIE
四、第五屆人與自然科普寫作桂冠獎    2011年10月2日(日)收件(A4，20頁以內)
  http://fun.nmns.edu.tw/writing/call_for_papers.htm
五、2012年北區四縣市中小學學生專題寫作比賽 
報名：2011/11/16 (星期三)至2011/12/23(星期五)16:00
  http://sthesis.tp.edu.tw/
六、臺北市第六屆「青少年學生文學獎」徵文比賽
初選：即日起至100年12月6日(星期二)辦理徵文
  http://web.tmjh.tp.edu.tw/youth-literacy/








