 創新與創業｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物創新與創業雜誌精選管理大師 2006-12-26 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 1.04K OutLine 課程題綱 根據洪明洲老師的解說，我們可透過以下架構來瞭解創新與 創業： 這堂課的目的在學習「如何創新與創業」，不過，我不會直接告訴你「創新與創業」的原則、步驟、方法、效益……。這門課其實在批判現有與「創新、創業」有關的觀念或理論，這些觀念或理論深刻地影響我們從事「創新與創業」的行為。 由於它們不成熟，還不足以讓我們視它們為「聖經」而應用於實務，但是從現行觀念或理論的缺失，可以讓我們認識什麼是正確的「創新與創業」理論，能讓我們避免毫不質疑地引用，並實踐某些「創新與創業」原則、步驟、方法……。 這次上課，我採用辯證式教學，嘗試與各位直接「對話」，嘗試說明：你所認知的「創新與創業」觀念或理論，哪些是誤導的、不能實踐的、不會有成果的，從而改正你的「創新與創業」觀念。有了正確的「創新與創業」觀念，你所從事的「創新與創業」就不會「迷迷糊糊」「知其然，不知其所以然」。1創新≠賭博 翻開任何企業競爭策略、組織轉型的文獻，「創新」與「創業」一直備受稱頌： ˇ創新產品、創新技術、創新構想……最能夠獲得人們註目與仿效。 ˇ創新企業（例如，蘋果電腦、諾基亞、台灣的趨勢科技、明碁電腦……）是社會讚揚的對象。 ˇ以創新做法打造新事業的創業人物，是我們最欣賞的英雄，也是社會最寶貴的資產。 但是，我們尚未發展出「創新理論」，某一件創新是如何成功？ 某一件是如何失敗？我們所知有限。除了將創新動機歸咎於個人的勤勞、努力、冒險、犯難……，或者以模糊、抽象的社會機制（例如，政府獎勵、社會開放、文化因素）來解說創新動因外，我們多數搞不清楚創新「真正」的產生原因、成敗要素、貢獻價值……。 很多情況下，創新等同「聰明的創意」（Smart idea），這是我們對於全然未知，又想找理由解釋其根源的最好說詞。其實，幾乎所有創意都很聰明，只是我們搞不清楚哪些聰明的創意能夠成功，哪些必然失敗？ 更不幸的是，聰明創意的失敗率至少超過九成以上。 創新理論常只是「後見之明」──用成敗來區分智愚、用喜好來分別高下，創新理論家常在事前全然無知，事後又是最會「馬後炮」的專家。 到目前為止，鼓勵人們投入創新最通常的說法是： ˇ創新極具風險，失敗率很高，不過，只要鍥而不捨，就會成功。 ˇ創新很容易失敗，但是，不創新等同失敗。 ˇ創新很難，不創新更難（經營）。 類似這樣的創新理論，除去勵志式文辭外，它們只是統計學的翻版，它陳述一種賭博行為：把創新者設定在賭博（吃角子老虎）情境，然後請他不斷推動搖桿，直到有偉大創新出現為止。 實際上沒有任何實證資料能證明「嘗試愈多，成功機率愈大」的創新行為，不斷在賭場下註的人，必然輸得最慘。以不可知的機率來解說創新的成敗，把賭博行為強加於創新理論，是對創新者極大的侮辱。**2創新3要素**我們這堂課不會用統計數字來解說「創新」成敗機率，也不想用一般人的「直觀」來建構創新理論。我們會用更嚴謹的思考來建構創新理論。為此，我要先給予創新一個嚴格的定義：創新是發現機會，重組資源，而導入新價值的活動，它包含3個要素。 首先，創新始於發現機會，而機會都現存於市場，創新並不是發明，它只「發現」已經存在的東西。第二，創新會對現有資源產生重組，提升資源的生產力。第三，創新必須導入新的價值，使現有消費者願意改變習慣或行為來消費（或享受）。 茲將這3個要素進一步深入解說如下： （1）創新始於發現機會，有些人喜歡說創新是「創造新機會」，意思差不多。不過，我要強調：創新機會永遠存在，它被「發現」的意義遠高於「創造」，最簡單的例子是，我們說哥倫布「發現」美洲新大陸，而不說他「創造」美洲新大陸。此外，創新絕非「創意」，多數創意不會形成創新，創新也未必要以「創意」為要件。如果創意是創新的主要基礎，創新者應該都出自科幻小說家、藝術家……，事實上，一般創新者都不是異想天開的人，他們非常實事求是、腳踏實地。所有創新都會在市場上實際驗證，且產生影響，不只是企畫書上的構想而已。 （2）一旦機會被發現，就需要投入資源去實踐，創新必然會對現有資源產生重組，並提升資源具有產生財富的能力。嚴格講，自然界所有物質都是透過「創新」而具有經濟價值。埋在地下的石油，只是物質，創新者賦予它價值，它才成為「資源」，才具有價值。所以，從創造的角度來看，創新同時也要創造資源。 （3）當資源產生重組而創造新價值時，就會對現有消費習慣或行為產生影響。創新除了影響消費者以外，也會影響現有市場、現有競爭者。學者在這一方面有最多闡述，最著名的理論是熊彼得（Joseph A. Schumpeter）的「創造性毀滅」（creative destruction），它生動描述「創新」所引發的經濟失衡。 不過，我還是要強調：「創新」與「創造」不同，成功的創新未必會有驚天動地的創造，創新引發的「毀滅」是對「創意」本身，而非針對創新所帶來的價值──創新通常會不斷增加價值，而不會毀滅價值。 當然，許多創新會摧毀原有的價值，但是，34種創新類型**它們會帶來更大的價值，不過，多數創新都會繼續強化原有價值。 如果根據「創新對現有消費習慣或行為的影響程度」與「創新對現有資源產生重組的改變」（強化或替代現有資源）相互交叉，即可建構出4種不同類型的創新：**（1）漸進式創新（incremental innovations）： 強化現有資源，並就現行消費者的價值稍加延伸，對其消費習慣稍做改變。例如，現有MP3加上錄音功能的創新。（2）重大創新（major innovations）： 強化現有資源，但就消費者行為做很大的改變。例如，蘋果電腦（Apple）推出的iPod數位音樂播放器，它使消費者不需到唱片行購買CD，而從網站下載音樂（iTunes）。（3）策略性創新（strategic innovations）： 替代現有資源，只就現行消費者的價值稍加延伸，消費習慣只有稍微的改變。例如，以CD、MP3替代隨身聽的創新。**（4）革命性創新：**替代現有資源，消費者行為必須做很大的改變。例如，桌上真空管收音機轉變為電晶體收音機，原來必須在固地點收聽的行為，變成可以在行進中收聽的創新。 我們通常特別註意「革命性創新」或「重大創新」，認為它們背後必須倚賴「高科技」來驅動。 其實這是很大的誤解，很多高科技並沒有成為革命性或重大創新的來源。 例如：「光通訊」是一項高科技，它並沒有成為通訊的重要創新來源。相反的，很多「低科技」，甚至「非科技」卻成為重大創新的來源，例如：3M的隨意貼（post-it）不算什麼高科技，但是，3M卻藉由它而開發出數百種新產品。 就我所知，在交通運輸上除了蒸氣火車與內燃機的創新外，少有創新比貨櫃對運輸業、貿易業的影響還重大，但這項創新根本與科技無關。 貨櫃是將貨品裝在卡車的車體，它可以隨時拆卸，但貨品與「車體」在運送過程卻是一體的，「貨櫃」直接放置船上。這項創新省去輪船在港口裝卸貨品的時間，達到縮短輪船在港口停留的時間，「加速」輪船送貨時間。這個平凡的創新卻使海上運輸貨船的生產力提高了4倍，大幅降低海上運輸的成本，它是世界貿易近40年來巨幅成長的主要動力。 這就是我說的，多數創新理論都是「後見之明」，且是「選擇性偏誤」，學者常喜歡挑選自己喜歡的成功創新案例來解說創新，喜歡把創新捧得艱深無比，而讓一般人去鑽牛角尖，「高科技是創新的基礎」就是這類偏誤造成的。其實，同樣的情況下，運用這些高深創新理論，所導致的失敗案例可能更多。4創新的3個迷思 儘管學術界還沒有產生較有系統的創新理論，不過，誠如彼得‧杜拉克（Peter Drucker）說的：「我們所知道的創新經驗，已足以說明一個人於何時、何地，如何有系統地尋找創新機會，也足以說明一個人如何判斷成功的機率或失敗的風險，我們必須正視這種回歸基本面的創新理論。」 就一位從事創新的實務工作者，如果能夠深入認識幾個成功創新的範例，就可以從中整理幾條「創新原則」，供自己應用，而減少愚昧地從事創新的賭博行為。 不過，你首先必須破除3個創新的迷思： （1）創新不一定要涉及技術，甚至它根本不需要是一個實體的「東西」。我說過，創新會創造資源，但這種資源多數屬「無形資源」。當商人發現消費者有購買需求（機會），他會利用「廣告」予以刺激，運用「分期付款」使顧客產生購買行為，再以「品牌形象」綁住顧客的忠誠度。在這裡，「廣告」「分期付款」「品牌形象」都是資源，都會產生價值，不過，它們都是無形的，它們與要投入數百億而研發的「實體東西」完全無關。 （2）「創新」是一個經濟性或社會性用語，不是科技概念。沒有人能否定日本人的創新能量，但是，少有科學上的偉大發明出自日本人。日本人的高科技多數向西方「輸入」（例如：船堅炮利、電晶體技術），但是，他們利用杜拉克所說的「社會創新」，把科技加以模仿、調整、推廣、改造，而獲得驚人成功的創新。迷信科技創新的人，多數搞不清「社會創新」的意義，因此，他們也無從意會創新的真正價值，進而從這方面加以考量。總之，除非科技用於「改變資源所給予人的價值與滿足」，它才會進入創新的範疇，否則它與創新毫無關係。 （3）創新絕對不會一直停留在「嘗試」，它是一項必要的改變，它存在於已經形成的改變趨勢中，甚至是曾做過且證明有價值的「東西」。它絕非「為改變而改變」，它是在已經形成的改變趨勢中，促成改變。從這個角度來看，真正的創新是風險極低的，創新者只是順勢而為，沒有逆勢操作。5兩個創新個案案例1：宜家家居 全球著名的「宜家家居」（IKEA），創立於1951年，目前全年的營業額高達100多億美元，它與眾不同的經營方式是銷售組合傢具，這是一種「半成品」──尚未裝配完成的傢具。它獨特的「技術」是扁平包裝（flat pack），是1956年某一天，一名IKEA員工幫客人把傢具搬進車裡，由於擺不進去，靈機一動，把桌腳拆下來。IKEA的老闆康普拉德（Ingvar Kamprad）把它發揚光大，從此就改變這家零售店的命運，成為全世界最大的傢具連鎖店。**案例2：從收音機到電視**1872年，一位工程師對跨大西洋兩岸的海底電報纜線進行例行維護工作時，註意到一種名為硒（Selenium）的導電物質，其導電能力會受到光的影響，這種感光能力，可使硒用於衡量光的密度，並將影像顏色和陰影變化的情況轉換為電流的脈動。 10年後，科學家對經由電信構成視訊的全套技術大致已經研發完成，但是，直到1924年，才有一位科學家費羅‧方斯華（Philo Farnsworth）在約翰‧羅吉‧貝德（John Logie Baird）工程師的協助下，做出能接收遠距傳送的影像「電視雛型」。 但是，光靠科學家的研發，電視還不會成為商品，它的商品概念是從廣播電台與收音機獲得靈感，居首功的是RCA公司總經理大衛‧沙諾夫（David Sarnoff），他在1941年設立第一家商用電視台，而用收音機的概念把電視變成家家戶戶都需要的商品。**6基於科技的創新**基於意外的創新 各位是否註意到這兩個案例的差異？ 我們先從電視談起，它屬於「基於科技的創新」，有關這類創新最受媒體、社會註目，有相當多的創新理論乃奠基於這類創新發展的。 在電視案例，我們看到「基於科技的創新」的前置時間很長，從原理的發現到應用科技的產生再到商品的開發，前置時間長達70年，而且，它需要把許多不同的知識湊在一起。 一般要把知識「湊起來」變成可應用的科技，進而開始被市場接受，至少需要25～80年的前置時間，而多數在這歷程的創新者都是「革命先烈」──他們很少享受到創新的成果，真正享受這類創新成果的，多數是補上「臨門一腳」的「企業家」，這些「臨門一腳」的創新多數與高科技無關。 例如：是喬治亞州的商人艾薩‧肯德勒（Asa Candler）將可口可樂從治療感冒止痛用的配方，變成適合大眾享用的碳酸飲料。 又譬如讓台積電成為全世界最有競爭力的晶圓廠，關鍵是張忠謀堅持的「代工模式」，公司研發人員所創新的製造技術若無這「臨門一腳」，將不會有驚天動地的貢獻。 如果你認為愈頂尖的高科技會促使創新前置時間加速，這是錯覺。許多目前從實驗室研發出來的成熟科技，要找到可以轉變成可以商品化的產品、製程或服務的「門路」，幾乎遙遙無期。因為，愈尖端的高科技，愈難隨便「湊一腳」。 關於「基於科技的創新」還有一個更大錯覺是：高科技常被認為是創新的單一因素，其實高科技的創新更需要將好幾種不同知識加以聚合（convergence），理論上常談的「互補性資產」就是這一觀念，但高科技不僅需要其他資產的配合，更需要「跨領域」知識的搭配。 以「混種玉米」的創新為例，它需要植物雜交的技術，加上生物遺傳學的知識，兩者的知識領域在100多年前幾乎「互不相關」。 由於基於科技的創新先天都有上述兩項特性──漫長的前置時間與多種知識的聚合，使它的成功機率幾乎不可預測。長時間以來，人們都知道一項創新（例如地球村的網路世界）即將來臨，但它還一直沒有發生。然後創新突然爆發，接著出現短暫幾年的大量投機狂熱（就像網際網路的流行初期），然後，又來一場「大淘汰」，只剩少數廠家存活。 所以，「基於科技創新」非常動盪、高風險、高失敗，即使成功了，也面臨很多後進者的模仿。 至今，我們還找不出剋服「基於科技創新」不可預測性的方法，這是我們把創新視同賭博的原因，這一切都出自於這類創新所要滿足的需求、臨門一腳的條件可能還不存在，但是，創新者卻誤認它已經存在。 如何解決這類創新的失敗呢？ 答案是：避開這類「基於科技創新」，追求其他較容易成功的創新。這樣的解決方式是鄉願式的阿Q答案，不過，卻是最正確的創新方法。 我們應該同意，創新絕非只有基於科技的創新，IKEA的創新就不是基於科技的創新，它是基於「意外成功」的創新。 大家應該同意，我們社會最多、最大的創新應該來自「意外」，一些我們做到了，但我們不知它是創新的「意外」。 在IKEA老闆康普拉德創新推出「扁平包裝」之前，全世界不知有多少人早就有這樣的「創意」，且有非常成功的事件，只是我們並沒有將這個「事件」變成「事業」，創新因此對我們「過門而不入」。 杜拉克曾說過，在提供成功創新機會的來源裡，沒有比意外成功所提供的機會更多，而風險更低，追求的過程也較不辛苦，報酬最大（因為成本低、風險少的緣故）。 然而，意外的成功幾乎被企業忽略，更糟糕的是，主管常傾向於積極抗拒這類創新，讓它已經進門，卻再將它排除在外。 我稱這種現象為「創新悲劇」，創新已經進入我們家門，但管理者視之為「反常」，大力壓制，不讓它破壞在組織運作的「正常」。 這種「創新悲劇」天天在我們組織重演，我們一面高喊創新，卻一面扼殺創新。然後，有些企業轉向「基於科技的創新」，把錢燒完後，再從被丟棄的「意外」撿回創新。 你是否認為管理者這樣對待創新太不可思議了？我會不會對這類創新敘述得太誇張？ 請去找新力（Sony）開發PS2（Play Station2）遊戲機的案例，就知道這項創新在Sony內部被壓制的經過，以及它最後「敗部復活」的離奇。**7創業≠創新**到這裡，我們這門課只講「創新」，我們還沒有談到「創業」。 其實，我對創業的定義很簡單：知道如何創新，把創新的概念實踐出來，就是「創業」。所以，創業應該是緊接創新後的一連串活動，這樣的創業觀念與純粹「離開一家公司，自行創業」的創業不同。嚴格講，後者常沒有創新，他們常常沒有「發現新機會」，甚至只是「盜取」過去雇主一部分的「舊機會」，就當起老闆創業了。 我個人認為，這樣的「創業家」並不具備「創新」要件──他沒有創造新機會，他只在既有機會下負擔創業的財務風險，而無任何創新風險，自然他也不會享有任何創新的超額報酬。 我甚至主張任何不是基於創新基礎的創業，都不應該稱之「創業」，它只是「開一家新公司」而已，你同意嗎？ 好了，請你再回憶一下我在這門課談的「三創」（創意、創新、創業），如果你都能清楚瞭解，知道這三者的差別，你應該有很好的收穫，否則，請把我這堂課的內容再讀一遍。 我們這節課的作業是：請說明「基於科技的創新」與「基於意外的創新」，兩者的差別。也請你想想：這兩種創新之間，是否還有基於其他要素的創新？請再想一想。 下課。【課堂預告】 比「創新管理」還重要的課題是「財務管理」，如何降低財務風險？如何發展公司財務策略？接下來我們將推出名師一堂課財金系列。邀請成功大學財金所王明隆所長講「財務管理」、元智大學企管所沈仰斌所長談「公司財務策略」，而政治大學商學院林伯生教授也將解說「國際金融」，請拭目以待。PS2是土匪的作品 日本新力公司（Sony）推出很有名的電視遊樂器PS2（PlayStation2），這個電腦遊樂機約占新力全年總營收一成，卻對新力的利潤貢獻高達40%。很多產業專家認為新力透過PS2，在數位時代與其他的競爭對手決一雌雄，這樣一個重要的產品卻是出自長期被研發人員打壓的工程師。 傳統上，日本新力公司都用類比技術（analog）來開發產品，公司主管並不把數位（digital）技術視為他的核心專長。因此專門研究數位技術的小工程師久多良木健（Ken Kutaragi）倡導新力公司應該大力開發數位技術，而進入電視遊樂器的市場，他推出不少產品雛型，卻四處碰到釘子。他甚至提議和當時最有名的任天堂合作，以求發展電視遊樂器。但是，公司同仁都把他當做土匪，「Corporate Rebel」是他的另一個稱號。 其實當時的新力是最有實力發展數位技術產品，公司每年賣出好幾百萬台的CD音響，但是公司主管並沒打算進入數位產品的市場。久多良木不斷宣揚他開發出來的技術，努力說服主管相信，電腦娛樂這個產業攸關新力未來的發展，新力公司不能再留戀在類比技術的時代，應趕快進入數位技術時代。 最後，公司高層主管接受他的建議，歷經兩年的研發，久多良木終於在單調乏味的PC電腦中註入了趣味、個性及情感，也使新力能夠把他的電視與電腦技術做最好的結合，而進入電腦的市場。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.80K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.31K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.39K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.88K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文6成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己7每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情810位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事9工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法10你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章


科技與創新管理：策略應用(第二版)(Bruton/White) - 科技管理 - 工業工程 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























科技管理
首頁,書籍資訊,工業工程,科技管理






















科技與創新管理：策略應用(第二版)(Bruton/White)
+作者：

袁建中/朱國明編譯(Bruton/White)


+年份：
2011 年2 版

+ISBN：
9789866121180

+書號：
IE0218C

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
512

+出版商：
聖智學習

+參考網址：
http://www.cengage.com/search/productOverview.do?Ntt=bruton||9780538478229&Ntk=all||P_Isbn13&Ns=P_CopyRight_Year|1&N=0










定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









．為市面上少數結合科技與創新之策略應用教科書。．本書系統化、脈絡性地帶領讀者深入科技與創新。．以案例探討方式，讓讀者深入淺出瞭解其策略應用，如康寧、杜邦、台積電、鴻海、明基、沃爾瑪、三星電子和微軟等知名企業案例。※與前版差異說明：匡正第一版中的錯誤，更新科技管理新的思維與個案。



譯者簡介袁建中學歷：美國紐約州立大學電機工程學系博士；英國皇家學院訪問學者；美國麻省理工學院技術；政策與?業發展研究中心訪問學者現職：國立交通大學科技管理研究所教授；中華科技管理學會院士；亞太創業育成協會（AABI）主席；中華創業育成協會理事長；廣州暨南大學客座教授、博士導師經歷：獲國際科技管理學會（IAMOT）研究獎；交大創新育成中心主持人；《國際科技管理期刊》（IJTM，UK）客座編輯；《國際企業與創新管理期刊》（IJEIM，UK）遠東區主編；《科技管理學刊》主編著作：學術期刊著作62篇、研討會著作112篇、《產業分析之技術預測方法與實例》、《科技管理》、《科技與創新管理》研究領域：創新與研發管理、技術預測與評估、創業育成、科技前瞻與政策朱國明學歷：國立交通大學科技管理研究所博士班； 東吳大學企業管理研究所碩士現職：正修科技大學企管系助理教授； 《科技管理學刊》執行編輯經歷：高登廣告股份有限公司； 文藻外語學院兼任講師； 義守大學企業管理系兼任講師； 和春技術學院資訊管理系講師、助理教授； 正修科技大學企業管理系助理教授著作：學術期刊著作20餘篇、研討會著作30餘篇、《行銷管理》等研究領域：科技管理、行銷管理、策略管理、網路行銷、電子商務、創新議題



第一部分 策略的基礎第1章 策略的觀點第2章 策略的過程第二部分 內部策略第3章 創新規劃第4章 創新的執行第5章 創新的評估與控制 第三部分 外部策略 第6章 技術取得：規劃 第7章 技術取得：實施 第8章 技術取得：評價與控制 第四部分 技術開發與代工、設計及品牌：ODM、OEM與OBM策略第9章 以ODM角度談科技與創新管理──以台積電為例 第10章 以OEM角度談科技與創新管理──以鴻海為例 第11章 以OBM角度談科技與創新管理──以明基為例 第五部分 市場行銷：全球市場行銷策略 第12章 以市場行銷通路談科技與創新管理 ──以沃爾瑪為例 第13章 以全球市場行銷策略談科技與創新管理 ──以三星電子全球佈局為例 第六部分 策略成功第14章 建立所需要的能力 第15章 知識管理和組織的學習
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 




 




新聞稿- 金融創新元年－「推動金融創新策略藍圖」-金融監督管理委員會全球資訊網





























































金管會
銀行局
證期局
保險局
檢查局



:::
迴首頁|
網站導覽|
English|
常見問答|
聯絡我們|
雙語詞彙 |


您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，
如需要選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，
而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

小
中
大




















熱門：
    	  
    	    	金融科技
    	    	|

    	    	金管會
    	    	|

    	    	IFRSs
    	    	|

    	    	TRF

法規檢索









:::




:::





迴首頁
公告資訊
新聞稿






新聞稿
















回上頁

若您的瀏覽器無法支援JavaScript語法，請按鍵盤上的"ctrl + P"列印
    若您的瀏覽器無法支援JavaScript語法，請按鍵盤上的"alt + ←"回上頁
  




金融創新元年－「推動金融創新策略藍圖」

2015-05-14
金管會為推動金融創新，經成立金融創新專案小組全面檢討法規，已完成第一階段的檢討，包括先主動就目前需經金管會、相關公會或周邊機構審查之商品進行盤點，並對金融商品審查流程進行檢討，同時廣納金融業所提建議，進行可行性評估。目前初步成果，包括將縮短簡化13項金融商品審查流程，亦將推動19項開放措施；金管會亦完成「推動金融創新策略藍圖」之初步架構（如附件），將持續推動金融創新，鼓勵金融機構提升創新能量。金管會表示，近年已持續推動法規鬆綁，開放金融業務與商品，目前需要送金管會或相關公會踐行審查程序的商品已非常少，就保險商品而言，103年事前送審比率僅2%，而銀行與證券商辦理衍生性金融商品、證券投資信託基金等亦多已採申報生效或備查方式。為進一步開放並提升效率，已全面檢視須審查之金融商品，並評估金融業建議之可行性，初步成果如下：一、全面盤點須審查之金融商品，縮短或簡化13項商品審查流程：（如附件之附表1）目前須經金管會、相關公會或周邊機構審查之金融商品，於全面檢討審查程序後，其中13項金融商品審查流程將予以調整，包括：(一)今年4月已放寬以專業投資人為受託或銷售對象之境外結構型商品，得採類型化審查。(二)銀行業辦理「非專業投資人得委託投資之集合管理運用帳戶」、「共同信託基金」及「金融資產證券化案件」之審查時程，將由2個月縮短為30日；銀行辦理涉及臺股股權衍生性金融商品業務之非首案改採事後備查制。(三)證券期貨業辦理「店頭衍生性金融商品」及「槓桿保證金契約交易」之審查時程，將由15日縮短為10日；對不特定人及對特定人募集之「期貨信託基金」之審查時程，亦將由1至3個月及1至2個月，分別縮短為1至2個月及1個月；並簡化「證券投資信託基金」之審查書件。(四)保險業辦理「依據勞工退休金條例相關規定辦理之年金保險商品」、「應提存保證給付責任準備金之投資型保險商品」、「新型態之保險商品」及「保險期間或承保責任期間超過三年之財產保險商品」之審查時程，將由90個工作日縮短為75個工作日，駁回後再次送審之審查期間亦將縮短為45個工作日。二、廣納金融公會及周邊機構金融業者建議，初步研議開放19項措施：（如附件之附表2）為廣徵金融業者的意見，洽請相關金融公會及周邊機構就有助於金融創新事項提出具體建議，經逐項評估、歸納分類後，初步研議現階段可開放或法令未限制者計19項，將儘速研議推動開放，包括：(一)今年3月已取消槓桿交易商與自然人外幣保證金交易之槓桿倍數，及放寬槓桿交易商大宗物資結構型商品得銷售予一般法人。(二)法令未限制者，如：ATM跨行存款，以及增加銀行授信撥款之身分認證機制等，金管會已函請銀行公會轉知各銀行得自行評估後辦理；免提款卡自行ATM提款，亦將由銀行公會研議資訊安全與消費者權益保護之措施後，即可辦理。(三)將研議開放措施：1.銀行業：開放結構型商品之電子化交易、放寬限專業投資人委託投資之集合管理運用帳戶之存款存放規定及流動性資產比率限制、放寬金融機構辦理信託受益權為擔保之質權設定等。2.證券期貨業：放寬銷售予專業投資人之臺股股權相關衍生性金融商品之連結標的、放寬上市(櫃)認購(售)權證避險操作人員資格、擴大投信業轉投資範圍等。3.保險業：延長創新保險商品之獨賣期、健康險附加費用率規範、放寬績優保險業者之新型態保險商品可採備查方式送審之認定標準等。三、另金融公會及周邊機構金融業者所提建議，有部分尚待進一步研議可行性，有部分涉及跨政策領域事項，金管會將深入瞭解業者需求、蒐集資料或與相關單位研商。同時，金管會亦提出「推動金融創新策略藍圖」作為推動金融創新的策略與作法。第一階段調整上述商品審查流程，先提升商品審查效率，並就研議可行之金融業者建議事項，推動開放措施，另將針對商品審查書件，朝無紙化原則努力，俾符環保精神。對於未能於第一階段完成評估之建議事項亦將持續進行研議，其中涉及跨政策領域事項，於審慎評估後與相關主管機關進行洽商。此外，因應科技發展與國際潮流，也將就金融科技創新議題進行探討。而在配套措施方面，在研議推動提升效率與開放金融服務的同時，亦必須檢視金融監理制度之健全性，整合金融商品之市場監視機制，要求金融機構應落實風險控管，強化金融消費者權益之保障。金管會表示，第一階段之相關簡化與開放措施將於今年底前陸續完成開放，並同步依據策略藍圖進行下一階段之推動措施，將於研議可行後對外說明，並儘速修訂相關法令，或與相關部會協商後共同推動。金管會將於兼顧金融穩定及消費者權益的前提下，持續積極研議採行有利於金融創新之措施，亦期許金融業掌握經濟與社會結構變遷脈動，提升自身之創新能力，積極創新金融商品及經營模式，滿足多元金融需求。聯絡單位：綜合規劃處聯絡電話：8968-0086、8968-0081如有任何疑問，請來信：http://fscmail.fsc.gov.tw/FSC-SPS/SPSB/SPSB01002.aspx 









相關附件




附件-推動金融創新策略藍圖

附件-推動金融創新策略藍圖











    



瀏覽人次：
5250
　
更新日期：
2015-05-14


  









	策略評析 ： 開放創新經營模式設計與海爾案例 - 科技產業資訊室











 

︿Top 





























本站首頁  
                    本室簡介  
                    服務內容  
                    電子報  
                    訂單查詢  
                    網站地圖


目前的時間...








站內搜尋：








 











首頁

策略評析


策略評析







開放創新經營模式設計與海爾案例


關鍵字：海爾；經營模式；開放式創新






                                    瀏覽次數：2870｜
                                    歡迎推文：
                                    














科技產業資訊室 - David 發表於 2015年3月20日





















在《開放式創新與開放式創新指標》與《開放式創新與平衡計分卡》我們討論開放式創新（Open Innovation）與開放式經營模式（Open Business Model）。在《面向互聯網時代，海爾轉型與改造之路》、《海爾因應時代的變革將航空母艦變成聯合艦隊》、《家電業工業4.0的實踐：海爾互聯工廠》與《海爾因應”互聯網+”之轉型與實踐》中，我們也討論了中國家電廠商海爾之互聯網轉型課題，並介紹海爾之開放創新模式。本文進一步討論開放創新經營模式設計。首先，企業應將開放式創新當成手段（means），而非目的（ends）。企業不應為了追求開放而開放。採用開放式創新或開放式經營模式一定有其道理。例如海爾是為了自身企業的轉型，透過組織結構的改變而採用開放式創新。如果沒有清楚的目的，開放創新的策略不會成功。其次，開放並非是開放公司所有的邊界，讓客戶或供應商無所保留的看到內部運作（若是這樣，企業經營風險反而很高）。而是有所開放，有所不開放。開放企業想要開放的，封閉企業營運的部分內容而保有競爭優勢。因此，開放哪些部分也要有所定義與釐清。第三，開放的範疇要從企業價值鏈來看。圖一為企業價值鏈，包括主要營運活動與支援性營運活動。其中主要營運活動包括需求分析、產品設計、生產製造、行銷業務、物流運籌與服務維修等。支援性營運活動包括人力資源、資金取得、物料採購與技術平臺。以海爾開放創新平臺為例，海爾HOPE開放創新平臺（Haier Open Partnership Ecosystem, HOPE）扮演點子工廠之需求分析，海創匯眾籌資金平臺扮演資金取得、海立方創業孵化平臺扮演新創小微企業的育成、眾創匯扮演用戶交互定製平臺與海達源扮演模組供應商資源平臺。如果以海爾U+智慧生活平臺，也包括專利池的設計。若進一步以開放式創新之平衡計分卡（Balanced Scorecard, BSC），則上述HOPE平臺、海創匯平臺、海立方平臺、眾創匯平臺、海達源平臺與專利池可表示如圖二所示。圖一、企業價值鏈與海爾開放創新模式圖二、海爾開放創新模式之平衡計分卡第四，要採用開放式創新經營模式，企業的既有內部流程與運作模式要非常清晰。以海爾為例，自1984年成立以來，企業的整體戰略也經過諸多變革，包括名牌戰略發展階段、多元化戰略發展階段、國際化戰略發展階段、全球化品牌戰略發展階段，並於2013年進入網路化戰略階段。也因為互聯網衝擊，才有了2014年海爾因應互聯網時代所調整之”三化”戰略主軸：包括企業的平臺化、用戶的個性化與員工的創客化。因此，企業的開放式創新並不是可以一步到位的，而需要在先前已經累積的基礎上痛下功夫。當然，若是企業可以在一開始時，就有先進的管理思維，那麼運作起來應該更沒有包袱。最後，以海爾的經驗論，採用開放式創新與開放式經營模式是否能成功還不知道，但是根據海爾董事局主席、首席執行官張瑞敏的企業經營哲學”沒有成功的企業，只有時代的企業”。既然互聯網時代的特徵之一就是開放，看來適度採用開放式創新也屬於互聯網思維的一部分，開放創新或至少半開放創新應該是需要的。(1187字；圖2)本網站相關連結：海爾亞洲發佈的3項戰略“互聯網+”時代的組織運作模式--公司就是一個平臺智慧資源規劃也是大數據前置作業破壞性技術對企業戰略的影響再談免費商業模式”羊毛出在豬身上”






 







歡迎來粉絲團按讚！




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

延伸閱讀




‧SWOT、PEST與五力分析
                         (2006/01/13)
                    




‧淺談”工業4.0”對台灣產業的影響
                         (2015/01/21)
                    




‧工業4.0與機械4.0範疇及內涵
                         (2015/10/28)
                    




‧特斯拉超級工廠開幕，將開啟新的一頁
                         (2016/08/01)
                    




‧中國大陸”十三五”規劃目標之重點觀察
                         (2015/07/09)
                    




‧對「生產力4.0計畫」提升台灣產業競爭力之建議
                         (2015/03/23)
                    







		【聲明】
		1. 科技產業資訊室刊載此文不代表同意其說法或描述，僅為提供更多訊息，也不構成任何投資建議。 
		2. 著作權所有，非經本網站書面授權同意不得將本文以任何形式修改、複製、儲存、傳播或轉載，本中心保留一切法律追訴權利。
		








    財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 科技產業資訊室 2003-2017 All Rights Reserved.
    臺北市106-36 和平東路二段106號14樓（科技大樓14樓）/ TEL: (02)2737-7660 / FAX: (02)2737-7838 / Email:stmember@stpi.narl.org.tw
    瀏覽器建議版本建議MSIE 8.0以上　瀏覽器建議最佳解析度1024x768以上 │ Visitors: 
        
     Since 2012/03/10










	網奕資訊 - 教學活動e化的領導品牌













































首頁關於網奕
教育科技願景網奕營運團隊公司聯絡資訊智慧教室與電子書包最新活動消息新聞專區
產品資訊
TEAM Model智慧教室簡介PDF下載HiTeach互動教學系統Haboard互動電子白板ezVision實物提示機HiLearning電子書包學習系統HiTeach Sokrates智慧課堂輔助系統HiTA 智慧助教IRS即時反饋系統OSS自動網路閱捲系統HiLearning Mobile移動學習系統clouDAS雲端診斷分析服務AClass ONE智慧學伴ezStation智慧型錄製系統IES雲端補救學習平臺
應用規劃
教學活動e化整合方案多元型態的智慧教室建置智慧教室創新教學模式成功案例分享雲端浪潮上的科技領導與教育創新智慧教育:理念與實踐智慧教室與創新教學教學科技與創新教學智慧教育之教師專業發展理念與案例
電子報總覽服務平臺
教學活動e化FB粉絲專頁產品技術支援FAQIES雲端補救學習平臺示範
最新消息
最新消息專案特區
資料搜尋








Language


正體中文

簡體中文
English













　







　

「教學科技與創新教學：理論與案例」
Instructional Technology and Innovative Teaching: Theory and Cases

 書名：教學科技與創新教學：理論與案例
 作者：張奕華、吳宗哲、王緒溢、韓長澤、吳權威
 ISBN書號：978-986-6879-66-1
 印刷方式：全彩印刷
 定價：480元
 出版：網奕資訊

本書以教學科技與創新教學的理論與實務案例為主軸，內容涵蓋教學科技基本概念、科技領導理論基礎，以及科技創新教學模式介紹，並提供多項實例，作者群整理了相關的教學應用策略，以建立讀者包括理論基礎到實務應用的知識架構。 
                  
本書的作者群均具備長時間的教學科技與創新教學發展與應用背景，由於志同道合並有共同理想而組成JAYA Team，JAYA在馬來語中是「成功」的意思。這五位專家分別是校長科技領導與管理專家、也是本書的主編政治大學教育系張奕華(Ace)教授、科技創新學校領航者（微軟全球第一所認證通過雲端未來學校－臺北市蓬萊國小）吳宗哲(John)校長、臺灣第一電子書包專家王緒溢(Yale)博士、城市科技領導與管理舵手（前臺北市教育局資訊室）韓長澤(Jerry)主任，以及教學科技創新研發集團（網奕資訊科技）吳權威(Ajax)創辦人。希望經由作者群所貢獻出來的智慧與經驗，能幫助不只在台灣，也包括所有海外的華人學校與老師成功地應用教學科技，開創出創新的教學模式，最終使得我們的未來主人翁能夠受益。 









　

本書姐妹作推薦：「智慧教室與創新教學：理論及案例」是學校發展「智慧學校」與「智慧教室」的理念、方案與典範案例參考書，也是協助教師善用科技，提煉智慧教室創新教學模式，成為「智慧教師」的最佳教材。




　

本書姐妹作推薦：「智慧教室：理念與實踐」智慧教育的推動有其程序與步驟，從智慧教室的建置、到智慧校園的實踐與智慧學區的延伸，從智慧課堂的實作、到智慧教師的培訓以及智慧模式的擴散與複製，都需要許多人的共同努力與規劃。本書中探討在智慧教育推展的過程中，智慧教室、智慧校園、智慧學區扮演的角色與各國真實案例，以及在未來智慧教育發展的趨勢。







本書姐妹作推薦：「雲端浪潮上的科技領導與教育創新」我們正站在時代的雲端科技浪潮上，如何經由科技領導，引領教育創新，是每位教育人員的責任！本書彙集了吳宗哲校長近年來，受邀發表於台灣、中國、馬來西亞等地的論述，分為校長科技領導、教師專業發展、教育創新應用三個部分。全書集結彙總吳校長個人在教育上的經驗，這是他奉獻教育三十年的累積，因為他熱愛教育工作、熱愛教育創新、熱愛科技應用，所以一路走來，總是能激發出許多充滿求新求變的想法。







本書專家推薦


 
王文華博士 前屏東縣教育局局長『創新的時代，教育領導人與教育人員需要創新的思維；本書籍統合了五位專家的智慧，是一本讓教育行政主管、學校校長及教師們認識與應用科技領導、教學科技與創新教學的智慧寶典。』
江明修教授 政治大學/中央大學『本書能啟發校長科技領導思維、協助行政人員善用科技，以及提供教師應用創新教學，創造教學效能的高峰及學生的有效學習，在數位學習環境中追求永續的進步與卓越。』
餘國珍校長 臺北市仁愛國中『 推動教學創新需要有宏觀的資訊領頭羊，本書從理論到實務案例都可以讓有志者快速成為教育科技領導者並順利加入領頭羊的行列。』
吳金盛主任 臺北市教師研習中心『新科技時代，進步日新月異。教育界也需要結合科技來創新教學，使提昇教學成效。這本書的作者群，都是具有科技專長的教育專家，經由他們的經驗分享，可加速教育與科技的整合發展。』
郭工賓主任秘書 國家教育研究院『新興科技是成功的學校再造的方法，校長需要科技領導指引學校，而教師需要教學科技進行創新教學。本書提供策略，能讓校長成為科技使用的促進者，教師成為創新教學的應用者，學生成為有效的學習者。』
康宗虎前局長 臺北市政府教育局『臺北市持續推動資訊教育，並舉辦各類研習班，而校長科技領導和教學科技，是發展科技創新教學的核心力量。這本書結合了理論與案例，為科技創新教學提供了具體可行的發展方向。』
彭富源處長 考試院保訓會培訓發展處『教學科技對教學具有正面意義，科技的整合並不容易，但是很重要。本書提供良方給教育人員，藉由科技的幫助，得以在分析、診斷學生的學習狀況後，予以再教學，進而邁向精熟的理想，頗值得教育決策者、學校校長與教師參考。』
張立傑副教授 嘉義大學數位學習設計與管理學系『學習科技、創新教學與智慧教室是學校科技領導的方向。這本書揭露了這些方向的曙光！』
楊世瑞校長 臺北市中山女中『從理論趨勢到實務應用，跨越科技教學、領導管理，到城市規劃，這是一本兼及實際與創新的實用工具。』
楊志強主任委員 董教總全國華文獨中工委會電腦委員會(馬來西亞)『非常感謝JAYA team帶給馬來西亞中文學校，嶄新的科技領導與教學科技理念，幫助我們擘劃具體可行的數位學習與教學科技行動方案！』
楊淑萍校長 臺北市中正國中『當領導整合科技，效能更上層樓；當教學運用科技，新意更見綻放。懷抱理想、持續精進、自我超越的教育工作者，在這本兼具理論、實務與案例的書中，將看到值得努力的方向，也將找到實踐的方法！』
劉林榮校長 臺北市南港國小『這本書匯聚成功導入教學科技的寶貴經驗，智慧教室與創新教學是南港國小的重點發展項目，讀這本好書，複製成功經驗，是邁向成功最短的道路！』
賴阿福理事長 臺北資訊科技教育發展協會『這本書整合了學術界、企業界、實務界專家的智慧，針對科技領導、教學科技與創新教學等教室導入科技教學的重要議題，提出了精闢見解與具體可行方案，是教育主管、教學主管必讀的經典！』




本書推薦序




                        創新是變革的一種，它是一種新的觀念應用在增進產品、過程或服務效果上。創新涉及到改變，在知識經濟時代，企業界為提高競爭力，取得優勢地位，追求創新已經成為企業界致勝之關鍵。「不創新、就滅亡」，並非危言聳聽。企業或學校需以效率化的創意領航，效能化的創新行動，並輔以系統化的方法及價值化的知識來深耕企業或教育，才能立於不敗之地。
                    

                        本書共十章，分別探討學校科技領導與管理、教學科技發展新趨勢、教學策略與效能的分析、創新教學模式應用、創新教學之城市規劃、學校科技領導與管理之實務，並列舉諸多個案實例分析等，皆能切合創新精神；而課程與教學的革新，正是國家教育研究院未來發展的重點項目之一，期許藉由他們的專業分享，輔成教學的創新、學校經營的創新，促進教育品質的提昇，激勵學生更有效的學習。
                    

                        張奕華教授與本人同時期擔任台灣教育政策與評鑑學會理事、吳權威董事長及王緒溢博士是我在臺北市立教育大學擔任校長時的教師同仁、韓長澤主任及吳宗哲校長是我在臺北市擔任教育局長的同仁，他們致力於教育科技的應用與發展有成，如今將其研究及應用成果出版分享，實為教育界美事一件，樂以為序。
                    

                        國家教育研究院　院長謹識
                    




本書推薦序




                        從公元1990年網路的發明造成了資訊革命後，科技發展的腳步至今從未停歇。近年來，「雲端運算技術」的興起，再度為網路時代開啟新的一頁；透過網路的連結，不論使用者身在何處，都能使用任何一臺電腦或行動裝置，隨時從伺服器讀入或存取資料，讓資訊的流通不再受到硬體的限制。雲端時代的來臨，也宣告教育界即將掀起一股教學與學習的改革風潮。如何將雲端系統的便利，轉化成帶動教學進化為創新教學的助力，這考驗著當今教育領導者的科技領導能力。
                    

                        根據資策會多年來研究數位科技的經驗，使用科技產品有三個必經階段：第一階段就像是磨合期，使用者因為不瞭解產品的使用方法與產品存在的目的，而對產品有所抗拒；在瞭解基本的功能並學會如何操作後，就進入第二階段；到了第三階段，使用者不僅能將產品本身的功能完全發揮，進一步發展出個人化的使用模式；本書所論之創新教學便是產生於第三階段。然而，導入全新的教學科技就表示老師們必須經歷從第一階段要進入第三階段的過程，其中面對的許多困難都是前往下一階段的阻力；此時，校長所扮演的學校領導角色，若能提早習得科技領導的要領，便能協助老師們減輕度過第一階段時的負擔，以輕鬆的腳步儘快步入第二階段，甚至提早進入對產品駕輕就熟的第三階段，創造可供其他尚在第一或第二階段的使用者複製的創新教學模式。
                    

                        本書作者群，以其曾於基層教育單位服務的豐富經驗，加上在攻讀科技與教育領域時所習得的穩固理論基礎，合力完成了這本以教學科技與創新教學為題的著作。書中深入探討科技領導理念和個案分析，同時也介紹了目前教學科技的發展以趨勢，以及將科技導入教學的方式和效能評估。作者群期望透過本書，能傳達此一論述給讀者：教學科技的核心價值不是在推翻傳統的教學方式，而是成為老師及學生們增加教學與學習效益的助力。
                    

                        資策會數位教育研究所　所長 





本書作者序




                        自從1946年第一部電腦ENIAC問世以來，教育與科技專家便不斷地嘗試將電腦應用在教學的領域，而在長達一甲子的努力之後，電腦（或統稱資訊與通訊科技ICT）也的確逐漸地在轉變學習的方式與樣貌。自一九九○年代開始，教育科技(educational technology)更是各國政府在教育投資的主要方向，這股風潮從歐洲發動，掃遍北美洲、大洋洲，接著南美洲、亞洲，現在在中東和非洲也開始萌芽。 
                    

                        學校的教學科技環境規劃是進行e化創新教學的第一步，完成環境建置之後，包括教師創新教學專業素養的提昇，以及教學模式的變革都是必須妥慎設計和推動的要點，因此校長的科技領導素養便成為關鍵中的關鍵。學校在評估建置與應用教學科技時，應避免傳統購置電腦設備時的思維，只強調硬體設備的規格與性能，而應思索教師和學生需要什麼樣的科技，以及這些科技在教學中會被如何使用，落實於教學層面時應如何由少數人逐漸擴散到全校每一個班級、每一位老師，其步驟與策略為何。當然，更重要的是必須思考如何發揮科技的便利性(convenience)，使教師於教學應用過程中沒有障礙，而且非常地方便；再來應思考環境的建置有沒有發揮科技的效能(efficiency)，包括多元化媒體的整合、師生互動等，以提高教學活動的效率；最後則要思考e化環境的設計是否發揮了科技的智慧(intelligence)，透過詳實的教學歷程紀錄，及時提供最正確且細緻的分析與診斷資訊，以便教師於課堂即時或課後都能妥適安排相關的教學進程與補救學習活動。 
                    

                        本書以教學科技與創新教學的理論與實務案例為主軸，內容涵蓋教學科技基本概念、科技領導理論基礎，以及科技創新教學模式介紹，並提供多項實例，包括：以臺北市為範本，由曾任教育局資訊室的韓主任來說明城市教學科技規劃與實踐；以微軟全球第一所雲端學校－臺北市蓬萊國小為例，說明學校層級教學科技的規劃與推動實務，並由吳校長現身說法，詳實介紹校長科技領導的經驗與成果。書中並有專章說明從大學、高中、國中至國小等各個教育層級在e化教學、e化評量、e 化診斷與e化補救的真實案例，作者群整理了相關的教學應用策略，以建立讀者包括理論基礎到實務應用的知識架構。 
                    

                        如果您是教育主管或學校校長，本書可以帶給您充足的資訊，藉由借鏡成功者的經驗，在有限預算內，產生最有效的成果；如果您是擔任教學的老師，本書讓您不再迷惘，面對教學環境中各式各樣的科技裝置都能從容應對，充份發揮其效能，以提昇教學的成效；如果您是學生家長，本書將讓您認識新世紀e化教學環境的應有樣貌，幫助孩子選擇更合適的學習環境。希望藉由本書，學校的教學科技環境建置能夠更適切而完善，學生在這些環境中的學習能夠悠遊自在，學習成就能夠更加提高，最終臻於透過教學科技所引發的創新教學的理想－讓學生「易學」(EEE Learning)、老師「愛教」(III Teaching)。也就是在教學科技的環境下，學生深深被吸引而能時時參與(Engage)在教學活動中，因而獲得更豐富(Enrich)的學習經驗，得以強化(Enhance)他們的學習所得；教師則在教學科技的協助下，營造一個互動(Interact)的學習環境、發想創新(Innovate)的教學模式，終能改進(Improve)教學技巧與成果。 
                    

                        JAYA Team 2011.7@Taipei
                    











本書目錄









 
              

















TEAM Model 智慧教育粉絲專頁



智慧教室與電子書包



網站聲明



網奕徵才



回饋建議






                HABOOK Information Technology INC. All Rights Reserved
            












	科技大觀園 -- 使用者經驗與創新（四）：使用者經驗與商業策略結合應用


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11721)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 新知報 > 專題報導 > 使用者經驗與創新（四）：使用者經驗與商業策略結合應用



				專題報導
			





	
		 
		
    


















使用者經驗與創新（四）：使用者經驗與商業策略結合應用
 


2014/11/17
張淳惠 | 世新大學廣電所














 

使用者經驗是使用者在接觸產品、系統、甚至是服務之後所產生的反應與變化，包含使用者的認知、情緒、偏好、知覺、生理與心理、行為。台灣大學教授兼智慧生活科技整合與創新中心企業創新組組長賴宏誌表示，使用者經驗的核心精神就是在設計思考（Design Thinking）層面上，以人為中心（Human Orientation），不僅是把消費者當成購買者，而是將他們看作「人」，設計者要以同理心去思考人的真正需求為何。
 
使用者經驗設計（User Experience Design, UX Design）即是以此概念為中心的一套設計流程，包括了目標使用者設定、滿意度的範圍和主題設定、使用者需求的功能、互動研究、系統回饋和最終的報告與成果。
 
賴宏誌說，這是一種跨領域的思考，不只用在設計科技上，而是一門結合社會與自然的科學，從以人為中心的概念出發，即在消費者為中心（User Centered）的概念之下，商業策略結合使用者經驗後，會開始在產業的思考裡去找回「人」的主體，產業因而能落實顧客／市場導向，去獲得顧客的真正滿意。
 
以往的企業總是僅把消費者當做購買者，去思考顧客為什麼買、為什麼不買；而從使用者為導向的思考，就會去衡量不同時、空為顧客帶來感受上的差別，甚至是服務的差異，種種可能影響個人經驗的因素。
 
賴宏誌表示，設計者和一般人之間有一個鴻溝（Dead Valley），設計出來的產品是否可用、好用、甚至為使用者愛用，這三點能反映出設計者對使用者的瞭解程度；若缺乏使用者經驗的研究方法，則無法落實這個設計研究。
 
舉一個使用者經驗與商業策略結合應用的例子來說，中華電信原為台灣電信的基礎建設，是通信服務提供商的機房器具到終端設備之間的連接那最後一哩路（Last Mile），因此根本不需要去瞭解客戶，呈現一家獨大的局面。
 
但賴宏誌說，自從電信自由化的政策推出後，開放民營的中華電信面臨當今眾多電信業者在行動服務上的激烈戰局，開始思考如何才能脫穎而出；其設置地點亦不只侷限在原本的文教區之中，而設置在充滿人潮的商圈中。
 
由於以往都是透過神腦來當通路，使得中華電信本身缺乏第一手的客戶資訊；現在有了直營門市之後，中華電信已試著運用使用者經驗的概念，到其新的門市產品展銷策略上，訴求要能比顧客還要瞭解顧客自己的需求，讓顧客能夠感動，進而獲得比以往更美好的消費體驗。 （本文由科技部補助「新媒體科普實作計畫──以農學、環保、應用科學、數位學習和藝術領域為例」執行團隊撰稿）

責任編輯：蔡美瑛｜ 世新大學廣電系
採訪對象：賴宏誌｜台灣大學教授兼智慧生活科技整合與創新中心企業創新組組長


 瀏覽人次：9,053    使用者(4)  延伸閱讀： 使用者經驗與創新專題報導影音短片 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


物種滅絕(13)電洞(21)聖嬰現象(14)擴增實境(19)輻射(27)基因工程(6)電波(41)臺灣山毛櫸(3)災害(42)3D列印(29)枯草桿菌(4)再生能源(27)稀有物種滅絕(2)肥胖(48)大數據(29)機器人(51)衛星遙測(32)演化(85)穿戴裝置(7)地震(106)


 


 返回列表 


 





數位學習與「磨課師」：...
數位學習與「磨課師」（...
食品安全停看聽(四)：...
護理資訊系統(NIS)...
教學服務化–數位學習跨...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,184,158
			
















	金融科技創新實驗條例之規劃與願景 - 產業資訊 - 工研院資訊與通訊研究所

















        您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容。
    






















主軸技術

產業資訊

技術趨勢

推廣與合作

歷史期刊

關於我們

訂閱期刊專區









                    首頁>

產業資訊>IoT>

金融科技創新實驗條例之規劃與願景






                    金融科技創新實驗條例之規劃與願景
            
106-05-09


金融監督管理委員會主任委員　李瑞倉
行動網路時代興起，創新科技的發展正迅速改變全球商業模式。金融業亦不例外，金融科技（FinTech）的破壞式創新已重塑金融服務新樣貌，雖衝擊銀行、證券及保險等傳統金融業之經營模式，但所導入的新型態產業競爭及創新科技，將提高金融業之效率與服務品質，增進消費者福利，成為下一波新興潛力產業。因此，各國莫不積極制定發展計畫，成立相關推動組織，引領金融科技產業的發展。發展金融科技已成為各國提升國家競爭力的重要策略。如何在創新發展與監理規範之間取得平衡點，亦是重要課題。因為金融科技發展衍生出既有金融法規可能無法因應金融新創事業之商業需求，以及商品或服務快速創新下是否仍能兼顧消費者權益與金融穩定等議題，已使得監理機關須迅速因應並建構符合創新需要的健全監理法制，冀於引領並鼓勵金融科技創新發展的同時，又能兼顧消費者權益及金融市場秩序，營造一個對金融科技業者友善且良性互動的環境。




監理沙盒制度之精神英國金融行為監理總署（FCA）首在2016年4月推動監理沙盒制度，其概念即是創建一個豁免法規約束的安全空間，讓金融科技業者得以測試其創新產品、服務或商業模式，而不會立即受到現行法規的制約，也不會因其活動引發觸法疑慮而遭受法規上的不利結果，使風險在可控管的情況下，驗證該科技在金融服務上的應用成效。業者得以因法規不確定性的消除而致力於創新，俾利加速金融科技創新商品、業務、商業模式及供應機制的成功問世。嗣後，新加坡、香港、澳洲等國紛紛採行監理沙盒制度，目前各國推動情形如下：（一）英國：2016年11月核准18家企業辦理第一回合實驗，目前實驗尚在進行中。第二回合實驗申請亦已截止，預計核准31家企業辦理實驗。（二）新加坡：金融管理局（MAS）於2016年11月16日發布監理沙盒準則並開放申請，擬在法律授權範圍內，對沙盒註冊的金融科技公司給予相關法規鬆綁。已於今年3月2日核准1家企業進行實驗，期間約6個月。（三）香港：金融管理局（HKMA）2016年9月推動監理沙盒，惟僅適用銀行業，並依申請個案討論可能放寬之監理規定。（四）澳洲：證券投資委員會（ASIC）於2016年12月15日發布新版金融科技管理框架，符合豁免監管條件之非金融業者，可向ASIC報備後試行特定之金融科技業務，但可試驗之業務種類、參與消費者人數及金額上限等條件皆有嚴格的限制。 簡言之，監理沙盒係強調監理機關與業者高度互動、密切合作，協力推動金融科技創新，透過實驗參與及協作，瞭解創新技術之潛在風險、實務運作上的困難及適用法規，並在兼顧維護消費者權益與金融穩定的前提下，雙方合力尋求最佳推動金融科技創新業務之方案，以達負責任創新之目標。

金融科技創新實驗條例之規畫與願景 金融監督管理委員會（下稱金管會）參考前揭監理沙盒制度之精神，研擬制定「金融科技創新實驗條例」（下稱本條例）草案，首創以立法方式，建置金融科技創新實驗機制，在特定範圍與期間內，對實驗參與人予以豁免法律與相關管理規範，賦予金融科技研發試作之安全環境，並藉由實驗參與及協作，降低金融科技創新技術進入市場之時間及成本，促進更多元化創新。臚列規劃重點如下：（一）適用以科技創新方式從事屬於需經金管會許可金融業務範疇之實驗者：本條例係以創新實驗作為規範主體，不論是金融服務業或非金融服務業，只要業者所提出的創新科技涉及屬於金管會核准的特許金融業務，就可依本條例提出申請。（二）申請對象未有限制，自然人亦可申請：創新實驗申請人可以是獨資、合夥事業或法人等企業組織，亦開放具創新計畫的自然人參與創新實驗。復以創新發展無國界，對於非我國居住民有意願在我國辦理創新實驗者，亦可由代理人協助申請。相較目前已推出監理沙盒機制的國家，如英國、新加坡、澳洲、香港等，申請對象均只限企業或法人，我國更為開放創新。（三）享有法規豁免之實驗期，最長可達1年6個月：申請人得於接獲金管會審查核准通知後3個月內，開始進行創新實驗，實驗期間以6個月為限，必要時得申請延長6個月；如申請人擬依相關金融法規申請經營創新實驗之金融業務，需時調整營業資格者，可再申請最長6個月的調整期，繼續辦理創新實驗。此外，實驗期間內，金管會或其他機關（構）得就所管法規命令及行政規則予以豁免或調整，給予業者研發試作的安全環境。（四）實驗完成後，依各業法規申請業務許可：創新實驗非為業務許可後的試辦，若業者擬經營該項業務，仍應依各業現行或修正後之金融法規提出申請，以符合「辦理相同業務，遵守相同規範」之公平原則。按其他國家之監理沙盒機制，如英國及新加坡，亦均要求金融科技業者實驗結束後，辦理業務仍須符合相關法律要求。因此，我國創新實驗機制亦採相同精神。（五）主動檢討修正金融法規，並提供媒合投資或策略合作及轉介輔導方式，協助金融科技創新發展：若辦理實驗之技術係具創新性且有利金融服務發展，金管會將參酌創新實驗之辦理情形，主動檢討修正金融法規，並適時媒合新創業者與金融機構投資或策略合作，以及請相關單位提供輔導創業協助，以利金融科技創新發展。（六）創新實驗需兼顧消費者權益及金融穩定：為保障參與實驗者權益，本條例比照金融消費者保護法，對參與實驗者權益訂有多項保障措施，包括不得預先約定限制或免除責任，金融商品或服務契約必須符合公平合理、平等互惠及誠信原則，不得有虛偽、詐欺、隱匿或其他足致他人誤信之情事，並且明確告知參與人權利義務，未來若發生相關民事糾紛，得由財團法人金融消費評議中心處理爭議。另同時為維護金融穩定，對於創新實驗過程有重大不利金融市場或危及參與實驗者權益、或實驗範圍逾越主管機關核准之計畫等情形者，金管會得廢止該項實驗核准。 綜上，期望透過金融科技創新實驗空間的建置，得以發展我國為全球創新基地，吸引全球金融科技高手在台激盪並實現其創新構想，藉由政府提供具彈性的法規環境、創業輔導，共創我國競爭利基，體現公私部門充分合作的典範。

結語為能掌握金融科技發展脈動，引領創新趨勢，金管會首創以訂定專法方式推動金融科技創新實驗，鼓勵金融服務業及相關產業投入創新科技，提升金融業效率與服務品質，增進普惠金融，並兼顧金融穩定及消費者福利與權益保護。相信在政府提供更大且安全可預測的實驗環境測試金融創新下，可增進金融科技的創新應用成效，且經由配套檢討鬆綁金融法規及產業的轉介輔導，共同促進金融科技產業之快速發展。期盼本條例能早日完成立法及施行，開創我國金融科技創新新紀元，增進消費者的福祉，推升國家創新動能及全球競爭力。
相關連結：回 FinTech&區塊鏈 專輯目錄頁












回上一頁
友善列印










工研院資訊與通訊研究所
© 2015 The Industrial Technology Research Institute.法律聲明
        發行單位：工業技術研究院 資訊與通訊研究所　電話：03-5915605　傳真：03-5820420　服務信箱：JICT@itri.org.tw
        發行地址：新竹縣竹東鎮中興路四段195號51館719室　建議網頁瀏覽器為IE8.0以上(含)版本
        
top
















國立交通大學機構典藏：永續技術創新之策略與發展研究


























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 永續技術創新之策略與發展研究Strategy and Development of Sustainable Technology Innovation
作者: 蔡漢文Tsai, Han-Wen鍾惠民任維廉Chung, HuiminJen,  Weilian管理學院高階主管管理碩士學程
關鍵字: 研發創新策略;創新研發管理;R&D innovation strategy;innovation and R&D management
公開日期: 2012
摘要: 在競爭激烈的全球化經濟中，加快了變遷的速度，來自更多地方的更多競爭者，不斷帶來意外與震撼，而創新也因此備受重視，甚至可以是永續經營的唯一之道，因為新的競爭者以創新技術，可能讓固有的領先者難以為繼。當新競爭者挑戰出現後，若不能在成本上競爭，就必須提供消費者獨特的價值，如技術創新，由此可見創新對維持一家公司之永續經營之重要性。
本文透過事前依筆者二十年創新研發經驗研擬出之訪問資料，面對面與工研院創意中心主任、揚明光學新產品技術研發主管、3M 公司光學研發主管進行深入訪談與取經，3M公司一向具濃烈創意文化、卓越、長青及靈活應變的，揚明光學近來積極進行創新研發工作，而工研院創意中心則是長期鼓動同仁研發與建立創新風氣的。文中並以LCD背光技術開發為平臺，探討分析該如何制定研發創新策略，與建立創新研發之管理方式，從而不斷創新來獲取永續生存之道。這其中有賴於發揮想像、創新動機、支持、認同與合作，也需要進行鼓勵與管理，而成敗往往取決於組織如何有效整合資源與管理。組織要創新，要以人為本並給予較大自主空間，依循開放式創新的觀念以更宏觀的角度分析如何藉由創新策略的調整，加速創新流程。 
驗證過的學習過程，是非常重要的，在市場局勢快速變動，最難的其實是去適應變動且進行改變。沒有人能掌握局勢，確定每走一步，下一步就不會再有變化，但要做出與其他人不同的成果，才有價值。與其他人不同的地方就是在競局中抓到機會點，且將產品研發做到極致，與市面上的產品有所差異化，然後在學習過程中，迅速掌握脈絡與對的方向。In a competitive and globalized economy accelerate the speed of change. The more competitors from more places constantly brought an unexpected shock. The innovation as being significant, and even can be sustainable only way because new competitors with innovative technology may allow the inherent leader unsustainable. When the emergence of new competitors to challenge, if not cost competitive, then must provide a unique value for consumers, such as technological innovation. Therefore we can see the importance of innovation for maintaining the sustainable management of the company.
Through prior access information according to the author two decades of experience in innovation and R & D, face-to-face talked with the director of ITRI Creativity Laboratory, the head of technology research and development of new products for Young Optics, and 3M optical director of research and development to conducted in-depth interviews and learn. 3M Company has always with strong creative and cultural excellence, Evergreen and adaptability. Young Optics recently active innovation and R & D work. ITRI Creativity Laboratory is a long-term agitation of colleagues in research and development and the creation of innovative atmosphere. Here LCD backlight technology development as a platform to explore the analysis of how the development of research and innovation strategy ,and the management to obtain sustainable survival. Which depends on their imagination, innovation, motivation, support, recognition and cooperation, but also need to be encouraged and management. The success or failure often depends on how organizations can effectively integrate resources and management. Organizations want to innovate, be people-oriented and give greater autonomy to follow the concept of open innovation analysis in a broader perspective by the adjustment of innovative strategies to accelerate the innovation process.
The learning process after verifications is very important. The most difficult is to adapt to change, and change during rapid changes in the market situation. No one can grasp the situation, but to make sure every step to let the next step will be no change different results with others, to be of value. Different places with other people is to catch opportunity in the competition, and product development to achieve the ultimate. And then in the learing process, the products on the market vary quickly grasp the context and the right direction.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT070063017http://hdl.handle.net/11536/71596
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRef手持式裝置驅動IC之創新創新策略 / 王怡;Wang, Yi;楊千;Yang, ChyanA role of industrial innovation system in innovation intensive service platform for manufacturing specialization / Yang Chia-han;Chung Pei-han;Shyu JosephEarnings Management of Firms Just Meeting Zero-earnings Thresholds: The Stakeholders’ Perspective / 李淑華;簡雪芳;蔡彥卿;張玲玲A Symbiosis Model for New Product Development through Open Innovation Process / Yang, Chia-Han;Shyu, Joseph Z.;Li, Yiming以服務科學建構服務創新流程與系統之研究 / 徐作聖;SHYU JOSEPH Z.The Value Migration and Innovative Capacity of Taiwan's Photovoltaic Industry / Hu, J. -L.;Yeh, F. -Y.國立臺灣海洋大學 - 港埠永續發展與競爭策略之系列研究 / 陳秀育 國立成功大學 - 永續產品創新與開發技術研究---子計畫五：產品回收與再製之智慧型評估及決策支援系統研究(I) / 施勵行 朝陽科技大學 - 影響技術創新策略與創新績效之研究 / 陳志忠; 張淑昭; 王素玲; Chih-Chung Chen; Su-Chao Chang 美和科技大學 - 台灣數位單眼相機產業發展、技術創新與行銷策略之研究 / 劉沛民 國立臺灣大學 - 永續台灣的願景與策略研究─永續發展知識庫之建立及其執行計畫 / 於幼華 國立臺灣大學 - 永續台灣的願景與策略研究─子計畫一：永續發展知識庫之建立(IV) / 於幼華 Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999








 科技管理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物科技管理雜誌精選管理大師 2007-01-25 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 695 課程題綱 科技管理主要探討自研究發展、新產品開發，到商品化行銷這一過程所涉及到的所有經營管理面的問題。透過以下的課程規畫，循序漸進，迅速掌握科技管理的精髓。 第一講：科技與人類文明的演進 第二講：科學研究與技術發展的互動關係 第三講：科學家、工程師與創業家的角色關係 第四講：科技管理的定位與內容 第五講：創新的過程管理 第六講：研發管理的發展歷程 第七講：科技創新的新趨勢──精簡研發 第八講：科技管理的核心議題──技術商業化 第九講：科技管理的未來發展起立‧鞠躬 認識劉常勇老師與這堂課 劉常勇現任國立中山大學企管系教授，專長科技管理、全面品質管理、國有企業管理、大陸市場投資與行銷等。曾獲1993年度管科會呂鳳章先生紀念獎章、1994與1995年度國科會優等研究獎、1995年度中山大學研究績優獎、及2001年中華民國科技管理學會院士。 著有《創業管理的十二堂課》 《前進大陸快易通》等書，經常在報章雜誌發表有關科技管理新的研究與體會，這堂課為科技管理最精闢的說明。 請坐下。我們開始 ———上課……第一講： 科技與人類文明的演進人類文明演進主要受到技術進步的驅動，所謂石器時代、青銅器時代、鐵器時代、工業時代、資訊時代等，都是因為新科技導致新文明的產生。 其中槍炮與印刷術是改變近代人類進步的兩項最重要發明，槍炮科技終結了部族與封建社會，造成國家主義的興起；知識則因印刷術而廣泛擴散，並加速形成近代文明。 我們可說，由14世紀到20世紀的600多年間，帶動人類社會進步的最重要力量是來自於科學與技術創新。 蘇聯經濟學家康朵鐵夫（Kondratieff）在1930年代研究發現，驅動資本主義經濟長期持續成長的力量，主要來自於重大科技創新。 同時他也指出，因重大科技創新是間斷性的出現，因此才會造成經濟的景氣循環。康朵鐵夫的主張由於不符合當時蘇聯共產主義的主流思想，因此被史達林下獄而死。 不過，1940年代美國經濟學家熊彼得（Schumpeter）承繼康朵鐵夫的主張，進一步以數據驗證重大科技對於產業創新與經濟成長的貢獻。 他認為科技創新是引領經濟成長的主要動力，而所謂重大科技創新大都是屬於破壞性創新（destructive innovation），因為這類創新能大幅提升生產力並改變產業的面貌。 熊彼得主張科技創新驅動經濟成長的理論，如今已為大家所廣泛接受，為過去230年間驅動經濟成長的重要科技創新清單。 如蒸汽機的發明，引發工業革命，其中每一項新科技的出現，都曾造就一個龐大產業的興起，並帶動一波經濟成長的熱潮。 已發展國家的經驗顯示，科技進步對於經濟成長的貢獻度大約都在70%以上，因此世界各國無不紛紛投入於科技發展的競賽中。第二講： 科學研究與技術發展的互動關係科技（science and technology）是泛指科學研究與技術發展，兩者相互連結，且前者是後者的基礎。通常是由科學發現引導技術創新，但有時也會先出現技術創新，並經由技術使用才發現背後蘊含的科學原理。 事實上，許多科學研究都需要運用大量的技術設備，因此技術的精進發展，也是造成科學進步的一大原因。例如，如果沒有高速電腦運算技術，那麼科學家將無法全面解開人類基因圖譜中10億鹼基排序，由此可見技術發展對於重大科學發現的貢獻。 技術發展主要建立在科學研究成果的基礎上，而科學研究成果則需要經過技術研發與應用的階段，才能產生經濟效益。描述科學研究與技術發展的互動關係，我們可以看到兩者的信息交流十分密切。 技術研發必須依賴既有的科學知識基礎，運用科學與工程規範、程序、法則、工具，並移轉進行中的科學研究成果。 同樣的，科學研究也需要產業的資源支持與提供設備，因此科學研究與技術發展的關係日愈緊密，有時甚至模糊了兩者的界線。第三講： 科學家、工程師與創業家的角色關係工程（engineering）是運用技術從事產品設計開發以滿足特定經濟目的的一種活動。工程師（engineers）是企業中的主要技術工作者，也是一位現代工匠，其主要任務是運用工程技術與製造流程方法，設計、開發、生產新產品。 描述將科學知識運用在技術創新與產品開發，進而創造經濟效益，將需要依賴三種人：科學家（scientists）、工程師、以及創業家（entrepreneurial businessperson），其中對於創新活動貢獻最大的是創業家。因為創新本質上還是一種商業活動，目的是將技術研發成果帶入市場，創造經濟效益，而純粹只是科學家或工程師角色，將無法實現創新的最終目的。 知名創業管理學者Timmons對於創業家給予下列的定義：「具有冒險犯難的創業精神，能發掘機會，組織資源，設計商業模式，提供市場新價值的事業催生者與創造者。」也就是說，創業家透過創新手段，將新技術與新產品有效的商品化應用，設計能創造利潤的商業模式，為市場與顧客創造出新的價值。** 第四講： 科技管理的定位與內容**科技管理主要探討自研究發展、新產品開發，到商品化行銷這一過程所涉及到的所有經營管理面的問題。由可知，科技管理是一門跨領域的學科，整合科學技術與企業經營，並做為兩者的介面橋樑。其管理功能的內涵，大致包括研究發展與產品/市場創新等兩個部分。 不過科技管理基本上仍然是一種經濟管理活動，目的是為了有效運用科學知識與技術創新成果，將之商品化，創造經濟價值，並增益企業與整體社會的福祉。 傳統大學學科設計採取專業化分類，因此商管學科大都不知自然科學與工程技術是何物，而自然與工程學科也根本忽視企業管理與市場需求。 這樣的現象造成各學科間專業知識無法整合運用，培育出來的學生也無法符合企業需求。 知識經濟時代對於科技成果的商業化應用有更迫切的需求，因此近年來各大專院校也紛紛開始設置科技管理的專業學科，目的是希望能整合自然工程學科與商學企管學科，並專註探討科技創新管理相關的所有議題。為科技管理學科課程內容。第五講： 創新的過程管理創新（innovation）一詞的拉丁文為「innovare」，意思是指「將研發成果加以商品化的過程」，因此我們可說技術商品化是創新活動的核心內容。 創新活動面對著新市場與新技術，本質上存在著極大的不確定性，失敗的比率很高，也就是說創新的風險很高。因此成功的創新管理極需建構一套結構化的過程管理模式，並發展有利於創新活動的組織環境。 將創新過程管理的流程歸納為：探索環境變遷機會、策略規畫、資源配置、執行與應用、回饋與學習等5大項。流程1：探索環境變遷機會企業需要偵測技術、市場、法規、競爭、政策、人口統計環境變遷所產生的機會，收集過濾環境變遷有關的資訊與事件，並進行影響分析。對未來產業、市場做預測分析，並探討可能的演變情境與影響深度，有系統地將這些資訊匯整，提供經營決策的參考。流程2：策略規畫創新需要與經營策略規畫相結合，因為： （1）創新的目的是要形成競爭優勢，與策略規畫密切相關； （2）維持創新優勢要建構在核心能力的基礎上，而培養核心能力屬於策略層次的議題； （3）創新要投入大量的資源，資源配置也是屬於策略性議題。 因此，企業要以策略規畫的觀點來評估創新機會，將創新機會納入策略規畫的環節中；然後結合核心能力與經營目標，做出最終的選擇，以及資源配置的依據。 選擇創新機會時，必須考慮本身的資源能力，但也不一定要擁有全部資源能力才能有效創新。有時企業可以利用策略聯盟手段，整合外部資源，只要掌握其中最關鍵的核心資源，仍可維持競爭優勢。流程3：資源配置資源配置是策略規畫後的佈局，資源投入的目的在於創新技術、產品、服務、管理系統等。企業可以自行研發創新，也可以向外購置與移轉技術，投入規模的大小、程度、以及時間階段，要視策略規畫需求而定。由於創新必然要耗費許多資源，因此包括人與財力的資源規畫，自主研發、合作研發、技術移轉的配置，內外部資源網絡的結合方式等，都是創新過程中不可忽視的管理決策。流程4：執行與應用執行與應用是創新過程的核心部分，由創意形成，到產品開發完成與上市的整個過程。這個過程涉及許多部門與活動，由於部門間任務與利益觀點的不同，經常會發生衝突與摩擦，並因此減低創新的效益。比較理想方式是採用同步工程與品質機能展開的方法，使顧客需求與產品設計、製程開發相結合，同步推動縮短創新時程。為提升執行效率，企業也需要針對溝通機制、專案管理、矩陣型組織、產品經理等，進行制度設計。流程5：回饋與學習創新的結果無論是成功或失敗，其中必然有許多值得記取的教訓或可供學習的經驗。因此任何一個創新專案結束後，都必須進行檢討，並將心得回饋至下一階段的創新。 組織創新活動是連續性的，每一個創新活動都是建立在以前的基礎上，因此對於過去的檢討、回饋、學習，在創新管理是非常重要的一環，但卻往往被企業所忽略。 重視創新的公司，有必要發展一套檢核創新過程與結果的機制，包括建立制度與設計檢核項目，並引導企業由創新活動中獲得最大的能力成長與效益收穫。 探討影響創新成功的文獻極多，而幾乎所有成功的創新管理個案，大都指出四個關鍵成功因素： （1）能以策略觀點建構創新活動相關的管理議題； （2）發展能夠有效執行創新過程的管理工具與程序方法； （3）建立有利於創新活動推行的組織架構與企業文化； （4）建構能形成創新優勢的外部網絡與聯盟關係。第六講： 研發管理的發展歷程1867年德國的BASF化工公司為了開發染料技術，創建全球第一個企業專屬的研發部門，1876年愛迪生（Thomas Edison）在紐澤西州的門羅公園成立了一個專門從事技術開發與商品化的研發實驗室，從此開啟了企業有系統的從事技術研發。 研究發展是企業所有部門中，角色地位受到環境變遷影響最大的一個部門。企業組織對於研究發展功能的認定，也隨著環境變化，產生與過去截然不同的觀點。 我們將研究發展功能的演進大致分為4個世代，而其中每一世代的演進，都代表技術創新對於企業經營所扮演的角色。1.第一代研發管理由科學家主導所謂第一代研發管理，並沒有明顯的策略目的，研發與當前業務沒有直接關連，研發活動主要由科學家與技術專家主導，企業高層不參與研發相關的決策。 處於這一階段的企業，將研發視為可有可無的行為，對於研發支出採取成本控制的方式，也不期待研發成果對於當前營運是否帶來貢獻，因此研發部門必須主動向企業爭取經費預算。2.第二代研發管理重點在支援業務　需求當企業進入第二代研發管理，研發與業務逐漸產生連結關係，不過大都由業務部門先提出需求，而研發部門被動的配合。組織仍然採取功能性分工，不過與業務目標相關的研發專案，也開始採取矩陣式管理。研發活動依據專案的類型，採取不同的績效評估與管理方式。 例如，基礎研究的目標與方向，仍然由研發專業人員自行掌控，並無正式的專案管理，績效衡量也以同僚評估與技術指標為主；但在應用與產品開發的部分，目標、預算、進度等都需要與業務部門共同協商決定，採取較為嚴謹的專案管理，並以量化的效益指標來評估研發績效。3.第三代研發管理躍升至策略的層次第三代研發管理將研發納入企業的策略規畫中，因此研發就有比較明確的策略目的，也與企業發展呈現緊密的關係。 由於技術創新成為經營的重要組成部分，企業採取跨部門的矩陣組織來從事創新活動，對於重要的創新專案，也會採取獨立專案小組，由公司高層來直接領導。 第三代研發管理將創新活動融入企業整體的流程作業中，研發部門與其他功能部門的關係極為密切，技術創新成為創造競爭優勢的重要因素。研發部門的地位大幅躍升，能與業務、生產平起平坐。企業投入於研發的經費大幅增加，不過也更為重視研發成果的績效評估。 由於全球化與網路科技的快速發展，越來越多企業將技術創新視為競爭優勢核心，再加上知識經濟時代形成贏家通吃的獨特現象，企業無不積極投入於研發創新，企圖以專屬的知識產權，來擴大其在全球市場的版圖。於是研發管理就由只是經營策略組成部分的第三代，進入到成為經營策略關鍵核心的第四代。4.第四代研發管理將創新視為經營的核心第四代研發管理雖然在作業管理面仍持續第三代的作為，不過兩者主要差異在於技術創新的策略態度。例如，在研發專案管理與績效評估方面，第四代研發管理更重視研發活動所帶來的策略性效益，因此給予研發部門更多的自主發揮權力，研發資源運用也較為彈性寬鬆，企業將研發投資視為一種知識資產，並認為這種知識資產將可創造比其他有形資產更高的投資回報。 第四代研發更多針對未來市場所需要的未來技術，而且是屬於一種不連續創新的性質，這與第三代研發著重延續性創新（incremental innovation）滿足現在市場需求，兩者間存在很大差異。 描述第四代研發管理的創新幅度，它除了兼顧第二代研發在現有業務範圍內的創新活動（如 箭頭所示），以及第三代研發強調自核心擴張，以創新來擴大技術與市場範圍（如箭頭所示），最重要的挑戰是如何跨越核心，從事高風險的新市場、新科技、與新事業開發（ 箭頭指的是運用內部資源，而 箭頭指的是運用外部資源與團隊來從事新市場與新事業開發）。 目前全球科技領導廠商，幾乎都是採取第四代研發管理。例如，半導體大廠英特爾（Intel）擅於採用領先創新的競爭策略，以專屬架構與專利保護來賺取豐厚的利潤，再以破壞性創新手段擺脫競爭對手的模仿跟進。網路設備大廠思科（Cisco）積極投入下一世代技術發展，採取購併手段來取得所需要的最新技術。 日本松下（Matsushita）為因應研發全球化的趨勢，目前在世界各地設置了15個研發據點，將關東（Hirakata）中央實驗室由純研發的生產者角色，轉變為規畫全球研發策略，督導全球研發網絡活動，以及整合各地研發成果的管理者角色。第七講： 科技創新的新趨勢──精簡研發當研發創新成為企業創造競爭優勢的主要利器時，如何有效提升研發創新的生產力，就必然成為企業管理的焦點議題。 2000年底的網路產業崩盤，顯示資源過度投入科技研發的泡沫化嚴重後果。因此，如何使研發投資能在較短時間內獲得回收？如何使研發投資為企業創造顯著報酬？將是未來以科技創新為導向的企業所面臨的最大挑戰。 1980年代初期，美國汽車製造業成功採行精簡生產系統（lean production system），大幅提升汽車的品質與產出效率。汽車業的經驗顯示，精簡的觀念如：提升效率、消除浪費、增加市場效益、強化合作關係、發揮人力資源潛能、充分利用外部資源等，應該同樣也適用於研發活動。 事實上，一些跨國大型企業，如IBM、諾基亞（Nokia）、寶鹼（Procter & Gamble）等，都已經採用精簡研發（Lean R&D）的觀念來改造其創新活動，並因此顯著提升研發創新的成果產出。 傳統觀念認為，研發攸關企業核心事業的競爭力，因此必須要發展自主的研發能力。但精簡研發的觀念則強調，要以最少投入來獲得最多的創新成果，並創造最大的投資報酬。 相對於傳統的自主研發，精簡研發採用開放創新（open innovation）的態度。 也就是說，研發資源與創新構想不一定需要來自於企業內部，企業可以採取委外、合作研究、技術移轉等方式來取得所需要的各項知識與技術，同時創新成果也不一定只能由企業本身使用，還可以採取技術授權、技術轉讓、內部創業等方式，盡量為企業創造最多的回收。 為「精簡研發的觀念模式」，我們將其特徵歸納為以下7點：1.向全球搜尋技術創新來源（scouring the globe）向全球尋求創新構想與研發成果，不再將研發視為純粹的內部流程活動。2000年時，寶鹼公司只有10%的創新來自於外部市場，但新任執行長拉夫雷（Alan G. Lafley）擴大創新成果數量，要求今後這一比例至少要提高到50%。P&G為此設置了53個技術偵測小組（Technology scouts），專門負責搜索外部的可能創新源與新產品技術。2.擴大技術收益（licensing intellectual property）充分發揮研發成果的商業價值，主動將技術推向交易市場，並藉由技術授權收益來支付對外的技術取得費用。1993年葛斯納（Louis V. Gerstner Jr.）入主IBM之後，曾進行過一次內部技術盤點，竟然發現大量庫存的技術與專利成果。因此，他毅然決定採取門戶開放政策，將IBM的技術專利盡量推向市場，結果在2001年技術授權的收益，就高達19億美元。3.積極購併移轉技術（buy-in and transfer technologies）透過技術移轉與企業購併等手段，盡量向外部取得所需的技術，以減少自主研發投入的風險。網路通訊設備廠商思科快速崛起的原因，就是運用購併手段，大量快速向外部取得所需要的各種技術。因此思科本身並沒有投入很多的研發人力與資源設備，但在新技術開發與新產品上市的速度，卻遠遠領先主要競爭對手。朗訊科技（Lucent）承襲AT&T 貝爾實驗室的研發資源，堅持採取自主研發，結果產品創新速度卻明顯落後於採取精簡研發的思科。4.強化研發聯盟 （promote R&D alliances）與競爭者技術合作，組成研發聯盟，這是過去許多公司不敢想像的做法。一向強調市場自由競爭的美國政府，在1984年通過National Cooperative Research Act法案，鼓勵企業之間的合作研究。縱然像英特爾這樣的技術領先大廠，也積極加入許多半導體研發聯盟的組織。5.推動產學合作（forging ties with university labs）採取精簡研發的廠商，會將基礎研究委託給大學，移轉大學的研發專利，與大學實驗室合作開發關鍵技術，並願意與大學分享研究成果。例如昇陽電腦公司（Sun Microsystem是由Stanford University Network縮寫而命名的）創辦人柯斯拉（V. Khosla）的創業構想就是將大學實驗室的研發成果加以商品化。6.結合風險投資基金與爭取政府研究資源 （courting venture capital funding and public funding）許多大型藥廠已不再將風險基金視為競爭對手，樂於與風險投資公司合作以取得更多的新藥開發資源。他們同時也積極參與政府的研究計畫，盡量利用公部門研究資源，來降低研發投資的風險。7.鼓勵內部創業（encouraging spin-offs）激發內部員工創新與創業的動機，在公司提供創業種子資金誘因下，鼓勵員工將一些創新技術，經由商品化開發程序推進到新市場，並進而衍生為新事業。 過去的企業由於缺乏一套有效的創新營運模式，因此研發成果無法為企業帶來最大的經濟效益。所謂創新營運模式（business model for innovation）是指，能以有限的資源投入，創造最多的研發成果，並將所有的成果都推入市場，為企業帶來最豐富的利潤。 我們可以預期，採取開放創新觀念的精簡研發模式，將會成為未來企業的主流營運模式，凡未能掌握這一脈動趨勢者，將在這場全球創新競賽中，被淘汰出局。第八講： 科技管理的核心議題──技術商業化許多技術創新專案都是因為無法將新技術轉化為具有市場價值的產品，最後遭致失敗結果。技術創業者以為擁有一流的先進技術，創業就一定成功，他們不但低估技術商業化問題的難度，甚至對於技術商業化的過程也非常陌生。 IBM公司曾在1979年針對實驗室研發成果商業化進行探討，發現推動技術商業化需要依循一定的過程階段，才能夠獲得成功。 在IBM，負責執行實驗室研發成果商業化的產品發展部門，需要知曉新技術的內涵，發掘技術的新用途與市場機會，然後將產品構想具體實現，並快速推上市場。 商業化推動過程需要與實驗室人員大量溝通，與市場行銷人員密切合作，將技術與市場結合起來，並爭取各種市場關係人的支持。 IBM的經驗顯示，指派專責部門有計畫的執行，將可提升技術商業化成功的機率。 為探索技術商業化的內涵，其過程可畫分為構想、育成（孵化）、展示、推廣、衍生等5個階段。階段1：構想階段構想階段是技術商業化的緣起，主要強調如何將技術與市場結合起來，發掘技術潛在的市場商機，並形成商品化構想。 不過判斷技術商業化成功的機率以及可能創造的市場效益大小，基本上是一種高度主觀的決策行為。有時雖然技術十分創新，但因需求不明確、市場效益尚不顯著、技術過於複雜難以理解、商業化風險過高等因素，而導致技術商業化無法獲得企業組織或投資者的支持。 總之，構想階段的關鍵成功要素是如何突顯技術商業化的市場價值以及潛在的龐大商機，以引發投資者的高度興趣。 為降低構想階段的不確定風險，最好能獲得具有影響力人士的支持，同時構想倡導者的信譽也是關鍵成功因素。當然構想提出的時機也是十分重要，在2000年前網路熱潮階段，網路科技創業構想很容易就能獲得支持。階段2：育成（孵化）階段好的構想並不代表一定能成功，經常因為技術難度、競爭激烈、需求改變、成本結構等因素，而導致極具吸引力的構想最後還是無法實現。育成階段的目的，就是將技術商業化的產品構想加以具體化，以便能夠展示給顧客，並進行市場測試。新產品開發是育成的主要活動，如何結合研發、生產、行銷、供應商、客戶、通路商等，進行產品概念的規畫與決策，然後快速將新產品開發完成，就成為育成階段的關鍵成功要素。階段3：展示階段展示的目的是要將產品構想具體呈現，以激發消費者購買的慾望，同時也向市場具體展現技術所能發揮的功效。展示階段需要調動市場要素，包括零件供應商、通路商、周邊配套廠商、以及關鍵影響人物的支持。 例如CD產品初上市的時候，也是利用古典音樂通路來顯示CD音質的完美無缺；而知名古典音樂指揮家卡拉揚（H.V.Karajan）更在各種場合大力推崇CD產品，使得CD的高品質印象從此深印在人們腦海中。階段4：推廣階段推廣階段希望將技術商業化的成果具體落實在市場之中，以爭取改進產品以及開發製程所需要的資源。如何爭取利基市場關鍵顧客支持與如何創造顧客利益，將是推廣階段所面臨的最大挑戰。 採取專註策略是推廣階段的關鍵成功因素，瞄準一個目標市場，提供最完整的產品與服務，並設法贏得口碑，然後再去開發下一個利基市場。 推廣階段的目標市場客戶屬於早期實用者，他們著重於使用這項新技術產品是否可以帶來明顯的效益，因此如何全心服務這群顧客將是成功的不二法門。階段5：衍生階段衍生是技術商業化的最後一個階段，這個階段的發展重點在於選擇適當的經營模式，並獲得經營所需要的資源，以持續創新技術與推動衍生產品上市，並擴大營運規模，以確保新技術商品化的最終成功。 飛利浦開發CD唱機，在衍生階段時將零件由850件減少到250件，價格因此下降七成，並推出許多不同式樣的衍生產品，因此縱然在日商的激烈競爭下，仍然可以維持20%的市場占有率。 技術商業化雖然阻力重重，但如果將之視為是一種持續性學習的過程，那麼每一次失敗經驗，都能積累下次成功的基礎。 基本上，技術商業化也是一種技術價值建立的過程，只要認清各階段的內涵，把握其中的關鍵成功因素，充分發揮介面資源，那麼技術商業化成功的機率必然將會大幅提升。第九講： 科技管理的未來發展台灣高科技產業過去十年所賺的錢，主要還是來自於為國際大廠做「高級代工」。由於許多後進國家也紛紛加入國際代工的行列，可預見未來的競爭將越來越激烈。 許多在大陸設廠的台商經驗顯示，台灣的製造管理能力大約3年內即可全數移轉大陸，而且通常大陸廠的生產效率（成本與品質）都要比較台灣母廠為高。 以進入門檻最高、附加價值最大的晶圓代工業而言，中芯國際運用台灣的科技人力，不到5年光景，12吋晶圓廠的0.13微米製程即已投入量產，並且成本比台灣低三成。未來台灣顯然是不可能再依賴「高級代工」，來實現「科技島」的願景。 台灣產業未來的發展方向，勢必要在科技創新與服務行銷等方面著眼。過去台灣是以勤奮廉價的生產能力競逐國際市場，未來則要改以提供智慧型創新與服務能力與國際大廠合作。 不過台灣產業轉型升級的關鍵因素在於人才，未來企業需要整合型的人才，經理人既要懂得經營管理也需要熟知科技創新；工程師除了擁有技術能力外，也需要嫻熟技術商業化；而公司高層主管更需要能將科技納入經營策略的核心。 因此，科技管理知識將成為工程與商學教育不可缺少的一環，同時科技管理也將成為經理人必須具備的一種知識能力。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.80K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.31K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.39K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.88K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文6成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己7每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情810位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事9工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法10你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章