 科技管理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物科技管理雜誌精選管理大師 2007-01-25 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 695 課程題綱 科技管理主要探討自研究發展、新產品開發，到商品化行銷這一過程所涉及到的所有經營管理面的問題。透過以下的課程規畫，循序漸進，迅速掌握科技管理的精髓。 第一講：科技與人類文明的演進 第二講：科學研究與技術發展的互動關係 第三講：科學家、工程師與創業家的角色關係 第四講：科技管理的定位與內容 第五講：創新的過程管理 第六講：研發管理的發展歷程 第七講：科技創新的新趨勢──精簡研發 第八講：科技管理的核心議題──技術商業化 第九講：科技管理的未來發展起立‧鞠躬 認識劉常勇老師與這堂課 劉常勇現任國立中山大學企管系教授，專長科技管理、全面品質管理、國有企業管理、大陸市場投資與行銷等。曾獲1993年度管科會呂鳳章先生紀念獎章、1994與1995年度國科會優等研究獎、1995年度中山大學研究績優獎、及2001年中華民國科技管理學會院士。 著有《創業管理的十二堂課》 《前進大陸快易通》等書，經常在報章雜誌發表有關科技管理新的研究與體會，這堂課為科技管理最精闢的說明。 請坐下。我們開始 ———上課……第一講： 科技與人類文明的演進人類文明演進主要受到技術進步的驅動，所謂石器時代、青銅器時代、鐵器時代、工業時代、資訊時代等，都是因為新科技導致新文明的產生。 其中槍炮與印刷術是改變近代人類進步的兩項最重要發明，槍炮科技終結了部族與封建社會，造成國家主義的興起；知識則因印刷術而廣泛擴散，並加速形成近代文明。 我們可說，由14世紀到20世紀的600多年間，帶動人類社會進步的最重要力量是來自於科學與技術創新。 蘇聯經濟學家康朵鐵夫（Kondratieff）在1930年代研究發現，驅動資本主義經濟長期持續成長的力量，主要來自於重大科技創新。 同時他也指出，因重大科技創新是間斷性的出現，因此才會造成經濟的景氣循環。康朵鐵夫的主張由於不符合當時蘇聯共產主義的主流思想，因此被史達林下獄而死。 不過，1940年代美國經濟學家熊彼得（Schumpeter）承繼康朵鐵夫的主張，進一步以數據驗證重大科技對於產業創新與經濟成長的貢獻。 他認為科技創新是引領經濟成長的主要動力，而所謂重大科技創新大都是屬於破壞性創新（destructive innovation），因為這類創新能大幅提升生產力並改變產業的面貌。 熊彼得主張科技創新驅動經濟成長的理論，如今已為大家所廣泛接受，為過去230年間驅動經濟成長的重要科技創新清單。 如蒸汽機的發明，引發工業革命，其中每一項新科技的出現，都曾造就一個龐大產業的興起，並帶動一波經濟成長的熱潮。 已發展國家的經驗顯示，科技進步對於經濟成長的貢獻度大約都在70%以上，因此世界各國無不紛紛投入於科技發展的競賽中。第二講： 科學研究與技術發展的互動關係科技（science and technology）是泛指科學研究與技術發展，兩者相互連結，且前者是後者的基礎。通常是由科學發現引導技術創新，但有時也會先出現技術創新，並經由技術使用才發現背後蘊含的科學原理。 事實上，許多科學研究都需要運用大量的技術設備，因此技術的精進發展，也是造成科學進步的一大原因。例如，如果沒有高速電腦運算技術，那麼科學家將無法全面解開人類基因圖譜中10億鹼基排序，由此可見技術發展對於重大科學發現的貢獻。 技術發展主要建立在科學研究成果的基礎上，而科學研究成果則需要經過技術研發與應用的階段，才能產生經濟效益。描述科學研究與技術發展的互動關係，我們可以看到兩者的信息交流十分密切。 技術研發必須依賴既有的科學知識基礎，運用科學與工程規範、程序、法則、工具，並移轉進行中的科學研究成果。 同樣的，科學研究也需要產業的資源支持與提供設備，因此科學研究與技術發展的關係日愈緊密，有時甚至模糊了兩者的界線。第三講： 科學家、工程師與創業家的角色關係工程（engineering）是運用技術從事產品設計開發以滿足特定經濟目的的一種活動。工程師（engineers）是企業中的主要技術工作者，也是一位現代工匠，其主要任務是運用工程技術與製造流程方法，設計、開發、生產新產品。 描述將科學知識運用在技術創新與產品開發，進而創造經濟效益，將需要依賴三種人：科學家（scientists）、工程師、以及創業家（entrepreneurial businessperson），其中對於創新活動貢獻最大的是創業家。因為創新本質上還是一種商業活動，目的是將技術研發成果帶入市場，創造經濟效益，而純粹只是科學家或工程師角色，將無法實現創新的最終目的。 知名創業管理學者Timmons對於創業家給予下列的定義：「具有冒險犯難的創業精神，能發掘機會，組織資源，設計商業模式，提供市場新價值的事業催生者與創造者。」也就是說，創業家透過創新手段，將新技術與新產品有效的商品化應用，設計能創造利潤的商業模式，為市場與顧客創造出新的價值。** 第四講： 科技管理的定位與內容**科技管理主要探討自研究發展、新產品開發，到商品化行銷這一過程所涉及到的所有經營管理面的問題。由可知，科技管理是一門跨領域的學科，整合科學技術與企業經營，並做為兩者的介面橋樑。其管理功能的內涵，大致包括研究發展與產品/市場創新等兩個部分。 不過科技管理基本上仍然是一種經濟管理活動，目的是為了有效運用科學知識與技術創新成果，將之商品化，創造經濟價值，並增益企業與整體社會的福祉。 傳統大學學科設計採取專業化分類，因此商管學科大都不知自然科學與工程技術是何物，而自然與工程學科也根本忽視企業管理與市場需求。 這樣的現象造成各學科間專業知識無法整合運用，培育出來的學生也無法符合企業需求。 知識經濟時代對於科技成果的商業化應用有更迫切的需求，因此近年來各大專院校也紛紛開始設置科技管理的專業學科，目的是希望能整合自然工程學科與商學企管學科，並專註探討科技創新管理相關的所有議題。為科技管理學科課程內容。第五講： 創新的過程管理創新（innovation）一詞的拉丁文為「innovare」，意思是指「將研發成果加以商品化的過程」，因此我們可說技術商品化是創新活動的核心內容。 創新活動面對著新市場與新技術，本質上存在著極大的不確定性，失敗的比率很高，也就是說創新的風險很高。因此成功的創新管理極需建構一套結構化的過程管理模式，並發展有利於創新活動的組織環境。 將創新過程管理的流程歸納為：探索環境變遷機會、策略規畫、資源配置、執行與應用、回饋與學習等5大項。流程1：探索環境變遷機會企業需要偵測技術、市場、法規、競爭、政策、人口統計環境變遷所產生的機會，收集過濾環境變遷有關的資訊與事件，並進行影響分析。對未來產業、市場做預測分析，並探討可能的演變情境與影響深度，有系統地將這些資訊匯整，提供經營決策的參考。流程2：策略規畫創新需要與經營策略規畫相結合，因為： （1）創新的目的是要形成競爭優勢，與策略規畫密切相關； （2）維持創新優勢要建構在核心能力的基礎上，而培養核心能力屬於策略層次的議題； （3）創新要投入大量的資源，資源配置也是屬於策略性議題。 因此，企業要以策略規畫的觀點來評估創新機會，將創新機會納入策略規畫的環節中；然後結合核心能力與經營目標，做出最終的選擇，以及資源配置的依據。 選擇創新機會時，必須考慮本身的資源能力，但也不一定要擁有全部資源能力才能有效創新。有時企業可以利用策略聯盟手段，整合外部資源，只要掌握其中最關鍵的核心資源，仍可維持競爭優勢。流程3：資源配置資源配置是策略規畫後的佈局，資源投入的目的在於創新技術、產品、服務、管理系統等。企業可以自行研發創新，也可以向外購置與移轉技術，投入規模的大小、程度、以及時間階段，要視策略規畫需求而定。由於創新必然要耗費許多資源，因此包括人與財力的資源規畫，自主研發、合作研發、技術移轉的配置，內外部資源網絡的結合方式等，都是創新過程中不可忽視的管理決策。流程4：執行與應用執行與應用是創新過程的核心部分，由創意形成，到產品開發完成與上市的整個過程。這個過程涉及許多部門與活動，由於部門間任務與利益觀點的不同，經常會發生衝突與摩擦，並因此減低創新的效益。比較理想方式是採用同步工程與品質機能展開的方法，使顧客需求與產品設計、製程開發相結合，同步推動縮短創新時程。為提升執行效率，企業也需要針對溝通機制、專案管理、矩陣型組織、產品經理等，進行制度設計。流程5：回饋與學習創新的結果無論是成功或失敗，其中必然有許多值得記取的教訓或可供學習的經驗。因此任何一個創新專案結束後，都必須進行檢討，並將心得回饋至下一階段的創新。 組織創新活動是連續性的，每一個創新活動都是建立在以前的基礎上，因此對於過去的檢討、回饋、學習，在創新管理是非常重要的一環，但卻往往被企業所忽略。 重視創新的公司，有必要發展一套檢核創新過程與結果的機制，包括建立制度與設計檢核項目，並引導企業由創新活動中獲得最大的能力成長與效益收穫。 探討影響創新成功的文獻極多，而幾乎所有成功的創新管理個案，大都指出四個關鍵成功因素： （1）能以策略觀點建構創新活動相關的管理議題； （2）發展能夠有效執行創新過程的管理工具與程序方法； （3）建立有利於創新活動推行的組織架構與企業文化； （4）建構能形成創新優勢的外部網絡與聯盟關係。第六講： 研發管理的發展歷程1867年德國的BASF化工公司為了開發染料技術，創建全球第一個企業專屬的研發部門，1876年愛迪生（Thomas Edison）在紐澤西州的門羅公園成立了一個專門從事技術開發與商品化的研發實驗室，從此開啟了企業有系統的從事技術研發。 研究發展是企業所有部門中，角色地位受到環境變遷影響最大的一個部門。企業組織對於研究發展功能的認定，也隨著環境變化，產生與過去截然不同的觀點。 我們將研究發展功能的演進大致分為4個世代，而其中每一世代的演進，都代表技術創新對於企業經營所扮演的角色。1.第一代研發管理由科學家主導所謂第一代研發管理，並沒有明顯的策略目的，研發與當前業務沒有直接關連，研發活動主要由科學家與技術專家主導，企業高層不參與研發相關的決策。 處於這一階段的企業，將研發視為可有可無的行為，對於研發支出採取成本控制的方式，也不期待研發成果對於當前營運是否帶來貢獻，因此研發部門必須主動向企業爭取經費預算。2.第二代研發管理重點在支援業務　需求當企業進入第二代研發管理，研發與業務逐漸產生連結關係，不過大都由業務部門先提出需求，而研發部門被動的配合。組織仍然採取功能性分工，不過與業務目標相關的研發專案，也開始採取矩陣式管理。研發活動依據專案的類型，採取不同的績效評估與管理方式。 例如，基礎研究的目標與方向，仍然由研發專業人員自行掌控，並無正式的專案管理，績效衡量也以同僚評估與技術指標為主；但在應用與產品開發的部分，目標、預算、進度等都需要與業務部門共同協商決定，採取較為嚴謹的專案管理，並以量化的效益指標來評估研發績效。3.第三代研發管理躍升至策略的層次第三代研發管理將研發納入企業的策略規畫中，因此研發就有比較明確的策略目的，也與企業發展呈現緊密的關係。 由於技術創新成為經營的重要組成部分，企業採取跨部門的矩陣組織來從事創新活動，對於重要的創新專案，也會採取獨立專案小組，由公司高層來直接領導。 第三代研發管理將創新活動融入企業整體的流程作業中，研發部門與其他功能部門的關係極為密切，技術創新成為創造競爭優勢的重要因素。研發部門的地位大幅躍升，能與業務、生產平起平坐。企業投入於研發的經費大幅增加，不過也更為重視研發成果的績效評估。 由於全球化與網路科技的快速發展，越來越多企業將技術創新視為競爭優勢核心，再加上知識經濟時代形成贏家通吃的獨特現象，企業無不積極投入於研發創新，企圖以專屬的知識產權，來擴大其在全球市場的版圖。於是研發管理就由只是經營策略組成部分的第三代，進入到成為經營策略關鍵核心的第四代。4.第四代研發管理將創新視為經營的核心第四代研發管理雖然在作業管理面仍持續第三代的作為，不過兩者主要差異在於技術創新的策略態度。例如，在研發專案管理與績效評估方面，第四代研發管理更重視研發活動所帶來的策略性效益，因此給予研發部門更多的自主發揮權力，研發資源運用也較為彈性寬鬆，企業將研發投資視為一種知識資產，並認為這種知識資產將可創造比其他有形資產更高的投資回報。 第四代研發更多針對未來市場所需要的未來技術，而且是屬於一種不連續創新的性質，這與第三代研發著重延續性創新（incremental innovation）滿足現在市場需求，兩者間存在很大差異。 描述第四代研發管理的創新幅度，它除了兼顧第二代研發在現有業務範圍內的創新活動（如 箭頭所示），以及第三代研發強調自核心擴張，以創新來擴大技術與市場範圍（如箭頭所示），最重要的挑戰是如何跨越核心，從事高風險的新市場、新科技、與新事業開發（ 箭頭指的是運用內部資源，而 箭頭指的是運用外部資源與團隊來從事新市場與新事業開發）。 目前全球科技領導廠商，幾乎都是採取第四代研發管理。例如，半導體大廠英特爾（Intel）擅於採用領先創新的競爭策略，以專屬架構與專利保護來賺取豐厚的利潤，再以破壞性創新手段擺脫競爭對手的模仿跟進。網路設備大廠思科（Cisco）積極投入下一世代技術發展，採取購併手段來取得所需要的最新技術。 日本松下（Matsushita）為因應研發全球化的趨勢，目前在世界各地設置了15個研發據點，將關東（Hirakata）中央實驗室由純研發的生產者角色，轉變為規畫全球研發策略，督導全球研發網絡活動，以及整合各地研發成果的管理者角色。第七講： 科技創新的新趨勢──精簡研發當研發創新成為企業創造競爭優勢的主要利器時，如何有效提升研發創新的生產力，就必然成為企業管理的焦點議題。 2000年底的網路產業崩盤，顯示資源過度投入科技研發的泡沫化嚴重後果。因此，如何使研發投資能在較短時間內獲得回收？如何使研發投資為企業創造顯著報酬？將是未來以科技創新為導向的企業所面臨的最大挑戰。 1980年代初期，美國汽車製造業成功採行精簡生產系統（lean production system），大幅提升汽車的品質與產出效率。汽車業的經驗顯示，精簡的觀念如：提升效率、消除浪費、增加市場效益、強化合作關係、發揮人力資源潛能、充分利用外部資源等，應該同樣也適用於研發活動。 事實上，一些跨國大型企業，如IBM、諾基亞（Nokia）、寶鹼（Procter & Gamble）等，都已經採用精簡研發（Lean R&D）的觀念來改造其創新活動，並因此顯著提升研發創新的成果產出。 傳統觀念認為，研發攸關企業核心事業的競爭力，因此必須要發展自主的研發能力。但精簡研發的觀念則強調，要以最少投入來獲得最多的創新成果，並創造最大的投資報酬。 相對於傳統的自主研發，精簡研發採用開放創新（open innovation）的態度。 也就是說，研發資源與創新構想不一定需要來自於企業內部，企業可以採取委外、合作研究、技術移轉等方式來取得所需要的各項知識與技術，同時創新成果也不一定只能由企業本身使用，還可以採取技術授權、技術轉讓、內部創業等方式，盡量為企業創造最多的回收。 為「精簡研發的觀念模式」，我們將其特徵歸納為以下7點：1.向全球搜尋技術創新來源（scouring the globe）向全球尋求創新構想與研發成果，不再將研發視為純粹的內部流程活動。2000年時，寶鹼公司只有10%的創新來自於外部市場，但新任執行長拉夫雷（Alan G. Lafley）擴大創新成果數量，要求今後這一比例至少要提高到50%。P&G為此設置了53個技術偵測小組（Technology scouts），專門負責搜索外部的可能創新源與新產品技術。2.擴大技術收益（licensing intellectual property）充分發揮研發成果的商業價值，主動將技術推向交易市場，並藉由技術授權收益來支付對外的技術取得費用。1993年葛斯納（Louis V. Gerstner Jr.）入主IBM之後，曾進行過一次內部技術盤點，竟然發現大量庫存的技術與專利成果。因此，他毅然決定採取門戶開放政策，將IBM的技術專利盡量推向市場，結果在2001年技術授權的收益，就高達19億美元。3.積極購併移轉技術（buy-in and transfer technologies）透過技術移轉與企業購併等手段，盡量向外部取得所需的技術，以減少自主研發投入的風險。網路通訊設備廠商思科快速崛起的原因，就是運用購併手段，大量快速向外部取得所需要的各種技術。因此思科本身並沒有投入很多的研發人力與資源設備，但在新技術開發與新產品上市的速度，卻遠遠領先主要競爭對手。朗訊科技（Lucent）承襲AT&T 貝爾實驗室的研發資源，堅持採取自主研發，結果產品創新速度卻明顯落後於採取精簡研發的思科。4.強化研發聯盟 （promote R&D alliances）與競爭者技術合作，組成研發聯盟，這是過去許多公司不敢想像的做法。一向強調市場自由競爭的美國政府，在1984年通過National Cooperative Research Act法案，鼓勵企業之間的合作研究。縱然像英特爾這樣的技術領先大廠，也積極加入許多半導體研發聯盟的組織。5.推動產學合作（forging ties with university labs）採取精簡研發的廠商，會將基礎研究委託給大學，移轉大學的研發專利，與大學實驗室合作開發關鍵技術，並願意與大學分享研究成果。例如昇陽電腦公司（Sun Microsystem是由Stanford University Network縮寫而命名的）創辦人柯斯拉（V. Khosla）的創業構想就是將大學實驗室的研發成果加以商品化。6.結合風險投資基金與爭取政府研究資源 （courting venture capital funding and public funding）許多大型藥廠已不再將風險基金視為競爭對手，樂於與風險投資公司合作以取得更多的新藥開發資源。他們同時也積極參與政府的研究計畫，盡量利用公部門研究資源，來降低研發投資的風險。7.鼓勵內部創業（encouraging spin-offs）激發內部員工創新與創業的動機，在公司提供創業種子資金誘因下，鼓勵員工將一些創新技術，經由商品化開發程序推進到新市場，並進而衍生為新事業。 過去的企業由於缺乏一套有效的創新營運模式，因此研發成果無法為企業帶來最大的經濟效益。所謂創新營運模式（business model for innovation）是指，能以有限的資源投入，創造最多的研發成果，並將所有的成果都推入市場，為企業帶來最豐富的利潤。 我們可以預期，採取開放創新觀念的精簡研發模式，將會成為未來企業的主流營運模式，凡未能掌握這一脈動趨勢者，將在這場全球創新競賽中，被淘汰出局。第八講： 科技管理的核心議題──技術商業化許多技術創新專案都是因為無法將新技術轉化為具有市場價值的產品，最後遭致失敗結果。技術創業者以為擁有一流的先進技術，創業就一定成功，他們不但低估技術商業化問題的難度，甚至對於技術商業化的過程也非常陌生。 IBM公司曾在1979年針對實驗室研發成果商業化進行探討，發現推動技術商業化需要依循一定的過程階段，才能夠獲得成功。 在IBM，負責執行實驗室研發成果商業化的產品發展部門，需要知曉新技術的內涵，發掘技術的新用途與市場機會，然後將產品構想具體實現，並快速推上市場。 商業化推動過程需要與實驗室人員大量溝通，與市場行銷人員密切合作，將技術與市場結合起來，並爭取各種市場關係人的支持。 IBM的經驗顯示，指派專責部門有計畫的執行，將可提升技術商業化成功的機率。 為探索技術商業化的內涵，其過程可畫分為構想、育成（孵化）、展示、推廣、衍生等5個階段。階段1：構想階段構想階段是技術商業化的緣起，主要強調如何將技術與市場結合起來，發掘技術潛在的市場商機，並形成商品化構想。 不過判斷技術商業化成功的機率以及可能創造的市場效益大小，基本上是一種高度主觀的決策行為。有時雖然技術十分創新，但因需求不明確、市場效益尚不顯著、技術過於複雜難以理解、商業化風險過高等因素，而導致技術商業化無法獲得企業組織或投資者的支持。 總之，構想階段的關鍵成功要素是如何突顯技術商業化的市場價值以及潛在的龐大商機，以引發投資者的高度興趣。 為降低構想階段的不確定風險，最好能獲得具有影響力人士的支持，同時構想倡導者的信譽也是關鍵成功因素。當然構想提出的時機也是十分重要，在2000年前網路熱潮階段，網路科技創業構想很容易就能獲得支持。階段2：育成（孵化）階段好的構想並不代表一定能成功，經常因為技術難度、競爭激烈、需求改變、成本結構等因素，而導致極具吸引力的構想最後還是無法實現。育成階段的目的，就是將技術商業化的產品構想加以具體化，以便能夠展示給顧客，並進行市場測試。新產品開發是育成的主要活動，如何結合研發、生產、行銷、供應商、客戶、通路商等，進行產品概念的規畫與決策，然後快速將新產品開發完成，就成為育成階段的關鍵成功要素。階段3：展示階段展示的目的是要將產品構想具體呈現，以激發消費者購買的慾望，同時也向市場具體展現技術所能發揮的功效。展示階段需要調動市場要素，包括零件供應商、通路商、周邊配套廠商、以及關鍵影響人物的支持。 例如CD產品初上市的時候，也是利用古典音樂通路來顯示CD音質的完美無缺；而知名古典音樂指揮家卡拉揚（H.V.Karajan）更在各種場合大力推崇CD產品，使得CD的高品質印象從此深印在人們腦海中。階段4：推廣階段推廣階段希望將技術商業化的成果具體落實在市場之中，以爭取改進產品以及開發製程所需要的資源。如何爭取利基市場關鍵顧客支持與如何創造顧客利益，將是推廣階段所面臨的最大挑戰。 採取專註策略是推廣階段的關鍵成功因素，瞄準一個目標市場，提供最完整的產品與服務，並設法贏得口碑，然後再去開發下一個利基市場。 推廣階段的目標市場客戶屬於早期實用者，他們著重於使用這項新技術產品是否可以帶來明顯的效益，因此如何全心服務這群顧客將是成功的不二法門。階段5：衍生階段衍生是技術商業化的最後一個階段，這個階段的發展重點在於選擇適當的經營模式，並獲得經營所需要的資源，以持續創新技術與推動衍生產品上市，並擴大營運規模，以確保新技術商品化的最終成功。 飛利浦開發CD唱機，在衍生階段時將零件由850件減少到250件，價格因此下降七成，並推出許多不同式樣的衍生產品，因此縱然在日商的激烈競爭下，仍然可以維持20%的市場占有率。 技術商業化雖然阻力重重，但如果將之視為是一種持續性學習的過程，那麼每一次失敗經驗，都能積累下次成功的基礎。 基本上，技術商業化也是一種技術價值建立的過程，只要認清各階段的內涵，把握其中的關鍵成功因素，充分發揮介面資源，那麼技術商業化成功的機率必然將會大幅提升。第九講： 科技管理的未來發展台灣高科技產業過去十年所賺的錢，主要還是來自於為國際大廠做「高級代工」。由於許多後進國家也紛紛加入國際代工的行列，可預見未來的競爭將越來越激烈。 許多在大陸設廠的台商經驗顯示，台灣的製造管理能力大約3年內即可全數移轉大陸，而且通常大陸廠的生產效率（成本與品質）都要比較台灣母廠為高。 以進入門檻最高、附加價值最大的晶圓代工業而言，中芯國際運用台灣的科技人力，不到5年光景，12吋晶圓廠的0.13微米製程即已投入量產，並且成本比台灣低三成。未來台灣顯然是不可能再依賴「高級代工」，來實現「科技島」的願景。 台灣產業未來的發展方向，勢必要在科技創新與服務行銷等方面著眼。過去台灣是以勤奮廉價的生產能力競逐國際市場，未來則要改以提供智慧型創新與服務能力與國際大廠合作。 不過台灣產業轉型升級的關鍵因素在於人才，未來企業需要整合型的人才，經理人既要懂得經營管理也需要熟知科技創新；工程師除了擁有技術能力外，也需要嫻熟技術商業化；而公司高層主管更需要能將科技納入經營策略的核心。 因此，科技管理知識將成為工程與商學教育不可缺少的一環，同時科技管理也將成為經理人必須具備的一種知識能力。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.79K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 448 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.30K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.37K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.87K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章









管理創新 - MBA智庫百科









 
 















管理創新

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是管理創新。


管理創新（Management Innovation）

目錄

1 什麼是管理創新
2 管理創新的基本理論依據
3 管理創新的內容[1]
4 管理創新分類[2]
5 管理創新的特點[3]
6 管理創新的方法[4]
7 管理創新的策略[5]
8 管理創新的四個階段
9 企業創新管理的階梯[6]
10 管理創新的必要性
11 管理創新的基本條件
12 如何提高公司的管理創新能力
13 管理創新與科技創新
14 管理創新案例分析[9]
15 參考文獻


[編輯] 什麼是管理創新 
　　經濟學家約瑟夫·熊彼特於1912年首次提出了“創新”的概念。
　　通常而言，創造是指以獨特的方式綜合各種思想或在各種思想之間建立起獨特的聯繫這樣一種能力。能激發創造力的組織，可以不斷地開發出做事的新方式以及解決問題的新辦法。
　　管理創新則是指組織形成一創造性思想並將其轉換為有用的產品、服務或作業方法的過程。也即，富有創造力的組織能夠不斷地將創造性思想轉變為某種有用的結果。當管理者說到要將組織變革成更富有創造性的時候，他們通常指的就是要激發創新。
　　管理創新是指企業把新的管理要素（如新的管理方法、新的管理手段、新的管理模式等）或要素組合引入企業管理系統以更有效地實現組織目標的創新活動。
　　有三類因素將有利於組織的管理創新，它們是組織的結構、文化和人力資源實踐。
　　1）從組織結構因素看，有機式結構對創新有正面影響；擁有富足的資源能為創新提供重要保證；單位間密切的溝通有利於剋服創新的潛在障礙。
　　2）從文化因素看，充滿創新精神的組織文化通常有如下特征：接受模棱兩可，容忍不切實際，外部控制少，接受風險，容忍衝突，註重結果甚於手段，強調開放系統。
　　在人力資源這一類因素中，有創造力的組織積極地對其員工開展培訓和發展，以使其保持知識的更新；同時，它們還給員工提供高工作保障，以減少他們擔心因犯錯誤而遭解雇的顧慮；組織也鼓勵員工成為革新能手；一旦產生新思想，革新能手們會主動而熱情地將思想予以深化、提供支持並剋服阻力。

[編輯] 管理創新的基本理論依據 
　　要有效地進行管理創新，必須依照企業創新的特點和基本規律，因此，管理創新要依據之下基本的理論。
　　1、企業本性論
　　追求利潤最大化——企業是現代社會的經濟主體，是社會政治，經濟和文化生活的基本單元。現代社會是以企業為主宰的團體社會。企業沒有利潤，怎樣體現自己的生命意義，又怎樣追求自己的價值，這是企業進行管理創新首要的和基本的理論依據。
　　2、管理本性論
　　“企業本性論”指明瞭企業生存的目標。怎樣實現這一目標 必須靠科學的管理。通過加強基礎管理和專業管理，保證產品質量的提高，產量的增加，成本的下降和利潤的增長。這是企業管理創新的又一依據。
　　3、員工本性論
　　“員工本性論”明確創造利潤這一企業本性， 認識到實現企業本性要靠科學的管理，根據市場和社會變化，有效地整合企業內部資源，創造更高的生產率，不斷滿足市場需求，是管理創新的常新內容。但這還不夠，還必須明確管理的主體。在構成企業的諸多要素中，人是最積極，最活躍的主體性要素，企業的一切營運活動必須靠人來實現。人是生產力的基本要素，又是管理的主體。這是企業活力的源泉所在，也是管理能否成功的關鍵。
　　4、國企特性論
　　國有企業是國有資產的運營載體，當前在國民經濟中占有主導地位，是一種“特殊”的企業。政府要依靠和發揮國有經濟的作用，通過國有企業實現巨集觀調控，與外資企業抗衡，穩定市場秩序，維護公開，公平的市場競爭，保證經濟社會發展目標的實現。改革只會改變國企承擔社會目標的形式和某些內容，但決不會改變其承擔社會目標的職能，也不會改變經營者所面對的較之私人企業更多的管理難 題。

[編輯]管理創新的內容[1]
　　1)觀念創新

　　管理觀念又稱為管理理念，指管理者或管理組織在一定的哲學思想支配下，由現實條件決定的經營管理的感性知識和理性知識構成的綜合體。一定的管理觀念必定受到一定社會的政治、經濟、文化的影響，是企業戰略目標的導向、價值原則，同時管理的觀念又必定折射在管理的各項活動中。從20世紀80年代開始，經濟發達國家的許多優秀的企、專家提出了許多新的管理思想和觀念。如知識增值觀念、知識管理觀念、全球經濟一體化觀念、戰略管理觀念、持續學習觀念等。我國企業的經營管理理念存在經營目標不明確、經營觀念不當和缺乏時代創新精神的問題，應該儘快適應現代社會的需要，結合自身條件，構建自己獨特的經營管理理念。

　　2)組織創新

　　企業系統的正常運行，既要求具有符合企、比及其環境特點的運行制度，又要求具有與之相適應的運行載體，即合理的組織形式。因此，企業制度創新必然要求組織形式的變革和發展。從組織理論的角度來考慮，企業系統是有不同成員擔任的不同職務和崗位的結合體。這個結合體可以從結構和機構這兩個不同層次去考察。所謂機構是指企業在構建組織時，根據一定的標準，將那些類似的或實現統一目標有密切關係的職務或崗位歸併到一起，形成不同的管理部門。它豐要涉及管理勞動的橫向分工的問題，即把對企業生產經營業務的管理活動分成不同部門的任務。而結構則與各管理部門之間、特別是與不同層次的管理部門之間的關係有關，它主要涉及管理勞動的縱向分工問題，即所謂的集權和分權問題。不同的機構設置，要求不同的結構形式；組織機構完全相同，但機構之間的關係不一樣，也會形成不同的結構形式。由於機構設置和結構的形成要受到企業活動的內容、特點、規模和環境等因素的影響，因此，不同的倉、業有不同的組織形式，同一企業在不同的時期，隨著經營活動的變化，也要求組織的機構和結構不斷調整。組織創新的日的在於更合理地通過組織管理人員的努力，來提高管理勞動的效率。

　　3)制度創新

　　制度創新需要從社會經濟角度來分析企業系統中各成員問的正式關係的調整和變革。制度是倉業運行的主要原則。企業制度主要包括產權制度、經營制度和管理制度三方而的內容。產權制度是決定企業其他制度的根本性制度，它規定著企耶最重要的生產要素的所有者對企業的權力、利益和責任。不同的時期，企業各種生產要素的相對重要性是不一樣的。在主流經濟學的分析中，生產資料是企業生產的首要因素，因此，產權制度主要是指企業生產資料的所有制。目前存在的相互獨立的兩大生產資料所有制——私有制和公有制(或更準確的是社會成員共同所有的“共有制”)，在實踐中都是不純粹的。私有制正越來越多地J滲入“共有”的成分，被“效率問題”所困擾的公有制則正或多或少地添進“個人所有”的因素(如我國目前試行中的各種形式的“股份制”)。
　　企業產權制度的創新也許應該朝著尋求生產資料的社會成員“個人所有”與“共同所有”的最適度組合的方向發展。經營制度是有關經營權的歸宿及其行駛條件、範圍、限制等方面的原則規定。它表明企業的經營方式，確定誰是經營者，誰來組織企業生產資料的占有權、使用權和處置權的行使，誰來確定企業的生產方向、生產內容、生產形式，誰來保證企業生產資料的完整性及增值，由準來向企業生產資料的所有者負責以及負什麼責任。經營制度的創新方嚮應該是不斷地尋求企業生產資料的最有效利用的方式。管理制度是行使經營權、企業日常運作的各種規則的總稱。制度創新就是企業根據內外環境需求的變化和自身發展壯大的需要，對企業自身運行方式、原則規定的調整和變革。制度創新要以反映經濟運行的客觀規律、體現企業運作的客觀要求、充分調動組織成員的勞動積極性為出發點和歸宿。企業制度創新的方向是不斷調整和優化企業所有者、經營者、勞動者三者之間的關係，使各個方面的權利和利益得到充分的體現，使組織的各種成員的作用得到充分發揮。

　　4)技術創新

　　技術創新是管理創新的主要內容，企業中出現的大量創新活動是有關技術方面的，因此，技術創新甚至被視為企業管理創新的同義詞。現代企業的一個主要特點是在生產過程中廣泛運用先進的科學技術，技術水平是反映企業經營實力的一個重要標誌，企業要在激烈的市場競爭中外於主動地位，就必須不斷進行技術創新。由於一定的技術都是通過一定的物質載體和利用這些載體的方法來體現的，因此，技術創新主要表現在要素創新、要素組合方法的創新及產品創新三個方面。

　　5)產品創新

　　產品是企業向外界最重要的輸出，也是組織對社會作出的貢獻。產品創新包括產品的品種和結構的創新。品種創新要求企jI業根據市場需求的變化，根據消費者偏好的轉移，及時地調整企業的生產方向和生產結構，不斷開發出用戶喜歡的產品；結構創新在於不改變原有品種的基本性能，對現有產品結構進行改進，使其生產成本更低，性能更完善，使用更安全，更具市場競爭力。

　　6)環境創新

　　環境是企業經營的土壤，同時也制約著企業的經營。環境創新不是指企業為適應外界變化而調整內部結構或活動，而是指通過企業積極的創新活動去改造環境，去引導環境向有利於企業經營的方向變化。例如，通過企業的公關活動，影響社區、政府政策的制定；通過企業的技術創新，影響社會技術進步的方向等。

　　7)文化創新

　　現代管理髮展到文化管理階段，可以說已經到達頂峰。企業文化通過員工價值觀與企業價值觀的高度統一，通過企業獨特的管理制度體系和行為規範的建立，使得管理效率有了較大提高。創新不僅是現代企業文化的一個重要支柱，而且還是社會文化中的一個重要部分。如果文化創新已成為企業文化的根本特征，那麼，創新價值觀就能得到企業全體員工的認同，行為規範就會得以建立和完善，企業的創新動力機制就會高效運轉。

[編輯]管理創新分類[2]
　　1．根據創新內容的不同。管理創新可分為觀念創新、手段創新和技巧創新，其中，手段創新又可細分為組織創新、制度創新和方法創新。管理創新貫穿全過程。根據一個完整的管理創新過程中創新重點的不同，可將管理創新劃分為管理觀念創新、管理手段創新和管理技巧創新。
　　管理觀念創新是指形成能夠比以前更好地適應環境的變化並更有效地利用資源的新概念或新構想的活動。
　　管理手段創新是指創建能夠比以前更好地利用資源的各種組織形式和工具的活動，可進一步細分為組織創新、制度創新和管理方法創新。其巾，組織創新是指創建適應環境變化與生產力發展的新組織形式的活動，制度創新是指形成能夠更好地適應環境變化和生產力發展的新規則的活動，管理方法創新是指創造更有效的資源配置工具利方式的各種活動。
　　管理技巧創新是指在管理過程中為了更好地實施調整觀念、修改製度、重組機構，或更好地進行制度培訓和貫徹落實、員工思想教育等活動所進行的創新。
　　2．根據創新的程度，管理創新可分為漸變性創新和創造性創新。從創新的一般定義看，創新既指對原有事物的改變，也指新事物的引入。要對原有的事物加以改變，必然需要在原有的事物中加入新的事物，因此，創新也可簡單歸結為是新事物的引入。對原有事物的改進和新事物的形成這兩類創新，只不過是創新過程中側重面不同而已：是基於原有事物的成分多還是以新事物的成分居多。根據創新程度的不同，前一類創新被稱為是“漸變”性的，後一類創新被稱為是“創造”性的。也就是說，漸變性創新主要基於對原有事物的改進，創造性創新更多的是基於新事物的引入。例如，根據實踐情況對現有的管理思想的實現方法加以改進或對運用範圍加以拓展，應屬於“漸變”性管理創新；根據環境的新變化提出新的管理思想，併在此基礎上形成新的管理模式或管理方法，應屬於“創造”性管理創新。更進一步來說，根據管理創新程度的不同，在實踐中，管理創新還可歸結為以下三種類型的管理創新。
　　重大創新：始於管理觀念創新，從根本上改變原有管理思想或管理手段的創新。如企業再造理論，它的提出就是源自對傳統的分工理論前提條件的否定。
　　一般創新：管理基本思想改變不大，創新發生在管理手段和技巧上，而且與原方法相比變化不大，即主要是根據實際情況對現有管理思想的實現手段或運用領域、範圍進行改進，管理技巧創新一般屬於此類。另外，變化較小的管理手段創新如管理信啟、系統的進一步開發也屬此類。
　　綜合創新：既有管理思想的改變，又有管理手段或管理技巧的改變，但變化程度不大的這類管理創新。如股份合作制、員工持股制度等。

[編輯]管理創新的特點[3]
　　管理創新是不同於一般的“創新”，其特點來自於創新和管理兩個方面。管理創新具有創造性、長期性、風險性、效益性和艱巨性。

　　(一)創造性

　　以原有的管理思想、方法和理論為基礎，充分結合實際工作環境與特點，積極地吸取外界的各種思想、知識和觀念，在汲取合理內涵的同時，創造出新的管理思想、方法和理論。其重點在於突破原有的思維定式和框架，創造具有新屬性的、增值的東西。

　　(二)長期性

　　管理創新是一項長期的、持續的、動態的工作過程。

　　(三)風險性

　　風險是無形的，對管理進行創新具有挑戰性。管理創新並不總能獲得成功。創新作為一種具有創造性的過程，包含著許多可變因素、不可知因素和不可控因素，這種不確定性使得創新必然存在著許多風險。這也就是創新的代價之所在。但是存在風險並不意味著要一味地冒險，去做無謂的犧牲，要理性地看待風險，要充分認識不確定因素，盡叮能地規避風險，使成本付出最小化，成功概率最大化。

　　(四)效益性

　　創新並不是為了創新而創新，而是為了更好地實現組織的目標，要取得效益和效率。通過技術創新提高產品技術含量，使其具有技術競爭優勢，獲取更高利潤。通過管理創新，建立新的管理制度，形成新的組織模式，實現新的資源整合，從而建立起企業效益增長的長效機制。

　　(五)艱巨性

　　管理創新因其綜合性、前瞻性和深層性而頗為艱巨。人們觀念、知識、經驗等方面的及組織目標、組織結構、組織制度，關係到人的意識、權力、地位、管理方式和資源的重新配置，這必然會牽涉到各個層面的利益，使得管理創新在設計與實施中遇到諸多“麻煩”。

[編輯]管理創新的方法[4]
　　1．頭腦風暴法

　　頭腦風暴暴法是美國創造工程學家A．F．奧斯本在1939年發明的一種創新方法。這種創新方法是通過一種別開生面的小組暢談會，在較短的時問內充分發揮群體的創造力，從而獲得較多的創新設想。當一個與會者提出一個新的設想時，這種設想就會激發小組內其他成員的聯想。當人們卷入“頭腦風暴”的洪流之後，各種各樣的構想就像燃放鞭炮一樣，點燃1個，引爆一串。這種方法的規則有以下幾個方面。
　　(1)不允許對別人的意見進行批評和反駁，任何人不作判斷性結論。
　　(2)鼓勵每個人獨立思考，廣開思路，提出的改進設想越多越好，越新越好。允許相互之問的矛盾。
　　(3)集中註意力，針對目標，不私下交談，不幹擾別人的思維活動。
　　(4)可以補充和發表相同的意見，使某種意見更具說服力。
　　(5)參加會議的人員不分上下級，平等相待。
　　(6)不允許以集體意見來阻礙個人的創造性意見。
　　(7)參加會議的人數不超過10人，時間限制在20分鐘到1個小時。
　　這種方法的目的在於創造一種自由奔放的思考環境，誘發創造性思維的共振和連鎖反應，產生更多的創造性思維。討論1小時能產生數十個乃至幾百個創造性設想，適用於問題比較單純，目標較明確的決策。這種方法在應用中又發展出“反頭腦風暴法”，做法與頭腦風暴法一樣，對一種方案不提肯定意見，而是專門挑毛病、找矛盾。它與頭腦風暴法一反一正正好可以相互補充。

　　2．綜攝法

　　綜攝法是由美國麻省理工學院教授戈登在1952年發明的一種開發潛在創造力的方法。它是以已知的東西為媒介，把毫不相關、互不相同的知識要素結合起來創造出新的設想，也就是吸取各種產品和知識精華，綜合在一起創造出新產品或知識，叫做綜攝法。這樣可以幫助人們發揮潛在的創造力，打開未知世界的視窗。綜攝法有兩個基本原則。
　　(1)異質同化，即“變陌生為熟悉”。這實際上是綜攝法的準備階段，是指對待不熟悉的事物要剛熟悉的事物、方法、原理和已有的知識去分析對待它，從而提出新設想。
　　(2)同質異化，即“變熟悉為陌生”。這是綜攝法的核心，是對熟悉的事物、方法、原理和知識去觀察分析，從而啟發出新的創造性設想。

　　3．逆向思維法

　　逆向思維是順向思維的對立面。逆向思維是一種反常規、反傳統的思維。順向思維的常規性、傳統性，往往導致人們形成思維定式，是一種從眾心理的反映，因而往往使人形成一種思維“框框”，阻礙著人們創造力的發揮。這時如果轉換一下思路，用逆向法來考慮，就呵能突破這些“框框”，取得出乎意料的成功。逆向思維法由於是反常規、反傳統的，因而它具有與一般思維不同的特點。
　　(1)突破性。這種方法的成果往往衝破傳統觀念和常規，常帶有質變或部分質變的性質，因而往往能取得突破性的成就。
　　(2)新奇性。由於思維的逆向性，改革的幅度較大，因而必然是新奇、新穎的。
　　(3)普遍性。逆向思維法適用的範圍很廣，幾乎適用於一切領域。

　　4．檢核表法

　　檢核表法幾乎適用於任何類型與場合的創造活動，因此又被稱做“創造方法之母”。它是用一張一覽表對需要解決的問題逐項進行核對，從各個角度誘發多種創造性設想，以促進創造發明、革新或解決工作中的問題。實踐證明，這是一種能夠大量開發創造性設想的方法。檢核表法是一種多渠道的思考方法，包括以下一些創造技法：遷移法、引入法、改變法、添加法、替代法、縮減法、擴大法、組合法和顛倒法。它啟發人們縝密地、多渠道地思考和解決問題，並廣泛運用於創造、發明、革新和企業管理上。它的要害是一個“變”字，而不把視線凝聚在某一點或某一方向上。

　　5. 信息交合法

　　信息交合法通過若幹類信息在一定方向上的擴展和交合，來激發創造性思維，提出創新性設想。信息是思維的原材料，大腦是信息的加工廠。通過不同信息的撞擊、重組、疊加、綜合、擴散、轉換，可以誘發創新性設想。要正確運用信息交合法，必須註意抓好以下二個環市。
　　(1)搜集信息。不少企業已設立專門機構來搜集信息。網路化已成為當今食業搜集信息的發展趨勢。如日本三菱公司，在全世界設置了115個海外辦事處，約900名日本人和2000多名當地職員從事信息搜集工作。搜集信息的重點放在搜集新的信息，只有新的信息才能反映科技、經濟活動中的最新動態、最新成果，這些往往對企業有著直接的利害關係。
　　(2)揀選信息。包含著核對信息、整理信息、積累信息等內容。
　　(3)運用信息。搜集、整理信息的目的都是為了運用信息。
　　運用信息，一要快，快才能抓住時機；二要交匯，即這個信息與那個信息進行交匯，這個領域的信息與那個領域的信息進行交匯，把信息和所要實現目標聯繫起來進行思考，以創造性地實現目標。信息交匯可以通過本體交匯、功能拓展、雜交、立體動態四個方式進行。總之，信息交匯法就像一個“魔方”，通過各種信息的引入和各個層次的交換會引出許多系列的新信息組合，為創新對象提供了千萬種的可能性。

　　6．模仿創新法

　　人類的發明創造大多是由模仿開始的，然後再進入獨創。勤於思考就能通過模仿作出創造發明，當今有許多物品模仿了生物的一些特征，以致形成了仿生學。模仿僅被用於工程技術、藝術，也被應用於管理方面。

[編輯]管理創新的策略[5]
　　1．根據創新的程度不同，可以分為首創性創新策略、改創型創新策略和仿創性創新策略
　　(1)首創型創新策略。首創型的創新是指觀念上和結果上有根本突破的創新，通常是首次推出但對經濟和社會發展產生重大影響的全新的產品、技術、管理方法和理論。這類創新本身要求全新的技術、工藝以及全新的組織結構和管理方法。首創型創新還常常引起產業結構發生變化，從而徹底改變組織的競爭環境和基礎。
　　(2)改創型創新策略。改創型創新是指在自己現有的特色管理或在別人先進的管理思想、方式、方法上進行順應時或逆向式的進一步改進，現在的特色管理是自己所獨有但尚未系統化或完全成型的管理方式。改創型創新就是在借鑒別人的先進管理的基礎上進行大膽創新，探索出新的管理思路、方式、方法，簡單地說，就是在別人已有的先進成果上進行有創意的提高。日本是採用這種管理創新策略的典型國家。日本的企業管理水平在第二次世界大戰後是很落後的，20世紀50年代日本派了大批人去美國學習企業管理技術，邀請許多美國的專家到日本講學，並結合日本的傳統文化和國民氣質，創造出了全新的日本企業管理模式，最終使美國反過來嚮日本學習其某些管理方法。
　　(3)仿創型創新策略。仿創型創新策略是創新度最低的一種創新活動，其基本特征在於模仿性。在創新理論的創始人熊彼特看來，模仿不能算是創新，但是模仿是創新傳播的重要方式，對於推動創新的擴散具有十分重要的意義，沒有模仿的創新的傳播可能十分緩慢，創新對社會經濟發展和人類進步的影響也將大大的減小。模仿可以分為創造性的模仿和簡單性的模仿，創造性模仿就是我們上面介紹的改創型創新，而簡單性模仿就是仿創型創新。
　　2．根據創新的過程是量變還是質變，可分為漸進式創新策略和突變式創新策略
　　(1)漸進式創新策略。漸進型創新是指通過不斷的、漸進的、連續的小創新，最後實現管理創新的目的。這種創新策略從小的方面人手，不至於猛烈攻擊既得利益者的利益，易於被這群人所接受。由於許多大創新需要與之相關的若幹小創新的輔助才能發揮作用，而且小創新的漸進積累效應常常促進創新發生連鎖反應，導致大創新的出現，所以，單個小創新雖然帶來的變化是小的，但它的重要性不可低估。它說明企業的管理創新是從無數的小創新開始的，當大量的小創新不斷地改善著企業的經營管理，並達到一定程度時就會產生導致質變的大創新。這種創新具有漸進性、模仿性，創新的周期一般較長，而創新的效果卻不錯。日本的企業多採用這種漸進式管理創新策略，日本政府在公務員改革過程中也採用了這種策略，通過有計劃地每年逐漸減少公務員數量的辦法，加以編製法定化的配套措施，使日本的公務員改革取得了成功，值得我國在制定機構的方案時學習借鑒。
　　(2)突變式管理創新。突變式管理創新是指企業的管理首先在前次管理創新的基礎上運行，經過一段時間，直到創新的條件成熟或企業運行到無法再適應新情況時，就打破現狀，實現管理創新質的飛躍。它具有突變性，創新的周期相對較短，而創新的效果相對較好。這種突變式管理創新的實現通常由專業管理人員、企業家來實現。歐美的企業和政府的管理創新多採用這種策略，如20世紀80年代初英國政府實現的“私有化運動”和20世紀90年代初由美國、英國、澳大利亞、紐西蘭等西方國家實行的“重塑政府”行動，在短時間內，政府的管理理論和管理實踐都發生了重大變化。
　　3．根據創新的獨立程度，可以分為獨立型創新、聯合型創新和引進型創新
　　(1)獨立型創新策略。獨立型創新的特點是依靠自己的力量自行研製並組織生產，同時獨立創新型創新的成果往往具有首創性。國外大型企業大多擁有自己的研究開發機構，因而其研究工作特別是涉及公司特色產品的核心技術，多以自身力量進行，這樣可以做到技術保密，使自己處於行業競爭中的領先地位。其缺點是應用此策略的企業在投入了巨資且研究項目已經或將要取得成功時，有可能會發現同樣的產品或發明已經被別人領先創新出來，不但失去了占領市場的先機，而且造成人力、物力、財力的巨大損失。
　　(2)聯合型創新策略。聯合型創新策略是若幹組織相互合作進行的創新活動。聯合創新往往具有攻關性質，可以更好地發揮各方的優勢。但是這種創新活動涉及面廣，組織協調及管理控制工作比較複雜。然而，隨著科學技術的發展、高新技術的興起，許多重大的創新項目，無論從資金、技術力量以及該創新項目內容的複雜性，都並非一個企業或組織所能承擔，因此，聯合創新就變得日益重要。聯合不僅包括企業和企業之間的合作，企業和科研機構以及高校進行聯合創新，甚至各國政府都開始採取聯合創新的策略，並且這種企業和其他部門的合作以及政府的跨國的合作變得越來越普通。
　　(3)引進型創新策略。引進型創新策略是從事創新的組織從其他組織引進先進的技術、生產設備、管理方法等，併在此基礎上進行創新。這種創新的開發周期相對較短，創新的組織實施過程有一定的參照系，風險性相應降低。但是這種創新策略需要對引進的技術進行認真的評估和消化。

[編輯] 管理創新的四個階段 
　　一般來說，管理創新過程包含四個階段。
　　第一階段：對現狀的不滿
　　在幾乎所有的案例中，管理創新的動機都源於對公司現狀的不滿：或是公司遇到危機，或是商業環境變化以及新競爭者出現而形成戰略型威脅，或是某些人對操作性問題產生抱怨。
　　例如，Litton互聯產品公司是一家為電腦組裝主板系統的工廠，位於蘇格蘭的Glenrothes。1991年，George Black受命負責這家工廠的戰略轉型。他說：“我們曾是一家前途黯淡的公司，與競爭對手相比，我們的組裝工作毫無特色。惟一的解決辦法就是採取新的工作方式，為客戶提供新的服務。這是一種刻意的顛覆，也許有些冒險，但我們別無選擇。”
　　很快，Black推行了新的業務單元架構方案。每個業務單元中的員工都致力於滿足某一個客戶的所有需要。他們學習製造、銷售、服務等一系列技能。這次創新使得客戶反響獲得極大改善，員工流動率也大大降低。
　　當然，不論出於哪一種原因，管理創新都在挑戰組織的某種形式，它更容易於產生於緊要關頭。
　　第二階段：從其他來源尋找靈感
　　管理創新者的靈感可能來自其他社會體系的成功經驗，也可能來自那些未經證實卻非常有吸引力的新觀念。
　　有些靈感源自管理思想家和管理宗師。1987年，Murray Wallace出任了惠靈頓保險公司的CEO。在惠靈頓危機四伏的關鍵時候，Wallace讀到了湯姆·彼得斯的新作《混沌中的繁榮》（Thriving on Chaos）。他將書中的高度分權原則轉化為一個可操作的模式，這就是人們熟知的“惠靈頓革命”。Wallace的新模式令公司的利潤率大幅增長。
　　還有些靈感來自無關的組織和社會體系。上世紀90年代初，總部位於丹麥哥本哈根的助聽器公司奧迪康推行了一種激進的組織模型：沒有正式的層級和彙報關係；資源分配是圍繞項目小組展開的；組織是完全開放的。幾年後，奧迪康取得了巨大的利潤增長。而這個靈感卻來源於公司CEO—— Lars Kolind曾經參與過的美國童子軍運動。Kolind說：“童子軍有一種很強的志願性。當他們集合起來，就能有效合作而不存在任何等級關係。這裡也沒有勾心鬥角、爾虞我詐，大家目標一致。這段經歷讓我重視為員工設定一個明確的‘意義’，這種意義遠遠超越了養家糊口。同時，建立一個鼓勵志願行為和自我激勵的體系。”
　　此外，有些靈感來自背景非凡的管理創新者，他們通常擁有豐富的工作經驗。一個有趣的例子是上述那家ADI的經理Art Schneiderman，平衡計分卡的原型就是出自他的手筆。在斯隆管理學院攻讀MBA課程時， Schneiderman深受Jay Forrester系統動態觀念的影響。加入ADI前，他在貝恩咨詢公司做了六年的戰略咨詢顧問，負責貝恩在日本的質量管理項目。 Schneiderman深刻地瞭解日本企業，並用系統的視角看待組織的各項職能。因此當ADI的CEO Ray Stata請他為公司開發一種生產質量改進流程的時候，他很快就設計出了一整套的矩陣，涵蓋了各種財務和非財務指標。
　　這三個例子說明瞭一個簡單的道理：管理創新的靈感很難從一個公司的內部產生。很多公司盲目對標或觀察競爭者的行為，導致整個產業的競爭高度趨同。只有通過從其他來源獲得靈感，公司的管理創新者們才能夠開創出真正全新的東西。
　　第三階段：創新
　　管理創新人員將各種不滿的要素、靈感以及解決方案組合在一起，組合方式通常並非一蹴而就，而是重覆、漸進的，但多數管理創新者都能找到一個清楚的推動事件。
　　第四階段：爭取內部和外部的認可
　　與其他創新一樣，管理創新也有風險巨大、回報不確定的問題。很多人無法理解創新的潛在收益，或者擔心創新失敗會對公司產生負面影響，因而會竭力抵制創新。而且，在實施之前，我們很難準確判斷創新的收益是否高於成本。因此對於管理創新人員來說，一個關鍵階段就是爭取他人對新創意的認可。
　　在管理創新的最初階段，獲得組織內部的接受比獲得外部人士的支持更為關鍵。這個過程需要明確的擁護者。如果有一個威望高的高管參與創新的發起，就會大有裨益。另外，只有儘快取得成果才能證明創新的有效性，然而，許多管理創新往往在數年後才有結果。因此，創建一個支持同盟並將創新推廣到組織中非常重要。
管理創新的另一個特征是需要獲得“外部認可”，以說明這項創新獲得了獨立觀察者的印證。在尚且無法通過數據證明管理創新的有效性時，高層管理人員通常會尋求
　　外部認可來促使內部變革。外部認可包括四種來源：
　　第一，商學院的學者。他們密切關註各類管理創新，並整理總結企業碰到的實踐問題，以應用於研究或教學。
　　第二，咨詢公司。他們通常對這些創新進行總結和存檔，以便用於其他的情況和組織。
　　第三，媒體機構。他們熱衷於向更多的人宣傳創新的成功故事。
　　第四，行業協會。
　　外部認可具有雙重性：一方面，它增加了其他公司複製創新成果的可能性；另一方面，它也增加了公司堅持創新的可能性。

[編輯]企業創新管理的階梯[6]
　　(一)模仿創新

　　模仿創新是指企業通過學習模仿率先創新者的創新思路和創新行為，吸收成功的經驗和失敗教訓，引進購買或破譯率先者的核心技術和技術秘密，併在此基礎上改進完善，進一步開發。對於面廣量大的中小企業來說，應該從模仿創新開始，踏踏實實地進行技術積累、消化、吸收和“二次創新”，以逐步培育出一支善於創新的人才隊伍，不斷增強自己的研究開發實力。大量事實表明：模仿創新是中小企業以最小代價、最快速度追趕世界先進水平的現實途徑，是最終實現自主創新的必經階段。歷史上，美國工業的發展正是得益於對歐洲國家先進技術的模仿創新；日本戰後經濟振興的奇跡正是得益於對世界發達國家，尤其是美國工業技術的模仿創新；南韓也是通過模仿創新，迅速改變落後面貌，一躍進入新興工業化國家行列的。根據清華大學經濟管理研究創新調查，我國企業特別是小型企業採用模仿創新戰略的占絕大多數。另據中科院政策與管理研究所1994年對全國大中型工業企業的10％抽樣調查，在1884家企業的1600項創新項目中採用模仿跟蹤創新戰略的占80％以上，可見模仿創新對現階段我國工業企業具有普遍意義。

　　(二)自主創新

　　自主創新是指企業通過自身努力，攻破技術難關，形成有價值的研究開發成果，併在此基礎上依靠自身的能力推動創新的後續環節。完成技術成果的商品化，獲取商業利潤的創新活動。自主創新是當今世界上許多著名企業推崇的創新戰略，具有三個顯著的特點。其一，核心技術的自主突破。核心技術或主導技術應該是由企業依靠企業自身力量，獨立研究開發獲得的。其二，關鍵技術的領先開發。新技術成果具有獨占性。自主創新企業必須以技術率先性作為努力追求的目標。其三，新市場的率先開拓。
　　自主創新對企業成長具有重要的意義。第一，自主創新是市場競爭力的有力武器。自主創新首先在技術方面具有較強的壁壘，這是由於新技術的解密、消化、模仿需要一定的時間，而從投資到形成生產能力，發展成為較強的競爭者也需要一定的過程。專利制度從法律上確定自主創新者的技術創新地位，保護自主創新者的權益。因此自主創新企業能在一定的時期內獨占某項產品或工藝的核心技術，使自己在競爭中處於有利的地位。具有強大實力的企業如能利用自身優勢自主開發創新，則可在一定程度上控制新興產業的發展，奠定自身在該產業的領袖地位，從而獲得極大經濟利益，並促進企業的進一步成長。第二，自主創新一般都是新市場的開拓者和營銷網路的率先建立者，在產品投放市場的初期，自主創新企業可獲得大量的壟斷利潤。通過轉讓新技術專利和技術訣竅，也可獲得相當可觀的收入。

[編輯] 管理創新的必要性 
　　1、知識經濟和現代科學技術的要求
　　2、市場經濟和激烈的市場競爭的要求
　　“以產定銷”的計劃經濟時代已經成為過去，信息化為經濟市場化，國際化提供了生產力基礎。企業的生存必將是全球範圍內的生存。全球電子數據交換系統EDI，使企業在產品生產和供應方面的地理概念與時間概念大大淡化，資金流通與商品流通日趨市場化、全球化。這些變化既給企業帶來了機遇和挑戰，又給企業帶來了更高的要求與殘酷的競爭。
　　3、企業現狀和深化企業改革的要求
　　管理要合理組織生產力，同時又要不斷調整生產關係。當今我國企業正處於生產力大發展，生產關係大變革的環境之中，處於由計劃經濟向市場經濟的深刻轉變之中。要提高企業經濟效益，經濟增長方式必須從粗放經營轉到集約經營上來，即由“總量增長型”向“質量效率型”轉變。

[編輯] 管理創新的基本條件 
　　為使管理創新能有效地進行，還必須創造以下的基本條件：
　　1、創新主體(企業家，管理者和企業員工)應具有良好的心智模式
　　這是實現管理創新的關鍵。心智模式是指由於過去的經歷、習慣、知識素養、價值觀等形成的基本固定的思維認識方式和行為習慣。創新主體具有的心智模式：一是遠見卓識；二是具有較好的文化素質和價值觀。
　　2、創新主體應具有較強的能力結構
　　管理創新主體必須具備一定的能力才可能完成管理創新，創新管理主體應具有：核心能力，必要能力和增效能力。核心能力突出地表現為創新能力；必要能力包括將創新轉化為實際操作方案的能力，從事日常管理工作的各項能力；增效能力則是控制協調加快進展的各項能力。
　　3、企業應具備較好的基礎管理條件
　　現代企業中的基礎管理主要指一般的最基本的管理工作，如基礎數據、技術檔案、統計記錄、信息收集歸檔、工作規則、崗位職責標準等。管理創新往往是在基礎管理較好的 基礎上才有可能產生，因為基礎管理好可提供許多必要的準確的信息、資料、規則，這本身有助於管理創新的順利進行。
　　4、企業應營造一個良好的管理創新氛圍
　　創新主體能有創新意識，能有效發揮其創新能力，與擁有一個良好的創新氛圍有關。在良好的工作氛圍下，人們思想活躍，新點子產生得多而快，而不好的 氛圍則可能導致人們思想僵化，思路堵塞，頭腦空白。
　　5、管理創新應結合本企業的特點
　　現代企業之所以要進行管理上的創新，是為了更有效地整合本企業的資源以完成本企業的目標和任務。因此，這樣的創新就不可能脫離本企業和本國的特點。在當前的國際市場中，短期內中國大部分企業的實力比西方企業弱，如果以剛對剛則會失敗，若以太極拳的方式以柔克剛，則可能是中國企業走向世界的最佳方略。中國企業應充分發揮以“情，理，法”為一體的中國式管理制度的優勢和特長。
　　6、管理創新應有創新目標
　　管理創新目標比一般目標更難確定，因為創新活動及創新目標具有更大的不確定性。儘管確定創新目標是一件困難的事情，但是如果沒有一個恰當的目標則會浪費企業的資源，這本身又與管理的宗旨不符。

[編輯] 如何提高公司的管理創新能力 
　　管理者如何才能提高公司的管理創新能力呢？
　　有意識地進行管理創新。很多公司建立了研發實驗室，或是為某些個人指定了明確的創新職責。但有多少公司建立了專門的組織架構來培育管理創新？要成為一個管理創新者，第一步須向整個組織推銷其觀念。
　　創造一個懷疑的、解決問題的文化。當面臨挑戰時，公司員工會如何反應？他們會開始懷疑嗎？他們是會藉助競爭者採用的標準解決方案，還是會更深入地瞭解問題，努力發現新的解決之道？只有最後一條路才能將公司引向成功的管理創新，管理者應當鼓勵員工尋解決問題而非選擇逃避。
　　尋求不同環境中的類比和例證。公司應該向一些高度彈性的社會體系學習，如議會民主制度、城市等。如果公司希望提高員工的動力，就應該去觀察、學習各種志願者組織。鼓勵員工去不同的國家工作也非常有價值，這可以開闊員工的視野並激發思維。
　　培養低風險試驗的能力。有一家公司的管理人員不斷鼓勵員工及團隊提出管理創新辦法。但他們很快意識到，要想使能動性轉化為有效性，就不能放任所有的新主意在整個組織內蔓延。他們規定，每種創新只能在有限的人員範圍和有限的時間內進行。這既保證了新創意有機會實施，同時也不會危害到整個組織。
　　利用外部的變革來源來探究你的新想法。當公司有能力自己推進管理創新時，有選擇地利用外部的學者、咨詢顧問、媒體機構以及管理大師們，會很有用。他們有三個基本作用：新觀念的來源；作為一種宣傳媒介讓這項管理創新更有意義；使公司已經完成的工作得到更多的認可。
　　持續地進行管理創新。真正的成功者決非僅進行一兩次的管理創新。相反，他們是持續的管理創新者。通用電器就是一個例子。它不僅成名於其“群策群力”原則和無邊界組織，還擁有很多更為古老的創新，例如戰略計劃、管理人員發展計劃、研發的商業化等。

[編輯] 管理創新與科技創新 
　　信息技術引領的現代科技的發展以及經濟全球化的進程，推動了管理創新，這既包括巨集觀管理層面上的創新——制度創新，也包括微觀管理層面上的創新[7]。錢學森的開放的複雜巨系統理論強調知識、技術和信息化的作用，特別強調知識集成、知識管理的作用，強調信息技術引領的管理創新。知識社會環境下科技創新體系的構建需要以錢學森開放的複雜巨系統理論為指導，從科學研究、技術進步與應用創新的協同互動入手，進一步分析充分考慮現代科技引領的管理創新、制度創新。科技創新正是科學研究、技術進步與應用創新協同演進下的一種複雜涌現，是這個三螺旋結構共同演進的產物。科技創新體系由以科學研究為先導的知識創新、以標準化為軸心的技術創新和以信息化為載體的現代科技引領的管理創新三大體系構成，知識社會新環境下三個體系相互滲透，互為支撐，互為動力，推動著科學研究、技術研發、管理與制度創新的新形態，即面向知識社會的科學2.0、技術2.0和管理2.0，三者的相互作用共同塑造了面向知識社會的創新2.0形態[8]。
　　管理創新與現代服務業科技創新體系：
　　
　　管理創新與面向知識社會創新2.0的科技創新體系：
　　

[編輯]管理創新案例分析[9]
　　霍英東是香港傳奇性實業界人士。他七歲喪父，1942年開始幫助母親經營雜貨店，1945年轉營駁運業務。1958年創辦霍興業堂公司、有榮置業公司，經營建築、酒樓、百貨、駁運、石油等。1992-1996年任香港總商會會長。霍英東初入生意場是在香港鵝頸橋市開一間雜貨店。第二次世界大戰後，他賣掉雜貨店的股權，做起煤炭生意。後來，他又同人家去東沙島採集海草(藥)。20世紀50年代初期，香港房地產業剛剛興起，霍英東看準時機，開了家立信置業公司，他出手不凡，一改以往出售“整幢樓宇”的老章法，試行房地產工業化新辦法。霍英東一舉當大家全力投入“地產戰”時，霍英東想到建造大廈缺不了沙，於是他出重金向外國訂購挖沙船，每20min可挖沙2000t，再賣給建築商，利潤可觀。霍英東取得香港海沙供應的專利權。而後，他又生一計：港島面積太小，隨著香港城市的繁榮發展，肯定需要填海造地。他即下快手，一舉購進美國、荷蘭的工具設備，承包了香港當時最大規模的海底水庫淡水湖的第一期工程，打破了外資壟斷香港工程產業的舊局面。
　　點評：1992---1996年任香港總商會會長、香港商界傳奇人物霍英東，其七歲喪父，家境極其貧寒，做苦力當學徒是他的創業起點。霍英東身上體現出他具有出色的判斷力、商業智慧與過人的創業膽識，在看似漫無邊際的發散思維後，能將其中有價值的東西集中收斂，最終達到自已的創造目標。

[編輯]參考文獻

↑ 劉濤，趙蕾.管理學原理.清華大學出版社,2009.09.
↑ 邢以群.管理學.高等教育出版社,2007.9.
↑ 汪潔.管理學基礎.清華大學出版社,2009.08.
↑ 劉濤，趙蕾.管理學原理.清華大學出版社,2009.09.
↑ 李世宗.管理學原理.華中科技大學出版社,2008.10.
↑ 姚鳳雲，朱光主編.創造學與創新管理.清華大學出版社,2010.09.
↑ 李京文. 中國在21世紀全新環境下的管理創新
↑ 錢學森開放複雜巨系統理論視角下的科技創新體系
↑ 金國斌.創造學原理與設計應用.中國輕工業出版社,2008.2.




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%88%9B%E6%96%B0"

本條目對我有幫助139  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 管理創新 38頁 管理創新 59頁 管理創新 49頁 管理創新 9頁 管理  創新 49頁 管理創新 62頁 管理創新解決方案 186頁 管理創新（復旦大學） 58頁 管理創新（中央黨校） 59頁 醫院的管理創新 16頁更多相關文檔

本條目相關資訊
培訓管理的五大問題及專業破解之道 2017年4月18日管理的跨界創新 2017年4月10日晉級HRD，走專業路線還是全面路線？ 2017年2月6日完整的企業管理系統：三階梯管理！ 2016年10月28日你知道“治人”和“管理”的區別嗎？ 2016年10月28日企業經營之道：學習“連鎖火鍋第一股”的運營管理 2016年9月9日百度HR管理秘密：招“最好”的人，以結果論輸贏 2016年8月18日別把好的創新方案拖過了“保鮮期” 2016年5月30日向海爾學習轉型時的“八大註意”  2016年3月16日任正非：當官就是佈陣、點兵、陪客戶吃飯  2016年3月9日
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Angle Roh,funwmy,Wwdz,Lolo,18°@鷺島,Cabbage,Dan,Vulture,Lenovo,Yixi,企業創新,Hua342921,鱸魚,東風,泡芙小姐,連曉霧,xfy,jane409,KAER,Mis銘,方小莉,Lin,DUT LeeG,Tracy. 頁面分類: 管理創新 





評論(共6條)提示:評論內容為網友針對條目"管理創新"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 149.84.149.*  在 2012年9月28日 23:38 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.157.84.*  在 2013年10月24日 22:19 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.191.94.*  在 2013年10月30日 15:53 發表    


有用，參考了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.74.34.*  在 2015年7月1日 13:52 發表    


很好，很有參考價值


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.119.5.*  在 2015年9月29日 12:53 發表    


幫大忙了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.73.132.*  在 2017年4月28日 09:40 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改22:50, 2015年5月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






科技與創新管理：策略應用(第二版)(Bruton/White) - 科技管理 - 工業工程 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























科技管理
首頁,書籍資訊,工業工程,科技管理






















科技與創新管理：策略應用(第二版)(Bruton/White)
+作者：

袁建中/朱國明編譯(Bruton/White)


+年份：
2011 年2 版

+ISBN：
9789866121180

+書號：
IE0218C

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
512

+出版商：
聖智學習

+參考網址：
http://www.cengage.com/search/productOverview.do?Ntt=bruton||9780538478229&Ntk=all||P_Isbn13&Ns=P_CopyRight_Year|1&N=0










定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









．為市面上少數結合科技與創新之策略應用教科書。．本書系統化、脈絡性地帶領讀者深入科技與創新。．以案例探討方式，讓讀者深入淺出瞭解其策略應用，如康寧、杜邦、台積電、鴻海、明基、沃爾瑪、三星電子和微軟等知名企業案例。※與前版差異說明：匡正第一版中的錯誤，更新科技管理新的思維與個案。



譯者簡介袁建中學歷：美國紐約州立大學電機工程學系博士；英國皇家學院訪問學者；美國麻省理工學院技術；政策與?業發展研究中心訪問學者現職：國立交通大學科技管理研究所教授；中華科技管理學會院士；亞太創業育成協會（AABI）主席；中華創業育成協會理事長；廣州暨南大學客座教授、博士導師經歷：獲國際科技管理學會（IAMOT）研究獎；交大創新育成中心主持人；《國際科技管理期刊》（IJTM，UK）客座編輯；《國際企業與創新管理期刊》（IJEIM，UK）遠東區主編；《科技管理學刊》主編著作：學術期刊著作62篇、研討會著作112篇、《產業分析之技術預測方法與實例》、《科技管理》、《科技與創新管理》研究領域：創新與研發管理、技術預測與評估、創業育成、科技前瞻與政策朱國明學歷：國立交通大學科技管理研究所博士班； 東吳大學企業管理研究所碩士現職：正修科技大學企管系助理教授； 《科技管理學刊》執行編輯經歷：高登廣告股份有限公司； 文藻外語學院兼任講師； 義守大學企業管理系兼任講師； 和春技術學院資訊管理系講師、助理教授； 正修科技大學企業管理系助理教授著作：學術期刊著作20餘篇、研討會著作30餘篇、《行銷管理》等研究領域：科技管理、行銷管理、策略管理、網路行銷、電子商務、創新議題



第一部分 策略的基礎第1章 策略的觀點第2章 策略的過程第二部分 內部策略第3章 創新規劃第4章 創新的執行第5章 創新的評估與控制 第三部分 外部策略 第6章 技術取得：規劃 第7章 技術取得：實施 第8章 技術取得：評價與控制 第四部分 技術開發與代工、設計及品牌：ODM、OEM與OBM策略第9章 以ODM角度談科技與創新管理──以台積電為例 第10章 以OEM角度談科技與創新管理──以鴻海為例 第11章 以OBM角度談科技與創新管理──以明基為例 第五部分 市場行銷：全球市場行銷策略 第12章 以市場行銷通路談科技與創新管理 ──以沃爾瑪為例 第13章 以全球市場行銷策略談科技與創新管理 ──以三星電子全球佈局為例 第六部分 策略成功第14章 建立所需要的能力 第15章 知識管理和組織的學習
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 









遠東科技大學創新設計與創業管理系暨研究所Department of Innovative Design










您的電腦不支援script，亦不會影響您瀏覽本網站主要內容














:::



│中文│ENGLISH│網站導覽│








:::































:::








【青年封面故事】由本系畢業生林文義、鍾佳蓉、譚葦三位學生共同創業，成立「WOOWOO寵物紙製用品設計公司」，向林文義的爺爺林玉振先生學習紙製技術，並結合在校所學，以開發客製化的紙紮屋，創造永世的家，陪伴毛孩。















:::













活動訊息




資料讀取中









 
【行政公告】社群經營管理師及顧客關係管理證照成績公告
2017-06-20


 
【行政公告】106學年度推甄面試時間表
2017-06-13


 
【競賽訊息】 賀！本系師生參加「2017紅點設計競賽」入圍決賽
2017-04-17


 
【恭賀】再創佳績！本校參加2017年瑞士日內瓦國際發明展，4件…
2017-04-10


 
【行政公告】賀！本系獲得教育部「技職再造--功能性材料產業…
2016-04-28


 
【行政公告】系辦備有防蚊液，如有同學需要，歡迎至系辦噴抺…
2015-09-21


 
【恭賀】2017年馬來西亞ITEX國際發明展，遠東科大榮獲5金…
2017-05-15


 
【行政公告】105.2 碩士論文口試時間場次0525.0621
2017-05-12












:::






















































































    
Copyright © 遠東科技大學創新設計與創業管理系暨研究所‧地址:74448臺南市新市區中華路49號‧電話06-597-9566 分機7661
                    ‧聯絡管理者:sky605@cc.feu.edu.tw














技術創新與創業研究中心 - 國立清華大學 科技管理學院 








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













:::
English
中文
迴首頁
聯絡我們
科管院首頁
國立清華大學




認識本院about
概觀Overview
院長簡介Dean
使命Mission
組織架構Organization
學位與學程Programs
學習目標 Goal
行政團隊Team
館內空間介紹Space
影音介紹Video
電子報Newsletter
專欄故事Story

單位 Department
院內單位CTM
學士班Bachelor
碩士班 Graduate
專業MBA
博士班 Ph.D.

師資Faculty
榮譽分享Honor
學生Students
老師Teachers
榮譽教授Honorary
訪問專欄Column

規章辦法Rules
校友專區Alumni
校友專訪Exclusive
科管院傑出校友 Alumni

活動花絮Story
專欄故事Column
活動剪影Photo
科管院影音網 Vedio

線上資源Resources
修繕報修系統Space Repair System
場地借用系統Space Borrowing System
常用連結Common Links
資訊Other Information
科管院訪問學者Visiting Scholars





        



 

 

Your browser does not support JavaScript!

































分類清單






認識本院Overview
院簡介

院長簡介About the Dean
現任院長
院長的話
聯絡院長

歷任院長
105.8 ~ 莊慧玲 教授
99.8 ~ 105.7  黃朝熙 教授
93.9 ~ 99.8 史欽泰 教授
92.9 ~ 93.9 陳鴻基 教授
89.9 ~ 92.9 王國明 教授


科管院品牌
使命Our Mission

學習目標Learning Goal
大學部

專業MBA
EMBA
Part-time MBA
IMBA


碩士班
經濟所碩士班
科管所碩士班
計財所碩士班
服科所碩士班


學位與學程Academic Programs
行政團隊Administration
組織架構Organization

館內空間介紹Space Introduction

1F
1F孫運璿演講廳-1
1F孫運璿演講廳-2
1F大廳-1
1F大廳-2
1F大廳-3
103
104


2F
203
204
205
206
223
224


3F
319
309

5F

6F
6樓孫運璿紀念中心場內
6樓孫運璿紀念中心大門
636 研究中心聯合辦公室


7F
726育嬰室
725財工實驗室


8F
825實習法庭


9F
9樓901個案教學教室暨演講廳-1
9樓901個案教學教室暨演講廳-2



影音介紹Introduction Video
Introduction of National Tsing Hua University
國立清華大學簡介
【台積館英文介紹影片】NTHU College of Technology Management Introduction
2017畢業典禮(大學部)
2017畢業典禮(研究所)
2016運動會花絮
2016科管院教師節迎新影片


專欄故事Column Story
【專欄故事】2017/6月封面故事/謝英哲老師傑出教學獎專欄－謝英哲老師
【專欄故事】2017/5月封面故事/廖肇寧老師傑出教學獎專欄－廖肇寧老師
【專欄故事】2017/4月封面故事/教學理念與教學方法－許裴舫老師
【專欄故事】2017/3月封面故事科管院/業師計畫：企業架構流程與管理--祁玉蘭主任
【專欄故事】2017/2月封面故事/新進教師介紹--申欽鳴助理教授
【專欄故事】2017/1月封面故事/跨領域?你準備好了嗎?--科管所陳寶蓮老師
【專欄故事】2016/12月封面故事/金融科技未來發展趨勢--計財系林哲群主任


電子報Newsletter
【電子報】2017-6 CTM E-newsletter
【電子報】2017-5 CTM E-newsletter
【電子報】2017-4 CTM E-newsletter
【電子報】2017-3 CTM E-newsletter
【電子報】2017-2 CTM E-newsletter
【電子報】2017-1 CTM E-newsletter
【電子報】2017-12 CTM E-newsletter

概觀


榮譽分享

學生Students
104學年度科管院 學生得獎名單
103學年度科管院 學生得獎名單
102學年度科管院 學生得獎名單
101學年度科管院 學生得獎名單
【恭賀】朱順一合勤獎學金暨院長獎第一名-經濟系大三 詹禮謙
【恭賀】科管院 院長獎-科管院學士班大三 林潔愉
【恭賀】科管院 院長獎-經濟系大三 王品惠


老師Teachers
104學年度科管院 教師得獎名單
103學年度科管院 教師得獎名單
102學年度科管院 教師得獎名單
101學年度科管院 教師得獎名單
100學年度科管院 教師得獎名單
99學年度科管院 教師得獎名單
【恭賀】2016「玉山學術獎」清大頒獎典禮 鼓勵頂尖學術研究


榮譽教授Honorary Professors
【恭賀】2016「玉山學術獎」清大頒獎典禮 鼓勵頂尖學術研究
【恭賀】恭獲清華特聘講座、清華講座、特聘教授
【恭賀】計財系 蔡麗雯 老師獲得104學年度校級傑出教學獎
【影片】2016年「玉山學術獎」徐茉莉學術演說 Prof. Galit Shmueli Presentation
2010年清華大學 科技管理學院  梁國源 榮譽教授


訪問專欄Column Story
【教師專訪】蔡子皓老師
【教師專訪】徐茉莉老師
【教師專訪】嚴秀茹老師
【教師專訪】林博文老師
【大師專訪】蕭政院士
【教師專訪】莊慧玲老師
【學生心得】清華學院經典活動──花東慢走


榮譽
【恭賀】計財系  王馨徽老師 榮獲2017 財務金融學刊研究論文獎
【恭賀】2016科管院院長獎－科管院學士班劉雅涵、科管院學士班陳鎮宇、計財系陳映蓉
【恭賀】計財系蔡子晧老師近期榮獲台灣風險與保險學會第三屆「新進學者研究獎」
【恭賀】經濟系89級系友 王鴻嬪 榮獲科管院傑出校友
【恭賀】2013年本院經濟系廖肇寧、計財系蔡子晧、經濟系李 宜老師榮獲本年度院級傑出教學獎
國立清華大學科技管理學院榮譽教授頒授辦法
國立清華大學科技管理學院傑出校友遴選辦法



規章辦法

設置辦法
國立清華大學科技管理學院台積館膳食督導小組設置要點
國立清華大學科技管理學院學生職涯輔導辦公室設置辦法
國立清華大學科技管理學院國際化事務辦公室設置辦法
國立清華大學科技管理學院系所主管遴選辦法
國立清華大學科技管理學院院長遴選辦法
國立清華大學科技管理學院諮議委員會設置辦法


空間管理
國立清華大學科技管理學院研究空間租借管理原則
國立清華大學科技管理學院錄影監視系統調閱作業細則
國立清華大學科技管理學院台積館 碩士班302研究室
國立清華大學科技管理學院 暫停台積館停車場申請單_院行政會議_附件六
國立清華大學科技管理學院台積館 大樓地下室停車場館管理辦法
國立清華大學科技管理學院台積館 場地借用與收費要點
國立清華大學科技管理學院台積館 學生上網_閱覽室(319室)使用及管理辦法


教師相關
國立清華大學新進人員研究獎辦法
國立清華大學科技管理學院教師升等審查細則
國立清華大學科技管理學院傑出教學獎設置辦法
國立清華大學科技管理學院教師研究績效評審辦法
國立清華大學科技管理學院教師評量施行細則
國立清華大學科技管理學院傑出導師獎設置辦法
國立清華大學科技管理學院延攬及留住特殊優秀人才彈性薪資暨獎勵補助審議辦法

學生相關


活動及公告

最新消息
【電子報】105學年度 科技管理學院暨各單位5月份電子報
【新聞】清大畢業生黃彥嘉成立UXTesting　擁抱夢想勇闖美國新創市場(2016.03.11)大成報
【電子報】2017-6 CTM E-newsletter
【電子報】2017-5 CTM E-newsletter
【徵才】科技管理學院徵求 行政助理 乙名
【電子報】2017-4 CTM E-newsletter
2017年 科管院小畢典_直播連結


研討會、講座活動
【研討會資訊】「Reasoning and Representation with Diagrams: History and Philosophy of Science and Technology in the East and the West」科學圖像國際研討會
【學術演講】訂作一段生命的奇幻旅程─談基因與再生醫學時代的出生到終老
【講座資訊】2016年 (下) 孫運璿科技講座 2016 Sun Yun-Suan Lecture
【學術演講】2016孫運璿科技講座演講，敬請踴躍報名
【公告】段錦泉院士 講題:信用評級改革的新路線-觀念架構及階段性成果
【公告】2015下半年孫運璿科技講座演講‏
【公告】清華科管菁英講座 - 朱敬一【台灣經濟的診斷與解方】‏


媒體新聞
【新聞】清大畢業生黃彥嘉成立UXTesting　擁抱夢想勇闖美國新創市場(2016.03.11)大成報
【新聞】史欽泰的科技人書法展 用心跳創作山水畫 - 生活 - 自由時報電子報(2016.12.21)
【新聞】文化部青年村落文化行動計畫 頭城彭仁鴻獲最高補助(2016.12.20)自由時報電子報
【新聞】彭心儀：境外業者應該要落地
【新聞】對岸大學生摩拳擦掌想創業　清大「財務管理」課程當紅 Financial Management is a popular MOOC course in the universities in mainland China
【新聞】台灣清華大EMBA 落地深圳
【新聞】臺灣好漾－宜蘭子弟彭仁鴻推動青年返鄉 - 服科所彭仁鴻(2016.02.22)中央廣播



線上資源

常用連結
校園公車及區間車時刻表


資訊
哈佛個案/IVEY個案訂購
Win7 IP 設定
門禁刷卡設定申請表
不當網路資訊處理回報
電子郵件信箱服務設定
訂閱本院電子報
電子報寄送投遞說明


科管院訪問學者
科管院訪問學者研究室_租借申請表
2015年11月科管院訪問學者介紹
2015年12月科管院訪問學者介紹



院內單位
各系所單位
研究中心
國際化事務辦公室
學生職涯發展辦公室
全球化經濟研究中心
生物倫理與法律研究中心
財務金融與風控研究中心
服務創新與分析研究中心
技術創新與創業研究中心
社會企業研究中心

學程
全球供應鏈與運籌管理學分學程 Global Supply Chain & Logistics Management Program
計量財務學分學程Quantitative Finance Program
電子商務學分學程Electronic Commerce Program
生物科技管理學分學程Biotechnology Management Program
能源科技與永續社會學分學程Energy Technology and Sustainable Society Program
先進能源研究生學分學程 Graduate Program of Advanced Energy
社會研究學分學程Program of Social Studies
法律學分學程 Program of Law



單位

學士班

經濟學士班
簡介
院必修專業學程


計量財務金融學士班
簡介
院必修專業學程


科管院學士班
院必修專業學程



碩士班
經濟碩士班
計量財務金融碩士班
科技管理碩士班
科技法律碩士班
服務科學碩士班


專業MBA

高階經營管理在職專班(EMBA)
簡介
招生訊息
課程特色

國際專業管理碩士班(IMBA)
經營管理碩士在職專班(MBA)
財務金融碩士在職專班(MFB)
公共政策與管理碩士在職專班(MPM)


博士班
科技管理博士班
經濟系博士班
服務科學博士班



校友專區

校友專訪Exclusive
科管所 陳偉誠/2014級/範賢娟採訪編輯
服科所 莊凱詠/2014級
經濟系 王鴻嬪/1989級/範賢娟採訪編輯
IMBA 吳昭輝/2008級


科管院傑出校友CTM Outstanding Alumni
2016年科管院 第五屆傑出校友 張東隆(EMBA 1999級)
2015年科管院 第四屆傑出校友 王鴻嬪(經濟系 1989級)
2014年科管院 第三屆傑出校友 李文德先生( EMBA1)
2013年科管院 第二屆傑出校友 曾建煌(EMBA10)
2012年科管院 第一屆傑出校友  唐迎華博士(EMBA 4)



活動花絮
活動剪影


聯絡資訊
連絡人員
交通資訊(flash動畫)
停車資訊

Floor List












































首頁
 > 
院內單位 
 > 
技術創新與創業研究中心 







院內單位













學生職涯發展辦公室Office of Career development




















國際化事務辦公室Office of International Affairs




















研究中心




















研究中心
















生物倫理與法律研究中心








科技政策研究中心


























財務金融與風控研究中心








服務創新與分析研究中心


























全球化經濟研究中心








技術創新與創業研究中心


























社會企業研究中心






 






















技術創新與創業研究中心














進入技術創新與創業研究中心


成立目的

國立清華大學科技管理學院技術創新與創業研究中心成立之目的，在於 因應知識經濟時代的來臨，企業必須由過去強調追求製造效能為核心營運模式的策略，藉由『科技驅動創新與創業』的手段，以突破與超越當前的經營瓶頸，躍升為 深具競爭力之世界級企業典範；本院為了扮演更積極的角色特別成立本中心，希望藉由結合產、官、學、研等相關單位之專家與資源，對於科技驅動創新與創業進行 長期、系統化、融合學術理論與實務經驗之深入研究，並期待未來強化與世界著名之研究機構合作，落實「立足台灣、胸懷亞太、放眼世界」的目標，成為世界級之 技術創新與創業研究中心。

組織架構
 
本中心依據發展之需要，擬定組織分工與編制，如圖所示，相關說明如下：

本中心設立「諮議委員會」，由五位委員組成；委員由院長邀請產、官、學、研等單位資深專家擔任，以協助指導本中心未來發展。
本中心設置主任一名，任期三年，由院長聘任之。
本中心得另設副主任一至二人，協助主任處理教育訓練、研究發展、國際合作交流、推動相關研究計畫等業務，由主任聘任之。
本中心得聘請研究員或研究助理若干人，由主任遴選聘任之。
本中心依據實際推動相關工作需要，分為四個功能組：  

智權研析組：透過專利檢索、專利地圖分析、專利迴避等技術，協助將創意具體實現。 
營運模式研析組：針對科技驅動之創新，研擬分析前瞻具體可行之營運模式或服務系統，協助將創新成果推向市場。 
創投研析組：運用創業投資與財務工程等技術，協助科技驅動之創新營運模式或服務系統，加速促成新興產業與創新企業的實現。 
企畫推廣組：協助整合本中心與外部單位間之合作，並將研究成果透過相關活動予以擴散。




重點研究方向：


技術創新與價值創新。 
創業家、社會責任與永續經營研究。 
技術創新驅動之創業活動研究。 
創業投資與財務工程。 
創新企業營運模式與服務系統。 
亞太科技管理案例研究與評析。 
創新育成機制與輔導。 
研發管理、專利分析與科技法律。 
企業電子化與科技接受(採用)。 
知識管理與學習型組織。


預期成果：

綜 觀全球競爭趨勢、國家經濟成長態樣、產業發展與企業競爭的潮流等不同的角度思維，過去傳統企業強調追求製造效能為核心營運模式的策略，已隨著微利時代的來 臨，逐漸喪失競爭優勢；此外，台灣近年來面臨外有韓國、中國、印度、俄羅斯等新興經濟強權國家的競爭，內有國內勞動人口減少、退休人口增加、產業外移、政 府財政惡化等因素的夾擊之下，積極尋求產業發展的新契機已刻不容緩。
知識經濟時代的今天，透過 「科技驅動創新與創業」的模式，將是影響未來企業永續發展的主要方向之一；因此，本中心將從科技驅動創新的源頭－研發活動，透過專利研析的手法，將創意落 實到創新的活動之中；其次，結合新興科技之下的創新營運模式或服務系統的研析，將創新成果推向市場；最後，結合創業投資與財務工程專業的支持之下，加速促 成實現成為新興產業與創新企業。
本中心建立在「科技驅動創新與創業」的概念之下，我們期許成立之後，能夠在技術創新與創業的相關研究上做到長期性、系統化、融合學術理論基礎與實務經驗之深入研究與分析，預期本中心將會有以下的成果：

科技驅動創新與創業研討會：每年舉辦研究成果研討會；廣邀國內高科技領域之研究單位、專家、學者參與，並作為領域研究成果交流的重要平臺。
「科技CEO論壇」活動：定期邀請國、內外科技業界資深CEO擔任「科技CEO下午茶」活動的貴賓，與本院師生面對面分享科技產業創新過程與創業經驗，強化學術理論研究五產業實務經驗之交流與互動。
舉辦『科技驅動創新』為核心主軸之創業競賽活動：因應知識經濟時代推動科技驅動創新形態之創業人才需求，本中心將規劃設計以『科技驅動創新』為核心主軸的創業競賽活動，並且邀請產官學研等各界人士組隊參加，培養新世代之企業經營領導人才。
國際合作與交流活動：利用本中心所累積的資源以及所建立的管道，促成國家科技發展上之國際合作機會與活絡的交流活動；預定之對象包括：國外相關學術機構、國外研發機構、科技產業領導大廠等等。
協助辦理人才培訓活動：本院開設各類學程，主要學生大多為國內科技產業高階主管，本中心將配合開設科技驅動創新與創業相關之課程，將研究成果融入課程內容之中，藉以加強知識應用與擴散。
產官學研合作研究計畫：以協助政府機構長期進行技術創新與創業研究為基礎，配合產業廠商與研究機構發展之需要，接受個別委託針對特定技術領域進行深入研析。


相關單位配合措施：
本中心過去在技術創新與創業相關研究上，主要合作單位包括：  

工業技術研究院 
資訊工業策進會 
國家衛生研究院 
國科會 
經濟部(技術處／工業局) 
財政部 
創投公會暨相關單位




 












































本網站著作權屬於國立清華大學科技管理學院
電話：03-5162100　傳真：03-5622456
地址：30013 新竹市光復路二段101號台積館 530室


































留學高材生，如何用一萬個理由說服自己回台當農夫 | 天下雜誌部落格
























































天下雜誌部落格


		            連結人與人之間的新觀點		          
 









搜尋表單

搜尋 







 







您在這裡首頁 » 【科技X創新】國際趨勢@TEDxTaipei » 留學高材生，如何用一萬個理由說服自己回台當農夫 
留學高材生，如何用一萬個理由說服自己回台當農夫




2014/07/24作者: Ying Pu Hua（撰稿）關鍵字: 


TED 

農夫 

近年來，隨著經濟與科技的發展，越來越多人害怕錢財抓不住，前途難走，但在這混亂的大環境中，總有人看見事物的純樸本質，勇敢走一條與別人不一樣的路。擁有日本環境研究所高學歷的賴青松，在出國遊學歸回台灣後選擇至宜蘭開啟種稻人生，回台灣後的賴青松，最常遇到的打招呼方式是一連串的問題：你，可以不用當農夫吧？你，沒有必要當農夫吧？你，為什麼要回來當農夫？賴青松：「可是有些時候，想想這個社會很荒謬，當你要到都市去努力、到國外去打拼，不管你到臺北、東京、紐約、巴黎，沒有人會問你理由，大家只會問你準備夠了嗎？想要做什麼？不會問你什麼時候回來。但若你今天是個年輕人想要回到農村，你想從都市回到農村去打拼，我想十個理由不夠你用，一百個可能還不夠！一千個可能不能說服父母，一萬個可能不夠說服你自己。」返璞自然的生存之道生長在傳統純樸家庭的賴青松，因從小眼睜睜目睹鄉村與都市開發的拉扯過程，導致記憶裡充斥著農田綠意的消逝痕跡，在科技進步與環境改革的衝擊下，反而讓賴青松漸漸意識到自然與人的關係。賴青松：「與天合諧共存，才是人類真正的生存之道」。時代的輪轉雖是一個必經的現象、過程，但對賴青松而言，環境的進步不該是讓大地消失、使鄉村消逝的結果。人類必須仰賴食物生存是無疑的，那麼返璞鄉村與土地共榮絕對是正確的選擇，社會上大部分的人都會為了錢途而苦惱，賴青松也曾經過這個過程，只不過他的煩惱混雜了對鄉村的思念與熱情。當時留學歸國的賴青松絕對有資格擁有讓人欽羨的職位，但正因為他從小生長在一個都市與鄉村拔河、變革的年代，讓他漸漸體會到都市擴張的變幻，賴青松：「走出校門口有放眼望去的水稻田，再繼續走會經過雜貨店與錯落斑駁的房子，接著你會看進入住宅區」。這些光影片段像是一部紀錄片重複倒帶播送，賴青松的小學歲月被這些光影填滿。往後的日子，除了習慣這些場景之外，賴青松還得面對家庭的金融周轉狀況，在這仍有票據法的時代，使賴青松親身體驗到「走路」這件事情，一個下午賴青松的阿公便從新竹將他帶回到臺中種田，賴青松說這是他的轉捩點，一瞬間他迴首無路，一間扛下重擔拿起竹頭幹下去埋頭種田，賴青松：「剛開始你幾乎很難去分辨這是什麼滋味，因為你只是想明天還能不能在這兒待下去」。鄉村到都市的留學整整一年的鄉村生活，就讓賴青松體會到故鄉的味道，賴青松說：「鄉村生活是五味雜陳」，有如戲劇的生活讓他從小就在田中飽受風吹日曬、與蟲為生，無論是陽光咬人的高溫或又冷又寒的冬日，他都嚐過，鄉村的味道是很餓時吞的炸彈麵包、田中的土壤味中交纏，每一天的情緒都飽滿地讓他體驗到活著的滋味。賴青松：「其實，我想我的留學是從鄉村開始。」活著的滋味很苦，但卻總有個地方能承載著你的情緒，那個地方就是故鄉。吃，是一輩子的事。台灣從農業時代、工業時代進入到智慧型時代，而唯一沒有變的就是農業持續存在，在盲從跟著時代流轉的人們，總會忘記農村、農夫是撐起台灣的推力，如此重要的事情卻漸漸被人淡忘。在學校、圖書室或許可以查到農業的相關知識，但鮮少有學校教導學生農業的真正價值，更不會有多少老師花大量的時間解釋農夫這行業！若是童言脫口說出自己的理想職業是要當個農夫，或許還會被眾人勸阻。賴青松卻因從小的生長背景，更深刻的明白農業的價值所在，他創立穀東俱樂部從穀東分散風險的角度做起，轉換成產銷共同負責的「預約訂購、計劃生產」，讓更多的農民不用看天吃飯，消費者不用承擔食物的風險。賴青松：「要救世界，可能來不及；要幫忙台灣，也非我能力所能為」，賴青松願意持續耕耘的驅動力是希望給孩子一個故鄉，讓他們舔的到故鄉的味道、嗅的到泥土的芳香，讓他們擁有味道的生活。若試問什麼是故鄉，會有許多人洋洋灑灑地疊出一堆文字，但是推砌漂亮的文字不是故鄉的滋味，賴青松說：「近鄉情怯：有一個地方在三萬五千公里的土地上，讓你往前走三步倒退兩步，既期待又怕受傷害。」這，就是故鄉。（本文轉載自 TEDXTaipei，歡迎加入facebook）（本文僅反映專家作者意見，不代表本社立場。）發表新回應
瀏覽次數：26704


 









 

 
您可能有興趣的文章








蘋果傳奇設計師 Jonathan Ive：設計教育是一場悲劇 


教育不只是學校的責任！ 


為什麼你要一直讀小說？ 


每個大人都曾經是小孩子，只是多數的人都忘了 


Netflix公關長：我們用盜版網站瞭解台灣人收視偏好 




 



立即按讚天下facebook粉絲專頁：  



關於天下部落格天下部落格為互動社群平臺，是知識的分享，觀點的累積，連結人與人之間的新觀點。加值下班後各領域的輕知識。包括：捕捉每日漏網新聞、科技、創業、商管財經、人文。有任何建議及想法，請至天下雜誌FB粉絲專頁。或來信至天下雜誌客服信箱：cwadmin@cw.com.tw投稿及洽談合作事宜，請聯絡天下部落格專用信箱：blog.cwgroup@gmail.com 











【科技X創新】國際趨勢@TEDxTaipei
 
 

2009年TED開放授權，TEDxTaipei也隨之成立。一群充滿熱情的夥伴，透過TEDxTaipei平臺以改變世界為目的，呼籲群眾參與世界，創新學習、讓智慧轉化行動，好點子遍地開花。TEDxTaipei每年舉辦一次大型年會及數次中小型活動，累積上百支影片，包含蔣勳、許芳宜、宏碁施振榮等。官網：http://tedxtaipei.com
 

 







 


最新文章



  
 有你關懷，台灣醫療不沉默 

 李烈：逆境中的軟哲學 

 維他命吃越多越好？ 先弄懂他們如何影響我... 

 做不出選擇嗎？5 個思考步驟幫助你 

 如何聊天不冷場？　10招讓彼此談話更愉快 
 
 


熱門文章



  
 有你關懷，台灣醫療不沉默 

 維他命吃越多越好？ 先弄懂他們如何影響我們的身體！  

 李烈：逆境中的軟哲學 

 如何聊天不冷場？　10招讓彼此談話更愉快 

 做不出選擇嗎？5 個思考步驟幫助你 
 
 






 



 



 



 


































留學高材生，如何用一萬個理由說服自己回台當農夫 | 天下雜誌部落格
























































天下雜誌部落格


		            連結人與人之間的新觀點		          
 









搜尋表單

搜尋 







 







您在這裡首頁 » 【科技X創新】國際趨勢@TEDxTaipei » 留學高材生，如何用一萬個理由說服自己回台當農夫 
留學高材生，如何用一萬個理由說服自己回台當農夫




2014/07/24作者: Ying Pu Hua（撰稿）關鍵字: 


TED 

農夫 

近年來，隨著經濟與科技的發展，越來越多人害怕錢財抓不住，前途難走，但在這混亂的大環境中，總有人看見事物的純樸本質，勇敢走一條與別人不一樣的路。擁有日本環境研究所高學歷的賴青松，在出國遊學歸回台灣後選擇至宜蘭開啟種稻人生，回台灣後的賴青松，最常遇到的打招呼方式是一連串的問題：你，可以不用當農夫吧？你，沒有必要當農夫吧？你，為什麼要回來當農夫？賴青松：「可是有些時候，想想這個社會很荒謬，當你要到都市去努力、到國外去打拼，不管你到臺北、東京、紐約、巴黎，沒有人會問你理由，大家只會問你準備夠了嗎？想要做什麼？不會問你什麼時候回來。但若你今天是個年輕人想要回到農村，你想從都市回到農村去打拼，我想十個理由不夠你用，一百個可能還不夠！一千個可能不能說服父母，一萬個可能不夠說服你自己。」返璞自然的生存之道生長在傳統純樸家庭的賴青松，因從小眼睜睜目睹鄉村與都市開發的拉扯過程，導致記憶裡充斥著農田綠意的消逝痕跡，在科技進步與環境改革的衝擊下，反而讓賴青松漸漸意識到自然與人的關係。賴青松：「與天合諧共存，才是人類真正的生存之道」。時代的輪轉雖是一個必經的現象、過程，但對賴青松而言，環境的進步不該是讓大地消失、使鄉村消逝的結果。人類必須仰賴食物生存是無疑的，那麼返璞鄉村與土地共榮絕對是正確的選擇，社會上大部分的人都會為了錢途而苦惱，賴青松也曾經過這個過程，只不過他的煩惱混雜了對鄉村的思念與熱情。當時留學歸國的賴青松絕對有資格擁有讓人欽羨的職位，但正因為他從小生長在一個都市與鄉村拔河、變革的年代，讓他漸漸體會到都市擴張的變幻，賴青松：「走出校門口有放眼望去的水稻田，再繼續走會經過雜貨店與錯落斑駁的房子，接著你會看進入住宅區」。這些光影片段像是一部紀錄片重複倒帶播送，賴青松的小學歲月被這些光影填滿。往後的日子，除了習慣這些場景之外，賴青松還得面對家庭的金融周轉狀況，在這仍有票據法的時代，使賴青松親身體驗到「走路」這件事情，一個下午賴青松的阿公便從新竹將他帶回到臺中種田，賴青松說這是他的轉捩點，一瞬間他迴首無路，一間扛下重擔拿起竹頭幹下去埋頭種田，賴青松：「剛開始你幾乎很難去分辨這是什麼滋味，因為你只是想明天還能不能在這兒待下去」。鄉村到都市的留學整整一年的鄉村生活，就讓賴青松體會到故鄉的味道，賴青松說：「鄉村生活是五味雜陳」，有如戲劇的生活讓他從小就在田中飽受風吹日曬、與蟲為生，無論是陽光咬人的高溫或又冷又寒的冬日，他都嚐過，鄉村的味道是很餓時吞的炸彈麵包、田中的土壤味中交纏，每一天的情緒都飽滿地讓他體驗到活著的滋味。賴青松：「其實，我想我的留學是從鄉村開始。」活著的滋味很苦，但卻總有個地方能承載著你的情緒，那個地方就是故鄉。吃，是一輩子的事。台灣從農業時代、工業時代進入到智慧型時代，而唯一沒有變的就是農業持續存在，在盲從跟著時代流轉的人們，總會忘記農村、農夫是撐起台灣的推力，如此重要的事情卻漸漸被人淡忘。在學校、圖書室或許可以查到農業的相關知識，但鮮少有學校教導學生農業的真正價值，更不會有多少老師花大量的時間解釋農夫這行業！若是童言脫口說出自己的理想職業是要當個農夫，或許還會被眾人勸阻。賴青松卻因從小的生長背景，更深刻的明白農業的價值所在，他創立穀東俱樂部從穀東分散風險的角度做起，轉換成產銷共同負責的「預約訂購、計劃生產」，讓更多的農民不用看天吃飯，消費者不用承擔食物的風險。賴青松：「要救世界，可能來不及；要幫忙台灣，也非我能力所能為」，賴青松願意持續耕耘的驅動力是希望給孩子一個故鄉，讓他們舔的到故鄉的味道、嗅的到泥土的芳香，讓他們擁有味道的生活。若試問什麼是故鄉，會有許多人洋洋灑灑地疊出一堆文字，但是推砌漂亮的文字不是故鄉的滋味，賴青松說：「近鄉情怯：有一個地方在三萬五千公里的土地上，讓你往前走三步倒退兩步，既期待又怕受傷害。」這，就是故鄉。（本文轉載自 TEDXTaipei，歡迎加入facebook）（本文僅反映專家作者意見，不代表本社立場。）發表新回應
瀏覽次數：26705


 









 

 
您可能有興趣的文章








挑一支專屬自己口味的酒吧！ 


這玩具屬於女孩還是男孩？來自玩具世界裡的性別遊戲 


勇於付出關懷，讓大家更習慣尋求支持的力量 


一位自閉症女孩的疑問：為什麼不慶祝自己的獨一無二？ 


台灣創業圈的困境，是找麻煩還是找答案？ 




 



立即按讚天下facebook粉絲專頁：  



關於天下部落格天下部落格為互動社群平臺，是知識的分享，觀點的累積，連結人與人之間的新觀點。加值下班後各領域的輕知識。包括：捕捉每日漏網新聞、科技、創業、商管財經、人文。有任何建議及想法，請至天下雜誌FB粉絲專頁。或來信至天下雜誌客服信箱：cwadmin@cw.com.tw投稿及洽談合作事宜，請聯絡天下部落格專用信箱：blog.cwgroup@gmail.com 











【科技X創新】國際趨勢@TEDxTaipei
 
 

2009年TED開放授權，TEDxTaipei也隨之成立。一群充滿熱情的夥伴，透過TEDxTaipei平臺以改變世界為目的，呼籲群眾參與世界，創新學習、讓智慧轉化行動，好點子遍地開花。TEDxTaipei每年舉辦一次大型年會及數次中小型活動，累積上百支影片，包含蔣勳、許芳宜、宏碁施振榮等。官網：http://tedxtaipei.com
 

 







 


最新文章



  
 有你關懷，台灣醫療不沉默 

 李烈：逆境中的軟哲學 

 維他命吃越多越好？ 先弄懂他們如何影響我... 

 做不出選擇嗎？5 個思考步驟幫助你 

 如何聊天不冷場？　10招讓彼此談話更愉快 
 
 


熱門文章



  
 有你關懷，台灣醫療不沉默 

 維他命吃越多越好？ 先弄懂他們如何影響我們的身體！  

 李烈：逆境中的軟哲學 

 如何聊天不冷場？　10招讓彼此談話更愉快 

 做不出選擇嗎？5 個思考步驟幫助你 
 
 






 



 



 



 










 創新與創業｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物創新與創業雜誌精選管理大師 2006-12-26 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 1.04K OutLine 課程題綱 根據洪明洲老師的解說，我們可透過以下架構來瞭解創新與 創業： 這堂課的目的在學習「如何創新與創業」，不過，我不會直接告訴你「創新與創業」的原則、步驟、方法、效益……。這門課其實在批判現有與「創新、創業」有關的觀念或理論，這些觀念或理論深刻地影響我們從事「創新與創業」的行為。 由於它們不成熟，還不足以讓我們視它們為「聖經」而應用於實務，但是從現行觀念或理論的缺失，可以讓我們認識什麼是正確的「創新與創業」理論，能讓我們避免毫不質疑地引用，並實踐某些「創新與創業」原則、步驟、方法……。 這次上課，我採用辯證式教學，嘗試與各位直接「對話」，嘗試說明：你所認知的「創新與創業」觀念或理論，哪些是誤導的、不能實踐的、不會有成果的，從而改正你的「創新與創業」觀念。有了正確的「創新與創業」觀念，你所從事的「創新與創業」就不會「迷迷糊糊」「知其然，不知其所以然」。1創新≠賭博 翻開任何企業競爭策略、組織轉型的文獻，「創新」與「創業」一直備受稱頌： ˇ創新產品、創新技術、創新構想……最能夠獲得人們註目與仿效。 ˇ創新企業（例如，蘋果電腦、諾基亞、台灣的趨勢科技、明碁電腦……）是社會讚揚的對象。 ˇ以創新做法打造新事業的創業人物，是我們最欣賞的英雄，也是社會最寶貴的資產。 但是，我們尚未發展出「創新理論」，某一件創新是如何成功？ 某一件是如何失敗？我們所知有限。除了將創新動機歸咎於個人的勤勞、努力、冒險、犯難……，或者以模糊、抽象的社會機制（例如，政府獎勵、社會開放、文化因素）來解說創新動因外，我們多數搞不清楚創新「真正」的產生原因、成敗要素、貢獻價值……。 很多情況下，創新等同「聰明的創意」（Smart idea），這是我們對於全然未知，又想找理由解釋其根源的最好說詞。其實，幾乎所有創意都很聰明，只是我們搞不清楚哪些聰明的創意能夠成功，哪些必然失敗？ 更不幸的是，聰明創意的失敗率至少超過九成以上。 創新理論常只是「後見之明」──用成敗來區分智愚、用喜好來分別高下，創新理論家常在事前全然無知，事後又是最會「馬後炮」的專家。 到目前為止，鼓勵人們投入創新最通常的說法是： ˇ創新極具風險，失敗率很高，不過，只要鍥而不捨，就會成功。 ˇ創新很容易失敗，但是，不創新等同失敗。 ˇ創新很難，不創新更難（經營）。 類似這樣的創新理論，除去勵志式文辭外，它們只是統計學的翻版，它陳述一種賭博行為：把創新者設定在賭博（吃角子老虎）情境，然後請他不斷推動搖桿，直到有偉大創新出現為止。 實際上沒有任何實證資料能證明「嘗試愈多，成功機率愈大」的創新行為，不斷在賭場下註的人，必然輸得最慘。以不可知的機率來解說創新的成敗，把賭博行為強加於創新理論，是對創新者極大的侮辱。**2創新3要素**我們這堂課不會用統計數字來解說「創新」成敗機率，也不想用一般人的「直觀」來建構創新理論。我們會用更嚴謹的思考來建構創新理論。為此，我要先給予創新一個嚴格的定義：創新是發現機會，重組資源，而導入新價值的活動，它包含3個要素。 首先，創新始於發現機會，而機會都現存於市場，創新並不是發明，它只「發現」已經存在的東西。第二，創新會對現有資源產生重組，提升資源的生產力。第三，創新必須導入新的價值，使現有消費者願意改變習慣或行為來消費（或享受）。 茲將這3個要素進一步深入解說如下： （1）創新始於發現機會，有些人喜歡說創新是「創造新機會」，意思差不多。不過，我要強調：創新機會永遠存在，它被「發現」的意義遠高於「創造」，最簡單的例子是，我們說哥倫布「發現」美洲新大陸，而不說他「創造」美洲新大陸。此外，創新絕非「創意」，多數創意不會形成創新，創新也未必要以「創意」為要件。如果創意是創新的主要基礎，創新者應該都出自科幻小說家、藝術家……，事實上，一般創新者都不是異想天開的人，他們非常實事求是、腳踏實地。所有創新都會在市場上實際驗證，且產生影響，不只是企畫書上的構想而已。 （2）一旦機會被發現，就需要投入資源去實踐，創新必然會對現有資源產生重組，並提升資源具有產生財富的能力。嚴格講，自然界所有物質都是透過「創新」而具有經濟價值。埋在地下的石油，只是物質，創新者賦予它價值，它才成為「資源」，才具有價值。所以，從創造的角度來看，創新同時也要創造資源。 （3）當資源產生重組而創造新價值時，就會對現有消費習慣或行為產生影響。創新除了影響消費者以外，也會影響現有市場、現有競爭者。學者在這一方面有最多闡述，最著名的理論是熊彼得（Joseph A. Schumpeter）的「創造性毀滅」（creative destruction），它生動描述「創新」所引發的經濟失衡。 不過，我還是要強調：「創新」與「創造」不同，成功的創新未必會有驚天動地的創造，創新引發的「毀滅」是對「創意」本身，而非針對創新所帶來的價值──創新通常會不斷增加價值，而不會毀滅價值。 當然，許多創新會摧毀原有的價值，但是，34種創新類型**它們會帶來更大的價值，不過，多數創新都會繼續強化原有價值。 如果根據「創新對現有消費習慣或行為的影響程度」與「創新對現有資源產生重組的改變」（強化或替代現有資源）相互交叉，即可建構出4種不同類型的創新：**（1）漸進式創新（incremental innovations）： 強化現有資源，並就現行消費者的價值稍加延伸，對其消費習慣稍做改變。例如，現有MP3加上錄音功能的創新。（2）重大創新（major innovations）： 強化現有資源，但就消費者行為做很大的改變。例如，蘋果電腦（Apple）推出的iPod數位音樂播放器，它使消費者不需到唱片行購買CD，而從網站下載音樂（iTunes）。（3）策略性創新（strategic innovations）： 替代現有資源，只就現行消費者的價值稍加延伸，消費習慣只有稍微的改變。例如，以CD、MP3替代隨身聽的創新。**（4）革命性創新：**替代現有資源，消費者行為必須做很大的改變。例如，桌上真空管收音機轉變為電晶體收音機，原來必須在固地點收聽的行為，變成可以在行進中收聽的創新。 我們通常特別註意「革命性創新」或「重大創新」，認為它們背後必須倚賴「高科技」來驅動。 其實這是很大的誤解，很多高科技並沒有成為革命性或重大創新的來源。 例如：「光通訊」是一項高科技，它並沒有成為通訊的重要創新來源。相反的，很多「低科技」，甚至「非科技」卻成為重大創新的來源，例如：3M的隨意貼（post-it）不算什麼高科技，但是，3M卻藉由它而開發出數百種新產品。 就我所知，在交通運輸上除了蒸氣火車與內燃機的創新外，少有創新比貨櫃對運輸業、貿易業的影響還重大，但這項創新根本與科技無關。 貨櫃是將貨品裝在卡車的車體，它可以隨時拆卸，但貨品與「車體」在運送過程卻是一體的，「貨櫃」直接放置船上。這項創新省去輪船在港口裝卸貨品的時間，達到縮短輪船在港口停留的時間，「加速」輪船送貨時間。這個平凡的創新卻使海上運輸貨船的生產力提高了4倍，大幅降低海上運輸的成本，它是世界貿易近40年來巨幅成長的主要動力。 這就是我說的，多數創新理論都是「後見之明」，且是「選擇性偏誤」，學者常喜歡挑選自己喜歡的成功創新案例來解說創新，喜歡把創新捧得艱深無比，而讓一般人去鑽牛角尖，「高科技是創新的基礎」就是這類偏誤造成的。其實，同樣的情況下，運用這些高深創新理論，所導致的失敗案例可能更多。4創新的3個迷思 儘管學術界還沒有產生較有系統的創新理論，不過，誠如彼得‧杜拉克（Peter Drucker）說的：「我們所知道的創新經驗，已足以說明一個人於何時、何地，如何有系統地尋找創新機會，也足以說明一個人如何判斷成功的機率或失敗的風險，我們必須正視這種回歸基本面的創新理論。」 就一位從事創新的實務工作者，如果能夠深入認識幾個成功創新的範例，就可以從中整理幾條「創新原則」，供自己應用，而減少愚昧地從事創新的賭博行為。 不過，你首先必須破除3個創新的迷思： （1）創新不一定要涉及技術，甚至它根本不需要是一個實體的「東西」。我說過，創新會創造資源，但這種資源多數屬「無形資源」。當商人發現消費者有購買需求（機會），他會利用「廣告」予以刺激，運用「分期付款」使顧客產生購買行為，再以「品牌形象」綁住顧客的忠誠度。在這裡，「廣告」「分期付款」「品牌形象」都是資源，都會產生價值，不過，它們都是無形的，它們與要投入數百億而研發的「實體東西」完全無關。 （2）「創新」是一個經濟性或社會性用語，不是科技概念。沒有人能否定日本人的創新能量，但是，少有科學上的偉大發明出自日本人。日本人的高科技多數向西方「輸入」（例如：船堅炮利、電晶體技術），但是，他們利用杜拉克所說的「社會創新」，把科技加以模仿、調整、推廣、改造，而獲得驚人成功的創新。迷信科技創新的人，多數搞不清「社會創新」的意義，因此，他們也無從意會創新的真正價值，進而從這方面加以考量。總之，除非科技用於「改變資源所給予人的價值與滿足」，它才會進入創新的範疇，否則它與創新毫無關係。 （3）創新絕對不會一直停留在「嘗試」，它是一項必要的改變，它存在於已經形成的改變趨勢中，甚至是曾做過且證明有價值的「東西」。它絕非「為改變而改變」，它是在已經形成的改變趨勢中，促成改變。從這個角度來看，真正的創新是風險極低的，創新者只是順勢而為，沒有逆勢操作。5兩個創新個案案例1：宜家家居 全球著名的「宜家家居」（IKEA），創立於1951年，目前全年的營業額高達100多億美元，它與眾不同的經營方式是銷售組合傢具，這是一種「半成品」──尚未裝配完成的傢具。它獨特的「技術」是扁平包裝（flat pack），是1956年某一天，一名IKEA員工幫客人把傢具搬進車裡，由於擺不進去，靈機一動，把桌腳拆下來。IKEA的老闆康普拉德（Ingvar Kamprad）把它發揚光大，從此就改變這家零售店的命運，成為全世界最大的傢具連鎖店。**案例2：從收音機到電視**1872年，一位工程師對跨大西洋兩岸的海底電報纜線進行例行維護工作時，註意到一種名為硒（Selenium）的導電物質，其導電能力會受到光的影響，這種感光能力，可使硒用於衡量光的密度，並將影像顏色和陰影變化的情況轉換為電流的脈動。 10年後，科學家對經由電信構成視訊的全套技術大致已經研發完成，但是，直到1924年，才有一位科學家費羅‧方斯華（Philo Farnsworth）在約翰‧羅吉‧貝德（John Logie Baird）工程師的協助下，做出能接收遠距傳送的影像「電視雛型」。 但是，光靠科學家的研發，電視還不會成為商品，它的商品概念是從廣播電台與收音機獲得靈感，居首功的是RCA公司總經理大衛‧沙諾夫（David Sarnoff），他在1941年設立第一家商用電視台，而用收音機的概念把電視變成家家戶戶都需要的商品。**6基於科技的創新**基於意外的創新 各位是否註意到這兩個案例的差異？ 我們先從電視談起，它屬於「基於科技的創新」，有關這類創新最受媒體、社會註目，有相當多的創新理論乃奠基於這類創新發展的。 在電視案例，我們看到「基於科技的創新」的前置時間很長，從原理的發現到應用科技的產生再到商品的開發，前置時間長達70年，而且，它需要把許多不同的知識湊在一起。 一般要把知識「湊起來」變成可應用的科技，進而開始被市場接受，至少需要25～80年的前置時間，而多數在這歷程的創新者都是「革命先烈」──他們很少享受到創新的成果，真正享受這類創新成果的，多數是補上「臨門一腳」的「企業家」，這些「臨門一腳」的創新多數與高科技無關。 例如：是喬治亞州的商人艾薩‧肯德勒（Asa Candler）將可口可樂從治療感冒止痛用的配方，變成適合大眾享用的碳酸飲料。 又譬如讓台積電成為全世界最有競爭力的晶圓廠，關鍵是張忠謀堅持的「代工模式」，公司研發人員所創新的製造技術若無這「臨門一腳」，將不會有驚天動地的貢獻。 如果你認為愈頂尖的高科技會促使創新前置時間加速，這是錯覺。許多目前從實驗室研發出來的成熟科技，要找到可以轉變成可以商品化的產品、製程或服務的「門路」，幾乎遙遙無期。因為，愈尖端的高科技，愈難隨便「湊一腳」。 關於「基於科技的創新」還有一個更大錯覺是：高科技常被認為是創新的單一因素，其實高科技的創新更需要將好幾種不同知識加以聚合（convergence），理論上常談的「互補性資產」就是這一觀念，但高科技不僅需要其他資產的配合，更需要「跨領域」知識的搭配。 以「混種玉米」的創新為例，它需要植物雜交的技術，加上生物遺傳學的知識，兩者的知識領域在100多年前幾乎「互不相關」。 由於基於科技的創新先天都有上述兩項特性──漫長的前置時間與多種知識的聚合，使它的成功機率幾乎不可預測。長時間以來，人們都知道一項創新（例如地球村的網路世界）即將來臨，但它還一直沒有發生。然後創新突然爆發，接著出現短暫幾年的大量投機狂熱（就像網際網路的流行初期），然後，又來一場「大淘汰」，只剩少數廠家存活。 所以，「基於科技創新」非常動盪、高風險、高失敗，即使成功了，也面臨很多後進者的模仿。 至今，我們還找不出剋服「基於科技創新」不可預測性的方法，這是我們把創新視同賭博的原因，這一切都出自於這類創新所要滿足的需求、臨門一腳的條件可能還不存在，但是，創新者卻誤認它已經存在。 如何解決這類創新的失敗呢？ 答案是：避開這類「基於科技創新」，追求其他較容易成功的創新。這樣的解決方式是鄉願式的阿Q答案，不過，卻是最正確的創新方法。 我們應該同意，創新絕非只有基於科技的創新，IKEA的創新就不是基於科技的創新，它是基於「意外成功」的創新。 大家應該同意，我們社會最多、最大的創新應該來自「意外」，一些我們做到了，但我們不知它是創新的「意外」。 在IKEA老闆康普拉德創新推出「扁平包裝」之前，全世界不知有多少人早就有這樣的「創意」，且有非常成功的事件，只是我們並沒有將這個「事件」變成「事業」，創新因此對我們「過門而不入」。 杜拉克曾說過，在提供成功創新機會的來源裡，沒有比意外成功所提供的機會更多，而風險更低，追求的過程也較不辛苦，報酬最大（因為成本低、風險少的緣故）。 然而，意外的成功幾乎被企業忽略，更糟糕的是，主管常傾向於積極抗拒這類創新，讓它已經進門，卻再將它排除在外。 我稱這種現象為「創新悲劇」，創新已經進入我們家門，但管理者視之為「反常」，大力壓制，不讓它破壞在組織運作的「正常」。 這種「創新悲劇」天天在我們組織重演，我們一面高喊創新，卻一面扼殺創新。然後，有些企業轉向「基於科技的創新」，把錢燒完後，再從被丟棄的「意外」撿回創新。 你是否認為管理者這樣對待創新太不可思議了？我會不會對這類創新敘述得太誇張？ 請去找新力（Sony）開發PS2（Play Station2）遊戲機的案例，就知道這項創新在Sony內部被壓制的經過，以及它最後「敗部復活」的離奇。**7創業≠創新**到這裡，我們這門課只講「創新」，我們還沒有談到「創業」。 其實，我對創業的定義很簡單：知道如何創新，把創新的概念實踐出來，就是「創業」。所以，創業應該是緊接創新後的一連串活動，這樣的創業觀念與純粹「離開一家公司，自行創業」的創業不同。嚴格講，後者常沒有創新，他們常常沒有「發現新機會」，甚至只是「盜取」過去雇主一部分的「舊機會」，就當起老闆創業了。 我個人認為，這樣的「創業家」並不具備「創新」要件──他沒有創造新機會，他只在既有機會下負擔創業的財務風險，而無任何創新風險，自然他也不會享有任何創新的超額報酬。 我甚至主張任何不是基於創新基礎的創業，都不應該稱之「創業」，它只是「開一家新公司」而已，你同意嗎？ 好了，請你再回憶一下我在這門課談的「三創」（創意、創新、創業），如果你都能清楚瞭解，知道這三者的差別，你應該有很好的收穫，否則，請把我這堂課的內容再讀一遍。 我們這節課的作業是：請說明「基於科技的創新」與「基於意外的創新」，兩者的差別。也請你想想：這兩種創新之間，是否還有基於其他要素的創新？請再想一想。 下課。【課堂預告】 比「創新管理」還重要的課題是「財務管理」，如何降低財務風險？如何發展公司財務策略？接下來我們將推出名師一堂課財金系列。邀請成功大學財金所王明隆所長講「財務管理」、元智大學企管所沈仰斌所長談「公司財務策略」，而政治大學商學院林伯生教授也將解說「國際金融」，請拭目以待。PS2是土匪的作品 日本新力公司（Sony）推出很有名的電視遊樂器PS2（PlayStation2），這個電腦遊樂機約占新力全年總營收一成，卻對新力的利潤貢獻高達40%。很多產業專家認為新力透過PS2，在數位時代與其他的競爭對手決一雌雄，這樣一個重要的產品卻是出自長期被研發人員打壓的工程師。 傳統上，日本新力公司都用類比技術（analog）來開發產品，公司主管並不把數位（digital）技術視為他的核心專長。因此專門研究數位技術的小工程師久多良木健（Ken Kutaragi）倡導新力公司應該大力開發數位技術，而進入電視遊樂器的市場，他推出不少產品雛型，卻四處碰到釘子。他甚至提議和當時最有名的任天堂合作，以求發展電視遊樂器。但是，公司同仁都把他當做土匪，「Corporate Rebel」是他的另一個稱號。 其實當時的新力是最有實力發展數位技術產品，公司每年賣出好幾百萬台的CD音響，但是公司主管並沒打算進入數位產品的市場。久多良木不斷宣揚他開發出來的技術，努力說服主管相信，電腦娛樂這個產業攸關新力未來的發展，新力公司不能再留戀在類比技術的時代，應趕快進入數位技術時代。 最後，公司高層主管接受他的建議，歷經兩年的研發，久多良木終於在單調乏味的PC電腦中註入了趣味、個性及情感，也使新力能夠把他的電視與電腦技術做最好的結合，而進入電腦的市場。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.79K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 448 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.30K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.37K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.87K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章


桃園創新技術學院 環境科技與管理系











 


 



















   環工二甲餘成基(第一名)






   環資三甲藍文憶(第二名) 






   夜環二甲周威德、吳嘉明、張凱浩(第三名) 






   環科一甲陸雲琪(佳作) 






   環資四甲吳宜璁(佳作) 






   環資三甲黃文翰(佳作) 






   環科一甲吳俊慶(佳作) 






   夜環二甲陳志忠(佳作) 






   環科一甲黃冠榮(佳作) 






   環資三甲吳易航(佳作) 






   環資三甲游馮霖(佳作) 


















   夜環二甲陳志忠(佳作) 






   夜環二甲陳志忠(佳作) 






   夜環二甲陳志忠(佳作) 






   夜環二甲陳志忠(佳作) 































科技創新 - MBA智庫百科









 
 















科技創新

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


科技創新(Science and Technology Innovation)

目錄

1 什麼是科技創新
2 知識創新、技術創新、管理創新
3 科技創新體系
4 科技創新在企業中的含義
5 如何使科技創新成為推動企業的催化劑
6 參考文獻


[編輯] 什麼是科技創新 
　　科技創新是指創造和應用新知識和新技術、新工藝，採用新的生產方式和經營管理模式，開發生產新產品，提高產品質量，提供新的服務的過程。按錢學森開放的複雜巨系統理論的分類，科技創新包括三類：知識創新、技術創新以及現代科技引領的管理創新[1]。從微觀上講，科技創新有助於企業占據市場並實現市場價值，從而提升企業核心競爭力乃至區域競爭力；從巨集觀上講，能推動技術的創新發展，促進整個社會生產力的提高，同時減少環境污染，滿足社會需求，解決社會問題。

[編輯] 知識創新、技術創新、管理創新 
　　知識社會環境下的科技創新包括：知識創新、技術創新和現代科技引領的管理創新。知識創新的核心科學研究，是新的思想觀念和公理體系的產生，其直接結果是新的概念範疇和理論學說的產生，為人類認識世界和改造世界提供新的世界觀和方法論；技術創新的核心內容是科學技術的發明和創造和價值實現，其直接結果是推動技術進步與應用創新的創新雙螺旋互動，提高社會生產力的發展水平，進而促進社會經濟的增長；管理創新既包括巨集觀管理層面上的創新——社會政治、經濟和管理等方面的制度創新，也包括微觀管理層面上的創新，其核心內容是科技引領的管理變革，其直接結果是激發人們的創造性和積極性，促使所有社會資源的合理配置，最終推動社會的進步。

[編輯] 科技創新體系 
　　知識社會環境下科技創新體系的構建要從科學研究、技術進步與應用創新的協同互動入手，進一步分析充分考慮現代科技引領的管理創新、制度創新。科技創新正是科學研究、技術進步與應用創新協同演進下的一種複雜涌現，是這個三螺旋結構共同演進的產物。科技創新體系由以科學研究為先導的知識創新、以標準化為軸心的技術創新和以信息化為載體的現代科技引領的管理創新三大體系構成。這三大體系是相輔相成的。知識創新是技術創新和管理創新的文化基礎，沒有新的理論學說和公理體系，不可能有技術創新和制度創新，技術創新反過來又為知識創新和管理創新奠定了必要的物質基礎；管理創新則為知識創新和技術創新提供必要的微觀與巨集觀環境。技術創新是社會發展的“硬體”，而知識創新和管理創新則是社會進步的“軟體”，它們對國家的發展和社會進步起著關鍵性的作用，是社會進步的動力源。知識社會新環境下三個體系相互滲透，互為支撐，互為動力，推動著科學研究、技術研發、管理與制度創新的新形態，即面向知識社會的科學2.0、技術2.0和管理2.0，三者的相互作用共同塑造了面向知識社會的創新2.0（下一代創新）形態。
　　服務行業科技創新體系：
　　
　　面向知識社會創新2.0的科技創新體系：
　　

[編輯] 科技創新在企業中的含義 
　　科技創新是指新知識、新技術和新工藝的開發和創新，是科學含量較高的創造性的技術；科技創新是發展生產力、推動人類社會發展的重要動力，創新包括科技創新、體制創新和理論創新，創新的關鍵則是正確的政策、良好的機制與主體素質的提高。做為一個新型的發展中的企業，科技創新已經是經濟發展帶動的產物，是企業發展的動力和源泉，是企業的大勢所趨，也是社會發展、科技發展的需要。

[編輯] 如何使科技創新成為推動企業的催化劑 
　　1、深化改革，強化企業自主創新的動力機制。

　　一是推進企業管理制度改革，增強企業技術創新的內在動力，推動企業成為技術創新的主體；二是增強企業的技術創新意識，加大新技術、新產品的投入。三是政府在技術創新中的引導作用。為企業營造良好的技術創新環境；四是充分發揮市場機制的作用。企業是技術創新的主體，要充分發揮市場機制在創新資源配置中的基礎作用，在技術創新中的導向作用，在產業技術發展中的牽引作用，使技術創新成為企業和產業發展的動力。

　　2、完善融資機制，拓寬籌資渠道。

　　缺少資金是制約企業創新的重要原因，因此，完善融資渠道，可以很大程度上推進企業自主創新的進行。

　　3、加強政策引導，完善激勵機制。

　　一方面，完善企業內部激勵機制，將員工的利益同企業未來收益和發展聯繫起來，利用股權、增加崗位工資、提高獎金或提成等措施激勵企業員工積極參與創新活動；另一方面，完善政策稅收優惠以鼓勵企業自主創新，如針對重點發展的行業和創新項目提供稅收返還和稅率優惠等政策。

　　4、加大企業對科技創新的投入。

　　一方面，政府要加大扶持力度，支持和鼓勵企業增加研發投入，使企業真正成為研發投入的主體；另一方面，在稅費減免方面給予一定的支持，營造企業科技自主創新的良好環境，針對創新企業制定完善的創新優惠政策並落實到位。

　　5、完善人才激勵機制，充分發揮人才戰略作用。

　　加強管理提高工作效率，降低成本，改進生產技術，追求產品質量，通過激勵機制等方式給以科技創新人員的鼓勵。同時，要培養一批企業科技人才。技術創新的關鍵在於人才，特別是創新企業，重視加強科技人才培訓是每個企業文化與之同步的發展方向。

[編輯] 參考文獻 

↑ 錢學森開放複雜巨系統理論視角下的科技創新體系



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A7%91%E6%8A%80%E5%88%9B%E6%96%B0"

本條目對我有幫助56  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 科技創新管理（Part2） 166頁 談談科技創新 42頁 企業科技創新之路 4頁 科技創新理論綜述 3頁 我國企業科技創新 2頁 企業科技創新 5頁 科技創新管理制度 31頁 科技創新管理辦法 11頁 提升科技創新能力 4頁 科技創新思維方法 195頁更多相關文檔

本條目相關資訊
柳傳志：過去談創新實力不夠 AI時代下中國擁有優勢 2017年6月29日柳傳志：在中國做企業家，要識大體有追求 2017年6月7日華為啟示：要想活下去，就要處理好這十大關係 2017年6月1日李稻葵：中國經濟結構調整已經開始 科技金融公司將蓬勃發展 2017年2月25日創業，你真的選對模式了嗎？ 2017年1月19日要締造成功企業，請看看這篇文章！ 2017年1月9日柳傳志談企業不確定性應對：要能夠保證活的長，不是曇花一現 2016年10月14日下一個科技巨頭會誕生在什麼領域？美國風投大亨告訴你答案 2016年10月9日用SWOT分析法讓自己成為更棒的領導者 2016年6月29日擁抱創新時代 2009年8月8日
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Zfj3000,Cabbage,Lenovo,Pku08,企業創新,Yixi,鱸魚,Zxe,連曉霧,泡芙小姐. 頁面分類: 管理創新 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"科技創新"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 14.210.119.*  在 2012年3月13日 13:18 發表    


技術管理創新是企業創新的伊始


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.6.206.*  在 2012年7月7日 20:25 發表    


科技創新，在中國很多企業不是靠質量靠科技創新生存，而是靠走後門搞關係吃喝送禮生存，很不正常。行政部門和公務員管技術，不懂機器瞎告油，亂套了。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.87.149.*  在 2014年4月17日 11:40 發表    


科技創新不僅只限於科技，而是有利於社會發展，促進社會進步提高社會生產力而努力奮鬥的目標！！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:13, 2013年2月5日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



















數位金融創新與管理諮詢服務 | 勤業眾信 | 風險諮詢服務





























		Please enable JavaScript to view the site.
	




















  


















					
						
					中文 
					
					
						 | 
					
				


						
					English 
					

















































                                服務項目
                            


數位金融創新與管理諮詢服務
從數位科技創新的角度，結合金融產業應用趨勢；從業務策略連動資訊與風險策略，協助您規劃發展藍圖與實現



































金融機構可轉投資金融科技業相關規定並設立金融科技辦公室。而台灣各金控／銀行亦針對此議題紛紛跟進，部分進而數位金融單位希望可以開拓新戰局。在行動、雲端、大數據與社群媒體衝擊下，這些趨勢對消費者如何使用銀行、財務與金融服務已產生巨大影響，同時為服務提供者製造了新的機會，使新廠商得以透過提供更優質的服務搶占傳統銀行與財務管理服務之市場。
「Banking is No Longer Somewhere You Go, But Something You Do」。在全球數位化發展下，撼動了各產業發展並大步前進新紀元，快速的科技變化考驗著企業的創新應變能力與組織的彈性。例如，資訊部門所扮演角色，已從過去較為被動、單純後勤支援，漸漸走向與業務創新相互引領，而在大數據與新興科技發展下，資訊與法遵部門、行銷部門以及業務部門、經營管理部門的協作，也帶入新的管理風險與資訊作業架構改變。 Deloitte相信在這波浪潮下勝出的贏家，將是那些擁有數位金融創新的定製化差異化策略、可執行的行動藍圖、可與時俱進的預測風險模型、可衡量投資效益方法的行動領先者。
【服務項目】
數位創新策略分析與規劃服務
運用創新策略與數據模型，協助企業重新定義目標市場與商業策略，量身訂製企業的數位金融轉型策略與展開行動計畫，一直到具體實施成果。

市場競爭分析與商業策略定位服務（客戶/通路/產品/服務細分）
客戶全旅程體驗UX與數據分析服務（客戶360度視圖與樣貌分析、商品組合分析、社群分析與行銷等）
數位金融產品組合規劃與投資建議規劃服務
資訊系統O2O全通路整合與資料治理規劃服務

 
金融業營運流程優化服務
釐清業務策略目標與重點，從數位科技導入與流程改善的面向來優化營運提升管理績效。

內部管理流程與客服流程標準SOP建置服務
物聯網與雲端技術導入服務

 
市場準入與法規遵循服務
從商業模式的設計與服務定位，來剖析法規的相關要求，確保法令遵循能有效到位。

電子支付機構籌設輔導與專案監管服務
跨境營業申請與稅務法律諮詢服務

 
數位科技風險管理與金融監理服務
交易安全(如洗錢，偽冒、套現)、資金、店家、委外業務與合作夥伴、資訊安全等良好的風險控管機制是永續營運的根本。

洗錢防治管理諮詢服務
電子支付作業環境資訊系統及安全控管作業諮詢服務
雲端服務安全與行動應用安全管控強化服務
委外服務機構資訊與控制確認服務
















負責人








萬幼筠 Thomas Wan 


營運長




   thomaswan@deloitte.com.tw 








   萬幼筠先生現任勤業眾信聯合會計師事務所風險諮詢服務部門之負責人，專精於資訊策略與資訊架構規劃、資訊治理、資訊平衡計分卡及資訊風險策略與流程改善規劃以及舞弊調查與數位鑑識分析。曾獲BSi台灣頒予前五大資訊安全專業人士之殊榮，並擔任國際電腦稽核協會臺灣分會理事及itSMF Taiwan Chapter之常務理事與創始會員。... 更多











吳佳翰 Chia-han Wu 


執行副總經理




   chiahwu@deloitte.com.tw 








   吳佳翰先生現任勤業眾信聯合會計師事務所風險諮詢服務執行副總經理。具備十四年資訊科技領域工作經驗，其中十一年與資訊保全相直接相關。專精電腦網路、資訊保全、電腦刑事領域、電子商務及網路保全、密碼保全系統等領域之應用與研發工作；在有線及無線網路環境中，為人力或技術問題創建整體保全解決方案。... 更多















更多資訊







聯絡我們





風險諮詢服務

















延伸閱讀









借鏡全球 加速金融科技創新







打造App資安防護網有訣竅










相關主題


治理、法規&風險服務
網路風險服務
變革創新
風險諮詢服務
數位轉型



















	CTIEM科技創新與創業管理研究中心





















































如何線上列印MOS證照線上副本2010/04/15
MOS與ACA證照補發流程與辦法2010/04/15
MOS與ACA考生線上成績查詢方法介紹2010/04/15
MOS電子成績單，證書線上副本列印方式2010/06/14
MOS與ACA考生線上註冊流程介紹2010/04/15









<2017年7月>
日一二三四五六12345678910111213141516171819202122232425262728293031






暫無資料




研究成果-水族箱2008/10/31
研究成果-GUI2009/04/29









TQC考生服務網
Certiport
微析科技
TBSA社團法人台灣商務策劃協會
證券暨期貨市場發展基金會





























後台管理
        科技創新與創業管理研究中心 CTIEM
  Center for Technological Innovation and Entrepreneurship Management studies
design by 捷揚數位行銷 瀏覽人數 314245 人
      









