









空間經濟學 - MBA智庫百科









 
 















空間經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


空間經濟學(Spatial Economic):21世紀經濟學研究的主題

目錄

1 空間經濟學概述[1]
2 空間經濟學的核心觀點[2]
3 空間經濟學的融合與創新[1]
4 空間經濟學對中國經濟理論與實踐的影響[1]
5 參考文獻


[編輯] 空間經濟學概述[1]
　　空間經濟學是當代經濟學對人類最偉大的貢獻之一,也是當代經濟學中最激動人心的領域。空間經濟學是在區位論的基礎上發展起來的多門學科的總稱。它研究的是空間的經濟現象和規律,研究生產要素的空間佈局和經濟活動的空間區位。既然經濟的全球化加速了生產要素在世界範圍內的流動,既然一國之中生產要素的流動並無更多的限制,為什麼仍有那麼多經濟活動的集聚?在經濟開放和貿易自由化的背景下,一國經濟活動的區位會發生什麼樣的變化?在區域經濟一體化的進程中,一國或一個地區是贏得“中心”地位,還是淪為“外圍”?一個國家或地區如何參與國際分工?這些問題都是十分具有現實意義的。
　　1999年由麻省理工學院出版的《空間經濟學:城市、區域與國際貿易》,具有里程碑意義。它是三位國際著名經濟學大家的合作結晶:日本京都大學的藤田昌久、美國普林斯頓大學的保羅·克魯格曼和英國倫敦政治經濟學院的安東尼·J·維納伯爾斯。這本書在美國享有極高的聲譽,是許多大學的博士生教材,也被譯為日文、西班牙文、葡萄牙文和中文等多種文字廣為流傳。在這以後,眾多同類著作紛紛問世,其中2002年由英國劍橋大學出版的“經濟學前沿理論”書系中就包括兩本:《集聚經濟學》和《地理經濟學導論》。2003年美國普林斯頓大學又出版了《經濟地理與公共政策》。最近幾年來,它已成為我國經濟學界的一個熱門。事實上,在當代經濟全球化和區域經濟一體化的背景下,經濟活動的空間區位對經濟發展和國際經濟關係的重要作用在過去的十年中已經引起人們的高度重視, 從而也賦予了空間經濟學嶄新的生命力。



經濟學分支學科





部門經濟學


比較經濟學


保險學


不確定性經濟學


保險經濟學


產業經濟學


城市經濟學


財政學


產權經濟學


畜牧業經濟學


傳媒經濟學


供應鏈物流學


第三方物流學


燈塔經濟學


發展經濟學


福利經濟學


服務經濟學


非生產領域經濟學


分銷物流學


風險經濟學


法律經濟學


房地產經濟學


非稀缺經濟學


古典經濟學


公共經濟學


國際經濟學


規模經濟學


管理經濟學


公司金融學


工程經濟學


規制經濟學


工業經濟學


國土經濟學


國防經濟學


規範經濟學


國際統計學


過剩經濟學


國際金融學


公共管理學


巨集觀經濟學


海洋經濟學


環境經濟學


後勤學


混沌經濟學


護理經濟學


巨集觀信息經濟學


計量經濟學


結構經濟學


教育經濟學


經營經濟學


經濟動力學


公共財政學


計劃經濟學


經濟預測學


基本建設經濟學


激進派經濟學


金融學


金融工程學


實驗金融學


金融市場學


經濟控制論


價格經濟學


技術經濟學


交易成本經濟學


建築經濟學


金融經濟學


經濟倫理學


近代統計學


經濟地理學


經濟社會學


家庭經濟學


軍事經濟學


經濟政策學


家政經濟學


科學經濟學


凱恩斯經濟學


空間經濟計量學


快樂經濟學


空間經濟學


開發經濟學


會計公共關係學


理論經濟學


旅游經濟學


勞動經濟學


勞務經濟學


流通經濟學


林業經濟學


勞權經濟學


馬歇爾經濟學


民生經濟學


民族經濟學


描述統計學


農村經濟學


農業經濟學


能源經濟學


農業生產經濟學


新經濟地理學


品牌生態學


品牌經濟學


品牌學


區域經濟學


窮人經濟學


企業物流學


企業經濟學


契約經濟學


歧視經濟學


氣象經濟學


人口經濟學


人事管理經濟學


生產力經濟學


數量經濟學


世界經濟學


實證經濟學


生態經濟學


數理經濟學


實驗經濟學


神經元經濟學


商品運輸學


商業經濟學


社會經濟統計學


生物經濟學


商品學


數理統計學


水利經濟學


商業地理學


投入產出經濟學


推斷統計學


統計學


土地經濟學


圖書館經濟學


微觀經濟學


文化經濟學


衛生經濟學


物流管理學


物流學


物流技術學


物流會計學


物流經濟學


維基經濟學


物資經濟學


污染經濟學


微觀信息經濟學


消費經濟學


心理經濟學


信息經濟學


新制度經濟學


行為經濟學


現代物流學


憲政經濟學


行為金融學


現代金融學


心理統計學


新貨幣經濟學


新政治經濟學


新自由主義經濟學


信息系統經濟學


運輸經濟學


演化經濟學


應用經濟學


郵電通信經濟學


漁業經濟學


藥物經濟學


語言經濟學


中觀經濟學


政治經濟學


制度經濟學


電子商務物流學


資源經濟學


資產階級庸俗政治經濟學


戰爭經濟學


知識產品經濟學


轉軌經濟學


綜觀經濟學


自然資源經濟學


質量經濟學


自然災害經濟學


知識經濟學




[編輯]

[編輯] 空間經濟學的核心觀點[2] 
　　空間經濟學研究經濟活動的空間差異，它從微觀層次探討了影響企業區位決策的因素，在巨集觀層次上解釋了現實中存在的各種經濟活動的空間集中現象。
　　1、經濟系統內生的迴圈累積因果並系決定了經濟活動的空間差異
　　巨集觀的經濟活動空間模式是微觀層次上的市場接近效應和市場擁擠效應共同作用的結果。追逐市場接近性優勢的微觀經濟的主體的行為產生了聚集力，即價格指數效應和本地市場放大效應，這種前後聯繫具有迴圈累積因果特征，它們可以使對經濟系統的初始衝擊進一步放大，從而強化初始的衝擊。聚集力的市場擁擠效應所產生的擴散力決定了最終經濟活動的空間模式。
　　2、即使不存在外生的非對稱衝擊因素，經濟系統的內生力量也可以促使經濟活動的空間差異
　　聚集力和分散力隨貿易成本的下降而減弱，但分散力的減弱速度相對快。在空間貿易成本較大的情況下，分散力會相對大一些，這時市場擁擠效應占優勢，經濟系統記憶體在負反饋機制產業的均衡分佈得以穩定。當間空間貿易成本下降到某一臨界值時，聚集力超過分散力，市場的接近性優勢超過了市場擁擠劣勢，均衡分佈被打破，現代部門向某一區域集中，隨之初始均衡分佈結構演變為非均衡分佈結構。
　　3、在某些臨界狀態下經濟系統的空間模式可以發生突然變
　　如果產業為均衡分佈且貿易自由度很小，則貿易自由度的提高不會影響產業的區位，但貿易自由度變化到某一臨界值後，貿易自由度稍微增加，就發生突發性聚集，因為此時所有產業集中在某一區域是穩定的。這種特征包含的是一種哲學思想，就是量變到質變過程，隨著貿易自由度的提高，可流動要素的流動性逐漸增強，但總要受到某種約束力的制約，這是量變過程，但貿易自由度達到某一臨界值，則此時正負反饋作用力相等，如果再提高貿易自由度，則可流要素迅速向適合於它們的區域轉移，這是質變過程。這種經濟的量變到質變特征告訴我們，根據傳統的線性思維預測政策變動的效應，有時會導致嚴重的失誤。
　　4、空間經濟學第二個突出的特征是區位的粘性，也就是“路徑依賴”
　　不知何種緣故，歷史上選擇了某種產業分佈模式或發展路徑，那麼在較長的歷史過程中，各種經濟活動已經適應這種模式或路徑，緊緊地“粘上”了這種模式或路徑，要改變這種模式或路徑需支付很大的成本。當粘性很強時，經濟系統內生力量是很難改變原有狀態的，此時外生衝擊，如某種政治事變，人們預期的變動或出台新的區域政策等將起重要作用，但外生衝擊的衝擊力要大於經濟系統內生的約束力，如果出台的政策力度小，那麼這種政策是無法改變原有的狀態的。再者，正因為這種粘性存在，任何區域的經濟在短期內相對穩定，如果沒有這種粘性或量變過程，那麼任何區域的經濟都是瞬時萬變的，任何經濟政策都沒有意義。
　　5、人們預期的變化對經濟路徑產生極其深刻的影響
　　空間經濟學告訴我們，當區際貿易自由度取某一特定區間值時，經濟活動的空間模式存在多和長期穩定均衡，進而出現不同產業分佈模式相互疊加的情況。當出現這種疊加區時，如何選擇發展路徑主要取決於人們預期的變動，此時人們將根據變化後的預期，任意選擇不同的產業分佈模式或發展路徑。這種選擇時的主要依據為有效性原由，即每個個體都認為大多數人選擇的某種經濟模式是有效的，在此每個個體也選擇大多數人選擇的經濟模式。這樣，人們預期的變化將把原有的經濟系統推向另一種經濟系統。
　　6、產業聚集帶來聚集租金
　　當出現產業聚集區時，可流動要素將選擇這種聚集區，因為在聚集區可以得到集聚租金。這種聚集租金可以由工人所遭受到的損失來度量，也就是當產業完全聚集穩定均衡時，工人從聚集區轉移到邊緣區時遭受的損失。聚集租金是貿易自由度的凹函數，當貿易自度處於一特定區間時，聚集租金大於零，貿易自由度取某一特定值時，聚集租金最大，而後隨自由度的提高，聚集租金下降，顯示為駝峰狀。聚集租金的政策含義很明確，即當產業聚集在某一區域是穩定均衡時，經濟政策的邊際變動不會帶來經濟狀況的變化。

[編輯] 空間經濟學的融合與創新[1]
　　空間經濟學與區域科學的融合——“中心—外圍”模式
　　“中心—外圍”模式考慮的是一個只有農業和製造業兩個部門的經濟,農業是完全競爭的、生產單一的同質產品,而製造業部門是壟斷競爭的、供給大量的差異化產品,具有收益遞增的特征;兩個部門分別使用一種資源:勞動力;農業雇佣勞動力要素不可流動,而製造業工人可以自由流動;農產品無運輸成本,而製造品則存在 “冰山成本(icebergcost)”。經濟的演化將可能導致“中心—外圍”格局:製造業“中心”和農業“外圍”,條件有三個:當運輸成本足夠低時;當製造業的差異產品種類足夠多時;當製造業份額足夠大時。較大的製造業份額意味著較大的前向關聯和後向關聯,它們是最大的集聚力(克魯格曼特別提倡這種金融外部性是集聚的驅動力)。關鍵繫數的微小變化會使經濟發生波動,原先兩個互相對稱的地區發生轉變,起初某個地區的微弱優勢不斷積累,最終使該地區變成產業集聚中心,另一個地區變成非產業化的外圍。也就是說,經濟演化使得對稱均衡在分岔點上瓦解,區域性質發生突變。當然,“中心—外圍”模式能夠發生並不表示必然發生,即便發生是否可以維持也是有條件的。在一定條件下,一個地區形成的產業集聚可以自我維持,但在同等條件下,產業在兩個地區的分佈也可能是穩定的。這也表明真實世界中的空間地理結構要比想象的複雜得多。
　　空間經濟學與城市經濟學的融合——城市層級體系的演化
　　城市究竟是如何出現的?為什麼在人口和企業不斷流動的情況下,城市仍然持久不衰?為什麼城市會形成不同層級?經濟究竟是如何從單一中心地理向多城市地理髮展的?形成城市層級體系的組織結構是如何演化的?一個優化的經濟體中城市規模應有多大又該如何分佈?這都是空間經濟學中城市模式所探討的問題。
　　在單一地理中心中,有一個製造業集聚而成的孤立城市,四周被農業腹地包圍。但當人口不斷發展達到一定程度時,此時孤立城市中某些製造業會向城市外遷移,從而導致新城市的形成。人口的進一步增長又會生成更多的城市,然後繼續向下發展。一旦城市的數量足夠多,城市規模和城市間的距離在離心力和向心力的相對強度下將在某一固定水平穩定下來。如果經濟中有大量規模各異和運輸成本不同的行業,經濟將形成層級結構。這種城市結構的未來趨勢取決於“市場潛力”參數。經濟演化的過程可看作是市場潛力與經濟區位的共同作用,市場潛力決定經濟活動的區位,而區位的變化進而重新描繪了市場潛力。紐約之所以成為紐約,就因為一條運河的作用,這條運河在最近150年裡已沒有什麼經濟價值;矽谷之所以成為矽谷,起源於大約60年前斯坦福大學決策者的先見之明。
　　當然,自然地理對經濟地理的作用不容忽視,譬如河流和港口的作用。區位優勢有催化作用:當一個新的中心出現時,一般情況下會是在這個地區而不是在其他地區形成,而一旦中心形成,它便通過自我強化不斷擴大規模,起初的區位優勢與集聚的自我維持優勢相比就顯得不那麼重要了,這就是空間經濟的自組織作用。
　　空間經濟學與國際經濟學的融合——國際模型
　　在前面兩個“中心—外圍”模型和城市體系模型中,要素流動在集聚形成中都起著關鍵的作用。但在現實中,要素流動會受到種種限制,“國界”是不可避免的影響因素。國際貿易壁壘和要素流動障礙都是國界惹的禍(即便沒有正式的貿易壁壘,國界仍然會產生大量的實際的貿易壁壘)。正是因為國界,在“中心—外圍”模式中起關鍵作用的產業關聯效應並不能導致世界人口向有限幾個國家集聚,卻能產生一種專業化過程,使特定產業向若幹國家集聚。那麼,關聯效應、貿易成本(涉及運輸成本和貿易壁壘)和國際不平等或世界經濟的“俱樂部收斂”之間有什麼關係?對外貿易如何影響內部地理?隨著經濟一體化的進程,不同產業區域的專業化模式和貿易模式將如何改變?一個忽略國界的“無縫”世界(更完美的一體化世界)將是什麼樣子?空間經濟學力圖回答這些問題。
　　對一國內部來說,開放對外貿易是提升了還是抑制了國內的區域專業化水平?國際貿易的傳統理論考慮的是國際間專業化分工與貿易所得,將空間經濟理論應用到國際貿易傳統問題,更強調了外部經濟在貿易中的作用,即行業層面上的收益遞增會導致在其他方面相似的國家專業化生產不同商品。雖然從總體上看貿易自由化會使一個國家的工業在空間上顯得更加分散,但對某些工業而言,貿易自由化卻可能帶來空間集聚。這隱喻著由於存在這些效應,使得對外開放所帶來的國民福利的增進,比通常講的貿易所帶來的福利要多得多。一般認為,國際貿易所得來自於消費者所得和生產者所得,其中後者是通過發揮比較優勢,從而改變產業結構所帶來的。但空間經濟地理的分析表明,貿易可導致內部經濟地理的重新組織,它既在總體上促使製造業活動變得更加分散,同時又促使某些產業發生集聚。當一個產業為了適應貿易方式的變化而重新組織生產時,意味著貿易也許通過更深一層的作用機制,來改變一國經濟的福利水平。
　　空間經濟學引發了報酬遞增和不完全競爭革命的第四波
　　空間經濟學的領軍人物是保羅·克魯格曼和他的國際同行。克魯格曼在中國經濟界耳熟能詳,這不僅是因為他的新貿易理論,也不僅因為他的《國際經濟學》是我國許多重點大學的選用教材,在1994年對亞洲金融危機的預測使他在世界經濟舞臺上的聲譽如日中天。毋庸置疑,克魯格曼是當代最具代表性的主流經濟學傳人。為什麼當代主流經濟學家對空間經濟學情有獨鍾?其他學科的學者也覺得納悶,怎麼如今經濟學對空間問題感興趣了?一些人過去沒有聽說過空間經濟學,於是認為經濟學是否手伸得太長了,伸到別人的領域中去了。這實在是一種偏見。
　　過去主流經濟學研究三大問題:生產什麼?為誰生產?怎樣生產?卻忽略了“在哪裡生產”即生產活動的空間定位問題。主流經濟學之所以忽略空間問題,是因為沒有掌握描述空間的手段。由於空間經濟學本身的某些特征,使得它從本質上就成為主流經濟學家過去掌握的那種建模技術無法處理的領域。這種特征就是指存在收益遞增時的市場結構問題。
　　反過來,為什麼傳統的空間經濟理論長期以來沒有能夠融入主流經濟學?因為傳統的空間經濟理論有致命的缺陷:沒有明確說明市場結構,所有模型都是在規模報酬不變和完全競爭這些便利條件下的分析,沒有找到某種方式來處理規模經濟和寡頭壟斷問題,這使得經濟的空間問題成為主流經濟學的盲點。
　　1977年,迪克西特和斯蒂格利茨在美國經濟評論上發表了一篇著名文章,將英國劍橋大學羅賓遜和美國哈佛大學張伯倫的“壟斷競爭”理論模式化,這個模型為很多經濟領域的研究提供了嶄新的工具,掃除了前進路上的技術障礙,從此引發了經濟學研究中報酬遞增和不完全競爭的革命。這場革命有四波:第一波是產業組織理論,第二波是新貿易理論,第三波是新增長理論,第四波則是空間經濟理論。

[編輯] 空間經濟學對中國經濟理論與實踐的影響[1]
　　空間經濟學是一門區域科學、城市經濟學、國際貿易學、經濟地理學、經濟史學等眾多學科融合和交叉的學科。這些不同領域的研究者,現在有了一個共同的平臺,可以盡興地借他山之石攻其玉,同時也可以為這個更廣泛的研究領域貢獻各自的智慧,為新學科的發展而努力。
　　藉助於空間經濟理論,我們可以考慮中國區域收斂和非均衡發展問題。譬如在20世紀80年代至90年代初,中國已有珠三角這個製造業中心,其他地區是否還可以建成珠三角似的製造業中心?“中心—外圍”理論告訴我們有時多中心和單中心的地理都是穩定的——如果過去已有製造業中心,自然它會得到維持;如果起初沒有,則未必會形成中心。事實上亦是,長三角的製造業中心地位得以維持,而東北或中西部至今也沒有形成新的製造業中心。當然,東北和中部地區一些省份也有很好的工業基礎,強化這些基礎也有望成為次級中心。在中國廣袤的大地上,多中心地理應是一種穩定均衡結構。中國實施開發西部、振興東北老工業基地等戰略,有助於這種多中心地理穩定均衡的實現。
　　用空間經濟學的思維方式,我們可以考慮在中國為什麼是在這個地方而不是在那個地方形成了諸如廣州或上海或北京的經濟體?為什麼上海周邊還會有諸如杭州、南京之類的次級城市?在中國應有多少個類似於珠三角或長三角之類的城市層級體系?隨著人口增長和變遷,經濟如何從單中心地理演化成多中心地理?中國如今的城市空間結構與改革開放前相比,與新中國建立前相比,是如何演變的?未來趨勢可否預測?空間經濟學將會大大拓展我國城市經濟學與區域經濟學的研究領域、研究思路和研究方法。
　　不僅是經濟學者和經濟地理學者,史學家也可以在這方面大有作為。空間經濟學的核心主線是集聚,為什麼一個特定的行業集聚在一個特定的地方?是歷史偶然事件的影響、迴圈累積的自我實現機制和預期的作用。歷史和偶然事件是產業區位的源頭,而迴圈累積過程猶如滾雪球般的效果導致產業長時期地鎖定在某個地方。城市的起源和成長也同理。城市本身就是生產要素的集聚地,是各種優質生產要素在空間上的集聚。我國史學界最近十年來對美國城市化的研究成果豐碩。美國是目前世界上城市化水平最高的國家之一,它在將近一百年的時間內完成了城市化進程,速度之快,程度之高,令世人矚目。美國的經驗對中國目前的城市化道路很有借鑒意義。在對美國城市化的研究過程中,一些學者註意到中美部分城市和區域雖然在城市化發展的水平和程度上存在著一定的差距,但它們在城市化進程中存在著某些相似之處,具有一定的可比性並有很強的現實意義。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 1.2 梁琦.空間經濟學：多學科的融合與創新.《光明日報》
↑ 安虎森,蔣濤.塊狀世界的經濟學—空間經濟學點評.南開經濟研究.2006年第5期




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A9%BA%E9%97%B4%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助15  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 城市空間經濟學 307頁 空間經濟學專題 25頁 空間經濟學新論 6頁 空間經濟學在中國 10頁 空間經濟學新視角新解讀——空間經濟學新經濟地理學專欄點評 2頁 空間經濟學對稱核心-邊緣模型解讀 10頁 克魯格曼與空間經濟學 7頁 新空間經濟學(新經濟地理學) 22頁 從空間經濟學到地方社會學 37頁 空間經濟學：過去丶現在與未來 20頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
18°@鷺島,funwmy,山林,Angle Roh,Lolo,Kane0135,Cabbage,Dan,Zfj3000,Yixi,KAER,y桑,Gaoshan2013,Lin,Tracy. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"空間經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 116.21.181.*  在 2008年9月20日 16:06 發表    


這篇文章都是摘自梁琦教授的幾篇文章的綜合，語言都是一樣的。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.23.94.*  在 2008年11月1日 16:57 發表    


的確都是摘自梁琦教授的幾篇文章。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.33.190.*  在 2008年11月11日 13:04 發表    


it is true that it is liangqi's words


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,665個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



垃圾人定律工作計劃6W2H分析產品定位五步法最大笨蛋理論手錶定律自我暗示拿鐵因數發散思維工作分解結構PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改09:52, 2015年7月15日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






空間政治經濟學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




空間政治經濟學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
經濟／金融
其他經濟／金融
商品詳情

 


空間政治經濟學
                        










作者：葉光毅
追蹤



出版社：人間      
出版社追蹤


出版日：1995/6/1

ISBN：9789578660243
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：380 元

特價：89 折 338 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：86 折 328 元 (折抵說明)紅利可抵：10 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20155/2015500058787/2015500058787b.jpg














                           商品暫時無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：404















其他經濟／金融相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Investment...

特價 1310元





The African Af...

特價 2016元





Determinants o...

特價 4032元





Economic Devel...

特價 534元





Cracking the C...

特價 1509元





這就是世界與日本經濟的真相-...

特價 491元





驗證中國經濟發展模型的真相-...

特價 1588元





下流老人-一億總老後崩壞衝...

特價 333元





植木等與昭和時代...

特價 275元
立即購買 




給99％的庶民大眾的經濟學入...

特價 794元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

大蕭條宅經濟 金融海嘯金錢遊戲 經濟危機經濟殺手經濟學人



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
經濟學原理
經濟學入門
經濟大師
財政
貨幣／金融
銀行學
經濟史
其他經濟／金融


全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



植木等與昭和時代









外嵌連結
空間政治經濟學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16



503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx



﻿



	空間政治經濟學 - 政治 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





Middle+林夕  

劉若英  

菜市、夜市  

草東沒有派對  

蘇志燮  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉社會科學 〉政治 〉空間政治經濟學





































空間政治經濟學










作者
 ／ 

葉光毅



出版社 ／ 人間出版社



商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$380

售價 ／ 9折, NT$ 342











※ 無庫存










































































△TOP










葉光毅


作品：




北京逃生記: 美國博士做牢頭的故事

、




計劃方法論進階

、




地區性交通計畫

、




震災交通計畫論

、




空間政治經濟學









北京逃生記: 美國博士做牢頭的故事




博大國際文化有限公司


NT$360

9折, NT$324





△TOP



















空間政治經濟學 其它優惠/消息








































媒體推薦





得獎紀錄





內容簡介





作者介紹




| 作者 |














葉光毅 ( 作者 )

 












幕後故事





本書目錄





曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2611157802003

ISBN 13 ／9789578660243  
ISBN 10 ／9578660243     
EAN ／9789578660243



頁數
／
0



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體







政治產品推薦





Power錕的大人學: 不吃苦, 哪來實力! 臺大最狂教授的14堂叢林生存課

李錫錕

NT$280
79折, NT$221







雷龍之吼: 不丹王國生存奮鬥史

翁姆．普拉罕

NT$450
79折, NT$356







地理的復仇: 一觸即發的區域衝突、劃疆為界的地緣戰爭, 剖析地理與全球佈局終極關鍵

羅柏．卡普蘭

NT$480
79折, NT$379







英國下一步: 後脫歐之境

威爾汀

NT$340
79折, NT$269























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



超負荷時代: 即將崩潰的流通世界艾德華．休姆斯
Power錕的大人學: 不吃苦, 哪來實力! 臺大最狂教授的14堂叢林生存課李錫錕
媽媽是永遠的老師: 代代母親的溫暖傳承蔡穎卿
蒙特梭利專家親授! 教孩子學規矩一點也不難: 淡定面對0-6歲孩子的情緒勒索, 不用對立也能教出自律又快樂的孩子 (附孩子3階段身心發展特色&教養祕訣提醒)羅寶鴻
人類大命運: 從智人到神人哈拉瑞
你的人生可以靠熟背來翻轉: 聰明人事半功倍高效能神奇筆記術碓井孝介
管教小書: 理智斷線前汪培珽
教養的秘密: 無效管教Out , 科學育兒In, 兒童發展專家王宏哲的新世代教養術王宏哲
賽局教養法: 讓孩子學會雙贏雷伯恩/ 佐曼
出賣中國: 權貴資本主義的起源與共產黨政權的潰敗裴敏欣






本日最新中文書




繡庭芳 捲一


繡庭芳 捲三


繡庭芳 捲二


遊戲動漫人體結構造型手繪技法


優雅字母刺繡祝福話語Show出來


大師如何設計: 輕簡慢活的理想住宅


小酒館．酒吧10分鐘上桌料理


豐盛沙拉, 優雅上桌: 料理食譜大獎in Japan 2015第2屆料理類得獎作品


戒掉孩子的拖延症


來自深淵 1 (特別版)







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理











政治經濟學 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (2) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 政治經濟學 |||||ZHUYIN[ㄓㄥˋㄓˋㄐㄧㄥㄐㄧˋㄒㄩㄝˊ] PINYIN[zhengzhijingjixue]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye","CEDict"],"source":["Dr.eye 譯典通","CEDict"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. political economy 政治經濟學 political economyCEDict 知識+ ｜約 51 之 1-3 筆請問 aspatial 這個字的意思 ...意思應該是非空間的; 無空間的而 aspatial political economy 應該可翻成非空間(性的)政治經濟學 或是 無空間(性的)政治經濟學是 spatial political economy (空間政治經濟學) 的反義詞... The alpha and omega of China翻譯 ...最重要的部分  the alpha and omega of China's political economy   譯為:  中國政治經濟學最重要的部分是...  試譯全句:  中國政治經濟學最重要的部分是， 共產黨不僅堅持... Bob Jessop 的中文翻譯 ...符號學美學。      CULTURAL POLITICAL ECONOMY          *文化政治經濟學*       1977年，英語世界最早從事傳播政治經濟學教學及研究的Smythe３... 更多政治經濟學相關知識 2 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞政治經濟學X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™


馬路作為公共空間的政治經濟學 | 不再憂鬱的亞熱帶




































































馬路作為公共空間的政治經濟學

Posted by loong5七月 16, 2016 






 Home


信報財經新聞 2016-07-11 A19 | 時事評論 | By 龍子維
馬路作為公共空間的政治經濟學
馬路，在現代城市的眼中，是車輛行駛通道的代名詞。與馬路相關的概念，通常離不開交通暢順與擠塞，但卻很少有人會聯想到，馬路也是公共空間的一種，何人可以使用，通往的是什麼地方，往往代表了庶民與當權階級角力的結果。

道路需要不停增長，背後體現的是現代城市不斷擴張的發展邏輯。簡單略舉幾個數字：1941年香港島、九龍半島及新界的道路網總長度分別為278、171及597公里；到了2014年，相關的長度分別暴增至442、466及2095公里【表1】，這73年的道路擴張史，其實就是香港整個城市的擴張史。
這個擴張看似沒有盡頭──更多的發展、更多的新市鎮、更多的道路。川流不息的車輛、高速的社會、蜘蛛網絡的高架橋，割開與分隔一個個的城市空間，改變人們生活日常與作息形態。
由於要維持道路的高速狀態，所以城市發展不得不「人車分割」，形成一個個所謂的「離地城市」與「睡房社區」。住在偏遠新市鎮的人們，不得不每天花2至3個小時在川流不息的交通管道上擠擁、打盹，以至是望天打卦，來往睡房社區與離地市區，祈求終有一天供完樓按，擠進向上流轉的房屋階梯，駕著私家車在中半山往返中區，不用再受通勤之苦。
供應面改革行不通
好不容易擠進了港島居住，買了車一嘗上等人滋味，但卻要忍受城市無限制發展所帶來的塞車之苦。「行路快過搭車」本是戲謔之語，但在港島卻是一語成纖：運輸署的最新資料顯示，香港不少繁忙道路的車速不超過10公里，上環禧利街是平均每小時5.1公里、乾諾道中是8.7公里、皇后大道中是9.2公里、德輔道中則是9.5公里【表2】。一個成年人慢慢行時速大概每小時5公里，龜速騎單車的速度，至少每小時也有10公里吧？想不到奮鬥一生，擁有一輛私家車，還比不上一部單車。
如此慢的車速，自然和中上環區內多車有關，不論是乾諾道中、皇后大道中還是德輔道中，私家車佔所有車輛的比例也超過四成；至於一般平民上班必「企」的巴士，其實只佔整整不夠8%之數。
怎麼辦？不如起多點馬路吧？美國得州的Katy Freeway出了名是一條超級高速公路，包括總共26條行車線，在2008年花了28億美元擴建，希望可以解決侯斯頓的塞車問題，照理應該多少車也塞不盡26條行車線吧？初期完工時，擠塞時段的行車時間縮短了僅僅十分鐘，大概可以夠上班一族吃完一客三文治；但只用了短短兩年，汽車的增長速度已經讓Katy的行車時間上升了10至20分鐘，完全抵消了擴建高速公路的成效 。
現代城市解決塞車的方法一直是由供應面著手，這和香港政府認為可以解決房屋問題的辦法是一脈相承的──只要是增加供應，就能應付不斷擴張的需求，無休止地興建更大容量的道路，重新設計城市街道消滅社區肌理，好讓車流能夠源源不絕地貫通整個城市。
這個方法不單行不通──香港已經有足足4000公頃的土地是被劃為道路用途，用來住235萬人的公營房屋佔地也不過是1600公頃，政府亦預計未來道路增長年均只有0.2%──更重要的是，擴建道路的代價往往是由最沒有議價能力的社區居民來承受，而不是一些私家車擁有率最高的富有地區。
道路服務對象是人不是車
追本溯源，道路的服務對象是人而不是汽車。
道路作為公共空間，車輛使用者或許會認為使用這些有限的資源是不用付出任何代價的；誤以為道路空間可以無代價地無限量供應，在過去的數十年已經製造大量的誘導性需求（induced demand），汽車成為主宰城市規劃的巨無霸，道路變得愈來愈寬，人可以走的空間卻愈來愈少。
「德輔道中聯盟」正努力嘗試開拓庶民規劃道路作為公共空間的範式，我們的最終目標，是希望2019年能夠把整條德輔道中，轉化為一個市民共享的公共空間，讓整個行人及電車專區，可以貫通位於中環商業區的核心地帶，成為香港銳意改變汽車圍城、實踐綠色城市規劃的新地標。
我們希望透過有關計劃，改變香港人對城市無限擴展的想像；我們不需要更多的汽車，也不需要更多網絡交錯、懸掛空中的高速公路；我們需要的，是更多可供人隨意行走、交會、生活的公共空間，當中有單車共享作為替代性的公共交通運輸方案，有可供休憩的公園與可踢球跑步寫生與隨意蹓躂的草地，有民間自發的美食車與活絡的市集活動，也有一大班的小朋友在這樣的一個空間運用想像力與創意玩著自己的遊戲。
在7月3日（星期日），德輔道中聯盟和綠腳丫等民間團體在中環的海濱空間，邀請了300多個的家長和小朋友，以社企「拾易紙長」回收的紙皮箱為原料，在草地上進行德輔道中社區規劃的想像練習，在一班來自拓展公共空間的規劃師指導下，共同設計德輔道中如何可以變成一個包括太陽能發電、魚菜共生、長者俱樂部、陸運會會場等等人人都可以使用的公共空間。
談社區規劃，講空間創造，我們更需要的，是小朋友對世界理解的初心，而不單單只是專業人士紙上圖則的玩意，更不是官僚與政客們討價還價的籌碼。
重奪在地生活日常，構建庶民香港想像，我們需要更多更大型的社區參與，聯盟正努力籌備9月底名為「行德Walk DVRC」的大型創意空間實驗，爭取周日政府開放德輔道中，讓民間團體及市民改造空間的創意得以百花齊放。
延伸閱讀：《重構香港─從庶民空間到社區更新》
龍子維_影子長策會成員、德輔道中聯盟成員、健康空氣行動社區關係經理
‪#‎龍子維‬ ‪#‎時事評論‬ – 馬路作為公共空間的政治經濟學


Share this:GoogleFacebookLinkedInTwitterPinterestWhatsAppTelegram請按讚：喜歡 載入中...

相關
 




發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 






標籤516vote
2030+
Black Swan
Capitalism
Community Power of Narrative
Efficient market hypothesis
George Soros
Haneke
Hannah Arendt
Jane Jacobs
John Rawls
Naomi Klein
Shelly
St. Peter
Swine Flu
三百字練習
中國
中大國是
京都
佔領運動
全兄
公共空間
公屋
六四
史鐵生
周生
回憶
土地
城市
基因改造食物
天水圍的夜與霧
天翻地覆
如何改變社會
學術生涯
專欄
小熊英二
山水遊
市區重建
平常日子
德輔道中聯盟
成長的極限
我在伊朗長大
政治哲學
新市鎮
書店百態
本土
李天命
東京
楊國榮
步行
歷史
獨立思考
珠珠
由社運到社創
社區規劃
社區設計Community Design
科普
空氣污染
站在世界的中心，呼喊未來
組織日誌
綠色和平
被迫遷戶
規劃
觀察香港
許鞍華
詩
豆豆
賣書捐錢
超爆蘋果橘子經濟學
醫療改革
陳冠中
陶國璋
電影
龍媽
龍應台熱門文章 

						香港規劃的空氣質素評估漏洞					



						基因改造食物──是禍害之源，還是危言聳聽？評綠色和平基因改造食物政策					



						重遊志蓮淨苑與南蓮園池					



						訂造嬰兒(Designer baby)的道德爭議(1)					



						別繼續天朝主義想像，好嗎？					



						賣書捐錢week6 ─ 顯魅與和樂					

 



















張貼到



取消







 















 
%d 位部落客按了讚：












































































































































空間設備 - 國立中山大學國立中山大學政治經濟學系 Department of Political Economy National Sun Yat-sen University 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!




















迴首頁 中山首頁  English 聯絡我們


迴首頁
中山大學 Nsysu
本系簡介Intro
本系師資Faculty
本系課程Courses
招生入學Admission
系學生會Student Union








 

Your browser does not support JavaScript!

































網頁翻譯 Translate※ 翻譯工具建議使用 Chrome 瀏覽器


 








政經系資訊






最新消息News
106年度「鼓勵大學部學生參與專題計畫措施」
本校106學年度第1學期申辦減免學雜費註意事項
職涯講座 :統一企業人資長-徐智明學長 (中山大學校友)
美國在台協會協請宣傳「2017 AIT 暑期青年營」
東南亞產學交流協會暑期台商企業研習團
網路家庭國際資訊股份有限公司徵工讀生
夏潮基金會「2017夏台灣青年學生交流團」


本系簡介Intro
本系宗旨
教育目標
本系特色
空間設備
合作機構
畢業發展


本系師資Faculty
李予綱（Yu-Kang Lee）教授 兼 系主任
李秉正（Ping-Cheng Li）教授
劉孟奇（Mon-Chi Lio）教授
辛翠玲（Chuei-Ling Shin）教授
張其祿（Chyi-Lu Jang）教授
吳世傑（Wu, Shih-Jye）教授
王俊傑（Chun-chieh Wang）副教授
李明軒（Ming-Hsuan Lee）助理教授
陳若蘭(Rou-lan Chen）助理教授
兼任教師

本系課程Courses

招生入學Admission
個人申請入學
考試分發入學
轉學考試
轉系考試
學生就讀心得
常見Q&A


系學生會Student Union
組織章程
學會幹部
活動集錦

政經系電子報
0202期電子報
0201期電子報



系友專區Alumni
系友回娘家
導生活動
政經系學生創意影片
系友會

相關連結Links
政經系活動

政經講座
政經學術講座
政經生涯講座


研討會活動
991231兩岸發展的回顧與展望學術研討會
99116-7中國政治學會年會暨「能知的公民？民主的理想與實際」
「政治經濟理論與實踐的新視界」研討會
2013年政治經濟學術研討會:正義觀點

國際學術交流

學生榮譽
研究所榜單
活動競賽

聯絡我們Contact
網站地圖








網站連結













校友服務中心




















國立中山大學圖書館




















國立中山大學




















信件查詢




















西灣BBS




















選課系統




















學生信箱




















國立中山大學教務處


























































首頁
 > 
本系簡介Intro 
 > 
空間設備 










空間設備












(一)   硬體設備




空間名稱


功能說明


相關設備




學生交誼廳


提供學生日常休憩、交誼用之空間


包括冷氣、沙發組、會議桌、電視、錄放影機、音響、飲水機、公共咖啡機等設備









系辦會議廳


提供學生日常課業討論用之空間


10人用會議桌、投影機、討論用白板









系學生會辦公室


提供學生會幹部日常開會、活動籌備使用


白板、黑板、三層櫃、坐墊、矮桌與活動籌備相關道具









院學生閱讀室


提供學生日常讀書空間


個人獨立書桌、桌燈、書櫃與各種參考書籍









(二)   其它軟體設備
1.政治經濟學相關書籍
2.文書處理及資料庫軟體
3.網路相關軟體
4.統計相關軟體
































國立中山大學 政治經濟學系
National Sun-Yat-San University　Department of Political Economy
聯絡電話 : 07-5252000 轉 5580
傳真 : 5255582
地址 : 804-24 高雄市鼓山區蓮海路70號
E-mail : poleco@mail.nsysu.edu.tw












政治經濟學 - 維基百科，自由的百科全書































 







政治經濟學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋









系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編









Jean-Jacques Rousseau, Discours sur l'oeconomie politique, 1758


政治經濟學（英語：Political economics），廣義地說，是研究一個社會生產、資本、流通、交換、分配和消費等經濟活動、經濟關係和經濟規律的學科。第一個使用「政治經濟學」這個詞語的人是法國的A.de.蒙克來田，他於1615年出版了《獻給國王和王后的政治經濟學》一書。亞當·斯密認為是研究「國民財富的產生和分配」的科學，目前國際普遍用宏觀經濟學這個詞來代替。
古老的重農主義認為，土地是一切財富的根本來源； 相形之下，政治經濟學提出的是勞動價值論，即財富來源於勞動。這一理論最早由約翰·洛克提出，後來被亞當·斯密和馬克思進一步完善。政治經濟學也使人註意到，技術進步在經濟和社會關係中所處的位置越來越重要。
在19世紀末期，政治經濟學常常用做經濟學的代名詞。這個領域的學者趨於用數學手段研究經濟問題，而非生產和消費的結構關係。
現代政治經濟學是指用多種不同而又相關的方法，研究經濟行為，將經濟學與其他學科交叉，用不同的基本假設挑戰正統的經濟學思想：

政治經濟學一般是指經濟、法律和政治學的交叉研究，以理解政治實體和政治環境對市場行為的影響
在政治學領域，這個詞是指現代自由主義、現實主義、馬克思主義和結構主義理論解讀經濟與國家權力之間的關係
國際政治經濟學是研究國際貿易和金融、國家政策（貨幣、財政政策）對國際貿易的影響的交叉學科
經濟學者有時也把這個詞與博弈論的研究手段聯繫起來
人類學家、社會學家和地理學家用這個詞表示新馬克思主義對發展問題的研究手段，一個例子是華勒斯坦的世界體系理論。




目錄


1 歷史
2 研究範圍

2.1 生產
2.2 資本
2.3 流通
2.4 交換
2.5 消費
2.6 環境經濟


3 相關學科
4 一般規範

4.1 分配方式
4.2 生產方式


5 參考文獻



歷史[編輯]
18世紀在英國，政治經濟學一詞最早用來取代法國的重農主義。政治經濟學主要的思想家包括亞當·斯密，大衛·李嘉圖和卡爾·馬克思。1805年，湯瑪斯·馬爾薩斯受聘於英國東印度公司學院，成為英國第一位政治經濟學教授。
19世紀後半葉，許多學者認為，國家不應該乾預市場； 政治和市場應根據不同的原則分離；所以政治經濟學應分為兩個學科： 政治學和經濟學。
1870年，新古典主義經濟學家阿爾弗萊德·馬歇爾開始用經濟學取代政治經濟學。但是諸如劍橋大學之類學校並不接受這個改變。
「自由經濟」一詞在18和19世紀的意思是清除貿易、資本和經濟領域裡的壁壘：降低關稅，統一度量，利用中央銀行和金本位制度促進貿易活動。
這些理論建立在李嘉圖的比較優勢學說上，並推動了第一次全球化浪潮。
在古典自由主義興盛的同時，觀點對立的思想如社會主義和共產主義也發展起來了，聲稱自由競爭的資本主義（古典自由主義）無法解決資源的調配問題，從而導致大多數人民的苦難生活。
社會主義思想體系里最重要的思想家是卡爾·馬克思，他秉承亞當·斯密的勞動價值論，關註於生產力和生產關係的矛盾和鬥爭。
研究範圍[編輯]
政治經濟學研究生產方式及其與之相適應的生產和交換關係，特別是資本，在經濟活動中的表現。經濟學往往關註價格，把生產和消費看作是對價格發生影響，而政治經濟學把經濟看成是政策和法律對現實發揮影響的表現。 「使用價值」與「交換價值」之間的分歧造成「價值」與「價格」或者「資本價值」與「商品價值」之間的差異； 相形之下，新古典經濟學反對把價值從價格中分離。
在政治經濟學裡，勞動是製造變化的人類行為，資本是將這種變化放大的手段。勞動的結果是商品，引導出交換和消費，進一步產生消費後廢物處理問題。
在市場中的私人交換，建立在所有權和權利的法律框架中，也稱為私有經濟活動。政府的交換行為是通過政治和政策影響市場來完成的。政府在市場經濟里的行為稱為公有經濟活動。
政治經濟學關註的是基本事實，因此要採用交叉學科的研究手段。政治經濟學談論經濟系統的時候，往往是指自由市場經濟。
生產[編輯]
在政治經濟學中，生產指的是勞動的使用，即在資本的協助下，創造出具有使用性的確定的可認知的東西。生產關係的研究對政治經濟學非常重要，因為經濟學家僅認識到總體需求，但總有特定的資源會成為生產的瓶頸。政治活動重點圍繞著保障那些會產生瓶頸的資源。
政治經濟學將生產看作經濟的中心活動，把勞動看作政府行為的最終瓶頸。政府必須利用現有的勞動力資源滿足需求，有足夠的資本保障勞動的有效。在亞當·斯密的《國富論》中，政治經濟學的基本公式表述為：
資本（勞動）－ 投資－ 消費 = 盈餘或赤字
資本是以勞動為參數的函數。投資是生產所需要的資本，消費是對產品的使用。國家有財政盈餘的話，就會購買物資、進行投資或消費。國家投資和消費的總額大於其產出，就會出現財政赤字，那麼就必須出賣資產或舉債來平衡。
對生產的研究專註於資本與勞動的廣義交互關係。因為勞動必須要藉助資本、以具備一定的技能和錢為條件。
資本[編輯]
任何能夠更有效的組織勞動將材料轉變為可使用形式的手段都可稱為資本。 實物資本是指能夠增加產出的確切實體。 智力資本是指能夠使勞動者工作更加高效率的理念、思想、設計、理論和信息。 人力資本是指勞動力為使用資本所做的準備，包括教育、社會規範、倫理、關係網絡、溝通能力和健康等內容。
流通[編輯]
勞動力和資源需要與資本相結合，而且商品需要運送到交換和消費市場上去。於是就產生了流通的需要——人員、物資和信息的流通。
交換[編輯]
從政治經濟學的觀點來看，交換是商品生產者與消費者的投資交換過程。每個生產者都是消費者，同樣，每個消費者也是生產者。 市場提供交換機制，貨幣提供交換媒介。結果是，貨幣政策的變動成為政治經濟學研究的中心議題。
交換的基本結構決定了可能的市場範圍。政治經濟學把經濟活動的長期目標視為持續地創造經濟規則和秩序以使人類生活的舒適程度最大化。
亞當·斯密的《國富論》列舉了一系列市場功能的要求，包括交換的穩定性及提供給企業可預期的利潤率等。對交換機制（供給和需求）的研究根植於經濟學中。
消費[編輯]
消費是實現產品的使用功能，可以表現為休閒、健康、自由或舒適為目的的商品消費。
環境經濟[編輯]
在20世紀後半的政治經濟學界興起關註環境議題的興趣。一方面引入經濟學方法來分析研究環境保護問題，另一方面也從環境保護方面來研究政治經濟層面上的影響。比如說在全球暖化的議題上，碳排放交易被認為是運用市場經濟來促進環境保護的一個例證； 然而與此同時，全球暖化爭議也在美國的民主黨與共和黨的政策主張上有了很明顯的區別，同時也影響了美國的外交（京都議定書簽署、哥本哈根會談）。
傳統的政治經濟學較少碰觸環境經濟的議題，在現代的政治經濟學討論中，很難不談到政治經濟學與環境的交互影響。而有時這方面的經濟活動也被稱為綠色經濟。
相關學科[編輯]

社會學
傳播理論
人類學
心理學
經濟學
法學
生態學

一般規範[編輯]
政治經濟學研究可劃分為兩類規範：分配和生產。
分配方式[編輯]

自由主義：自由主義認為，資本剩餘價值應歸給個人積累，但是社會的剩餘價值和花費應該儘可能廣泛地在滿足每個人的努力和期待的框架中分配。自由主義有關擴張個人權利的哲學來源於約翰·洛克和湯瑪斯·傑佛遜，每個社會成員有權得到合理的生活水準。


保守主義：保守主義認為，資本剩餘價值應歸給個人積累，但是對於國家而言，如何處理社會剩餘價值要因地制宜。有些重要的社會開支必須由全社會承擔，例如，國防、國際貿易和維護社會公共水準的慈善設施等。


社會主義：社會主義認為，資本剩餘價值在社會剩餘價值中所占比例很低，人類生產的大部分剩餘價值是可預測的，因此，社會應當控制生產手段，並且為了全社會成員的共同利益，平均分配社會財富。社會主義對18世紀的人類苦難持批評態度，代表人物包括讓-雅克·盧梭。在社會主義者眼中，市場無法有效分配社會財富，私有制是另一個暴君——資本主義的暴君代替了封建領主暴君。時至今日，許多社會民主黨人仍然認為，除經濟手段之外，用某種形式的協作和政治手段去實現社會目標是必要的。此外，大多數社會主義者仍堅持詹姆士·米勒的觀點，社會的最佳形態是為絕大多數社會成員的最大利益服務。


自由意志主義（又稱自由至上主義）：自由意志主義否認資本剩餘價值和社會剩餘價值之間的重大差別，認為一切促進生產的資本剩餘價值都應該歸個人所有。他們的主張來源於約翰·洛克、湯瑪斯·傑佛遜、亞當·斯密和亨利·戴維·梭羅，自稱是「古典自由主義」。他們認為沒有社會剩餘價值，任何重新分配都是不公正的，經濟應該與政治完全分離。


共產主義：與自由意志主義類似，共產主義否認資本剩餘價值和社會剩餘價值之間的差別，但是相反，認為一切剩餘價值來自社會創造。共產主義主要的思想家包括卡爾·馬克思，即馬克思主義思想體系的奠基人。其他重要的馬克思主義者包括恩格斯、列寧和托洛茨基等。

生產方式[編輯]

個人主義：個人主義認為，具有意志和意願的個人是生產的基本單位，個人的成就感和幸福至關重要。社會是提供個人幸福的功能手段，個人對生產的貢獻總是可度量的。


共同體主義：共同體主義認為由獨特的個人組成的共同體是生產的基本形式。共同體主義並非完全反對個人主義，但是更加側重社區和社會的共同利益。


集體主義：集體主義認為，個人對生產的貢獻難以衡量，一切成果是集體努力的結果。

參考文獻[編輯]










閱
論
編


宏觀經濟學






學派



宏觀經濟學思想史
凱恩斯主義
第二代新古典主義
第二代新凱恩斯主義
貨幣主義
斯德哥爾摩學派
供給面學派
奧地利學派經濟周期理論
實際經濟周期理論
淡水學派與鹹水學派








相關領域與次級學科



發展經濟學
增長經濟學
貨幣經濟學
政治經濟學








基本概念



通貨膨脹
國民收入產出衡量方法
國民收入和產出帳戶
黏性
經濟衰退
失業








政策



財政政策
貨幣政策
中央銀行
雷根經濟學








模型



IS-LM模型
阿羅-德布魯模型
哈羅德-多馬模型
索洛模型
拉姆齊-卡斯-庫普曼斯模型
世代交疊模型
動態隨機一般均衡模型
內生經濟增長理論
匹配理論
蒙代爾-弗萊明模型








宏觀經濟學家



彼得·戴蒙德
馬丁·費爾德斯坦
米爾頓·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
約翰·梅納德·凱恩斯
勞倫斯·克萊因
小羅伯特·盧卡斯
尼可拉斯·格裡高利·曼昆
埃德蒙·費爾普斯
愛德華·普雷斯科特
瓊·羅賓遜
湯瑪斯·薩金特
亞當·斯密
克努特·維克塞爾













權威控制



GND: 4115586-5












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=政治經濟學&oldid=44180006"					
3 個分類：政治經濟學經濟學政治學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLatviešuМакедонскиမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsසිංහලSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月29日 (週六) 21:10。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









新政治經濟學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






新政治經濟學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

新政治經濟學（New Political Economy)是對較早的研究經濟學方法的一種復興。雖然這歸類於我們所感興趣的政治是如何影響經濟的課題，但是對於新政治經濟學的定義仍然側重於如何研究這些課題的方法，更明確的說，大致可以被定義為利用現代經濟分析的形式的和技術的工具來考察政治對於經濟的重要性。
新政治經濟學有時候被簡稱為「政治經濟學」。但是要註意的是，這裡的政治經濟學與馬克思主義的政治經濟學是有很大程度上的區別的。
參看[編輯]

政治經濟學





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=新政治經濟學&oldid=25333063"					
分類：政治經濟學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


ČeštinaEnglish 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2013年3月8日 (週五) 20:06。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






