




課程大綱










空間規劃理論與實務SPATIAL PLANNING：THEORY AND PRACTICE






開課系所 Department/Institute:  都計所          Urban Planning
開課教師 Instructor:   謝宏昌 Hsieh, Horng-Chang            
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   008

課程屬性碼 Attribute Code:   UP  7104E
課程碼 Course Number:   P271600 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   英文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   Not prerequisite required. However, this is a all-English class.      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
hchsieh@mail.ncku.edu.tw 

助教資訊 Contact with Tutor
       not available      

學習規範 Course Policy
	    follow the syllabus and the class requirement      

評量方式 Grading


方法百分比%

小組報告 Group Projects
75個人書面報告 Projects
25




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
50實作 Workshop
50




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    handouts on various occassions.    

參考書目 References
	    On Spatial Planning and Urbanism

Robert Beauregard. 2006. “Urbanism” in Roger W. Caves et al. eds. Encyclopedia of the City. Routledge. Pp. 501-502.
Louis Wirth. 1938. “Urbanism as a way of life,” American Journal of Sociology, 44 (1): 1-24.
Vincent Nadin. 2007. “The Emergence of Spatial planning Approach in England,” Planning Practice and Research, 22 (1): 43-62.
John Friedmann. 2003. “Why do planning theory?” Planning Theory 2 (1):7-10.

On Network Urbanism

Michael Neuman. 2011. “Ildefons Cerdà and the Future of Spatial Planning: The Network Urbanism of a City Planning Pioneer.” Town Planning Review 82 (2):117-143.
Gabriel Dupuy. 2008. “A Revised History of Network Urbanism;” “Urban Planning in the Network Age: Theoretical Pointers;” “Social Scope of Networks;” “Progressive Network Urbanism: The Way Ahead for Urban and Physical Planning;” in Urban Networks – Network Urbanism, pp. 19-66; 243-261. Amsterdam: Techne Press.
Hugo Priemus. 2004. “From a Layer Approach toward a Network Approach: A Dutch Contribution to Spatial Planning Methodology,” Planning Practice & Research 19 (3): 267-83.
Hugo Priemus. 2007.“The Network Approach: Dutch Spatial Planning between Substratum and Infrastructure Networks,” European Planning Studies 15 (5): 667-86.
Roberta Comunian. 2010. “Rethinking the Creative City: The Role of Complexity, Networks, and Interactions in the Urban Creative Economy.” Urban Studies 48 (6): 1157-1179.

On Landscape Urbanism/Ecological Urbanism:

Mohsen Mostafavi. 2010. “Why Ecological urbanism? Why Now?” Harvard Design Magazine 32: 1-12.
Charles Waldheim. 2006. “Landscape as Urbanism” in C. Waldheim ed. The Landscape Urbanism Reader, Princeton Architectural Press, pp.35-54.
Grahame Shane. 2006. “The Emergence of Landscape Urbanism” in Waldheim ed. op cit, pp.55-68.

On Typological Urbanism

Christopher CM Lee and Sam Jacoby. 2011. “Typological Urbanism and the Idea of the City.” Architectural Design 81(1):14-23.
Marina Lathouri. 2011. “The City as a Project: Types, Typical Objects, and Typologies,” Architectural Design 81(1): 24-31.

Other Urbanisms

Gavin Shatkin. 2011. “Coping with Actually Existing Urbanisms: The Real Politics of Planning in the Global Era.” Planning Theory, 10(1): 79-87.
2. Neil Brenner, David J. Madden and David Wachsmuth. 2011. “Assemblage Urbanism and the Challenges of Critical Urban Theory.” City 15 (2):225-240.    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 具國際觀與流利的外語溝通能力，博士班畢業生並具專業外語撰寫及發表學術論文的能力
 With global vision and foreign language proficiency. PhD graduates are able to publish academic paper internationally.
■ 具備專業倫理與社會責任感
 With professional ethics and social responsibilities.
■ 具備地球公民觀，尊重多元文化、環境永續與世代正義
 As citizen of the earth, respect multi-culture and enhance environment sustainability and generation justice.
□ 具備人文關懷與環境美學素養
 With spirit of humanism and environmental aesthetics self-discipline.
 

核心能力 Competence
■ 能掌握空間規劃設計專業理論內涵與發展議題
 Ability to grasp the content of spatial planning and design theories and development issues.
■ 能掌握並靈活運用空間規劃設計方法學於研究發展
 Ability to grasp and flexibly implement the methodologies of spatial planning and design in research and development.
■ 能發揮創意整合學理與操作技能，達成最佳之空間規劃設計實務工作。
 Ability to innovatively integrate theories and practical skills to achieve the best spatial planning and design practices.
□ 具獨立研究與學術發表交流能力
 Ability of independent study and academic publishing and communication.
■ 具備分析論述與有效表達溝通能力
 Ability of accurate analysis and expound and effective communication.
■ 具備規劃（或設計）與教授專業課程、指導學生的能力
博士班畢業生從事教學工作應具備之核心能力。 PhD graduates are able to teach planning (/design) professional courses and supervise students.
■ 具備團隊合作與領導管理能力
 Ability of teamwork and leadership.
■ 具備跨領域知識整合應用與研發能力
 Ability of integrating, implement, and developing inter-disciplinary knowledge from professional aspect.
 

課程概述 Course Description
       The course is structured in three parts, namely, trends and contexts, selective comparison of planning systems, and emerging themes in planning practices. Lectures and interstitial class discussions are designated as the main platform of teaching/learning interactions. This said, participations of in-classroom discussion are strongly recommended and reading listed articles is a must. Grades are to be calculated as the classroom performances of each student constituting50%, and a final paper(style and content will be announced at the last month of the semester)as another50%.The course is structured in three parts, namely, trends and contexts, selective comparison of planning systems, and emerging themes in planning practices. Lectures and interstitial class discussions are designated as the main platform of teaching/learning interactions. This said, participations of in-classroom discussion are strongly recommended and reading listed articles is a must. Grades are to be calculated as the classroom performances of each student constituting50%, and a final paper(style and content will be announced at the last month of the semester)as another50%.    

課程學習目標 Course Objectives
learning advanced urbanism discoursescultivating practical capacities through teanwork projects in classdeveloping insights on strategic spatial issues 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1introduction: spatial planning in general2urbnisms and strategic planning3on network urbanism4on network urbanism5on landscape urbanism6on landscape urbanism7on ecological urbanism8on typological urbanism9case study report10assignment of a team-based practice11mapping and data analysis12spatial argument formation13objectives for a strategic project14reevaluating and re-orgnizing15reevaluating and re-orgnizing16priliminary programming for the project17internal review (pin-ups)18outside rview 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 2 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 2 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
建築系          都計系          工設系          建築所          都計所          工設所          創意所          科藝學程         



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						空間規劃設計領域                                  

						其他相關專業領域                                  


選擇未來發展 - 就業

						公務人員—都市計劃類                              

						專業技師—都市計劃技師、不動產估價師              

						民間專業機構                                      

						研究人員—空間規劃設計類                          

						高等教育師資—空間規劃設計專業領域                






都計所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 培養理論與實務兼具，富有策劃力與國際觀之高等空間規劃設計師及領導人才                                                                                                                                     培養具科學觀、研究創新力之高等空間規劃專業研究發展人力                                                                                                                                                   培養具學際觀、前瞻性與全球視野之空間規劃設計專業高等教育師資                                                                                                                                             
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]具國際觀與流利的外語溝通能力，博士班畢業生並具專業外語撰寫及發表學術論文的能力                                                                         具備專業倫理與社會責任感
                                                                                                                            具備地球公民觀，尊重多元文化、環境永續與世代正義
                                                                                                    具備人文關懷與環境美學素養
                                                                                                                          [核心能力]能掌握空間規劃設計專業理論內涵與發展議題                                                                                                               能掌握並靈活運用空間規劃設計方法學於研究發展                                                                                                           能發揮創意整合學理與操作技能，達成最佳之空間規劃設計實務工作。                                                                                         具獨立研究與學術發表交流能力                                                                                                                           具備分析論述與有效表達溝通能力                                                                                                                         具備規劃（或設計）與教授專業課程、指導學生的能力                                                                                                      博士班畢業生從事教學工作應具備之核心能力。                                                                                                                                                              具備團隊合作與領導管理能力                                                                                                                            具備跨領域知識整合應用與研發能力
                                                                                                                     
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 全校共同必修                                       






B. 通識課程                                           






C. 院核心課程                                         






D. 系核心課程                                         



都市計劃理論與實務, 都市計劃實習, 專題討論（一）, 專題討論（二）, 專題討論（三）, 專題討論（四）, 土地使用管制實習, 區域計劃實習, 國際都市規劃實習, 都市設計實習, 都市開發實習, 都市再發展策略與更新事業計畫實習, 永續都市與地方行銷實習, 交通運輸實習, 都市規劃資訊系統實習, 多變量分析, 研究方法：科學哲學, 都市作業研究, 計畫方法論進階, 計劃投資評估, 土地使用管制特論, 比較都市研究, 地區經營管理特論, 空間規劃理論與實務, 國土規劃, 國土規劃特論, 規劃法令分析, 都市及區域分析方法, 都市發展分析, 環境風險與土地使用管理, 環境規劃及設計, 環境規劃及設計, 都市設計特論, 都市設計特論（一）, 都市設計特論（二）, 都市設計之財務機制, 都市設計理論(一), 都市設計理論(二), 永續都市與行銷（一）, 永續都市與行銷（二）, 都市住宅再生特論, 歷史環境再生特論, 都市更新特論, 都市保存與再生, 景觀規劃特論, 都市形態學, 環境形式分析, 觀光與都市再生, 法規與都市形式, 計量經濟學, 住宅經濟及不動產分析方法特論, 區域經濟發展, 產業發展規劃特論, 都市社會學特論, 都市民族誌研究, 類別資料統計與社會網絡分析, 都市政治經濟學特論, 運輸規劃特論, 都市交通運輸規劃, 交通衝擊評估, 都市災害管理, 都市熱島特論, ＧＩＳ空間分析, 地理資訊系統特論, 空間區位分析專論, 城鄉發展模擬與專家系統, 專題討論, 規劃專題研討（一）, 規劃專題研討（二）, 規劃專題研討（三）, 規劃專題研討（四）, 都市研究名著選讀（二） 


E. 跨領域課程                                         



國際都市規劃實習, 永續發展跨域原理, 政治經濟學, 不動產估價（投資）, 不動產投資與管理, 不動產投資與管理, 都市交通運輸規劃, 工程經營管理, 震災交通計畫, 地理資訊系統特論, 規劃支援系統, 計算機應用, 資訊系統設計, 電腦輔助空間規劃設計理論, 城鄉發展模擬與專家系統 


F. 融入服務學習領域                                   






G. 空間規劃設計理論                                   



美國都市發展, 研究方法：科學哲學, 土地使用管制特論, 比較都市研究, 地區經營管理特論, 空間規劃理論與實務, 國土規劃, 國土規劃特論, 規劃法令分析, 都市發展分析, 環境風險與土地使用管理, 環境規劃及設計, 環境規劃及設計, 都市設計特論, 都市設計特論（一）, 都市設計特論（二）, 都市設計之財務機制, 都市設計理論(一), 都市設計理論(二), 永續都市與行銷（一）, 永續都市與行銷（二）, 都市住宅再生特論, 歷史環境再生特論, 都市更新特論, 都市保存與再生, 景觀規劃特論, 都市形態學, 環境形式分析, 區域經濟發展, 產業發展規劃特論, 都市社會學特論, 都市政治經濟學特論, 政治經濟學, 運輸規劃特論, 都市交通運輸規劃, 交通衝擊評估, 都市熱島特論, 地理資訊系統特論, 計算機應用, 電腦輔助空間規劃設計理論, 空間區位分析專論, 規劃科學基礎, 規劃專題研討（一）, 規劃專題研討（二）, 規劃專題研討（三）, 規劃專題研討（四）, 都市研究名著選讀（二） 


H. 空間規劃設計方法學                                 



多變量分析, 都市作業研究, 計畫方法論進階, 計劃投資評估, 英文論文寫作及發表, 都市及區域分析方法, 都市設計特論（一）, 都市設計特論（二）, 都市設計之財務機制, 永續都市與行銷（一）, 永續都市與行銷（二）, 景觀規劃特論, 都市形態學, 環境形式分析, 觀光與都市再生, 法規與都市形式, 計量經濟學, 住宅經濟及不動產分析方法特論, 都市民族誌研究, 類別資料統計與社會網絡分析, 政治經濟學, 不動產估價（投資）, 不動產投資與管理, 不動產投資與管理, 工程經營管理, 都市災害管理, 震災交通計畫, ＧＩＳ空間分析, 地理資訊系統特論, 規劃支援系統, 計算機應用, 資訊系統設計, 電腦輔助空間規劃設計理論, 城鄉發展模擬與專家系統 


I. 空間規劃設計實務操作                               



都市計劃理論與實務, 都市計劃實習, 土地使用管制實習, 區域計劃實習, 國際都市規劃實習, 都市設計實習, 都市開發實習, 都市再發展策略與更新事業計畫實習, 永續都市與地方行銷實習, 交通運輸實習, 都市規劃資訊系統實習, 研究方法：科學哲學, 公共事務規劃之溝通技巧, 都市發展分析, 永續發展實習, 都市設計特論, 都市設計理論(一), 都市設計理論(二), 都市民族誌研究, 交通衝擊評估, 都市熱島特論, ＧＩＳ空間分析, 空間區位分析專論, 規劃專題研討（一）, 規劃專題研討（二）, 規劃專題研討（三）, 規劃專題研討（四） 


J. 其他                                               






建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  空間規劃設計領域                                  
B. 
              	 	
					  其他相關專業領域                                  




A. 
              	 	
					  公務人員—都市計劃類                              
B. 
              	 	
					  專業技師—都市計劃技師、不動產估價師              
C. 
              	 	
					  民間專業機構                                      
D. 
              	 	
					  研究人員—空間規劃設計類                          
E. 
              	 	
					  高等教育師資—空間規劃設計專業領域                







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作








We're fetching your file...Please wait a moment while we retrieve your file from its home on the internet







展示規劃：理論與實務-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




展示規劃：理論與實務－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
藝術設計
藝術／美學
文創經營／藝術行政
商品詳情

 


展示規劃：理論與實務
                        










作者：漢寶德
追蹤



出版社：田園城市  
出版社追蹤


出版日：2000/8/1

ISBN：9789578440982
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：85 折 340 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：83 折 330 元 (折抵說明)紅利可抵：10 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20106/2010690005467/2010690005467b.jpg














                           商品暫時無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






藝術設計分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介
詳細資料






內容簡介 top 
《展示規劃：理論與實務》
                                這是一本根據實務經驗寫出的博物館展示規劃著作。作者具有設計規劃的專業背景，曾任建築系教授，且曾擔任自然科學博物館籌備處主任及第一任館長，親自執行展示業務之實施。他把過去的實務經驗，有系統地寫下來，希望能為國內的博物館規劃，提供一些鮮活的教材和經驗，讓博物館工作人員，以及展示規劃、設計的工作人員們都能有此重要的參考資料，藉以提昇國內博物館之規劃的品質。　　作者把博物館展示視為傳達訊息的重要媒介，其規劃之成效，為博物館成敗之所繫。因此，十分重視規劃之過程；尤其重視展示目標之釐清。作者認為展示的核心步驟是「構想」；其規劃得以成就，則應視規劃者的創造能力。作者認為規劃是整體，硬體是設計者的工作。　　 全書共分十章，巨細靡遺的闡述博物館之展示規劃程序、方法、美學、結構等等，含括了規劃的重要步驟和各個層面，為博物館的展示規劃，提供了實用的參考資料。




詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級















文創經營／藝術行政相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計
建築／空間設計
攝影
繪畫
設計
藝術投資／收藏
音樂／樂譜
表演藝術
電影
藝術／美學
藝術總論
文創經營／藝術行政
現代藝術
藝術美學／欣賞
藝術家
藝術史


中國書畫
工藝／雕塑
其他藝術設計
簡體版-藝術設計

電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



JM朱銘美術館2017第70期
當代藝術新聞7月2017第150期
CANS藝術新聞7月2017第234期
PAR 表演藝術7月2017第295期
藝術收藏+設計7月2017第118期









外嵌連結
展示規劃：理論與實務



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.13





兩岸空間規劃的理論與實務











審查委員登入
網站地圖
聯絡我們
學校篩選

管理員






首頁
最新消息
下載專區
相關法規
活動報名
合作授課
選送申請
歷年選送人員
獲選派人員登入









合作授課:  兩岸空間規劃的理論與實務



一、	課程介紹：



中文課程名稱
兩岸空間規劃的理論與實務




英文課程名稱
Theories and Practices of Spatial Planning in Contemporary China and Taiwan 




學年度/學期
104學年度第1學期




開課單位
國立臺灣大學建築與城鄉研究所




修課限制
研究所




上課地點
城鄉所公館101




上課時間

 104年12月8日至105年1月5日（五週） 每週一次seminar (2-5pm)





開課學校教師
劉可強教授 John K.C. LIU  簡介  




柏克萊教師
邢幼田 You-tien Hsing  簡介  




課程大綱
 課程大綱  




課程相關連結
 

                          N/A                        




課程介紹

 本課程目的在探索中國與台灣空間規劃之理論與實務的連結，並以重要個案經驗及理論回顧作為輔助分析之文獻資料，課程以一週一次3小時seminar方式進行，人數上限12人，作業以參與式小組合作處理實務課題為主要方向，有興趣者應先參考大綱背景閱讀文獻後選課。 課程將規劃四次Seminar： 1. 地方政府與社區發展 以廈門海滄區社區發展為案例，分析地方政府角色，社區規劃專業介入，台灣社區規劃經驗在中國之適用性…等議題。 2. 歷史文化保存與社區規劃 以台灣澎湖望安花宅與臺北市寶藏巖個案為引介，分析福建馬尾閩安古鎮歷史保存再活化議題。 3. 生態保育與社區發展 此單元以嘉義布袋濕地保育、台東池上文化地景保存為例，同時探討四川雅安災後重建項目之目的與執行方法。 4. 城鄉移民聚落之變遷過程 以廣東中山、台灣宜蘭及屏東禮納里原住民部落為案例，分析兩岸城鄉遷徙之課題。




二、	頂尖大學策略聯盟各校學生校際選課及修讀註意事項：



選課時限
自104年8月17日起至9月25日17：00止。




選課方式說明

 臺大國內校際選課方式說明：


  選課時限：自104年8月17日起至9月25日17：00止。

  請使用各校規定之校際／跨校選課表單，申請表單經原校系所及教務處承辦單位核可簽章後，送經臺大授課教師、開課系所同意，至臺大出納組繳交學分費，並於臺大開學第二週結束之前（9月25日17：00）送教務處承辦單位核定蓋章， 始完成選課程序。






學分費收費說明

http://cashier.ga.ntu.edu.tw/tuition → 學雜（分）費標準業104年5月19日第2859次行政會議通過

 碩、博士班學分費：校際選課選讀生每一學分費: 1,940元（工學院）





選課辦法及規範





選課相關連結
 

						N/A                      




相關檔案
 

						N/A                      



三、	結案報告：



結案報告
 結案報告  












檢定用黑板空間之規劃 - 寫字教學理論與實務





























寫字教學理論與實務






首頁教學計劃上學期課程綱要下學期課程綱要書法教室情境介紹書寫教學示範毛筆>教學說明毛筆字基本筆畫說明書法書寫姿勢介紹唐詩作品書寫示範節錄蘭亭序集序佳句示範春聯揮毫硬筆>教學說明硬筆字基本筆書說明宋詞作品書寫示範板書>教學說明板書例句書寫示範檢定用黑板空間之規劃上課情形毛筆書寫硬筆書寫板書書寫國民中小學書法教學專區好站推薦與我聯絡






















檢定用黑板空間之規劃













Create a free website

			Powered by 





















✕









教育目標 - 中華大學建築與都市計畫學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













中華大學建築與都市計畫學系











系所特色
就業出路
高中生專區
國家考試
優秀作品
回校首頁
回院首頁
回系首頁
網站地圖
English







繁體簡體English




Your browser does not support JavaScript!

































關於




本系優勢

關於我們

學系概況
系所簡介
教育目標

學系特色

評鑑認證
IEET 評鑑


師資陣容
專任教師
兼任教師



招生資訊　
獎助學金
招生管道
招生資訊網

高中生專區
系所優勢
系所介紹
建築設計組
環境規劃與管理組
建築科技組
如何準備甄試
甄選入學評分方式

IOH學長姐分享
學雜費資訊
新生專區


學術資源
課程規劃
課程分流表
國際交流
跨領域學習

學術成果
期刊論文
研討會論文
國科會計畫
政府研究資訊系統(GRB)


學習評量
畢業門檻公告
系核心能力與系課程規劃關聯表
學習成果評分方式

教學設施
系出版品

表單下載
規章辦法
相關表單

獎助學金
評鑑認證


就業發展
企業實習
職場爭霸

證照輔導
證照獎勵辦法
證照考取榮譽榜

跨域黑客培訓
就業出路
創業輔導
產學合作
升學榜單


校園生活
獎助學金

學生社團
中華大學學生社團
系學會

學生生活
交通資訊


師生表現
國家考試
優秀作品
競圖比賽
升學榜單

獎助學金












































教育目標














本系未來之發展重點，將在學院整合式課程規劃的教學基礎下，加強建築設計理論＆都市環境規劃與經營管理兩專業領域的研究發展以全球化、資訊化等科技管理的觀點，進行相關課程的規劃。並配合桃竹苗地區之開發建設需求，利用案例分析與經驗介紹 等方式，開設專業實務訓練課程，培育更健全、更符合國際化標準之建築與規劃專業人才。
於92學年度開始，入學時即以建築設計組、都市環境規劃組分組招生；93學年度開始本系學制改為四年制，並招收高中文組（社會組）及高職學生；於 94學年度開始，以建築設計組、環境規劃與經營管理組分組招生；102學年度分建築設計組(五年制)、建築科技組(四年制)、環境規劃與管理組(四年制)三組招生，以期使在未來的都市與社會變遷中，吸收更多元化的學生，運用新的設計觀念與規劃方法，來孕育符合時代潮流的建築設計與環境規劃人才，以處理更複雜多樣的工程與環境問題。
（一）註重團隊合作
　　培養學生具備良好的組織能力、溝通技巧與專業倫理素養，使得學生未來能具備融入
       社會的適應力，並能發揮團隊合作力量，解決相關問題，提昇自身競爭力。
（二）培養創新思維
　　訓練學生具備人文素養、獨立思考、創作能力及終身學習態度，進而奠定獨立思考與
       研究創新的能力，期使學生未來能具備建築與環境規劃設計之創新思維。
（三）整合知識傳授
　　教導學生建築規劃、設計及工程技術相關理論與專業知識，使學生能將所學技術跨域
       整合，並於畢業後能具備解決建築規劃等相關問題之基礎知識。
（四）提升專業訓練
　　培養學生具備建築相關領域之規劃、設計、工程及管理等專業實務能力，並結合業界
       實習訓練，累積豐富的問題分析與解決方法之經驗，以使學生於就業後能充分因應市
       場需求。
 

核心能力
  98-103學年度　建築設計組
     核心能力1：具備尊重多元價值觀念
     核心能力2：具備專業倫理與社會責任
     核心能力3：具備創新與創意的能力
     核心能力4：具備設計與規劃作業及實施之能力
     核心能力5：具備環境永續規劃設計之能力
     核心能力6：具備未來生活全球化、資訊化、及科技化之特質
     核心能力7：具備專業協調與組織合作之能力
     核心能力8：具備相關專業證照之考取能力
  98-103學年度　環境規劃與管理組
     核心能力1：具備尊重多元價值觀念
     核心能力2：具備專業倫理與社會責任感
     核心能力3：具備創新與創意的能力
     核心能力4：具備設計與規劃作業及實施之能力
     核心能力5：具備環境永續規劃設計之能力
     核心能力6：具備未來生活全球化、資訊化及科技化之特質
     核心能力7：具備專業協調與組織合作之能力
     核心能力8：具備相關專業證照之考取能力
  98-103學年度　建築科技組
     核心能力1：具備尊重多元價值觀念
     核心能力2：具備專業倫理與社會責任感
     核心能力3：具備創新與創意的能力
     核心能力4：具備設計與規劃作業及實施之能力
     核心能力5：具備環境永續規劃設計之能力
     核心能力6：具備未來生活全球化、資訊化及科技化之特質
     核心能力7：具備專業協調與組織合作之能力
     核心能力8：具備相關專業證照之考取能力
  98-103學年度　碩士班
     核心能力1：具備良好口語與書面溝通能力
     核心能力2：具備專業倫理素養
     核心能力3：具備創新與創意思考能力
     核心能力4：具備發掘、分析與解決問題之能力
     核心能力5：具備人文、科技生態與國際觀之永續環境規劃能力
     核心能力6：具備與不同專業領域協調及整合之能力
     核心能力7：具備設計與規劃相關領域之專業能力
     核心能力8：具備專業領域的獨立研究與思考能力
 




本系未來發展方向及規劃重點如下：
壹、發展系所特色
      建築技術及環境規劃，對於都市的發展，具有決定性的影響力，在人才專業養成過程
      中，若能適當地加以整合與分工，對都市環境的貢獻，將可達到相輔相成的功效。
      本系本著建築與都市計畫專業整合的教學理念，未來在學程安排計畫上將採取專業分
      工、基礎整合階段式架構的設計，亦即入學時即以建築設計組、環境規劃與經營管理
      組分組招生，學習過程中課程內容的安排，則著重在建築與規劃基礎理論養成，以及
      專業能力訓練的交叉互補，以多元化的教學模式，拓展學生的習慣領域，為畢業後的
      就業與研究提供多方位的出路。
   一、建築設計組
         1、創制彈性教學的「工作室」、「實務實習」學程
              以實務導向為目標，每位學生大三升大四時將依其興趣及專長分派至校外建築師
              事務所、建設工程顧問公司或公家機關相關單位進行實務實習，可加強訓練學生
              實務能力。並透過國際合作與國外姊妹系結盟，以工作營課程方式進行實務教學
              觀摩及設計競圖，學習國際新思維並拓展實務經驗。
         2、工作室師徒制小組教學品質的提升
             設計的養成訓練乃是理論與實務專業分工與整合的體現，因此在教學過程中多採
             小組面對面個別教授與不同專業背景的集體評比方式進行。本系為確實督導專業
             訓練的品質，並促進教師與學生間的互動及情誼，在建築設計的教學上，乃以師
             徒制的分組方式進行，除可改善台灣學生只研究不討論的不當學習風氣之外，更
             有易於延攬優秀師資，提升整體的教學品質。
 
   二、環境規劃與管理組
       1、符合時代潮流的資訊化專業研究
             隨著都市全球化程度的日益提高，以及受到社會多元化成長的影響，人類依賴都
             市及資訊生存的現象愈發明顯。為因應都市環境的變遷，環境規劃技術勢必朝向    
             規模擴大化、技術專業化、效能經濟化與數位模組化的趨勢發展。為使都市環境
             達到安全、經濟、環保等目標的要求，規劃適人所居、永續經營的生活環境品質 
            ，未來在相關環境規劃設計的開發研究上，確實需要具備都市設計、環境規劃、
             資訊管理等專業技術整合的教育研究機構，以理論實務並重的手段及相關輔助工
             具的應用，加以訓練與導正。因應此一發展趨勢，本系都市環境規劃組計畫成立
             「地理資訊數位化研究中心」及「環境資訊管理實驗室」，並推動都市防災相關
             研究之進行，藉以促進規劃技術之革新，協助公私部門提昇環境規劃工作品質。

       2、數位化資訊系統的輔助與應用
             依據經建會研擬之「跨世紀國家建設計畫」，預計將在既有的亞太營運中心計畫
             、振興經濟方案、十二項建設、國家資訊通信基本建設與行政革新方案的基礎上
             ，加上資訊化社會生活品質的提昇，全方位地規劃整合一一落實執行。未來依此
             發展，網路資訊化與資料數位化的程度，將是評估研究與發展競爭力的必要指標
             。因此本系都市環境規劃組在未來教學與研究的發展重點上，將以數位化資訊系
             統的輔助與應用為主要目標，除配合國家政策的推展之外，並可塑造本系的專業
             特色，提升學子提早適應社會的能力。
 
   三、建築科技組
       1、因應地區需求的技職訓練
             新竹地區為台灣科技資源的發展重鎮，透過相關計畫的整體規劃與建設的結合，
             未來將導引新竹成為科技發展，與豐富人文資源的百萬人口現代化都會，及國際
             科技交流之門戶。尤其近年受到台灣北部區域重大公共投資建設增加、環境保護
             意識提昇及生活設施高品質標準的影響，在未來景氣復甦大量的空間擴展行為之
             後，地區建築業界勢必需要具備優良的建造品質與先進的工程技術，並配合綠色
             建築與資訊化管理的觀念，以提昇本身的專業競爭能力，因應地方市場需求及國
             際競爭的壓力。本系專職學程的安排與相關研究的發展，即提供了北部地區建築
             技術與規劃人員在職進修的機會，開拓了更寬廣的教育大道，實現多元化、多方
             位教育的理念對建築相關專業化技術之提昇與規劃理念改革的效益，具有莫大的
             助益。
       2、實務導向與企業結合的教學設計
             為因應市場人才需求，並與時代潮流接軌，本組除建築師專業基礎之養成訓練外
            ，並著重綠色建築、生態建築、防災建築與智慧建築工程設計之人才培訓。 在教
             學上將整合物理環境控制、新建材趨勢研發、建築防災避難安全設計及智慧空間
             設計等重點課程，進行理論與實務的交叉規劃。結合建築資訊模組(BIM)實驗室
             的軟硬體訓練，使學生能充分符合下一世代建築工程人才市場能力之要求，以提
             供建築產業中高層級之工程設計人力。
 
貳、提升研究風氣
   一、學生畢業設計與專題研究成果的展示
       在每年既定的畢業設計展覽基礎之下，擴大研究成果的推展，除了跨縣市的區域性展
       評會的帶動之外，並要求畢業專題必須在相關之校外研討會中發表，藉以拓展中華大
       學建築與都市計畫學系的知名度。
   二、建築教育研討會的推展
       定期舉辦建築教育與建築專業技術之研討會，促進產、學間之學術經驗交流，帶動建
       築技術與設計理論研究發展之風氣。
   三、理論與實務的的結合
       延攬相關業界之實務專才開授課程，傳授啟發學生實作經驗，彌補理論與實務間的落
       差。
   四、國際化、生態化、資訊化的思維方向
       本系之研究發展方向係針對目前國際化、生態化、資訊化之競爭趨勢，就建築設計、
       環境規劃、建築發展理論、空間設計、地理資訊系統、數位化設計、都市及建築防災
       等科學技術之研究領域，加強建築模組化設計、綠色環境控制技術、都市空間規劃能
       力、環境資訊規劃管理、防災避難系統模擬與不動產管理經營等研究內容之推動進行
       。
   五、研究中心與實驗室的配合
       計畫成立「地理資訊數位化研究中心及「環境資訊管理實驗室」，藉以帶動相關研究
       之進行，奠定基礎研究之良好根基，並間接促進相關產業技術之革新，協助公部門與
       業界提昇規劃之品質。
   六、專業研究期刊的發行
       配合「建築與規劃學報」的專題研究方向，鼓勵相關學界投稿，以促進產、學、官、
       研間之學術經驗交流，帶動規劃理論研究發展之風氣。
   七、教師專業研究能量的發揮
       配合學校政策，鼓勵教師再進修及研究計畫之進行與論文發表，並將研究成果分類集
       結成專刊，以供學生學習參考。
 
參、加強研究推廣
   一、規劃各種學分班與短期訓練課程
       配合桃竹苗地區公、私部門工程建設之需求，積極規劃各種學分班與短期訓練課程，
       培育更健全、更符合國際化需求之建築設計專業技術人才。
   二、擴大舉辦建築教育研討會
       延續並擴大舉辦「建築教育研討會」，加強對建築教育者及建築技術業者之教育進修
       ，以提昇建築技術的效率與品質，強化建築技術的自主性與競爭性。
   三、學術研討會的交流
       定期舉辦「規劃學術研討會」，加強電腦輔助規劃與環境理論學術研究成果的交流與
       互動。
   四、產學官研之共同合作
       配合相關實驗室與研究中心之成立，積極推動都市環境之整合研究，以及產、學、官
       、研之共同合作，除可配合相關建築專業推廣教育業務之推展，並可設計相關實務教
       育課程進行技術交流，促進區域性規劃品質之全面提昇。
 
肆、落實學生輔導
   一、實施導師群制
       1、安排設計課專任老師為各班導師，並由主帶老師擔任負責人。以設計課為核心之
             導師群制度，可發揮師徒制的教育精神。
       2、訂定每週二小時的導師時間，定期約談若干學生交換生活情報。
   二、擴大與學生的互動
       1、要求系會幹部主動告知繫上舉辦之活動，宣傳單分發各導師信箱。
       2、積極參與班上學生活動，如：班會、球賽、旅遊、聚餐，請幹部通知。系所大會
             、投票活動，請導師積極參與。


   三、確實掌握學生資訊
       1、請助理定期蒐集相關資料編輯印製學生名冊，掌握班級學生最新資訊，如：家庭
             狀況、聯絡電話、住址。


       2、各班自行製作學生生活調查問捲，例如詢問學生對班上的認同感、生活問題、感
             情問題、班上的異常事件、對繫上規定的看法、對老師的意見等等，由導師在上
             課時候調查，主動瞭解學生心裡想法。

       3、每學期初寄發家長聯繫調查問捲，掌握與家長的聯繫方式，並讓家長瞭解繫上的
             相關規定。
       4、由助理將各導師輔導成果及問題、建議集結成冊，定期於系務會議中追蹤討論，
             並將優缺點及註意事項做成會議記錄供各導師參考改進。
   四、主動關心學生問題
       1、關心貧苦與受難家庭學生，主動告知學校急難救助辦法，若有緊急情形，由導師
             發起樂捐活動。
       2、利用上課部分時間，引用個人生活經驗宣導相關輔導事宜，如：交通安全、居住
             安全、感情生活、團隊精神。


































中華大學建築與都市計畫學系
E-Mail：aroffice@chu.edu.tw
連絡電話：03-5186651      傳真：03-5186677
地址：300 新竹市東香里六鄰五福路二段707號
網頁維護更新：閻克勤










