


公共政策 - 維基百科，自由的百科全書






























 






公共政策

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編





公共政策（英語：public policy）是政府或其他社會公共權威部門，在特定時期為解決公共事務或公共問題所採取的政策、選擇，立法與司法機構所制定法規中會包含這些執政原則[1]，通常有廣泛而深遠的影響或後果。主要以政府的法律、法規、決策和行動表現出來[2]。公共政策是政府施展其職能的主要手段，屬於一種公共物品。



目錄


1 公共政策的形成
2 性質
3 類型
4 參考文獻

4.1 引用
4.2 來源


5 外部連結
6 參見



公共政策的形成[編輯]
公共政策的制定，需要有相關的機構（一般是政府部門）負責。
公共政策往往面臨不同的方案和選擇；政策一旦決定，其影響或後果可能經過很長時間之後才顯示出來。所以政策的制定需要慎重：最好由有關領域的專家及利益相關各方對不同方案的利弊及可操作性進行充分的論證，並通過適當的程序進行決斷。
公眾是公共政策最終的利益相關方。他們對政策制定過程的直接參與受到通訊、交通及資源等客觀條件的限制。但他們對這一過程應有知情權，並且他們的意見、觀點至少應該能夠藉助媒體、代表以間接的方式得到表達。
公共政策是政府、政黨或其他社會公共權威部門，在一定的歷史條件下，為解決一系列的社會問題和當下的社會需求，制定並執行的一種行為準則或行為規範（包括法律、法規、法令、計劃、規劃、指示、報告、建議文件等），是政策主體對社會價值的一種權威性分配，是一個動態的過程，表現為對政策的創立、政策執行、政策調整、政策監控、政策評優、政策終止等若干環節。 (出自《大都市公共政策》)
性質[編輯]
美國公共政策學者西奧多·羅維（Theodore J. Lowi）於1960年代提出了對公共政策的分類辦法，他將政策的類型從利益分配的角度上出發，區分為分配性政策、再分配性政策和管制性政策[3]。後來，美國政治學學者羅伯特·索爾茲伯里（Robert Salisbury）又在羅維的理論基礎上，補充了一項自我管制性政策。

分配性政策（Distributive policy）是指政府機關將利益、服務、成本或義務分配給不同的人口來享受或承擔政策，如社會福利政策。從博弈論的角度分析，這種政策基本上是一種非零和賽局的政策，因為政策的執行，並不構成它方之所得建立在另一方所失的基礎上，不具備義務和利益的排他性。相反地，政府在執行這類政策時，各方皆可獲得一定的利益。因此政府推行這種政策時在立法上通常不致產生問題或困難，唯一構成爭議的因素則可能是政策的幅度或對特定分配的大小與多寡。


再分配性政策（Redistributive policy），又稱重分配性政策，是指政府機關將某一團體或人口的利益或成本轉移給另一團體或人口來享受或承擔的政策，例如所得稅、增值稅等。政府在執行再分配性政策時，會考慮到各團體所涉及的利益和損失。這種政策會出現利益上的排他性，是一種零和賽局的政策。因此，再分配性政策的推行也容易引發既得利益人口的抗拒。


管制性政策（Regulatory policy）是指政府機關設立特殊的原則和規範，來指導政府機關及目標人口從事某些行為，或處理各種不同團體利益的政策，而使一方獲利或失利，例如入境管制、外匯管制等。管制性政策會限制個人和企業決策與行動的自由。這類政策也屬於零和賽局的政策，因為此類政策的執行，常會使一方獲利，而使另一方失去利益。美國學者蘭達爾·雷普利（Randall B. Ripley）和戈瑞斯·弗蘭克林（Grace A. Franklin）於1990年代初根據美國內政政策的性質，將管制性政策再細分成競爭性管制政策與保護性管制政策兩類：

競爭性管制政策（Competitive regulatory policy）是指政府從能夠提供某些特定商品或服務的眾多潛在競爭者中，會以各種手段（例如特許經營權）指定並限制由其中一個或數個為獨家供應者，並排除其他競爭者。出現這種政策的原因，可能是有些稀有資源無法分割（例如廣播電視頻道），也可能是要保障、維持服務質量。
保護性管制政策（Protective regulatory policy）的目的是為了保護公眾利益免受私人活動的負面影響，因此政府會對各種私人活動的一些狀況設定對策並加以管制，對有害的狀況（如空氣污染、不公平勞動行為）加以禁止，對有利的狀況（如銀行公佈貸款的真實利率）則要求必須做到。




自我管制性政策（Self-regulatory policy）是指政府機關對於某一團體或人口的活動僅予以原則性的規範，而由該團體自行決定活動進行方式的政策，例如勞工團體、工會等。這是一種非零和賽局的政策類型，因為政策的執行通常不至於犧牲其他團體的利益作為代價，也就是說沒有利益上的排他性。

類型[編輯]
公共政策可以分為：

政治政策

政治體制改革
人事政策
軍事政策
民族政策
外交政策[4]；以及
國家安全政策
國防政策


經濟政策

財政稅收政策
貨幣利率政策
產業結構政策
技術開發政策
價格政策
信息管理政策
市場管理政策[4]


社會政策

人口政策
社會保障政策
反犯罪政策[4]；以及
治安政策
安養政策
性別政策
宗教政策


文化政策

教育政策
科技政策
文化管理政策
衛生健康政策[4]


資源政策

人力資源政策
環境保護政策
能源政策



參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ 藝術與建築索引典—公共政策 於2011 年4 月11 日查閱
^ 陳振明 (編). 政策科學. 北京: 中國人民大學出版社. 1998: 57. 
^ Theodore J. Lowi. American Business, Public Policy, Case-Studies, and Political Theory. World Politics. 1964, 16 (4): 677–715. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 孫關宏. 政治學概論. 復旦大學出版社. 2003: 228. ISBN 7309036611. 


來源[編輯]

書籍


《公共政策》，吳定 編著，國立空中大學 印行，中華民國92年12月初版，99年8月初版十刷，ISBN 978-957-661-594-8，[1]

外部連結[編輯]

確立公共政策的理性基礎

參見[編輯]


政治主題



政治
公共行政學
智庫
利益集團
公共選擇理論
公眾參與
List of public policy topics by country（英語：List of public policy topics by country）





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共政策&oldid=43694237"					
6 個分類：社會政策公共政策公共行政政府公共選擇理論政治隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीMagyarItaliano日本語ភាសាខ្មែរ한국어МакедонскиNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSlovenščinaTagalogTürkçeУкраїнськаBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月21日 (週二) 02:35。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










社會政策與社會立法2(詳2011/2/7)政策概論Vol 1 | 唐大綬




























































唐大綬


Just another WordPress.com site


Skip to content

HomeAbout












← 社會政策與社會立法1(詳2011/2/7)立法 福利服務 實務議題 總緒論
社會政策與社會立法3(詳2011/2/7) →


社會政策與社會立法2(詳2011/2/7)政策概論Vol 1

Posted on February 8, 2011 | Leave a comment


社會政策與社會立法2(詳2011/2/7)
 
 
政策背景篇Vol 2          政策概論Vol 1
社會變遷                 政策過程
社會趨勢(第一回後半)      政策立法史(有五個階段)
少子高齡移民     主要社會政策(有四個主要政策)
社會問題
社會需求
 
政策理念篇Vol 2  (主軸!!!)
社福四大問題
社福理念、意識型態
福利國家演進
社會政策發展理論
比較社會福利
 
社會立法篇Vol 3~5
老人
兒少
婦女及家庭
身權
救助
 
保險(年金)
就業
社工專業
 
分四講
 
社會問題
往公共議題
往社會問題          往社會問題
個人煩惱           公共政策             公共議題
往公共政策
 
(公職)社工師考試重點的核心重點
政策過程
主要社會政策
社會福利四大問題(社會政策與福利服務重疊)
比較社會福利
福利國家演進
大題目: 社會趨勢
社會立法: 七個主法
 
Vol 1難拿捏之處有兩個
首先，政策過程包含很多層面，政策立法史有五個階段，社會政策有四個主要政策。
 
 
Vol 的重點有三個主題
政策過程(各書各版本的政策過程部份落差大)
(公共政策)
實際上政策過程就是公共政策(學理等同一般行政的公共政策)，但我們並沒
有細到政策執行、政策分析、政策規劃。
回應到考試上:
影響社會政策的因素:影響因素是由(事前)角度來看。又延伸到「政策模型」 (社工師選擇，考古申論)(考古題只出現過一次申論題餘皆選擇，本處為page 17~20)。一般行政中對於公共政策形成等議題需要兩本書以上等等。
又
影響社會政策的因素:不同學者有不同的偏好
有人直接進入政策模型。
有人偏好進行因素分析。Page 15~16就是國內部分學者偏好的
因素分析。這部分page 15中由黃源協書中來的，最早引入者
為詹火生師跨15~16細部化的架構。Page 16圖是由
更早期學者李清勇師以AGIL結構功能論觀點繪。Page 17周月
卿師。跨13~14頁為黃源協師在社區發展季刊千禧年特刊中所
著文章三個層次微視、中視、鉅視來看。
 
回歸到命題大綱page 1來看。社會政策制定之過程:

內在作用力
國際作用力

….
只有page 15~16詹火生版提到環境因素(國際因素)。
我們以整體講述部分中的:「社會政策發展理論」來看(等同page 1第二點 社會政策發展理論)，提到此理論者，只有林萬億師之<<台灣的社會福利>>第一二章，另外，黃源協的書只有提到工業主義邏輯。本處為林萬億的專長。
回到page 1社會政策部份分四部份
第一部份   社會政策利基之價值或原則
要看
***黃源協書第一篇Ch 1~5(這裡才有辦法應付這裡說的1or2部分)
林萬億Ch 1 2
第二部份  社會政策發展的理論
在林萬億的Ch 1 or 2
社會政策一半以上的問題弄熟，得看這些文獻。
也就是
葉師要論述的
概論篇
理論篇
背景篇(此部份為社會學來入門的東西)
 
背景篇:
社會變遷畢竟是社會學
無法上太細。但，會講(經濟)全球化、風險社會，社會趨勢:本處後半本的
人口結構趨勢:少子高齡議題，另外，經濟全球化造成的產業結構變遷、
及就業型態改變的勞動彈性化、還有社會M型化，另外M型化牽涉到的
青少年及老人的社會現象:尼特族等等)。
 
社會問題只強調其分析架構，在社會學中有偏差行為與社會控制。一般嚴
謹的認定有犯罪學:有生理學，心理學及社會學和刑法。需求主軸要講人
類行為的生命歷程、階段論。從生到死的八個階段:當然不只Erikson，還
要Freud、Piaget等人的理論。
 
需求，除了生命歷程外還有其他面向提到的需求:如:社福哲學、絕對相對
的需求，(社工的)BredShow的需求:規範、感覺、表達、比較；另、吉伯
特的:
屬性、補償、診斷、自然調查這是本科特別要的。
 
*(較麻煩者)理念篇:
社福四大問題(社會行政)
應放在福利服務的第二篇，此處:
給誰福利?什麼樣的福利?誰提供福利?錢從哪裡來?再加上評估。
總共五部份:對象內容輸送財源及評估。
對高考(公職)社工師為Page 2的政策的(二)政策執行。
為這部分者把此放在理念以理念概念來講述。
 
社福理念及意識形態
呼應page 1的一之(一)的社會政策利基之價值或原則。對應到黃源協的第
一篇及林萬億的一二章
所以Vol 1就是:政策過程、政策史、及主要政策。
所以本處的考試重點:
主要社會政策
人口政策白皮書
至於政策過程(公共政策)是標準考古題，是一個缺口，為考生減少犯錯需
註意的!!!
 
政策過程(公共政策)、政策影響因素
影響社會政策的因素:不同學者有不同的偏好
請問不同的偏好是否等同於命題大綱中所說的
國際作用力?
國內作用力?
大概，把國際作用力可能的對應搭配一下:3個寫法
國內                        :4~5個寫法
總共約有15種(組)寫法!!!(其中有好有壞!)
講義中的四到五種寫法是一定要會寫的基本寫法。
而，要有十五種會寫法，前提是要把社會政策發展理論弄熟才能夠寫得出
來，而又有大前提是要先講述完:社會學與社會變遷。無法太早提到如此細。
高普考為申論!
社工為選擇，任何一個點都會有機會成為選擇(自己拿發的去練習看吧)。
 
通常麻煩的是立法的細微處。
最頭疼的:罰幾萬元?數字條款。錯了就記得!?政策選擇題目可以推論出
來!(但佔三分之一)，立法選擇題佔一半以上，立法題愈多就會出現這種…
喂!一般來講，社工師的選擇題多，普考選擇題25題，這時考這種數字…
 
兒少婦老殘七個主法各考兩題就14各考3就21題，所以社工師實在…
我們就看看考古題吧…
 
來看重點吧!
第一個，page 5~6四個部門的優缺點比較。打勾吧!
命題大綱考科概念不會成為考試重點-申論題，而是變成選擇題!
定義:
Page 8社會政策的定義:打勾吧!德國社會政策學會。選擇。社工師。
申論題不太會考社會政策基本概念吧。
Page 10(七)選擇題:下列何者非社會政策範圍…
Page 11(九)目的Hill的觀點:利他 社會控制 建構社會整合感
Page 12~13社會政策的形成核心過程(五大步驟)黃源協的五大過程
各又有五個延伸的子題可談。

定義政策問題2.形成政策計畫-延伸為:影響因素，會有執行評估部分。

最要註意的是影響因素。

合法化 4. 執行 5.評估 頂多考個順序的選擇題。

Page 15
四個影響因素會考個選擇題(考古題、下列何者為非啦)。
 
Page 17 18 19 20
(一)政治性決策途徑
(二)理性決策
上述考過申論題
(三)漸進
(六)團體
(七)精英
(八)過程
(九)滿意決策
上述考過選擇；這是政策決定的模型:選擇必考一題選擇題。
政策規劃
 
*影響社會政策的”因素” 會影響到*經濟與社福的關係page 21及*政策模型
*政策執行中SWer的角色任務(或是政策過程中社工員的角色任務(page 22))
*政策分析3P
Process(過程研究)
Product(成果研究)
Performance(表現/或稱為績效研究)
*純粹的政策評估(沒有一般行政的公共政策的量為多；頂多有關其類型)
(政策評估類型page 26~27)
(預先、過程評估、結果評估)
其中每壹點有選擇題的可能
申論題考過者打*號(六個，都在講義中)
 
*Page 23~24的立法程序應是選擇題
以上為社會政策過程的重點
將該重點”整理筆記” 講義內容延伸各書(提到的書目)去整合入筆記中
政策過程篇準備六個
政策立法史一題看講義
主要社會政策四個中會考一個
政策概論篇整個不超過十五個
作一張A4的筆記、正反面紀錄完畢超過就不必要了
整理不用一次到位累積到三四月就會完整
Page 33~34
34政策執行模型也會考，打勾
主題二是政策立法史
34 36 37
37頁憲法中關於社會安全的規定，還有增修條文的規定。社工師申論題送分題考了兩次(就37頁背起來當年二十五分)。
38 39林萬億的東西
44頁傅立葉
李清勇
詹火生(較舊)
 
政策歷史
Page 49舊的政策歷史
四大社會政策綱領(民39)
背一下標題下列何者為非背標題選擇。
 
民生主義現階段社會政策內容七個重點(page 50)
保險就業救助住宅服務教育發展 何者為非一個選擇
 
Page 53
基本原則
代表後面的實施要領及
相關內容中有一定原則
Page 56 57
九個原則
曾考過83年與93年社會福利政策綱領原則的比較。
101或102年版的原則是否會與以後比較?不知道。
要把舊版的重點上位概念當作破題。
 
不要小看這些綱領九點
當年的五六個都是第三條路(Giddens)的核心綱領
請記得2 3 5 6 7 8非常重要，代表現階段我們重視的議題(社福政黨的意識形態低。當年訂綱領的藍綠學者都參加。且以英國Giddens的第三條路的價值觀為基本)。
社會福利政策綱領延伸的page 57以後的六大要點等同於我們定義社會政策的範圍，與學理上的定義及實際上的社會安全或社會政策範圍與之不同。請註意:學理上的社會安全或社會政策還包括環保教育住宅，但此處只講到六大面向:
核心為
1保險
2救助
3福利服務
5社會住宅 四個政策中最重要的
 
4就業安全:若失業率高則需要註意
 
***註意!!!
56~60頁請一個個字看。且往前後延伸。這是考前半小時要看的東西。
這是社會福利最濃縮的概念部份!!!
 
延伸出後面三個政策
家庭部份
婦女政策綱領page 65 目前正在研擬性別平等綱領。當考的時候舊的與新的差別之比較，舊的要背。新的草案會附加。
綱領是學理的及前瞻的，不需要經過立法院只要經過行政院院會通過。通常一字不漏、僅修飾字眼改變。
Page 69
中華民國人口政策綱領
內容不實在，
重要的是
人口政策白皮書
Page 71
第一章    緣起
從聯合國 二十世紀到 我國
71頁最後一段請打勾
72頁第二段打勾
我國人口政策綱領的五大面向(稍看)
定此綱領的原因
以前有個
2006經續會社會安全組:討論少子高齡移民
 
第二章
問題分析:為何少子化?人口變遷是生育水準的下降(統計數字):社會學的人口學。
研究法及統計利用這些當例子
總生育率、
Page 74
粗出生率及嬰兒出生率
請註意第三點
民眾對於未來婚姻與生育態度的轉變
Page 75
圖請打勾
20~39歲
原因
經濟條件不佳 享受單身生活 未遇合適對象 請想其他原因(本科及社會學都會考到)
請寫成四段 統計資料編置入此答共成為100字(由四句話延伸)
Page 75
嬰兒的性別比率(社會學可能會註意)
Page 76
婚姻的影響
歷史、跨國(請整理此資料)
請與難兄難弟:南韓，比較之，很像
跨國
離婚率
少子化程度
Page 79 ***重要!!!我國與南韓!!很像耶
我國粗出生率  粗死亡率 粗離婚率(每千總人口比率 0/00)總生育率
9.0       6.0        2.8                       1.12
南韓 9.3       5.0        2.6                       1.13!!!(兩國都很低)!!
日本                                              1.32(比我們高!!)
(日本有天使計畫以提升)
 
問題分析:(申論子題之一)
Page 80~81
1. 勞動力不足
2. 無長者照護者
3. 無稅收
4. 學校萎縮
5. 生態???環境(不知道為何列?)
 
Page 82高齡化

老齡人口快速增加

(圖沒人看得懂啦)

page 83直接看表

主要國家老化的比率(65歲以上人口比率之年次)及速度
7%高齡化社會的時間點
14%高齡社會
20%超高齡社會page 82下半
 
我國與南韓都是2026到20%
我國2018到14%
南韓2017到14%
 
人口老化指數與扶老比       持續增加
扶幼比
人口學及社會學會解釋名詞
趨勢(扶老比就是勞動力人口與…)
Page 84
人口負擔指數的增加
Page 85的圖
請自行模擬畫2010年的位置，與馬政府的政策問題。
模擬一下後發現
2010年勞動人口是中華民國有史來最多的時節。所以失業率…
往前及往後十年都行，往後十年還有外勞配偶子女可剝削。
22K(17880唉)
零工
陸生
Page 87
問題:
1.老化加劇，扶養壓力大。
2.老化人口增加，健康照顧(健保調保費)，建立長照保險(自己本輩準備準備金)
Page 88
3.家庭照顧功能式微
兄弟姐妹人數少無法照顧長輩。(想完就不結婚了!!!)
4.人口及家庭結構變遷，經濟保障風險增加
5.人口快速老化及退休年齡偏低(以後是八五制，以後55~60退休)
6.友善的居住及無障礙環境
7.鼓勵高齡者從事休閒。
8.
第三節 移民

移出國外者，政府不管。主要移出為美加紐澳新加坡(盎格魯薩克遜)中南美(去歐洲的被歧視..)僑務行政(僑委會的)
page 90 到大陸的 業務為:陸委會海基會移民署戶政
page 91移入的:

經濟性移入外勞:藍領95%(3d產業dirty家庭外勞, difficult捷運高
勞，喝保利達者 , danger高樓, )，白領5%。
若大陸學生來台:白領95則後果為…
服務業及資訊業
Page 92
白領外籍者從事的工作如下:
醫護技工公務員(還願意到我國來成立商務辦事處的國家)律師會計師記者傳教士(11%)教師(外語外籍教師)商務人員工程師律師較少工程師(竹科南科中科的外籍工程師)
非經濟性移入(本科目要關心的)
Page 92
應聘
受雇
投資
 
婚姻 最多
就學 最多
依親
難民
特殊貢獻
交流(文教交流、宗教交流者最多:喇嘛、傳教士)也不少
Page 93
大陸配偶
外籍配偶
港澳地區
大陸加港澳剛好三分之二
外籍配偶三分之一
數據可稍微看一下2007 2008 2009數據。戶政較會考移民
陸配比例很高!但某一數據:陸配取得身分證者離婚達三分之一!(但，我們本土也不低，適應上的問題價值觀問題。)
Page 94
移民變遷趨勢之問題分析
小標題劃起來!
Page 96
第三章 現行政策之檢討
一、少子女化
*1. 減少女性在工作與家務間的衝突(故，重視友善職場與家庭)
2. 對於育有子女的家庭提供協助教育功能(托育服務:教保服務:通嬰托育課輔)
*3. 經濟支持:策略如下
扶助
生育給付
低收入戶補助
生育津貼
第一胎補15,000
金門: 育兒津貼5000NTD/月 金門酒廠 酒糟養牛(金門牛肉有名)
*4. 檢討: 現行的缺失page 98
嘉仁 吉的 科 聯合背後勢力
學前托教領域目前未能改革成功。
 
第二節
高齡化page 99政策檢討

支持家庭照顧老人(其中因素、及缺失很重要)
老人健康與社會照顧體系

Page 100
***此處有四點缺失
***改進的方向
***主要問題及未來改進方向
***圖
老人主要生活費用來源!!!看最新的或趨勢
儲蓄下降
子女奉養少
國家在增加
 
請註意: 儲蓄、子女奉養與政府救助津貼 消長現象
趨勢為:家庭功能降低，國家必須扮演支持家庭的角色!
Page 101肆非重點
但 伍、高齡者社會住宅要註意!
Page 102~104不特別提。
Page 110
***圖
第貳篇 因應人口變遷之對策
Page 110位來的策略
Page 111非常重要的圖
前四個及第六個
少子女化社會對策總目標
!!!註意以下四部份

照顧
經濟支持
友善職場
產假育嬰假留職停薪

前四個為核心
第六個健全兒童保護體系(兒保)做的還可接受(雖然曹小妹妹事件..但體系還可以)
 
生育保健屬於醫療領域
公共財屬於教育部份
所以page 111以下1,2,3,4,節較重要
高齡化在122頁圖，圖中:
 
*照顧
*健康與社會照顧
*經濟安全
前三節再加上第五節 *住宅
 
Page 123第二節
*長照十年計畫。
 
移民考的機會低。
 
Page 155的補充附錄很重要!!!
 
先進國家少子女化的因應策略
出生率拉高成功者為:*法國 *荷蘭
 
法國
 
人家:第一胎給16周、第二胎26周、雙胞胎34周(半年)，三胞胎10周薪資
陪產假(法國男性)
育嬰假兩年無薪保證返還原職。

公立托兒所87.5~87.7%(我國大約7.5~7.7)
托育津貼

自由選擇看護；自由選擇工作方式的附加補助。

育兒津貼:生育補助808.31歐元(X50)

每月領取161.66歐元(為期三年)
領養:未滿三歲到未滿二十歲者可給予三年

稅式優惠:7歲以下托育費用予以減稅。

企業興建，予以減稅(我國對企業此措施無減稅)

其他經濟支持

父母陪伴補助
 
荷蘭的

產假16周

13周育嬰假，產假16周，13周的育嬰假，育兒假父母可長達6個月無薪給、
非全日的育兒假(可去打工)
親職假10天
Page 156

育兒津貼:0~17歲每個月176歐元

 
Page 157
 
日本
育兒休假
再僱用
育兒津貼
效用不佳!!!
 
新加坡
育兒津貼
部分托兒
 
Page 158
老人 高齡化
重要的東西: OECDOECD 即(organization for economic cooperation and
development)世界經濟合作與發展組織。有一些年金方案
國際勞工組織:四層年金。
!!!重要背起來!!!非背不可
World Bank:五層年金

第1層救助式/普及式社會年金(津貼)
第2層國民年金(公共年金，強制式公營年金)
第3層職業年金(勞保年金、軍公教)
第4層志願、個人
第5層家庭支持(家庭互助、撫養、親子)

Page 159
Page 160
請看日本的
可看一下
Page 161
移民不太考 ，但我們在學新加坡。
一兩週內細看。
 
 
C. W. Mills社會學想像
 

此為上一講中社會福利邏輯的濃縮
從社會學入門

 
社福邏輯:
原因(/背景) –問題(/需求)-價值(/理念)-政策-法規(公職社工師要有敏感度看到問題後面要全部出來)
 
問題 價值 政策三者關係請舉例分析之考了兩次!!!(考社福邏輯)
 
例如:貧窮
失業
家暴
 
看的觀點:
1. 貧窮是: 你個人的問題?家庭問題?抑或是國家的問題?
失業是: 你家的事?我的事?還是雇主要負責?
2. 貧窮失業家暴用社福四大問題檢視:
貧窮到何程度是政府的責任?
政府責任要給多少錢或給住什麼?內容
誰來給?地方政府中央政府或委託民間給。
財源如何準備?地方不夠中央是否補助?
接近貧窮者，近貧新貧，要怎麼辦?涉及到價值-馬上關懷急難救助，代表
不是低收入戶，只能馬上關懷一次-急難!。但只要放寬貧窮線，有些人就
進入低收入戶就不是馬上關懷而是持續關懷了。
貧窮線的寬鬆是價值觀問題。
夫妻離婚，雖共同具有扶養權，但能否算入其財產?
社會救助法無規定，但執行出現問題。單媽分了一個小孩，戶籍由夫
家搬回娘家，社會救助法的執行規則:戶籍移動一年內，原戶籍的直系
血親的所有的收入全算，監護權移動兩年內全部算。於是，限制單媽
受國家救助機會，原因是財政部一年算一次稅(問題來自民法、稅法、
戶籍法，警察機關登記事實較好吧還可保護。監護權。所以戶籍、醫
療、社會福利安全無法整合)。
社會基本照顧，各部門不是互相支援。
 
 
Page 6                           客觀層次:(可預期或不可預期性)危害性
主關層次:相對多數人，或某些人切身利益
(於是緊張不滿福利會變少)
(十八趴、丙等三趴、八五制所以
會影響一些人)
行動層次:?因為有迫切性；且要集體行動、
計畫性因應/解決/緩和
例如: 家暴-嚴重、無法完全解決、但要緩
和、用預防原則緩和(高風險評估、
訪視問安、風險到某程度就要去關
懷；積極福利)
社會問題
(若為多人共同煩惱)            往公共議題
往社會問題          往社會問題(政策合法化)
個人煩惱           公共政策             公共議題:形成輿論
往個人煩惱          往公共政策               媒體
青年工作問題                                                    民調
兒童學業問題                                               NPOs倡議
老人健康照顧問題                                             政黨…
以上等同於影響社會政策的因素
 
社會政策是公共政策的一環，也是以此社會學想像來運作。
 
Page 9
先做基本定位:
社會政策(的定義)

公共政策的一環

個人的煩惱 即是 社會問題 透過廣納民意及各種利
益團體的互動探尋意見 公共議題(影響因素) 公共政策
哪些公共政策相關性較高?(互相影響:替代性、互補性、衝
突性等等
例如:有軍公教勞等職業保險者，與沒參加職業保險的人:國民年金保險(國保)；兩者是互補性，但也可說是替代效果除非勞保已經一次退了，否則兩者不是同時保險。
社會保險特質:針對有工作人口，預防貧窮效果(事前、靠自己自助預防)
社會救助:針對已經貧窮弱勢(事後、靠他人他助)
兩者為雙軌方式。
政府立場是充份就業，
(1)    與經濟政策、(就業政策:年
金、健保保費支出、及就業
保險、就業促進(就保))
與教育政策、
與醫療政策、
與住宅政策(房市:打房)
(2)    相關性較低者:
外交政策
國防政策
文化政策等等
(3) 中等相關的:
環保、
交通(無障礙)

要瞭解社會政策與經濟政策的關係

(1)最好的經濟政策是?
教育政策。但不是全部人同意。
是某些理念價值學派意識形態肯
定這句話。這是以後會提到的:
社會發展取向Midgley。
(2)另兩種概念:
經濟為主，社福是殘補(事後的):(新)自由主義
為背後價值觀
社福為輔助(輔助):功績主義
(3)經濟與社福並重:互為目的性page 21
下半，此四五行請記住(選擇題，及申論題的
鋪陳)
(i)社會政策與經濟政策有其連續性及重疊性
連續性不敢講
重疊性必然有:重疊者如下
與保險有關者全部重疊
與就業有關者全部重疊
讓人有工作算是一種福利
工作會伴隨保險也算福利
健保是醫療產業是經濟政策，但涉及健康
保險就是福利且延伸到健康權保障所
以有重疊性
社會住宅，住宅是商品化但政府介入降低
了其商品化的程度，有社會福利色
彩；如首度購屋低利貸款；便宜租金
等對象為中產階級或單親獨居者。
此為社會福利性質優先性者為社會政
策；可是又為有收入、又為一產業所以也
是經濟政策，照顧、醫療、職業訓練、托
育也可成為市場，所以至少涉及到保險就
是一個市場。
 
(ii)社會政策與經濟政策有其共同性及互斥性:
共同性:目的同為民生政策(孫文的民生主義)
互斥性:保費雇主及勞工分擔比例
退休金雇主繳交比例
產假育嬰留職停薪期間雇主是否負擔
保費?
以上都為經濟政策
中大型企業是否負擔托兒設施，若硬性
規定但可全額退稅?是經濟也是社福。
**(iii)社會政策與經濟政策有其相依性，互為目的
和手段:

經濟政策提供社會政策發展的基礎及後盾。

經濟政策好，經濟有發展，會有兩效果:
充分就業和增加稅收(所得稅或營業稅)。
可擴大福利同時人民有工作較不需要福利
對社會福利是好事。(經濟作為社福的基礎)

社會政策提供經濟政策正常運作的條件。

例如金融海嘯:手段為搶救失業和搶救貧窮。
因為經濟無法充份就業、也無法提供穩定充份
稅收，政府只能舉債(消費券)用社會救助手
段，津貼及代券手段等社福來穩定社會使經濟
復原。無薪假後面的17280元成本就業安定基
金是由雇主聘僱外勞提撥的錢:實施外勞管理
及權益保障另外搶救失業。
 
相較於中東及新加坡馬來西亞，外勞願意來台
灣及香港(還是把人當人看)。
 
這邊page 21先註意(將來會講述)，註明:
社會發展取向(代表學者James Midgley)
經濟與社福並重(強調此政策)。
 
最好的經濟政策就是教育政策(出自<<第三條路>><<社會發展取向>>)
 
請註意:
所以經濟與社會福利關係、社會福利意識形態下列各派看法均不同:
自由主義
功績主義
第三條路
社會發展取向
等等
所以經濟與社會福利關係不是絕對的:
看用什麼觀點去看經濟與社福關係，是價值問題:
經濟優先:拼經濟拼經濟，那貧富差距增大怎麼辦?
社福優先:經濟不發展?
站在勞工觀點較多:老闆賺不了勞工也苦。
 
目前兩黨都會偏資方，民進黨可能偏中小企業、國民黨偏大企業。
對勞方…
相對於其他國家我們還是主要依賴家庭。
 
 

社會政策的特質 到其內涵
社會政策的範圍(政策過程另外討論)

 
 
Page 8
 
1870年代(1873)-德國「社會政策學會」(影響了下項疾病保險)
1880年代(1884)-德國:疾病保險
英國:費邊社成立(工黨前身)
註意:社會政策學會與費邊社都是學者組成；走溫和的議會路線，不走馬克思的街頭路線，馬克思不受德國重用是以去英國。
 
溫和改革-他們支持了普魯東的「工團主義」(社會民主主義的前身(溫和議會路線))。提出的政策中有保險的策略；政府以仲裁者及協調者的立場、結合資方勞方，資方剝削勞工、工方會離開則無法生產，工方罷工則無薪資，而政府無稅收，三方失敗，則三方出錢由工會成立工會保險，由政府監督這筆錢不被亂用。而為政治衝突下的協調妥協產物。
 
1880s以後
1883疾病保險
1884職災保險
1898年金保險
先有資本主義造成勞資衝突，
由俾斯麥的強有力政府、
引導勞資雙方坐下來談，
使社會保險實現。
 
時間點拉到
之前英國已經有濟貧法規
1601年英國濟貧法(系統化)
1795年史賓翰連法
1834年新濟貧法
1911~1912年英國創立失業保險
1942年貝佛里奇報告書
(各國制度之互相學習)
 
學術界對於弱勢或政府的關心，稱為知識份子的社會責任，對社會問題的關心及社會政策的建議，受到政黨採借，使民主制度與福利國家結合最後使資本主義存續。
所以:自由與平等、發展與福利之同時兼顧:
在於1880s~1940之五、六十年之重要關鍵。
貝佛里奇本身就是費邊社(與英國工黨有關的)的第二代的代表人物!
Kidmmen Giddens都是費邊社
Giddens來過台灣，Tony Brian請益過Giddens。
 
學者給意見、政黨及政府想辦法落實，所以其實學術界對政府政策影響因素具有舉足輕重的代表性。分析政策時不能不考量學者意見因素(歷史上有其影響的!)
Page 15~16內未提到學者意見，確實有所闕漏。
 
Page 8
1873 德國社會政策學會
建議政府以制定政策取代社會革命解決、從事社會改革改良，得到政府與民眾支持，德國勞資問題及勞資關係因而改善建立合作模式(職業別保險)。
 
考量的關鍵先跳過
 
對於民主國家而言，社會問題與社會政策具有相互依存的關係，社會政策透過資源再分配的方式減輕解決社會問題，社會政策的主題與內容也會因應社會問題的變化而修改。
 
Page 10(六)
社會問題內涵   對應   社會議題   對應   相關政策
收入低 住宅缺
食物缺 婚姻衝突
 
故，問題對應議題對應政策，政策解決問題。
這裡差別僅只是沒於先前加入個人煩惱而已。
 
所以個人煩惱其實就是社會問題，也就是Mills的社會學想像。公共政策也就會應社會問題。
 
註意:請問:
(一)「社會問題」、「社福理念」與社會政策三者之間的關係為何?
問題 價值 政策 三者相關的關連性。
(二)請舉例說明之。
通常容易談的是
貧窮、近貧與新貧
失業、景氣性失業與結構性失業
高齡化的照顧問題
少子化的教保問題
外籍配偶的適應問題
挑一個去寫去想去隨意找資料，寫500~800字的擬答
我們正上課者，為了邏輯的清楚，挑一個議題把三者的部份找出來。(本講義後半本就有了!)
 
為何強調由特質到內涵?
講義的特點:
喜用基本概念，納入相關材料:緣起、背景、定義 page 10 (五)特色、範圍
以上屬於為廣義的與社會政策相關的面向。
此處的定義(最狹義的基本概念)
 
Page 8

廣義觀點:社會政策包括所有足以促進社會關係、調適社會資源的分配與再分配以及藉此促進社會結構的變遷的變遷型行動。(註:1.微視層面的關係2.國家資源的重新分配3.結構的變革:共有關係面、資源面、結構(制度)面)。
狹義是只要處理弱勢者的問題。
***!!!經濟觀點:社會政策處理的是外部社會效果(Social Externalities)(或稱被忽略的經濟)，即經濟的外部性:污染、犯罪、貧窮、不平等。社會政策就是要解決這些經濟政策所產生的缺失(也是一種經濟上的問題，如年金及健保，所以也被稱為被忽略的經濟，選擇題會出現選項窩)。
最狹義觀點:就是福利服務(社會服務)。
民國83年版的社會福利政策綱領，社會政策是解決或處理社會問題的基本原則或方針，是由國家以立法及行政手段(政策合法化)，提高國民生活增進社會利益促進經社均衡發展。
Marshall Titmuss :

社會政策是解決或處理社會問題的基本原則或方針，是政府用來直接影響市民的政策。
原則:須著重勞動必須與國家政策配合透過行政立法程序。

統整觀點(Hill)

社會政策乃是國家或政黨為某種社會目標所確立的某些基本原則或方針。社會計劃則為解決預防問題的基本方針。政策是計畫的重要一環。原則方針透過行政才能實現，實施方式，在全民性與選擇性兩種，目的透過所得再分配，縮短貧富差距，促進經社均衡發展。
 
Page 21再看一次經濟與社福的關係。
 
社會政策與經濟政策之關係
(i)社會政策與經濟政策有其連續性及重疊性
(ii)社會政策與經濟政策有其共同性及互斥性:
**(iii)社會政策與經濟政策有其相依性，互為目的和手段
因為:經濟與社福的連續性、重疊性、共同性、互斥性、相依性、互為目的性，所以經濟與社福應該要並重。
喂!特質與內涵要如何湊起來?
 
 
社會政策的
主體是誰?
國家或政黨或民間?國家的主導性。及政黨、NPO等等
 
對象是誰?
少部分的人民(貧窮者)或所有的公民?
可能有全民(全民式福利)
弱勢(選擇式福利)
 
特質是什麼?
方針/指引(抽象、前瞻)
 
目的(目標)是什麼?
解決或預防問題
增進社會意義
促進經社均衡發展
 
手段/策略是什麼?
政策合法化
(立法-行政-服務)
 
依據是什麼?
社福理念(主要是回應問題的部份的一套想法)。
 
{誰 幫誰 做了啥 性質啥 依據啥 用了啥策略手段 達成了啥目標?
也就是社福邏輯:
問題 社福理念 政策 立法 行政}
請看社會立法的定義
Page 30
社會立法之基本概念
社會立法的意義:
社會立法是指預防或解決社會問題而制定各種法規的總稱，是依據國家既定的社會政策(福利理念是政策的依據，政策是立法的依據、然後再依法行政(行政法:法律保留、法律優位))。
 
社會安全制度是  手段。
目標是那三個:
解決或預防問題
增進社會意義
促進經社均衡發展
 
用社會救助來達到經濟安全(目標)
社會救助及社會保險是手段
 
用健保來保障醫療及健康(醫療及健康是目標)
健保是手段
 
促進兒少福利
兒童保護
托育
照顧
都是手段
目標是讓兒童有好的發展。
 
 
Page 8
這邊是選擇題
兩個:
特質
方針和指引性
 
重點提示:(選擇題)
 
Page 9
7. 統整觀點(Hill)
社會政策乃是國家或政黨為某種社會目標「所確立的某些基本原則或方針」。
 
定義的經濟觀點:社會政策處理的是外部社會效果(Social Externalities)(或稱「被忽略的經濟」)，即經濟的「外部性」。
 
政策合法化—以上皆是等等等等
 
Page 9
華格納是「德國社會政策學會」的成員!
 
 
理論的部份:
有些早期學者
 
相關學說
被忽略的經濟
 
Page 10的表
問題 (理念) 議題 政策
 
 
先弄一個題目寫寫看!!!
 
問題 Q                    價值V           政策P   預防貧窮 風險評估
貧窮(新貧、近貧)         怎麼看待貧窮       高風險家庭
(其實在講:M型社會)      思考:國家責任         貧窮高風險家庭
積極福利            (馬上關懷急難救助)
預防原則            貧窮線的檢討(納入了近貧
變成了中低)
 
失業                     就業促進                  勞委會搶救失業方案
景氣性(很難預防)         工作福利workfare       社會救助
結構性(要去調整)         ACMPs                其中搭配的工作福利
失業                                               如以工代賑
有一個趨勢:勞動彈性化
 
少子高齡移民也可試著寫
邏輯性高了則寫申論題就不會慌。
 
範圍
Page 10 下半
社會政策的範圍
核心是1,3

社會安全政策:救助、年金保險、失業保險、工業職災保險津貼、家庭及兒童津貼

(總結: 救助、保險、津貼(社會安全))

健康照護:健保(也算保險)、公共衛生、保健服務。
福利服務或社會服務:針對兒少婦老殘(替代、保護、支持、預防、治療服務)

常寫作:保護、照顧、教育、醫療、救助
4. 住宅政策:公共住宅的提供、房屋修繕、津貼、貸款(這四個就是社會住宅的策
略。社會救助法16條之1(新的法)(社會住宅))
5. 教育:國民教育、職業教育、高等教育、特殊教育…
學童家庭所得支持(屬於救助，獎助學金)
還不夠，再補上:、學前托育與課後輔導(托育與課輔)
因為: 托嬰是社福加醫療
托育是社福加教育
課輔是純教育
6.  就業與勞動:失業者的協助訓練 失業給付 積極性勞動市場政策(ALNP有三
個部份:就業服務、就業訓練、就業機會)。

環保很難考。

 
以上，為 範圍 部分 以選擇為主。
請先看 人口政策白皮書
感受問題分析數據 現在政策檢討及未來規劃方向。
理解體驗社會福利的邏輯概念!!!
 
 

Advertisements




 


Share this:EmailTwitterLike this:Like Loading...

Related
 

							This entry was posted in Uncategorized. Bookmark the permalink.							


← 社會政策與社會立法1(詳2011/2/7)立法 福利服務 實務議題 總緒論
社會政策與社會立法3(詳2011/2/7) →



Leave a Reply Cancel reply 



Enter your comment here...




Fill in your details below or click an icon to log in:





























 
 


Email (required) (Address never made public)



Name (required)



Website














 You are commenting using your WordPress.com account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Twitter account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Facebook account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Google+ account. ( Log Out / Change )




Cancel
Connecting to %s




 Notify me of new comments via email.
 



 








Search It!


Search for:



 

Recent Entries

社會立法五
行政法10　
社會政策與社會立法15
社會政策與社會立法14
社會政策與社會立法13 社會救助、老福、身權、兒少、特境
社會政策與社會立法12 老福法 長照 津貼 老年社會住宅
社會福利服務10 兩難、老福法、獨居老人、性別主流化、單親、社工管。
社會福利服務9 繼續兒少相關議題 中輟生 三級預防觀點 長照再提
社會福利服務8 脫貧 游民 災害救助 就服 兒少福利 兒少法、性交易防治法
社會福利服務7 國民年金 社會保險 長期照顧計畫



Links

Documentation
Plugins
Suggest Ideas
Support Forum
Themes
WordPress Blog
WordPress Planet

















Create a free website or blog at WordPress.com.















Send to Email Address

Your Name

Your Email Address






Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			






 
 
%d bloggers like this:











































































































































公共政策


















:::網路地圖│空大首頁│首頁






　
　
　


　




  
:::

課程資訊 







　


大學部：公行系


>課程總表
>最新課表
>選課地圖
			>104-107課表
			>課輔時間表
			>空大考古題
			>討論區精華版
>課業補充教材
			>國家考試資源
			>採計他系科目表
附設專科部：
>行政管理科




　







　


　

				　
　






　




　


 :::課程資訊


　



首頁>課程資訊>討論區精華版>公共政策



　












								公共政策








　

第一章

Q：社會福利政策常被形容成一塊大餅被一些弱勢團體瓜分為什麼不屬於零和賽局?


A：所謂「零和」的簡單比喻就是「一方之所得，係來自於另一方之所失」，得失加起來剛好為零。打個比方：得利者之數值為＋2，其所得係來自於另一邊之失利者，其數值為-2，加起來為0。社會福利政策通常係政府自行籌措經費，再分配給大眾（尤其是弱勢族群）。獲利者之所「得」並非來自於其他利害關係人之「所失」，換言之，找不到「直接失去利益」的一方。因此社會福利政策是屬於「非零和賽局」中的「分配性政策」。(許道然老師答覆,97.2.29) 
	

Q：公共政策的發展是否與政治學發展同時發生，還是先有公共政策再發展出政治學，或反之？.

A：如就學術領域的發展而論，公共行政學可說是從政治學分離出來的，同學可詳見行政學(上)，有關威爾遜行政與政治分立之學說。至於公共政策成為一個專門的研究領域大概是在1950年代或1960年代開始(指美國)。(許道然老師答覆,97.3.2) 
	


Q：從事公共政策的研究，是不是在找尋最適或最佳的方案，以便提供"有權作決策者"選擇.

A：找尋最適或最佳的方案」只是公共政策研究的目的之一，在公共政策的所有過程中（從問題認定、問題形成、政策分析、政策規劃、政策合法化、政策執行、政策評估以及所有影響政策過程的所有環境因素）都是公共政策所要研究的對象。(許道然老師答覆,97.3.2) 
	
　

Q：公共政策的"階段論"是否可以與伊斯頓的系統論做為一個合併，例如政策問題形成是系統的"輸入";政策規劃與合法化作為系統的"轉化";政策執行作為系統的"輸出";政策評估作為系統的"回饋"。

A：有些學者所提出的公共政策模式，就是以「過程論」（即你所謂的階段論）加「系統論」為分析基礎。(許道然老師答覆,97.3.2) 
	

Q：公共選擇理論基於與奠基
	1.公共選擇理論基於古典經濟學家亞當•史密斯(Adam Smith, 1723~1790)的觀點－本科第278頁
	2.公共選擇理論的奠基之父是一九八六年獲得諾貝爾經濟學獎的美國學者布坎南(James Buchanan)－本校出版的《公共政策》第41頁
	何謂基於？奠基？以上兩者是否因文字敘述不盡相同而有所差異？

A：1.維基百科的註解是這樣的：「現代的公共選擇理論開始於政治學家鄧肯·布萊克（Duncan 
	Black），他在1948年提出了一套後來會成為中位選民理論（median voter theory）的概念，他也寫下The Theory of 
	Committees and Elections（1958）一書。經濟學家戈登·圖洛克（Gordon Tullock）將他稱為是「公共選擇理論之父」（1987, 
	p. 1040）。詹姆斯·M·布坎南以及戈登·圖洛克在1962年共同發表了The Calculus of 
	Consent一書，這本書被視為是創立公共選擇學派的里程碑。.....」裡面也提到布坎南(James Buchanan)的貢獻。
	2.我與繫上的李允傑老師討論的結果是，現在的公共選擇理論是由很多學術界前輩提出、修正、補充、調整後創建的（當然這個過程還再繼續進行當中）。在布坎南之前當然有很多學者提出現代公共選擇理論的類似概念，其中包括亞當•史密斯、鄧肯•布萊克等眾多學者，到了布坎南時，由他建立了比較完整而有系統的理論體系，而被學術界所認可和引用，所以可以說布坎南是集大成者。(許道然老師答覆,97.5.2) 
	

Q：「公共政策」對學生而言是修行政學時的惡夢!一向是採鴕鳥心態、消極亂背，呈現半放棄狀態！可是公共政策相關問題卻如影隨形的不斷出現，因此，念頭一轉消極逃避不如從新學習，所以要摒棄偏見正面迎擊！不過，學生有一問題，至今仍不解。公共政策的類型中，社會福利係分配性政策屬非零和，暨一方之所得非一方之所失，但是社會福利之資源來自稅收，亦經過重新分配，社會福利增加其他經費就會短少，是否屬相互排斥？還是學生的思考邏輯有問題？

A：政府的支出，最大部分係來自政府的各項稅收。再透過分配，落實到各項政策的執行之上。所以某項政策支出較多時，自然會對其他政策支出產生「排擠作用」。所以你在上面所提的問題，本質上係屬於政府在執行各項既定政策時，所面臨的預算分配問題，因此如何將有限的歲入做好最佳的分配，是政府財務管理的重大課題。
	至於如從政策類型的角度來講，如果要將「社會福利政策」做歸類，依其特性，在四種類型當中，比較符合「分配性政策」的意涵。
	總而言之，你的問題其實是兩個不同的層次（或兩個不同的討論範圍）。必須分開來講。

	p.s.對！正面迎擊比消極逃避更有建設性！學校的各種學習資源（書面及網路教材、面授老師、網路駐版老師、電話輔助）都樂意當你的學習後盾！(許道然老師答覆,98.2.21) 
	 

Q：請教老師,賽局理論有最佳策略的nash均衡點,可否用在政策協商妥協後的政策觀點?如法案是政黨協商後的產物,可否以nash均衡點稱之?
	

A：博奕（賽局）理論來說，議價的雙方在尋求本身利益最大化時還會思考對方如何出手，這樣來來回回數次之後，雙方會取得一個彼此都覺得最有利的結果。數學家納許（他的生平有拍出一部電影，主角為羅素克洛）稱之為納許均衡。政策協商從博奕理論觀之，其產物當然也是達到了納許均衡。所以，你所思索的問題，答案是肯定的。(許道然老師答覆,98.6.6)

Q：第8頁中，分配性政策是指政府機關將利益服務成本義務分配不同標的人口享受或承擔之政策，我不太瞭解為何是一種非零合賽局，請老師指點

A：非零和賽局的公共政策相對於零和賽局的公共政策。
	所謂零和賽局，意味著參與者彼此之間為競爭關係，因為「一方之所得，必來自一方之所失」，所以，政府在實施零和賽局的公共政策時容易遭到標的人口的不順服或抗爭，例如：基本薪資的調漲。
	而非零和賽局的公共政策，則不是建立在一方所得，乃是他方所失的基礎上，所以，政策制定之後，利害關係人可能會有所得或有所失，但只要是政策以公平為前題，標的人口多半也不會抵制，抗拒的阻力也較小，例如：農民的補貼政策。(王平湘老師答覆,99.10.7)


第二章

Q：關於市場失靈.政府失靈.政策失靈的研究,對於這些失靈的原因是不是可作為研究公共政策問題形成第一階段的主要問題,也就是將這些產生的原因歸納為系統論的"輸入",再由這些問題去探討其他階段形成。.

A：市場失靈.政府失靈.政策失靈是公共問題產生的主因（見D. 
	L. Weimer & A. R. Vining所著政策分析一書，可參考國內有關公共政策方面的教科書或空大行政學（下）pp.79-82）。
	若從公共政策模式的系統途徑來論，公共問題係環境系絡中影響公共政策制訂的因素，當這些公共問題「輸入」系統之後，如獲政府接納，即成為政策議題，如能納入政策議程，即會進入政策規劃階段，最後形成政策，付諸執行。(許道然老師答覆,97.3.9) 
	 

Q：第65頁，為何投票是多數人將成本集中在少數人身上？例如甲候選人與乙候選人同時出來競選，結果甲以五萬票當選，而乙以四萬票落選，如果按照第65頁的說法，投給甲的選民把成本集中在乙的選民身上？

A：「投票是多數人將成本集中在少數人身上」應與它前面的這句話：「投票的結果無法充分代表整體投票者的意見」連在一起看。它的意思是說，經過投票之後，所有當選人所得到的選票數，事實上在該選區都只是少數（尤其是大選區制）。回想一下，以前立委採大選區制時，有些當選者只要掌握5％極端選民的票就能當選。事實上，卻有95％的選民不欣賞他。但因為他當選了，所以他可以堂而皇之的到處說：「我有民意基礎！」這95％的選民就是「多數人」
	，但他們卻要為這位只有5％民意基礎的立法委員「背黑鍋」。這不就是「多數人將成本集中在少數人身上」嗎？(許道然老師答覆,97.3.10) 
	

Q：第65頁所述「肉桶立法」與「滾木立法」，它們兩者是否一樣呢？

A：舉個例子說明吧！張立委是某縣所選出來的立法委員，有一天他在立法院提了一個案子，要在他的選區蓋一間「大型工商展覽館」。這個展覽館事實上並沒有必要，也沒有經過仔細評估。他的提案純粹是在滿足某些人的「特殊需求」，或塑造自己愛護選區的形象，以求在下次選舉獲益。這種案子，百分之百是在浪費公帑。在美國，媒體將這種國會議員提出的自肥法案稱為「肉桶立法」（自己想像為何叫「肉桶」）。
	再接續這個例子，張立委擔心提案人如果只有他一個人時，過關的機率不高，因此會去拉其他的委員一起來連署。這些連署的立委，心裡面也在打算盤：這次我幫你連署，下次我要提案時，你也要幫忙。也就是說，大家互相支持對方的提案，有好處大家一起享受。你看過「踩滾木遊戲」嗎？兩個人在水池中踩滾木，不落水的秘訣就是大家要合作，速度和踩踏的方向要調和。這就是「滾木」立法一詞的由來。(許道然老師答
	覆,97.3.17) 
	

Q：請問競租行為是不是等於"肉桶立法"+"滾木立法".或只要有其中一種行為出現就可以說是競租行為？

A：1.吳定老師所編著的「公共政策辭典」對「競租行為」有如下的解釋（2005：290），特別寫出來供大家參考：
	---在實際運作上，因為廣大民眾很難有效監督政府，於是就會有人運用各種策略以影響政策過程，企圖從中牟利，便產生「競租」的狀況。所謂：「租」 
	(rent)，係指提供自然資源所獲得的報酬，這些自然資源的特質是「數量固定」、「供給彈性等於零」。供給彈性小的財貨，其報酬也有類似「租」的部分，經濟學家稱為「經濟租」(economic 
	rent).政府。政府的某些政策或措施，如關稅、進口配額或種種的管制政策，往往會造成經濟租。而民選的行政首長及民意代表所追求的「租」就是謀求當選或連任。為了透過政府或公共機關得到經濟租，政治人物、民眾或團體必須投註相當多的時間、精力及金錢在某些活動，這些活動及行為就是所謂的「競租」。


	2.課本上說：例如肉桶立法「或」滾木立法即然，既然說「或」即指二者均是競租行為。但兩者可能同時出現或只出現其中一種。(許道然老師答覆,97.3.25) 
	

Q：是不是可以用臺中市長胡志強先生爭取"古根漢"在臺中設館的例子來理解競租的行為.因為古根漢的臺中除了可以作為臺中市長的政績外，同時也為地方上帶來某些商機，不知這個例子對不對？

A：競租行為的「競」有競爭、角逐、爭取的意思，合起來就是「競逐」的意思。「租」的意思，原先是指「數量固定」、「供給彈性等於零」的自然資源，例如土地。把租的觀念套到公共政策上，就會發現政府的某些政策或措施和自然資源一樣，有「數量固定」、「供給彈性等於零」的特性，例如關稅、進口配額或種種的管制政策。這些措施或政策對很多人來講都是資源，因此投入時間、精力、金錢以獲取這些「經濟租」的人（包括政治人物、利益圖體、政黨等）大有人在，他們為了「競逐」這些「租」（白話文就是希望能通過對他們有利的政策），會採取很多的活動（如遊說、動員、滾木立法等），這些動作就是競租行為。由以上解釋，臺中市爭取古根漢當然就是一種競租行為。(許道然老師答覆,97.3.26) 
	

Q：第62頁描述，公共財提供屬於市場失靈．而公共財具有非排他性、非對立性、擁擠性，私人或企業都不太願意提供．可是這如何造成「市場」的失靈呢？這應該歸納為政府失靈才對吧？

A：
你誤會課文的意思了。
	因為公共財具有非排斥性、非對立性、擁擠性、不可分割性等特性，所以就私人企業來講，提供這些公共財基本上是無利可圖的，或無力承擔的。但是這些公共財卻是一般大眾生活之所需，總不能因為私人企業不願意（或無力）提供，就坐視不管，因此必須靠政府的力量去解決。由於無法透過市場機制來提供這些公共財，所以我們才說，市場在提供公共財方面是無用的、是失敗的（failure，這個英文字在這裡翻成失靈)。
	總而言之，不是「公共財具有非排他性、非對立性、擁擠性，私人或企業都不太願意提供，....（因而）造成『市場』的失靈」，而是市場失靈了，無法提供公共財，產生了公共問題，因此必須由政府出面制訂公共政策來解決公共問題。(許道然老師答覆,97.3.27) 
	 

Q：因為公共財的提供是無利可圖的，所以這項行為在市場上就沒有競爭力（這世上應該不會有一群人爭著想要提供公共財吧）。其實，私人也會提供公共財，例如臺南的秋茂園就是私人提供給民眾享用的一座公園。但這種案例非常稀少，一般的大地主寧願把空地放著長蚊子，也不願提供給民眾享用。但是，如果有人願意提供公共財，那就不會產生排斥性、對立性、分割性的問題，對於市場與經濟也有所幫助。張金鑑教授認為，造成經濟問題的原因之一是人類自私行為的遺害。所以我覺得如果以一般人的心態來閱讀第62頁的描述就會覺得很奇怪（公共財本來就要由政府提供嘛，這和市場扯上什麼關係？），但是如果以高度道德標準來閱讀第62頁的描述就不會覺得奇怪了。不知這麼說是否正確？

A：「公共財本來就要由政府提供嘛」這句話有點問題。例如，交通運輸、治安、教育都是公共財，但私人提供者也很多（公車、私人興學、保全公司；連汽油都有民營）。私人企業願意提供公共財，除了利潤考量外，當然道德因素（就是無私的利社會行為）也是其中之一。
	不過，因為市場機制無法（或不願意）提供部分的公共財（例如民營公車不願意設置偏鄉地區的公車路線），所以經濟學家說這是一種「市場失靈」。因為市場失靈，造成了公共問題（偏鄉地區居民無車可坐），政府此時必須承擔提供公共財的責任，其解決的方法就是經由政策規劃過程，擬定合適的政策，付諸實施。(許道然老師答覆,97.3.28)

Q：在歷屆考題中有一題目第54頁試舉一公共政策規劃實例，依據政策問題形成分析架構圖扼要說明，如何答題較好？

A：同學們回答申論題或實例題把握的要領：
	一、前言要提綱挈領
	二、主要論述要綱舉目張、條理分明，列舉實例
	三、結語要簡單扼要
	切記答題務必條理井然、層次分明，字跡工整，切忌潦草。(王平湘老師答覆,99.10.7)


第三章

Q：第108頁，第3題與第4題的意思是否一樣？ps.依據教育部國語辭典的解釋，「途徑」等於「方法」。

A：「途徑」和「方法」這兩個中文詞一向令學習者很困擾。但在英文字上是不一樣的。途徑是approach，它有「進入」或「導引方向以達成目標」的含意，有時候在學術界會將之翻成「研究途徑」，是一個比較廣泛、抽象的概念。至於「方法」的英文應為method，通常是指比較技術性、比較具體、有步驟的一些作法。一種途徑有時候包含數種方法。想要更深入瞭解，可參考一些研究方法的書籍。(許道然老師答覆,97.3.10) 
	 

Q：所謂政策方案決策途徑，是不是政策方案都己經規劃好了，必須採用其中的一種途徑去做選擇方案，是否可混用．其中政治性途徑是不是菁英理論？

A：1.「政策方案決策途徑」是研究公共政策的學者對公共政策制訂的過程和特色所做的一些歸納。課本上所提出來的六種途徑係以「理性程度」作為分析基礎而得。所以說，這些所謂的途徑只是學者對公共政策制訂的實務，進行分析、歸納後所得出的一些分析結果，並不是你所謂的「政策方案都規劃好了，必須採用其中的一種途徑去做選擇方案」。
	2.「菁英理論」是政治學中用來解釋政治參與的一個理論，你可以用菁英理論來說明「政治性途徑」，但不代表菁英理論就是公共政策制訂模式中的「政治性途徑」。對菁英理論有興趣的話可以參考政治學相關書籍。(許道然老師答覆,97.3.14) 
	


第四章

Q：請問老師p112 
	有關政策規畫包含要點1中提到公共問題,是否指政策議程 ?
	能進入政策規劃之的公共問題是否皆指政府接受並納入解決議程的政策議程 ? 

A：1.未回答問題以前，建議你應先把第二章「公共問題分析」讀懂，尤其是p.54的圖。接下來，再讀p.73有關政策議程設定的部分。
	2. OK，現在回答問題：
	甲、 公共問題不一定都會進入政策議程。
	如2009經典賽中華隊兵敗如山倒，社會一片撻伐之聲，輿論天天討論，大家認為代誌大條了，中華民國永遠的國球再不想辦法解救，將變成歷史的記憶了。顯然，這個事件已經成為了「公共問題」。不過，問題歸問題，行政、立法（甚至司法）部門如不把它當作一回事（可能因輕重緩急關係，不被當作重要且應立即解決的問題），就不會獲得相關部門青睞，也就是未能排入「政策議程」中。當然，未進入政策議程，就不會被分析、討論，最後也不會進行政策規劃，成為公共政策。由此例，進入政策議程的大多是眾所矚目，必須要解決的公共問題；但公共問題不必然會進入政策議程，所以「公共問題非指公共議程也」！（註：此例是假設，也許政府或立法部門會很重視棒球失利這件事，而將其納入政策議程，並接續從事大動作的政策分析和規劃？希望如此…）
	乙、 
	「能進入政策規劃之的公共問題是否皆指政府接受並納入解決議程的政策議程」，我懂你要問的意思，但改寫為這樣就更明白了：「能進入政策規劃的公共問題，是否皆指政府接受『並納入解決的政策問題』？」答：是的！(許道然老師答覆,98.3.8) 
	

Q：請問第126頁：決策者在決策過程中不經意碰到的一項產出結果。請問這「產出」指的是什麼？是決策結構中四項分立支流中的其中一項嗎？

A：1.這裡所謂的「產出」就是指「政策」。
	2.垃圾桶模式認為機關組織在政策制訂的過程中，是呈現一個「有組織的混亂狀態」，所以用「垃圾桶」這個詞做比喻。而在這個垃圾桶中「攪和」的東西，柯漢等學者將之稱為「支流」，理論發展之初，有四項支流：問題、解決問題的替選方案、參與者、選擇機會。後來又修正為三個支流：問題的承認、政策提案的形成與精緻化、政治運作的狀況。這些支流在「垃圾桶」中互相碰撞、衝擊，在缺乏意識、秩序和邏輯的狀態之下，不經意的開啟了「機會之窗」，於是就產生了某一項公共政策出來。這個政策就是課文中所謂的「產出結果」。
	3.所以，此處的「產出」並不是決策結構中四項分立支流中的其中一項。(許道然老師答覆,97.4.18)

Q：想請問課本第115頁所謂"前應性"及"後應性"的意義?

A：google 
	"前應性"
	google "後應性"
	政策管理
	吳定, 吳定 - 2003 - Political Science - 346 頁
	對於方案採行後，對問題會產生何種影響的分析具有信心，亦即具有「前應性」(Proactive)的眼光。
	對於方案採行後，對問題會產生何種影響的分析不具信心，亦即僅具有「後應性」(Reactive)的看法。(王平湘老師答覆,99.10.2)

Q：請問汽油繼續凍漲有符合公正無偏原則嗎？

A：所謂公正無偏原則意指政策規劃人員規劃方案時，應註意公平、公正，方案要關註到所有大眾的利益，而非偏袒某些利益團體或政黨。
	有關汽油凍漲，仍主要是因當時時空背景及為緩和短暫的物價上漲考量，但就長久來看，持續凍漲油價，會造成中油虧損擴大，而國家要以補貼政策補貼中油，反而造成國庫損失，無非就是等於是拿全體納稅人的錢，補貼用油大戶。所以，理當解凍油價恢復市場機制。(王平湘老師答覆,99.10.23)


第六章

Q：請問老師合法性與合法化有那些不同處?

A：合法性是政策合法化的基礎，是合法化的先決條件。
	鍾斯(Charles O. 
	Jones)認為，所謂合法性對於統治者而言，即統治的正當性。亦即是一個政治系統內大多數成員對於該系統之結構與體制所表現的支持程度。(王平湘老師答覆,99.10.14) 
	


第七章

Q：請問政策論證在政策規劃或政策合法化時適用?政策論證旨在強化政策主張,並提出反證,促使決策者接納方案,是否在政策規劃時亟需採行?
	

A：先給個開頭：政策論證的原文為policy 
	argument，也可以翻為「政策辯論」或「政策論據」。在何時會進行政策辯論呢？難道只有在政策規劃階段嗎？其他階段就不用進行政策辯論嗎？同學們不妨先思考一下！(許道然老師答覆,98.3.16) 
	 

Q：因公共政策實在是很複雜,學生先以各標題作架構時,發覺政策論證很像是證據,且為說服決策者的具體表現,因P217政策論證是置於政策合法化章節,所以才會產生誤會,再加上本書係採階段論,很容易就限縮範圍了! 
	是不是在每一階段都需政策論證? 

A：依據吳定教授所編著「公共政策辭典」（2005），第281-282頁，有關政策論證之解釋，內容如次：

	「政策論證也被稱為政策辯論，或政策論據，指在政策運作過程中，政策參與者尋找有利的資訊，以強化本身的政策主張，並且提出反證，以抗辯其他不同的主張及看法的一種作法，其目的在促使決策者接納或拒絕某項政策方案。政策規劃人員在研擬設計政策方案時，不能憑空杜撰，必須要有相當充分的資訊及根據，做為決策的立論基礎。缺乏立論根據，方案將顯得抽象模糊。政策立論根基如不穩固，則政策方案將無法順利被接納及執行。此外，政策論證的應用，將使政策方案較具說服力與解釋力，使方案較容易獲得採納、支持與順服。依據William 
	N. Dunn在《公共政策分析導論》一書中所述，政策論證具有以下六大要素: 
	1.政策相關資訊。2.政策主張。3.立論理由。4.立論依據。5.駁斥理由。6.可信度(可靠性) 。」

	依此定義，政策論證旨在以理說服決策者採納（或拒絕）某種政策，所以在政策合法化階段出現最為頻繁（這也是吳定教授將此詞條收入辭典「第三章政策合法化」之原因），但在政策分析和政策規劃階段，政策規劃人員同樣也必須提出論據「以理服人」。所以我個人認為並無必要將政策過程畫成多個框框，而一定要把政策論據丟進其中一個框框才行。或許，我們再思考一下：在政策執行或評估階段就無須提出政策的論據嗎？

	舉個例子來說，政府發消費券是以消費捲做為政策工具，目的在落實救經濟、促進消費的政策。但在執行過程中遇到質疑意見或挑戰，政府仍須提出論據與質疑者進行辯論，捍衛自己的政策主張。(許道然老師答覆,98.3.17) 
	

Q：修讀公共政策就是要跳脫章節的框架,不論政策論證或政策工具或其他思維,需要政策論據以理服人時,即推出一套立論基礎,以贏得決策者的採納,.
	政策論證的立場需要一致嗎?如核四案建建停停,還是這只是特例?

A：核四問題，主張建的和主張停建的是兩個不同政府，他們都有自己建或不建的政策論據。到目前看來，主張「建」或「不建」的政策規劃者好像還沒出現反覆的立場過。

	你舉核四案為例，說明政策論據立場是否需要一致，並不貼切。因為它不是只有核四案「一個」政策，而是「建核四」和「停建核四」兩個政策。而且這兩個政策是來自意識型態南轅北轍的兩個政府。(許道然老師答覆,98.3.18) 
	 


第八章

Q：課本第232頁中的政策網絡的意涵，是不是指政策在執行，政府機關必須與政策議題有關的團體（例如：利益團體或政黨等）協商？

A：政府在執行政策時，會與該項政策領域相關的各種利害關係人（通稱政策社群）產生互動關係，包括利益團體、政黨、各級政府、學界、媒體等。這些政策社群對該項政策議題可能極為關註，也希望對政府的政策執行產生影響力。簡單的說，政策網絡就是政策社群之間的互動關係。
	你所謂的「政策網絡的意涵，是不是指政策在執行，政府機關必須與政策議題有關的團體（例如：利益團體或政黨等）協商」是一個非常狹隘的看法，政府在執行政策時必須註意政策網絡對執行的影響，但不必然會（或必須）跟相關的政策社群協商。(許道然老師答覆,97.4.16)

Q：在歷屆考題中有一題目為分析發放消費券政策，請以愛德華政策執行立模式為本來分析是否成功，請問應如何答題較好？

A：一、首先解釋愛德華政策執行力模式。
	二、再依愛德華政策執行力模式的四大項變數，一一來分析您個
	人認為成功與否的原因、理由。
	三、結語。(王平湘老師答覆,99.10.7)


第九章

Q：第284頁，第11行，必要時可採取「吸納」(co-optation)的策略
	「吸納」一詞，依教育部國語詞典的解釋為「吸取、收納」之意。「co-optation」依奇摩字典翻譯為「選舉」。請問「吸納」與「選舉(co-optation)」有何關聯性？ 
	

A：這個字我查了一下英英字典，其義為：The 
	act of choosing; selection; choice。所以翻成中文確有「選擇」的意思。
	但這個字用在公共政策領域上，是指將政策利害關係人的意見（尤其是反對意見）「吸納」到政策規劃過程中，以降低執行阻力的意涵。所以中文如直翻為「選舉」或「選擇」，將無法適切表達其真正旨意，因此國內學者乃將其意譯為「吸納」。在使用英語的國家，公共行政學者看到co-optation這個字都可以體會它的涵意，但要翻成中文就必須註意前後文之意旨了。(許道然老師答覆,97.5.8)

Q：所謂的「政黨重組」是不是指經過一次關鍵性的選舉後而導致國內政黨數目增加或減少。而「政黨解組」是指單一政黨的瓦解。

A：你的問題因為缺乏前後文作為線索，所以很難具體回答。這樣說好了，「政黨重組」和「政黨解組」的意義究竟何指，必須要先確定這裡的「政黨」是複數或單數。如果「政黨重組」的政黨是複數，你的解釋就對了，那如果是單數呢？可不可以解釋為「某特定政黨的結構重新組合」呢？你自己可以思考一下。
	「政黨解組」的界定，依此類推。(許道然老師答覆,97.5.15)

Q：P275二、利用補貼與租稅方式改變誘因內之(一)供給面租稅~(四)需求面租稅~~所指為何呢?

A：所謂政策工具乃是指政府達成政策目標的方法。
	Weimer和Vining所提出的第二類政策工具─「利用補貼與租稅方式改變誘因」，是指政府使用誘導式的政策工具，利用誘因提供的方式，致使標的人口順服，從而達作政策目標。例如：環保署提出購買電動機車，予以優惠的誘因。(王平湘老師答覆,99.10.12)

Q：P284倒數第二行~何謂「道德成本」呢?

A：「道德成本」可解釋為違反道德規範而帶來的額外支付的代價。(王平湘老師答覆,99.10.12)


第十章

Q：政策推介與政策評估標準所用的指標不是皆可用效率效能充分回應公平適當性等指標,關於其中公平性在消費券發放中,無排富條款,即符合相關要件就有資格 
	,一體適用有符合公平?不知老師看懂學生的意思? 

A：公正性是政策評估的「標準」之一。
	課本第304頁提到要達到完全的公正是一件很困難的事，所以，只能盡力而為，也就是「謀求社會的福利最大化」。而所謂福利最大化，又有四種情形：「個人福利最大化」、「保障最少量的福利」、「淨福利最大化」及「再分配的福利最大化」。其中「個人福利最大化」是這四種福利最大化中，最大化的程度和範圍最廣的。
	這次消費捲的發放，如從公正性的指標來做評估，應該是符合「使個人福利最大化」的作法。因為它「人人有獎」--此即課本上所說的「使所有人所獲福利都最大化」的意思。(許道然老師答覆,98.5.7)

Q：P316第三行的「外推」所指為何?

A：Extrapolation向外延伸之意。(王平湘老師答覆,99.10.12)

Q：P321立法監測的第四行~何謂「傳輸系統」呢?

A：指傳輸的體系(王平湘老師答覆,99.10.12)


第十
	一章

Q：1.商議式民主和審議民主是否為同一事的不同翻譯？
	2.發源於何地〈國〉？

A：1.商議式民主和審議民主都是 
	Deliberative Democracy 的中譯。
	2.網路上查到的資料提到：「審議民主模式發源於歐洲，丹麥在八○年代中期發展「公民共識會議」.....」。見http://www.nyc.gov.tw/chinese/all_in1/06_news_detail.php?MainID=6&ID=398&fid=8&Type=(許道然老師答覆,97.6.02)

Q：P373~P375造成太多的否決點整段的大意所指為何呢?另，何謂「否決點」?

A：瞭解否決點之意即可知曉此段之大意。否決點(veto 
	point)可譯為否決的關卡；意指在政策提案推動中，決策者可運用否決權，影響提案的推動與否。(王平湘老師答覆,99.10.12)


第十
	三章

Q：P427二、美國企業研究第四行「。該所總裁~方案。」所指為何呢?

A：此段主要是論述布魯金斯研究所與美國企業研究所二大智庫在規劃方案時所採不同之處。有關美國政策智庫之特質可參閱黃介正教授「美國政策研究智庫之特質與我應有之認識」。(王平湘老師答覆,99.10.12)



第十四章

Q：課本441頁中的公共治理是不是就是指公民參與．那夥伴治理的意思又是什麼呢？

A：1.花了一些時間找有關「治理」一詞的界定，總算在下列網址上找到了一篇極為詳盡的文章，同學可以連結上去讀讀（或下載），相信對治理的意義當能更加瞭解。http://sex.ncu.edu.tw/course/michel%20Foucault/link/fou_link02.htm
	2.該文引用著名學者羅茨（R.Rhodes）對治理的意義，我覺得寫得蠻清楚的，可以參考。如下：
	治理意味著「統治的含義有了變化，意味著一種新的統治過程，意味著有序統治的條件已經不同於前，或是以新的方法來統治社會」。六種關於治理的不同定義，為：
	1）作&#29234;最小國家的管理活動的治理, 它指的是國家削&#20943;公共開支，以最小的成本取得最大的效益。
	2）作&#29234;公司管理的治理, 它指的是指導、控制和監督企業運行的組織體制。
	3）作&#29234;新公共管理的治理, 它指的是將市場的激勵機制和私人部門的管理手段引入政府的公共服務。
	4）作&#29234;善治的治理,它指的是&#24378;調效率、法治、責任的公共服務體系。
	5）作&#29234;社會－控制體系的治理, 它指的是政府與民間、公共部門與私人部門之間的合作與互動。
	6）作&#29234;自組織網路的治理, 它指的是建立在信任與互利基礎上的社會協調網路。
	3.綜上，公民參與只是公共治理的一部份，不是全部。因為公共治理強調公私合夥、強調公民參與。因此，公共治理特別重視「夥伴」治理。(許道然老師答覆,97.5.22)

Q：P448第一行~何謂「參政意識」?

A：「參政意識」意指個人參與政治所持有的特殊觀念、價值觀或思維的方式。(王平湘老師答覆,99.10.12)



第十
	六章

Q：P495八、大眾傳播媒體的第二段的的最後一句話「除了~之外。」所指為何呢?

A：此段意指：專家學者對政策執行會發表不同的看法與意見，主要是針對某些重大科技及環保的政策。(王平湘老師答覆,99.10.12)

	 

其他

談到如何準備考試，筆者願以個人參加考試以及學習的經驗提供大家參考： 
	
	一、一本書主義：即精讀一本教科書， 行有餘力在及他書。俗話說：「貪多嚼不爛」， 請引為殷鑒。 
	二、做札記：邊讀邊在卡片或活頁紙做筆記，將來複習時一定可以節省相當多的時間。（現在已經進入資訊時代，可將筆記寫在電腦裡，所謂「寫」包括打字和掃瞄） 
	
	三、編口訣：將課本大綱式的標題找出關鍵字加以排列組合，使之成為一句有意義的句子或打油詩。例如，以前空專人事行政課本談到人事行政的原則共有八點：1.參」與原則，2.「科」學原則，3.「激」勵原則，4.「彈」性原則， 
	5.人「性」原則，6.「功」績原則，7.「發」展原則，8.人「才」原則。你可以將其編為「三顆雞蛋， 性功發財」。如果還背不起來， 你就遜斃了。 
	四、註意考古題：重要題目再出現的機率不算低，過去的訊息實不宜忽略。 
	五、過度學習：簡單的說就是要你多讀幾遍。 
	考前的細心經營當然是考試得高分的不二法門，不過如能在答題技巧方面下點功夫， 亦不無助益。以下幾點個人心得提供參考： 
	1.提綱挈領：作答時最忌一下筆就從第一行寫到最後一行，期間全不分段。因為此種寫法會讓閱捲者難以看出答案的重點， 
	加上一大塊的文字全擠在紙上，也欠清晰。最好是能綱舉列張、分段書寫， 而且數字也有一定的格式， 舉例如下： 
	一. ------------------------------------------------- 
	二. ------------------------------------------------- 
	(一).--------------------------------------------- 
	1.------------------------------------------- 
	2.------------------------------------------- 
	(1).--------------------------------------- 
	(2).--------------------------------------- 
	(二).--------------------------------------------- 

	2.字跡端正：字體美醜業已定型，但書寫時力求端正整齊，總可以辦到。喜歡寫「行草」的同學宜在家自行練習，不宜「秀」在試捲上。 
	3.保持美觀：試場內最好準備修正液作為塗改之用。試捲最忌信筆塗改， 東一塊西一塊，像貼膏藥一樣，殊欠美觀。又，以修正液修改後要記得把字寫回去， 
	千萬不要出「填充題」給閱捲老師做。 
	4.善後檢查：作答完畢後留幾分鐘從頭到尾檢查有無錯字或漏字。 

	（上篇文字是多年以前所撰，今日看來，仍有可取之處，特提供同學參考）


























:::國立空中大學公共行政學系版權所有 Copyright(c)2011 Department of Public 
			Administration, National Open University All Rights Reserved





 

地址：247 新北市蘆洲區中正路172號 (地圖) 
		電話：(02)2289-7897 傳真：(02)2289-7898 信箱：PA@mail.nou.edu.tw
Address：No.172, Zhongzheng Rd., Luzhou Dist., New Taipei City 247, 
		Taiwan (R.O.C.)
		      最新更新時間：2012-01-02










立法與公共政策小組 | 中國業務團隊 | Alston & Bird LLP



































立法與公共政策小組





Languages


English


中文(簡體


中文(繁體







                    概述
                

                    專業人員
                


















            奧斯頓國際法律事務所(Alston & Bird)在公共政策領域的獨特優勢地位，可為客戶在與民主與共和兩黨、參眾兩議院有關的公共政策議題上提供專業意見。奧斯頓的立法與公共政策團隊以下列三位前國會領袖為首：參議院多數黨領袖鮑勃‧杜爾（Bob Dole）（堪薩斯州共和黨員）、及厄爾‧波默羅伊（Earl Pomeroy）（北達科他州民主黨員）。此外，本所擁有全方位的專業團隊，為上述領袖先鋒提供堅強後盾。這支專業團隊的成員囊括擅長謀劃策略的律師群，以及對產業具備深厚專業知識與洞察力的顧問團。本所提供給客戶的是累積了數十年，深諳華府地區錯綜複雜政治生態的專業經驗；以及為客戶達成高品質，高成果的使命。
        

查看更多

立法與公共政策小組成員的資歷
杜爾參議員（Senator Dole）：1996年共和黨總統候選人、前參議院財政委員會主席與參議院多數黨領袖。在美國歷史上，杜爾參議員擔任參議院領袖角色（包含多數黨與少數黨）的任期超越所有共和黨員。累積超過四十年在華府地區處於巔峰政治生涯的經驗，其學識淵博，見解精闢；在在證明其所提供給客戶的協助珍貴而無與倫比，更使得客戶紛紛委任其本人以及本所作為首府地區的代表。  
前眾議院議員厄爾‧波默羅伊（former Representative Earl Pomeroy）擁有數十年經驗與領導歷程，熟悉各項國內與外交政策議題。波默羅伊議員曾是美國「眾議院籌款委員會」（House Ways and Means Committee）及其貿易小組中的領導成員。而陶津議員則曾出任「眾議院能源與商務委員會」(House Energy and Commerce Committee)的主席，還擔任多數黨副黨鞭。 
與杜爾參議員一同在「立法與公共政策小組」中的成員還有湯姆‧斯卡利(Tom Scully) --「醫療保險與醫療補助服務中心」(Centers for Medicare and Medicaid Services)的前主任。除此之外，還有自1981年1月隆納‧雷根（Ronald Reagan）就任美國總統以來的多位前資深政府官員。這些前資深政府官員曾經任職於美國白宮(White House)、國會參眾兩議院 (both houses of Congress)、健康與人類服務部(Department of Health and Human Services)、司法部(Department of Justice)、國務院 (Department of State)與財政部(Department of Treasury)、貿易代表署(Office of the Trade Representative)、國家安全局(National Security Agency)以及其他主管機關，包括證券交易委員會(Securities and Exchange Commission)、聯邦貿易委員會(Federal Trade Commission)、商品期貨交易委員會(Commodities Futures Trading Commission)、食品藥物管理局 (Food and Drug Administration) 與儲蓄機構監理局(Office of Thrift Supervision) 等等。 
奧斯頓立法與公共政策小組的律師群，致力於為客戶提供全方位的服務，協助客戶在公共政策制定前，而非制定後，參與並搶得擬定公共政策辯論的方向之先機。對於已制定的政策，則協助指導客戶如何回應與面對。在華府的政治圈中，本所在全球業務策略、隱私與資料安全、稅賦政策與法規，以及電信等相關政策議題的地位舉足輕重。本所更在國會以及華府的各級行政主管機關代表客戶發聲，影響力更遍及全美各地州立與地方行政機關。另一方面，本所也經常接受國會諮詢立法相關議題，為各類型議題出庭作證，並在客戶接受傳喚時，協助作證詞準備。本所與國會山莊（Capitol Hill）的人員以及聯邦政府機關的高層官員一起合作，協助法律與相關法規的制定，力求與其他相關既得利益團體協調，以滿足客戶的需求。 
立法與公共政策小組事蹟 

2011年，本所榮獲「美國商會」（Chambers USA）評選為全美頂尖政治遊說事務所之一。
    
2010年4月，本所榮獲「美國公共廣播電臺」（National Public Radio）評選為華府特區頂尖政治遊說事務所之一。
    
2010年1月，本所榮獲美國華府《點名報》（Roll Call）評選為全美前二十大政治遊說事務所之一。
    
2009年，本所榮獲《國家法律週報》（National Law Journal）評選為全美頂尖政治遊說事務所之一。
    
本所經常榮獲「政治問責中心」（Center for Responsible Politics）評選為十大政治遊說法律事務所。 






            專業人員
        











鮑伯‧ 杜爾參議員

特別法律顧問

華盛頓特區


電話 
202.654.4848


郵箱 
bob.dole@alston.com









羅伯特‧C‧ 瓊斯

合夥人

華盛頓特區


電話 
202.239.3903


郵箱 
bob.jones@alston.com







            概述
        









Contacts









羅伯特‧C‧ 瓊斯

合夥人

華盛頓特區


電話
202.239.3903


郵箱
bob.jones@alston.com










Related Services & Industries


中國業務團隊










This website uses cookies to improve functionality and performance. By continuing to browse this site, you are consenting to the use of cookies on this website. For details, see our Privacy Statement. 























能源問題與公共政策










能源問題與公共政策
能源問題
能源是一切活動的原動力，我們依賴它的程度隨著工業化和經濟的發展而日益加深，也由於人口的增加、生活水準的提高，對於能源的需求更是大幅增加。為了提供足夠的能源給消費者使用，必需開發各項能源，如建電廠、架線配電等必要設施，而過度的開發和使用又造成能源資源的耗盡、環境污染等的問題，並直接或間接的演變成各國政治和經濟的問題。
能源還有一個影響深遠的問題，就是能源在開發、運輸以及消費的過程中，所造成環境污染的問題。幾乎所有的能源開發都會侵害到四周的環境，如建水力電廠，會破壞原有的生態環境，並佔用廣大的土地作為洩洪之用而減少許多耕地面積。火力發電的燃料燃燒排放出二氧化碳、硫氧化物等廢氣，造成空氣污染。核能發電產生廢熱和放射性廢料。地熱發電也產生廢熱，並產生令人生厭的氣味。使用潮汐發電也會改變海洋的生態，乾擾海洋生物的習性。
在海底鑽油或是油船輸送石油，都可能造成石油外洩，污染海洋、破壞海灘，並使許多野生動植物慘遭毒害。同樣的在陸地上，石油的運送、油管的輸送、儲存糟都可能破裂造成污染或是引燃爆炸的意外。
能源的使用更造成許多的污染。如工業上使用能源所產生的廢水，如果沒有經過處理，就排入河川，就會造成嚴重的污染，也是水污染的主要來源。另外交通工具或是石化燃料燃燒所排放出來的廢氣，形成空氣的污染、溫室效應、酸雨或是臭氧層破洞等許多問題。
面對以上各種問題，我們無法逃避，必需提出對策面對挑戰，在資源供應漸趨萎縮方面，我們必須發展新能源、改善能源使用效率、節約能源。在能源開發之初，更要做好「環境影響評估」，期能防患於未來。
在能源來源方面，能源使用多元化，鼓勵煤、核能、液化天然氣及其他能源的使用，逐漸擺脫石油的影響。在進口來源的地區上，分散地區採購，並增加安全的存量，以防止能源中斷無法立即獲得補充之用。在能源的應用方面，要訂定各種防治污染技術、標準和法案，達到減少污染、監控和管理的目的。
我國是一個人口稠密，能源資源十分有限，能源高度依賴進口的國家，所以國際能源供應或是價格有所變動時，我國的工商經濟發展就深受其影響。因此政府在六十八年十一月時成立「經濟部能源委員會」，執行國家的能源政策及能源管理法。負責整體能源規劃，建立能源資訊系統，進行能源技術研究發展與推廣應用，並加強節約能源宣導以及能源教育與訓練。
公共政策
以下的公共政策或許已經被討論，但是還未經過立法通過實施，或許並不適合我國，這些公共政策提醒我們關心的問題。
 
  
1、成立能源部負責能源事宜
   2、徵收能源稅
   3、獎勵公共運輸
   4、實施夏令日光時間
   5、提高個人交通工具的各項稅率，如：牌照稅、高速公路通行稅等
   6、汽車燃料稅採用隨油徵收
   7、電費採用累進方式，用量愈多，費率愈高
      8、政府補助購買太陽能熱水器
      9、政府補助購買電動車輛
     
10、立法以強制資源回收



回參考資料






 何謂公共政策過程中的「滾木立法」（logrolling legislation）行為與「競租」（rent-seeking）行為？請各舉一例說明其對政府政策之可能影響-公職王 @ 小寶的部落格 :: 隨意窩 Xuite日誌












小寶的部落格這BLOG紀錄我的生活故事與點點滴滴，特別是馬祖各鄉壘球隊消息與個人準備國家考試時所蒐集到的一些寶貴資料，歡迎各位朋友來此參訪與留言，並希望大家一定要幸福唷．日誌相簿影音好友名片 
201307292039何謂公共政策過程中的「滾木立法」（logrolling legislation）行為與「競租」（rent-seeking）行為？請各舉一例說明其對政府政策之可能影響-公職王?公共政策【擬答】：
（一）Logrolling 滾木法之意義：滾木法是立法機關的一種陋規，立法人員彼此間以投票贊成或反對議案方式，取得互惠式的同意。亦即立法人員各自提出有利於己或自己選區的議案，然後互相交換支持，最後均同蒙其利，但卻使公共利益受到損害。此種行為被批評為圖利自己、討好選民、浪費公帑的不當作法。
（二）Rent-seeking 競租之意義：在實際運作上，因為廣大民眾很難有效監督政府，於是就會有人運用各種策略以影響政策過程，企圖從中牟利，便產生「競租」的狀況。所謂「租」（rent），係指提供自然資源所獲得的報酬，這些自然資源的特質是「數量固定」、「供給彈性等於零」。供給彈性小的財貨，其報酬也有類似「租」的部分，經濟學家稱為「經濟租」（economic rent）。政府的某些政策或措施，如關稅、進口配額或種種的管制政策，往往會造成經濟租。而民選的行政首長及民意代表所追求的「租」就是謀求當選或連任。為了透過政府或公共機關得到經濟租，政治人物投入精力及金錢在某些活動，這些活動及行為就是所謂的「競租」。
（三）結論：除上述概念外，肉桶立法（Barrel Legislation）亦是相關重大之不理性合法化方式，肉桶立法也有人簡稱「豬肉」，指立法機關決議撥款補助依附在一個相當重大的大型計畫之若乾地方建設計畫，但實際上這些計畫往往是不需要的，只是因為各地選出的民意代表，為了下一次選舉而討好選民、獲取選票的考慮，乃各自提出有利獲取選票的議案，附加在大型的共同計畫中，以「包裹」的方式，在各地區民意代表的相互支持下，獲得通過（像一大桶的豬肉，大家彼此瓜分掉），肉桶立法與滾木立法一樣，基本上都是浪費公帑的作法。小寶 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)何謂政策推動過程中的「機會之窗...|日誌首頁|公共政策決策所使用的「德菲法」...上一篇何謂政策推動過程中的「機會之窗」（policy window of opportunity；John Kingdon，1984）？請試舉一例說明其在政策推動過程中的重要性-公職王下一篇公共政策決策所使用的「德菲法」（Delphi），其意義為何？應用原則與步驟又為何？試分別說明之-公職王回應






加我為好友這BLOG紀錄我的生活故事與點點滴滴，特別是馬祖各鄉壘球隊消息與個人準備國家考試時所蒐集到的一些寶貴資料，歡迎各位朋友來此參訪與留言，並希望大家一定要幸福唷．日誌相簿影音旅遊
我的相簿


 andwer1972's 新文章104體育季第10屆縣長盃慢壘錦標賽-賽程表104第10屆縣長盃慢壘賽~6月底開打囉~* 第四屆戰地盃慢壘賽開打　原民B隊奪下預賽甲組冠軍南竿鄉體育會第4屆「戰地盃」11日至19日慢壘聯賽程一覽表縣運戰擂第1聲響起　慢壘賽南竿鄉奪冠103年縣運首場賽事15日登場　慢壘開打-曹以鋒攝103年地方特考　馬祖核定17職缺103年公務人員高等考試三級考試暨普通考試圓滿結束高普考4至8日舉行　3日可看試場2014-06-16-playoffs-總冠軍賽-lost-馬刺
全部展開|全部收合





Powered by Xuite
 andwer1972's 新回應沒有新回應！
 關鍵字  









 