




《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (苑舉正)
哲學概論 (王榮麟)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (化學系教師群)
普通化學 (蔡蘊明)
普通物理學 (張寶棣)
普通物理學 (石明豐)
普通物理學 (易富國)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction




























 
 

 







 
 點閱 24,528 次 (384 次/本月)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法
講座教授    商偉
「章回小說」這個概念出現於二十世紀初年，試圖將本土的長篇「白話」小說與十九世紀介紹翻譯的歐洲現代長篇小說區分開來，由此構建了中國「傳統」與西方現代，章回小說與西方長篇小說相互並置的二元對立模式，也引出...

          本課程共 13 講，包含：
 影片檔 25 個  
                        
                          教材檔 9 個  
            
                          參考資料 1 個 
             
            課程回饋








 
                單元 1．開場白：問題與方法 
                







             內容：開場白：問題與方法  (本影音檔不提供下載) 


 觀看影音檔1
 下載講義1
 下載參考檔1

 
 
 
 




 
                單元 2．章回小說的蛻變與新生：從《水滸傳》到《金瓶梅詞話》 
                





 




 
                單元 3．西門慶的來歷、去處與婚姻：商人與鄉紳之間的選擇 — 一個社會史的命題？ 
                





 




 
                單元 4．日常生活、慾望與死亡：《金瓶梅詞話》與小說敘述的新範式 — 寫實（記賬簿）、誕幻、雙關與寓言 
                





 




 
                單元 5．《儒林外史》第1－20回（重點閱讀第1－5回；8－12回；15－20回） 
                





 




 
                單元 6．《儒林外史》第20－38回（細讀第29－33回；36－37回） 
                





 




 
                單元 7．《儒林外史》第39－56回（細讀第39－42回；46－48回；55－56回） 
                





 




 
                單元 8．《紅樓夢》是怎樣開頭的 
                





 




 
                單元 9．大觀園與錯覺繪畫：真與假的弔詭及其視覺藝術的淵源 
                





 




 
                單元 10．《野叟曝言》、理學與乾嘉學視野中的知識與實踐：文人小說及其思想史和知識史的視野 
                




 




 
                單元 11．《野叟曝言》：聖母崇拜、歐羅巴夢幻、戲曲表演與評點——文本與 戲台、臺上與臺下、戲內與戲外：大清帝國與儒家全球化想像 
                




 




 
                單元 12．《孽海花》讀法：狹邪小說、愛情傳奇、都市小說、新興政治小 說、黑幕小說的先驅（或同盟）、才學小說的餘波、時代全景式的歷史小說、章回體小說的新變（與《儒林外史》敘述結構的異同；歐洲小說的影響成份） 
                




 




 
                單元 13．《孽海花》：語言（方言和歐洲語言）、知識（新知、舊學與蒙元地理學）、帝國敘述（《中俄邊界圖》）與異域想像。 什麼是白話文學：中國早期現代的書寫與語言 
                




 
 
 
 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,027



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 



[課業] 中文系 章回小說選讀 - 看板 SCU_Talk - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 SCU_Talk
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者pennyty (囧囧。)看板SCU_Talk標題[課業] 中文系 章回小說選讀時間Mon Jan 25 14:44:42 2010
+ ＊ + ~  + ＊+ ＊ + ~  + ＊東吳透可版課程資訊+ ＊ + ~  + ＊+ ＊ + ~  + ＊


       科目名稱   章回小說選讀

       校區及科系學門 － 中文系
       (xx系.學程.廣博)

       必修/選修/必選修 － 選修


       老師姓名 － 陳桂生


成績落點查詢：

分數     人數    分數    人數
0~49      1      75~79    0
50~59     0      80~84    5
60~64     0      85~89    41
65~69     0      90~94    15
70~74     0      95~100   0


選課心得 －

　　授課老師是蘇州大學那邊交流過來的老師，雖然如此，老師的口音
對原PO而言一點都不是問題XD，老師對於自己的"普通話"相當滿意XD。

　　課程是章回小說選讀，而且是三學分的課，所以重點應該是在章回
小說的內容部份（本來我是這樣以為的啦），而且這堂課是開在大三的
選修，老師本來也覺得可以不用講文學史的部份，但因為繫上今年開放
不分年級選修課程，所以造成有學弟妹沒上過文學史，就直接來上，搞
不清楚小說的流變，於是老師在期中考之前花了很多時間在講文學史。
值得一提的是，老師在講文學史的時候完全沒有看文本，可見內功深厚XD。

　　這學期除了講了小說的流變，另外講了《三國演義》、《金瓶梅》、
《水滸傳》、《紅樓夢》這四本小說。前三本是大略的概述，《紅樓夢》
的部份是老師的專長，所以是一回一回的講述。但是後來因為時間不夠，
只講到50多回，最後一堂課老師是將紅樓夢大致交代完，個人覺得沒上完
很可惜。（不過我也翹了很多堂課就是...個人因素。）


評分方式 －
　　期中考＆期末報告。
　　期中考是開書，期末交報告是明清章回小說中人物相關的論文摘要。

　　雖然不知道我期中是幾分啦，但我的學期總分拿到了90分唷＝w＝


是否推薦選修這堂課 － 雖然推薦但是...之後應該不會開了，是交流的老師囧>

--
＊█████ ▄▄ ◤◢˙╲◣◥ ＊  ╱-╱▋   ▄▄▄▄▄▄▄＊  ψ
◤◣╱──╲  梅 █ ◤╱◥◤◥╲ 荻  ◢ ▌╯˙ ▎ 柳  § ◤◢█▂╲  楓 v
 ◣(╰╮＊ )   ▇  ｜ || | ｜▏ ◢▋╭▊▊ ▎ ＊ ║▍ ◢  ▂≡█?  ip
◣╭●█● )╲＊  ▇  ｜●█●｜▏＊ ▋●█●▊ ▎  ║▍ ◢●▏●▍? ＊ oh
 ╰╯██│╲  ▄   \███/ ▏ ▉███▋ ▎＊  ║▍ ▉███▋?   e
◤◢◥◆◤◣▏仙 ◥◤ ◢▃◆～◣▏靈 ◢█◆◢◣ ▎ 地 * █ ◢▋◆■█  界  x

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 118.167.195.137
推 kevin751021:為什麼夜間部盡開些當死人不償命的課.. 01/25 15:55
推 kasa315:例如X選嗎?她當日間的人就當超少的，夜間去年就... 01/25 16:19
→ ourtearl:聽過老師的演講，超棒的O_Q 可惜不會再開課了 01/25 16:38
推 pengain:已收錄 01/25 17:32
→ katemao:這老師真的很不錯 可惜回去了 01/25 18:33
推 kevin751021:kasa受的傷很重XD 01/25 21:38
→ kasa315:我真的傷很重呀!你有看過這樣過嗎!我都弄到要收驚了! 01/25 22:59
推 wustary:老師教的很好又風趣　是我這學期出席率最高的一門課! 01/26 00:11








 



中國古典小說選讀,中國古典小說有哪些條目|愛維基 
 














iWiki|愛維基
群眾智慧，深得您心。















關於中國古典小說選讀的搜尋結果
關於中國古典小說發展的搜尋結果





中國
/



古典
/



小說
/



中國古典小說選讀


關於"中國古典小說選讀"的搜尋結果,蒐集關於中國古典小說選讀的熱門網站







iWiki精選網站
iWiki精選影片






通識中國古典小說

《通識中國古典小說》一書依小說題材分類，分別從愛情、神怪、俠義、歷史、諷刺等不同角度探討中國古典小說，並輔以作品賞析。 透過介紹古典小說的文化內涵，引領讀者在閱讀小說、感受瑰麗奇情故事的同時，有所反思，進一步認識小說中所反映的中國 ...
www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789628930791




漢川草廬-中國古典小說-水滸傳目錄

古典小說 ... 引 首 第一回 張天師祈禳瘟疫 洪太尉誤走妖魔 第二回 王教頭私走延安府 九紋龍大鬧史家村
www.sidneyluo.net/e/e2/e02.htm




博客來簡體館>中國古典小說史論

中國古典小說史論 [美]夏志清 ... 《中國古典小說史論》系東方研究會發起編輯的亞洲研究指南系列叢書之一。這套叢書包括書目指南、文摘以及向接受普通教育的學生和一般讀者介紹亞洲文明不同側面的概覽。
www.books.com.tw/exep/prod/china/chinafile.php?item=CN10015313&




博客來簡體館>中國古典小說十二講（插圖本）

中國古典小說十二講（插圖本） 楊義 ... 中國古典小說名著，多是民間智慧書。它們以出神入化的奇筆，牽系著市井與江湖，情場與戰場，在人類文學中自成文化敘事的系統。
www.books.com.tw/exep/prod/china/chinafile.php?item=CN10104635




「從古典到現代—小說選讀」教材設計說明

（二）「古典小說」單元之前，備有「古典小說簡史」，以明源流演變；「現代小說」部分，則先安排備有「中國現代小說史簡表」，介紹各時代重要作家、作品與特色。 ... 三、現代小說選讀 （一）魯 迅 藥 （二）賴 和 ...
www.csghs.tp.edu.tw/~chic/page_a/page_a_1_2.htm




古典小說選讀

1.中國古典小說發展概說： 神話－先秦寓言－筆記小說－唐人傳奇－宋人話本－元明小說－清朝小說。 ... 上層主題 簡歷 研究 教學 發表 古典小說選讀 服務 照片集 交流
tx.liberal.ntu.edu.tw/ntu/Kuo-uw/classic.htm




成功數位學習平臺: 小說選讀

Home 行政單位 行政優質會議記錄 網路中心 CMS實務 系統管理 WordPress系統管理及實務 VMware vSphere 自由軟體介紹 ... 中國古典小說選讀
moodle.cksh.tp.edu.tw/course/category.php?id=10




中國古典短篇小說選讀－－情色人間

《中國古典短篇小說選讀－－情色人間》 (Readings in Classic Chinese Short Stories -- Passion and Desire) ... This book introduces twelve short stories selected from the Yushi Mingyan, Jingshi Tongyan, and Xingshi Hengyan anthologies edited by the late Ming writer ...
www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789629962852




(3196)中文課程-中文：古典小說選讀 的總結

教科書及參考資料：1、魯迅《中國小說史略》 2、楊義《中國歷朝小說與文化》 3、許建崑等編《中國古典小說選讀》 4、徐君慧《中國小說史》 5、陳萬益等編《歷代短篇小說選》 6、何滿子選註《古代白話短篇小說選集》 7、徐志平《中國古典短篇小說選註》
elearning.thu.edu.tw/moodle/course/info.php?id=7957




The Open University of Hong Kong: 中國古典小說

CHIN A371C「中國古典小說」一科，為香港公開大學中國人文學科 學士學位課程的高級程度科目，共十個學分。本科不設先修科 目，歡迎任何有興趣人士選讀。 本科以中國小說的產生及其發展脈絡為線索，介紹中國小說的歷史面貌和個別作品的特點。
www.ouhk.edu.hk/WCM/?FUELAP_TEMPLATENAME=tcGenericPage&ITEMID=CC...





進階搜尋










相關條目



中國古典小說發展


中國古典小說選讀


中國古典小說發展中國古典小說有哪些


中國古典小說流變 ppt


中國古典小說封神榜





精選標籤

美白
蓬蓬裙
中小企業貸款
倉儲
旅遊租車




來領500元小七禮券！
8














﻿





趨勢教育基金會│所有格-文學.藝術.教育.公益 - 商偉教授主講「明清時期章回小說選讀」 第十三講(上)






















首頁 » 講藝格 » 線上課程 » 商偉 » 商偉教授主講「明清時期章回小說選讀」 第十三講(上)





 






 











  














 


 
 
 
































駐格專講

文學
藝術
表演
教育
趨勢
哲學




藝文專訪

青苗崛起




特別活動





線上課程

傅佩榮談莊子
辛意雲
王德威
商偉



 

熱門藝格




 









 









 









 


















熱門標籤


書店裡的影像詩  禮物  愛麗絲夢遊  老花眼公主的青春花園  呂旭亞  畫家  特映會  趨勢說演劇場  豪華朗機工  幸福密碼  商朝  修補計畫  聲音藝術  火  林孝謙  瞿筱葳  陳紀樺  小說長城  一切的峰頂  愛丁堡藝術節  痛苦遊戲機  台東  溫宇航  文學音樂劇  論語  一畫廊  世界新聞攝影獎  黑盒子  林暉閔  吳明益  彭泓智  




 
 

 

商偉教授主講「明清時期章回小說選讀」 第十三講(上)































Tweet













登入格員後分享文章，即可獲得點數　說明
















					明清時期章回小說選讀 第十三講(上)





主題：《孽海花》：語言（方言和歐洲語言）、知識（新知、舊學與蒙元地理學）、帝國敘述（《中俄邊界圖》）與異域想像。 什麼是白話文學：中國早期現代的書寫與語言

** 課程介紹及各講課程，請參考：http://www.trend.org/event/edu/shangwei/index.html
 





«觀看上一則

回講藝格 

觀看下一則»






相關內容











屈原專題演講(三)－李豐楙主講
屈原專題演講(三)－李豐楙主講

與屈原同行：重結一段文學因緣


講者研究楚辭多年，最初認識屈原及楚文化，只是透過文本詮釋、文獻...(more)













辛意雲談金剛經(十二)
* 辛意雲談金剛經第十二講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " - 金...(more)













辛意雲談金剛經(十一)
* 辛意雲談金剛經第十一講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " - 金...(more)













辛意雲談金剛經(十)
* 辛意雲談金剛經第十講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " - 金剛...(more)














辛意雲談金剛經(九)
* 辛意雲談金剛經第九講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " - 金剛...(more)













辛意雲談金剛經(八)
* 辛意雲談金剛經第八講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " - 金剛...(more)













辛意雲談金剛經(七)


* 辛意雲談金剛經第七講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " ...(more)













辛意雲談金剛經(六)


* 辛意雲談金剛經第六講為付費收看節目，請加入會員後購買，即可收看

" 一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。 " ...(more)











 





留言討論



















留言...













 



 




 





趨勢教育基金會新官網   請由此去



 
財團法人趨勢教育基金會版權所有 All Rights Reserved.　
 


 












































Vimeo / 403 Forbidden







You have been temporarily blocked
Pardon the inconvenience, but our servers have detected a high number of errors from your connection. To continue, please verify that you are a human:






 96上【古典短篇小說選讀】重點整理 @ seek in nou :: 隨意窩 Xuite日誌













seek in nouseek的自學小天地文章多為轉載，若有侵權請告知刪除。日誌相簿影音好友名片
全部展開|全部收合
關鍵字 
 seekinnou's 新文章博客來e-coupon96上【古典短篇小說選讀】重點整理學訊－「古典短篇小說選讀」課業輔導錦集96上【古典短篇小說選讀】重點＋講次資料97上【電子計算機概論(一)】補充教材96下【管理會計學】補充教材95下【管理會計學】重點整理(頡哥整理)學訊－「企業政策」課業輔導集錦98上【人性化互動設計】李青蓉98上【古典短篇小說選讀】許應華、方元珍、陳碧月

關於我加入好友我的相簿我的影音 

20090618215896上【古典短篇小說選讀】重點整理?古典短篇小說選讀古典短篇小說選讀期中考1-3章評量   LANDAY 
期末考第4～6章重點整理   弦月、Lily 林

第一章古典短篇小說概說
 
一、六朝以前小說與唐人小說有何不同？
答：
比較 朝代 型態 作者及其創作態度 內容 形式 主要人物
六朝以前 大多是文史不分，帶有歷史「實錄」的型態，以備考名物，而補史傳。其書有出於文人者，有出於教徒者，皆非有意進行創作，僅是單純「搜奇記逸」，作為輔教傳道之書。 志怪述異，內容簡單，藝術上比較粗糙。分為：志怪小說－專談神仙鬼怪，如(搜神記)；志人小說－記錄軼文瑣事，如(世說新語）、記載詼諧幽默帶諷刺意味的滑稽故事，如(笑林)。 三言兩語「短書」的簡單記錄，言簡意賅，是以最短的文字，記錄一件傳聞或個人經驗，有簡單的故事情節。以神怪為主；雖註重描寫，但形象不夠鮮明，偶有佳作。
唐代 小說從歷史中分化出來，獨立發展。 「作意好奇，以寄筆端」文人有意識的寫作小說，具有自覺虛構的性質，可看作是一種有價值的文學作品。由神怪走向現實，進一步貼近現實人生，反應廣闊豐富，人情世態的社會生活。大略分為：愛情、豪俠、志怪、宗教。 「篇幅漫長，記敘委曲」的複雜故事描繪，有意於佈局與結構經營。以現實生活中人物為主；註重人物形象的塑造與心理性格的描寫。
 
二、唐代傳奇小說興盛的原因為何？
答：唐代傳奇小說所以興盛有以下五點原因：
(一)六朝志怪小說所提供的創作成果－內容擴大和藝術提升，為唐傳奇小說的發展準備了基礎。
(二)唐代國力強盛，政冶開明，經濟發達，都市繁榮，文學藝術出現了極其繁榮的局面。
(三)唐代的宗教盛行，可說是儒、釋、道三教同時盛行，所以當時人們思想活耀，反映到文學上也就多采多姿。
(四)古文運動也促進傳奇的發展。
(五)唐代應試的舉子為了增加中舉的機會，會先把自己的文章送給當時在文壇上有聲譽，有地位權力的人看過，而這些文章，往往就是傳奇作品。
 
三、試比較唐代與宋代之傳奇？
答：
唐代傳奇 宋代傳奇
講話自由些，雖寫時事，不至於得禍；內容多取材於現實生活及本朝的人和事。忌諱漸多，所以文人便設法迴避，去講古事；內容轉為歷史題材，主要寫歷史人物的故事。
少教訓。 多教訓－－當時理學極盛一時，故把小說也多理學化了，認為小說也要含有教訓，才可觀。
語言較具文采。 語言受話本影響，變得通俗淺顯，平實而少文采。
篇幅逐漸加長；藝術形式上出現韻散結合的格局。
 
四、話本小說有何藝術特點？
答：基本上來說，話本小說有以下七項特點：
(一)創作目的是為了滿足聽眾的市民階層的生活文化娛樂所需，有別於唐傳奇只流行於高級知識份子之間。
(二)在結構形式和表現手法上，開頭常有『入話」，目的在作為相互引發，還有等待遲到的聽眾的作用；在故事之前，中間或結尾常穿插詩詞韻語，具有渲染氣氛、加強印象及勸誡聽眾的作用。
(三)題材內容上幾乎都是反映現實生活。
(四)話本是通過曲折動人的故事，緊緊抓住讀者的心，所以，故事性強，生動曲折。
(五)說話人為了要吸引聽眾，讓聽眾聽得清楚明白，不會產生疑問，所以會把故事的來龍去脈交代得很清楚，所以優秀的話本小說有個顯著的特點就是：首尾完俱，線索清晰。
(六)在用語上，是使用白話文，因為文言文不適合說話人說故事，也不便於反映現實生活，所以，通俗性是其最鮮明特色。
(七)著重寫人物，特別是展示人物的命運。
 
五、明代白話短篇小說繁榮的原因？
答：
(一)宋元『說話」藝術的直接影響。
(二)明代中葉以後，城市工商業相當繁榮，市民階層擴大。
(三)在哲學思想上出現了以王艮為代表的左派，抨擊封建禮教；而後朗的李贄，看重小說的文學價值，因此，對其創作產生積極的影響。
(四)小說活潑自由的表現形式，頗能被廣大群眾所接受，尤其是它的語言通浴淺顯，真實反映了當時市民的生活與情感。
(五)隨著思想感情的個性解放，小說中比如對傳統貞操觀念的蔑視，對男女平等的追求，還有對情欲、對自我價值、對商人社會地位的肯定等，都在社會上傳播。
(六)印刷術空前的進步，印刷業的發達為通俗小說的廣泛流傳提供了有利條件。
 
六、話本和擬話本的產生與興衰，使得小說發生哪些根本性的轉變？
答：
(一)從文言小說向白話小說轉變。雖然文言小說仍在繼續發展，但白話小說從此成為古代小說的主流。
(二)從短篇小說向長篇小說轉變。雖然文言短篇小說續有創作，但由話本發展起來的章回體小說，後來卻成為我國長篇小說的唯一形式，成為古代小說中的巨流主朝。
(三)小說題材從描寫上層社會文人生活，轉向對社會生活的全面描寫，原本不被重視的販夫走卒，城市平民有了躍居主人公的機會。
(四)小說由史傳體像說唱體發展。宋元以前的小說主要受到史傳文學的影響，自變文興起後，接續而來的話本，便開始了說唱體小說的新階段，不論形式或風格，都融進了說唱文學的新面貌。
 
七、古典短篇小說個別的演變為何？
答：
(一)文言小說的演變：先秦神話傳說、寓言故事(短篇)→魏晉南北朝志人志怪小說(短篇)→唐傳奇小說(短篇)→名青筆記小說。
(二)白話小說的演變：唐變文→宋話本小說(短篇)→明擬話本(短篇)→明清章回小說。
 
八、試說明古典短篇小說的題材內容？
答：
(一)豪俠行義：鋤強扶弱的抗暴俠客，展現路見不平，拔刀相助的豪俠精神，不但打擊惡勢力，也為弱勢者伸冤報仇，充份反映了人們期待英雄為民伸張正義的心態。
1.頌揚豪俠勇武：〈三王墓〉、〈李寄斬蛇〉、〈馮燕傳〉。
2.反映豪士俠客的傳奇故事：〈虯髯客傳〉、〈青面獸〉、〈花和尚〉和〈武行者〉。
3.讚美不計利害的尚義任俠精神：〈範巨卿雞黍死生交〉。
(二)無知迷信：專制社會下的百姓，看不到自己的力量，於是將希望寄託於不可知的鬼神，因此，在古典小說中也有不少是呈現無知迷信的題材的。如〈鬧樊樓多情周勝仙〉。
(三)愛情婚姻－在古典短篇小說中反映愛情婚姻的篇章相當的多，在這一類小說中，不論是才子佳人，還是文人與名妓間的愛戀，堅貞不渝還是始亂終棄都是相當感動人心的。
1.勇敢追求愛情而有完美結局
(1)死而復生以求愛情：〈賣粉女〉、〈崔護〉。
(2)離魂、鬼魂以求愛情：〈龐阿〉、〈阿寶〉、〈連城〉。
(3)表現有情有義：〈李娃傳〉、〈柳毅傳〉。
(4)進步的婚戀觀：〈賣油郎獨佔花魁〉、〈蔣興哥重會珍珠衫〉、〈莊子鼓盆成大道〉、〈張舜美燈宵得麗女〉。
(5)愛情超越外在美感：〈瑞雲〉、〈辛十四娘〉。
2.勇敢追求愛情而無完美結局
(1)對強權的批判：〈紫玉韓重〉。
(2)對薄情郎的控訴：〈鶯鶯傳〉、〈杜十娘怒沈百寶〉。
(四)因果報應－「舉頭三尺有神明」，「善有善報，惡有惡報；不是不報，時辰未到」，還有「善惡到頭終有報，只爭來早與來遲」這些因果報應的說法。
1.善有善報。2.惡有惡報。3.一報還一報的宿命論
(五)神怪幻異－關於神怪幻異以下分三類加以說明：
1.人類形體發生變化。2.表達作者寄託。3.特殊的「異人」。
 
九、試說明古典短篇小說的人物典型？
答：
(一)忠孝節義：是封建道德的重要內容。
1.多重呈現：搜神記．三王墓同時呈現了忠、孝和義，乾將為楚王鑄劍是「忠」的表現，兒子赤比為父親復仇是「孝」的表現，路見不平俠客幫助赤比報仇是「義」的表現。
2.忠：喻世明言．沈小霞相會出師表，表彰了忠良的沈小霞。
3.孝：清平山堂話本中的董永遇仙記，說的是董永賣身葬父，孝心感天，玉帝派織女下凡，與董永結為夫妻。
4.節：喻世明言．陳從善梅嶺失渾家裡的陳妻如春被猿精捉到洞中，為保有貞潔，誓死不從，後來被罰往山頭種花挑水。
5.義：世說新語，旬巨伯去探望生病的朋友，正好遇賊人入城，全城人都逃走了，唯有旬巨伯留下來照顧朋友，並表示顧全性命而毀敗仁義，怎麼會是我旬巨伯做得出來的？賊人聽了感動萬分，轉身離去，整座城池得到保全。
(二)知恩圖報：
1.人對人的報恩：唐傳奇李娃傳裡的公子不負李娃在他落難時的相助與扶持，在他光宗耀祖之時，能知恩圖報，不離不棄。
2.動物對人的報恩：聊齋誌異．小翠，記載一則狐狸報恩的故事。
(三)忘恩負義：
1.恩將仇報的人：醒世恆言．李開公窮邸遇俠客，講得是秀才房德恩將仇報的故事。
2.忘恩負義的動物：馬中錫的中山狼傳，講的是狼恩將仇報忘恩負義的故事。
(四)慧黠機敏：表現聰明、靈巧、機智、敏捷的特質。
1.遇事機警：搜神記．宗定伯賣鬼，宗定伯晚上遇見鬼，卻很機智地對鬼佯稱說自己是新死不久的鬼，伺機制服，在鬼變成羊的時候，朝鬼身上吐了一口唾液，而到市集將這頭羊賣了，得到一千五百錢。
2.才智雙全：唐代謝小娥傳中為報殺父殺夫之仇，喬扮男裝的謝小娥，忍辱負重，侍候仇人身邊，在擒兇過程中運籌帷幄是需要相當的智慧與勇氣的。
3.嘲笑諷刺：合伙做酒的笑話、許日子是嘲諷吝嗇的人的笑話。
4.口出妙言：蘇小妹三難新郎，可以算是最能表現出有才智的人口出妙言的例子。
 
十、試說明古典短篇小說的藝術特色？
答：
(一)文字運用精熟：古典短篇小說的藝術特色中國古典小說 的藝術有著講究語言精練，追求的傳統，文字運用活潑生動。
(二)描述形象鮮活：講究傳神寫意，也是中國古典小說的藝術傳統，我們在多數作品中，見到作者在人物塑造與刻劃用心豐富了整篇小說的肌理。
1.相貌的描寫2.語言的描寫3.動作的描寫4.角色襯托
(三)註重心理描寫－註重心理描寫，是小說藝術不斷發展的結果。在中國古典小說中，作家為了突顯心理描寫，會從人物的動作、語言、環境景物，或者是心理描寫最常用到的技巧。
1.從人物動作去突顯心理描寫 2.呈現人物內心的幽微情感
3.以人物語言去展現心理
(四)情節安排曲折：在小說中情節指的是作者有意識地挑選和安排相互有關的行動的結構，而製造這些「因果關係」的主角，就是置身在「衝突」之中的「人物」。人與人之間的矛盾和衝突的糾葛，造成事件的發生，所以說人物造成情節。在短篇古典小說中，作家們已經很能將情節安排地曲折引人入勝。以下分兩方面來談：
1.無巧不成書 2.曲折離奇
(五)反映社會現實：小說反映人生，也傳達人民百姓的心聲，只要它能更貼近人們的日常生活，就更有利於對人性內涵的深入開掘。古典短篇小說在反映社會現實的藝術特色上，展現以下特色：
1.反映統治者的凶暴與生活面貌 2.反映當代社會生活的新特點
3.反映當代時事 4.反映當時的宗教思想 5.反映當時的婚姻觀
(六)具有教化功能：中國古典小說有著很重要的「訓誡傳統」的思想藝術，不容置疑地，小說的藝術感染力的潛移默化的效果高過經書很多，快速、普及而深遠。
1.儒家的忠孝節義 2.佛家的因果報應
 
 
第二章神話、傳說與寓言
 
一、簡述「神話」、「傳說」的意義？
答：
(一)神話是以「神格」為中心的古代傳說。是先民解釋天地萬物諸般現象的 臆想，如「盤谷開天」、「女媧造人」，都是神話故事。
(二)傳說是以「人格」為中心的故事。「傳說」的產生，標幟初民人定勝天的自信，如「誇父逐日」、「后羿射日」，都是說故事。
 
二、試說明「神話」、「傳說」產生的原因？
答：
(一)「神話」產生的原因：神話的產生，是很自然的事。周樹人在《中國小說史略》中說得很有見地：
昔者初民，見天地萬物，變異不常，其諸現象，又出於人力所能以上，則自造眾說以解釋之:凡所解釋，今謂之「神話」。「神話」大抵以一「神格」為中樞，又推演為敘說，而於所敘說之神、之事，又從而信仰敬畏之，於是歌頌其威靈，致美於壇廟，久而愈進，文物遂繁。故神話不特為宗教之萌芽、美術所由起，且實為文章之淵源。
這一段話，把神話產生的原因，說得極為透徹。人類是地球上智力最高的動物，智力的表現有多種形式，其中一個很重要的形式，就是能夠察覺問題，從而解決問題。從察覺問題的存在，到理解問題之所以產生，到設法解決問題，對「初民」來說，其進展是非常緩慢的。在今天，一個普通智力的學齡兒童所能理解的問題，對「初民」來說，那可能是他終其一生也無法理解的問題。
(二)「傳說」產生的原因：周樹人《中國小說史略》:「治神話演進，則為中樞者漸近於人格，凡所敘述，今謂之傳說。傳說之所道，或為神性之人，或為古英雄，其奇才異能神勇為凡人所不及，而由於天授，或有天相者，簡狄吞燕而生商，劉媼得交龍而孕季，皆其例也。」的確，傳說的主要人物，都是奇才異能的「偉人」，他們或是其有神性的人，或是眾所仰望的英雄。人類的文明發展至此。我們的祖先似乎漸漸開始瞭解、相信、寄望：人所遭遇的問題，應該、必須、也有可能用「人」自己的力量來解決了!這種覺悟就是一種進步，預言著人類將以積極的態度、驚人的速度創造嶄新的文明。
 
三、請以口語敘述盤古開天的故事。
答：自己看看說一說。
 
四、試就所知說明「誇父逐日」的象徵意義？
答：誇父逐日象徵意義：他不知道自己的能力是有極限的，但是，人是不可以沒有好奇心的，沒有好奇，就沒有知識、沒有智慧、沒有進步！同時也沒有趣味！
有一個使用很廣的成語「不自量力」，就是在說明一個人沒有沒有自知之明，自以為是，做了超出自己能力範圍以外的事，因而導致失敗，這是負面的意義！但是誇父的不自量力，不同於此，他的逐日只是純真而富於勇氣的行動！
誇父的作為，代表了人類追求知識的本能成長、冒險精神的自然呈現，以及自信的萌芽。人類之所以能夠脫離動物的藩籬，成為地球上的萬物之靈，就是奠基在這兩股力量之上的。
 
五、何謂「寓言」？
答：「寓言」原意是虛構的故事或描述性的陳述。是先秦諸子書中大量存在的「隱含哲理、寄寓勸誡」的故事，具備小說的「主題」，有人視之為中國最早的短篇小說，有人視之為「準小說」。
 
六、孟子〈齊人章〉：「遍國中無與立談者」與「遍國中無與談者」有何不同？
答：「遍國中無與立談者」是說這一個齊人，從出家門到出城東門期間，他的妻子註意到沒有任何一個人停下腳步站著和自己的丈夫說話招呼的。那麼，有沒有雖然不曾停下腳步站著和自己的丈夫說話招呼，但卻邊走邊隨意虛應招呼的呢？沒說!再者，別人沒有停下來站著和自己的丈夫說話招呼，但自己的丈夫有沒有主動停下來站著向人說話招呼呢？也沒說！如果這一路上，完全沒有人和自己的丈夫招呼說話，那麼一般正常的敘述，頂多就是「遍國中無與談者」，或者乾脆提都不提，為何不但提了這件沒發生的事，並且還要加上一個「立」字呢？「立談」和「談」有差別嗎？有差別!「立談，表示態度比較鄭重、熱情、帶有敬意。因此，這一句話，正確的理解是這樣的：齊人的妻子發現，一路上，沒有任何一個人用敬重而熱情的態度和自己的丈夫說話招呼的！這表示什麼呢？這表示，齊人的妻子很快就意識到丈夫根本不像他自己平日說的那樣，是個結交很多富貴人家的人，否則，怎麼可能全城裏沒有一個人用比較像回事的態度和他說話招呼呢？
 
七、試就所知說明〈鄒忌窺鏡〉的修辭手法？
答：排比、層遞、類疊、錯綜、引用
(一)引用：語文中採用別人的話語、典故、俗語等稱引用。
1.利用一般人對權威的崇拜，來加強自己言論的說服力。
2.引用因出處的說明與否，而有明引、暗用兩種形式。
(二)排比：對於同一範圍、同一性質的意念，用兩個(含)以上結構相似的句法，來表達的一種修辭技巧，稱排比。
1.排比和對偶頗為相似，但兩者之間也有區別：對偶必須字數相等， 兩兩相對，排比則不拘。
2.對偶宜避免一同或相同之字，排比卻往往意思相同，字也相同。
(三)層遞：凡要說的有兩個以上的事物，這些事物又有大小輕重等比例，於是說話行文時，依序層層遞進。
(四)類疊：同一個詞、句子，接二連三反覆使用的修辭法，稱類疊。類疊可以藉其類似的形式展現時空的綿延；也可利用其聲音的同一性，增加語調的和諧，藉聲音的反覆性表現語勢的雄偉。
(五)錯綜：凡把形式整齊的辭格，如類疊、對偶、排比、層遞等，故意抽換詞面，交錯語次，伸縮文句，變化句式，使其形式參差，詞彙別異。
 
 
LANDAY 
留言時間  2006-10-25 22:15:54 
標題  第三章評量(不知對不對)請老師指導 
留言內容
 
第三章筆記小說
 
一、何謂筆記？何謂筆記小說？
答：
(一)「筆記」就是「隨筆記錄，不拘文體」，用這種方式所記下的文字篇章，也被稱作「筆記」。
(二)「筆記小說」，就是以筆記形式所創作的小說。它的篇幅短小，結構單純，使用簡潔的文言散文敘事。
筆記小說可以根據創作題材和故事內容區分為「志怪」和「志人」兩大類。
「志怪」，就是記述怪異之事的意思；「志人」，意指記述人物的故事。
 
二、雜史瑣聞與筆記小說如何區別？試舉例說明之。
答：「筆記小說」，就是概括指稱秉持這種隨筆記錄不拘文體的精神所創作的小說作品。除了「筆記」一詞，其他諸如「隨筆」、「筆錄，、「筆談」、「筆叢」、「叢談」、「叢說」、「漫錄」．…‥也大致都是同指此義的別稱。
必須註意的是：並非所有的「筆記」都是「小說」，甚至於許多「筆記」中所記錄的人事見聞，也不是小說。大陸學者苗壯所著《筆記小說史》:「是否有自覺或不自覺的想像虛構、是否有程度不同的藝術加工，便成為筆記小說與雜史瑣聞的重要區別。」雜史瑣聞，儘管也有人物、有故事，不過它並不是小說。例如宋代歐陽修的《歸田錄》所載陳堯咨與賣油翁的故事，就不算小說
 
三、簡述筆記小說的發展概況。
答：筆記小說孕育於先秦兩漢，先秦諸子的寓言提供給筆記小說選材方向、史傳指導了筆記小說的寫作方法，兩漢神仙方術的思想則開發了筆記小說的想像空間。到了魏晉南北朝，筆記小說的發展趨於成熟，開創了獨領風騷的創作高峰，大量的作家和作品，蔚為大觀，志怪之作，諸如《列異傳》、《搜神記》、《神仙傳》、《拾遺記》、《博物志》、《搜神後記》、《幽明錄》、《冤魂志》、《宣驗記》；志人之作，諸如《魏晉世語》、《世說新語》、《西京雜記》、《笑林》。堪稱琳瑯滿目，眾美畢呈。隋唐五代時期，志怪之作，諸如《冥報記》、《集異記》、《西陽雜俎》、《三水小牘》；志人之作，諸如《敢顏錄》、《朝野僉載》、《唐摭言》。兩宋時期，志怪之作，諸如《江準異人錄》、《夷堅志》；志人之作，諸如《唐語林》、《艾子雜說》。亦均有可觀。元明兩代，筆記小說的創作，稍顯式微，志怪之作，有《志怪錄》、《十處士傳》、《廣博物志》等；志人之作，有《何氏語林》、《古今譚概》等。
有清一代，無論在學術研究上，或在文學創作上，都成績斐然，尤其在小說創作方面，更可以說是達到全面繁榮的階段，筆記小說的成就也別開生面，其中尤以紀昀的《閱微草堂筆記》為翹楚，筆記小說的成就達到最高峰。
 
四、舉例說明志怪小說的形式與題材？
答：「志怪」一類，不是充滿道家色彩的導引飛昇之事，就是充滿了佛家思想的生果報之說。
 
五、舉例說明志人小說的形式與題材？
答：「志人」一類，以《世說新語》為代表，它跳出了「志怪」的傳統牢籠，而朝人物言行的描繪方面予以強調，這是一劃時代的邁進，它使小說的內涵和我們今天所要求的，更拉近了距離。
 
六、試以口語簡述〈宗定伯賣鬼〉的故事大要。
七、試以口語簡述〈菜人〉的故事大要。
八、請自行檢讀紀昀《閱微草堂筆記》小說三則。
 
 
「陳碧月」老師 留言時間  2006-10-26 09:55:46 
 
第一題應多充實內容
比如課本第六十九頁最後四句也應寫下
 
還有 必須註意的是：並非所有的「筆記」都是「小說」，甚至於許多「筆記」中所記錄的人事見聞，也不是小說。
 
本段應列入第一題的答案
 
第四 五題應舉小說實例加以說明，如課本第七十與七十一頁  
 
 
 
 
  期末考第四章～六章重點整理
弦月、Lily 林  2007-01-07 15:20:16 
 
◎何謂傳奇？起源為何？
答：傳奇－傳述奇聞異事，源自六朝的志怪小說和傳記體的體製筆法，有時也兼有史傳的議論，更註重情節舖排，場景敍述及精彩的對話。
 
 
◎試述唐代到清代傳奇小說的特色。
答: 1.反應世態人情：傳奇小說常以日常生活為題材，展現了人生百態，社會的實況，不但平民百姓是小說的主要人物，而且反應了人情物理，和世俗生活場景，如〈霍小玉傳〉反映出唐代進士與名妓交流的社會現象。
 
2.強化人物形象：傳奇小說塑造許多具有鮮明獨特個性的人物，作者藉由心理的分析、言行的描繪、氣氛的烘托，著力刻劃人物性格，如〈虯髯客傳〉形容虯髯客凝視紅拂女梳髮、大口吃負心人的心肝，已將虯髯客愛恨分明的性情烘托出來，使讀者留下鮮明印象。
 
3.描寫精緻入微：以〈中山狼〉為例，當趙簡子的追兵趕到，卻捉不到狼時，趙簡子以劍怒斬車轅，並怒罵隱狼者將如此轅；而東郭先生卻趴倒在地，匍匐前行，長跪於地對趙簡子說話，在此，小說將二人身份之高低及威權與敬畏的對比，凸顯其力量強弱的懸殊。
 
4.結合真實虛幻：傳奇小說往往交織著諸如李益、李靖、李世民、楊素等真實的歷史人物。除此之外尚穿插神異情節，再加上一個神奇的結尾。如〈枕中記〉便是由道士呂翁將神異的枕頭交給盧生，而後展開奇妙的經歷，結果醒來才知是夢。
 
5.註重文采藻飾：傳奇小說由於文字工麗，駢散交錯，穿插詩歌，使得傳奇呈現了文辭雅麗的面貌。
以〈謝小娥傳〉為例，小說末尾有君子說：「誓志不捨，復父夫之仇，節也。傭保雜處，不知女人，貞也。女子之行，唯貞與節能終始全之而已。如小娥，足以儆天下逆道亂常之心，足以觀天下貞夫孝婦之節。」文句的工整精鍊，足以代表傳奇在語言文字上的特色。
 
 
◎ 傳奇小說反映那些特殊的社會背景？
答：1.科舉盛行：由唐至清採科舉取士，其中尤以進士最受矚目，當時的士子在應進士之前會先呈己作給主考官加深印象，是為「行捲」，當時除了詩賦以外，也有人以傳奇當行捲的內容，那是因為傳奇比詩賦更多元，更能表現文才之故 
 
2.門閥觀念濃厚：魏晉以來實施九品中正制度，形成高官世族掌政治、文化權的現象，唐代雖採科，舉使平民亦能參政，但社會上仍有高門五姓的階級差別，所以（枕中記）中盧生夢中娶清河崔氏〈霍小玉傳〉中李益之母要他娶盧姓表妹，皆此攀龍附鳳之聯姻
 
3.士人狎妓蓄妾成習：唐人尚文好狎，士大夫蓄家妓、娶妾者蔚為風氣，依唐制，妓籍屬教坊，不僅容貌綽約，能歌善文，故為才子追求的目標，但因身份卑微，不適合與士子結秦晉之好，如〈霍小玉傳〉中李益捨霍小玉而另娶高門，（李娃傳）中，李娃也表示將養姥姥終身，皆是當時風氣
 
4.政治官場昏亂：唐安史之亂後，各地節度使把權，擁兵自重，將徵賦納為己有者時有所聞，他們橫行逆上，以力相併，使民生凋蔽，所以（虯髯客傳）中：「乃知真人之興起，況非英雄者乎，人臣之謬思亂者，乃螳臂之拒走輪耳」，對於當時群雄割據，政治傾輒的不滿而抗議
 
5.道佛思想支配：唐代道教盛行，安史之亂後，政治、社會日趨混亂，人們為求避禍，常依附於老莊、浮屠，使佛道思想更加興盛，因此傳奇小說表現神靈、巫術、鬼怪、離魂的作品頗多，如（枕中記）、（南柯太守傳）都與佛道思想有關，指出人生貧富榮枯之虛幻
 
 
◎試述「枕中記」幻設的敘事手法。
答：此文之幻設敘事手法，可分為以下幾點：
1. 作者先藉由呂翁瓷枕的神異力量，引導盧生入枕，帶給盧生大起大落的人生際遇，而盧生夢中數十年的起浮，在現實中也不過是客店主人蒸黍米飯的片刻時光，故事極具變化起伏。
 
2. 透過虛幻夢境的超現實手法，來寫實人生炎涼及短暫，充分展現幻設技巧，是其成功之處，對於後來的傳奇〈南柯太守傳〉、戲曲《牡丹亭》、小說《紅樓夢》表現出真實、虛幻之間，以虛幻質疑真實人生的寫作手法，都具有深刻影響。
 
3. 在幻設的敘事手法中，小說寄寓了儒家積極入世，佛家的無常虛空，道家「禍莫大於不知足，咎莫大於欲得」的思想，均流露於〈枕中記〉裡。
 
4. 在想像和虛構的夢境中，作者也反映了當時政治、軍事、社會的真實面貌。以唐代的對外關係而言，唐玄宗時，吐蕃自恃強大，不但對唐朝的公文採用平等的稱謂，並且措辭傲慢，致使玄宗極為不滿。開元十五年，河西節度使王君毚請求征伐吐蕃，追至青海湖之西，擊敗吐蕃；但後來王節度使被殺，吐蕃更為猖獗，進而侵擾河西，致使甘、青一帶緊張，由此可知〈枕中記〉描述神武皇帝「節度使王君毚新被殺，河湟震動」的一段情節與歷史相吻合。
 
 
◎〈中山狼傳〉以順敘的手法，童趣的角色，虛構的色彩，表現了那些特色？
答：1.曲折變化，情節環環相扣：小說情節由獵狼、救狼、諱狼、拒狼、援狼到殺狼，皆環環相扣，狼由逃躲趙簡子的追殺時之卑屈，轉而到獲救後的咆哮，再到欲吃東郭先生時的言辭狡辯，充滿戲劇性的變化
 
2.寓意深刻，富警世作用：〈中山狼傳〉的主題，一方面在凸顯狼之貪婪自私與忘恩負義，所以最後落得「多行不義必自斃」的下場，一方面也藉由杖藜老人所說的「仁陷於愚，固君子所不與也」，揭示仁愛救人是對的，但應看對象，選擇妥當的方式，否則只是陷自己於危機之中
 
3.對比強烈，凸顯角色與主題：趙簡子是權力與武力的代表，和文弱的東郭先生相比，正是權貴與弱勢的對比；而東郭先生秉持仁義，甚至不顧己身安危而救狼，卻獲得狼忘恩負義的回報，是兼愛與自利的對比；杖藜老人的明智與果決和東郭先生的愚懦，又恰是智慧與鄉願的對比
 
4.以動植物擬人，將說理趣味化：作者以寓言式的寫法，將動植物擬人化，故事中狼、杏樹和老母牛不僅會說話，由言談中還能得知其喜怒哀樂，如狼在性命交關之時的委曲求全，到危機解除後的張牙舞爪；老杏樹年年結實以報主人，到晚年因無法結果，便遭主人砍枝斫葉準備賣錢；老母牛辛勤耕作為主家賺進財富，臨老仍不免被送進屠場，對它們而言，人類也是忘恩負義之輩，所以作者是藉動植物之口，來遣責世人之見利忘恩
 
5.典故，譬喻鮮活得當：狼在性命交關之時，引敘毛寶放龜，隋侯獲珠的典故來自譬若得救，亦將如龜蛇般圖報；又以「前虞跋胡，後恐疐尾」形容東郭先生將狼放入書袋中時的小心翼翼，也是巧妙運用「跋胡疐尾」的成語；而「揖遜救焚溺，鳴鑾避寇盜」則是具諷刺意味的典故，其他如「從井以救人，解衣以活友」都語出古代典籍
 
 
◎〈促織〉的寫作藝術手法，有何特色？
答：1.情節波瀾起伏，極富曲折變化：作者每在山窮水盡之時再創新境，例如：當成名為酷吏所逼而為徵收不到蟋蟀所苦時，村裡恰巧來了一個女巫，指示了生路；但當成名欲將蟲子交給縣吏的前夕，卻又讓小兒子不小心給弄死；小孩懼而投井，成名頓失所依；後又絶處逢生而復活卻變得痴獃，然後成名又抓到另一小蟲，居然以小搏大，勝場無數，又為成名帶來財富與名位，劇情忽張忽弛、忽死忽生、由貧轉富，極具張力
 
2.描寫細緻傳神，表現人物心理轉折：描寫成名因無法交差而患得患失；又其子弄死蟲子後，其妻的面如灰土，以及在井中找到兒子屍體時，夫妻倆「化怒為悲，搶呼欲絶」的形容，都極富感染力
 
 
◎〈促織〉在內容上，如何展現《聊齋誌異》的一貫風格？
答：1.神怪力量必然發生作用：駝背女巫的出現，藉由神力為成名指點迷津，當人們出現無法解決的困境時，《聊齋誌異》中的神怪之力總能排難解困，如〈促織〉，和為人治病的〈口技〉，既增故事趣味，也呈現作者的價值判斷，顯示人的才情，有時還不如神靈鬼怪
 
2.抨擊科舉，官場之弊端：作者蒲松齡久試不中，對科舉的「徒具形式」，不能拔擢有用之士頗有憤慨，屢嘆「仕途黑暗，公道不彰」，所以《聊齋誌異》中的〈神女〉、〈冷生〉皆在諷刺那些扶搖直上的胸無點墨之徒；而〈促織〉裡的成名亦是久試不中的落拓書生，加上為人迂腐不擅言語而成惡吏捉弄的對象，最後竟靠一隻小蟋蟀而由貧轉富，還當上秀才，可見作者對科舉的嘲諷之意
 
 
◎何謂「話本」、「平話」、「擬話本」？話本何以又稱為「詩話」、「詞話」?何謂變文？
答：1.話本－係指說話人說故事的底本或稿本。宋、元時期說話是一種行業，其中的「話」是故事之意。早期的話本是由說話人將故事的內容記下來，做為以後自己再說故事時的依據，也有留傳給親人、徒弟參考的意圖，後來被人刻印成書出版，仍稱「話本」。
 
2.平話—「平」是「評」的簡寫，因為它是夾敘夾議，評論古今的緣故。多指宋、元時期，講史類話本的集結，如《新編五代史平話》、《全相武王伐紂平話》等。
　
3.擬話本－由文人模仿話本，以閱讀的目的而創作，例如馮夢龍的《三言》（喻世明言、警世通言、醒世恆言）即是中國古代話本和擬話本小說的總滙
 
4.「詩話」、「詞話」，是因為其中穿插許多詩詞，如《大唐三藏取經詩話》中王國維說：「以其中有詩有話，故得此名，其有詞有話者，謂之詞話。」
 
5.變文－ 唐代僧侶為宣傳佛教，以講唱的表演方式，和故事的內容，吸引聽眾，稱為「變文」。
 
 
◎話本的起源為何？話本可分為那幾類？
答：起源－由唐代僧人的講唱佛經演變而來。中唐時，僧侶為宣傳佛教所作的俗講，原在寺廟內，以韻文和散文，或韻散合體來講唱佛經，稱為「變文」，後因受歡迎，而引起道士的效法，民間的流行。
分類－
1.小說：又名「銀字兒」，銀字指樂器，意指說唱小說時，以樂器作輔助
2.講史－講說前代書史文傳中的爭戰興廢之事，多以正史為藍本，再加上野史傳說，如：
《新編五代史平話》，而《大宋宣和遺事》記北宋滅亡前後的史事，是為《水滸傳》的底本
3.說經－演說佛經的話本，包括參請、說諢經。以《大唐三藏取經詩話》最有名，是吳承恩寫《西遊記》的基石
4.合生或商謎－合生是捷詞辯舌的隨興講說，多為滑稽諷刺的內容。商謎是猜詩謎、字謎
 
 
◎試述宋元話本的特點，與其在小說史上的重要地位。
答：1.具民間性：宋代經濟發達，生活繁榮，元代的民眾文學亦盛行，使講故事、演影戲的民間雜劇活動興盛。其對象為市井小民，所以創作時便迎合民眾趣味，多取材自常民生活，如〈錯斬崔寧〉中的陳二姐本為賣燒餅人家的女兒，嫁人為妾後身份之卑微與無奈，更在司法的不公之下含冤而死，皆呈現當時的社會現象
 
2.具通俗性：說話人面對不同聽眾，使用的也是當地的方言與俚語，如「做不是的」意指小偷；「失曉了」是天亮了；「伴當」是同伴；俗語中有「上山擒虎易，開口告人難」、「火到豬頭爛，錢到公事辦」都是語言中的智慧
 
3.具教化性：內容常存以倫理道德作為標準的價值判斷。例如〈錯斬崔寧〉中說：「口舌從來是禍基」要人講話重誠信、勿戲言；〈志誠張主管〉中要人以貪財愛淫為戒，以誠實守分為策
 
4.保存說話格式套語：現存的話本還保留有說話的形式特徵，如前有「入話」或詩詞、故事當開場的引子，如〈碾玉觀音〉以詩詞作引子；〈志誠張主管〉以故事當「得勝頭迴」，在進入「正話」之時，以散文為主，穿插詩詞韻語，故事進中又有「卻說」、「再說」等說書人口吻，最末還以「話本說徹，權作散場」來表示話本已說完
 
 
◎何謂「得勝頭迴」？
答：入話的一種，是放在正話的前頭，所以稱「頭迴」，因以〈得勝令〉當鼓調，在開講時用來等候遲到的聽眾，所以稱「得勝頭迴」
 
 
◎〈錯斬崔寧〉如何陳述、揭示主題？本篇小說蘊含那些主題？
答：（一）揭示主題
1.說話人的直接明說－如小說的終場詩中提到：「善惡無分總喪軀，只因戲語釀災危。勸君出語須誠實，口舌從來是禍基。」劉貴因一句戲言而遭至殺害，還連累幾條無辜生命，所以說話人藉小說要人謹言慎語，以免禍從口出。
 
2.小說人物對白的陳述－由鄰舍所說：「日間不作虧心事，半夜敲門不吃驚」、靜山大王所言：「我雖是個剪逕的出身，卻也曉得冤各有頭，債各有主」無非都是強調為人處事不可踰矩，及天理報應的善惡觀念。
 
3.小說情節開展的啟示－小娘子、崔寧所以造成冤獄、被錯斬，兩人同行實為原因之一。就如臨安府尹對崔寧所說：「你既與那婦人沒甚首尾，卻如何與她同行同宿？」不能謹慎行事，避免瓜田李下，落人口實，使得崔寧與小娘子百口莫辯，招來殺身之禍。
 
(二)蘊含的主題：
1.勸人謹言慎行－劉貴因一句戲言，而使數條人命歸陰，實因「禍從口出」之故，所以說書者乃藉故事寄寓「謹言慎行」的道理。　
 
2.強調善惡果報－述及官府判案不可輕率糊塗，否則造成冤獄，草菅人命之外，更會有惡果報應，殃及自己及子孫；而靜山大王的殺人者死，也應驗了因果報應。
 
3.處事不可逾矩－俗雲「瓜田不納履，李下不正冠」，正是勸人要懂得避嫌疑的道理。崔寧與小娘子偶然相遇，又恰巧同程而同行，雖兩人行為坦蕩，但諸多巧合發生，註定要牽扯進命案中，若當初能避嫌，就不會惹來殺身之禍了。
 
4.社會輿情自私盲目－朱老三唯恐捲入殺人命案中，竟執意入小娘子之罪。又王氏不明所以，誣陷小娘子「不守婦道」，使小娘子成為眾目所指，小說中眾人自私避禍、隨眾盲從的心理，促成崔寧二人錯斬的悲劇。
 
5.反映司法不公－小娘子弱勢又無助，因昏官誤判，迫於威逼而屈打成招，竟與崔寧糊里糊塗的枉死刀下，反映了當時司法之不公，吏政之昏庸，人命如草芥。
 
 
◎試述（錯斬崔寧〉的表現手法
答：1.善用巧合：小娘子才出門，卻因只拽而未關，小偷即趁虛而入；陳二姐腳疼走不動，便遇上男子崔寧，而人不約而同的都往禇家堂那邊去，因此結伴而行；而崔寧賣絲的錢又恰好為十五貫，與劉貴被偷走的錢不謀而合，因而被定罪；而王氏再嫁竟是殺其前夫、害崔寧與小娘子冤死的盜賊，種種巧合，說明瞭生命中無限的可能
 
2.人物形象，心理活動細膩描寫：如當劉貴到王家拜壽，小娘子獨自無事可做，只得守著門兒打瞌睡，顯示出小娘子在家中的地位之卑微，即便劉貴戲言將她當典與人，雖曾懷疑也想求證，但最後仍無言的接受，可見其命運之受擺佈的情形
 
3.以覆沓的手法，加臨場感，並呼應小說的文題：小說中將劉貴對小娘子所說的典當與他人，並得十五貫錢，以及借宿鄰家，與崔寧作伴同行，劉貴不知何故被殺等情節，說書人多次的由主要人物的對話不斷重覆，意在加臨場感，並加深印象。
 
 
◎何謂「煙粉類話本小說」？
答：宋人羅燁《醉翁談錄．舌耕敘引》一文，曾將說話人講述的故事分為靈怪、煙粉、傳奇、公案、說樸刀、桿棒、神仙、妖術八大類。其中煙粉類為花粉黛，包括少女、妓女等人鬼婚戀的故事。
 
 
◎ 試說明〈志誠張主管〉的敘事手法
答：1. 張勝離職前，採第三人稱的全知觀點。描述張老員外娶妻，以及他與小夫人間的婚姻生活並不如意等過程
 
2. 張勝離職後，改採第三人稱單一觀點。他對於小夫人的偷珠與自縊身死並不知情，聽到的都只是小夫人的片面之詞，而在遇老張員外後，才從老員外口中得知張府被抄，小夫人自縊的原委
 
3.結尾以倒敘方式，才揭開謎底，這種製造懸念的手法猶如偵探小說，將高潮留到最後，真相終於大白，於是寫張勝還珠，讓老張員外免於刑罪，奠祭小夫人等，製造故事的曲折性
 
 
◎〈合同文字記〉如何以對比的方式顯豁主題？
答：1.同為親戚，劉添祥夫婦的表現，是絶情又冷酷的，不只將劉安住誣指為詐認，又將他打傷；反觀安住的姨丈張學究，卻讓安住在張家村一待十五年，讓其讀書識字、知書達禮，並將他視為己出．益加反襯出劉天祥的不仁不義。
 
2.當包公審案，欲將劉天祥夫妻治罪時，卻見劉安住挺身護衛，顯見他顧念親情，不但不計前嫌還極力為伯父母脫罪，如此倒凸顯劉天祥夫妻的貪利輕義，映襯安住的孝義德行。
 
 
◎ 公案小說的特色為何？
答：1.要人持守道德，如（錯斬崔寧）的文末寫道：「善惡無分總喪軀，只因戲語釀災危。勸君出語須誠實，口舌從來是禍基。」（合同文字記）中入話寫道：「吃食少添鹽醋，不是去處休去。要人知重勤學，怕人知事莫做」總是寫出說話人勸諭世人之意
 
2.公案小說情節的發展，終賴法律來懲惡揚善，因此安排一個超然的、能評斷是非的角色，在小說中便十分重要，所以包龍圖這位不畏權勢，為百姓伸冤的正直官吏，便成為社會正義的最後一道防線。
 
 
◎（陳巡檢梅嶺失妻記）保留宋元話本那些文體型態？
答：1.小說以「入話」作為開頭，以詩一首來概括全篇大意，言陳巡檢失妻的故事足以與史傳上記載的貞烈人物相呼應，而梅嶺之行更是崎嶇險峻，在他赴任的途中歷經險逆，顯示人生名利，本就禍福無常，不易面對。說書人以此作為入話，當進入正話前的過渡性文字
 
2.進入「正話」，開始敘述小說情節，其中還留有說書人的聲調口吻，如「卻說陳巡檢分咐下使喚的」、「不說這裡齋主備辦」、「且說大羅仙界有一真人」…等，「卻說」「不說」「且說」皆是說書人用於情節轉換處的口吻；而「正是：青龍與白虎同行，吉凶禍事不保」中的「正是」則是引用詩前的韻語。這些指示套語，使人感受到說書人存在，也是話本文學作為民間口頭文學的重要標誌
 
3. 在「正是」以下，每用二到六句詩歌做為一個段落的起結，全文在此一形式下共分為十段，以致
後來的章回小說，分回的方法也採此方式，即源自於此
 
4.結尾以「話本說徹，權作散場」來當說話人的套語，表示說話人實際上是依據話本進行講述
 
 
◎ 何為「三言二拍」？「二拍」的評價為何不及「三言」？
答：１．三言：馮夢龍的《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恆言》。
　　　　二拍：凌濛初的《初刻拍案驚奇》、《二刻拍案驚奇》
　　２．「二拍」的評價不及「三言」，有以下原因：
（1）馮的《喻世明言》出版後甚受歡迎，所以商賈競相搜集擬話本，凌濛初就是在這種情況下完成《初刻拍案驚奇》，因為迎合市場的需求，所以銷路廣，旋即《二刻》又馬上出版
（2）二拍的創作以今古雜碎事為題材，和三言比起來較缺創新的精神，所以藝術成就不高
（3）二拍的思想消極，充滿封建迷信、因果報應和淫穢的色情描述，明顯的要投合市民中的庸俗趣味
（4）二拍的某些篇幅故事情節與人物形象都有公式化的痕跡
（5）三言中的擬話本雖出自文人手筆，但並沒脫離民間文學的精神；而二拍不但拋棄了現實生活中的題材，還摻雜了凌濛初個人的偏見
 
 
◎話本和擬話本有何不同？
答：話本－說話藝人所用的底本
　　擬話本－文人加工整理或創作的作品
 
 
◎試述馮夢龍具時代特點的文學觀
答：1.馮夢龍深受李卓吾的影響，強調真摯的情感，反對虛偽的禮教，在《情史序》中，他竭力強調「情」
在人類生活中具根本性意義，以出於天性的「真情」要和既存的「禮教」相對抗
 
2. 在《山歌序》中又明白指出，他是要「借男女之真情，發名教之偽藥」，在他看來發乎情的自然
文學才是最有價值的真文學
 
3.在文學上，他重視通俗文學所含的真摯情感與教化作用，認為通俗文學是真情的流露，也強調其
社會意義與教育作用
 
 
◎「三言二拍」的思想內容有何特點？
答：1.揭示當時社會的黑暗，以及批判封建統治階級的罪惡
「三言二拍」內容廣泛，從各個角度，不同程度的頌揚小手工業者和小商人重義輕利的作風，並從中揭示當時社會風氣的敗壞。如（十五貫戲言巧成禍）中對貪官亂判案形成冤獄，鄉親自私的與小娘子撇清關係的心態做了細膩的描寫。
 
2.表現對愛情婚姻全新的思想觀念，以及對封建禮教和門第觀的批判
　「三言二拍」所表現的道德觀，與舊道德相違背，如「三言」裡表現了新的市民階級的愛情觀，有違重天理、輕人欲、重共性、輕個性的傳統道德觀念，並對男女情欲作了深刻的描寫。如（喬太守亂點鴛鴦譜）中喬太守為玉郎、慧娘所下的「移乾柴近烈火，無怪其燃」肯定了男女情欲的正當與合法性
 
3.呈現市井小民生活的多采多姿
　明中葉後商業發達，有些小商人勤勞誠實，也有的成天想著不勞而獲，這些都反映了當時的社會生活。如「二拍」中的（轉運漢巧遇洞庭紅　波斯胡指破龜龍殼）裡的文若虛，不事生產，坐吃山空，隨朋友搭船到海外，隨手買了幾大簍洞庭湖產的紅橘，竟時來運轉的銷售一空，在海島上又撿到大龜殼，波斯商知是寶物又用高價買下，於是文若虛竟成了大富翁，都是寫小市民生活多元的一面
 
 
◎試從（杜十娘怒沈百寶箱）對男女主角作性格分析
答：小說大要：名妓杜十娘和官僚子弟李甲相戀，並對李甲托以終身，杜十娘一方面設計讓老鴇承諾見錢得以贖身，另一方面又拿錢給李甲好湊足贖身的金額。而就在回鄉途中，李甲卻因屈服於社會傳統的門第之見、身分之別，在商人孫富的慫恿下，負心地背棄了杜十娘。當杜十娘聞知李甲有意將她賣掉，萬念俱灰時，她佯裝同意他們的交易，卻在正式交易之際，當眾打開百寶箱，怒斥姦人和負心漢，當眾抱著私攢的百寶箱投江自殺，而李甲和孫富兩人也不得善終。
人物性格：
1. 杜十娘是個深謀遠慮、熱情勇敢、剛烈堅定的痴情女子，從她有計劃的安排自己的贖身，及平時就藏放在姐妹淘那邊的珠寶來看，都顯示其深謀遠慮。她始終用純真的愛情來鼓舞李甲，甚至為了李甲而與鴇母起衝突；而李甲辜負她，她怒將百寶箱投擲湖中並自殺，也顯示了剛烈的個性。
 
2.　李甲則是個怯懦無能、被動虛偽、毫無主見的男人，因為是「納粟入監」，可見得李甲並無真才實學；在感情的處理上，他一直處於被動，一碰到困難即垂頭喪氣，不僅屈服於世俗的門第觀，還缺少柳遇春的識人之明；尤其是受到孫富的挑撥與慫恿，便忘卻對杜十娘的承諾，也可看出他的缺乏主見，易受人利用。
 
 
 
 
 
弦月   2007-01-07 21:32:24 
  也是重點整理~ 
 
以下是我的簡單整理,內容不多,故希望能讓沒時間唸書的同學得到些許幫助,有時間的同學再把課本看一遍的話就更好了,而整理內容有誤,尚請指教或包涵~
古典短篇小說選讀　　
　題型：簡答題４０％　　問答題６０％　
一、「傳奇小說」意指奇聞異事的傳述，代表著唐代以來高度成熟的文言小說。
　　它的起源，源自六朝的志怪小說、與傳記文學，是作者有意寫作小說的結晶。
 
二、唐代到清代傳奇小說的特色：
　　１反映世態人情　
２強化人物形象　
３描寫精細入微　
４結合真實虛幻　
５註重文采藻飾
 
三、傳奇小說反映的特殊社會背景：
　　１科舉制度盛行　
２門閥觀念濃厚　
３世風澆薄，狎妓蓄妾成習　
４政治官場混亂　
５佛道思想支配
 
四、「枕中記」的幻設敘事手法為現實精神與虛幻手法的結合，結構分三階段：
　　１入夢之前
２夢中如願　
３夢醒之後。
　　其主題為探討快意自適的人生，其人生哲理教導世人堪破功名利祿的牽絆。
 
五、紅拂女的知人：對於李靖拜見楊素時的滔滔辯才，欽慕不已、而表明自己願意委身相許。
　　　膽識：勇於追求自己終身的付託，半夜投奔李靖，不畏楊素的追討。
　　　機智：化解了李靖與虯髯客之間的一場箭在弦上的危機。
 
六、「霍小玉傳」的睽離：使與李益兩人情感發生變化。
　　　　　賣釵：霍小玉為尋人，典賣財物。
　　　　　設局：李益負心無情，引來眾怒，設局將李益帶至勝業坊古寺。
　　　　　死訣：霍小玉在設局前和李益夢會，待與李益死訣後，命絕玉殞。
 
七、霍小玉的重情與李益的貪色洽成對比。
　　配角人物崔允明、韋夏卿，及著黃衫的豪士，都發揮旁襯的作用，鮮明突顯主要人物的性格與形象，代表
　　著社會輿論同情霍小玉的力量。　
 
八、「中山狼傳」是一個藉狼喻天下負義者的寓言故事。
　　第一段（獵狼）：趙簡子在中山狩獵。
　　第二段（救狼）：東郭先生救了狼。
　　第三段（諱狼）：東郭先生隱瞞狼的方向。
　　第四段（拒狼）：狼的忘恩負義要吃東郭先生，東郭先生極力抗拒。
　　第五、六、七段（緩狼）：東郭先生請三老（老杏樹、老母牛、老人）裁決的過程。
　　最後（殺狼）：老人與東郭先生合力殺了狼。
 
九、「中山狼傳」寓言式的表現手法：
　　１曲折變化，情節環環相扣　　　　
２寓意深刻，富有警世作用　　　　
３對比強烈，突顯角色主題　
　　４以動植物擬人、將說理趣味化　　
５典故、譬喻鮮活得當。
 
十、「中山狼傳」的主題具有的警世意義：
　　１突顯狼貪婪自私，強詞奪理的忘恩負義者的言行不足為取。
　　２揭示仁愛救人是對的，但必須看對象，選擇妥當的做法。
 
十一、「口技」的傳奇小說中「善寫聲」的表達：
　　「戢戢然、丁丁然、隆隆然、蘇蘇然」等狀聲詞，不僅摹寫出各種聲音的特徵，用詞精確，生動細膩，而且參差並作，無一雷同，好像一闕協奏曲，展現既錯落又和諧的樂聲。
 
 
十二、「說鬼亦要得性情」：作者善於將虛構的神怪故事，賦予濃鬱的生活氣息，使神仙鬼魅的傳奇世界切入普通的現實人生。「口技」中眾神噓寒問暖、哄勸小孩、飼養動物、為人開藥等都充滿人情味。
 
十三、「促織」的寫作藝術手法：１情節波瀾起伏　２描寫細緻傳神，體現人物心理轉折。
 
十四、「促織」展現聊齋誌異的一貫風格：１神怪的力量必然發生作用　２抨擊科舉、官場的弊端
 
十五、話本：是指說話人說故事的底本或搞本。
　　　平話：指宋、元時，講史類話本的集結。
　　　擬話本：指文人加工整理或創作的作品。
 
十六、話本也稱為「詩話」、「詞話」是因為話本中穿插了許多詩詞。王國維在「大唐三藏取經詩話」跋文中所說：「以其中有詩為話，故得此名，其中詞中有話者，則謂之詞話」。將命名「詩話」、「詞話」的原因說的很清楚。
 
十七、話本可分為：小說、講史、演經、合生或商謎，四種類。
 
十八、小說類與講史類的不同：小說為短篇，白話文的運用技巧已趨成熟；講史為長篇，大多為淺近的文炎，與不十分成熟的白話，雜夾呈現，文字表現受到古代史書的影響。
 
十九、宋元話本的特點：１具有民間性　２具有通俗性　３具有教化性　４保存說話格式套話宋元話本在小說史上的重要地位：宋元話本的題材、表現手法奠定我國短篇白話小說的基礎，也對後代長篇、短篇白話小說的創作有其影響力。
 
二十、「錯斬崔寧」陳述、揭示主題的途徑：
　　　１說話人的直接說明　
２小說人物對白的陳述　
３小說情節開展的啟示
　　　「錯斬崔寧」蘊含的主題：戲言、錯斬、昭雪
　　　「錯斬崔寧」的表現手法：
１高潮迭起，承轉自然，善用巧合的手法
　　　２人物形象、心理活動的細膩描寫。
 
二一、煙粉類話本小說：指煙花粉黛，包括少女、妓女等人鬼婚戀的故事。
「志誠張主管」為煙粉類話本小說，因：小夫人對張勝「生前甚有張勝之心，死後猶然相從」。
 
二二、「志誠張主管」的敘事手法：
１說話人先是採取第三人稱的全知視角觀點，描述老張員外娶妻，以及他與小夫人的婚姻生活不諧的過程。
２接著敘事的角度轉換，改由張勝一個人的單一敘事觀點，來敘述張勝的所見所聞。
３故事採取倒敘的方式，到最後才揭開謎底，有如偵探小說，將高潮留到最後，真相終於大白。
 
二三、「合同文字記」的對比方式顯豁主題：
１劉添祥夫婦對姪兒的絕情，相對姨丈張學究對劉安住的視如己出，更顯劉添祥夫婦不仁不義。
２劉安住顧念親情，不計舊惡，相對劉添祥夫婦的貪利輕倫理，更顯劉安住的孝義德行。
 
二四、自宋元話本到明代小說，細節更為詳盡，情節更為曲折，人物塑造也由粗略變的鮮活，宋元話本無疑是明代小說的雛型。
 
二五、三言：喻世明言、警世通言、醒世恆言。二拍：拍案驚奇初刻。、拍案驚奇二刻。
 
二六、二拍評價不及三言的原因：
１馮夢龍的「喻世明言」甚受歡迎，所以商賈競相搜刻「擬話本」。而凌濛初是在書商慫恿催促下完成「拍案驚奇初刻」，是為迎合市場的需求，所以銷路甚廣，之後又有了「拍案驚奇二刻」的出版。
２「二拍」的創作以「古今雜碎事」為題材「演而暢之」，因而和「三言」比起來較缺乏創新精神，也決定了作品的藝術成就不高。
３「二拍」基本思想是消極的，充滿封建迷信、因果報應和猥褻淫穢的色情描寫，很明顯的反映出投合市民庸俗低級的趣味。
４「二拍」裡的某些篇幅的故事情節與人物形象，都有公式化的痕跡。
５「三言」中的「擬話本」雖然出自文人手筆，但並沒有遠離生活，丟棄民間文學的精神。「二拍」不但拋棄了現實生活中豐富生動的題材，並且還有不少參雜著凌濛初個人的偏見。
 
二七、「三言二拍」的思想內容具有的特點：
１揭示當時社會的黑暗，以及批判封建統治階級的罪惡。
２表現對愛情婚姻全新的思想觀念，以及對封建禮教和門第觀念的批判。
３呈現市井小民生活的多采多姿。
 
二八、馮夢龍所持有的時代特點的文學觀：他重視通俗文學所蘊含真摯情感與教化作用，認為通俗文學是真情
　　　的流露，也強調通俗小說的社會意義與教育作用。
 
二九、宋元話本中女性形象的特色：自我願望的堅持、達成，表現更明確、更強烈；忠誠、勇敢、堅持，樹立了女性個性鮮明，光彩奪目的形象。
 
三十、「陳巡檢梅嶺失妻記」的起源：
　　　漢人焦延壽的「易林」　晉代張華的「博物志」　唐代無名氏的「補江總白猿傳」。
 
三一、「陳巡檢梅嶺失妻記」保留宋元話本的文體型態：
１首先，小說以「入話」作為開頭，以一首詩來概括全篇的大意，並抒發感慨。
２接著進入「正話」開始敘述小說的情節，其中還留有紀錄說書場上的聲調口吻，如「卻說」、「不說」、「且說」、「不在話下」等語，常被用於情節轉換處；「正是」則用於引起詩詞的韻話。
３最後寫道：「話本說徹，權作散場」，在結尾處紀錄了說話人的套語，是說話人臨場時專對聽眾所用，表明說話人實際上是依據話本進行講述。
 seek / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0) / 好文轉寄學訊－「古典短篇小說選讀」課業...|日誌首頁|博客來e-coupon上一篇學訊－「古典短篇小說選讀」課業輔導錦集下一篇博客來e-coupon回應











 





  章回小說|找章回小說敘述筆記小說特色與筆記小說|67筆1|1頁-電腦王阿達愛順發






 




























 







 




開箱文

吃喝玩樂 & 教學電腦應用與其他教學未分類文章吃喝玩樂KUSO動漫、玩具、敗家生活3C產品評測3C新品搶先報產品評測好用AppiPhone & iPad相關Android相關資訊跨平臺AppLINE 

商品分類

儲存裝置

記憶卡
隨身碟
外接硬碟
讀卡機


桌上型電腦

品牌電腦
電競系列


電腦螢幕

電腦螢幕
護目鏡/配件


列印掃描

列印機/事務機/標籤機
掃描器


處理器

全系列CPU
Intel第六代天湖CPU


主機板

主機板MB
Intel100系列主機板


記憶體

全系列RAM
超高速DDR4


平板電腦

平板電腦
保護類周邊
平板配件
保護貼


介面卡

音效卡
擴充卡


硬碟&SSD

一般硬碟
高速SSD


手機

智慧手機
一般手機


相機&攝影

相機
攝影機


行車導航

行車紀錄/胎壓偵測
GPS導航


光碟機

燒錄機/藍光機 


穿戴裝置

智慧手錶/運動手環


線材&接頭

通用線材類
電腦線材類
電腦轉接頭
網路線
USB電源
理線器材


筆記型電腦

筆電
筆電包
筆電配件


機殼&散熱風扇

機殼
CPU風扇
散熱風扇


電源供應&組裝線材

電源供應器
DIY線材
其他零件


顯示卡

遊戲顯卡
繪圖卡
GTX 970


耳機&喇叭

藍牙/耳機
喇叭
隨身喇叭


電視遊樂器

遊戲主機
遊戲軟體
周邊


電源周邊

一般電池/充電電池
排插/延長線
變壓器
UPS不斷電


電競專區

電競鍵盤
電競滑鼠
電競耳機
電競其他


鍵盤&滑鼠

鍵盤
滑鼠
簡報器
滑鼠墊
鍵盤滑鼠配件


軟體&書籍

Windows/Office
微軟ESD下載版
電腦遊戲
防毒/軟體
書籍


行動電源&手機配件

行動電源
保護類周邊
保護貼
電池充電類
其他周邊


相機配件

電池充電類
鏡頭相關類
專業配件
腳架/底片
相機包


網路裝置

無線網路分享器
網路卡
網路儲存伺服器NAS
網路攝影機
網路集線器


外接擴充

硬碟外接盒
硬碟抽取盒
USB集線器
資料切換KVM
訊號分享器





品牌館
福利品
DIY組裝電腦
估價單
特販組合包

 
























 









SSD RAID帶著走！PROBOX HUR6-SU31硬碟盒開箱實測






Alcatel推出世界首款前 後相機都搭載“雙鏡頭”的手機






小米正式推出「小米平版三」 4 6開賣，售價約台幣6590元






國外科技網站爆料 不死神機Nokia 3310複刻版四月底登場






AMD 新驅動幫了舊卡一把，提高對 VR 環境的效能表現












電腦王阿達愛順發



章回小說網站相關資料








章回小說網站相關資料









 







灌籃高手漫畫櫻木花道的原型是羅德曼 Dennis Rodman


吃喝玩樂 & 教學


/2月 27, 2017
/小豐子


金石堂網路書店：中文書、英文書、雜誌、文具、服飾、禮品、百貨購物 九十年代是籃球盛世，不少傳奇NBA球星都是誕生在這個世代。在台灣先掀起籃球風的關鍵除了麥克喬登、魔術強森…等傳奇NBA球星外，井上雄彥的《灌籃高手》（SLAMDUNK，スラムダンク）也是推波助瀾的關鍵之一。 由於日本的動漫通常都有參考原型，例如湘北高中的原型是東京都立武藏野北高、陵南高中則是鎌倉高金石堂網路書店，網路購物網包含各類書籍、英文書購書網、雜誌以及影音商品，百貨涵蓋文具、禮品、服飾配件、生活用品。歡迎您來網路書店買書，天天都有特價優惠活動！...









不能逃不能逃不能逃 大阪環球影城推《新世紀福音戰士》虛擬實境雲霄飛車


3C產品評測


/2月 27, 2017
/達小編


博客來-飲膳札記 VR 虛擬實境的技術成功普及後，開始有不少單位都用他來加強遊戲方面的體驗，其中就以日本大阪環球影城算是最常使用的。現在他們與《新世紀福音戰士》合作，在園區內推出虛擬實境遊樂設施，玩家在遊玩時，會彷彿自己就乘坐在 NERV 的載具上，與初號機一起迎戰使徒。 大阪環球影城推出全新的遊樂設施《エヴァンゲ書名：飲膳札記，語言：繁體中文，ISBN：9576741920，頁數：164，出版社：洪範，作者：林文月，出版日期：1999/04/01，類別：文學小說 ... 林文月教授細說十九種佳餚的作烹調過程，抒寫品嘗美食的樂趣和經驗，同時又不斷在情思悠遠地回味昔日師友、親人 ......









[ MWC 2017 ] SONY 發表旗艦新機Xperia XZ Premium XZs 與中階新


3C產品評測


/2月 27, 2017
/每日C


臺灣通史序 補充講義 - 國立高雄師範大學附屬高級中學 SONY 在 MWC 2017 開展第一天一口氣發表四款新機，其中包含兩款旗艦型 Xperia XZ Premium、XZs 以及中階機款 XA1、XA1 Ultra，其中尤以超旗艦 Xperia XZ Premium 最為吸睛，亮眼的規格與新功能讓人耳目一新。 Xperia XZ Premium陸遊的詞作《詠梅》：「零 落成泥碾作塵，只有香如故。」借梅花來比喻自己備受冷落的不幸遭遇和不願同流合污的高尚情操。元人王冕《墨梅》：「不要人誇顏色好，只留清氣滿乾坤。」也是以冰清玉潔的梅花反映自己不願同流合污的品質，言淺而意 ......









Google Assistant語音助理將會支援更多Android手機，只要你的版本符合


3C產品評測


/2月 27, 2017
/Rocky


四大奇書 - 維基百科，自由的百科全書 自從去年 Google 推出 Google Assistant 語音助理之後，筆者其實早就想好好的玩一下，但苦於僅限於 Google 推出的 Pixel 系列手機才能使用，以及剛剛才發表的 LG G6，說真的要玩到也不是那麼容易，除非口袋夠深，而好消息是，Google 終於要把這功能推廣到更多 A中國章回小說 [編輯] 中國章回小說《水滸傳》、《三國演義》、《金瓶梅》、《西遊記》的合稱，李漁曰：「馮夢龍亦有四大奇書之目，曰三國也，水滸也，西遊與金瓶梅也。」據李漁所說，是由明末著名文學家馮夢龍所定的。...









[ MWC 2017 ] Alcatel A5 LED絕對是所有新手機中最獨特的一款！背蓋搭載數百個


3C產品評測


/2月 27, 2017
/Rocky


章回小說 - 維基百科，自由的百科全書 在這次 MWC2017 中，不少品牌都相繼推出自家新款手機，像是華為、LG、Sony、Nokia 等等，而大多數手機都在強調規格有多強大、功能有多好之類，如果撇除神機 Nokia 3310 的話題性，其中最獨特的一款智慧型手機，絕對非背蓋有著數百顆大大小小 LED 的 Alcatel A5 LED興起原因 [編輯] 明清兩代都市經濟繁榮，大量需求通俗讀物。士人對小說的觀念有所改變，傳統儒家思想對小說加以輕視，以為是「小道」。但到了明朝，知識分子如袁宏道、馮夢龍、凌濛初等一致讚美小說文學的優點，同時又瞭解小說與群治的關係 ......









如何讓Windows 10工作列右下角的時間能顯示到秒


吃喝玩樂 & 教學


/2月 27, 2017
/挨踢路人甲


「中國文學欣賞」題庫 - 歡迎光臨--中國科技大學-- Windows 10在工作列上有一個搜索框的新功能，除了可以搜尋你的電腦外，還可利用微軟的Bing搜尋引擎幫你妳找尋網路上的資訊，而右邊的圖示功能也隨之改變，像最右邊的訊息通知（Windows 10周年更新版），筆者覺得相當實用，至於時鐘只顯示小時和分鐘，想要看到秒的話，則需要點擊在彈出的時鐘中才(A)火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。 元宵節 (B) ... 30.「相夫教子」的「相」字，解釋為：(A) 彼此 (B) 幫助 (C) 管理 (D) 探視 ......









檔案不給開，軟體不給用，就用 Unlocker 解決問題。


吃喝玩樂 & 教學


/2月 27, 2017
/Amola


高中學科資訊科技融入教學資源網 系統常常遇到一些莫名其妙的問題？有時候想打開某個檔案卻發現他被奇怪的軟體鎖住，在懷疑是不是中毒以前你可以先用一些工具自救，如果是檔案突然開起不了，一直有不明的軟體或是網路上的使用者存取中，通常重開機一下多半就會好，但有時候不方便重開機，又想快速解決問題，解鎖工具是少不了的。 解鎖軟體大致上是Win單元名稱 課綱範圍 單元介紹 上傳時間 檔案大小 上傳者 始得西山宴遊記 文言文散文／唐宋 柳宗元是懷有淑世謀國大抱負的讀書人，自唐順宗永貞元年（805年）貶為永州司馬後，心情極為抑鬱苦悶，因而藉由遊覽觀賞、搜奇訪勝來拓展心胸，期能獲得 ......









Sony 公佈 PlayStation VR 銷售數據：截至2月19日已經銷售出 91.5萬台


3C產品評測


/2月 28, 2017
/Amola


趨勢教育基金會│所有格-文學.藝術.教育.公益 - 商偉教授主講「明清時期章回小說選讀」 第一講 PlayStation VR（通常又稱為PS VR）從2016年10月13日發表到今天，仍有許多遊戲相當期待 Sony 公佈 PS VR 的銷售數字，而 Sony 最近終於正式回應了這份期待。宣佈 PS VR 至2月19日統計已經銷售出 91 .5 萬台，逐漸邁向100萬台當中。但這個銷售數字在分明清時期章回小說選讀 第一講 本課程名為「明清時期章回小說選讀」，副標為「問題與方法」，希望透過對於明 ......









[ MWC 2017 ]Sony推出Xperia Touch智慧投影裝置 搭載Android 最大投


3C產品評測


/2月 28, 2017
/Rocky


下列章回小說的回目與所對應的書名，正確的是：… - 學樂樂 - 線上測驗學習社群 在這次的 MWC2017 中，Sony 除了發表全新旗艦機種之外，還推出一款非常特別的智慧投影「Xperia Touch」，它跟一般投影機很不一樣，不僅內建著 Android 系統，還支援多點觸控功能，等於說你可以直接在投影出來的畫面中，進行各項操作，聽起來是不是非常不錯？不過定價方面似乎有點恐怖這裡是一個便利、免費、公開的學習社群網站，提供有關考試的測驗、書籍、課程。 ... (A)林教頭風雪山神廟， ......









一拍照臉就僵？FaceApp 幫你展開最自然的美麗笑顏


好用App


/1月 29, 2017
/每日C


博客來-紅樓夢(典藏版) 很多人平常很愛笑，在面對相機時笑得很僵硬或是笑不出來，所以每一張合照總是顯得不夠自然，這款應用程式透過演算法幫助你露出笑臉，想不到用起來的效果還蠻自然的嘛！ iOS 版下載：點這裡 雖然各種美化與趣味相機應用程式已經不勝枚舉，在 FaceApp 的演算下所呈現的效果從肌肉、紋理等以真實的方式呈現，... ，類別：文學小說 ... 中國四大名著之一，第一經典文學《紅樓夢》，是中國文學中，古典長篇章回小說的 ......



其他相關網站推薦








金石堂網路書店：中文書、英文書、雜誌、文具、服飾、禮品、百貨購物


7月 15, 2017


金石堂網路書店，網路購物網包含各類書籍、英文書購書網、雜誌以及影音商品，百貨涵蓋文具、禮品、服飾配件、生活用品。歡迎您來網路書店買書，天天都有特價優惠活動！...









博客來-飲膳札記


7月 18, 2017


書名：飲膳札記，語言：繁體中文，ISBN：9576741920，頁數：164，出版社：洪範，作者：林文月，出版日期：1999/04/01，類別：文學小說 ... 林文月教授細說十九種佳餚的作烹調過程，抒寫品嘗美食的樂趣和經驗，同時又不斷在情思悠遠地回味昔日師友、親人 ......









臺灣通史序 補充講義 - 國立高雄師範大學附屬高級中學


7月 20, 2017


陸遊的詞作《詠梅》：「零 落成泥碾作塵，只有香如故。」借梅花來比喻自己備受冷落的不幸遭遇和不願同流合污的高尚情操。元人王冕《墨梅》：「不要人誇顏色好，只留清氣滿乾坤。」也是以冰清玉潔的梅花反映自己不願同流合污的品質，言淺而意 ......









四大奇書 - 維基百科，自由的百科全書


7月 18, 2017


中國章回小說 [編輯] 中國章回小說《水滸傳》、《三國演義》、《金瓶梅》、《西遊記》的合稱，李漁曰：「馮夢龍亦有四大奇書之目，曰三國也，水滸也，西遊與金瓶梅也。」據李漁所說，是由明末著名文學家馮夢龍所定的。...









章回小說 - 維基百科，自由的百科全書


7月 14, 2017


興起原因 [編輯] 明清兩代都市經濟繁榮，大量需求通俗讀物。士人對小說的觀念有所改變，傳統儒家思想對小說加以輕視，以為是「小道」。但到了明朝，知識分子如袁宏道、馮夢龍、凌濛初等一致讚美小說文學的優點，同時又瞭解小說與群治的關係 ......









「中國文學欣賞」題庫 - 歡迎光臨--中國科技大學--


7月 13, 2017


(A)火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。 元宵節 (B) ... 30.「相夫教子」的「相」字，解釋為：(A) 彼此 (B) 幫助 (C) 管理 (D) 探視 ......









高中學科資訊科技融入教學資源網


7月 20, 2017


單元名稱 課綱範圍 單元介紹 上傳時間 檔案大小 上傳者 始得西山宴遊記 文言文散文／唐宋 柳宗元是懷有淑世謀國大抱負的讀書人，自唐順宗永貞元年（805年）貶為永州司馬後，心情極為抑鬱苦悶，因而藉由遊覽觀賞、搜奇訪勝來拓展心胸，期能獲得 ......









趨勢教育基金會│所有格-文學.藝術.教育.公益 - 商偉教授主講「明清時期章回小說選讀」 第一講


7月 17, 2017


明清時期章回小說選讀 第一講 本課程名為「明清時期章回小說選讀」，副標為「問題與方法」，希望透過對於明 ......









下列章回小說的回目與所對應的書名，正確的是：… - 學樂樂 - 線上測驗學習社群


7月 19, 2017


這裡是一個便利、免費、公開的學習社群網站，提供有關考試的測驗、書籍、課程。 ... (A)林教頭風雪山神廟， ......









博客來-紅樓夢(典藏版)


7月 13, 2017


... ，類別：文學小說 ... 中國四大名著之一，第一經典文學《紅樓夢》，是中國文學中，古典長篇章回小說的 ......









 
最新文章












昔日大手收購 Basis 等公司，今天 Intel 悄悄放棄穿戴式裝置事業


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













Avast Software 併購英國軟體大廠 Piriform ，將 CCleaner 等軟體收入


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













台灣之星 4G 自由配，你的網速與資費由你作主，自由度更大還能每月換組合！


通訊達人


/7月 20, 2017
/每日C













告訴你設計的重要性 《 翡翠周刊封面產生器 》風格強烈讓美照難以駕馭


吃喝玩樂 & 教學


/7月 20, 2017
/達小編













做公益別捐錢了❤️在 Yahoo 捐食物給慈善團體，還可刷卡賺紅利外加抵稅喔～


吃喝玩樂 & 教學


/7月 20, 2017
/李介介













日本神人用紙張做出逼真 OLYMPUS OM-D E-M5 相機與配件，鏡頭甚至做到能拆裝


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













經典免費播放軟體 MPC-HC 短短兩天死而復生，這就是群眾的力量


3C產品評測


/7月 20, 2017
/每日C













Facebook 打擊虛假訊息傳播，全面禁止修改連結預覽內容


3C產品評測


/7月 19, 2017
/每日C













Google 增加新安全防護措施，以減少未經驗證應用程式帶來的風險


3C產品評測


/7月 19, 2017
/每日C














網友正在看











電信三雄3G 69X轉4G吃到飽最新關案公告懶人包


通訊達人


/2月 24, 2017














Razer 推出 Power Bank 行動電源，生於電競專為筆電


3C產品評測


/2月 24, 2017














CloudFlare 被發現程式碼問題造成大量客戶網站快取資料洩漏


3C產品評測


/2月 24, 2017














Just Good Copy收錄網路上知名服務的各種英文範例郵件！幫助你快速完成困難的英文寫作


吃喝玩樂 & 教學


/2月 24, 2017













精選文章













































































































熱門搜尋

傳奇小說話本小說筆記小說特色筆記小說大觀志人筆記小說筆記小說有哪些唐傳奇世說新語聊齋誌異世說新語 筆記小說筆記小說 四庫全書筆記小說的定義筆記小說 章回小說筆記小說 世說新語筆記小說發展的狀況 


Facebook粉絲團關註



電腦王阿達的3C胡言亂語
順發3C量販


 





 
























 






漢川草廬-關於中國古典小說


































古典小說

聊齋
紅樓夢
水滸傳
西遊記
三國演義
儒林外史




Menu

中國古典小說

紅樓夢
清代著名的章回小說，一二○回。據近人考證，前八十回為清曹雪芹撰，後四十回為高鶚所續。內容描寫一個巨族賈氏的興廢，而以賈寶玉、林黛玉、薛寶釵及其他戚屬侍婢的悲歡生死為緯，寓沉哀於穠麗，為近代小說的傑作。或稱為風月寶鑑、金玉緣、情僧錄、石頭記。 
水滸傳
相傳為元施耐庵或明初羅貫中作。敘述宋末大盜宋江等一百零八條好漢嘯聚山東梁山泊，後被政府招安的故事。為白話章回小說，有百回本，百十回本，百十五回本，百二十回本，世所通行七十回本，係經清初金聖嘆批改者。此外有徵四寇，係截取百十五回本下半而成者；水滸後傳為清初南潯陳忱著，述宋江服毒，李俊至暹羅立國等事；與百回本忠義水滸傳銜接。又有蕩寇志，係清俞萬春撰，與七十回本水滸銜接，文字亦力摹水滸，但敘諸人皆以不幸而終，多憑臆造。 
西遊記
明吳承恩作，一百回。據民間流傳的唐僧取經故事，並參考話本、雜劇和有關神話傳說寫成。敘述孫悟空自大鬧天宮後，和豬八戒、沙悟淨保護唐僧去西天取經，一路降魔伏妖，經八十一難，終成正果。 
三國演義
明羅貫中撰，一百二十回，章回體小說。原名三國志通俗演義，專演說三國故事，自漢靈帝中平元年起，至晉武帝太康元年吳亡止，凡九十七年。皆排比三國志及註，間採稗史，雜以臆說而成。 
聊齋志異
大部分為清蒲松齡所撰，一小部分出自他人手筆。全書分為八捲或十六捲，共四百三十一篇。聊齋為蒲松齡的書房，志異是說記錄一些怪異的事情，借鬼狐之事，抒發對現實政治、社會的不滿。描寫委婉，文筆精鍊，條理井然，為我國著名的短篇小說集。簡稱為聊齋。 
醒世姻緣傳
清朝蒲松齡撰，一百回。寫狄希陳兩世惡緣的報應，著重於描寫家庭社會的各種現象，尤其是婦女的悍妒、家庭怨憎之事，都歸因於陰騭果報之說。 
儒林外史
清吳敬梓撰，五十五回。內容刻劃科第中人追求功名的醜態，為諷刺章回小說的傑作。 

以上資料來源：教育部國語辭典












四庫全書究竟有無收錄章回小說？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 










            四庫全書究竟有無收錄章回小說？
        


請問四庫全書究竟有無收錄章回小說？請學有專精者明確回答並註明參考資料（不要寫我自己這類模糊的內容）謝謝





 
1 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             《四庫全書》是不收章回小說的！ 
　 
章回小說不入《四庫全書》，主要可歸於兩點： 
其一，自古認為小說家是不入流的，視為街談巷語或道聽塗說（見《漢書．藝 
文志），且九流「十家」便將之至於最末。所以章回小說的創作亦被貶低其價 
值，因此《四庫全書》不收錄章回小說。但是越到後期，章回小說的創作及地 
位逐漸提升（是以唐代傳奇和筆記小說等，雖然被收錄於子部的小說家類，乃 
因其故事情節、戲劇張力還是有獨特的藝術表現，所以被獨立出來，收錄在《 
四庫全書》之中）。而清代巨著《四庫全書》卻仍不收章回小說的原因，在於 
其二，章回小說的篇幅過大，且多數章回小說於當代皆有單冊出版成書，所以 
《四庫全書》不予收錄。 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 

參考資料： 
大一的國學導讀和大三的中國古典小說選讀皆有學過， 
但關於思想的部分，每位教授都有其見解或支持的論點， 
以上僅為我所學過的觀念告之，希望對你有些幫助。 




 參考資料： 
 


arron huang
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 是收錄於子部雜家類不是小說家類，古導不是這樣教的。古小也不從《四庫全書》的角度出發吧！





ㄚ枝
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


樂團表演讓活動精彩加倍

居家打掃的好幫手

幫您輕鬆找超值訂房

打造不同風格的新娘妝髮












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


腎虧腎虛吃什麼藥能好?麻煩?水崎綾女藏F奶?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















