


策略聯盟 - 維基百科，自由的百科全書






























 






策略聯盟

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

策略聯盟、雙贏策略、合作夥伴：是由兩家或兩家以上的公司或團體，基於共同的目標而形成，包括正式法律上與私底下非正式的合作關係；這樣的關係比單純是賣主與客戶的關係更深，又不像商業併購這樣的絕對。各取所需、截長補短、各有優勢長處、相互合作。
公司之間形成策略聯盟的原因大略有以下幾點：

市場開發


例如肯德基為了在日本開設連鎖店，而與三菱集團進行策略聯盟的合作，以利用三菱對日本市場的熟悉。


成本或風險分散


例如多家航空公司參與星空聯盟的合作的部分原因即是為了結合各家公司的資源，並分攤開發新型噴射引擎的鉅額成本。


圍堵或吸收競爭者


例如雅虎與微軟開放各自所屬的即時通軟體（MSN Messenger 與雅虎通）互通，即是為了防堵Google的強勢進逼，並對美國線上（提供AOL Messenger即時傳訊軟體）造成極大的競爭壓力。

策略聯盟：包含各種形式和各種規模，從契約協議到股份購買、相互持股等方式。



目錄


1 各種策略聯盟
2 參考
3 參考書目
4 外部連結



各種策略聯盟[編輯]
依規模區分：

兩家公司參與

非正式合作
契約協議（contractual agreements）
合資公司（joint venture）
股權投資（equity participation）


兩家以上公司參與

非正式合作
聯盟



依合作領域區分：

功能性策略聯盟（functional alliances）

生產聯盟（production alliances）
行銷聯盟（marketing alliances）

產品或服務聯盟：某公司授權他公司生產產品，或共同行銷成員公司的互補性產品或新產品。
促銷聯盟：某公司同意為他公司的產品或服務促銷，如麥當勞與迪士尼過去的合作關係。
物流聯盟：某公司為他公司提供物流服務，如台灣物流業者與各地土產銷售商的合作。
異業聯盟：某公司為他他公司提供多樣性非自己公司的服務，採用授權、加盟取的銷售權，彼此合約限定其佣金與可用範圍。
定價合作：數家公司共同參與特殊定價的合作，常見於美國旅館業與租車業之間的折扣合作。


研發聯盟（R&D alliances）


全面性策略聯盟（comprehensive alliances）

依形式區分：

契約

授權

交互授權


加盟
共同研發
管理合約
整廠輸出


持股

成立新公司

獨立的合資公司
國際企業的非獨立合資公司


現存實體：

股權取得
股權交換





參考[編輯]


雙贏策略
零和博弈
絕對利益
比較優勢
自由貿易
貿易中獲得的利益

參考書目[編輯]

Michael R. Czinkota, Ilkka A. Ronkainen, and Michael H. Moffett. "International Business, 6th edition", in International Business Entry and Development, 291-293. South-Western, 2002.
Philip Kotler. "Marketing Management, 11th edition", in Winning markets through market-oriented strategic planning, 107-108. Prentice Hall, 2003

外部連結[編輯]

如何利用國際合作發展策略以提升國家競爭力（中華民國經濟部）





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=策略聯盟&oldid=34689461"					
2 個分類：商業術語策略聯盟 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


DeutschEnglishEspañolFrançaisHrvatski日本語한국어Norsk nynorskNorsk bokmålPolskiРусскийУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年3月19日 (週四) 05:44。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










策略聯盟合作夥伴
























Alert Get the latest on the Petya ransomware outbreak









Skip to content




採購專區
個人用戶
線上購買
線上續約

企業用戶
搜尋經銷商
聯絡趨勢科技




Not in the Taiwan? Select the country/language of your choice:
Asia Pacific Region
APAC
Australia
中國 (China)
Hong Kong (English)
香港 (中文)
भारत गणराज्य (India)
Indonesia
日本 (Japan)
대한민국 (South Korea)
Malaysia
New Zealand
Philippines
Singapore
台灣 (Taiwan)
ราชอาณาจักรไทย (Thailand)
Việt Nam (Vietnam)

Europe
België (Belgium)
Česká Republika
Danmark
Deutschland, Österreich, Schweiz
España
France
Italia
Nederland
Norge (Norway)
Polska (Poland)
Россия (Russia)
South Africa
Suomi (Finland)
Sverige (Sweden)
Türkiye (Turkey)
United Arab Emirates
United Kingdom / Ireland

The Americas
Brasil
Canada
México
United States

















策略聯盟合作夥伴




互相學習，為您解決最大的 IT 挑戰





創新合作夥伴
趨勢科技與策略聯盟夥伴密切合作，開發適合您架構的完整企業解決方案來簡化部署、提升效率、降低成本、創造最高的安全性。





取得線上支援 與銷售專員通話： (02)-2378-2666  尋找經銷商 請銷售人員跟我聯繫  



VMWare
IBM
策略合作夥伴名錄





打開所有

比實體更優異的安全防護趨勢科技無代理程式的安全防護為虛擬及雲端環境提供了「比實體更優異」的安全防護。閱讀 VMware-趨勢科技解決方案簡介趨勢科技解決方案簡介來看看資訊安全平臺如何與 VMware 整合來提供優異的安全防護與最佳效能。  提升虛擬與雲端環境的安全 提升系統效能與虛擬機器整合率 提升效率並節省成本 協助落實法規遵循 加速邁向雲端運算 

針對 VMware 設計的無代理程式安全防護VMware 與趨勢科技共同合作，為虛擬化資料中心、虛擬桌面及雲端環境開發了一套無代理程式的安全防護。這套解決方案由兩套相輔相成的產品所組成。 VMware vShield Endpoint 能為 VMware vSphere™ 及 VMware View™ 環境提供最佳的安全性。它提供了無代理程式的安全防護，將資訊安全作業移至一臺 VMware 合作夥伴所提供、經過安全強化的專用虛擬機器上執行。 趨勢科技 Deep Security 提供了一個經過安全強化的虛擬機器，能與 VMware vShield Endpoint 及其他 VMware API 整合，為 VMware 虛擬機器提供無代理程式的防毒、檔案與虛擬化監管程式 (hypervisor) 一致性監控、入侵偵測及防護以及防火牆。此外，也與 VMware vCenter 及 vCloud Director 整合，因此還能協調整個 VMware 虛擬及雲端部署的安全防護管理。 這套合作開發的無代理程式安全防護解決方案提供了完整的安全性，不僅能防範最新的威脅，還能提供下列效益：  提升密度 — 將安全掃瞄作業從客端虛擬機器移到每台 vSphere 主機上一個專用的安全防護虛擬裝置。 資源利用最佳化 — 避免多個安全防護代理程式所造成的防毒風暴與資源爭奪的情況。 簡化管理 — 消除代理程式，因此也就不需設定及更新每個代理程式。 更強的安全性 — 為虛擬機器提供立即上線的防護與無法竄改的安全性。  取得趨勢科技與 VMware 合作的白皮書

資料中心、VDI 及雲端運算的虛擬化安全防護趨勢科技長期致力開發專為 VMware 虛擬化架構設計的安全防護。趨勢科技與 VMware 密切合作所開發的解決方案，能確保您的虛擬和雲端環境獲得最強的安全防護。 資料中心安全防護 — 趨勢科技 Deep Security  趨勢科技 Deep Security™ 結合了多個防護模組，包括：惡意程式防護、入侵偵測及防護 (IDS/IPS)、檔案與虛擬化監管程式 (hypervisor) 一致性監控，以及防火牆。它提供了虛擬修補與無代理程式的建議掃瞄等功能，能透過虛擬裝置將所有虛擬機器的規則設定自動化。 這套單一、集中管理的軟體解決方案提供了整合的無代理程式安全防護，可為虛擬化資料中心或採用 vCloud 的雲端環境提升 VMware 虛擬機器的安全性。此外，也提供了有代理程式的安全防護，不僅提供上述防護，另外還提供記錄檔檢查功能，讓企業結合無代理程式和有代理程式的部署方式來為其實體與虛擬伺服器以及私人、公共和雲端環境，還有虛擬桌面提供最佳的支援。 VDI — 趨勢科技 Deep Security 趨勢科技 Deep Security 與 VMware vShield Endpoint 及 VMware View 的結合，能提供具備虛擬化感知能力的安全防護，並且專為虛擬桌面環境而最佳化。這套專為虛擬桌面環境而開發的完整安全套裝軟體，可為各式各樣的虛擬桌面情境提供當今最高的安全性。它不僅提供最佳的虛擬桌面防護及效能，還提供：  更高的虛擬桌面的投資報酬率 (ROI) 永遠開啟、無法竄改的安全防護 更高的掌握與掌控度  閱讀解決方案簡介，進一步瞭解這套由趨勢科技和 VMware 合作開發的 VDI 安全防護解決方案。


 尋找趨勢科技產品： VMware Solution Exchange       








Please enable or install Adobe Flash Player.




VMware 和趨勢科技高階主管出席 VMWorld 1012 大會
Guess?Inc. 在不犧牲安全的情況下達成 35 比 1 的伺服器整合率 美國中喬治亞醫療中心將資料中心伺服器與安全防護加以整合，省下 2 百萬美元





「趨勢科技 + IBM」的優勢 趨勢科技與 IBM 共同合作開發領導性端點與協同作業環境的安全防護已有將近十年的歷史。身為 IBM 尊榮事業夥伴 (Premier Business Partner)之一， 趨勢科技的 ScanMail for Lotus Domino 是唯一專為所有 IBM Lotus Domino Server 支援之 64 位元平臺 (包括 zLinux) 設計的安全防護解決方案。 採用趨勢科技技術的 Tivoli Endpoint Manager for Core Protection 是我們最新的創新技術，讓大型企業降低端點系統管理與端點安全的成本與複雜性。這是同類產品當中最完整的整合式解決方案，能讓您透過單一主控台來部署系統組態、修補程式、更新與威脅情報。 「趨勢科技 + IBM」的優勢  單一主控台： 密切的整合讓多個 IT/營運團隊更有效率，在單一介面上同時看到相同的資料。 雲端式安全防護： 趨勢科技 Smart Protection Network 能在雲端內即時關聯分析威脅資料，讓安全防護更輕盈、更快、更可靠。 整合式報表： 整合的資料提供更清晰、更完整的全貌，讓您掌握端點狀態，快速、直接採取行動。 VDI 支援： Core Protection 模組解決了虛擬環境下的「病毒碼更新風暴」問題，能智慧地根據您的架構來套用更新。 


新聞稿 IBM 尊榮事業夥伴 端點管理創新




 
打開所有

Cisco SystemsCisco 與趨勢科技一直是長期的策略合作夥伴，雙方擁有共同的願景，希望將資訊安全軟體與情報整合至網路基礎架構當中。在最近的一項計劃當中，趨勢科技與 Cisco 密切合作，為某些 Cisco Adaptive Security Appliance 共同開發了一套完整又可客製化安全防護。Cisco Security Technology Group 資深副總裁暨總經理 Richard Palmer 表示：「趨勢科技得獎的閘道安全防護讓我們在網路邊界提供了整合式多功能安全防護的價值。這套新的產品也突顯了 Cisco 的自我防禦式網路 (Self-Defending Network) 安全策略，讓全球的企業能發掘、預防及適應不斷演變的網際網路威脅環境，保障關鍵的投資。」此外，Cisco 與趨勢科技也正在研究如何徹底改變家庭的網際網路安全。藉由將趨勢科技的安全防護整合至 Linksys by Cisco 的無線路由器，雙方已將安全防護從個人電腦延伸至其他家用網路裝置，包括：線上遊戲主機、Wi-Fi 無線電話與個人媒體播放器。Cisco 和趨勢科技也提供了 Home Network Defender 網際網路安全服務，提供安全的網頁瀏覽、家長監護及使用者活動報表等功能，內建在 Linksys by Cisco wireless-N 家用路由器內。

DellDell 和趨勢科技共同合作協助中小企業解決 IT 安全上的挑戰，提供趨勢科技 Worry-Free™ Business Security 給 Dell 全球的中小企業客戶。Dell 與趨勢科技深知客戶的需求隨時在變，因此雙方合作開發了一套客製化的使用者介面，為企業老闆與 IT 系統管理員簡化端點安全管理。有了成本更低、更容易管理、效果更好的安全防護，企業老闆就能專心拓展業務，而非操心資訊安全的問題。

EMC CorporationRSA  (EMC 的資訊安全業務部門) 已經和趨勢科技合作，將運用趨勢科技 Smart Protection Network™ 所蒐集及交叉關聯的即時威脅資料。這些資料用於提升 RSA® FraudAction 服務的功能，防止可能導致身分竊盜的線上攻擊。 透過這項合作，RSA FraudAction 服務因而能夠提升有關可疑犯罪程式的全球詐騙情報，進而更有效防止客戶遭遇網路犯罪。 RSA 產品行銷副總裁 Tom Corn 表示：「這項二家網路安全領導廠商之間的創意合作，在對抗全球網路威脅方面又跨出了領先的一步，隨著網路犯罪者越來越有組織、越來越有效，這些威脅也越來越高。要對抗網路犯罪，產業內需要一些更有目標的合作，例如 RSA 與趨勢科技之間的合作，而且還要有一個強大的生態體系專註於降低風險。」

Hewlett-PackardHP 和趨勢科技在企業技術保護方面已有多項合作。HP 選擇趨勢科技的中小企業用戶端/伺服器/訊息防護套裝解決方案，作為其領先業界的 HP ProLiant 伺服器預載軟體之一。像這樣的整合式解決方案可協助降低部署人力與管理成本，並且提供產業領先的惡意程式與垃圾郵件防護。HP 企業解決方案聯盟副總裁暨總經理 Ron Eller 表示：「趨勢科技對於業務及技術合作的開放態度與我們非常契合，而且我們也很期待與他們共同提供協助客戶拓展業務的解決方案。」

IBM趨勢科技不僅是 IBM 的策略聯盟夥伴，更是 IBM 尊榮事業夥伴 (Premier Business Partner)，要獲得這項殊榮，合作夥伴必須在技術與市場二方面皆展現卓越成就，而且必須與 IBM 積極合作開發創新之解決方案，為客戶創造重大價值。將近十年以來，趨勢科技一直與 IBM 合作提供各種專為 IBM 平臺及 IBM 應用程式的資訊安全解決。最近，二家公司又共同針對端點系統管理與安全防護開發了一套新的融合式解決方案，一套同類當中整合度最高且最完整的解決方案。IBM 和趨勢科技在郵件伺服器安全方面也有一段長期的合作歷史。因此，趨勢科技的 ScanMail for Lotus Domino 是唯一專為所有 IBM Lotus Domino Server 支援之 64 位元平臺 (包括 zLinux) 設計的安全防護解決方案。

Microsoft趨勢科技不僅是 Microsoft 的策略聯盟夥伴，更是 Microsoft 黃金級認證合作夥伴 (Gold Certified Partner)，在為 Microsoft 環境 (包括 Windows 和 Exchange) 開發安全防護方面擁有一段很長的歷史。趨勢科技是第一個通過 Microsoft™ Windows™ 7 認證的廠商，包括消費型、中小企業與企業級解決方案。Microsoft Corp. 的 Windows 規劃與 PC 生態系統總經理 Michael Angiulo 表示：「我們很高興能獲得趨勢科技這樣的安全領導廠商支持，提供 Windows 7 使用者所需的安全防護。我們正與趨勢科技密切合作，目的就是希望確保不論何時何地 Windows 7 都能提供使用者發揮生產力所需的安全工具。」

Oracle趨勢科技為 Sun Solaris (現在為 Oracle 的產品) 開發資訊安全解決方案已有一段很長的歷史。趨勢科技也與 Sun (現在為 Oracle) 合作強化 iForce 的功能，這是一套專為大型企業以及想為客戶提供代管式安全防護的服務供應商所開發的整合式邊界安全解決方案。這套解決方案是專為提升預防與偵測，並且改善各類資安威脅擷取系統並加快回應速度而設計。

Qualys Inc.Qualys 是隨選 IT 安全風險與遵規管理 SaaS 解決方案的領導廠商，趨勢科技與該公司合作，致力提升動態資料中心的資訊安全遵規與漏洞評估作業。透過這項聯盟，趨勢科技就能將 Qualys 通過市場考驗的遵規解決方案與趨勢科技 Enterprise Security 搭配，為全球客戶提供一套更完整的遵規解決方案。 客戶將獲得更完整的 IT 安全遵規能力，包括：漏洞與威脅管理、補償性控管與評估，以及符合監督、風險與遵規 (GRC) 要求的報表與呈報。 Qualys 蕫事長兼執行長 Philippe Courtot 指出：「隨著雲端運算的興起與技術的快速變遷，廠商之間必須彼此合作，讓客戶在企業範圍之外也能保護自己的資料，滿足遵規要求。我們很高興能與趨勢科技合作，共同協助全球客戶發掘並矯正威脅...讓客戶精確掌握企業在全球的安全和遵規狀況。」

RadialpointRadialpoint 是消費性 Digital Home Services (數位家庭服務) 解決方案的領導者，趨勢科技與Radialpoint 合作開發服務供應商所需的線上資料防護服務。 第一套產品將趨勢科技 Titanium™ Maximum Security 與 Radialpoint 的 Digital Home Services Platform 平臺整合。這套採用趨勢科技技術的整合式解決方案 ─ Managed Internet Security，能讓服務供應商滿足其客戶管理及保護裝置、連線與內容的需求。 Radialpoint DHS 解決方案副總裁 Michael Wexler 表示：「Radialpoint 一直在尋找領先市場的消費性服務來整合至我們的 Digital Home Services 方案當中，我們很高興能透過這項結盟來供應趨勢科技的技術。」

VCEVCE 是 Virtual Computing Environment Company 的簡稱，由 Cisco 和 EMC 所共同成立 (VMware 和 Intel 亦共同投資)，專門致力加快融合式基礎架構 (converged infrastructure) 及雲端運算模式的普及，一方面為客戶降低大幅成本，一方面提升上市速度。VCE 透過 Vblock 系統提供業界第一套從頭到尾皆由廠商負責的全方位整合式 IT 解決方案。VCE 透過完整的合作夥伴網路來供應其現成的套裝解決方案，包括：水平應用程式、垂直產業方案以及應用程式部署環境，客戶只需專註於業務創新，不需操心 IT 基礎架構的整合、驗證及管理。 閱讀趨勢科技 VCE 認證的相關資訊： Deep Security Vblock 解決方案簡介  認證消息新聞稿

VMwareVMware 與趨勢科技是邁向雲端的先驅，透過這項密切合作，趨勢科技開發了最完整的新一代虛擬化安全解決方案，包括：專為資料中心與虛擬桌面 (VDI) 設計、第一且唯一無代理程式的防毒產品。透過這項劃時代的創新，客戶就能讓資料中心內的虛擬機器密度提升三倍。這全都要歸功於趨勢科技 Deep Security 與 VMware vShield Endpoint API 的整合，讓每一臺虛擬機器不需安裝代理程式，進而降低記憶體與 CPU 的負荷。
VMware 全球策略聯盟副總裁 Parag Patel 表示：「像趨勢科技 Deep Security 這樣運用了 [VMware vShield] 的解決方案讓 VMware 客戶既能保護其虛擬化桌面及伺服器，又能降低效能與營運上的衝擊。客戶可加快速虛擬化的投資報酬，達成更高的虛擬機器整合率，並且節省更多營運成本，同時又能落實法規與企業政策的遵循。」

WiPro趨勢科技和 Wipro Technologies 的結盟，致力為目前逐漸面臨節省營運成本挑戰的公共與私人雲端運算環境的提供安全防護，並且確保關鍵 IT 資產的安全與法規遵循。雙方共同提供虛擬化資料中心安全防護，以及採用趨勢科技與其他雙方合作夥伴新一代安全產品的資料中心整合解決方案。此次策略合作項目之一，就是 Wipro 和趨勢科技要聯合建立一群「卓越中心」(Centers of Excellence) 來解決今日虛擬化資料中心在資料防護、資訊安全與法規遵循需求方面的挑戰，以及日漸成長的伺服器整合市場需求。有了結合 Wipro 和趨勢科技雙方專業技術且遍佈全球各地 (包括美國、英國、澳洲和日本) 的卓越中心，企業就能更專註於自己的核心能力，讓產業領導者來協助他們有效地建置創新的資訊安全解決方案，並且降低風險與成本。







↑ 回到頁首


透過以下社群網站聯絡我們  |  | 














































首頁 策略聯盟 























最新消息            




媒體報導            




各校特色            




研發成果            




活動報名            




研發團隊            




 

團隊成員
團隊成果






E-Service            




 

業界教師
儀器共享
空間共享
教材共享






迴首頁            




































最新消息
More




[國立勤益科技大學]【報名資訊】新型態裝置之智慧...






[朝陽科技大學]MIT BEYOND FOOD美國麻省理工...






[國立勤益科技大學]106年度國立勤益科技大學校園...






[國立勤益科技大學]2017 中部 CNC國產控制器團隊...






[中臺科技大學]北徵產學、再添怡仁醫院合作、...






[朝陽科技大學]朝揚科大中小學校長主任專業成...






[僑光科技大學]僑光科技大學勇奪第25屆馬來西...






[國立臺中科技大學]日本國立滋賀大學經濟學部與本...










媒體報導
More




[國立勤益科技大學]TMBA、勤益科大 產學交流






[國立勤益科技大學]精密機械計量技術研討會盼培養人...






[國立勤益科技大學]技職黑客松今年首開跑 最高獎金...






[修平科技大學]修平科技大學研發友善農業智慧趕...






[朝陽科技大學]朝陽科大 邁向國際優質大學






[中臺科技大學]怡仁綜合醫院與中臺科大合作 培...






[國立勤益科技大學]勤益科技大學陳文淵接任新校長 ...






[中臺科技大學]臺北商大與中臺科大+台灣微軟+1...



















最新消息 │
        媒體報導 │
        各校特色 │
        研發成果 │
        活動報名 │
        研發團隊 │
        E-Service │
        迴首頁 │
        



    國立勤益科技大學 National Chin-Yi University of Technology　41170臺中市太平區坪林里中山路二段57號
    TEL:(04)23924505#2665 FAX:(04)2392-7571
    No.57, Sec. 2, Zhongshan Rd., Taiping Dist., Taichung 41170, Taiwan (R.O.C.)













什麼是「策略聯盟」？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 其他：商業與股市


 看另一則問題 




 


            什麼是「策略聯盟」？
        


什麼是「策略聯盟」？為何目前在業界非常盛行呢？





 
1 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             策略聯盟（strategic alliances）是指組織之間為了突破困境、維持或提昇競爭優勢，而建立的短期或長期的合作關係。策略聯盟又稱為伙伴關係（partnership）原是企業界提昇競爭力的重要策略，目的在透過合作的關係，共同化解企業本身的弱點、強化本身的優點，以整體提昇企業的競爭力。美國企業界在一九七○年代之後面臨日本企業的強大挑戰，不僅部分企業相繼關閉，部分知名企業也面臨空前的壓力。企業專家為協助各企業維持其既有的競爭優勢，發展出策略管理理論，研提有效的策略，而策略聯盟就是其中比較常被採用的策略。企業界採取的策略聯盟型態視其本身條件及市場狀況的不同而異，一般來說，多數採取垂直式、水平式、或混合式的策略聯盟模式。垂直式策略聯盟是指與具有互補功能的不同企業或單位建立伙伴關係，以提昇企業的研發功能與產銷效能，如建教合作、產銷合作、擴大服務項目等；水平式策略是指結合功能類似的企業，有效運用既有資源，以擴大服務的點與面，如連鎖店；混合式策略是指兼具垂直式與水平式的策略聯盟，以全面提升企業間的競爭力。企業界策略聯盟的最終目的在於尋求企業間的互補關係，亦即企業本身比較缺乏的部分，可以透過合作的方式加以強化。如規模較小的個別商店在面臨同業競爭之後，容易造成經營的困難，如加以結盟就可以達到擴大規模的效果；又如，研發力強的企業，資源可能不見得充足，如果與製造業合作，不僅可以獲得資金，研發過程的實驗、結果的推廣等方面的需求，也都可以獲得滿足，而製造業本身也可以減少研發成本，並投註較多心力在產品品質管制上，可謂互蒙其利。近年來，由於國內面臨加入WTO的強大壓力，政府各個部門也紛紛提出相應的對策，教育部門也不例外。政府加入WTO之後，大陸與國外知名高等教育學府將陸續登臺，因此，有部分具有互補性質的大學展開策略聯盟或併校，以及規模較小的師範學院成立聯合教育大學的提議。另外，師資培育多元化之後，各師資培育機構為強化競爭力，也紛紛與中小學締結策略聯盟，中小學同時也可以從師資培育機構獲得九年一貫課程等教育改革方面的協助，形成互助互利的共同體。未來，教育機構與教育機構之間，以及與非教育機構之間伙伴關係的建立，仍有相當大的探討與發展的空間。 




 參考資料： 
 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 企業進入市場的方式，由於受到廠商彼此間複雜的競爭及合作關係之影響，種類變化繁多。進入策略乃是影響企業營運目標的重要變數，對國際企業而言，進入方式的選擇對其未來的經營績效產生重大的影響。各種進入策略的動機可歸納為下列四類：1.利潤導向：投資報酬率、現金流量、降低成本；2.市場導向：市場滲透、市場穩定、市場榨取；3.競爭導向：追隨競爭者、阻滯競爭者、創造競爭局勢、追隨客戶；4.策略導向：技術轉移、控制、產品多元化、地區多元化。  

策略聯盟(Strategic Alliances)為產業競爭者間非市場導向之公司交易，亦即聯結各公司活動的一種正式、長期但非合併之合作關係。具體而言，策略聯盟包括聯合生產(Co-Production Agreement)、產能互換(Capacity Swap)、聯合行銷(Joint Marketing Agreement)、技術互換(Exchange of Technology) 、合資以及間接(證券)投資均屬之。策略聯盟之組織形成是基於以下三種考慮：  
經濟動機：其目地在使交易成本極小化。  
策略動機：欲結合聯盟夥伴之資源與能力以與外在總體環境適當配合。  
市場力量動機：建立產業標準及壟斷市場。 
在經營環境劇烈變化下易引發交易成本，以致喪失組織效率，此時宜採市場機制。而在科技急劇發展環境下，易引發調整成本以致喪失彈性，此時宜採內部組織體制。而當科技及環境均劇烈變化時，策略聯盟不失為最適進入策略。使用策略聯盟之基本概念是利用綜效，使各個合夥人能用互補之方式結合，以產生更大的力量。其優點為：  
資源動員能力 

減少資本投入，減輕財務負擔。  
知識資源的擴充：可以學到外國管理及技術知識。 
政治保障：可以降低外國投資的政治風險。  
文化導航：與地主國的企業網路和社會網路緊密結合。  
創造競爭優勢：策略聯盟可成為創造進入障礙的工具，更容易接近市場，加速擴張速度，或降低其他公司的競爭優勢。不過，當地公司也可利用策略聯盟來對抗國外公司。  
要言之，策略聯盟之基本目的主要在增強企業體本身之競爭優勢或尋求競爭性平衡。可再細分為效率導向(如分擔成本、風險)，競爭導向(強化現有策略地位)與策略導向(擴大既存策略地位)等三大類。從效率面來看，由於高科技產業研發、製造及行銷之金額日趨龐大，加大人才缺乏與技術變動的風險，企業結盟可避免資金、設備之重覆投資。整合不同公司的研發計劃或同時參與不同的研發計劃，更可以達成研發的規模經濟與範疇經濟、分散風險。  

就競爭面而言，透過聯盟以制定產品規格、測試標準或相容準則(Protocol)更是電腦、電訊、半導體廠商結盟的首要目標。隨著國際技術能力差距之日漸接近，產品及技術生命週期縮短與技術移轉和學習速度增快，共同研發與相互授權可加速新產品與新製程之開發速度，使企業具有先佔市場的競爭優勢。  

就擴大策略優勢而言，策略聯盟可創造綜效，加速關鍵技術或能力之移轉，進入新市場，擴大原有技術或產品之運用途徑。此種聯盟主要針對市場對系統化產品或技術的需求，或是連接生產價值體系不同階段，不同體系之異業種結合，以提供類似垂直整合之完整服務體制。聯盟(尤其是由中小型企業所組成者)形成後對供應商，配銷商與使用者之議價或談判能力有顯著的改善。  

而此同時，自1980年以降科技已成為國際競爭的新戰場與新動力。而各項關鍵科技水準之提昇，跨科技領域間之融合與系統化，使各國廠商均不能單仰賴一己之能力以發展及運用其資源。同時科技、市場與各國政府權力結構或政策三種力量之互動，使得全球各主要地區與各關鍵產業間之策略合作蔚為風潮。航太、汽車、電腦、通訊與生化科技五種產業之跨國合作更是全球產業結構之主要特徵。就國別論，以日本廠商最為積極。國際合資與聯盟策略更儼然為歐洲產業政策之主要工具。歐美各國主要廠商則亦步亦趨。  

根據美國商務部資料顯示，1982-1985年間美國企業有16,000件國際合作投資案，其中有12,000件美國企業只占一半或少於一半的股份。另外亦至少有31,000件授權合約，至於完全獨資設立國外子公司只有8,000件。若以金額或雇用員工數觀之，獨資的重要性遠超過其他型態國際合作，比例約為2.5 比1，可見美國國際企業仍有內部化的傳統偏好。不過資料也顯示，契約型態的聯盟策略案呈爆炸性發展成長。過去十年來，策略聯盟在主要開發國家內與國際間大量增長的趨勢，主要是因為它形成速度快，可具彈性的運作，牽涉風險較少，所需資金較小，所耗費之人力資源也較有限。與花時間及金錢以完成一次併購相較，廠商可同時在不同市場以同樣代價完成數個策略性聯盟。  

由於策略聯盟是以寬鬆而較公開的契約代替了高度專門及冗長的契約，而這些安排將使得企業的疆界日益模糊。根據調查顯示，國際策略聯盟主要集中於航太汽車、電腦、電訊、電機及生化科技等產業，因此在全球整合且高度競爭的產業環境中，每一家公司必須依靠產業中各類不同的組織－顧客、供應商、經銷商、大學及競爭者方能生存且成長。以上產業均屬於產品差異化程度大、技術創新速度快或市場成長率高者，有別於過去合作之目的主要以追求成本優勢為主而且集中處於產品生命週期成熟期之產業(如石化)。  

由於前述各類市場對產品系統化之需求促使各高科技公司聯手合作，以構築均衡的科技與產品組合。小型電腦公司更側重與大型電訊廠商跨國合作以因應整合服務數據網路(ISDN)之發展。  

九十年代的策略聯盟與七、八十年代的合資經營另有許多特徵與本質上的差異。過去大型公司多偏好以併購或獨自建廠，僅小型公司限於有限資源與經營經而採取合作方式拓展市場。目前的趨勢則反以源自北美、西歐與日本之多國籍企業者。德國的西門子，法國的湯姆集團，日本的富士通，加拿大的北方通訊(Northern Telecom)與英國布來斯集團(Plessey)為資訊電子業策略聯盟次數最多者。值得註意的是，上述公司亦同時從事相當多的國際併購與籌建新廠，但其佔整體公司組織外向發展之比率遠較運用聯盟為低的企業發展策略。  

其次，過去基於開發中國家地主國之政治、法令限制，許多開發國家公司均被動地採行國際合資策略，而當前之策略聯盟則以基於策略性的考慮居多。無可諱言的，國際經濟體制的區域化(如歐洲整合，北美及亞太區域共同經濟體系之形成)仍然迫使廠商基於經濟管制或差別待遇而結盟。另外合作對象也由與國外或當地公司全面性的合作，演變成在不同加值活動階段的合作，且對象均為多國籍企業。  

過去國際合作發生在大、小公司間，而現在傾向大公司間的合作，以因應市場全球化及技術變動快速的趨勢。吳青松之實證研究支持公司規模與聯盟傾向為正相關。除了在生化科技領域其創新能力較分佈在小型創業公司外，其他產業一般合作成員之規模均趨對等。此合作關係也更基於平等、互信，雙方開誠布公的決策過程，有別於過去由較具經驗或資源之公司決定合作之運作規則。  

國內高科技公司，尤其是半導體產業，由於投入資本龐大，產品生命週期短，市場變化快。因此，為降低經營風險，乃以技術合作方式進行國際策略聯盟。在聯盟中，雙方各自貢獻在研發、製造或行銷上的專長，聯合出擊爭取整體的競爭利益。在全球半導體事業中，微處理器(CPU)與動態隨機存取記憶體(DRAM)兩項產品是電腦廠商最迫切需要的關鍵性零組件。參與 DRAM事業，除了需要龐大的資金做後盾外，持續的技術來源也相當重要，這也是國內各財團陸續加入DRAM事業時，都必須尋求國際大廠合作的主因。  

1991年美國德州儀器(TI)公司與我國宏碁集團合資設立德碁半導體公司，便是一例。對德州儀器而言，在海外成立合資企業，建立生產、封裝、測試、銷售等據點，有助於其全球化市場戰力的提升，也可以藉由合作伙伴的資金，來分散投資風險；而宏碁公司，則可建立電腦、週邊設備與零組件等上下游整合，也可以穩定本身DRAM的供應來源。德碁公司生產的四百萬位元DRAM，號稱擁有全球最高的生產良率(超過90%)，是TI公司供應全球四百萬位元產品的主要來源。  

旺宏電子於1991年4月與日本鋼管宣佈結盟五年，合作開發Flat Cell Mask ROM。同年九月決定再合作開發快閃記憶體，並於十一月與NKK簽訂銷售代理合約。透過策略聯盟，旺宏得以透過日本鋼管打開日本市場。日本鋼管將旺宏的產品線(MX品牌)視為最優先產品，透過其產業關係大力嚮日本的知名企業進行推廣。至1990年底，日本任天堂已持續使用MX品牌的ROM ，而其他廠商，如NEC、東芝、富士通、SONY等對MX產品表示高度之興趣。  

此外，日本鋼管以一千萬美元代價，自旺宏移轉Mask ROM設計技術，共同開發MASK ROM，將產品層次由4M位元提升到32M位元；旺宏成為日本鋼管的八吋晶圓OEM廠商，日本鋼管則派遣製程工程師協助旺宏在科學園區的次微米工廠的興建工程。  

旺宏除了與日本鋼管技術合作外，又於1992年3月與美商MIPS公司簽訂R3000精簡指令集(RISC)技術授權合約，成為MIPS在東南亞地區唯一獲得授權設計製造的半導體公司。這項跨國策略聯盟導源於雙方在市場與技術上的互補互利。MIPS認為旺宏有最新的次微米工廠與製程技術，將是MIPS拓展RISC市場技術的要伙伴；旺宏則認為MIPS有高階的RISC技術，配合旺宏現有的各項控制器產品，可提供更高附加價值的產品。此外，旺宏也接洽與美國的Paradigm公司合作開發高速的SRAM。  

在通訊科技方面，美商摩托羅拉公司在四年多前提出全球行動通訊衛星「銥計畫」，隨即在全球各地尋求合作對象，有心朝無線通訊發展的太平洋電線電纜集團，在1993年宣佈加入這項全球行動通訊聯盟，並於1994年成立太平洋銥電訊公司。太平洋銥電訊公司最近更與摩托羅拉簽署一項合作協議，準備在台灣、印尼、泰國等地區，設立衛星電話公司，營業範圍涵蓋上述三個國家。  

在汽車業方面，國產汽車成為通用汽車公司在台代理商之一。民國80 年6月，更與通用簽署技術合作協定，由汽車銷售公司轉型成為汽車製造廠。因現階段台灣汽車工業不具有發展整車的條件，唯有藉著通用的全球行銷通路，創造出更多零組件外銷的商機，把台灣建立成零組件供應中心。  

東元電機也以跨國企業聯盟方式，與海外大廠進行技術合作，希望能在三至五年內，躋身國際五大馬達公司的行列。因馬達已屬成熟性產品，美、日等先進國家逐漸喪失技術領先優勢，在製造成本較高的不利因素下，不願再大事擴充或漸次退出市場。東南亞地區相對下，是未來中最具工業化潛力的地區，對馬達需求日增。台灣將是東元電機未來全球馬達產銷體系的指揮樞紐，以既有之技術和人力為基礎，朝向高附加價值馬達及應用產品的方向邁進，同時肩負指導海外子工廠的任務。在東元電機與美國西屋公司技術合作後，美國西屋把三萬匹馬力以下的各類馬達全部委由東元生產。此外，東元還與台光、日本東芝合資成立壓縮機產銷工廠。東元電機未來亦考慮與美國奇異及其它的歐洲名廠進行合作，俾能突破馬達等機電關鍵技術瓶頸，擴大市場佔有率。  

有鑒於先進國家巨型多國籍企業體間盛行策略聯盟，造成一綿密之國際組織網，對開發中國家或工業新興經濟體之國際科技與市場競爭能力有極為不利之影響。基於此項國際競爭之新現實，開發中國家之政府與企業亦激起國內策略聯盟風潮，以作為回應先進國家跨國聯盟之策略性措施，此種現象尤以我國、南韓與意大利更為顯著。  

策略聯盟之重要性已成為國際競爭的新現實。跨國與本國之策略聯盟之妥善運用有助於公司成長與多角化策略優勢之建立。基於國際聯盟之策略性，各國應積極地尋求廣泛之聯盟關係，而不必侷限於過去有合作經驗之對象。盟友之地緣分配亦力求分散，以本國為例歐美即是主要結盟對象。惟有透過多方聯盟，公司之科技視野方能擴大，此舉亦有助於聯盟條件協商時之談判籌碼。另一方面也需整合國內既有資源及能力增強企業規模以為因應。  

新興工業國家和OECD工業先進國家廠商間的產業策略聯盟將是未來我國十年高科技全球競爭策略中的成功要素，OECD國家的企業漸漸體認到新興工業國家新生代優秀的技術人力、研發基礎設施及亞太巿場的重要契機；相對地，新興工業國家的企業亦需要擁有廣大和利基巿場、新技術及長期承諾的盟友。  

總而言之，國內企業經營管理者制訂國內或海外投資策略時，應對影響企業營運的外界環境因素與內部組織資源，仔細加以評估、分析，界定企業所面臨之環境機會與威脅，及資源優勢與弱勢組合，以決定投入資源及涉入程度之最佳進入策略。





E‧N
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 兩種以上的企業聯合經營行銷，例如： 
星巴克咖啡將其產品(現做咖啡)製成玻璃瓶式(可長期保存式)，再放到「7-11」的行銷通路裡銷售，這就是策略聯盟。 
策略聯盟之所以在業界非常盛行的原因就是因為藉由不同的經營體系，來提升整體的收益性，進而獲取更高的利潤！





 參考資料： 
 自己 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 策略聯盟就是一種公司，一種只有人員和知識和經驗的公司，專門幫企業想他們的經營策略，在美國最有名的就是麥肯錫顧問公司。 

這是一種非常看好的產業，因為沒有成本壓力。





 參考資料： 
 管理學 


小志
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


專業當鋪解決您的財務困難

車貸優惠方案

專業法拍屋服務

優惠房貸幫助您實現成家的夢












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


有無人用過fan work shop?



 

點樣的活動先會被歸類入商業活動? 有無咩限制?



 

通常係咩情況下,做啲咩會算係工業行動?



 

日本味增唔同味道有咩分別？



 


發燒問題




水塔過濾器有重要嗎?

                  4 個解答
              

 

水塔定期清洗了，為什麼還要裝水塔過濾器?

                  4 個解答
              

 

水塔過濾器的作用是甚麼呢?實際成效好嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             4 個解答
         

 

最近想購買UV紫外線殺菌淨水器，想多瞭解它的優缺點，請問有推薦的汐止淨水器店家嗎？

             4 個解答
         

 

UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















企業策略聯盟










                                                                                                          




 
                                                                                                            

       



      
 

 Since2002.11.18.CICO成立十五年了，中小企業有培訓、輔導需求時，歡迎洽詢！

　




　



企業策略聯盟績效的影響因素研究


Research on the 
impact factor to the performance of Strategic Alliance


陳宏志[1][1] 


Chen Hung-chih


（南開大學國際商學院，天津 
300071）


[摘
要] 

本文由關係資本的三項關鍵要素——信任、友誼與尊重入手，討論企業間策略聯盟關係運作的影響因素，認為：基於對於聯盟夥伴的信任，企業才願意提供聯盟夥伴進一步的資源能力；友誼的存在，是促進企業間勾通的順暢，對於組織成員間的相互學習具有加分的效果。尊重聯盟夥伴專屬性資產的所有權，不進行抄襲、偷竊等投機行為，是保持企業間策略聯盟關係的存續關鍵。

Abstract: 
This paper discusses the impact factors on the performance of strategic alliance 
through the three basic factors that are trust, friendship and respect. It 
thinks that trust is the basic of cooperation, friendship is the acceleration of 
cooperation, and respect the property ownership of alliance is the key of long 
cooperation. 


[關鍵字]
策略聯盟 
績效 
關係資本

Key words:
Strategic alliance   
Performance    Relational capital


[中國分類號]F270     
[文獻標識碼]A      
[文章編號]


面對著全球科技的快速進步、不斷推陳出新的產品和日益競爭的經營環境，每一產業的企業都在不斷尋求事業經營發展的契機，但也面對著更為激烈的挑戰。因此，在企業建立起其獨特而專屬的競爭優勢基礎上，同時也必須尋求與其他企業的合作，藉以整合不同企業的優勢基礎，建立起更為堅實的競爭優勢。在市場全球化時代來臨的之際，企業間的合併、收購、合資、共同研究開發、或共同產銷等企業間的策略聯盟（Strategic 
alliance）活動，已經成為企業經營的重點策略項目之一。

一、企業構建策略聯盟的動因與矛盾

（一）策略聯盟的內涵


策略聯盟，系指兩家（或以上）各自獨立的企業，在各自擁有其經營目標、經營策略及企業文化的情形下，企圖藉由雙方合作關係而創造更高的競爭優勢的企業行為。雖然兩家（或以上）企業合作，但由於各自能夠制定各項經營決策，並需要對最終的營運績效負責，因此，即使企業參與策略聯盟並需要與其他企業合作，但是最終目的依然是擴張自己的營運績效與規模，或是尋求更有效達成經營目標的途徑。由於技術進步快速、投資風險日增、投資規模持續擴張、產業分工體系日益完善、以及市場需求變動快速等環境變化，個別企業已經無法掌握全盤的市場環境變動，並採取相應的對策。在此重大環境變動的背景下，企業間各種形式的策略聯盟，則成為最好的策略選擇。通過不同企業優勢條件與能力的整合運用，促使不同企業之間能夠相互吸收各自專長，降低營運風險，提升企業在全球市場的競爭力。

（二）企業構建策略聯盟的動因與矛盾


企業之間採取策略聯盟的動因有以下四點：一是借助策略聯盟，獲得其他企業既有的競爭優勢；二是借助企業間合作，跨越企業疆界以獲取和內化企業外部的新技術或專業知識；三是結合其他企業力量，獲得規模收益；四是與聯盟夥伴分享新產品、新技術或新市場開發風險或不確定性（Powell,1987;Bleekeand 
Ernst,1991）。


仔細研究不同企業在策略聯盟的各項動因中，雖然可以獲得上述優點，但是，從企業學習觀點觀察，將會發現企業參與策略聯盟行動時，必然面臨魚與熊掌不可兼得的取捨模式。因為當企業想從合作對象吸取本身所欠缺資源能力的同時，也冒著失去企業核心競爭力的可能性，並進而導致核心優勢的消失。由於參與策略聯盟的合作企業，依然擁有獨立的經營權，任何參與合作的企業，若都以吸取他人優勢條件作為參與合作的主要動機，則將會因為無法掌握合作另一方的行為，而面臨企業行為的單邊不確定性（unilateral 
uncertainty）困境。也就是說，每一參與策略聯盟的企業，都只能掌握其本身的行為，但卻無法對合作夥伴所作的全體承諾或行為，具有強而有力的行為約束力，一旦合作任一方刻意採取自我保護的措施時，合作的另一方就無法加以約束，導致合作一方在釋放某些核心要素，合作對方能夠獲取所需要的資源能力時，卻陷入無法有效獲取對方知識的困境。所以，在策略聯盟的運作過程中，企業會依據本身的需求向合作對手學習，同時也冒著本身的核心能力被合作夥伴所學習模仿的可能性。合作雙方若出現學習步調不一的現象時，其中一方將因而陷入“學習競賽”（learning 
race）的困境之中（Khanna, 
Gulati and Nohria, 1998）。


若陷入“學習競賽”的困境之中，遭到策略聯盟夥伴刻意保護自身資源的一方，將不容易從策略聯盟中獲得所需要的資源優勢基礎，反而可能因為參與策略聯盟而失去既有的競爭優勢。因此，如何在策略聯盟過程中，同時向夥伴學習、與保護自己所擁有的優勢之間，取得適度的平衡，成為企業參與策略聯盟行動的重大挑戰。

二、策略聯盟夥伴間的關係資本


由於參與策略聯盟的企業，在執行各項企業間合作行動中，往往因為參與策略聯盟夥伴，出現投機取巧的心理或是受到夥伴間經營目標的分歧，或是企業間的經營態度與組織文化差異等因素的影響，而嚴重影響到參與策略聯盟的各合作夥伴的績效。因此，研究策略聯盟的學者提出，高度的人際關係能有效聯繫不同的組織，並能提供彼此學習其能力的可靠管道（Gulati 
and Gargiulo,1999）。尤其是合作企業之間的高層主管互動，其間形成的人際關係，應可能成為影響合作雙方行為的關鍵。因此，強調人際關係與企業經營的“關係資本（Relational 
capital）”，就成為解釋策略聯盟企業間緊密合作、促成相互學習與降低投機取巧的理論基礎。

關係資本（Relational 
capital）意指，在聯盟夥伴之間，各層級緊密互動下，彼此相互信任、尊重及友誼產生的程度（Kale, 
Singh and Perlmutter, 2000）。因此，“關係資本”的基本論點，是有助於討論企業間長期合作的效益基礎，並有助於瞭解企業借合作而共創更高利益的理論邏輯。近年來，許多學者針對策略聯盟相關議題的研究中指出，在策略聯盟或進行資源交換的企業間關係中，聯盟合作夥伴的人際關係，以及相互信任程度，影響著策略聯盟的運作與效益（Ring 
and Van de Ven, 1992; Gulati,1995; Zaheer, McEvily,and Perrone,1998）。畢竟參與策略聯盟的各個企業，各自擁有迥然不同的文化和經營策略，在合作的過程中如何適當的勾通及管理，需要良好的人際關係作為基礎。同時，如果對策略聯盟的各個夥伴沒有相當程度的信任，即使有明確的契約避免資源的外泄，也無法安心地將自己的競爭優勢資源與他人做交換，這樣一來當然也就直接影響到策略聯盟的效益。因為，在策略聯盟關係中，個別企業的績效不僅取決於自身的能力，同時也依賴於聯盟夥伴這種夥伴關係，如果聯盟夥伴間能做到緊密的結合，則聯盟所能發揮的功能也就越大。


企業的基本組成分子是存在於企業中的每一個人，討論企業間關係時，其實也就在討論企業間其組成分子在彼此交流間所建立的人際關係。實際上，通過組織成員的人際關係，彙集累積成為企業間關係的基礎，這是“關係資本”的理論基礎。而構成“關係資本”的三項要素，包括：信任、友誼和尊重是否，成為衡量組織中人際間關係的相互信任程度，評判“關係資本”強度的關鍵指標。

三、關係資本要素影響策略聯盟績效的機制分析

（一）信任


組織要運作得當，需要工作成員間相互合作以達成組織目標，因此，“人際信任”的概念早在社會心理學領域，受到學者重視（Giffin,1967; 
Muchinsky,1977）。George 
and Swap(1982)定義信任為有意願承擔風險。Luhmann(1988)認為信任是雙方先前有約定，願意承認並接受風險的存在。因此，若從行為預測角度切入，則信任即是預測對方可能採取的行為，認為此行為並不會對自己造成傷害，並願意承擔誤判結果的風險。

吳思華（1996）指出所謂信任，是指交易的一方（甲）確信，當交易無法順利進行時，即使甲所需要的資源均被交易的對方（乙）所掌握，乙方所有的反應都仍是甲所樂見的。其並指出信任氣氛需要經過長期的努力互動才能逐漸形成，很難在短期內畢竟全功。在策略上，任何一個嘗試建立相互信任感的聯盟夥伴都應謹記：上對方相信，“如果自己不信守約定，本身將是最大受害者”，是爭取信任的最佳方式。Niederkofler(1991)認為信任對合作有重要的影響，信任可以增進合作雙方對彼此行為的接受度並減少衝突，其並非要限制短期的自利行為，而是以同理心對考量對方的行為，期望對方也能有相同的反應。而組織間信任關係的建立可大幅度降低雙方進行交易所承擔的成本，如完善的契約成本、監控績效的成本及勾通成本等（李仁芳，1996）。


就信任要素而言，組織成員間彼此相互的信任，是企業間展開合作行為的首要基礎。因此，企業參與策略聯盟活動前，必然會進行檢測企業相關資訊的情報搜集工作，通過相互的勾通瞭解，一方面確認對方的資源能力是自己所需要的，另一方面經由產業資訊、企業形象、聲譽、同業評價等相關資訊的搜集，以瞭解對方的行為模式，並經過企業內部評估之後，決定是否信任對方的可能行為不會對自己產生危害，並參與策略聯盟承擔誤判的風險。但是在企業決定參與策略聯盟之後，對於企業的信任程度是有限的，所以仍會簽訂保密協議與合作契約，以決定雙方交流互動尤其是技術交流的程度，同時作為企業保護核心資源能力的防衛機制。因此，由此可知企業建立對於聯盟夥伴信任的來源，來自於產業訊息、企業形象、聲譽、同業評價、以及雙方所簽訂的保密協議和合作契約。信任在人際關係建立過程中，所扮演的角色有二：一是可促使組織間權力、勾通和目標達成一致性；二是關係品質的決定因素，在不斷以信任為基礎的交易活動�堙A可以建立良好的長期關係，以促使買賣雙方達成合作的意圖（Milliman 
and Fugate,1988）。

（二）友誼


聯盟夥伴在彼此合作的過程中，通過接觸機會與時間的累積，企業組織成員間在密切的互動下，逐漸增加對聯盟夥伴的瞭解，並進一步產生友誼。根據社會心理學對於朋友的定義，朋友可以定義為相互喜歡、信任且樂於與之為伍的人，是一種對稱且平等的關係。友誼具有平等、互助合作、友善、社會情緒支持及非正式性關係的本質（Argyle, 
1967,1972,1978,1983）。


當個人有需求時，會期待通過友誼的關係獲得來自朋友的適當協助。企業間的策略聯盟，也應具有此類特性，當企業需要某些協助時，也期待合作企業能夠予以協助。同時由於朋友屬於對稱、平等且非正式的關係，在雙方勾通及交流互動過程中，可以減低雙方勾通壓力與防備心態。另外，友誼具有互助合作的本質，組織成員間所形成的友誼，除了可以提高雙方合作意願外，還能進一步加深鞏固雙方的合作關係。雖然在策略聯盟的合作關係之下，聯盟的企業仍保持各自營運獨立的狀態，但隨著合作企業間往來的互動頻繁，增進了相互瞭解的程度，聯盟夥伴對於彼此的認同感也逐步提升，因而，能夠成為相互協助的主要力量來源，並讓各自獨立的雙方，依然保持營運策略上的獨立性，由於業務能力互動而造成緊密的結合，成為能夠依賴的合作夥伴。


在友誼方面，企業參與策略聯盟活動的前後，企業與聯盟夥伴組織成員間友誼關係的存在與否，確實對於企業進行策略聯盟活動具有影響。進行策略聯盟前，尋找聯盟夥伴以及協商的過程中，若企業的組織成員間彼此熟悉，可節省搜尋聯盟夥伴的時間成本，同時容易勾通以達成共識。企業參與策略聯盟活動之後，若通過組織成員間的交流互動，建立和諧的友誼關係，能促進雙方勾通順暢並能更為深入瞭解聯盟夥伴的營運現況，讓企業間策略聯盟的運作更為順暢。但是，企業與聯盟夥伴組織成員間友誼的存在與否，並非企業進行策略聯盟時的必要條件。因為企業進行策略聯盟的動機，最主要是為了市場競爭的需要及營運獲利，友誼的建立與否並不會直接影響企業參與策略聯盟活動的進行。

（三）尊重


企業參與策略聯盟活動時，除了彼此間的相互信任為首要條件之外，在雙方勾通互動的過程中，企業與聯盟夥伴間相互尊重是一個不可缺少的重要因素。在人際關係的互動過程中，對彼此的尊重是友誼展開的第一步，也是提升雙方友誼的重要因素。無論是對於聯盟夥伴的發言及決策權，專長技術以及策略聯盟所帶來的利益分享等的相互尊重，都能夠促成企業與聯盟夥伴合作關係的和諧與均勢，對於企業間策略聯盟關係的維持，扮演著重要的角色。由於雙方皆為對等的行為個體，若缺少對於彼此的尊重，就有可能淪為相互利用的窘境，導致朋友間的情誼受損。企業間策略聯盟關係的基礎，也是建立在合作雙方成員之間相互尊重的基礎上，因為相互尊重而可能降低可能的投機行為。但是，企業間關係的發展，可能受到企業規模、能力等因素，而出現大欺小的不對等現象；一旦出現此現象，將會導致合作雙方關係不對等，與損及企業間長期合作關係的可能性。所以，不論企業規模或能力結構差異，若合作企業的主要成員，都能以相互尊重的立場，將有助於企業間合作關係的維持。

四、小結及評論


在聯盟夥伴的交流互動中，雙方都在觀察對方在自己的行為策略實行之後的反應動作，以決定下一步的策略。通過一連串的互動與人員相處交流之後，逐漸瞭解對方的行為與決策思考模式，也進一步得以預測對方對自己行為策略的可能反應，而預測的準確度也將隨著瞭解程度愈深而愈加準確。


本研究由關係資本的三項關鍵要素——信任、友誼與尊重入手，深入討論企業間策略聯盟關係運作的影響要因，研究在關係資本中，信任、友誼與尊重三要素對於參與策略聯盟活動企業間組織學習的影響。研究發現，基於對於聯盟夥伴的信任，企業才願意提供聯盟夥伴進一步的資源能力，如技術、市場資訊及經營管理能力等，聯盟夥伴才有學習的機會與管道。而友誼的存在，是促進企業間勾通的順暢，對於組織成員間的相互學習具有加分的效果。尊重對於聯盟夥伴組織成員間學習的影響，在於尊重聯盟夥伴專屬性資產的所有權，如智慧財產權、專有技術等，不進行抄襲、偷竊等投機行為，以危及企業間策略聯盟關係的存續。另外，企業則通過參與策略聯盟活動的管道，以及關係資本的影響下進行組織間相互的學習，進而達到企業間策略聯盟的原始動機，提升企業獲得所需的資源能力，適應外在環境技術的快速變動，提升企業實質的營運獲利（參見下圖）。




從理論對實踐的指導意義來看，企業在日常經營運作中必須註意上述關係資本三要素的潛在影響。就信任而言，除了企業的專屬性資產外，企業自身的聲譽、形象以及同業間的評價，是策略聯盟夥伴在參與策略聯盟前建立初步瞭解與信任的基礎。因此，企業對於自身聲譽與形象的經營與重視，以及與其他企業的互動關係，都是企業在參與策略聯盟前，提高其他企業對自身信任程度的方法。友誼，雖然對於企業參與策略聯盟及聯盟夥伴組織成員間相互學習的影響並不直接，但友誼的存在確實能夠促進企業聯盟夥伴成員間的勾通與交流互動，為企業策略聯盟的合作關係增添潤滑劑。就相互尊重而言，企業必須認可聯盟夥伴間的相互尊重是聯盟存續的必要條件，雖然依據企業參與策略聯盟活動的營運目標及企業技術專長的不同，企業在策略聯盟的運作上扮演主導或配合的角色，但是即使企業扮演主導角色，在實際執行過程中，仍需徵詢聯盟夥伴的意見，給予其應有的尊重。

 參考文獻：

[1] Barnety, Jay B, “Firm resources and Sustained Competitive 
Advantage,”, Journal of Management, Vol.17, No.1, 1991, pp99-120.

[2] Gulati, R, “Does Familiarity Breed Trust? The 
Implications of Repeated Ties for Contractual Choice in Alliances”, Academy of 
Management Journal, Vol. 38, 1995, pp. 85-112.

[3] Khanna, T, Gulati R. and Nohria N, “The Dynamics of 
Learning Alliances: Competition, Cooperation and Relative Scope,”, Strategic 
Management Journal, Vol.19, No.3, 1998,pp193-210.

[4] Lei, David and Slocum, John W. Jr., “Global Strategy, 
Competence-building and Strategic Alliance”, California Management Review, 
Vol.35, No.1, 1992,pp81-97.

[5] Milliman, R. E. and Fugate, D, “Using Trust Transference 
as a Persuasion Technique: An Empirical Field Investigation,”, Journal of 
Personal Selling and Sales Management, Vol.8,1988,pp1-7.

[6] Peteraf, Margaret A., “The Cornerstones of Competitive 
Advantage: A Resource-based View”, Strategic Management Journal, Vol.14, No.3, 
1993,pp.179-191.

[7] Tsai, Wenpin, “Social Capital, Strategic relatedness and 
the Formation of Intra-organizational Linkages”, Strategic Management Journal, 
Vol.21,2000,pp925-939.

[8] 楊中芳主編.
中國人的人際關係、情感與信任[M].
臺北：遠流出版.

[9] 羅德里克·M·克雷默，湯姆·R·泰勒編，管兵等譯.
組織中的信任[M].
北京：中國城市出版社.

[10] 鄭也夫編.
信任：合作關係的建立與破壞[M].
北京：中國城市出版社.

 




作者簡介：[1][1]
陳宏志（1958-），男，臺北人，南開大學國際商學院博士生，主要從事企業戰略與策略管理研究。



CICO網站所呈現的文章，本公司保留著作權，如需引用，應徵得本公司同意，並請註明出處。

歡迎對此網頁內容有任何問題或建議email給網主 

bill@cico.com.tw  ，我們將儘速與您聯繫。
上次更新：2017年02月25日





德明財經科技大學高中職策略聯盟




















e同購-策略聯盟






  


迴首頁
大同3C門市
購物車

您尚未選購任何商品


喜愛清單

會員中心












首頁
>
策略聯盟


策略聯盟

歡迎您與貴司與大同寶寶合作
請mail至：chris.tsai@tatung.com
並留下：聯絡人、聯絡電話及欲合作商品等…。



  BACK
  TOP






加入粉絲團
好康訊息不漏接









熱門商品



廚房專區
生活專區


餐廚
寢具/傢飾/衛浴
文教/玩具


資訊設備/週邊





會員中心
訂單查詢/退訂
喜愛清單

FAQ常見問題


新手上路
會員權益
網站地圖 最新公告 刷卡優惠






大同綜合訊電股份有限公司     聯絡地址:臺北市104中山北路三段22號     客服專線:(02)2592-9471 ( 週一到週五  09:00-12:00  13:00-18:00 國定假日除外 )
版權所有 Copyright  © 2014 All rights reserved by Tatung Consumer Products (Taiwan) Co., Ltd

公司介紹
策略聯盟
招商專區
人才招募

美安夥伴

隱私權聲明








				您將跳離e同購加密網頁，另開視窗連結至他網！
				













