















策略性變革的組織加速器































		Please enable JavaScript to view the site.
	




















  


















					
						
					中文 
					
					
						 | 
					
				


						
					English 
					

















































                                洞察解析
                            


策略性變革的組織加速器
助推組織變革往前進的新思維





在面臨更嚴峻、更多的經營挑戰時，現今的組織，要求變革策略與行動必須要更為量身訂做、更精準有效、有更持續的變革效果。































幾乎所有組織都宣稱他們能夠接受並因應改變，但是只有少數變革計畫能夠履行承諾的目標或是可衡量的具體成果。當各種變革行動變得更普遍後，變革計畫甚至成為了制式的「商品」，直接將現成的一組工具，套用在未被有效釐清的各種問題上。
當組織不斷發展，營運型態愈來愈複雜、業務橫跨多個地域時，最成功的變革策略是將舊的變革工具先放在一邊，採用高度客製化的變革策略與行動計畫，聚焦在明確的企業目標，並且善用數據指標分析來驅動並衡量變革的成效。









                        
                           完整原文參考
                        
                        
                     














聯絡資訊








李學澄 Scott Lee 


執行副總經理




   scottlee@deloitte.com.tw 








   現任勤業眾信管理顧問股份有限公司執行副總經理。於1987年加入勤業審計及企業諮詢部門，擁有27年的專業經驗於審計、企業風險管理及管理顧問領域。曾經擔任勤業眾信企業風險服務部營運長11年，以及客戶與市場策略長3年。李先生專精於策略與營運管理以及企業風險管理等顧問諮詢，服務的客戶跨越各種產業，包含金融服務業、消費產業、高科技及製造業等。... 更多











鄭興 Benson Cheng 


營運長




   bensonhcheng@deloitte.com.tw 








   現任勤業眾信管理顧問部門執行副總經理。具備超過17年的管理顧問經驗，專精於企業績效管理、成本與獲利管理、財會功能轉型、營運流程改善等顧問諮詢。服務的客戶涵蓋各產業的領導企業，包括高科技及製造業、金融服務業、消費產業等，提供客戶全面且具附加價值的服務以提升企業績效與永續經營的能力。... 更多











苗德荃 Alvain Miao 


副總經理




   alvainmiao@deloitte.com.tw 








   苗先生現任勤業管理顧問公司副總經理，具有16年以上組織及人才資本管理顧問經驗，專長的領域在組織效能與發展、策略性轉型、變革管理、併購後整合等。在策略性人力資源管理方面，則專精於人才管理、績效管理、人力資源功能轉型、組織溝通與企業文化建設等。曾於大中華區服務多個知名跨國企業，包含消費品、醫藥、食品飲料、製造與金融服務產業。... 更多















更多資訊







聯絡我們














是否找到您要的資訊？

是
否










延伸閱讀










相關主題


科技整合
人才資本管理服務
組織轉型與人才
人才資本趨勢
策略變革






























組織變革 - MBA智庫百科









 
 















組織變革

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


組織變革(Organizational Change)

目錄

1 什麼是組織變革
2 組織結構變革的原因
3 組織變革的徵兆
4 組織變革的類型和目標[1]
5 組織變革的策略
6 組織變革的過程與程式[1]
7 組織變革的阻力及管理[1]
8 組織變革的十大挑戰
9 組織變革的抵制現象
10 企業組織變革的發生
11 企業組織變革的模式選擇
12 企業組織變革的評價
13 組織變革的模型
14 相關條目
15 參考文獻


[編輯] 什麼是組織變革 
　　企業的發展離不開組織變革，內外部環境的變化，企業資源的不斷整合與變動，都給企業帶來了機遇與挑戰，這就要求企業關註組織變革。
　　組織變革是指運用行為科學和相關管理方法，對組織的權利結構、組織規模、溝通渠道、角色設定、組織與其他組織之間的關係，以及對組織成員的觀念、態度和行為，成員之間的合作精神等進行有目的的、系統的調整和革新，以適應組織所處的內外環境、技術特征和組織任務等方面的變化，提高組織效能。

[編輯] 組織結構變革的原因 
　　一般來說，組織結構變革的原因在於：
　　1.企業經營環境的變化。諸如國民經濟增長速度的變化、產業結構的調整、政府經濟政策的調整、科學技術的發展引起產品和工藝的變革等。企業組織結構是實現企業戰略目標的手段，企業外部環境的變化必然要求企業組織結構做出適應性的調整。
　　2.企業內部條件的變化。企業內部條件的變化主要包括：
　　(1)技術條件的變化，如企業實行技術改造，引進新的設備要求技術服務部門的加強以及技術、生產、營銷等部門的調整。
　　(2)人員條件的變化，如人員結構和人員素質的提高等。
　　(3)管理條件的變化，如實行電腦輔助管理，實行優化組合等。
　　3.企業本身成長的要求。企業處於不同的生命周期時對組織結構的要求也各不相同，如小企業成長為中型或大型企業，單一品種企業成長為多品種企業，單廠企業成為企業集團等。

[編輯] 組織變革的徵兆 
　　一般來說，企業中的組織變革是一項“軟任務”，即有時候組織結構不改變，企業仿佛也能運轉下去，但如果要等到企業無法運轉時再進行組織結構的變革就為時已晚了。因此，企業管理者必須抓住組織變革的徵兆，及時進行組織變革。組織結構需要變革的徵兆有：
　　（1）企業經營成績的下降，如市場占有率下降，產品質量下降，消耗和浪費嚴重，企業資金周轉不靈等。
　　（2）企業生產經營缺乏創新，如企業缺乏新的戰略和適應性措施，缺乏新的產品和技術更新，沒有新的管理辦法或新的管理辦法推行起來困難等。
　　（3）組織機構本身病癥的顯露，如決策遲緩，指揮不靈，信息交流不暢，機構臃腫，職責重疊，管理幅度過大，扯皮增多，人事糾紛增多，管理效率下降等。
　　（4）職工士氣低落，不滿情緒增加，如管理人員離職率增加，員工曠工率，病、事假率增加等。
　　當一個企業出現以上徵兆時，應及時進行組織診斷，用以判定企業組織結構是否有加以變革的必要。

[編輯]組織變革的類型和目標[1]
組織變革的類型：戰略性變革、結構性變革、流程主導性變革、以人為中心的變革

組織變革的目標：使組織更具環境適應性、使管理者更具環境適應性、使員工更具環境適應性

[編輯] 組織變革的策略 
　　組織變革是一個系統工程，涉及到方方面面的關係，因此必須講究策略。組織變革的策略主要包括三方面的策略：變革方針的策略、變革方法的策略、應對阻力的策略。
　　變革的方針策略主要指：
　　（1）積極慎重的方針。即要作好調查，做好宣傳，積極推行。
　　（2）綜合治理的方針。即組織變革工作要和其它工作配合進行，這主要是指組織的任務變革、組織的技術變革、組織的人員變革。
　　組織變革的方法策略主要包括：
　　（1）改良式的變革，這種變革方式主要是在原有的組織結構基礎上修修補補，變動較小。它的優點是阻力較小，易於實施，缺點是缺乏總體規劃、頭痛醫頭，腳痛醫腳，帶有權宜之計的性質。
　　（2）爆破式的變革。這種變革方式往往涉及公司組織結構重大的，以致根本性質的改變，且變革期限較短。一般來說，爆破式的變革適用於比較極端的情況，除非是非常時期，如公司經營狀況嚴重惡化，一定要慎用這種變革方式，因為爆破式的變革會給公司帶來非常大的衝擊。
　　（3）計劃式的變革。這種變革方式是通過對企業組織結構的系統研究，制訂出理想的改革方案，然後結合各個時期的工作重點，有步驟，有計劃的加以實施。這種方式的優點是：有戰略規劃、適合公司組織長期發展的要求；組織結構的變革可以同人員培訓，管理方法的改進同步進行；員工有較長時間的思想準備，阻力較小。為了有計劃的進行組織變革，應該做到以下幾點：專家診斷，制定長期規劃，員工參加。 

[編輯]組織變革的過程與程式[1]
組織變革的過程：解凍、變革、再凍結
組織變革的程式：通過組織診斷，發現變革徵兆；分析變革因素、制定改革方案；選擇正確方案，實施變革計劃；評價變革效果，及時進行反饋

[編輯]組織變革的阻力及管理[1]
　　1.組織變革的阻力

個人阻力：利益上的、心理上的
團體阻力：組織結構變動的影響、人際關係調整的影響

　　2.消除組織變革阻力的管理對策

客觀分析變革推力和阻力的強弱
創新組織文化
創新策略方法和手段

[編輯] 組織變革的十大挑戰 
　　著名管理大師彼得·聖吉在《變革之舞》一書中總結了組織變革遇到的十大挑戰。
　　①無暇顧及:變革者沒有充裕時間對變革產生的重大問題進行思考併進行反覆實踐。
　　②缺乏幫助:變革沒有得到上級與有關方面必要的支持與幫助，也缺乏必要的培訓、輔導與協助。
　　③毫不相干:組織成員看不到變革計劃能對企業、部門及個人帶來好處。
　　④言行不一:變革者所倡導的新價值觀、新工作行為、新領導風格與他們的行動格格不入。
　　⑤焦慮恐懼:變革者擔心提出的變革措施由於可能會觸及方方面面的利益，從而最終會影響自己的地位、前途及與他人的關係。
　　⑥此路不通:由於企業沒能採取恰當的方法與程式測量變革所取得的進步，甚至對變革的結果做出負面評價，導致組織成員得出“變革之路不通”的結論。
　　⑦傲慢孤立:組織的其他成員對變革者心存抵觸情緒，甚至拒絕配合，使變革者陷入孤立無援的境地。
　　⑧無人負責:變革者要求更多的自主權，但是上級擔心權力失控而不願分權，結果造成變革者不願承擔責任。
　　⑨原地踏步:組織沒能及時溝通變革的信息，導致變革的經驗無法推廣，組織還是依然故我。
　　⑩走向何方:組織向何處發展、有哪些新目標不明確?由於企業的未來有許多不確定性，組織成員充滿焦慮與不安。

[編輯] 組織變革的抵制現象 
　　組織變革常常會遇到來自各個方面的抵制和反對。常見的抵制現象有：
　　（1）生產量，銷售量和經濟效益持續下降。
　　（2）消極怠工、辦事拖拉、等待
　　（3）離職人數增加
　　（4）發生爭吵與敵對行為，人事糾紛增多
　　（5）提出許多似是而非的反對變革的理由，等等。組織變革阻力產生的原因在於人們害怕變革的風險，認為變革不符合公司的最佳利益或是害怕變革給自己的利益帶來衝擊。
　　針對這些現象和原因，我們可以制定出一些應對變革阻力的策略。
　　（1）做好宣傳，與員工進行溝通，廣泛地聽取員工的意見。
　　（2）讓員工參與到組織變革的決策中去。
　　（3）大力推行與組織變革相適應的人才培訓計劃，大膽起用具有開拓創新精神的人才
　　（4）採取優惠政策，妥善安排被精簡人員的工作生活和出路。
　　（5）在必要的時候顯示變革的果敢決心，並採取強硬措施。

[編輯] 企業組織變革的發生 
　　企業組織變革是適應外部環境變化而進行的，以改善和提高組織效能為根本目的的管理活動。外部環境的變化是企業組織變革的最大誘因。運用系統環境互塑共生原理可分析 企業組織變革的發生。按照這一原理，環境對系統有兩種輸入：資源和壓力；系統對環境有兩種輸出：功能和污染。
　　環境的輸入直接塑造企業組織，這種輸入的變化直接引發企業組織變革。對企業組織而言，環境對其資源輸入主要包括人力資源、資本和 自然資源；環境對其壓力輸入主要來自要素市場和商品（服務）市場上的競爭。如果企業所處的環境中資源豐富，或者是資本充裕，或者是勞動力資源豐富，那麼企業就應當選擇資源密集型的，或是資本密集型的，或是勞動力密集型的組織模式。當環境發生變化時，企業就需要相應地變革組織模式。同時，環境的壓力也影響著企業組織模式的選擇。如果在要素市場上存在著激烈的競爭，那麼企業的組織結構必須比競爭者具有更高的要素利用效率。如果在產品（服務）市場上競爭激烈，那麼企業必須具備能夠生產出更加符合市場需求的產品的組織結構。
　　從系統科學的角度來講，企業的輸出同樣對環境有塑造作用。當企業的輸出對環境產生影響時，環境的變化進而會對企業產生新的輸入，從而引發企業組織變革。企業的主要功能是向市場提供產品和服務，增加所有者權益以及向國家上繳稅收。如果企業為市場提供了優質的產品和服務，企業市場占有率提高，那麼就能夠增強競爭優勢，減輕競爭壓力。如果企業是政府的稅收大戶，那麼就能夠從政府那裡得到更多的支持和優惠。如果企業能夠持續給企業所有者帶來較高的投資回報率，那麼就更容易吸引更多的資本。企業的功能輸出有利於改善經營環境，進而減輕組織外部壓力，促進企業組織的健康 發展。相反，企業的污染輸出則會惡化自身的經營環境。對自然環境的污染，我們已有足夠的認識。此外，還有其他類型的污染。企業不尊重員工，甚至侵害員工的安全和利益，那麼將沒有人到該企業工作，可以說企業污染了自身的人力資源環境。企業投資決策不合理，經營管理不善，不能實現資產的保值增值，就會失信於廣大的投資者。企業將很難再獲得更多的資金，可以說企業惡化了自身的融資環境。惡化了的環境會對企業產生新的壓力，從而要求變革企業組織。
　　概括起來，環境對企業的資源輸入決定企業組織形式；環境對企業的壓力輸入制約著企業組織的選擇；企業的功能輸出有利於改善經營環境；企業的污染輸出會惡化企業的經營環境。

[編輯] 企業組織變革的模式選擇 
　　對於企業組織變革的必要性，有這樣一種流行的認識：企業要麼實施變革，要麼就會滅亡。然而事實並非總是如此，有些企業進行了變革，反而加快了滅亡。這就涉及到組織變革模式的選擇問題。這裡將比較兩種典型的組織變革模式：激進式變革和漸進式變革。激進式變革力求在短時間內，對企業組織進行大幅度的全面調整，以求徹底打破初態組織模式並迅速建立目的態組織模式。漸進式變革則是通過對組織進行小幅度的局部調整，力求通過一個漸進的過程，實現初態組織模式向目的態組織模式的轉變。

　　一、激進式變革

　　激進式變革能夠以較快的速度達到目的態，因為這種變革模式對組織進行的調整是大幅度的、全面的，可謂是超調量大，所以變革過程就會較快；與此同時，超調量大會導致組織的平穩性差，嚴重的時候會導致組織崩潰。這就是為什麼許多企業的組織變革反而加速了企業滅亡的原因。與之相反，漸進式變革依靠持續的、小幅度變革來達到目的態，即超調量小，但波動次數多，變革持續的時間長，這樣有利於維持組織的穩定性。兩種模式各有利弊，也都有著豐富的實踐，企業應當根據組織的承受能力來選擇企業組織變革模式。激進式變革的一個典型實踐是“全員下崗、競爭上崗”。改革開放以來，適應市場經濟的要求，許多國內企業進行了大量的管理創新和組織創新。“全員下崗、競爭上崗”的實踐既是其中之一。為了剋服組織保守，一些企業在組織實踐中採取全員下崗，繼而再競爭上崗的變革方式。這種方式有些極端，但其中體現了深刻的系統思維。穩定性對於企業組織至關重要，但是當企業由於領導超前意識差、員工安於現狀而陷於超穩定結構時，企業組織將趨於僵化、保守，會影響企業組織的發展。此時，小擾動不足以打破初態的穩定性，也就很難達到目的態。“不過正不足以矯枉”，只有通過全員下崗，粉碎長期形成的關係網和利益格局，擺脫原有的吸引子，才能徹底打破初態的穩定性。進一步再通過競爭上崗，激發企業員工的工作熱情和對企業的關心，只要競爭是公平、公正、公開的，就有助於形成新的吸引子，把企業組織引向新的穩定態。此類變革如能成功，其成果具有徹底性。
　　在這個過程中關鍵是建立新的吸引子，如新的經營目標、新的市場定位、新的激勵約束機制等等。如果打破原有組織的穩定性之後，不能儘快建立新的吸引子，那麼組織將限於混亂甚至毀滅。而且應當意識到變革只是手段，提高組織效能才是目的。如果為了變革而變革，那麼會影響組織功能的正常發揮。

　　二、漸進式變革

　　漸進式變革則是通過局部的修補和調整來實現。美國一家飛機製造公司原有產品僅包括四種類型的直升機。每一種直升機有專門的用途。從技術上來看，沒有任何兩架飛機是完全相同的，即產品間的差異化程度大，標準化程度低。在激烈的市場競爭條件下，這種生產方式不利於實現規模經濟。為了贏得競爭優勢，該公司決定變革組織模式。其具體措施是對個部門進行調整組合。首先，由原來各種機型的設計人員共同設計一種基本機型，使之能夠與各種附件（如：槍、炸彈發射器、 電子控制裝置等等）靈活組合，以滿足不同客戶的需求。然後將各分廠擁有批量生產經驗的員工集中起來從事基本機型的生產。原來從事各類機型特殊部件生產的員工，根據新的設計仍舊進行各種附件的專業化生產。這樣，通過內部調整，既有利於實現大批量生產，也能夠滿足市場的多樣化需求。這種方式的變革對組織產生的震動較小，而且可以經常性地、局部地進行調整，直至達到目的態。這種變革方式的不利之處在於容易產生路徑依賴，導致企業組織長期不能擺脫舊機制的束縛。
　　比較 企業組織變革的兩種典型模式，企業在實踐中應當加以綜合利用。在企業內外部環境發生重大變化時，企業有必要採取激進式組織變革以適應環境的變化，但是激進式變革不宜過於頻繁，否則會 影響 企業組織的穩定性，甚至導致組織的毀滅；因而在兩次激進式變革之間，在更長的時間里，組織應當進行漸進式變革。

[編輯] 企業組織變革的評價 
　　首先應當明確組織變革對於企業的意義。企業輸入各類資源，輸出產品和服務。各類資源的簡單加總，無論如何也得不到我們所需要的產品和服務。但是各類資源按照現代 企業的組織方式結合在一起，便具備了向 社會提供產品和服務的功能。可以說，這種功能是各種資源在企業中整體涌現出來的。而這種涌現性正是通過企業組織來實現的。現代企業組織在市場 經濟 的發展中對於企業功能的實現至關重要。但對企業組織貢獻的直接評價卻存在很大的困難。由於客觀評價的困難，因而在實踐中對於組織變革存在著模糊認識，要麼是缺乏組織變革的積極性，要麼是盲目地進行組織變革。所以，有必要建立一套完整的。客觀的組織評價模型。這裡將嘗試運用柯布—道格拉斯函數來建立企業組織變革的理論評價模型。
　　柯布—道格拉斯函數的一般形式為：Q＝AL&KI－ &，&（0，1）。其中： Q 為企業的產量； L為勞動力投入量；K為資本投入量；這裡假定技術木變，A為組織貢獻繫數：A＝Q／L&KI－&。在一個企業內，生產函數表示投入一定的勞動力和資本，在企業現有組織模式下生產出一定的產量。在其他條件不變的情況下，組織貢獻繫數可以體現企業組織的功能。企業組織變革是一個動態過程，其目標是目的態組織模式的貢獻繫數大於初始態組織模式的貢獻繫數。以此為依據，可運用柯布——道格拉斯對組織變革的效果進行比較評價。
　　假設某企業進行一次組織變革。在初態組織模式下，企業投入勞動力為LI、資本量為KI，產量為Q1。代人組織貢獻繫數公式，可得組織貢獻繫數為：A1＝ Q1／Ll&Kll－&。完成組織變革之後，在目的態組織模式下，企業投入勞動力L2。資本量為K2，產量為Q2。代人組織貢獻繫數公式，可得組織貢獻繫數為：A2＝Q2／L2&K21－&。比較A1、A2可以評價企業組織變革的效果。如果A2>A1，說明組織貢獻繫數提高了，企業組織變革是成功的。反之，則說明企業的組織變革是失敗的。
　　這是一個企業組織變革評價的理論模型，在實踐中會受到種種條件限制。一方面，不可能完全排除技術進步等因素對企業產出的影響。另一方面，組織變革的效果具有滯後性，變革的效果可能體現在變革之後較長時期的生產經營活動中。因而，在評價企業組織變革時，還應當根據現實條件輔以主觀上的 分析 。

[編輯] 組織變革的模型 
　　1．Lewin變革模型

　　組織變革模型中最具影響的也許是Lewin變革模型。Lewin（1951）提出一個包含解凍、變革、再凍結等三個步驟的有計劃組織變革模型，用以解釋和指導如何發動、管理和穩定變革過程。
　　（1）解凍。這一步驟的焦點在於創設變革的動機。鼓勵員工改變原有的行為模式和工作態度，採取新的適應組織戰略發展的行為與態度。為了做到這一點，一方面，需要對舊的行為與態度加以否定；另一方面，要使幹部員工認識到變革的緊迫性。可以採用比較評估的辦法，把本單位的總體情況、經營指標和業績水平與其他優秀單位或競爭對手加以一一比較，找出差距和解凍的依據，幫助幹部員工“解凍”現有態度和行為，迫切要求變革，願意接受新的工作模式。此外，應註意創造一種開放的氛圍和心理上的安全感，減少變革的心理障礙，提高變革成功的信心。
　　（2）變革。變革是一個學習過程，需要給幹部員工提供新信息、新行為模式和新的視角，指明變革方向，實施變革，進而形成新的行為和態度。這一步驟中，應該註意為新的工作態度和行為樹立榜樣，採用角色模範、導師指導、專家演講、群體培訓等多種途徑。Lewin認為，變革是個認知的過程，它由獲得新的概念和信息得以完成。
　　（3）再凍結。在再凍結階段，利用必要的強化手段使新的態度與行為固定下來，使組織變革處於穩定狀態。為了確保組織變革的穩定性，需要註意使幹部員工有機會嘗試和檢驗新的態度與行為，並及時給予正面的強化；同時，加強群體變革行為的穩定性，促使形成穩定持久的群體行為規範。

　　2．系統變革模型

　　系統變革模型是在更大的範圍里解釋組織變革過程中各種變數之間的相互聯繫和相互影響關係。這個模型包括輸入、變革元素和輸出等三個部分。
　　（1）輸入。輸入部分包括內部的強點和弱項、外部的機會和威脅。其基本構架則是組織的使命、願景和相應的戰略規劃。企業組織用使命句表示其存在的理由；願景是描述組織所追求的長遠目標；戰略規劃則是為實現長遠目標而制訂的有計劃變革的行動方案。
　　（2）變革元素。變革元素包括目標、人員、社會因素、方法和組織體制等元素。這些元素相互制約和相互影響，組織需要根據戰略規劃，組合相應的變革元素，實現變革的目標。
　　（3）輸出。輸出部分包括變革的結果。根據組織戰略規劃，從組織、部門群體、個體等三個層面，增強組織整體效能。

　　3．Kotter組織變革模型

　　領導研究與變革管理專家Kotter認為，組織變革失敗往往是由於高層管理部門犯了以下錯誤：沒有能建立變革需求的急迫感；沒有創設負責變革過程管理的有力指導小組；沒有確立指導變革過程的願景，並開展有效的溝通；沒能系統計劃，獲取短期利益；沒有能對組織文化變革加以明確定位等。Kotter為此提出了指導組織變革規範發展的八個步驟：建立急迫感；創設指導聯盟、開發願景與戰略；溝通變革願景；實施授權行動、鞏固短期得益、推動組織變革、定位文化途徑等。 Kotter的研究表明，成功的組織變革有70％～90％由於變革領導成效，還有10％～30％是由於管理部門的努力。

　　4．Bass的觀點和Bennis的模型

　　管理心理學家巴斯(Frank M. Bass)認為，按傳統方式以生產率或利潤等指標來評價組織是不夠的，組織效能必須反映組織對於成員的價值和組織對於社會的價值。他認為評價一個組織應該有三個方面要求：①生產效益、所獲利潤和自我維持的程度；②對於組織成員有價值的程度；③組織及其成員對社會有價值的程度。
　　沃倫·本尼斯（Warren G.Bennis）則提出，有關組織效能判斷標準，應該是組織對變革的適應能力。當今組織面臨的主要挑戰，是能否對變化中的環境條件作出迅速反應和積極適應外界的競爭壓力。組織成功的關鍵是能在變革環境中生存和適應，而要做到這一點，必須有一種科學的精神和態度。這樣，適應能力、問題分析能力和實踐檢驗能力，是反映組織效能的主要內容。在此基礎上，Bennis提出有效與健康組織的標準：
　　①環境適應能力：解決問題和靈活應付環境變化的能力；
　　②自我識別能力：組織真正瞭解自身的能力，包括組織性質、組織目標、組織成員對目標理解和擁護程度、目標程式等；
　　③現實檢驗能力：準確覺察和解釋現實環境的能力，尤其是敏銳而正確地掌握與組織功能密切相關因素的能力；
　　④協調整合能力：協調組織內各部門工作和解決部門衝突的能力，以及整合組織目標與個人需求的能力。

　　5．Kast的組織變革過程模型

　　弗里蒙特·卡斯特(Fremont E. Kast)提出了組織變革過程的六個步驟：
　　① 審視狀態：對組織內外環境現狀進行回顧、反省、評價、研究；
　　② 覺察問題：識別組織中存在問題，確定組織變革需要；
　　③ 辨明差距：找出現狀與所希望狀態之間的差距，分析所存在問題；
　　④ 設計方法：提出和評定多種備擇方法，經過討論和績效測量，作出選擇；
　　⑤ 實行變革：根據所選方法及行動方案，實施變革行動；
　　⑥ 反饋效果：評價效果，實行反饋。若有問題，再次迴圈此過程。

　　6．Schein的適應迴圈模型

　　艾德加·施恩（Edgar Schein）認為組織變革是一個適應迴圈的過程，一般分為六個步驟：
　　① 洞察內部環境及外部環境中產生的變化；
　　② 向組織中有關部門提供有關變革的確切信息；
　　③ 根據輸入的情報資料改變組織內部的生產過程；
　　④ 減少或控制因變革而產生的負面作用；
　　⑤ 輸出變革形成的新產品及新成果等；
　　⑥ 經過反饋，進一步觀察外部環境狀態與內部環境的一致程度，評定變革的結果。
　　上述步驟與方法和Kast主張的步驟和方法比較相似，所不同的是，Schein比較重視管理信息的傳遞過程，並指出解決每個過程出現困難的方法。

[編輯]相關條目
公共組織變革

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 1.2 高樹軍.《管理學》.第十章 組織變革與組織文化.河北大學



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%8F%98%E9%9D%A9"

本條目對我有幫助81  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 組織變革 24頁 組織變革 74頁 組織變革 29頁 組織變革 4頁 組織變革  24頁 組織變革 4頁 組織變革  24頁 組織變革  24頁 管理組織變革 93頁 IBM組織變革 29頁更多相關文檔

本條目相關資訊
科學的組織架構設計需要考慮哪些因素？  2017年5月23日“因人設崗”在哪種情況下是合理的？ 2017年5月17日做到這五點，組織架構設計才能說優秀  2017年4月28日陳春花：提升組織管理水平必須要知道的四個基本命題  2017年4月26日多元化為何對公司有利？ 2017年1月24日麥肯錫觀點 ：人不變，組織何以變？ 2016年12月26日最有價值的年終獎在這裡！請領取~ 2016年12月21日樂視視頻宣佈架構調整 未來加大內容佈局 2016年12月6日領先者如何持續領先？想變革學這9家企業  2016年11月24日樂視賈躍亭發全員信反思燒錢模式  願領1元年薪 2016年11月7日
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,funwmy,Zfj3000,黑色襪子,Dan,Cabbage,Meiledi,Yixi,吳陽恆,泡芙小姐,Tracy,寒曦. 頁面分類: 組織管理術語 





評論(共9條)提示:評論內容為網友針對條目"組織變革"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 123.115.0.*  在 2010年3月15日 11:30 發表    


變革就是頭腦革命，是先革領導者的！在推而廣之！中國人善於利用革命，尤其善於利用革命的作用打擊異己，而不是把變革當做適應自身發展的手段！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.44.13.*  在 2010年9月6日 18:18 發表    


如果要去研究"組織變革",我去讀一個什麼專業的博士學位比較好?


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.138.218.*  在 2011年3月14日 07:30 發表    


MBA咯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Wingpro (討論 | 貢獻) 在 2012年2月27日 19:59 發表    


變革和改革有什麼區別？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 110.80.33.*  在 2012年2月28日 09:38 發表    


 Wingpro (討論 | 貢獻) 在 2012年2月27日 19:59 發表

變革和改革有什麼區別？





變革是從根本制度上的否定，推翻。改革是局部的改變，以促進更好導適應客觀情況。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.82.87.*  在 2012年10月1日 19:47 發表    


組織變革的功能是什麼？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.168.40.*  在 2013年3月5日 10:48 發表    


 110.80.33.*  在 2012年2月28日 09:38 發表

變革是從根本制度上的否定，推翻。改革是局部的改變，以促進更好導適應客觀情況。





根本制度上的否定，推翻是“革命”吧。我覺得兩者的區別在於變和改，“改”多是在原有基礎上的變化大致方向穩定（如改下論文）；變革要求就沒那麼多了，原有基礎、目標有可能動也可能不動。另外，如果不是特扣字眼兒，使用習慣也是一個重要因素吧


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.117.156.*  在 2014年11月5日 11:03 發表    


 222.44.13.*  在 2010年9月6日 18:18 發表

如果要去研究"組織變革",我去讀一個什麼專業的博士學位比較好?





MBA


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 151.228.246.*  在 2014年12月2日 01:48 發表    


 222.44.13.*  在 2010年9月6日 18:18 發表

如果要去研究"組織變革",我去讀一個什麼專業的博士學位比較好?





人力資源管理


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:28, 2015年10月14日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 









<變革管理>






課程名稱 : <變革管理>
Change Management
授課教師 : 毛治國
Mao Chi-kuo

(一)教學目標
面對不斷變動的外在環境，變革管理已是企業經理人的日常工作。根據「績效=決策力X變革管理能力(亦即執行力)」的概念，企業經理人要有良好的工作績效，除了要培養卓越的決策能力之外，還必須具備變革管理的知識與能力來執行決策以及推動必要的組織變革。(本課程與「決策原理」兩門課彼此互補它們的共同目標是提升學生的工作績效與品質。)
本課程的目標就在探討企業經理人，如何在組織的情境中，去執行決策與推動變革，也就是要使企業經理人瞭解當組織必須進行變革時，如何利用管理者的可見之手，去誘導組織先天所具有的自組織變革動能(不可見之手的作用) ，並將組織轉型與再造成為對新環境更具有適應能力的新系統。
本課程所討論的變革管理，其適用範圍涵蓋組織計畫性變革，組織學習、決策之執行、危機處理、商品行銷、以及人際衝突處理等領域。

(二)課程大綱
    本課程內容分為三大部分。第一部分討論傳統組織學理論:
(1)克特˙盧文(Kurt Lewin)「解凍、變革、回凍」變革三部曲基本架構，變革動力學三公式，以及約翰寇特(John Kotter)的變革八步驟等領導變革的宏觀理論。
(2)個體層次的影響力與領導力策略:變革心理學七套理論。
第二部分根據「複雜系統(complex system)」理論重新解讀傳統組織理論，以深化學生對系統變革機制的理解。重點為:
(1)企業組織與外在的大環境是一有機的整體關係，任何組織都是一種逆水行舟的耗散結構，必須不斷與外界交換物質、能量與資訊，來維持生存，這一過程一旦停止，組織便耗散崩解。
(2)任何有機組織都會針對外界條件，發展出足以適應該條件的特定生存模式。當外在環境變動不大時，該模式對組織發生吸引子效應，使組織對於外來擾動具有抗變與復原的慣性。但當外在環境變動過大時，有機組織也具有打破既有慣性模式，重新通過自組織過程，發展出對新環境具有適應能力的新生存模式。
第三部分則為穿插於上述理論教材之間的案例研討，以及相關理論的驗證。

(三)參考書目
另行公佈
 
(四)成績評核
作業及課堂與課程網站(互評與討論)之表現(50%)
期中個案研究報告一篇(每分組一份)(20%)
期末個案研究報告一篇(每分組一份)(30%)
 
 



 變革管理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁雜誌NO.1482017-03-01變革管理 變革大師約翰‧科特於1996年首次提出企業成功轉型的8步驟，強調企業若要成功轉型，必須靠著經理人的領導與管理能力，號召大家一同踏上「變革」這條船。 現在，你的企業準備好乘風破浪了嗎？
雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌本期目錄變革，是企業能日益精進、永續發展的重要因素。然而，企業在推動變革時，常會遭受各方阻撓。變革大師約翰‧科特（John Kotter）於1996年首次提出企業成功轉型的8步驟，強調企業若要成功轉型，必須靠著經理人的領導與管理能力，號召大家一同踏上「變革」這條船。不過，現今外在環境變動愈發快速，企業就像暴風雨中的小船，闖過一個大浪後，還有無盡的風雨在後面等著，變革再也不是每隔5年、10年推動1次的歷程，它必須持續不斷地運行，才足以因應現在的變化。主題學習-變革管理58 向管理大師學習成功變革的心法世界正在飛快前進，組織如何調快轉型速度？看圖學管理大海報65 一則寓言，搞懂組織變革的生存法則成功變革8步驟72 1.製造危機感企業上下有「非改不可」的決心，變革才能順利推行74 2.成立領導團隊團隊要有權威性人員，推動變革才不會遇阻撓76 3.提出願景設定對大家都有利的目標，避免改革淪為「老闆的想法」78 4.溝通變革願景主管以身作則、說明具體做法，用行動說服員工改革80 5.移除變革阻礙用獎勵制度及培訓課程，引導員工順應變革82 6.創造近程戰果用小勝利堵住質疑聲浪，執行變革策略更具說服力84 7.勿因初步成果而鬆懈時時偵測變化，保持危機意識85 8.讓變革深植企業文化鞏固創新，提拔擁抱改變的員工觀點篇86 台灣IBM全球企業諮詢服務事業群總經理 賈景光用一連串溝通計畫拆解願景，員工才會對變革有感案例篇88 微星科技全球行銷總監 程惠正、NB產品專案一部協理 陳冠全與其開發陌生領域，不如挖掘熟悉的利基市場92 林三益總經理 林昌隆從思考自己能做什麼著手，用身邊資源開拓轉型之路96 時間軸科技總經理 葉建漢面對成員流動、部門整併挑戰，領導者親自解惑，避免謠言滋長特別企畫-話題不斷、炒熱氣氛社交高手聊天術120 化解「無話可說」的窘態，人人都能成為社交高手122 6大通則，當一個「好聊」的人一次解決7大常見社交窘境124 情境1：第一次見面或不熟的人， 說什麼才能拉近距離？126 情境2：腦袋一片空白，實在不知道要說什麼該怎麼辦？127 情境3：聊到冷場、陷入尷尬場面，該如何化解？128 情境4：大家聊的話題我不熟悉， 搭不上話該怎麼辦？129 情境5：遇到聊不停、不說話的人怎麼辦？130 情境6：怕說錯話，可以保持沉默嗎？131 情境7：聊不下去了，該怎麼結束話題？132 6本書教你化解閒聊窘境、成為社交高手生活提案-回鄉青年帶路，看見在地風情回鄉青年帶路，看見在地風情139 高雄鹽埕 走進時光入口，體驗最繁華的老派生活142 臺北萬華 循著氣味探訪城市，認識家鄉，也聞到家香144 彰化市區 走入巷弄人家，上一堂市場裡的手作課本期焦點102 CEO管理講堂／ 和大工業董事長 沈國榮風險的反面是商機，挺過危機才能把握未來108 創業人物／ 墨力國際餐飲集團創辦人 柯梓凱再競爭的市場都有藍海，20萬資本、10年闖出6億年營收110 創業人物／ 紅點子科技（VoiceTube）共同創辦人暨營運長 謝祥凡集結「有趣和有用」影片，每月吸引220萬英語學習者專欄12 編輯台時間 齊立文／ 變是必須，不是選擇16 小編信箱 林昀萱／ 超級業務總要求同事優先處理他的事，不配合就罵人，該怎麼溝通？18 社長學步集 何飛鵬／ 偶遇就由我埋單20 講理 盧希鵬／ 網路時代的生態管理：企業訂規則，用戶自成生態22 青梅煮酒論 林文政／ 喚醒不畏苦難的酒神精神，引領企業進行一場心靈變革26 行銷學與用 謝明慧／ 破除本位主義，打造「C2B導向」企業28 管理顧問的工具箱 徐瑞廷／ 無縫整合硬、軟體和服務，在IoT市場搶得先機112 論‧人才 蔡維奇／ 從企業與員工需求出發，提升教育訓練的ROI114 職場溝通塾 黑立言／ 有效溝通關鍵在聽者的感受和反應116 全球大講堂 許毓仁／ 輓救台灣競爭力，人才是最大關鍵管理在線32 《Workforce》／ 傑出人資長的致勝特質：策略思維＋發掘員工潛能33 《MIT Technology Review》／ 網商開實體書店，亞馬遜的盤算是什麼？《Success》／ 《原力覺醒》導演的多工祕訣：懂得授權，信任同事的能力34 《t+d Magazine》／ 編故事、帶討論，讓「法律與合規」訓練不無聊35 《Business Review Australia》／ 在手機回答問題也能賺錢！App公司年營收破6億《Chief Learning OfficerMagazine》／ 接案型工作模式興起，如何搶奪這些外部好人才？36 《Chief Content Officer Magazine》／ 想用VR技術提升顧客體驗，行銷人請做好3個準備37 《Forbes》／ 垃圾清運界的Uber，影星李奧納多、高盛都看好38 《Entrepreneur》／ 人生勝利組的祕密武器：設計一套不斷變強的系統方法39 《FastCompany》／ 讓所有店員戴上Apple Watch，提升服務品質和貼心度《Fortune》／ 中年轉業，履歷怎麼寫？2000年以前的豐功偉業別再提40 《Inc.》／ 網球天后「大威」的商場領悟：一群人達到目標的感覺真棒！商管選書54 英文書介 ＿《強者的祕密武器》（暫譯）／ 從生活習慣窺看成功者的祕訣：格外珍惜時間、做事不拖拉56 中文書介 ＿《成功與運氣》／ 把可以控制的事情做到最好，在不好的機會中贏面就大管理圖解48 創新成敗的關鍵：脈絡思考／ 掌握問題背後的問題，才能做出真正有意義的創新50 設計思考4模式／ 扮演好這4種角色，你也可以擁有「設計腦」實用密技42 說服溝通／ 練就快速形成觀點的技巧，開會討論不再沉默無語43 自我成長／ 適度的緊張感是好事！鍛鍊自己慌而不亂的抗壓能力44 創意發想／ 腦力激盪不一定要天馬行空，加上限制反而有好解法45 職涯規畫／ 回答不出「你的專長」？兩步驟快速找出答案46 思考方式／ 停止做讓自己不幸的事，才有機會擁有幸福人生下班後148 職人精神＿「CAPUTO盃世界披薩職人錦標賽」冠軍 黃振豪／ 把變化不大的食材做成不凡，分毫之差都得追求152 名人的勵志課Best Quotes＿梅莉‧史翠普（Meryl Streep）／“Acting is not about being someone different. It's finding the similarity in what isapparently different, then finding myself in there.“ 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己6商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文710位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事8每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情9工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法10你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章

第七期策略性人力資源管理師認證班(02-07HRS) - 中華人事主管協會






























7月優惠方案:

【僅此一次!! 揪團報名認證班即享雙重優惠】

即日起~7/20止，凡3人 (含) 以上揪團報名認證課程並於活動期限內完成繳費，除享有既定團報折扣優惠外，另每人額外享有任選單天課程乙堂半價!
 (此方案僅適用本協會主辦認證課程專享，恕不與其他優惠方案和抵用捲併用) 



































人資訊息


人資勞動法訊息


財經相關訊息


人事主管協會新聞


人資熱門話題


人事主管協會公告











課程總覽


 
人資學習地圖


專業認證班系列


人力資源管理課程


主管領導管理課程


業務行銷客服課程

 
專業秘書行政課程

 
總務採購財會課程

 
國際級專業課程

 
會員免費講座















 









人資相關資料下載


HR知識中心


勞資爭議專欄


HR巿調報告


HR相關產品











加入一般會員


加入企業會員


在校生優惠入會


會員好康













 













 

 

 

 

 

 

 

 

 






















推至email推至Plurk
推至facebook

 　<< HR熱門職缺>>







‧ 課程名稱 
第七期策略性人力資源管理師認證班(02-07HRS)
                                        ★準時開課，即將額滿！


‧ 課程地點

 
                                      臺北 │ 中華人事主管協會（臺北市松山區南京東路五段225號15樓） │ 教室：本協會訓練教室



‧ 開始日期
2017/4/22
‧ 結束日期
2017/6/17

‧ 課程時間

                                      周六09:00～16:00
                                    
‧ 上課時數
6天共36小時

‧ 費 用


會員價
15500
非會員價
17500


 
 (非會員價已含入會費$2,000，入會費恕不折扣) 



 ‧報名優惠 












 ‧ 黃金存摺 
 >> 課程費用優惠請按我

‧ 課程介紹
管理學之父彼得杜拉克：「沒有任何決策比用人決策的影響更深遠。」面對全球化商業模式快速改變的市場競爭，同時又面臨激烈人才市場競爭的嚴峻挑戰，企業在變革、轉型的過程中，人資主管必需是能夠拉大視野，擁有縱觀全局的能力，唯有具備全方位「策略性人資管理思維及高度」，才能進入組織決策圈與企業並存。本認證班教您從組織策略到HR策略－以企業策略規劃為起點的人力資源規劃展開到策略性人力資源管理的內容與實踐，包括：招募甄選策略、獎酬策略、績效管理策略、訓練發展策略、職涯發展與管理策略、人才管理/接班人計劃與發展策略至組織變革、企業文化策略以及人力資源管理資訊化策略，人資扮演協助組織策略擬訂、人才佈局與發展，也是企業文化轉變與創新的關鍵樞紐。傑克．威爾許：人對了，事就對了，「人才，是策略的第一個步驟！」HR必須懂得運用策略性人力資源，才能引領企業創造最大利益，人資也正是企業創新轉型的重要引擎及策略夥伴！

‧ 課程大綱
★課程總時數36小時，參與本課程的學員可登錄“中小企業終身學習護照時數”及“臺北市立圖書館終身學習護照”及“行政院公務人員終身學習時數”。
 




適合對象


1、本身從事策略人資工作者
2、即將轉任策略人資工作者


學員資格規定（以下三者擇一即可）


1、已取得本協會人資相關證照2張(含)以上之學員
2、具二年以上人力資源專業工作經驗者
3、欲成為全方位人力資源專家


4/22【上午】人力資源策略


■ 講師：協會講師群


一、前言
二、從人力資源的發展談起
三、人力資源管理的層次
四、從策略談起
五、組織的策略規劃/管理程序
六、從組織策略到HR策略
七、策略性人力資源管理的內容
八、策略性人力資源管理的實踐
九、結論


4/22【下午】招募甄選策略


■ 講師：協會講師群


一、以策略規劃為起點的人力資源規劃
二、企業策略性人力資源需求類別
三、人力資源市場分析
四、招募策略規劃
五、甄選策略規劃
六、如何撰寫人力招募計畫
七、結論


4/29【上午】獎酬策略


■ 講師：協會講師群


一、從策略規劃到獎酬策略
二、獎酬的策略性架構設計
三、獎酬策略與激勵策略
四、獎酬策略與成本控制策略
五、獎酬策略與留才策略


4/29【下午】績效管理策略


■ 講師：協會講師群


一、績效管理的策略定位
二、企業策略規劃與績效管理
三、績效管理的策略分析
四、平衡計分卡與組織/個人績效管理
五、策略地圖與組織績效管理
六、KPI與組織/個人績效管理


5/13【上午】訓練發展策略


■ 講師：協會講師群


一、訓練發展與HRD
二、以策略規劃為起點的訓練發展
三、內部策略性人力資源需求類別
-需求類別分析
-需求條件分析
-需求時間分析
四、訓練發展策略規劃
-長期培育計畫
-年度訓練計劃
五、發展方法規劃
六、結論


5/13【下午】職涯發展與管理策略


■ 講師：協會講師群


一、職涯規劃的基本概念
二、職涯規劃模式
三、從職涯規劃到職涯發展
四、職涯發展制度規劃與設計


5/20【上午】人才管理/接班人計劃與發展策略


■ 講師：協會講師群


一、人才管理的基本概念
二、人才管理模式
三、人才/接班人計畫需求分析
四、人才評鑑策略與方法
五、人才儲備/發展策略與方法
六、IDP與人才儲備/發展
七、職涯發展與人才儲備/發展


5/20【下午】企業/組織變革


■ 講師：協會講師群


一、企業變革之趨勢
二、企業變革的流程
三、企業變革的類型
四、HR在企業變革過程中的角色
五、HR主導的組織變革
六、HR參與的組織變革
七、HR在組織變革過程中應發揮之功能
八、與組織變革有關HR概念
九、結論


6/10【上午】企業文化策略


■ 講師：協會講師群


一、從對組織/企業文化的正確認知開始
二、解析組織/企業文化的內容
三、影響組織/企業文化的形成因素
四、從時間面看組織/企業文化的形成過程
五、從HR角度看組織/企業文化的形成過程
六、企業文化與組織策略之整合
七、HR在組織/企業文化改造過程中所應扮演之角色


6/10【下午】人力資源管理資訊化策略


■ 講師：協會講師群


一、突破行政性角色的關鍵
二、招募甄選資訊化
三、薪資福利資訊化
四、訓練發展資訊化
五、績效管理資訊化
六、職涯發展管理資訊化
七、人才管理/接班人計劃資訊化
八、員工關係管理資訊化


6/17策略性人資認證口筆試


■ 講師：協會講師群


講師介紹


■ 講師：蘭堉生 老師
■ 現任：訊連科技股份有限公司人力資源部首席顧問
■ 經歷：
1、華晶科技人力資源處 副總
2、花旗銀行人力資源處 協理
3、科林研發科技公司人資處經理
■ 專長課題：職能與績效管理、人力資源管理、生涯發展、人力盤點、企業文化、訓練發展、離職管理、人才管理、策略規劃、員工關係、薪資福利
■ 授課經歷：資生堂、旺旺食品、旺宏電子、華南產險、台灣松下、宇瞻科技、元大金控、台銀人壽、君鴻飯店、 綠點科技、技高科技、安聯人壽、南陽實業、保瑞製藥等數百家知名企業
■ 輔導經歷：博客來、上銀科技、中華電信、大眾銀行、永豐金控、長春石化、訊連科技、聯華電子、佳能企業、桃園機場、明碁電通、第一金人壽、凌巨科技、陽光基金會、旭聯科技、台美檢驗等數百家知名企業
 
★【策略性人力資源管理師認證班】學員訓後心得★

 ‧ 連絡電話
臺北(02)2748-5188 ／臺中(04)3506-0841

‧ 註意事項
◎開課日前第十五日之前報名繳費可享優惠500元！◎1111人力銀行VIP會員可享95折優惠！◎免費提供便當及茶水；費用含課程教材◎課程發票皆於課程現場交予學員！◎團體報名須於開課日7天之前完成報名繳費，才能享有團報優惠喔◎以上優惠方案恕不重複！ ◎課程內容協會保留更動之權利！◎凡參加過本認證班的學員（無論是否通過認證），都可以單堂 1,000 元的優惠價格，選擇同一認證系列中想要複習或加強的課程，機會難得，敬請把握！

‧ 報名須知
‧課程內容及開課時間協會保留更動之權利！ 
‧退費相關辦法






　　　　 　　 





回上頁








































‧地址：(105)臺北市南京東路五段225號15樓    ‧電話：(02)2748-5188‧傳真：(02)2748-6388 ‧Email：cpea@cpea.org.tw

‧服務時間：周一~周五 AM8：30~PM6：00  /   ‧協辦單位：中華人事管理顧問有限公司








































變革管理-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




變革管理－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
企業經營
經營管理總論
商品詳情

 


變革管理
                        










作者：理察．盧克
追蹤


譯者：楊幼蘭

出版社：天下文化  
出版社追蹤


出版日：2005/4/26

ISBN：9789864174720
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：300 元

特價：79 折 237 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 230 元 (折抵說明)紅利可抵：7 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014940730017/2014940730017b.jpg














                           本商品已絕版無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《變革管理》
                                因應變革與危機都對經理人而言，原本就是一件很困難的事，更別說是當今經理人所面對的亂局。本書為在過渡期間控制壓力、分享資訊提供了廣泛的建議與工具。本書提供組織變革各式問題的解答，對任何階層的經理人而言，都是不可或缺的指南。內容涵蓋：認清組織變革的必要。執行不同的變革方式。準備諸如購併與新領導階層等結構性轉變。處理員工對組織精簡的情緒反應，並協助員工適應。透過變革保持競爭力。
                            


作者top 


作者介紹

理察．盧克Richard Luecke理察．盧克是哈佛MBA系列中好幾本書的作者，他以麻州榭冷（Salem）為據點，撰寫或開發出逾三十本書，以及主題包羅萬象的數 十篇商業文章。他擁有聖湯瑪斯大學（the University of St.Thomas）的企業管理碩士（MBA）學位。 





目錄 top 
變革管理－目錄導覽說明

前言1.您準備好變革了嗎？準備組織變革受尊崇並有效率的領導人變革的動機無階級組織準備迎接變革摘要2.變革七部曲系統性策略七大步驟領導人，經理人與人資專員的角色要避免的錯誤摘要3.執行推動計畫獲得關鍵人員的支援與參與精雕細琢執行方案以一貫的行為與訊息支援計畫發展可行的架構慶祝里程碑不斷溝通動用顧問摘要4.社會與人為因素對變革的反應基層員工抗拒者變革觸媒摘要5.協助員工適應協助減少壓力與焦慮的策略對變革的反應：失落與焦慮感對變革反應的階段傳統建議員工能為自己做什麼經理人能如何協助員工因應省思抗拒者摘要6.不斷變革經由變革保持競爭力連續不斷的漸進式變革員工能應付嗎？進行不斷的變革摘要附錄A：實用的執行工具附錄B：如何選擇顧問，並與對方合作
                                




序/導讀 《變革管理》top 

                                  理察．盧克任選一種產業，你都很可能會發現，它在一九七○年代的風貌與八○年代截然不同。同樣的，接下來十年，八○年代的產業也已徹底改變。無論是農業綜合產業、航空旅遊、汽車製造、銀行業、生物科技、電腦、電子、製藥、鋼鐵、軟體，或是電信業，過去數十年來，這種種基礎穩固的行業，都至少歷經一次磨難。例如，改善品質、採用新方法、適應新技術、因應規章修改、迎戰新對手。而在未來幾年中，多數產業都將被迫經歷另一套新變革。     倘若產業本身改變如此徹底，顯然置身其中的企業，也經歷了自身特有的劇變。國際商業機器公司（IBM）在新領導階層，還有幹勁十足、堅定的核心員工拯救、重整前，曾隨波逐流、每況愈下。而微軟（Microsoft）則從軟體公司，蛻變為電腦和網際網路解決方案的整合者。過去二十多年來，奇異（General Electric）已接二連三歷經數波變革。而安隆（Enron）在管理階層詐欺，跌得粉身碎骨前，曾因創新的能源交易法而一飛沖天。這些公司所代表的，不過是企業轉型冒險故事中的一些章節。縱使是小如地方獨立書店的企業，都在改變營運的方式。而那些不變革的企業，註定要停滯或失敗。     儘管你不可能預期變革的時間、內容和地點，但卻是企業所能指望，或該策劃的。接受變革的必要性和必然性，將使它們不至於視過渡期為威脅，而視為轉機，也就是重新創造企業與企業文化的良機。顯示工作生涯即將改變的指標包括：     合併、購併或拆解。合併、購併通常是組織賴以成長的手段，而拆解則是重新配置資產，或讓組織專註朝某些特定方向發展的策略性嘗試。而這類「重組性」的變革，幾乎都會導致職能重複，以致必須靠痛苦的裁員來解決。     推出新產品或服務。它們連結了企業與新顧客市場，甚至往往還有新對手。在這些狀況下，適應與學習是必要的。     新領導人。任何新領人會隨變革而來，應該是可以預見的。猶如舊房子的新屋主般，新領導人會試圖改變或改造既有的經營流程。在許多狀況下，這意味著高級主管得大幅汰舊換新。一般來說，除非新領導人對身邊所有的員工感到放心，否則是不會安心的。這些新主管將帶來源源不絕的變革。     新科技。科技正在改變工作的世界，尤其是資訊科技，不僅在改變我們工作的方式，更在改變我們工作的時間，甚至工作的地點。如今有近兩成三的美國勞工從家裏、客戶端，或是衛星辦公室，進行部分「遠距辦公（telework）」。此外，所謂的「顛覆性技術（disruptive technology）」，也會使企業的產品或服務轉眼便過時。我們以往常聽說的「超級電腦」都到哪兒去了？在信用卡和自動櫃員機的時代裏，誰還需要旅行支票？這些全被取代了。     而組織必須不斷革新的事實，並不意味員工喜歡那流程，或變革的經驗令人愉快。反之，變革通常令人既沮喪，又挫折，而且一旦展開，往往會犧牲許多人。經理人常抱怨，變革曠日廢時，或是代價太高。相對的，有些人則擔心，要完成變革的任務，時間還不夠久，或是花費還不夠多。基層員工聲稱，「高層」只會空談。高層則抱怨基層扯他們後腿，而中級幹部更是責怪其他所有的人。     變革幾乎總是具有破壞性，有時甚至令人痛苦難忘。因此，許多人總竭力避免。然而，變革是組織生活的一部分，也是進步所不可或缺的。那些知道如何預測它、催化它，並因應它的人將發現，自己的事業與公司更令人滿意，也更成功。     前景    你將在本書中學會，如何建設性地因應變革，並如何協助公司、部門、員工因應改革帶來的劇變。此外，你也將學會實用的技巧，知道如何使變革更成功，並減輕手下員工的痛苦。     隨著每年數十本書與個案研究出版，有關變革管理的著述不僅廣泛，更有增無減。本書以實用、簡單易懂的方式，匯集了有關這主題的最佳資訊。它提供了組織內因應變革的必要資訊，不僅有來自當今商場的許多實例，還有無數實用的竅門，得以使你的努力更富效率。     第一章所提供的，是組織變革的面面觀，其中包括了結構、文化與流程上的變革，以及旨在徹底降低成本的變革。此外，它也檢視了應用這些計畫不同的方式。     第二章所探討的，是「準備迎接變革」的概念，這將協助你判斷，貴公司或單位是否準備好變革。事實顯示，有效率、受尊崇的領導人，以及無階級的文化，都將成為準備好變革的關鍵要素。如果貴組織在這些要素上很弱，本書提供了務實的建議，告訴您如何為成功的變革鋪路。     第三章詳述了有助於確保變革成功的七大步驟。它探討在變革的過程中，有哪些是「該做」與「不該做」的，並提供了協助「避免錯誤」的清單。     至於第四章所探討的，則是因應變革最難的部分，也就是─執行。本章的組織環繞著關鍵的執行活動，如動員、支援、計畫主動採取新措施、鼓勵與計畫一致的行為、建立授權的架構、慶祝里程碑，並不斷溝通。     第五章所探討的，是變革的社會與人為因素。那些置身組織體制內的經理人與員工，所擁有的身分、關係、情感，勢必會因變革而改變或動搖。這可以解釋部分組織變革的複雜性。身為經理人，你必須認清變革發生所在的社會體系，究竟有什麼中心性。為了達到那目的，本章的重心將放在任何變革都會遭遇的三種人身上，也就是基層員工、抗拒者與變革媒介。     而第六章的標題「協助員工適應」，已不言自明。那些被迫變革的員工，往往都會歷經包括震驚、憤怒期的「哀悼」過程，然後才會接受。身為經理人，瞭解這些階段，將能讓你得以協助員工適應變革。     最後一章所探討的是「不斷變革」的主題，其中提出了諸如：可能嗎？經理人與員工能因應嗎？太多變革所製造的問題，是否會比解決的問題更多？本章將回答這些問題，並針對如何透過微小、可處理的步驟，重塑精益求精的組織，提供實用的建議。     而書後兩份簡短的附錄，將補充本書其餘部分所提供的資訊。第一份所提供的，是因應不同層面組織變革的一些備忘錄與清單。第二份則是如何聘請與利用顧問的入門，因為顧問往往是變革中的關鍵人物。     儘管這些資料不會讓你成為因應變革的專家，但卻為你推動並持續變革，提供了權威、必要的建議。而對那些想知道更多的讀者，書後則提供了閱讀清單。     此外，「哈佛商業必讀系列」的官方網站，www.elearning.hbsp.org/businesstools ，也免費以互動的形式，提供了本系列叢書所引介的工具。    本書的內容是根據「哈佛商學院出版社」的一些書籍、文章與線上出版物所撰寫，而特別值得一提的，就是陶德．基克（Todd Jick）針對執行，以及員工在適應變革時所經歷的問題所寫的講義；哈佛管理良師（Harvard ManageMentor）線上服務中的因應變革模式，還有麥可．比爾（Michael Beer）、伯特．史派克特（Bert Spector）、羅素．艾森史泰特（Russell Eisenstat）、尼汀．諾利亞（Nitin Nohria）與約翰．科特（John Kotter）所著的變革因應叢書與文章。
                                





詳細資料top 

                               編／譯者：楊幼蘭語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：142















經營管理總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Think Twice...

特價 504元





How to Win Fri...

特價 187元
立即購買 




Juntos es mejo...

特價 786元





Turn the Ship ...

特價 849元





Do It, Mean It...

特價 536元





今周刊7月2017第1073...

特價 94元
立即購買 




財訊533期+我買雪球組照賺...

特價 143元
立即購買 




一次看懂大學考招、108課綱...

特價 142元
立即購買 




遠見201707...

特價 188元
立即購買 




商業周刊6月2017第154...

特價 94元
立即購買 




無印良品 MUJI式-全世界...

特價 641元
立即購買 




KINFOLK 日文版 Vo...

特價 515元





上班族不犯錯的工作規則...

特價 351元
立即購買 




超低價超高價定價結構...

特價 257元





堀江貴文×西村博之人物對談-...

特價 536元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
經營管理總論
管理大師
組織／團隊
領導／激勵
企業思考／創新
經營策略／方法
合作／併購
各行各業
其他企業經營


企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



商業周刊7月2017第1549期
今周刊7月2017第1074期
天下雜誌雙週刊2017第627期
經濟導報2017第14期
經貿透視2017第472期









外嵌連結
變革管理



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.14




交大高階經理人培訓班: 變革管理~~交大毛治國教授

























	交大高階經理人培訓班
	

我們來自四面八方，有緣在交大相聚，讓我們在這塊部落格展延這份緣！



星期二, 6月 06, 2006



	 變革管理~~交大毛治國教授
    


在2006年的第一場演講中，高階經理人培訓班特別邀請到前中華電信董事長、目前在交大經管所任教的毛治國教授，談談有關組織變革管理的議題。毛教授為美國麻省理工學院運輸管理博士，回國後積極投入交通部門，在產、官、學界中，皆有傑出的表現，並曾在董事長任內，幫助老舊國有企業──中華電信蛻變成嶄新的企業體，成效顯著，堪稱典範之一，現在就讓我們悉心體會變革管理之奧秘。第一章：理論1.企業組織生存演化發生過程－新企業開宗明義，變革之定義在於「針對不同的時代、不同的問題，提出相對應的對策及工具。」毛教授也特別舉出韓非子中的一段話「世易則事異，事異則備變」作為佐證，並進一步說明如何發現「事異」。凡事都有因果關係，因緣合和，內因(組織狀態)為依據，外緣(市場機會)為條件，有了以上兩者，老企業就有了轉型的契機。另一方面，差異化也是轉型的契機，它是競爭的基礎亦是合作的基礎，舉例來說，火災中，瞎子和瘸子都沒辦法自己逃生，但若兩者結合為一，互助共生，就有活生的機會，因此企業必須不斷強調調整組織的結構與功能，找到自己獨特的一面，並且學習與其他公司合作。圖一是企業的生命週期，足以驗證此套變革的理論：– 企業的生存與發展決定於企業在產業與市場生態系統中的價值• 核心能力→競爭、合作利基→生態系統中之存在價值– 企業必須不斷調整組織之結構與功能，以確保其於生態系統中之價值• 核心利基→流程、內控→客服、通路…(財資、人資瓶頸) →組織發展階段論圖一 企業生命週期2. 企業組織生存演化的發生過程－老企業老企業組織變革中最重要的課題是「再造以求生存」，根據毛教授的說法，組織老化，喪失競爭力，市場飽和、產品成熟是大部分企業最常面臨的問題，而最後的結果就是成長力不足、獲利微薄。一代管理宗師彼得杜拉克曾預測，2010年(二次世界大戰結束65週年)，全世界的人口結構將會產生重大調整，40歲以上的人達半數以上，市場也會跟著改變，這是值得深思的問題，而這就是老組織萎縮的重要因素。當競爭利基消失，利潤普遍化後，就必須有顛覆性再造，才能夠突破此一僵局，舉例來說，電信技術堪稱是20世紀最重要的研發，且大部份為聲音部分，然而到了21世紀，已經轉型成數據與語音並重，並且朝向多樣全面化的發展，科技也日新月異，甚至推出VoIP等服務，這就是一個很典型變革的例子。從圖二中，可以略知一二。圖二 創新與再造3.組織變革的基本議題談完了前面兩個例子，毛教授繼續深入探討「何為變革？」這是一個很複雜的問題，但歸納起來大概可以分成三種：組織為何需要變革(何時必須變革)？(Why and When?)傑克威爾許在接掌奇異時，還是一個穩定成長的公司，但他及時做出變革，大規模檢討自己的部門，且在市場上位居前三名者才可留下，其餘一律淘汰或賣掉。這個做法在當時引起很大的爭議，然而事實證明，他的確是個有遠見、洞察先知的人，提前解決奇異公司的難關，直到現在還是管理學上令人津津樂道的個案。組織該變革成什麼樣子(變革目標的設定)？( What?)毛教授在說明此部分時，特別提出IBM組織再造的例子，相信對於大多數人來說，聯想併購IBM的個人電腦部門是件家喻戶曉的事。而這背後卻隱藏了變革的大道哩，IBM脫手自己較虧錢的部門，以換取完善的組織，甚至可以透過合作，再創兩家企業的巔峰，實為當務之急較好的解決方法。組織變革該利用什麼策略，什麼步驟，來達成變革目標(實現目標的手段與方法)？( How?)貓捉老鼠是一件天經地義的事，有一次老鼠被逼到走投無路，手足無措時，突然想到一個好方法，若是可以把鈴鐺掛在貓的脖子上，以後就可以先聞風而逃了。不過問題在於，如何做呢？貓不會無緣無故讓老鼠掛鈴鐺，而背後需思考的策略就是最重要的部份了。4.變革成效＝決策力(知)X執行力(行)接著，毛教授用簡單的方程式說明如何變革，古人說「知行合一」，驗證在今天的變革中，顯得更是貼切。知即為「決策力」，大意是設定目標、洞察機會、形成願景並且確立策略，行即為「執行力」，大意是達成目標，將現況轉變成目標狀態的方法與步驟。通常領導者的「知」和「行」就是組織變革是否會成功的關鍵，缺一不可。用更實際的例子來說，組織變革就像是射弓箭，靶是願景也是我們設定轉型的目標，箭是策略亦為實現願景之具體訴求，而弓是整體的執行平臺，並兼顧實現變革藍圖的具體步驟與方法，最後就是企業的射者──變革領導者，他必須要有精湛的組織變革操盤能力，才能夠順利達成使命，完成歷史性的一刻。5.組織變革的基本模型凡事有方法，是循序漸進一步一步達成的，執行變革時必然會有阻力，有阻力才會有進步。毛教授舉用盧文(Kurt Lewin)的變革三部曲加以說明圖三 變革三部曲解凍(Unfreeze)：化解阻力，打破組織慣性，營造有利變革的條件。套用孫子說的話「勝兵先勝而後求戰，敗兵先戰而後求勝。」勝者先洞悉情勢，製造有利條件後，才大膽出手，而敗者則是盲目出戰，在看情況決定下一步，自然失去許多獲勝的優勢。變革 (Change)：在成熟的條件下，執行變革計畫。古人說：「因勢利導、水到渠成。」只要解凍做的好，自然而然就會有向心力，萬眾一心，計畫推行起來也較為順利。回凍 (Re-freeze)：避免「人亡政息」五分鐘熱度，導致組織快速腐化質變、長期動盪，因此我們要建立許多規範，例如：制度化(Institutionalization)、內化 (Internalization)和常態化，毛教授提到，變革不能只有個案，而應該要深耕，等到大家都可以接受此一模式時，才算真正成功。6.變革管理動能的激發在第五節中，我們提到了三個步驟，其中最重要的是解凍，所謂「組織者人之積也，人者心之器也。」當領導團隊思考出好的方法及方向，並著手推動變革時，接著就要考量是否能讓員工接受。毛教授舉出一個方程式「變革動能＝求變動機(motivation)Ｘ行變能力(ability)」說明解凍能力，大多數的人擁有保守心態，只要環境還可接受，就不想隨意求新求變，這往往是失敗的前兆，而領導者應該掌握此人性，並從中出發，尋找最合適的相處模式，敦促改革的前進。變革動能追本溯源可分成動機和能力，但在繼續細分下去，又可悟出更多大道理。求變動機＝對現況不滿程度Ｘ對未來遠景的期待Ｘ行動方案具體程度Ｘ變革後的預期滿意度，而行變能力＝必要的知能Ｘ可動員的資源，毛教授以自身為例，自己曾經換過很多職業，但卻改變不了它的專業「決策」和「變革」。年輕時期對現況常常不滿，雖然無法改變，倒也給他了危機意識──要找到自己的專業，並立即採取行動，鼓勵自己「有志者事竟成」，每改變一次就有成績，最終邁向成功的康莊大道。以上六點為毛教授第一章節演講大綱，最後他特別利用圖四總結全文。　　　　　　　　　　　　　　　圖四 執行步驟第二章：案例談完變革管理的理論後，毛教授接著以他豐富的閱歷來加深大家的印象，就擔任中華電信董事長任內發生的例子加以說明。中華電信是一個組織龐大的老企業，民國八十五年從電信總局分家改組而立，總共約有35000位員工，為一總和「固網、行動、數據」的電信業者。然而，在民國八十九年時，政府推動民營化政策，在政策不明朗的情況下，終在8月16日爆發三千人示威大遊行，危機一觸即發。根據前面的變革三部曲，領導者首先必須試著瞭解遊行背後的因素，掌握全局並把握重點，擁有贏家思維而不是未戰先敗。毛教授總結如下：問題診斷1：自由化— 信心危機– 固網市場即將開放 — 中華電信競爭力？營收下降？獲利力劇降？將再重蹈行動市場開放時的覆轍？– 行動市場淪為第二名(2000年5月) — 還會繼續沈淪？– 中華電信在全面開放的市場中，它的競爭力在哪裡？問題診斷2：民營化— 生涯危機– 平均工作了20年以上的職場，熟習的制度16個月之後即將全盤不適用，新制度尚無蹤影（當時民營化時點訂為2001年底）。– 如中華電信喪失競爭力，將來會否減薪？會否裁員？除了這兩個可能問題外，還有一些比較實際的問題。1.公司IPO，股價定價爭議。2.業務無競爭力，是否應該分家。3.人心惶惶，資深想退休，年輕想轉業。綜合以上幾點，工會發動街頭抗爭，要求保障自身權益，並且達到不裁員、不減薪的訴求，而毛教授當時也出面接受陳情書，希望可以安撫大家的情緒。看到問題後，接著要讓員工有改革的動力，並且將理論付諸實際，毛教授選擇循序漸進，一一解決，當時的工會會長十分著急，三不五時就拜訪董事長室，甚至還直接在門口等他上班，可見問題之急迫。「欲速則不達」他深刻瞭解這個道理，認為中華電信必須揚湯止沸、釜底抽薪，先試著從核心想法推導，慢慢散播出去，民國八十九年聖誕節前夕，他特別發了一封長約14、15頁的佳節電子賀卡給每一位員工，說明自己的經營理念，以及捍衛員工權益的決心。他在信中強調，中華電信是沉睡的巨龍，即將要甦醒，而公司存在的理由就是「創造價值」，創造員工價值、顧客價值、投資人價值，並以此作為新企業文化的核心，此外他也強調兩個新名詞「自由化」和「民營化」。獨占時代，中華電信無可取代，但自由化後，中華電信可以被取代，它如果要倒，人家會讓它倒，因此每位員工必須重新證明中華電信存在的理由和正當性。民營化後，員工的權益必須用創造顧客與市場的方式去保障，為了完成中華電信的永續經營，必須獲得資本市場的支持。這些內容皆用圖五清楚表示如下：圖五：企業價值三角鏈中華電信在此部分選擇變革的策略，為以下幾個大方向• 針對自由化– 重新定義企業三大業務：固網、行動、數據– 提出「守固網、扳行動、攻數據」基本策略• 固網的國際與長途費率，一次降足40%• 設定扳回行動市場龍頭目標• 設定寬頻成長每年100萬門目標• 針對民營化– 規劃民營化後的人事制度架構，並積極全面溝通• 針對組織– 親自認養公司行銷業務，以行銷策略的改變帶動組織變革– 改組成立：行銷體系、企業客戶體系、行動單一業務分公司– 分公司重新定位：區分公司為全方位通路、專業分公司為產品線– 確立行銷導向文化：全員行銷、「行銷為前導、技術為後盾」、推動策略規劃– 落實創造價值理念：以服務創造營收、發揮生產力、創造利潤以上為毛教授的治理思維，其中著重在「簡單」，並且清楚的向員工傳達公司的政策。例如：在守固網這一塊，降價策略有分走樓梯和坐電梯兩種，走樓梯代表自身為價格追隨者，坐電梯則代表自己為價格領導者，對手通常較難應對，最後他選擇坐電梯，一次降足40%，瞬間增加了好多業績，令其他業者措手不及。在「板行動」的部份，他推出了「全員行銷」策略，其決策關鍵點在於中華電信龐大的員工，心想若每個人都賣出去五台，那三萬五千人豈不就賣出十七萬五千台，就是這一個簡單的信念，頓時改變了整個手機市場，再度重登第一名的寶座。當時負責代理手機的摩托羅拉也被嚇到，最後趕工不及，調了其他國家的工廠貨源，才順利交單。而原先訂三個月十五萬支的目標，頓時多了五倍，總數達到了八十萬支。這次的成功，不僅鼓舞了中華電信的士氣，還激發出大家的潛力，漸漸越來越多員工發現自己是行銷高手，活動和手法也日新月異，充滿無限創意，毛董事長說電信行銷的竅門在於「湊熱鬧」，員工也學到了這個精髓，例如：有一次大甲媽祖繞境，其員工特別在遊行隊伍後面提供各式各樣的手機充電器，並趁機私下推銷，不僅有了面子也有裡子，當天結束後業績又增加了好幾倍。毛教授還特別發表了一個有趣的談話「中華電信是一隻恐龍，尾巴被砍斷後，可能三天後才會發現，但是一旦跳起舞來，就會驚天動地。」果然，驚嚇了整個台灣市場。最後在攻數據的部份，他推出數據專案，並發動全面學習，大部分員工在耳濡目染下，開始學習接觸新的電腦技術，以提供客戶更貼切的服務，解決那些因為電腦不熟悉而造成的問題。一開始，少部分較資深的員工還是難以接受，但久而久之，不得不強迫自己努力學習，整體的素質也都提升了。從此以後，ADSL銷售量持續成長，可以從圖六中看出端狔。圖六 中華電信ADSL成長趨勢圖第三章：討論談完了以上兩個章節，最後是總結的部份，毛教授特別針對幾個大方向和與會者討論，並且提出精闢的見解。1.任何組織都有先天的內在驅動力量小的時候，我們上過自然課，其中有一段談到鐵塊磁化：鐵塊內的每一鐵原子都有磁性(數量>1020)，但因它們方向是雜亂的，所以磁力的向量和為零，整體沒有磁性。慢慢地，一定數量的鐵原子開始朝同一方向看齊，產生一定規模的核心磁場，這些磁場感應鄰近的鐵原子，一起調整方向加入核心磁場的陣容，強化核心磁場的磁力，啟動磁化過程的連鎖反應，最後鐵塊瞬間變成大磁鐵。這是一個很生動的例子，但回到現實面亦是如此，每一組織成員都有內在驅動力可被激發，領導者必須洞悉局勢，並且善用這股無形力量，使「上下同欲」。達到此目標的方法有很多種，例如：聖誕賀卡、慶功宴、加薪，或是口頭鼓勵，都非常不錯，潛移默化下，大家向心力就形成了。換一個主題探討，以上例子也是領導力的表現，「上君用人之智、中君用人之力、下君盡己之能。」所謂領導力的真諦就是當組織的系統群龍無首時，發揮核心磁場作用，指引方向，並運用眾人的智慧，各司其職，如此一來，團隊合作的效率大增，自然可以達到願景及目標。2.變革不是作用力的運用，只是順應形勢這個主題是今天演講的結論，也是最關鍵的部份。總的來說，變革的原則就是「理在事中，因事之理、順勢而為、不勞而成」，凡是不能強求，即使知道最後的結果，還是必須循序漸進、隨機應變，慢慢找到最適合的模式，才開始推動變革，當變革成功後，甚至他人還不會發現這其中的過程，這才是變革力的最高境界。為了讓聽者印象更深刻，毛教授又提出了變革四箴言：對於可以改變的事，要有改變它們的勇氣。對於不能改變的事，要有容忍它們的雅量。對於可變和不可變的事，要有分辨的智慧。對於一時不能改變但應該改變的事，要有等待它的耐心，以及催化它成為可變的策略。3.組織變革指南革形易、革心難：組織文化的改變才是真正的組織變革。領導者要有眼界、要有公信力、要有擔當：瞭解全局、把握重點、洞察趨勢。能捨才能得：用批判性眼光來檢視問題，避免「成功為失敗之本」。善戰者無赫赫之功：善用自組織作用力，使組織變革宛如自然演變(作用力 vs. 順應形勢)。要有贏家志氣：面對逆境的智慧與毅力，從不利中找到轉機，並且為成功找方法或為失敗找藉口。多管齊下的對策：運用「君臣佐使」配套原則，單一措施難免有後遺症，中醫上也有說提到「單味不成方」，病人不能同時吃一種藥，而應該多吃幾種中和。返璞歸真、目標管理：把握最重要的底線來檢驗成果，而這個底線就是自己要做到的事情。毛教授舉例說明，當年金們總司令已有預感會發生八二三砲戰，因此下令各連完成自己的碉堡，驗收時自己躲進去，任憑砲彈攻擊，和碉堡共存亡，結果每個人無不盡力準備，深怕一個不小心就先為「堡」捐軀了，當然最後國軍獲得勝利，這種管理模式絕對佔了很大的功勞。總結以上幾點，相信讀者已經可以掌握變革之精髓，最後毛教授用一個簡單的故事結尾，「管理者要像化學家，而不要像數學家。」化學家在計算時通常忽略掉很小的數字，只要比例大致正確即可，而數學家卻要算的很仔細，深怕哪裡會產生一點點小差錯。管理人也是一樣，我們不應該太過強調如皮毛般的小細節，而應該用闊達的胸襟和視野來面對生活中發生的每一件事，只要目標正確，那惱人的雜事就處之泰然吧！


posted by Rick @ 11:39:00 下午  

      
links to this post






Links to this post:


請參閱此文章的連結


 
  




posted by  @ 






建立連結

<< Home









著作人

Rick
Angus Huang @ Taiwan
謝寶煖
Fire Chief (唐雲明)
新格員
Mong
Kenny
蔡慶祥
tsungte
莊志強
Churchill
Bruce Lin





Previous Posts

處處是管理~~聯華電子副董事長宣明智學長
處處是管理~~聯華電子副董事長宣明智學長
有捨才有得~~能給也是一種幸福
企業葵花寶典~國?電子董事長林家和學長
Jack Welch 將到MIT史隆管理學院教書
穿紅色會贏
廖志誠學長－－西歐牧羊
處處是管理－－宣明智學長的投影片與演講稿
快樂生活！
施振榮學長的分享網站









 















變革管理 - MBA智庫百科









 
 















變革管理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


變革管理（Change Management）

目錄

1 變革管理的定義
2 變革管理的必要性[1]
3 變革管理的對象[1]
4 變革管理的模式[1]
5 變革管理的基本方法
6 變革管理的十大原則[2]
7 變革管理要處理好兩個關係
8 變革管理的內容[1]
9 變革管理類型
10 變革過程中的危險
11 變革管理要使用四大工具
12 變革管理的八個步驟
13 對變革管理者的要求
14 變革管理應註意的問題
15 實施變革管理的成功因素
16 變革管理的基本條件和九種洞見[3]
17 流程再造與變革管理的關係[4]
18 成功變革管理的支點
19 參考文獻


[編輯] 變革管理的定義 
　　企業變革的核心是管理變革，而管理變革的成功來自於變革管理。變革的成功率並不是100%，甚至更低，常常使人產生一種“變革是死，不變也是死”的恐懼。但是市場競爭的壓力，技術更新的頻繁和自身成長的需要，“變革可能失敗，但不變肯定失敗”。因此知道怎樣變革比知道為什麼變革和變革什麼更為重要。
　　變革管理（Change Management）意即當組織成長遲緩，內部不良問題產生，愈無法因應經營環境的變化時，企業必須做出組織變革策略，將內部層級、工作流程以及企業文化，進行必要的調整與改善管理，以達企業順利轉型。

[編輯]變革管理的必要性[1]
　　世界著名管理大師,彼得.德魯克提出:“我們無法左右變革,我們只能走在變革的前面。”,“變革是無法避免的事情”。這種觀點充分表明,環境是多變的,管理者必須不斷地變革管理才能保證企業生存和發展。20世紀70年代到80年代,由於美國最大的汽車製造企業——通用汽車公司和聯合汽車工會固步自封,放棄變革,日本汽車公司通過變革管理,將日本製造的汽車打入美國市場,短短的10年間,日本汽車在美國轎車市場的占有率迅速上升到30%。另外,20世紀90年代,瑞士斯沃琪公司在保留原有歐米加、浪琴這些歐洲經典品牌手錶的同時,在美國和亞洲新興市場推出時尚型斯沃琪手錶,迅速提高了瑞士手錶在新興市場的占有率,同時通過變革管理,不斷開拓市場,成為品牌形象高於日本卡西歐手錶的全球知名時尚品牌,擠壓了日本電子手錶的市場空間。這兩個案例說明,變革管理不僅是必要的,而且是緊迫的。世界上任何企業都需要變革管理。

[編輯]變革管理的對象[1]
　　在傳統的金字塔型組織結構中,組織的成員可以分為管理層和基層員工兩類。人們在變革管理的對象方面存在認識的誤區,人們通常認為變革管理的對象是企業生產的產品、服務,以及與之相關的流程, 變革管理是組織中的人對企業生產的產品、服務,以及與之相關的流程的改進型或創新型管理。另一種認為,變革管理是組織中的管理層對包括基層員工在內的產品、服務,以及與之相關的流程的管理,而且這種變革管理是自上而下的。現在,通過不同企業破產的實例發現,對於變革管理對象的錯誤認識導致一些企業不思進取,缺乏創新精神,儘管基層員工艱苦奮鬥,也難以輓回企業在競爭中失敗,導致最終破產的結局。 變革管理的對象應該是管理層、基層員工、產品、服務,以及與之相關的流程, 因為組織中必須管理層首先認識到變革的重要性、必要性和緊迫性,才能主動變革,這樣才能領導組織中的每一位成員積極參與變革管理。在扁平化的組織結構中, 由於權力的距離縮短,變革管理才能夠有效地實施。 

[編輯]變革管理的模式[1]
　　企業變革管理的模式是動態的,它包括PDCA模式、BPR模式和價值鏈模式。
　　1.PDCA模式



25種最流行的管理工具





客戶關係管理


全面質量管理


顧客細分


外包


核心能力


供應鏈管理


戰略規劃


業務流程再造


知識管理


使命書和企業願景書


平衡記分卡


作業基礎管理


忠誠度管理


六西格瑪


戰略聯盟


基準管理


變革管理計劃


增長戰略


經濟附加值增值分析


價格優化模型


開放市場創新


規模定製


情景設定和突發計劃


海外經營


射頻識別




[編輯]

　　這種模式是一種迴圈模式,也叫做戴明環。它包括四個迴圈往複的過程,即計劃(Plan)、執行(Do)、檢查(Check)、行動(Action)。首先,確定工作目標和行動計劃,其次,按照計划去工作。完成計劃之後,檢查計劃完成的結果,包括工作質量。再次,處理檢查的結果,總結成功的經驗和失敗的教訓,以及需要解決的問題。最後,根據這一輪的經驗、教訓和發現的問題,重新計劃,並啟動下一輪的PDCA迴圈。
　　2.BPR模式
　　這種模式是美國麻省理工學院教授邁克爾·漢默提出的。企業為了降低成本, 提高產品質量和服務水平,應對市場激烈的競爭,滿足客戶的需求,必須採用流程再造的模式,在流程再造的過程中,企業的效率和整體競爭力會不斷提高。 
　　3.價值鏈模式
　　企業的活動包括研發、採購、生產、營銷、服務。價值鏈模式將這些業務層分解成彼此相關的戰略性活動,這些活動之間相互鏈接,形成為企業創造效益的業務活動連。業務活動鏈中,任何一項業務活動的變革,必將導致其他業務活動的變革, 這樣才能保證企業活動有效地進行。這種變革的過程是動態連續的,而且是不斷改進的。這種模式提高了企業的整體競爭力,計劃、組織、領導、控制的過程更加有效。 

[編輯]變革管理的基本方法
　　變革管理的三項基本方法為：
　　一、解凍：承認現況不好，釋放原先被掩蓋的組織不利訊息。
　　二、改變：利用溝通與引進學習型組織，使組織成員逐漸接受改變是正向價值的觀念。
　　三、謀定而後動：先確定變革策略，擬定明確的目標、環境評估、行動方案與各種配套措施。 

[編輯] 變革管理的十大原則[2] 
　　1.變革管理中“人性化的一面”

　　任何重大的變革都會產生“人的問題”：新的管理者被提升，工作內容隨之變化，需要學習提高新的技巧和能力，而員工們態度曖昧，甚至可能會有抵觸情緒。如果用針鋒相對、逐一解決的方式來處理“人的問題”，變革的實施速度、員工士氣和最終效果等都會受到影響。這時，高級管理者的首要任務是建立一個領導團隊，繼而安插核心的職能人員和管理者。這種慣例的變革處理方式應在初期就儘早地發展完善，然後隨變革在企業內部的深入，不斷地進行調整。這樣的方式就好像戰略、系統或流程重組一樣，需要大量的數據收集分析、預先計劃和不折不扣的實施準則。變革期間的管理方式，應該被完全地整合到項目設計和決策制度中，因為這兩項內容體現、並決定了企業戰略的方向。變革管理的方式，應該建立在對企業歷史、變革前之準備以及容納變革能力的理性評估之上。

　　2.從最高領導者開始

　　對於企業內部各個層次的員工來說，變革都是容易令人忐忑不安的，當變革即將到來時，所有人的目光都會投向CEO，尋求來自領導層的力量、支持和指引。領導者們就要身體力行，積極採納新的方式，給下屬們以挑戰和激勵。他們必須統一號令，並以身作則。領導者們還需要懂得，即便他們在公眾中的對外形象是統一的，企業的變革，還是要由那些一個個迥然相異的內部員工們最終完成。
　　有著緊密協同工作的管理層團隊，最容易獲得成功。他們的團結形成了一股向心力，引領變革的方向，理解變革將帶來的企業文化和員工行為的轉變，併在這些變革的領域內身先士卒。只有當領導層團結起來，致力於推進變革的流程，表現出必達目標的決心，變革引起的下游效應，才能在員工中間廣泛體現出來。

　　3.將各個層面的員工都帶動起來

　　當企業的變革項目從初期的制定戰略、明確目標，逐漸開展到具體方案設計和實施執行的時候，變革將影響到整個公司的不同層面。在變革的措施中，需要在內部明確指定各級層次的領導者，然後將設計和實施執行的責任層層下放。這樣，變革才能自上而下地順利展開。在公司內部的每一個層面上，經過培訓的被指定領導者，必須從公司願景出發，嚴格執行自己的使命，讓變革落到實處。
　　某家大型保險公司長期業績平平，為籌備上市，他們打算實施變革以改善自己的業績和市場表現。公司在實施變革的過程中，遵循了這種“自上而下的層疊領導力傳遞”方式，對每個層次的領導團隊都給予培訓和支持。首先，10 名高層執行官制定總體戰略、願景和目標。接下來，60多位總監和經理人員進行具體的設計規劃。最後，由500 名左右的基層管理者來主持具體的實施工作。這樣，公司的組織結構在實施變革的過程中保持不變，而變革使得收入迅速增加了2倍。同時，這個過程也是企業尋求下一代領導者的一個極好方法。

　　4.將企業變革正規化

　　員工天生都是理智的，他們會問，怎樣程度的變革才是公司需要的？公司是不是行進在正確的方向上？我們個人是不是值得致力於使轉變切實發生呢？他們會向領導層去尋求答案。將企業變革描述成一種正式、正規的重大事件，並將公司的願景以書面形式公佈出來，對於統一領導層與下屬團隊的思路、促進整體團隊協作來說，是非常好的機會。
　　這個過程可以通過3步來完成：首先，正視現實，著重強調變革的重要性；接下來，對公司持續發展的未來和達成目標表現出堅定的信念；最後，為指導變革實施的行動和決策提供一張路線圖。領導者們需要針對公司內部的不同受眾，用不同的方式傳達變革的信息，使得即將到來的變革與企業中的每個人切身相關。
　　一家包裝消費品行業的企業在經歷了數年的收入下滑之後，為保持市場競爭力，決定在運營上實施一系列的重大變革，包括30%的裁員。在會議上，公司的領導層闡述了當前的嚴峻局面，並指明縮減規模是惟一齣路。同時，高層管理者從公司數代積累、賴以生存的品牌價值出發，精心構建了有說服力的願景發展計劃。憑藉著直面現實的態度，員工充分意識到了變革的必要性，從而使得管理層在實施有史以來最大的緊縮計劃之時，仍能夠激勵內部員工前進，員工們並未因此士氣低落，相反，留下來的人們感到了一種幫助企業繼續前進的決心。

　　5.培養主人翁意識

　　主持企業變革項目的領導者，需要在變革期間有超水平的發揮，以一個企業變革倡導者甚至是狂熱分子的形象，讓大多數員工樹立對變革的認同感，而非簡單應允甚至被動地接受。主持企業變革，需要高層管理者們擁有主人翁意識，在自己的影響力範圍內承擔起責任。這就要求他們引導員工發現問題並提出解決方案，同時附以刺激性的激勵和回報。激勵的形式既可以是物質的（如津貼），也可以是精神上的（如伙伴情誼，與公司同命運的精神）。
　　一家大型醫療護理機構，準備將行政、支持性部門重組為共用服務式的模式。起初，人力資源部的中層與跨部門的顧問團隊設計出了詳細的重整方案，然而在方案即將實施之際，卻遭到人力資源部高級主管們的抵制，原因在於後者沒有參與其中，難以建立起主人翁式的責任感和緊迫感。基於此，重組流程又經歷了一次“再深入”，高級主管們和方案設計團隊一道工作，切身瞭解變革的方方面面。經歷這個轉折點之後，重組計劃實施得異常順利。同時，它還在高層主管間建立起了一個論壇似的交流機制，使得團隊感到了前所未有的、同舟共濟的精神力量。

　　6.及時、有效地溝通信息

　　在很多情況下，變革的領導者們都容易犯一個錯誤：他們認為公司里的其他人員也同他們一樣，深刻地理解了變革的必要性，看清了變革的方向。然而事實並非如此。
　　在最佳的變革方案中，必定包含了經常、及時地對核心問題進行重申和闡述。溝通需要自下而上、順暢地進行，在適當的時候向員工們傳達適當的信息，同時征求意見和反饋。一般來說，這可能需要通過多種渠道，進行大量甚至是重覆性的溝通工作來完成。
　　在90 年代末，美國國稅局局長認為，應該將納稅人視為顧客一樣對待，將為人忌憚的官僚機構轉變為世界級水平的服務組織。但是，想要讓超過10萬名員工轉變官僚作風，說來容易做來難，遠不止是重新設計系統和改變流程那麼簡單。國稅局的領導者們通過這樣的方式完成了這個“不可能任務”。
　　首先，他們設計並執行了一套詳細的溝通計劃，局長和高層管理人員每日向下屬發送語音郵件、培訓計劃、相關內容的錄像帶、內部新聞信件，在市政廳召開全體大會等等，用多種方式在變革的全過程中與員工進行溝通交流。及時、持續且有效的溝通是整個計劃的核心，它最終使得國稅局的顧客滿意度，從起初在眾多調查中的最低水準，提升到目前高於麥當勞和大多數航空公司的水平。

　　7.對公司文化進行評估

　　成功的企業變革計劃在自上而下地開展時，會逐漸提升實施速度和強度。因而，領導者在每一個層次上對企業文化的理解和主導變得十分重要。企業在變革期間常犯的錯誤是，太晚或是從不進行企業文化的評估。徹底地評估企業文化，有助於評價是否為即將到來的變革做好了充分準備，找出主要問題，明確內部衝突。
　　對企業文化的“診斷”能夠確立核心價值、信念、行為和感知，這些都是實施成功的變革所必須考慮的因素。它們作為重新設計企業的基本元素，對於確立新的企業願景、建設變革所需的基礎設施和項目等，至關重要。

　　8.明確地闡述企業文化

　　一旦企業文化為員工們所理解，就要像其他信息一樣，在變革過程中不斷地重申。企業的領導者們應當對自己的文化、及其所代表的行為方式心中有數，並找尋機會樹立、激勵那些體現企業文化的行為。這需要確立一個底線，明確變革所需要的狀態和文化，並詳盡規劃，以推動文化變革。
　　一家擁有一系列著名品牌的個人消費品公司，意識到當前形勢下，必須更多地專註於盈利能力和底線的責任職權分配。除了重新設計內部制度和激勵機制之外，公司還制定了轉變企業文化的系統計劃，並從企業的中心地——市場運作開始。管理者讓市場部的員工在早期就參與變革，這樣便形成了一批熱衷於公司新理念的員工。他們將新的企業文化應用到市場宣傳活動、預算計劃和激勵項目中，使得責任職權更加明確。看到高層倡導的新理念在項目中的出色效果，其他部門的員工們很快地接受並適應了新的企業文化。　

　　9.作好準備迎接突髮狀況

　　沒有一個變革項目是完完全全按照計劃，一絲不苟地成功實施的。對於推進變革的高層來說，外部環境瞬息萬變，員工們也可能會有始料未及的反應，原先預料會有抵制的地方可能風平浪靜，原先以為順利推進的部分可能會遇到意想不到的阻力。因此，管理者需要對變革的後果、企業的態度和適應力不斷地重新評估。他們可依賴實時收集的一手數據信息和堅實可靠的決策流程，隨時對實施進行調整，保證變革的動力和效果。
　　美國一家領先的衛生保健公司，由於不能及時適應市場變化，面臨激烈的競爭和龐大的財務壓力。我們對其研究之後，發現它在內部組織結構和管理上存在缺陷。於是公司決定推行全新的運營模式。在具體設計的過程中，董事會任命了新的CEO和領導團隊。起初，新的領導班子對變革計劃心存懷疑，但在確鑿的數據和事實面前，他們確信，只要得到了公司絕大多數的支持，變革勢在必行。領導層對實施速度和後續工作實時進行調整，此後的領導層更迭也並未影響到新運營模式的本質。

　　10.看重與個人的交流

　　企業變革既是一個組織層面上的再造，更是一項針對員工個人的過程。員工們每周投入數十個小時工作，許多人將同事看作是第二個家庭中的一分子。個人，或是由個人組成的集體，有理由知道他們的工作將如何變革？在變革的過程中和變革結束後公司期望他們做哪些工作？如何評價衡量他們的表現？變革的成功或失敗對他們及周圍意味著什麼？團隊領導人在這些方面應該儘可能地坦誠直率，提供諸如升職、賞識、獎金這類明晰可見的回報，這將在推廣變革中起到奇效，而革除頑固阻礙者，可以維護、增強組織對於變革的決心。

[編輯] 變革管理要處理好兩個關係 
　　首先是成果和速度的關係，變革過程必須追求階段變革的效果，效果是成果和速度的函數。過分追求階段性成果而忽視改變的速度，會使變革失去意義；追求速度而忽視任一階段性成果即“摘取最低的果實”，會使整個變革失敗。
　　其次是體制塑造和人的塑造相結合。管理的內涵便是形成一個團隊完成組織的目標，變革也是如此。要塑造成這樣的成功團隊，必須建立相應的體制，同時不要忽視人的因素。只有體制再塑而沒有人塑造，使變革失去了人的支持，變革不可能成功；只有人的塑造，而沒有體制塑造，使管理變革流於空洞，變革不可成功，更不可能產生真正的績效。

[編輯]變革管理的內容[1]
　　1.戰略變革
　　轉變企業生產經營和長期發展的戰略和目標,這是企業變革管理的中心,例如美國柯達公司的消費影像部門,由於全球數位影像技術的出現,認識到膠片技術將走向衰落, 公司消費影像的發展戰略很快由化工膠片轉變為數位影像發展戰略,而這種戰略變革是在國際市場電腦迅速普及,數位影像產品尚未成熟的環境下實施的。在這種戰略變革的前提下,企業長期發展的目標也隨之轉變,而且導致企業的組織、產品、服務、流程、市場發生根本性變革。企業的戰略變革往往具有創新性的和革命性。
　　2.結構變革
　　企業組織結構的變革大多由於內部和外部環境因素引發的。外部因素如市場競爭環境愈加激烈、企業購併重組、客戶需要; 內部因素,如新產品的生產和營銷、技術變革、人的變革。原有的金字塔型組織結構將轉變成扁平化結構,企業可以通過改變組織內部結構,改變組織效率低下、人浮於事、溝通困難的狀況,從工作的分工、授權、管理層次,以及溝通效率方面進行調整和設計。彼得.德魯克提出聯邦分權制的原則,即由自主管理的產品事業部形成組織。聯邦分權制原則可以使管理者的精力集中在經營績效和成果上,基層管理者的權利擴大,溝通順暢,便於企業淘汰過時的、效益差的產品和技術,以及不合格的管理者,使企業整體的變革管理更加有效率和有效果。例如:西爾斯公司的副總裁可以管理100家分店,而每一家分店都是自主管理的獨立單位,分店負責人管理大約30位部門經理,每位經理都獨立經營自己的單位。每個單位的管理者對本單位的營運和效益全權負責。這種聯邦分權制的扁平化管理,可以使每個業務單位的主管有足夠的授權,職責明確、分工合理,這樣企業可以有效地進行目標和績效管理。
　　3.技術變革
　　技術變革包括生產技術和管理技術的變革。因為技術變革是由於經濟環境發生變化,導致需求變化而產生的,生產技術的變革必然引發管理技術的變革。企業為了取得競爭優勢,必須不斷研發新的技術和產品,淘汰過時的技術、產品和生產線,這種變革包括產品、技術、品牌、質量的創新,例如:微電子工業研發高處理速度的晶元、汽車製造企業研發新的車型和品牌、紡織企業研發出新的面料等等。這些將帶來產品的更新換代,甚至企業的轉型。從採購、生產、營銷到服務的管理內容發生了變化,管理技術必須在組織結構、人員配置、分工授權、溝通的方式、績效評估、目標定位方面進行變革。
　　4.流程變革
　　傳統的管理流程是自上而下的,而變革管理過程中,由於組織結構和技術的變革,流程必然發生變革。按照聯邦分權制的原則,由於每個事業部,以及下屬業務單位的自主管理,管理流程應當由以往串列的流程轉變為並行的流程,即單向單渠道的流程轉變為互動式多渠道的流程。由於變革管理的過程存在PDCA 迴圈和流程再造,且聯邦分權制具有扁平化和自主性特點,所以互動式多渠道的流程可以使企業各管理層級之間有效地完成雙向溝通,應對來自企業自身的流程變革,以及外界環境的變化,優化資源配置,高效率地完成組織的目標。由於市場競爭的加劇,流程再造要求組織具有靈活性和適應性,這樣工作方式和流程的變革是連續的,而且長期處於迴圈改進的狀態。只有互動式多渠道的流程才能應對變革。例如:伊頓(Eaton Corporation)再造其新產品研發流程,各層管理者和員工都參與了產品開發流程的再設計,企業在五年內營業額和利潤大幅增長。
　　5.企業文化變革
　　企業文化是一個企業由其價值觀、信念、習俗儀式、處事方式和企業環境組成的特有的文化形象。戰略變革、結構變革、技術變革、流程變革勢必帶來企業文化的變革, 企業文化變革的核心是價值觀的變革。在企業變革過程中,由於權力差距縮小,以及不確定性的增加,企業文化在文化的維度上發生改變,企業的管理者必須引導全體成員建立新的價值觀。落後的企業價值觀往往以自我為中心,管理層次繁瑣複雜、辦事效率低、相互排擠和缺乏信任、個人利益高於一切。在這種背景下,企業無法進行有效的變革。管理者必須為企業建立新的價值觀, 以團隊精神為核心,建立以團隊導向、成果導向、相互信任、分工明確、企業利益高於一切的企業文化是企業成功變革的重要保證。

[編輯]變革管理類型
　　變革並非是整齊劃一的。變革過程的側重點和設計方案的不同取決於對變革的心理預期。其變化範圍如下圖所示：


[編輯]變革過程中的危險
　　其變化範圍如下圖所示：


[編輯] 變革管理要使用四大工具 
　　公司教育培訓機構；
　　公司輿論宣傳系統；
　　公司權力機構；
　　負責的顧問組織。

[編輯] 變革管理的八個步驟 
　　1、製造緊迫感，認真考察市場和競爭現實，明確並討論危機，包括潛在危機或主要危機，形成一個強有力的領導聯盟
　　2、組織一個強有力的領導聯盟，鼓勵這支隊伍協同作戰
　　3、制定遠景規劃，建立遠景規劃以指導改革措施，形成策略以實現遠景規劃的目標
　　4、傳達這種遠景規劃，用所有可能的媒介手段把新的遠景規劃策略傳達下去，用領導聯盟的親身實例教育人們養成新的行為習慣，授權他人按遠景規划行事
　　5、消除改革的障礙，改革嚴重損害這種遠景規劃的機制和結構，鼓勵承擔風險和非傳統的觀念，活動和行為。計劃並實現近期的成功，計劃看得見的業績改進
　　6、實現那些改進，肯定並獎勵參與改進的雇員，鞏固改進成果併進行更多的改革，利用提高的信譽來改革那些不適合遠景規劃的機制、結構和政策
　　7、聘用、提升和培養能夠完成遠景規劃的雇員，用新的工程、主題方向和改革者來重新激勵改革進程
　　8、把新的方法制度化，明確新的行為方式和企業成功之間的關係，建立能夠確保領導的順利發展和交替的方法和制

[編輯]對變革管理者的要求
　　一個變革管理者的必備條件：
　　對變革過程的管理：

計劃和組織，調整以及控制項目的流程

　　對變革團隊的管理：

領導，激勵和主持

　　對客戶關係的管理：

註意變革過程對內部和外部的客戶的影響和相應的對策調整

　　對利益相關的群體的管理：

把變革過程中涉及或者卷入的，並因此能夠在項目範圍內產生影響的內部和外部的利益群體納入考慮範圍。

　　變革管理也可以說是:學習如何應對臨時出現的，未曾計劃的情況。

[編輯]變革管理應註意的問題
　　變革管理應當總是關註三點：戰略，結構，文化。


[編輯]實施變革管理的成功因素
　　喚醒能量，創造信任

　　1.對於目標的明確性→“想要去向哪裡”
　　2.開放的信息政策
　　3.創造問題意識
　　4.確保計劃的可靠性

　　創建服務於特定目的的信息和交流管理

　　1.利用交流概念來建立信息網路
　　2.對話總是重要的
　　3.僅通過媒介來傳播信息還不夠

　　使學習有保障

　　1.為學習計劃足夠的空間
　　2.將個人和制度的發展作為既定目標的構成部分
　　3.為團隊計划出“休養間歇”
　　4.獲得資歷也是一種投資

　　從外向內的組織

　　1.將第一優先權讓給客戶和市場
　　2.對內建立對客戶和供貨商的理解
　　3.對過程的產出增殖進行檢驗

　　行動前後一致

　　1.在期間不懈怠
　　2.截住或排除阻撓和打擾的因素

[編輯]變革管理的基本條件和九種洞見[3]
　　創作一個具有說服力的故事

　　在變革管理思想中，對於創作一個具有說服力的變革故事、將其傳達給員工，併在不斷進行的溝通和參與中貫徹始終的功效給予了高度評價。這當然是有益的忠告，但在實際操作中，為了達到預期的效果，還需要剋服三種缺陷。
　　1.能激勵你的變革故事卻不能激勵你的大多數員工。我們註意到，長期以來，有兩種類型的變革故事在企業組織中宣講得最多。第一種是“從優秀到卓越”的故事：大致是這種說法，“我們的傳統優勢已經被激烈的競爭和不斷變化的客戶需求侵蝕殆盡；如果我們進行變革，我們就能重新奪回自己的市場領導地位。”第二種是“打翻身仗”的故事：“我們的業績低於行業標準水平，為了生存，就必須大刀闊斧地進行變革。通過開發利用我們現有的資產和贏得發展權，我們就能跨入本行業最優秀企業的行列。”
　　根據直覺，這兩類變革故事似乎都很合理，但是，它們也常常難以達到變革領導者所期望的效果。社會科學領域的許多傑出思想家（如DanahZohar）的研究顯示，當詢問管理者和員工，激勵他們努力工作的最大動機是什麼時，他們同樣都將這些動機分為五種影響形式——對社會的影響（例如，建設社區和管理資源）；對客戶的影響（例如，提供優質服務）；對企業及其股東的影響；對工作團隊的影響（例如，創造一種人性化的環境）；以及對“我”個人的影響（我的職業發展、薪水和獎金）。
　　這種研究結果對於變革領導者具有深刻的啟示意義。領導者所關心的動機（通常他或她傳達給別人的訊息至少有80％都基於這種動機）與激勵廣大員工為變革計劃投入額外精力的主要動機大約有80％都接不上軌。變革領導者需要宣講一種能夠覆蓋員工動機的所有五個方面的變革故事。如果做到了這一點，他們就能釋放出巨大的活力，而另一方面，這種活力又能留住組織中的人才。
　　考察一下一家大型美國金融服務企業的一項成本削減計劃。該計劃開始時採用的變革故事標記了一些與企業的競爭地位和未來前景有關的常規邏輯框圖。該計劃實施三個月以後，管理層因為員工對計劃的抵制而感到灰心喪氣。變革團隊只好群策群力，重新改寫了變革故事，其中包括了與社會（例如，供給能買得起的住房）、客戶（減少出錯率，更具有競爭性的價格）、本企業（支出不斷增加，超過了收入的增長速度，因此不具有可持續性）、工作團隊（減少重覆，增加授權）以及員工個人（更具有吸引力的工作）有關的要素。
　　這種比較簡單的、方法上的改變使員工的積極性在一個月內從35.4％提高到了57.1％，成本削減計劃得以順利實施，在第一年就實現了效率提高10％的成效——其進展速度遠遠超過了最初的預期。
　　2.你最好讓他們去書寫他們自己的故事。抱著良好願望的變革領導者投入大量時間來傳達自己的變革故事。路演、員工大會和企業網站就是幾種經常採用的傳達方法。當然，變革故事（以五種方式宣講）確實需要傳達出來，但是，我們提供的洞見是，投入到傳達變革故事中的許多精力最好是花在傾聽上而不是宣講上。
　　在一項著名的行為學實驗中，研究者向一半的參與者每人隨機派發一組彩票號碼，同時要求另一半參與者在一張空白彩票上填寫自己想要的任何號碼。在馬上就要抽取中獎號碼之前，研究者提議從彩票持有者手中買回彩票。結果是：無論在哪個地區或針對何種人群進行此項實驗，研究者總是會發現，為了從那些擁有自己的號碼的參與者手中買回彩票，他們不得不支付比其他人至少高五倍的價錢。
　　這種結果揭示出了人類天性中的某種特點：對於我們自己做出的選擇，我們更願意承擔其後果（這種願望增大的比率幾乎達到5∶1）。變革管理採用的一些常規方法低估了這種影響。理性的思考者認為，讓其他人自己去發現他（或她）已經知道的事情完全是浪費時間——為什麼不能直接告訴他們結果並按照它去做呢？遺憾的是，這種方法剝奪了其他人的活力，這種活力是推動變革所必需的，它源於一種對答案的擁有感。
　　在英國石油公司（BP），為了開發一種針對一線領導人的綜合培訓計劃，在做出每一項決策時，設計該計劃的每一個關鍵成員都要參與其中，從而給予他們一種“為自己的彩票選號”的感覺。採用這種模式，歷時一年半才完成了該培訓計劃的設計，但花費的時間物有所值：在目前的執行過程中，該培訓計劃在英國石油公司的同類計劃中獲得了最高評價。來自全公司的250多名高管人員主動參與講授培訓課程，更重要的是，根據其頂頭上司和下屬員工兩方面的評價，已經參加過該計劃培訓的管理人員在績效表現上的得分始終高於未參加該計劃培訓的管理人員。
　　3.採用具有“正面”和“負面”特點的變革故事，以創造真正的活力。“基於缺點和不足”的變革方法——甄別問題、分析錯誤所在以及如何改正它，制定計劃，然後採取行動——已成為在商學院講授的一種最重要的變革模式，大概也是被大多數企業組織所認可的一種變革模式。但是，研究表明，一個重點關註缺點和錯誤的變革故事會招致責備，並引起疲憊感和抗拒感，很難激發員工參與變革的熱情和體驗。
　　事實上，人類的自我感覺總是比實際的好——這種現象在心理學中被稱為“自我服務偏向”。
　　這種情況導致了“基於建構理論”變革方法的興起，該方法的變革流程是發現（發現什麼是最好的）、夢想（想象可能會是什麼）、構思（探討應該是什麼樣），以及命運（創造未來）。採用這種變革方法的問題是，過分強調積極因素可能會導致願景和影響被淡化。原因在於，作為人類的天性，我們更願意為了避免失去我們已有的東西而去冒險，而不是為了獲得更多的東西而甘冒風險。對於促使行為發生改變而言，一定程度的憂慮是有幫助的。
　　我們認為，變革管理領域已經將“基於缺點和不足”與“基於建構理論”這兩種變革方法和變革故事人為地分離開來。儘管一般不可能規定這種分離應該如何將正面（積極）和負面（消極）的訊息區分開（因為它在任何特定變革計劃的背景中都將是特殊的），但我們強烈建議，變革管理者不要在一個方向或另一個方向上偏離得太遠。考察一下通用電器（GE）前首席執行官傑克．韋爾奇的做法，他直接提出問題，“這裡出了什麼問題？”（業績不佳的業務部門，組織壁壘驅動的行為，等等），以及“想象一下可能會是什麼樣”（在每一項業務、開放性和責任性上成為第一名或第二名）。

　　角色楷模

　　傳統的變革管理理論認為，領導者應該採取行動，成為所要求變革的角色楷模，並動員一群有影響力的領導人，推動變革向組織的縱深發展。不過，遺憾的是，這並不一定能產生所期望的效果。
　　4.領導者錯誤地認為，他們已經“是變革本身”。大多數高管都知道，而且通常也贊成甘地的一句著名格言“欲變世界，先變其身。”他們致力於使自己成為具有所期望行為舉止的個人角色楷模。但實際上，隨後並不會發生任何明顯的改變。
　　出現這種情況的原因是，大多數高管並沒有將他們自己列入需要變革的人群之中。當被私下問及“你對客戶倍加關註嗎？”的問題時，有多少高管會回答“否”呢？而對於“你是一個官僚主義者嗎？”的問題，又有多少高管會回答“是”呢？當然，一個也沒有。事實上，人類的自我感覺總是比實際的好——這種現象在心理學中被稱為“自我服務偏向”。想一想，根據男性運動能力調查，有94％的男人都將自己歸入運動能力更好的一半人中。儘管傳統的變革管理方法推測，最高管理團隊充當角色楷模是一件與意志或技能有關的事情，但事實是，角色楷模問題的真正瓶頸在於，必須知道在個人層面上有哪些東西需要變革。
　　通常，利用特定的360°反饋技術（通過調查或對話，或者兩種方式都採用），可以產生關於哪些東西需要變革的洞見。看一下安進公司（Amgen）首席執行官KevinSharer採用的方法，首先，他問公司中75名高層領導里的每一個人：“我應該以不同的方式去做哪些事情？”然後，他與這些高管公開分享了他的發展需要與承諾。再考察一下一家全國性保險公司高層管理團隊的做法，該團隊在執行其變革計劃期間，作為一項常規工作，採用了一種他們稱為“激情傳遞”的方法：每個參與者都會收到直接來自其同事的實時反饋，內容是關於成為變革因數，例如，“什麼使你變得卓越？”，以及“什麼在拖你的後腿？”
　　5.“具有影響力的領導人”並不是實現變革的萬應靈藥。幾乎所有的變革管理著作都強調了確定和動員組織中某些關鍵人物的重要性，他們或者因為其職位，或者因為其人格魅力（或二者兼備），而對其他人的想法和行為具有超乎尋常的影響力。我們認為，這確實是一個合情合理、永不過時的忠告。但是，我們也已經註意到，具有影響力的領導人的角色正在逐漸發生變化——從被認為是一種可進行更大範圍乾預的有利因素，演變為一種實現變革的萬應靈藥。
　　我們參與變革計劃的經驗表明，變革能否取得成功，主要並不取決於幾個精心挑選的領導人多有說服力，而更多地取決於“社會”在多大程度上接受變革的理念。在實際變革中，常常有一些誰也想不到的無名之輩獲得提拔，並對推動變革起到重要作用。這就是為什麼我們要告誡大家，不應過分關註和依賴具有影響力的領導人。而且我們建議，變革領導者的註意力應該均衡地放在正確運用變革的所有四個基本條件上，以確保它們能以各種方式相互補充，相得益彰，從而使變革的星星之火能在整個組織中迅速形成燎原之勢的可能性最大化。

　　強化機制

　　傳統的變革管理理論強調了在組織結構、流程、系統、目標設定，以及激勵機制中強化和引入所期望的變革的重要性。我們同意這種觀點。但是，為了使這些機制更加有效，就必須考慮到，人們的行為表現並不總是符合理性。
　　6.金錢是激勵人們最昂貴的方式。那些嘗試將變革計劃的目標與員工的薪酬掛鉤的企業發現，這種方式很少能將員工參與變革的積極性提高到所期望的程度。出現這種情況是因為它符合人性中的心理特點。事實上，在絕大多數企業中，要將真正意義上的薪酬與變革計劃掛鉤的做法整合到基於一大批指標來制定的薪酬體系之中，是極其困難的。此外，許多研究都發現，人類的滿意度＝感覺－預期（這個等式後面常常附加一條註釋：“現實與此無乾”）。
　　對於變革管理者而言，這個等式的美妙之處在於，少量的、預期之外的獎金可以對員工對於一項變革計劃的滿意度產生超乎尋常的影響。GordonM.Bethune在扭轉大陸航空公司頹勢的變革中，當該公司的航班準時率躋身前五名時，出人意料地向每一位員工派發了一張65美元的支票。澳新銀行（ANZBank）前首席執行官JohnMcFarlane在聖誕節時向每一位員工贈送了一瓶香檳酒，並附上一張卡片，感謝他們為該公司“業績、增長和突飛猛進”的變革計劃所做出的努力。大多數變革管理者都將這種做法僅僅看作是一種象徵性表示，並認為其效果有限，且難以持久。但是，員工們對於收到這種獎勵卻有完全不同的看法。事實上，他們在回覆中一致表示，這種獎勵對於提高變革積極性具有非常大的正面效果，而且這種效果會持續數月（如果不是數年的話）。
　　7.流程和結果必須公平。如果情況與員工們具有的關於公平與正義的其他一些觀念發生衝突的話，他們就會反對自己的一己私利。考察一家銀行的例子。作為一項重要變革計劃的組成部分，該銀行創建了新的風險調整後資本收益率（RAROC）模型，並將根據新模型制定的新的定價計劃和與此對應的銷售激勵新措施一起交給了一線員工。其結果是：客戶流失（不僅僅是無利可圖的客戶）和價格打折的現象猛增，這種變革嘗試使企業價值遭受了巨大損失。問題出在哪裡呢？因為身處一線的銀行員工感到，這種變革對於客戶不公平，有大量員工對銀行對待客戶的政策提出了嚴厲批評，並且採用價格打折的方式來向客戶表明自己的善意，儘管這樣做意味著他們可能無法完成個人銷售目標。
　　在對企業的組織結構、流程、系統和激勵機制進行任何變革時，變革管理者應該註意哪些因素可能影響這些變革，要高度關註員工對變革流程及其預期結果的公正性的感受。尤其對於會影響員工彼此之間互動方式的變革（如減少員工人數和改變人才管理流程），以及會影響員工與客戶之間互動方式的變革（如銷售激勵計劃，重新設計呼叫中心，以及改變定價機制）應該慎之又慎。反過來說，在前面描述的有關定價的例子中，其結果本身是公正的（要求客戶為銀行承擔的風險支付相應的費用），因此，如果在圍繞變革的溝通和培訓中，小心謹慎地妥善處理銀行員工對於公平的感受，上述業績下滑是完全可以避免的（其他一些採用基於RAROC定價機制的銀行就做到了這一點）。

　　能力培養

　　關於變革管理的著作強調了培養期望的變革所需要的技能和才幹的重要性。儘管難以論證，但為了保證變革成功，在實際操作中需要註意以下兩條洞見。
　　8.員工的行為反映了他們的所想、所感和所信。當管理者試圖通過改變員工的行為方式來提高績效時，他們經常會忽視員工的思想、感情和信仰，而正是這些驅使著員工的行為。考察一下一家銀行的情況。該銀行通過一次基準對比發現，它的人均銷售額落後於競爭對手。當發現銀行員工花在客戶身上的時間太少，而花在文案工作上的時間太多後，為了使面向客戶的時間最大化，該銀行開始著手再造貸款申請發放的業務流程。但遺憾的是，六個月以後，其銷售額的提高水平仍然遠遠低於預想水平。
　　更深入的調查研究著眼於銀行員工的觀念而不是其行為，從而揭示出了真正的原因所在：員工們只不過是感到與客戶的互動交流令人局促不安，因此，他們寧願埋頭於文案工作。銀行員工這種局促不安的感覺是由內向的性格、缺乏人際交流技巧，以及在與比自己更有錢、受教育程度更高（一般而言）的客戶打交道時所產生的自卑感綜合造成的。此外，大部分銀行員工都不願意認為自己是銷售人員——他們覺得，這一概念更適合舊車市場的雇員，而不適合在銀行各部門工作的員工。
　　掌握了這些揭示出根本原因的洞見後，銀行對員工的培訓內容進行了拓展，納入了與個性類型、情商和職業認同（將“銷售”重新改寫為一種“幫助客戶發現和實現他們的自然需求”的更高尚的追求）有關的要素。這種改進不僅在六個月內使變革計劃重新走上了正軌，而且最終使銷售額持續上升，超過了最初的預定目標。
　　9.僅有良好的意願是不夠的。優秀的技能培養計劃通常都會考慮到，通過親自動手去做，要比光是用耳去聽的學習效果更好。這些技能培養計劃採用了許多互動式模擬和角色扮演，而且參加培訓的員工也承諾，他們回到工作崗位後將會“實踐”所學到的新技能。但到了星期一早上，很少有人會遵守自己的諾言。
　　這種不能善始善終通常並不是因為缺乏良好的意願，而是因為沒有做出正式的規定，以降低實際應用新技能的門檻。為了做一些額外的事，乃至以一種新的方式做一些事，都需要付出時間和精力，而在大部分員工忙碌的日常工作安排中，根本就抽不出這種時間和精力。由於沒有為培訓後的員工回到工作崗位後實際應用新技能創造空間，大多數培訓計劃所獲得的回報註定會大大低於其潛在的回報水平。
　　為了將日常工作中的實踐應用正式引入能力培養流程中，我們建議，對傳統的培訓方法進行一些改進。首先，培訓不應該是一次性的事情。與此相反，應該採用一種“現場加討論會”的方法，該方法將課堂培訓拓展為一系列學習討論會，其間穿插安排現場培訓。第二，我們建議，所安排的這些現場培訓應該與參訓員工的日常工作直接掛鉤，以將新的觀念和技能正式引入員工工作職責的方式，要求他們實際應用這些觀念和技能。應該對這些現場培訓進行可量化的、基於結果的測評，表明員工已經達到的能力水平，並且出具承認和獎勵員工所獲得技能的證明。
　　通過認識人類獨特的社會偏見、認知偏見和情感偏見，經濟學領域已經發生了很大變化。以相同的方式，我們也需要通過提高對人類如何看待自己所處的環境，以及如何選擇行動方式的認識，對變革管理的方式方法進行改革。雖然持續的長期影響要過幾年以後才能測評出來，但我們在運用這些洞見時所獲得的一些初期結果，給予了我們與大家廣泛共用我們觀點的自信。

[編輯]流程再造與變革管理的關係[4]
　　經濟全球化和信息化社會的到來，顧客需求層次逐漸提高，需求內容日益多樣化，供需矛盾日益突出，國際競爭不斷加劇。以顧客、競爭與變化為特征的新格局中，組織的變化流程不斷更新，傳統管理模式已經不再適應時代發展的需要。20世紀90年代以來，美國管理學家邁克爾·哈默和詹姆斯·錢皮以《改革公司——企業革命的宣言書》一書，在美國和西方發達國家中掀起了一場工商管理革命。企業再造理論以一種再生的思想重新審視企業，對傳統管理學賴以存在的基礎——分工理論提出質疑，是管理學發展史中的一次巨大變革。近年來，“再造工程”的理念更是普遍影響公私部門。
　　關於流程、企業流程和流程再造的含義有不同的表述。流程的實質就是工作做法或工作結構，或是業務發展的邏輯狀況，其中包含了工作進行的始末、發展變化的經過，既可以是工作發展的時間變動順序，也可以是工作變化的空間順序。業務流程形形色色，任何一個組織都有許許多多的流程。所謂流程再造，它是企業再造的重要內容。主要指通過企業業務流程的根本再思考和再設計來實現企業業績巨大改進和適應整個變化環境的目標。在組織變革的背景下，顧客、競爭、變化成為組織變革的外在壓力，傳統分工理論導致的低效率生產和服務顯然已經不再適應現代社會快節奏、個性化的發展要求。各類組織必須快速不斷地自我創新，自我變革來保持其優勢的競爭力。而這種競爭力已不能單純取決於產品或服務的質量、價格、精良的製造工藝以及創造性的營銷策略等等。3C(顧客、競爭和變化)帶動新的思維角度，流程再造，便是新世界、新市場、新思維的直接產物。“領導者的執行能力要通過運營流程，通過具體的運營設計來體現，這也是最困難和最講藝術的一部分”。變革管理中的流程決定了產品或服務的質量、效率，流程優化必然成為組織發展的關鍵因素，而如何進行流程優化又成為變革管理的核心工程。

　　1.再造緣起：分工與低效率

　　亞當·斯密在《國富論》中所倡導的分工理論認為，勞動生產力最大的增進，以及運用勞動時所表現的更大的熟練、技巧和判斷力，似乎都是分工的結果。在不斷提高企業生產效率的同時，分工理論也給企業的持續發展套上了一道無形的枷鎖，將一個連貫的業務流程分離成數個支離破碎的片段，同時使層級節制的官僚體制束縛了企業員工的積極性、主動性和創造性。縝密分工的組織與架構使產出的過程複雜化，對顧客而言，只有訂貨、取貨兩道手續；但對企業，其中可能涉及上千上萬的人員與步驟。基於分工的原則，組織分化為許多不同的部門，然而不同部門間的合作與協調卻往往成為問題叢生的源頭。儘管涉及的單位看似眾多，但實際上卻沒有任何一個單位或個人，必須直接為該項業務的過程負責。在大煙囪工業時代逐步向新的知識經濟時代過渡的過程中，大批量、標準化的產品提供模式已經逐漸被個性化、品種繁多、用戶化的產品提供模式所取代.而許多企業仍然自我膨脹、笨拙、僵化、遲鈍、效率低下、缺乏競爭力、沒有創造性、無視顧客需求。隨著科學技術的進步、國際市場藩籬的消失、顧客需求的改變，種種因素都使得傳統企業的目標、方法，以及基本的組織原則，已經不再適應現代社會的速度、便利，效率、選擇、多樣性、彈性、參與、人性化等等的要求。在分工理論成為變革羈絆的同時，美國企業反思自身競爭能力不斷下降的緣由，認識到必須對現有的企業管理觀念、組織原則和工作方法進行徹底的重組再造，才能幫助美國企業迅速獲得再生，重新奪回世界領先的位置。由此，以恢復業務流程本來面目為根本內容的企業再造理論便應運而生。美國麻省理工學院教授邁克爾·哈默與詹姆斯·錢皮兩位學者指出，企業管理的核心是“流程”，即一套完整地貫徹始終的共同為顧客創造價值的活動。因此企業再造就是改造流程，隨之而來的就是組織架構、人力、效率、成本、盈餘的徹底改變。也就是說，要恢復企業的競爭力，癥結並不在於要求員工更加賣力，而在於如何改變他們的工作方式，現有組織的縫縫補補並無法使組織脫胎換骨，即使效率有所增加，也只是治標不治本。工作的本身以及做事的人，都沒有問題，惟一有問題的是流程的架構，需要改造的也是流程本身。企業再造，也稱業務流程重組(business process reengineering，BPR)，徹底地改變了200年來遵循亞當·斯密的勞動分工思想建立和管理企業的觀念，倡導以“為顧客創造價值的流程”的視角來重新設計組織的結構，實現企業對外界環境的快速反應.提高企業市場競爭力。

　　2.企業再造的關鍵內容

　　流程再造的主要內容是企業再造，企業再造涉及到哪些內容，人們對此有不同的觀點和認識，但是比較權威的是邁克爾·哈默與詹姆斯·錢皮給企業再造下得定義。他們認為，必須改造企業，一切重新來過，其為改造企業下了一個定義：“適當的改造，應該是：根本重新思考，徹底翻新業務流程，以便在現今衡量表現的關鍵因素上，如成本、品質、服務和速度等，獲得戲劇性的改善。”此定義中包含四個關鍵字：根本(fundamental)、徹底(radical)、戲劇性的(dra—matic)、流程(processes)，其中流程是最重要的，也是在改造過程中最令人頭疼的問題。

　　1.從根本上(fundamental)重新思考

　　企業再造的第一步，就是要首先決定自己應該做什麼以及怎樣做，而不能在既定的思維框架中實施再造。因為傳統思維定勢往往會深深植根於企業內部，影響企業各種經營活動的展開，也影響企業業務流程的設計和執行。企業在準備進行再造時，必須對長期以來所遵循的分工思想、等級制度、規模經營、標準化生產和官僚體制等原有的、固定的基本信念進行重新思考，找出組織運行中的最根本的問題，產生創造性思維，從而促進基本信念的重大轉變。

　　2.徹底的(radical)變革

　　與採用局部改革的方式推動企業管理髮展的思路不同，企業再造從一開始就要進行完全徹底的變革，用徹底的變革代替漸進式變革。也就是說，企業再造不是對組織進行的局部調整或者修修補補，而是要拋棄現有的業務流程和組織結構，努力開闢完成工作的嶄新途徑，進行脫胎換骨式的徹底改造。企業再造就是要重建企業的業務流程，對原有的事物進行徹底的改造。

　　3.戲劇性的(dramatic)改善

　　企業再造是根治企業固疾的一劑“猛藥”，不是要在業績上取得點滴的改善或逐漸提高，而是可望取得跨越式的進步、顯著的成功和戲劇性的改善。即在周期縮短、成本、顧客滿意度、企業收益、市場份額等方面實現全面提升，從而獲得適應新經濟時代的高效率和高效益。

　　4.重新設計業務流程(processes)

　　業務流程是以企業輸入原料和顧客需求為起點，到企業創造出對顧客有價值的產品或服務為終點的一系列活動。企業再造是組織的再生策略，而業務流程決定組織的運行效率。原有業務流程是組織低效率的根源所在，因此企業再造要從重新設計業務流程著手。也就是說，將原本屬於一個業務流程的若幹個獨立操作重新整合起來，將被分割得支離破碎的企業流程按照全新思路加以改造。

　　3.流程再造與變革管理

　　組織再造活動導致了組織傳統生產和流通方式的改變。山流程再造作為管理重組的重要內容在變革管管理中具有重要意義。組織變革不但是管理思想上的轉變，而且還需要進行管理手段上的改進。為了尋求持續的增長和適應新的商業規則，業務流程再造給組織帶來了巨大的期望。從定義上看，BPR是組織圍繞著業務流程的優化進行的管理制度和組織結構的調整，這對於組織來說無疑是一次巨大的變革，儘管其出發點和最終目標是好的，但在實際運用中會有很多意想不到的困難。進行徹底性轉變的流程再造會涉及組織中諸多對象和因素，如技術、方法、理念和最為關鍵的人的因素。流程再造的風險不僅可能是實施的延誤，並且嚴重影響組織上下對BPR的信心，進而帶來組織的長期持續的恐慌和無序。其實，邁克爾·哈默在1996年的《超越重組》一書中寫道：“重組定義的關鍵是過程：一個完整的、從頭到尾的活動集合，他們共同創造了客戶的價值。”而不是“根本性”。在BPR實施中引入變革管理是近年來西方管理學的熱點問題，特別是一些大型ERP軟體提供商和管理咨詢公司，其目的就是將過程管理應用到BPR中，以最小化BPR的實施風險，將所有變革的阻力轉變為積極的參與。根據變革管理理論，結合業務流程再造的自身特點，在BPR實踐中引入變革管理的基本框架(見圖)。
　　

[編輯]成功變革管理的支點
“大績效”理念和宣導
創始人的變革信心和決心
有能力且死心塌地的變革團隊
組織結構重新設計和調整
績效戰略和工具運用
全面預算管理變革

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 1.2 1.3 周杉.企業管理的發展趨勢——變革管理.　《商場現代化》.2009年第08期
↑ 變革管理10大原則.IT時代周刊
↑ John Kotter.《領導變革》.1996
↑ 汪大海,唐德龍,王生衛編.公共管理碩士（MPA）系列教材  變革管理[M].中國人民大學出版社,2004年10月第1版.




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%8F%98%E9%9D%A9%E7%AE%A1%E7%90%86"

本條目對我有幫助141  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 變革管理 34頁 變革管理 39頁 變革管理 20頁 變革管理 39頁 變革管理 89頁 變革管理 39頁 變革管理 39頁 變革管理 123頁 變革管理 39頁 變革管理心理學 8頁更多相關文檔

本條目相關資訊
從企業組織整體角度看，十種改善績效管理的方法 2017年2月21日為什麼招一位“好的”HRD比討老婆還難！？ 你該怎麼辦？ 2016年9月23日企業成功管理的大規模變革的八個階段 2016年3月11日老闆必須辭退的十類人  2015年8月6日從楚漢相爭談領導抉擇 2014年12月10日中國民營企業管理的缺陷 2010年4月2日變革管理的非理性因素 2009年11月11日賽默飛世爾  併購構成的擴張年輪 2009年10月16日西方企業戰略變革理論述評及其對我國的啟示 2007年9月19日給變革潑點涼水 2007年9月1日
本條目由以下用戶參與貢獻
Vulture,村姑,Angle Roh,Wwdz,18°@鷺島,Zfj3000,Dan,NIU,Cabbage,施偉富,Zxe,鱸魚,Lolo,Yixi,白娘子,KAER,泡芙小姐,連曉霧,Gaoshan2013,林巧玲,Yuhan Liu,Lin,Tracy. 頁面分類: 管理工具 





評論(共15條)提示:評論內容為網友針對條目"變革管理"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 NIU (討論 | 貢獻) 在 2009年10月30日 17:34 發表    


添加了些！~~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 122.227.52.*  在 2010年1月22日 12:41 發表    


"這種不能善始善終通常並不是因為缺乏良好的意願，而是因為沒有做出正式的規定，以降低實際應用新技能的門檻。"非常正確!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 122.227.52.*  在 2010年1月22日 12:43 發表    


我們公司曾經花50萬請上海的一家顧問公司培訓,內容"高績效團隊".但是培訓完就完了,大家依舊.


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.237.139.*  在 2010年3月7日 12:04 發表    


培訓是手段，不是目的。培訓重要是讓大家接收先進的管理理論和管理思想，為公司後面的變革做鋪墊，很多人接受了變革的思想，後期公司變革時遇到的阻力可能會小的多。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.186.15.*  在 2012年2月5日 18:00 發表    


培訓的目的是什麼呢？什麼是學習呢？如果一間公司將培訓混同了學習，就是花500萬請了麥肯錫也一樣不會有大起色的。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.190.53.*  在 2012年4月28日 22:36 發表    


變個管理和流程在造的區別是什麼？？？？PDCA的體系支撐是什麼？？？？在流程決定組織架構的管理模式下，變革管理的支點在哪裡，只有高層的關註就可以了 ？？？高層戰略變革由何而來？？？求解


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.190.53.*  在 2012年4月28日 22:50 發表    


 219.237.139.*  在 2010年3月7日 12:04 發表

培訓是手段，不是目的。培訓重要是讓大家接收先進的管理理論和管理思想，為公司後面的變革做鋪墊，很多人接受了變革的思想，後期公司變革時遇到的阻力可能會小的多。





好多企業把培訓變成目標過程化


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 白娘子 (討論 | 貢獻) 在 2012年5月2日 14:45 發表    


 61.190.53.*  在 2012年4月28日 22:36 發表

變個管理和流程在造的區別是什麼？？？？PDCA的體系支撐是什麼？？？？在流程決定組織架構的管理模式下，變革管理的支點在哪裡，只有高層的關註就可以了 ？？？高層戰略變革由何而來？？？求解





添加了新的內容，PDCA的體系支撐參見PDCA，希望對您有幫助！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Yixi (討論 | 貢獻) 在 2012年5月2日 14:50 發表    


 61.190.53.*  在 2012年4月28日 22:36 發表

變個管理和流程在造的區別是什麼？？？？PDCA的體系支撐是什麼？？？？在流程決定組織架構的管理模式下，變革管理的支點在哪裡，只有高層的關註就可以了 ？？？高層戰略變革由何而來？？？求解





添加了成功變革管理的支點的內容，希望對您有幫助哦~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 14.213.18.*  在 2012年9月2日 20:17 發表    


其實很多公司都已經有了一套很好的流程與制度，但是大家不去執行。執行力很註意！！！如果公司組織一個檢查部門，不停的督促他們，相信會做的很好的。反覆抓抓反覆。。。。。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Oscar chin (討論 | 貢獻) 在 2012年12月16日 14:00 發表    


很有幫助


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 84.73.51.*  在 2014年6月22日 23:44 發表    


太棒了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Lianixinihewoa (討論 | 貢獻) 在 2015年10月20日 10:09 發表    


 122.227.52.*  在 2010年1月22日 12:43 發表

我們公司曾經花50萬請上海的一家顧問公司培訓,內容"高績效團隊".但是培訓完就完了,大家依舊.





短期看是依舊，長期來看，對那些求上進，有思路的人來說，打開了另一扇窗戶


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 140.207.185.*  在 2016年5月19日 23:16 發表    


本篇分享很有價值！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 112.80.55.*  在 2016年8月26日 13:25 發表    


融會貫通，好文。給人思考。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,077個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法樹立和提高威信法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波七層次領導力PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:43, 2016年4月27日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



