









政府管制 - MBA智庫百科









 
 















政府管制

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


政府管制（government regulations）

目錄

1 什麼政府管制
2 早期的政府管制與管制理論
3 政府管制理論的發展
4 政府管制理論的中心內容
5 政府管制與管制方式


[編輯] 什麼政府管制 
　　政府管制是指政府為達到一定的目的，憑藉其法定的權利對社會經濟主體的經濟活動所施加的某種限制和約束，其宗旨是為市場運行及企業行為建立相應的規則，以彌補市場失靈，確保微觀經濟的有序運行，實現社會福利的最大化。政府管制屬於政府的微觀經濟管理職能，它與旨在保證經濟穩定與增長的巨集觀經濟調控一起構成政府乾預經濟的兩種主要方式。
　　就是政府行政機構依據法律授權，通過制定規章、設定許可、監督檢查、行政處罰和行政裁決等行政處理行為，對構成特定社會的個人和構成特定經濟的經濟主體的活動進行限制和控制的行為。政府管制的一個根本特征，就是依法管制，也即通常所說的依法行政。但這裡的“法”必須是合理的法，是所有利益相關集團都接受的法。否則依法行政或依法管制就成為少數強勢利益集團侵害弱勢利益集團的“合法”工具。
　　經濟學上把政府管制分為經濟管制和社會管制兩類。
　　1．經濟性管制。經濟管制是指對價格、市場進入和退出條件、特殊行業服務標準的控制。一般來說，是對某一個特定行業、特定產業進行的一種縱向性管制。這些行業往往具有一些特點，如自然壟斷性。像電信中的本地網路、電力中的配電和輸送、鐵路的軌道傳輸網路等，這些環節獲得合法壟斷，有合理意義和社會效應。如果他們的服務質量和價格不合理，很可能危及到購買並使用這些產品的人的利益，在這個時候，政府要在準入管制的同時進行價格管制。此外，對運輸、金融證券、電臺電視臺等媒體的管制也屬於經濟管制。
　　2．社會性管制。社會管制主要用來保護環境以及勞工和消費者的健康和安全。主要針對外部不經濟和內部不經濟。前者是市場交易雙方在交易時，會產生一種由第三方或社會全體支付的成本。像環境污染，自然資源的掠奪性和枯竭性開採等。政府因此必須對交易主體進行準入、設定標準和收費等方面的管制。後者是交易雙方在交易過程中，一方控制信息但不向另一方完全公開，由此造成的非合約成本由信息不足方承擔。比如說假劣藥品的制售、隱瞞工作場所的安全衛生隱患等。所以，政府要進行準入、標準以及信息披露方面的管制。

[編輯] 早期的政府管制與管制理論 
　　政府管制理論也被稱為管制經濟學（Economics of Regulation），是一門新興的經濟學分支。從歷史上看，政府管制是伴隨著產業革命的發生而出現的。在產業革命中，隨著新技術的發明和應用，傳統的自由放任思想面臨很大的挑戰，政府在經濟中的作用逐漸凸現。尤其是鐵路運輸的發展需要大量固定資本投資，而單靠自由競爭市場難以迅速聚集所需的大量資金。為此，英、美等國政府成立了政府管制部門，以解決鐵路運輸中的資金問題、固定成本和沉澱成本問題。對管制部門實施管制的經濟效果，包括對生產者福利和消費者福利所造成的影響等問題的分析研究，成為早期政府管制理論的主要內容。
　　此後，新古典經濟學的代表人物馬歇爾提出了“外部效應”思想，以及以此為基礎，庇古提出了以稅收或補貼形式進行政府乾預的思想等，都為政府管制問題的研究提供了重要的理論基礎。進入20世紀，政府管制理論與實踐得到進一步的發展。20世紀30年代，以美國為首的西方國家在經濟大危機期間，對具有自然壟斷特征的公用事業部門進行了政府管制。如羅斯福新政之前，電力、鐵路等大型壟斷公司，為獲得高額壟斷利潤，人為制定過高的壟斷價格，損害了消費者福利，阻礙了經濟發展。“新政”頒佈法令，對交通運輸和公用事業實行聯邦管制，併成立了各種委員會，如鐵路管理委員會、電力管理委員會等，來管制相應的自然壟斷部門，特別是對運費、電價等實行聯邦管制價格。正是在這種經濟背景下，政府管制理論的研究得到進一步發展。

[編輯] 政府管制理論的發展 
　　從分析方法上看，政府管制理論可分為規範分析的管制理論與實證分析的管制理論。早期的政府管制理論主要是一種規範分析，分析的內容主要是針對政府管制過程中存在的某些弊端，對為何要進行管制，或管制的目的是什麼等問題進行規範性研究，其中較重要的理論是政府管制的“公共利益理論”。
　　在施蒂格勒1971年提出管制的目的是“為保護生產者利益”這一論點之前，經濟學界普遍認同的傳統觀點是，政府管制是為了抑制市場的不完全性缺陷，以維護公眾的利益，即在存在公共物品、外部性、自然壟斷、不完全競爭、不確定性、信息不對稱等市場失靈的行業中，為了糾正市場失靈的缺陷，保護社會公眾利益，由政府對這些行業中的微觀經濟主體行為進行直接乾預，從而達到保護社會公眾利益的目的。這即是政府管制的“公共利益理論”。在該理論看來，在以上條件下，尤其是在存在自然壟斷和外部性條件下，不受限制的競爭會使經濟效率受到損害。自然壟斷產業的根本問題在於配置效率和生產效率的矛盾。政府的價格和進入管制可以達到配置效率和生產效率的統一。因為進入管制只允許一家生產從而達到生產效率，而價格管制將價格限制在社會最優價格處，從而滿足配置效率的要求。而當存在外部性，市場出現失靈時，政府管制可以提高社會福利。
　　以政府管制的“公共利益理論”為主的傳統政府管制理論基本上是一種規範分析，經濟學家只是單純地將福利經濟學的有關原理運用到管制分析中來，而對於管制的必要性，以及如何將一般靜態均衡分析引入由於技術進步而不斷變化的市場條件下的問題，沒有進行深入的研究，進而忽視了“政府管制失靈”的問題。事實上，這一時期一些國家的政府管制出現了許多低效率現象，如制度僵化、腐敗、管製成本過高、技術創新緩慢等。管制中出現的這些無效率現象，促使經濟學家思考管制的動機和必要性問題，並對以保護公共利益為目的的傳統管制理論提出疑問，同時開始對某些管制措施的有效性進行實證性分析和檢驗。許多經濟學家通過大量實證研究發現，管制並不像傳統管制理論認為的那樣與外部經濟或外部不經濟正相關，也不是與壟斷的市場結構正相關。儘管政府宣稱管制是為了保護公眾利益，制約企業的不正當獲利行為。但事實上，保護公共利益只不過是錶面現象，進行管制與是否有必要進行管制或管制的實際效果並不是一個問題。實證分析表明，管制的實際效果與政府所宣稱的或傳統的管制理論所認為的管制目標是不一致的。這一研究促使經濟學家重新思考管制本身的必要性問題，並得出政府應放鬆管制或放棄管制的主張。
　　在對管制本身的必要性進行分析的經濟學家中，美國著名經濟學家、諾貝爾經濟學獎獲得者施蒂格勒最為著名。他於1962年發表了一篇《管制者能管制什麼》的文章。在這篇文章中，施蒂格勒就提出了管制經濟學的根本性問題：管制者能夠管制什麼？他認為，應將政府管制目標與管制實際效果分開，管制者的願望和制定管制規則是一回事，而管制能否對被管制產業產生預期效果則是另一回事。在該文中，他還對作為典型自然壟斷產業的電力供給部門的管制效率進行了研究，結果發現政府對自然壟斷產業的管制並沒有降低收費標準，也沒有解決價格歧視問題，對利潤的提高也沒有顯著影響。他進而分析，既然管制不能取得預期的實施效果，那麼除了保護公共利益動機之外，必然存在著進行管制的其他原因。為此，他提出管制“商品”的需求—供給論。他將管制視作由管制者所產生的一種“商品”，並提出管制是利益集團對管制“商品”的需求與管制者對管制“商品”供給之間的結合，目的是實現利益的再分配。政府官員通過提供管制“商品”可以獲得選票，以實現留任的目的或是取得其他形式的回報，而被管制者則可通過游說或賄賂來左右政府的管制政策，以謀取自己的利益。
　　1971年，施蒂格勒又發表了《經濟管制論》一文，進一步對政府管制的動機進行分析。他首先提出了兩個分析的前提假設。第一個前提是，政府的基本資源是強制力，各利益集團通過說服政府使用其強制力，來增加自己的福利。第二個前提是各個組織在選擇效用最大化的行動過程中都是理性的。以這兩個前提為基礎，施蒂格勒提出了以下理論假說，即管制是響應利益集團最大化其收益的需要而產生的。一個利益集團可以通過說服政府實施有利於自己的管制政策，而把社會上其他成員的福利轉移到自己的利益集團中來。他還明確指出，政府進行管制的公共利益動機只是一種理想主義觀念，而真正目的是政治家對管制的“供給”與產業部門對管制的“需求”相結合，以謀求各自的利益，這才是政府管制的真正動機所在。正是根據施蒂格勒的研究，經濟學家們逐漸認識到，政府管制並不一定有利於公眾利益，而是有利於生產者，因為政府所採取的管制政策往往傾向於提高行業利潤。事實上，一些經濟學家通過對電力等自然壟斷行業的實證研究證明，管制使生產者可以獲得高於正常水平的利潤。
　　在對管制目標進行實證分析的理論中，“管制俘獲（Regulatory Capture）”理論是一種較重要的理論主張。該理論最初是施蒂格勒在上世紀70年代初提出的，旨在揭示政府與被管制集團之間相互利用關係的理論。其核心內容是：具有特殊影響力的利益集團——被管制企業，通過賄賂政府官員等尋租活動，使管制者成為被管制者的“俘虜”，並參與其共同分享壟斷利潤的活動，這就使政府管制者成為被管制企業追求壟斷利潤的一種手段。70年代以後，施蒂格勒與帕爾茲曼對管制俘獲理論作了進一步發展，解釋了為什麼管制者容易被生產者俘獲。他們認為，組織完善、規模較小的利益集團更容易俘獲管制者，因為這些利益集團更容易組織起來形成支持或反對管制者的政策。相比之下，規模較大的利益集團形成統一決策的成本較高，並且在某種程度上，對管制者的俘獲活動存在一定的正外部性，易發生“搭便車”行為，使集團中的成員缺乏足夠的激勵來維護本集團的利益。由於消費者利益集團的規模要遠大於生產者利益集團，故後者更容易俘獲管制者，並從中獲益。管制俘獲理論最初只是一個假說，後來隨著交易費用經濟學及信息經濟學的出現，解釋了管制機構為被管制企業所俘獲的原因，即由於交易費用和信息不對稱等的存在，導致被管制企業可以通過向管制機構提供有利於自己的虛假信息，而使管制機構制定有利於自己的管制政策，從而導致管制機構為被管制企業所俘獲。
　　儘管管制俘獲理論可以解釋某些管制政策有利於被管制企業的現象，但卻不能解釋管制政策受到被管制企業的反對，乃至最終導致該行業放鬆管制等現象。放鬆管制主要是通過“管制失靈”理論來說明的。對政府管制失靈，理論界並沒有一個統一的說法，人們更多地是從效率損失的角度來分析管制失靈。如，日本經濟學家植草益曾把“管制失靈”歸結為企業內部無效率的產生，管制關聯費用的增加，管制當局的自由裁決權和尋租成本的產生，以及由管制滯後產生的企業損失等現象。[①] 關於管制失靈和放鬆管制，我們在本章第三節將作專門分析。
　　需要指出的是，施蒂格勒以前的經濟學家，儘管對政府管制問題進行了不少分析，但只是到了施蒂格勒，才首次運用經濟學的分析邏輯和方法分析政府管制的過程、效果等問題，並改變了傳統管制理論將政府管製作為決策外生變數的作法，運用經濟學的基本範疇和方法來分析政府管制行為。
　　除了施蒂格勒以外，對管制進行實證分析的經濟學家主要還有帕爾茲曼。帕爾茲曼用綜合經濟、政治因素的更一般思想進一步發展了政府管制理論。1976年，他發表了《邁向管制的更一般理論》一文，形成了一個正式的靜態分析模型，來說明影響管制需求與供給的因素。其主要結論有：第一，管制者可從純競爭性或純壟斷的市場中擠出更多收益，而從對寡頭壟斷市場進行管制中所得到的收益較少；第二，政治家通常會將管制價格定在利潤最大化與競爭性價格之間的某一點，以平衡消費者與生產者利益；第三，將管制俘虜理論推廣到包括任何利益集團，即對管制的支持或反對可能來自於生產者之外的其它利益集團；第四，影響被管制企業獲利水平的成本變化也會改變政治均衡，一般來說，消費者會部分承擔產業利潤下降的成本或分享利潤上升的收益。

[編輯] 政府管制理論的中心內容 
　　20世紀70年代以來的幾十年來，政府管制理論取得了迅速發展，特別是自然壟斷問題逐漸成為政府管制理論研究的中心問題。除此之外，外部性、信息不對稱性，以及與此相關的委托代理問題也相繼進入政府管制經濟學的研究視野，併成為政府管制理論研究的重要內容。許多新的管制理論相繼產生，到目前，管制經濟學已成為產業組織理論研究領域的重要內容和發展最為迅速的分支學科。這裡主要對作為中心理論的自然壟斷理論進行介紹。
　　（一）規模經濟與自然壟斷管制
　　早期的自然壟斷理論與規模經濟相聯繫，對自然壟斷產業進行管制的原因，主要從實現規模經濟的角度進行考慮。該理論認為，自然壟斷產業的企業，其生產的平均成本隨著產量的增加而持續下降，也即是其生產具有明顯的規模經濟性。因而，由一個大企業大規模生產，要比由幾家較小規模的企業同時進行生產能更有效地利用資源，對全社會而言總成本是最小的。至於由哪家企業進行生產，需要政府對市場狀況和企業經營特征進行考察，選擇一家適合的企業從事該產業生產，其他企業不得進入。由此決定了政府有必要對這些行業進行進入管制。
　　政府對自然壟斷產業不僅應進行進入管制，實現規模經濟，還應進行價格管制，保護消費者利益。根據微觀經濟學的基本理論，只有當價格等於邊際成本時，社會的總福利（包括消費者剩餘和生產者剩餘）才最大。但在自然壟斷行業，當價格等於邊際成本時，企業是虧損的，因為自然壟斷行業的生產處於平均成本曲線下降階段，這時邊際成本曲線一定處於平均成本曲線之下，邊際成本定價必然使總成本大於總收入，由此導致政府在社會福利與企業利益之間進行取捨的兩難處境，並使政府出面對價格進行管製成為必要。否則，企業將為獲得更高的利潤，而制訂較高的壟斷價格，從而損害消費者的福利。
　　（二）成本劣加性（Subadditivity）與自然壟斷管制
　　傳統自然壟斷管制分析是建立在企業從事單一產品經營的前提之下，而對於包含多品種生產的自然壟斷與進入管制的關係，並未進行充分的研究。在自然壟斷管制理論提出之後的幾十年裡，西方國家自然壟斷管制的實踐與建立在單一產品假設上的傳統理論模型之間出現了不一致性，並促使經濟學家對自然壟斷管制問題進行進一步的思考。沃特森（Waterson）最先提出，自然壟斷是這樣一種狀況，單個企業能比兩家或兩家以上的企業更有效率地向市場提供同樣數量的產品。在沃特森（Waterson）等人研究的基礎上，威廉·傑克·鮑莫爾(William Jack Baumol)、夏基（Sharkey）、威利格（Wilig）等人通過提出成本函數的劣加性（Subadditivity）概念，對包含多品種生產在內的自然壟斷給予了新的嚴格定義。在他們看來，現實中，一個企業往往生產多種產品，而傳統自然壟斷管制理論卻是建立在企業只生產一種產品的前提下。關於自然壟斷的恰當定義應建立在與多產品相連的成本劣加性基礎之上，而不應建立在與單一產品相連的規模經濟基礎之上。鮑莫爾等人在1982年用成本劣加性概念重新定義了自然壟斷：假設有幾種不同產品，K個企業，任一企業可以生產任何一種或多種產品。如果單一企業生產所有各種產品的總成本小於多個企業分別生產這些產品的成本之和，則企業的成本函數就是劣可加的。如果在所有有關的產量上企業的成本都是劣可加的，某行業就是自然壟斷行業。即使規模經濟不存在，即使平均成本上升，只要單一企業供應整個市場的成本小於多個企業分別生產的成本之和，由單一企業壟斷市場的社會成本就仍然最小，該行業就仍然是自然壟斷行業。這實際上是說，平均成本下降是自然壟斷的充分條件而不是必要條件。只要單一企業的總成本低於多企業的成本之和，不管單一企業的平均成本是上升還是下降，都是自然壟斷。對於單一品種的情況，規模經濟與成本劣加性的區別並不是很明顯。在多產品自然壟斷情況下，成本劣加性與規模經濟的區別是明顯的。這時，多種產品的總成本不是簡單地取決於產品的規模經濟，而主要取決於各種產品成本的相互影響。這時，同時生產兩種產品的那家企業在生產某一種產品時，可能具有規模經濟性，也可能不具有規模經濟性。由於規模經濟通常是按照不斷下降的平均成本函數來定義的，而範圍經濟通常是以一個企業生產多種產品和多個企業分別生產一種產品的相對總成本來定義的，所以，多產品自然壟斷的成本的劣加性主要表現為範圍經濟性。
　　當然，規模經濟與成本劣加性並不是矛盾的，在多數情況下二者是一致的。在一定範圍內，成本劣加性正是規模經濟作用的結果，如電信、電力、煤氣和自來水等產業都需要建立從生產設備到用戶室內服務所需的網路系統，這種網路系統的規模（使用者數量和距離）越大，越需要龐大的固定資本投資。這種固定成本在總成本中所占比重很大的自然壟斷產業，在一定程度內，其需求量越大，固定成本就越可分散在每一需求上，因而也就越能收到規模經濟效益，從而成本劣加性也就越明顯。
　　從自然壟斷產業的經濟特征可以看出，由一家企業提供產品（在成本劣加的範圍內）或由少數幾家企業提供產品（超過成本劣加的範圍），能達到最小平均成本，即實現最大生產效率。如果壟斷企業按照成本訂價，就能使消費者以最低的價格購買產品，從而實現社會福利最大化。
　　（三）網路效應、沉澱成本與政府管制
　　人們一般將具有自然壟斷性質的產業也稱為公用事業部門，包括電力、煤氣、自來水、供熱等產業，和電信、廣播、鐵路、航空等產業的部分業務領域。它們大都具有特定的網路供應系統（如電網、路網、有線通信線路、燃氣與自來水管道等），建設這些系統需要巨額的固定資產投資。對產業內廠商而言，由於固定成本在總成本中所占比重很高，當廠商擴大生產規模、提高產量時，單位產品的邊際成本和平均成本將處於下降階段，從而實現規模收益遞增和多種產品間的範圍經濟收益。具有網路特征的基礎設施還具有明顯的網路外部性。對於這類基礎設施，網路上的流量（交通、電力、通訊信號等）對網路作用的發揮至關重要。網路上的流量將隨著網路節點的增加呈幾何級數增加。網路節點數量越多，邊際投資收益越大。一般情況下，在同一區域內，單個公用事業公司經營規模越大，其經營效率也越高，因為公用事業運營要求具有複雜、統一、完備的產品分配傳輸網路系統。例如，在水電氣等能源網路中，能源生產設備的能力能否充分發揮，取決於整個網路能源輸送到千家萬戶的能力；而通訊網路中任何一個終端能夠獲得的利益，都取決於整個網路中其他終端的數量。
　　公用事業所購入的設備一般具有較高的資產專用性，倘若廠商投資失敗，固定資本很難轉為他用，從而形成高額的沉澱成本（Sink Cost）。這些供給方面的特征決定了在公用事業部門，競爭性市場機制不可能實現產業內資源的優化配置，如果產業內部聚集了數目較多的企業，則各個企業為了達到回收固定成本的目的，彼此之間會通過展開激烈的價格競爭，造成兩敗俱傷，甚至可能將上述產業的發展推向毀滅性境地。為確保自然壟斷性產業的穩定供給，政府往往賦予特定企業以壟斷供給權，也即是實施進入管制，以促進資源在單個企業的集中，在技術經濟上達到更高的效率，避免競爭可能導致的重覆投資和規模經濟的喪失。事實上，在沒有對電、煤氣、鐵路等產業進行價格管制的時期，就曾經發生過這種毀滅性競爭的情況。有的學者從另一角度來闡述這一觀點：如果在電力等自然壟斷產業允許直接競爭，就必然會提高生產經營成本和消費者價格，由自然壟斷的成本狀況決定，競爭結果最終是一家企業把其它競爭企業趕出市場。
　　    四、激勵管制理論：政府管制理論的最新發展
　　20世紀90年代以來，政府管制理論得到進一步的發展，其中最重要的是激勵性管制理論的提出。20世紀70年代以後，在美、英等西方國家，對自然壟斷行業運營效率的不滿，引發了一場聲勢較大的放鬆管制運動。然而，放鬆管制、引進競爭並不能解決該行業存在的所有低效率問題，且市場競爭也不足以約束企業的壟斷行為。另外，某些產業所固有的技術、經濟特征，使其無論如何引入競爭，仍具有自然壟斷的性質。這就說明，自然壟斷行業仍需政府管制，只是應尋找新的更有效率的管制方式。正是在這種情況下，人們開始對傳統管制理論及其管制方式的理論基礎和思維方式進行反思。90年代以後，隨著博弈論、信息經濟學和機制設計理論等微觀經濟學前沿理論和分析方法被更多地引入產業經濟學的研究，一種新的自然壟斷管制理論——激勵管制理論或稱新管制經濟學得以產生。激勵管制理論建立在政府管制過程中，管制機構與被管制企業之間存在信息的不對稱性的基礎之上，具體說就是管制機構知道的有關企業的信息要遠少於企業自身所知道的相應信息，表現在：被管制企業對以最低的成本來滿足產量目標要求的生產技術更為瞭解；只有被管制企業自己知道自身為降低成本付出了多少努力，且這種努力往往是不可測量的；即使管制者與被管制企業就成本達成共識，被管制企業的所有者也可能是風險規避型的，因而會用效率收益來與管制者交換一部分風險；管制者所特別關註的產品或服務供給的產量、質量等變數，常常無法直接測量或觀測，管制機構難以完全把握，等等。除了存在以上信息的非對稱性外，在管制過程中，管制機構與被管制企業的行為目標也存在一定的差異，表現在：管制機構主要關註企業效率和社會福利（消費者剩餘與生產者剩餘之和）最大化的實現，而企業則主要追求自身利潤的最大化。由於信息的非對稱性以及管制雙方行為目標存在的差異，自然壟斷行業的管制問題就可以作為一個委托代理問題來加以處理。在這種委托代理關係中，管制機構是委托人，被管制企業是代理人。在傳統管制方式下，對於以利潤最大化為目標的被管制企業而言，自然會利用所占有的信息優勢，儘量高報自己的成本，而隱瞞其實際成本水平，由此產生了隱藏信息的逆向選擇問題。同時，被管制企業對自己努力程度的瞭解多於被管制機構，後者不知道究竟應支付或補償多少才使企業願意提供這種服務，並且這一變數無法由法庭證實，不能寫入管制合同中，企業在決定這一變數時具有較大程度的相機行事選擇權，如企業既可以為提高效率而努力改進管理，又可以在不被髮現的前提下選擇“偷懶”，而管制機構對此卻難以完全判定，這就使管制機構面臨來自企業的隱藏行動的道德風險問題。傳統管制理論沒有認識到管制過程中的信息不對稱性，也就不能制定出能夠有效剋服逆向選擇和道德風險問題的管制方式，這是導致傳統管制方式效率低下的根本原因。激勵管制理論以信息不對稱作為立論前提，把管制問題當作一個委托代理問題來處理，藉助於新興的機制設計理論的有關原理，通過設計誘使企業說真話的激勵管制合同，以提高管制的效率。這就使自然壟斷管制的理論基礎和思維方式發生了根本性變革。其中，拉豐和泰勒爾的激勵管制理論最為系統和全面。

[編輯] 政府管制與管制方式 
　　一、社會性管制及其管制方式
　　根據管制對象和實施手段的不同，政府管制可分為經濟性管制與社會性管制。經濟性管制是針對特定行業的管制，即“對某些產業的結構及其經濟績效的主要方面的直接的政府規定，比如進入控制、價格決定、服務條件及質量的規定，以及在合理條件下服務所有客戶時應盡義務的規定。”早期的政府管制理論主要是經濟性管制，集中考察對某些特殊產業，主要是公用事業（如電力、自來水和管道運輸業、交通運輸業、通訊業和金融業等）的價格和進入的控制上。對這些產業的管制一般與兩個因素有關：一是自然壟斷；二是信息不對稱。由於很大一部行業的管制與自然壟斷有關，因此，人們一般將經濟性管制看作是對自然壟斷行業的管制。
　　社會性管制是基於對生產者和消費者健康和安全的考慮，制定一些規章制度對涉及環境保護、產品質量和生產安全等方面所實行的管制，以糾正經濟活動所引發的各種副作用和外部影響。社會性管制產生的經濟學根據是環境資產等的外部性和安全保證中的信息不對稱性。根據科斯定理，若將有關環境的權利明晰化，通過當事者之間的交涉就可以實現最有效率的環境保護和利用。但如果當事人的交易成本過高，這種市場交易方式就不是一種有效率的解決辦法，於是，政府管制就成為更有效率的選擇。對於安全性問題，不論是產品的安全性還是勞動的安全性等，基本上都產生於交易當事者之間，外部效應相對較小，倘若有關安全性的信息是完全的，通過與交易當事者對安全的偏好相一致的交易，即可實現 “最佳安全水平”。然而，現實中的信息是不完全的，在交易當事者之間存在信息的不對稱性，如賣方在產品的安全性方面，雇主在勞動的安全性而言，都擁有較其交易對手更多的信息。另一方面，儘管通過產品使用者、被雇佣者的努力和註意，也能規避風險，但產品的賣方、雇主卻較難瞭解這種註意和努力的程度。正是由於存在這種信息的不完全性，使與安全相關的社會性管製成為必要。
　　社會性管制的具體方式包括：（1）設定管制所應實現的目標，如環境安全應達到的水平，同時使用多種有利於實現這些目標的手段。在目標設定上，從經濟學原理說，可以將邊際費用等於邊際便利的水平確定為“最優目標水平”，但即使如此，對環境、安全的便利進行測量仍很困難。（2）數量管制，如對環境污染物的排放量的管制等。（3）安全標準規定，包括對產品結構、強度、樣式等設定一定的標準，賦予當事人遵守這些標準的義務。（4）檢查與鑒定，如進入檢查、定期檢查、產品等的鑒定等。（5）資格制度也是政府社會性管制的一種方式，它是指通過認可具有一定資格的事業者方可從事特定領域的業務，並賦予雇佣者只能雇佣有資格勞動者的義務等。社會性管制一般是同時使用這些手段。
　　與經濟性管制不同的一點是，社會性管制不是針對特定行業，而是面向全社會所有廠商和消費者。由於社會性管制出現得較晚，且不僅僅涉及經濟活動本身，目前對其研究尚不系統和深入。伴隨著人們生活水平的提高，對環境、安全和生活質量的社會需求越來越增加，即這些方面的需求收入彈性越來越大。與此同時，環境資源的稀缺性以及人們對環境質量要求越來越高，這一切都預示著以安全保證和環境保護為目的社會性管制將得到更大的發展。
　　二、競爭性行業的管制方式
　　從管制的行業類型看，政府管制可分競爭性行業的管制和公共事業管制。對競爭性行業的管制方式主要包括：
　　1.控制產品的價格。價格管制是指政府對某些行業的價格水平所進行的控制，如在美國上一世紀80年代，民用航空委員會對飛機票價的管制。價格管制常常會對產品銷量、貨物或服務的質量和其他商業交易條件產生一定影響。價格管制效果如何，取決於最優管制價格的確定。管制價格過高或過低，都將會造成社會福利水平的降低。
　　2.發放許可證或營業執照。政府對希望在市場上銷售產品或提供服務的生產者發放許可證或營業執照，如公路建設，在一些國家（如日本、法國、義大利等）的經濟振興時期，為解決建設資金不足問題，政府制定了由企業出面向社會集資修路、收費還貸的特許經營政策，即由政府部門和投資企業簽訂特許經營合同，政府授予一定時期的特許經營權，主要是公路收費和管理權，由企業負責籌資建設、經營管理和維修保養等。特許經營期滿後，將公路無償轉交給政府。
　　3.制定行業標準和要求行業公開信息。制定行業標準是指管制機構通過規定一種產品使用原料的類型，如建築用材、飲食用工等方面的安全與保健管制；或規定生產的方式或禁止某些工藝的使用等，如對食物和藥品生產行業頒佈的有關條例。為了規範企業行為，各國政府普遍制定了一系列措施，要求生產者在交易之前向消費者公開某些信息，如產品的性能、質量、使用註意事項等，以減少消費者因信息不對稱性可能造成的損害。
　　4.稅收、補貼和政府採購。政府通過收稅來調整產業結構、改變企業行為，還可通過補貼方式鼓勵某些行業的生產，或鼓勵使用某種投入，或消費某種商品。另外，還可對具有產業優勢和市場前景的基礎性研究開發工作進行減稅和財政補貼。在高新技術產業領域，政府採用政府採購政策，如美國對航空工業、電腦和半導體工業，對大型高新技術成套設備製造業等，實施買（賣）方信貸支持，以抵禦企業技術創新及新產品開發風險，促進這些產業的發展。
　　5.進入管制。對競爭性產業的進入管制原本是以具有競爭性市場結構的產業為對象而實施的管制。在多數情況下，這種進入管制的根據是為了避免“過度競爭”。過度競爭也被稱作毀滅性競爭。從日本所實施的管制實例看，在以“大店法”為根據的管制中，對由於大規模零售企業的進入致使中小零售企業難以生存之類的競爭，按照保護中小零售企業的政策目標即可確定為過度競爭，“酒稅法”對小零售企業的進入管制，就是對小零售企業的自由進入導致小零售企業的破產等結果，即可確定為過度競爭。也有人批評對競爭性產業中所實施的進入管制，認為這種管制是謀求產業卡特爾化的行為。
　　三、公用事業或自然壟斷行業的管制方式
　　（一）進入管制
　　在自然壟斷產業，一般由政府對企業的從業資格、產品及服務內容和標準進行審查和認證，從而確定一家或極少數幾家企業獲準享有特許經營權，並承擔該產業的供給，而不能自由退出。從增進社會福利的角度，對壟斷企業的進入管制一般採用以下三種具體方式：
　　1.對壟斷企業實行國有化，由政府所有，並委托經理人員代理經營，使其不以追求利潤最大化作為唯一目標，而致力於提高社會福利水平。一般說來，國有化方式適用於相對較廣的產業領域，能夠較好地預防企業單純追求利潤最大化，而忽視滿足社會福利目標的偏向。但其缺陷是，在這些國有企業內部，存在複雜的委托代理問題，企業經理人員和員工往往缺乏有效地提高經營效率的激勵和約束機制，從而導致經營效率的低下。西方國家上個世紀80年代以後興起的私有化浪潮，相當一部分企業就是自然壟斷行業中的這些國有企業。
　　2.採取授予特許權經營的辦法，將壟斷權力授予那些能夠以更低的價格提供更優質服務的企業。它一般是通過特許權投標方式確定行業經營企業的。這種管制方式能夠有效改進企業內部的經營效率，但在實際投標過程中，易發生參與投標的企業相互串通和合謀的問題。同時，與潛在進入企業比較，在位企業具有信息方面的優勢，難以保證投標過程的有效競爭。此外，在競標中失去經營權的企業，還面臨著如何處置專用性資產的問題。
　　3.將一個全國性壟斷企業分解為若幹地區性企業，促使這些企業展開區域間競爭，而政府則可依照優秀企業的經營成就來監控其他地區企業的經營狀況，刺激其他企業提高其內部經營效率。這種管制方式雖然可以對低效率經營企業施加較大的競爭壓力，但它的有效性是以完全信息為前提的，也就是說，要求政府具有企業在高效經營下的成本信息和服務信息，而現實中信息的分佈是不對稱的，政府在有關信息的占有方面並不比企業占有更大的優勢，並且，各個地區性企業也不處於完全相同的地理及供求環境中，在這種情況下，政府很難監控、誘導企業將經營成本降至最低水平。
　　（二）價格管制
　　對自然壟斷行業的價格管制主要服務於以下目的：首先，保護消費者利益，促進社會分配效率的提高。根據自然壟斷產業的經濟特性，在成本劣加性範圍內，由一家企業提供產品（或服務）比多家企業提供相同數量的產品具有更高的生產效率，這樣，在這些行業，就通常由政府特許由一家企業進行壟斷經營。但由於處於壟斷地位，在缺乏外部有效約束的情況下，壟斷企業作為市場價格的制定者，就可能通過制定壟斷價格，把一部分消費者剩餘轉化為生產者剩餘，從而扭曲社會分配結構，降低消費者福利水平。對企業價格進行管制，以保證消費者福利水平，就成為政府進行價格管制的重要目的。其次，促進自然壟斷產業提高生產和經營效率。政府對自然壟斷產業進行管制，實質上是在這種不存在競爭或只存在較弱競爭的產業領域，建立一種類似於競爭性和機制的企業經營體制，既實現產業的規模經濟效益，同時又刺激企業不斷進行技術和管理創新，提高生產和經營效率。再次，維護企業發展潛力。自然壟斷產業具有投資最大，投資回收期長的特點，同時，社會經濟發展對自然壟斷產業的需求具有不斷增大的趨勢，這就需要自然壟斷產業的企業不斷進行大規模投資，以保證滿足不斷增大的社會需求，而面對這些產業生產的內在特征，政府在制定自然壟斷產業管制價格時，就要保證有利於使企業具有一定的自我積累能力，能夠不斷進行大規模投資，不斷提高產業供給能力。
　　在實踐中，價格管制能否可行還需要滿足以下條件：一是壟斷廠商必須能夠盈利，否則它將拒絕生產。二是管製成本必須低於社會福利（凈損失的消除）。另外，對於價格管制，最困難的事情是確定最優管制價格。如果價格定得過低，壟斷者將削減產量。同時，由於價格已經下降，需求量將上升，結果存貨會發生枯竭，出現短缺。現實中，往往出現這種情況：即使政府能夠限制價格，但壟斷者仍能獲得高於正常水平的利潤，因而導致人們的不滿。再者，某些價格管制可能在短期內是有效的和成功的，但在長期內不一定有效和成功。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%AE%A1%E5%88%B6"

本條目對我有幫助60  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 沉澱成本與政府管制政策 7頁 會計信息與政府管制 2頁 政府管制理論研究綜述 14頁 政府管制的經濟分析 4頁 城市土地的政府管制研究 177頁 房地產業的政府管制 95頁 城市土地的政府管制研究 7頁 外國政府管制體制改革 115頁 政府管制的經濟分析 4頁 政府管制的經濟分析 5頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Kane0135,Zfj3000,Dan,Vulture,Cabbage,Angle Roh,Yixi,鱸魚,Zxe,泡芙小姐,連曉霧,KAER,河河,y桑,Gaoshan2013,方小莉,Lin. 頁面分類: 財政術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"政府管制"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:30, 2015年3月9日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






價格管制 - 維基百科，自由的百科全書






























 






價格管制

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

價格管制是指政府對市場上的商品或服務對價格進行控制。 實行價格管制的目的是維持主糧和貨物可負擔，避免在主糧短缺期間哄抬物價，且希望可以通貨膨脹，又或者去確保某些供應商貨物的最少收入，或確保最低工資。通常有兩種主要價格管制的形式：價格上限－最多收取的價格；價格下限－最少收取的價格。
從歷史上看，價格管制只是徵收龐大收入政策的一部份，亦有工資管制或其他管制元素。
雖然通常都是政府實行價格管制，但經濟學家常認同價格管製做不到他們希望做到的[1]。



目錄


1 史實
2 批評
3 參考
4 引用
5 外部連結



史實[編輯]




美國食品管理局在第一次世界大戰的海報。






第二次世界大戰關於美國價格管制的海報。


一個早期此類措施的例子可在舊約聖經中找到，以色列人被指示不向其他以色列人收利息[1]。
羅馬皇帝戴克裡先嘗試在3世紀末向所有商品設立價格最高上限，但推行受阻。
近代價格管制的例子有租金管制和反高利貸法[1]。
在第一次世界大戰時，美國食品管理局（與現今的美國食品藥品監督管理局無關）曾推行了食品價格最高上限[2][3][4][5]。 二戰中的美國與納粹德國也曾推行價格管制[6][7]。
一些美國州政府有時也會選擇推行自己的地方管制政策。如加利福尼亞就在州內限制了電價，使得美國經濟學家湯瑪斯．索威爾（Thomas Sowell） 抨擊其政策是加州偶有電力供應短缺的罪魁禍首[8]。索威爾在2001年對加州的地方管制政策發表了意見：「電力公司被限制了可向消費者徵收的電費，而無法抵銷其購買電力的費用，使之收支失衡，出現入不敷出的狀況。金融市場因而降低了其債權評級[8]。」加州的物價監督管理局雖允許上調電價，但仍不足以抵銷電力公司在電力批發市場上所須付出的價格[9]。經濟學家勞倫斯．馬克維奇（Lawrence Makovich） 稱：「我們已經在加利福尼亞看到了維持價格上限的弊端，價格管制間接推高了物品需求，加劇供應短缺問題，同時也迫使全美最大的公用事業公司太平洋煤電公司在短短的四個月宣告破產[10]。」雖然有人說加州電力供應商往年收費高於市場價[10]， 《舊金山紀事報》在2002年報導稱加州大停電前，多家能源供應商因可在美國西部其他州賺取更高利潤而撤離加州能源市場[11]。美國聯邦能源委員會為了避免加州進入輪流停電狀態而行使聯邦政府權力廢除了加州政府的電價限制令，但六個月後為穩定失控電價而為每百萬瓦設定價格上限[11]。
夏威夷州政府曾在2005年為反制哄抬物價，一度制定了汽油批發價的上限。但因其力度不足，毫無成效，法令很快地被撤銷[來源請求]。
批評[編輯]
對價格管制的反對聲的主要原因是，價格在被人為抑制後，需求將增加，而供應將追趕不上需求，造成物品供應短缺問題[12]。正如拉克坦提烏斯評戴克裡先：「通過各種稅收，他使所有東西變得出奇昂貴；通過法律他企圖抑制價格。於是［商人的］鮮血為雞毛蒜皮而流；人們不敢進行任何買賣，一切變得更稀缺嚴峻。直至最後，殘害眾生，其［價格限制］法不通，只得廢除[13]。」 正如羅馬帝皇戴克裡先的限制最高價格法（英語：Edict on Maximum Prices），物品短缺創造黑市，而黑市價總是高出自由市場價[12]。再者，一旦管制廢除，價格立即上漲，可能短暫地出現經濟震蕩[12]。
價格管製造成供應短缺的典型例子可參見1973年10月19日至1974年3月17日的阿拉伯石油禁運。當時，由美國生活費委員會制定的低廉汽油價無法反映汽油短缺的真實情況，全美國的加油站都出現大排長龍的汽車與卡車；有些加油站甚至因無汽油可賣而關閉。汽油限價低於市場應該承擔的價格，於是乎存貨消失。無論價格是自願或非自願地被定在市場結清價格之下，結果無異地都會造成短缺。價格管制無法達到其目的，即降低消費者須付價格，卻會降低供應量[14][15]。一旦汽油價格管制廢除，供應不再短缺，車籠也從加油站消失。
諾貝爾經濟學獎得主米爾頓·傅利曼曾說：「我們經濟學家所知不多，但我們絕對知道如何製造供應短缺。比方說，若你要番茄斷貨，就頒布一道法令禁止分銷商每磅番茄售賣超過兩分錢。你立刻能使番茄斷貨。同樣道理適用於石油和煤氣[16]。」
美國總統理查·尼克森的《新經濟政策》其中一項是廢除1971年的價格管製法令。法令廢除後，物價急速上漲。五個月後，政府再次實施價格凍結[17]。
參考[編輯]

資本管制
買方壟斷
價格上限
價格下限
租金管制
第一次石油危機

引用[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 Rockoff, Hugh. Price Controls. Concise Encyclopedia of Economics. [2008-11-03]. 
^ File:"Prices charged in this store will not exceed those indicated in the most recent list of Fair Prices applicable to this - NARA - 512556.jpg - Wikimedia Commons. [2012-01-21]. 
^ File:"Closed. Public Notice. For Violation of the rules of the United States Food Administration This Place is Closed days... - NARA - 512564.tif - Wikimedia Commons. [2012-01-21]. 
^ File:"This Store sells at FAIR PRICES as interpreted by U.S. Food Administration...", ca. 1917 - ca. 1919 - NARA - 512714.tif - Wikimedia Commons. [2012-01-21]. 
^ File:"We violated the regulations of the Food Administration but have pledged Full Obedience in the Future.", ca. 1917 - ca. - NARA - 512528.jpg - Wikimedia Commons. [2012-01-21]. 
^ Paths to Democracy: Revolution and Totalitarianism By Rosemary H. T. O'Kane page 135
^ File:"Cost of Living 1918-1944" - NARA - 514088.jpg - Wikimedia Commons. [2012-01-21]. 
^ 8.0 8.1 Sowell, Thomas. The Cause of the California Electricity Shortages: "Price Controls". Capitalism Magazine. 2001-01-11 [2008-11-03]. 
^ Power problems. NewsHour with Jim Lehrer (PBS). 2001-01-04 [2008-11-06]. 
^ 10.0 10.1 Power struggle. NewsHour with Jim Lehrer (PBS). 2001-06-20 [2008-11-06]. 
^ 11.0 11.1 Martin, Mark. Memos show makings of power crisis. San Francisco Chronicle. 2002-05-10 [2013年7月1日]. 
^ 12.0 12.1 12.2 Walter J. Wessels, Economics (2000), p. 232-33.
^ Lucius Caecilius Firmianus Lactantius. CHAP. VII.. On the Deaths of the Persecutors Christian Classics Ethereal Library. Calvin College. ca. 300. by various taxes he had made all things exceedingly expensive, attempted by a law to limit their prices. Then much blood [of merchants] was shed for trifles, men were afraid to offer anything for sale, and the scarcity became more excessive and grievous than ever. Until, in the end, the [price limit] law, after having proved destructive to many people, was from mere necessity abolished.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
^ Taylor and Van Doren, pages 26-28
^ Thomas Sowell, Applied Economics: Thinking Beyond Stage One (2008), pages 7-9, 112-113, ISBN 0-465-00345-1
^ Controls blamed for U.S. energy woes (Milton Friedman press conference in Los Angeles). Los Angeles Times. February 13, 1977. We economists don't know much, but we do know how to create a shortage. If you want to create a shortage of tomatoes, for example, just pass a law that retailers can't sell tomatoes for more than two cents per pound. Instantly you'll have a tomato shortage. It's the same with oil or gas. 
^ "History of the Treasury: George P. Shultz". United States Department of the Treasury, Office of the Curator. 2001. 存檔副本. [2009-02-12]. （原始內容存檔於2009-02-01）. . Retrieved 2009-02-12.


外部連結[編輯]

Economic Amnesia: The Case against Price Controls by Jerry Taylor and Peter Van Doren
The Theory of Price Controls by Stephanie Laguerodie and Francisco Vergara (from Review of Political Economy)





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=價格管制&oldid=44750658"					
3 個分類：價格管制金融制度與規章微觀經濟學隱藏分類：引文格式1錯誤：日期使用ISBN魔術連結的頁面有未列明來源語句的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתItaliano한국어NederlandsРусскийSimple EnglishSvenska 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月13日 (週二) 13:19。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









管制經濟學在中國的發展前景--理論--中國共產黨新聞-人民網












高層動態|時代先鋒|黨建聚焦|各項工作|幹部論壇|反腐倡廉|人事任免|外媒參考|綜合報道|訃告

資料中心|理論|評論|先鋒論壇|黨員博客|網友|訪談|視聽|無線|檢索|RSS|訂閱|專題|周刊




















人民網>>理論>>經濟社會>>經濟








管制經濟學在中國的發展前景





王俊豪


2007年08月14日09:12   來源：《光明日報》








【字號 大
中
小】 打印 留言 論壇 網摘 手機點評  
                          糾錯
E-mail推薦： 
                          



















　　管制經濟學是一門新興學科。目前理論界和實際部門對一些基本概念及其理解還都存在一定的分歧，其中，對作為學科名稱的管制、規制與監管的分歧就是典型一例。英文Regula-tion在學術界通常被譯成“管制”或者“規制”。例如在《新帕爾格雷夫經濟學大詞典》中，Regulation就被譯為“管制”﹔也有一些學者更多地使用“規制”﹔而在實際部門，習慣使用“監管”，如金融監管、電力監管、公用事業監管等等。在經濟發達國家，許多學者對管制或規制也有不同的定義。例如，維斯卡西（Viscusi)等學者認為，管制是政府以強制手段，對個人或組織的自由決策的一種強制性限制。丹尼爾·F·史普博（DanielF.Spulber)則認為，管制是行政機構制定並執行的直接乾預市場機制或間接改變企業和消費者供需決策的一般規則或特殊行為。日本學者植草益對規制所下的定義是：社會公共機構依照一定的規則對企業的活動進行限制的行為。著名經濟學家薩繆爾森則認為，管制是政府以命令的方法改變或控制企業的經營活動而頒布的規章或法律，以控制企業的價格、銷售或生產決策。中國學者對管制的定義與上述定義大同小異，有的學者習慣使用“管制”，而有的學者使用“規制”。使用“管制”還是“規制”往往取決於學者們的不同偏好與理解，並不存在實質性的區別。　　綜合中外學者對管制概念的討論，盡管人們對管制所下定義不同，但不難歸納出管制至少具有這樣幾個構成要素：1,管制的主體（管制者）是政府行政機關（簡稱政府），通過立法或其他形式，管制者被授予管制權﹔2,管制的客體（被管制者）是各種經濟主體（主要是企業）﹔3,管制的主要依據和手段是各種法規（或制度），明確規定限制被管制者的什麼決策，如何限制，以及被管制者違反法規將受到的製裁等等。根據這三個基本要素，可將管制定義為：具有法律地位的、相對獨立的管制者（機構），依照一定的法規對被管者（主要是企業）所採取的一系列行政管理與監督行為。　　管制經濟學的研究對象比較廣泛，但可以歸納為經濟性管制、社會性管制和反壟斷管制這三大領域。經濟性管制的領域主要包括那些存在自然壟斷和信息嚴重不對稱的產業領域。與經濟性管制相比較，社會性管制是一種較新的政府管制，它不以特定產業為研究對象，而是圍繞如何達到一定的社會目標，實行跨產業、全方位的管制。反壟斷是一個具有相對獨立性的研究領域，其主要研究對象是競爭性領域中具有市場壟斷的壟斷企業及其行為，特別是由市場集中形成的經濟性壟斷行為。　　管制經濟學是以經濟學原理研究政府管制科學性的一門應用性學科，它是應實踐的需要而產生與發展的，其理論研究緊密結合經濟社會發展實踐，為政府制定與實施管制政策提供理論依據和實証材料，其研究帶有明顯的政策導向性，顯示出應用性學科的性質。同時，管制經濟學涉及經濟、政治、法律、行政管理等方面的內容，這又決定了管制經濟學是一門邊緣性學科。　　中國對管制經濟的研究起步較晚，據筆者所掌握的資料，最早介紹到中國的管制經濟著作是施蒂格勒著的《產業組織和政府管制》（潘振民譯，上海三聯書店1989年版），在這部論文集中，其中有4篇是關於政府管制方面的論文。隨後，出版了日本學者植草益著的《微觀管制經濟學》（朱紹文、胡欣欣等譯，中國發展出版社1992年版），這是介紹到中國的第一本專門討論管制經濟的專著，有很大的影響。從20世紀90年代以來，國內學者在借鑒國外管制經濟學論著的基礎上，結合本國實際出版了許多論著。這為管制經濟學在中國的形成與發展奠定了基礎。但就總體上而言，中國對管制經濟學的研究還處於起步階段，在許多方面需要結合中國實際進行深入研究。　　嚴格地說，中國在計劃經濟體制時期，不存在現代管制經濟學所講的管制問題。我們不能把計劃理解為管制，計劃經濟體制理解為傳統管制體制。因為市場是對計劃的替代，而管制是對市場失靈的校正和補充。管制是由法律授權的，管制主體依據一定的法規對被管制對象所實施的特殊行政管理與監督行為。管制不同於一般的行政管理，更不同於計劃。否則就沒有必要討論管制經濟學在中國的發展，沒有必要討論通過改革如何建立高效率的管制體制問題。從國際經驗看，就壟斷性產業而言，美國等少數發達國家主要以民營企業為主體，與此相適應，這些國家較早在壟斷性產業建立現代管制體制。而英國、日本和多數歐洲國家對壟斷性產業曾長期實行國有企業壟斷經營的體制，隻是在20世紀80年代才開始對壟斷性產業實行以促進競爭和民營化為主要內容的重大改革，並在改革過程中，逐步建立了現代管制體制。　　中國作為一個從計劃經濟體制向市場經濟體制過渡的轉型國家，政府管制是在建立與完善社會主義市場經濟體制過程中不斷加強的一個政府職能。傳統經濟理論認為，自然壟斷產業、公用事業等基礎產業是市場失靈的領域，市場競爭機制不能發揮作用，主張直接由國有企業實行壟斷經營，以解決市場失靈問題。在實踐中，長期以來中國對這些基礎產業實行政府直接經營的管理體制。但新的經濟理論與實踐証明，國有企業壟斷經營必然導致低效率，並強調在這些產業發揮競爭機制的積極作用。因此，從20世紀90年代以來，中國像世界上許多國家一樣，對這些產業逐步實行兩大改革，一是引進並強化競爭機制，實行有效競爭﹔二是積極推行民營化，一定數量的民營企業成為這些產業的經營主體，在這些產業形成混合所有制的經營主體，以適應市場經濟體制的需要。這樣，政府就不能用過去管理壟斷性國有企業的方式去管理具有一定競爭性的混合所有制企業或民營企業，而必須實行政府職能轉變，建立新的政府管制體制，對這些產業實行有效管制。同時，中國在經濟發展的基礎上，日益強調對環境保護、衛生健康和工作場所安全等方面的管制。這些都使政府管制職能具有不斷強化的趨勢。為此，黨的十三大明確提出政府的四大基本職能是：經濟調節、市場監管、社會管理和公共服務。首次把市場監管（政府管制）作為一個重要的政府職能。　　在政府職能中，經濟調節、社會管理和公共服務是傳統職能。經濟調節就是政府對社會總需求和總供給進行總量調控，並促進經濟結構調整和優化，保持經濟持續快速協調健康發展。社會管理就是政府通過制定社會政策和法規，依法管理和規範社會組織、社會事務，化解社會矛盾，調節收入分配，維護社會公正、社會秩序和社會穩定。公共服務就是政府提供一系列公共產品和服務。而市場監管（政府管制）則是適應建立與完善社會主義市場經濟體制需要而產生的一個重要的新的政府職能。　　就現實需要看，中國從20世紀80年代以來，先後在航空運輸、電信、電力、城市自來水和管道燃氣等市政公用事業不同程度地進行了體制改革，而且，這種改革還需要不斷深化，迫切需要在管制經濟學的理論指導下，建立高效率的管制體制，以取得較為理想的改革效果，實現有效管制。同時，近年來，中國越來越強調對以環境污染、衛生健康、工作場所安全為核心內容的社會性管制，要求加強理論研究，為政府制定與實施相關管制政策提供政策思路與實証資料。這些都為中國學者學習、研究管制經濟理論提供了對象和豐富的資料，必將激起理論界對這一領域的研究熱情。我們期待著不久的將來，中國在管制經濟學領域將有較大的發展。　　（作者系中國工業經濟學會副會長、浙江財經學院院長、教授）








（責任編輯：趙晶）


更多關於 經濟 的新聞· 盡快構建大流通商貿體系· 世界經濟會發生真正變化嗎？· 找準融入“一小時經濟圈”的著力點· 統籌城鄉發展應加快小城鎮建設· 提升蘇南經濟的路徑選擇· 推進“五點一線”建設 不斷提高對外開放水平





我要發表留言
















                  匿名發表  署名: 







  
                      
                    
留言須知


























中國共產黨新聞|中國人大|中國政府|中國政協|中國工會



先鋒論壇|黨員博客|網摘|辯論|手機點評|訂閱





·精彩推薦





曾慶紅走進阿拉善盟

 
黨中央邀請教師專家休假


參觀“網上成就展覽館”

 
專題：科學發展 共建和諧







 
48小時新聞排行
 




1.【黨史周刊】愛情道路曲折坎坷──鄧小平和他的三…2.【先鋒周刊】心底無私天地寬 從井岡山上的"爭吵…3.胡星案12個行賄者面臨審判 送錢最多的出手就是…4.人民日報：緊緊抓住和用好我國發展的重要戰略機遇期5.王?：和諧共事，才能幹成事6.迎接十七大特稿：始終為人民執好政、掌好權7.歷數“色鬼型貪官” 玩弄女色就等於玩火自焚8.黨中央國務院邀請教師和教育專家代表北戴河休假紀實9.中部六省落實“促進中部地區崛起”戰略述評（上）10.領導幹部要有哲學思維





·視聽新聞



溫家寶看望朱光亞、何澤慧、錢學森和季羨林
 
十七大代表風採錄：宋魚水
 







 
48小時評論排行
 




無字“界碑”凝聚43載忠誠胡星案12個行賄者面臨審判 送錢最多…領導幹部要有哲學思維【先鋒周刊】心底無私天地寬 從井岡山…人民日報：緊緊抓住和用好我國發展的重要戰略機遇期李源潮在太湖調研強調：落實環保制度才能實現科學…迎接十七大特稿：始終為人民執好政、掌好權科學發展 共建和諧：鑄造“平安江蘇”…






論壇·博客·網友







時代先鋒劉先林談“測繪工作如何造福百姓”
 
“將帥後人”訪談之二：彭鋼“追憶伯伯彭德懷”
 





					·從《2217名代表王姓最多》說起
·北大荒出產了哪“三寶”？
·誰讓錢塘江潮水景觀成了吞人惡魔？
·由開國將帥們的“戰創”想到的……
·感悟劉先林院士的精神風採
·溫總理喝令哄抬物價者：停！








·史海回眸




開國將帥的"戰創"知多少
 
紀念楊尚昆誕辰一百周年珍貴照片
 




·專家講述：南昌起義三大指揮官回憶打響第一槍
·從韶山農民到國家銀行行長 毛澤民理財之路
·1975年鄧小平進入中央領導核心後的整頓風雲
·"你們要珍惜這樣的幸福" 朱敏夫婦追憶父親朱德
·為國家算好經濟賬 周恩來的“加減乘除”
·毛澤東與功臣們的故事：準許獨臂將軍用左手敬禮

















人 民 網 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用
    Copyright  ©  1997-2007 by www.people.com.cn. all rights reserved























規制經濟學 - MBA智庫百科









 
 















規制經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


規制經濟學(Economics of Regulation)

目錄

1 規制經濟學概述
2 規制經濟學的兩大學派
3 規制經濟學的產生
4 規制經濟學的發展


[編輯] 規制經濟學概述 
　　規制經濟學也稱管制經濟學,是對政府規制活動所進行的系統研究，是產業經濟學的一個重要分支。與其它學科的發展類似，規制經濟學也隨著規制活動的發展不斷演變，體系與內容不斷擴展。目前國外的規制經濟學發展已相對成熟，體系較為完整，基本形成了一門相對獨立的學科。

[編輯] 規制經濟學的兩大學派 
　　規制經濟學中，對規制經濟理論的研究主要分為兩大派別：規制規範分析學派與規制實證分析學派。規範分析與實證分析是經濟學的兩種基本分析方法。規範分析涉及價值判斷與倫理道德問題，側重於說明一種事物或行為“應該怎樣”，只有通過政治辯論或決策而不是單純經濟分析本身才能解決問題。與之不同，實證分析更側重於用事實說話，說明事物本身情況，解決“是什麼”的問題，主要藉助於事實分析與經驗證據。



經濟學分支學科





部門經濟學


比較經濟學


保險學


不確定性經濟學


保險經濟學


產業經濟學


城市經濟學


財政學


產權經濟學


畜牧業經濟學


傳媒經濟學


供應鏈物流學


第三方物流學


燈塔經濟學


發展經濟學


福利經濟學


服務經濟學


非生產領域經濟學


分銷物流學


風險經濟學


法律經濟學


房地產經濟學


非稀缺經濟學


古典經濟學


公共經濟學


國際經濟學


規模經濟學


管理經濟學


公司金融學


工程經濟學


規制經濟學


工業經濟學


國土經濟學


國防經濟學


規範經濟學


國際統計學


過剩經濟學


國際金融學


公共管理學


巨集觀經濟學


海洋經濟學


環境經濟學


後勤學


混沌經濟學


護理經濟學


巨集觀信息經濟學


計量經濟學


結構經濟學


教育經濟學


經營經濟學


經濟動力學


公共財政學


計劃經濟學


經濟預測學


基本建設經濟學


激進派經濟學


金融學


金融工程學


實驗金融學


金融市場學


經濟控制論


價格經濟學


技術經濟學


交易成本經濟學


建築經濟學


金融經濟學


經濟倫理學


近代統計學


經濟地理學


經濟社會學


家庭經濟學


軍事經濟學


經濟政策學


家政經濟學


科學經濟學


凱恩斯經濟學


空間經濟計量學


快樂經濟學


空間經濟學


開發經濟學


會計公共關係學


理論經濟學


旅游經濟學


勞動經濟學


勞務經濟學


流通經濟學


林業經濟學


勞權經濟學


馬歇爾經濟學


民生經濟學


民族經濟學


描述統計學


農村經濟學


農業經濟學


能源經濟學


農業生產經濟學


新經濟地理學


品牌生態學


品牌經濟學


品牌學


區域經濟學


窮人經濟學


企業物流學


企業經濟學


契約經濟學


歧視經濟學


氣象經濟學


人口經濟學


人事管理經濟學


生產力經濟學


數量經濟學


世界經濟學


實證經濟學


生態經濟學


數理經濟學


實驗經濟學


神經元經濟學


商品運輸學


商業經濟學


社會經濟統計學


生物經濟學


商品學


數理統計學


水利經濟學


商業地理學


投入產出經濟學


推斷統計學


統計學


土地經濟學


圖書館經濟學


微觀經濟學


文化經濟學


衛生經濟學


物流管理學


物流學


物流技術學


物流會計學


物流經濟學


維基經濟學


物資經濟學


污染經濟學


微觀信息經濟學


消費經濟學


心理經濟學


信息經濟學


新制度經濟學


行為經濟學


現代物流學


憲政經濟學


行為金融學


現代金融學


心理統計學


新貨幣經濟學


新政治經濟學


新自由主義經濟學


信息系統經濟學


運輸經濟學


演化經濟學


應用經濟學


郵電通信經濟學


漁業經濟學


藥物經濟學


語言經濟學


中觀經濟學


政治經濟學


制度經濟學


電子商務物流學


資源經濟學


資產階級庸俗政治經濟學


戰爭經濟學


知識產品經濟學


轉軌經濟學


綜觀經濟學


自然資源經濟學


質量經濟學


自然災害經濟學


知識經濟學




[編輯]

　　1、規制規範分析學派
　　規制規範分析學派側重於說明是否應該進行規制，更多標準來自於政府官員的主觀判斷，而不是規制實施所產生的實際效果。規制實證分析則是透過主觀判斷的錶面，通過對經驗數據的分析，深入考察規制實施的實際效果，側重說明規制產生的實際作用。
　　規制規範分析學派產生於十九世紀，主要代表人物有查得威克、馬歇爾、庇古、德姆塞茨、威廉姆森等。規制實證分析學派萌芽於十九世紀法國經濟學家迪普特的研究，在20世紀六十年代發展壯大，主要代表人物有斯蒂格勒、卡恩、帕爾茲曼、貝克爾等。
　　規制規範分析學派的主要觀點是：由於市場機制不完善及存在市場失靈，如自然壟斷、外部性等，因此應對企業活動進行規制，規制的目的是在確保資源配置效率情況下，保證公共利益不受損害。十九世紀政府對鐵路運輸業進行規制的主要根據是這一產業存在自然壟斷，競爭性市場難以保證資金供給，為確保這一新技術的運用，提高社會效率而必須進行規制。到十九世紀末，馬歇爾等提出了除自然壟斷外其它形式的市場失靈，如外部性問題，使規制的依據有了擴展。
　　2、規制實證分析學派
　　規制實證分析學派的主要觀點是：政府規制的目的並非是保護公共利益，而是為維護個別集團的利益，在規制者與被規制者之間的相互利用，並通過經驗數據分析，佐證了所提出的觀點。在某些經濟學家看來，保護公共利益只不過是錶面現象，進行規制與是否有必要進行規制或規制的實際效果是兩個問題。
　　斯蒂格勒在其1971 年所發表的經典性論文《經濟規制論》中就明確提出了進行規制的公共利益動機只是一種理想主義觀念，而真正目的是政治家對規制的“供給”與產業部門對規制的 “需求”相結合，以謀求各自的利益，這才是規制的真正動機所在。這與規制規範分析的“公共利益論”觀點是大相徑庭的。規制實證分析學派的觀點對規制制度變遷研究做出了很大貢獻，尤其是對解釋近三十年來世界各國所出現的放鬆規制浪潮很有說服力。

[編輯] 規制經濟學的產生 
　　1、產業革命與規制興起
　　產業革命的發生給亞當·斯密所倡導的自由放任經濟帶來強烈衝擊，伴隨技術革命產生的新發明，也給市場提出嚴峻挑戰，尤其是鐵路運輸的發明與推廣。這項發明需要大量固定資本投資，而當時的自由競爭市場則難以迅速聚集所需資金，這引起了對自由放任經濟有效性的質疑。當時英美等國政府成立了規制部門，就鐵路運輸中的資金問題、固定成本與沉沒成本問題展開了激烈討論。在1839到1850年間，對鐵路部門實施規制的市場效果，包括對生產者福利與消費者福利的影響等問題被紛紛提出來，正是對這些問題的研究奠定了規制規範分析的基礎，同時也成為一般微觀經濟學理論的基礎。
　　這一時期也出現了規制實證分析的萌芽。法國經濟學家迪普特認為，儘管經濟理論能夠說明應該採取什麼形式的規制政策，但在某些政治背景下，利益集團與政治家的相互利用往往最終決定實際政策，而所謂的社會福利最大化也只能是空談而已。由於規製造成了社會資源配置扭曲，由此產生的成本可能要比不進行規制所帶來的損失更大。
　　由於當時社會普遍堅信規制是為了保護公共利益，因此迪普特的這一觀點並未受到重視，並迅速被1870年開始的“新古典革命”浪潮所淹沒。自然壟斷理論、社會福利理論的提出，都為進行規制提供了充足理論依據。“新古典理論”代表人物馬歇爾的“外部效應”思想說明瞭除自然壟斷理由之外，還存在著基於成本與收益不當分配形成的新形式市場失靈，這一思想對其弟子及學說繼位者庇古產生了很大影響，庇古在此基礎上提出以稅收或補貼形式進行政府乾預，這構成庇古學說的理論基礎，該學說為規制理論中對“市場失靈”問題的研究奠定了基礎，這些思想使亞當·斯密所倡導的自由競爭、放鬆規制的理論基礎受到撼動。
　　從1929 年開始的經濟危機給西方發達國家帶來很大衝擊，經濟出現急劇衰退，市場機制對這種衰退已無能為力，需要新的理論與政策來引導經濟走出危機。美國從1933 年開始實施的以凱恩斯主義和制度學派觀點為基礎的“羅斯福新政”，如一劑良藥，給陷於危機中的美國經濟帶來了複蘇的希望。對具有自然壟斷特征的公用事業部門加強規制是羅斯福新政的重要內容。新政之前，電力、鐵路等大型壟斷公司，為獲取高額壟斷利潤，人為制定過高的壟斷價格，損害了消費者福利，阻礙了經濟發展。新政頒佈法令，對交通運輸和公用事業實行聯邦管制。併成立了各種委員會，如鐵路管理委員會、電力管理委員會，來規制相應的自然壟斷部門，特別對運費、電價等實行聯邦管制價格。這些措施限制了壟斷部門賺取高額壟斷利潤，促進了經濟發展。當然辯證的看這也是以犧牲部分私人壟斷資本為代價來保護國家壟斷資本。總之，以羅斯福新政為起點，由於政府對行業的規制而帶來的經濟發展與政治穩定，使經濟學家對具有自然壟斷特征的產業進行規制普遍持支持態度。
　　2、20世紀六十年代：規制實證分析學派對規制規範分析學派的挑戰
　　這一時期，規制政策實施效果出現較大問題，同時先進技術的出現也給某些規制行業提出競爭性要求，但研究領域中反對放鬆規制的聲音卻此起彼伏。許多研究認為關鍵問題是討論如何改善規制，而不是放鬆規制或放棄規制。這一時期政府所宣稱的主要規制動機仍是“保護公共利益”，以提高社會對規制合理性的認可。在這種形勢下，新技術的產生，也只能成為進一步規制的理由，只不過是擴大或調整了規制範圍。而對於是否有必要進行規制這一根本性問題卻沒有進行認真的思考。當時，市場失靈是假定存在的，是討論各種問題的前提，很少有人對此提出懷疑。經濟學家只是單純的將經濟福利等原理運用到被規制產業中。對一般靜態均衡分析在由於技術進步而不斷變化的市場條件下的適用性問題，沒有引起規制經濟學研究的關註，“政府失靈”問題還沒有被提出來。
　　這一時期，儘管贊同對經濟進行規制的政策主張占據了主流，但不容忽視的事實是：一些國家的政府規制出現了重大失敗——制度僵化、腐敗問題嚴重、規製成本增加；企業內部人浮於事，技術創新緩慢。這些問題的存在引發了對政府規制效率問題的重新思考，一些經濟學家開始懷疑某些規制合同的有效性，並著手進行實證研究，這在一定程度上改變了盲目接受自然壟斷合理性的傳統模式，開始重新思考規制本身的必要性問題。規制實證分析研究了自然壟斷產業產權配置的影響，將經濟理論與政治理論結合起來，無論從理論上還是實踐上都是對規制起源分析的革命性進展。實證分析學派主張政府放鬆規制或放棄規制，在某種程度上是對亞當·斯密及迪普特觀點的一種回歸。對傳統規制合同有效性的質疑，集中體現在芝加哥大學教授、經濟學家斯蒂格勒發表的《規制者能規制什麼》一文中。
　　斯蒂格勒在文中提出一個簡單卻很根本的問題：規制者能夠規制什麼？斯蒂格勒一直強調應將政府規制目標與規制實際效果分開，規制者願望與制定規制制度是一回事，而規制是否能對被規制行業產生預期效果則是另一回事。斯蒂格勒在文中，對作為自然壟斷產業典型代表的電力供給部門的規制效率進行了研究，結果發現規制並沒有降低收費標準，也沒有解決價格歧視問題，對利潤的提高也沒有顯著影響。這一結論與規制可以改善社會福利與效率的傳統觀點是明顯矛盾的，更沒有體現出規範分析所宣稱的“保護公共利益”的目標。斯蒂格勒將其調查結果解釋為：單個的公用事業部門並不存在長期的市場壟斷力量，同樣要面臨著來自替代品生產部門的競爭壓力，如電力部門要面臨著來自其他能源生產企業的競爭，如天然氣生產企業。這一結論對規範分析的前提條件，即在自然壟斷領域中存在市場失靈，提出了有力挑戰，使規範分析的立論基礎受到動搖。
　　斯蒂格勒等學者繼續分析認為：既然規制不能取得預期的實際效果，那麼除保護公共利益動機之外，必然存在著進行規制的其它原因。這些學者將規制視作由規制者所生產的一種“商品”，並提出規制是利益集團對規制“商品”的需求與規制者對規制“商品”的供給之間的結合，以實現利益的再分配。政府官員通過提供規制“商品”可以獲得選票實現留任的目的或是取得其它形式的回報，而被規制者則可通過游說或賄賂來左右政府的規制政策，以達到利己的目的。
　　規制實證分析進而對作為規制者的政府的行為模式進行了研究。這種對規制者行為的重新認識突破了傳統的思維定式，使規制理論有了實質性的進展。這種分析得益於公共選擇學派的理論觀點。
　　3、公共選擇學派觀點對規制實證分析的啟發
　　長期以來，政府行為被視作微觀主體決策的外生變數。規範規制分析的最基本依據，也是正統經濟學的一個基本假設是：企業追求利潤最大化，個人追求效用最大化，政府則是追求社會利益最大化。言外之意，企業與個人是“經濟人”，是自私自利的，而政府則是“社會人”，是無私的，沒有自己獨立的利益。這一看似很對稱的假設，卻難以得到現實的佐證。政府並不是抽象的存在，而是由某些特殊的黨派、政客和官僚集團構成的實體，每個成員都有獨立的利益，為什麼單個“經濟人”組合起來的政府就成了“社會人”？這種假設顯然是很牽強的。
　　針對正統經濟學的這一假設，二十世紀六十年代發生了一場“公共選擇革命”，其重要代表人物就是1986年諾貝爾經濟學獎獲得者布坎南，公共選擇學派以上述假設及人們的思維定式為突破點，重新審視了政府的性質與作用，將“經濟人”概念進一步延伸到那些以投票人或國家代理人身份參與政治或公共選擇的人們的行為中，即承認政府追求的也是某種特殊利益，而不是所謂的公共利益。這一延伸有助於解釋為什麼現實中政府的決策並不總是符合公眾願望，為什麼會出現腐敗或以權謀私，為什麼出於公共利益考慮的政府規制卻出現了低效率。

[編輯] 規制經濟學的發展 
　　1、規制俘虜理論(Regulatory Capture Theory)
　　作為規制實證分析學派對規制動機的一種解釋，斯蒂格勒在70 年代初提出了規制俘虜理論。斯蒂格勒從對十九世紀以來美國規制歷史的考察揭示出規制與市場失靈並不存在必然的關聯。經驗研究也表明規制是照顧生產者利益的，通過規制可以限制競爭者進入，提高行業內生產者的利潤，並允許超額利潤的存在。這些實際資料的存在為規制俘虜理論提供了證據。
　　規制俘虜理論揭示了政府與特殊利益集團之間的相互利用關係。該理論認為：立法機構的規制立法是為滿足產業對規制的需要（即立法者被產業俘虜），而規制實施機構最終會被產業所控制（即執法者被產業所俘虜）。其核心內容是：具有特殊影響力的利益集團――被規制企業――進行尋租活動，使規制者成為被規制者的“俘虜”，並參與共同分享壟斷利潤，這就使政府規製成為企業追求壟斷利潤的一種手段。這一理論最初提出時強調了生產者對規制者的俘虜，而未說明其它的利益集團，如產業工人、消費者等對規制的影響，因此也被稱為“純規制俘虜理論”。
　　這一時期的規制俘虜理論只是作為一種推測被提出來的，缺乏充分的理論與實際證據，因此受到了與規制規範分析同樣的質疑，其中包括：受規制影響的利益集團不只是生產者，還有消費者及產業工人，為什麼規制者沒有受到其它利益集團的控制？為什麼許多產業部門的利潤因為規制反而降低了？而且規制俘虜理論也不能解釋為什麼一些產業最初受到規制，而後來又放鬆了規制。
　　20世紀70年代，斯蒂格勒與帕爾茲曼對“純規制俘虜理論”的上述問題之一做出瞭解釋，即為什麼規制者容易被生產者俘虜。他們認為組織完善、規模較小的集團更容易俘虜規制者，從規制中受益。因為符合這些條件的利益集團更容易迅速組織起來形成各種決策，來決定支持或反對規制者的政策。而相對來說規模較大的集團形成決策的成本較高，而且在某種程度上，俘虜規制者的活動具有正外部性，會產生嚴重的“搭便車”行為，俘虜規制者的成本由一個人承擔而收益卻由全體成員共用，使集團中成員缺乏足夠的激勵來維護本集團利益。集團規模越大，“搭便車”現象就會越嚴重。由於消費者利益集團的規模要遠遠大於生產者利益集團，因此生產者更容易俘虜規制者，從規制中獲得收益。
　　2、現代規制實證分析學派主要代表人物觀點綜述
　　斯蒂格勒、帕爾茲曼、貝克爾是規制實證分析學派的主要代表人物，他們對規制理論所持基本觀點相同，但在研究角度、論證方法等方面各有特色，共同推動著現代規制經濟學的發展。
　　斯蒂格勒在既定的前提假設下對下列問題進行了預測，即哪些產業會受到規制、規制採取什麼形式。同時斯蒂格勒從本質上剖析了為什麼要進行規制及如何運用規制方式進行管理，並分析了這種規制政治過程的特征。斯蒂格勒所做分析的一個前提是：國家的基本資源是政治強制力。如果一個利益集團能說服國家使用這一強制力為自身利益服務，那麼這個利益集團就會增加自身財富；另一前提是：經濟主體在選擇效用最大化行為時是理性的。根據這兩個前提所做的一個假設是：規制是應利益集團的需要而提供的，通過規制的實施，利益集團可實現收入最大化。斯蒂格勒的主要觀點是：政治體系是理性的設計，是規制政策的載體，企業將政府規制政策作為企業外部環境變數，在決策時要進行成本――收益分析，將外部環境變數內化為決策變數；產業尋求政府的規制保護也是要付出成本的，如為政府官員提供選票、競選經費及活動經費等，而從規制中所獲得的收益則是通過有利於自身的規制政策，如進入管制政策、定價政策等獲得較高的回報，企業在決策時要通過權衡成本與收益孰高孰低進行決策。斯蒂格勒對規制制度的分析改變了傳統上將政府規製作為決策外生變數的作法，運用經濟學的基本範疇和方法來分析政府規制行為，這是一項開創性的研究。
　　1861年，迪普特曾對類似問題進行了分析，解釋了為什麼自由貿易盛行的時候還存在保護性關稅。保護性關稅與規制有著異曲同工的作用，都是對既定利益集團特殊利益的保護。斯蒂格勒與迪普特觀點不謀而合，成為當代規制實證分析學派的發源者。
　　帕爾茲曼用更一般的綜合了經濟與政治因素的理論豐富了規制實證分析。帕爾茲曼的觀點主要反映在其1976 年發表的《邁向規制的更一般理論》一文中，其分析不是簡單的描述影響規制需求與供給的因素，而是形成了一個正式的靜態模型，來說明這些影響因素。帕爾茲曼的重要結論包括：第一，規制者可從純競爭性或是純壟斷的市場中擠出更多收益，而從對寡頭壟斷市場進行規制中所得到的收益較少；第二，政治家通常會將規制價格定於利潤最大化與競爭性價格之間的某一點，以平衡消費者與生產者利益；第三，將“純俘虜”理論推廣到包括任何利益集團，即對規制的支持或反對可能來自於生產者之外的其它利益集團；第四，影響被規制企業獲利水平的成本變化也會改變政治均衡，一般來說消費者會部分承擔產業利潤下降的成本或分享利潤上升的收益。帕爾茲曼的理論是斯蒂格勒後規制理論的最重要發展。作為實證模型，帕爾茲曼也是用經濟分析來反駁以“公共利益”為規制依據的規範分析學派的觀點。
　　斯蒂格勒與帕爾茲曼的規制理論主要側重說明，立法者或規制者可以選擇規制政策，以使其獲得的政治支持最大化。實證分析學派的另一代表人物貝克爾與上述兩位學者的研究角度有所不同，貝克爾主要關註利益集團之間的競爭。他假設利益集團對規制部門總的影響是固定的，規制有利於增加更為有影響的利益集團的福利。貝克爾的研究比較有特色，在利益集團背景下，首次將規制的規範分析與實證分析結合起來。貝克爾認為，凡是在有市場失靈的領域，某一利益集團就會從規制中獲得潛在收益，因為在存在市場失靈的領域，對產業進行規制的壓力要大一些。但與規範分析不同的是，貝克爾並不認為只有存在市場失靈的領域才需要進行規制，言外之意，規制還會有其它的動機。決定規制制度傾向性的是利益集團的相對影響，這一相對影響不僅由規制的福利效應決定，而且也是由利益集團整體在給立法機構或執行機構施加壓力時的相對效率決定的。
　　在跨時代的制度變遷研究中，熊彼特的觀點對規制經濟學研究產生了一定影響，與新制度學派觀點不同，以熊彼特觀點為核心的學派強調了市場通過合同或其它與市場相關的制度安排進行自我調節的能力，並認為政府規制是一個福利遞減的政治過程，政府是唯一的造成壟斷的長期源泉。他認為市場效率必須在動態的非帕累托環境下進行衡量，指出規制是一種天生就有缺陷的制度。而伴隨著技術變遷的競爭過程則會消除壟斷，從長期看，公開的競爭體系儘管存著高成本與不完善等問題，但仍要優於會促成壟斷的規制制度。熊彼特從長期動態角度考慮了規制對經濟的影響，指出了規制的本質缺陷，是對規制實證分析學派理論觀點的進一步完善，使這一理論分析更貼近現實情況。
　　規制實證分析學派的觀點對當前一些國家政府規制中出現的無效率現象有較強的解釋能力，在近年來的激勵性規制與放鬆規制浪潮中也得到了驗證，。當然規制實證分析在批判規制無效率的同時，也是在為規制制度的完善“開藥方”，與規範分析在某些方面有不謀而合之處。
　　3、規制經濟學的發展趨勢
　　作為規制經濟學研究對象的政府規制活動近年來有了新發展，主要體現在如下方面：激勵性規制與放鬆規制在全球的興起；社會性規制日益發展，其規制領域不斷擴大；政府規制方法更著重體現市場原則，出現了政府規制活動與市場機制相融合的趨勢。政府規制活動中這些新趨勢的出現促進了規制經濟學的迅速發展。規制經濟學對這些新趨勢的出現進行了深入研究。
　　政府規制的無效一方面可用實證分析的規制俘虜理論來解釋；另一方面，即使不存在規制俘虜問題，由於政府與企業之間存在著信息不對稱，導致規制制度本身也存在著缺陷。但在政府規制低效與市場失靈同時存在的情況下，完全放棄規制或實行私有化也並非是解決問題的萬全之策。因此實行激勵性規制與部分放鬆規制便成為政府規制的發展方向。
　　實施激勵性規制主要是通過設計合理的制度來剋服傳統政府規制所存在的缺陷，給予被規制企業提高內部效率的激勵，從而減少規製成本，同時提高企業資源配置效率。激勵性規制主要有如下幾種形式：特許投標制度、區域競爭（或稱為標桿競爭）制度、價格上限規制、社會契約制度等。儘管上述激勵性也不同程度存在著某種缺陷，但很大程度上改善了傳統規制存在的問題，在歐美一些國家的實踐中取得了較好效果。。
　　放鬆規制則意味著放寬或取消原有的規制制度，如將行業禁入改為自由進入，取消價格規制等。放鬆規制的首要目的在於引入競爭機制、減少規製成本、促使企業提高效率、改進服務。70 年代以後，以美國、日本、英國等主要國家為中心，對電信、運輸、金融、能源等許多產業，都實行了放鬆規制。各國在放鬆規制過程中，根據本國情況採取了不同方式。英國的放鬆規制是與私有化過程相伴而生的，先後部分或全部將英國電信公司、英國煤氣公司、自來水公司出售，出售後企業的效率有了不同程度的提高。
　　上面對規制經濟學產生與發展的敘述主要是針對經濟性規制而言的，因為相對於社會性規制而言，經濟性規制起源較早、體系較為完善，發展較為成熟，在早期政府規制中占據著主導地位。但近年來，隨著經濟發展水平的提高，對生活質量、社會福利等問題關註程度日益加強，各國在逐步完善經濟性規制，對經濟性規制產業實施放鬆規制的同時，將關註點更多投向了社會性規制領域，社會性規制在政府規制中的地位與作用正逐步提高，規制的領域也不斷擴展，規制的方法與手段也在不斷改進。政府對社會性規制的重視在某種程度上是社會進步、生活質量提高的反映，更直接體現了對消費者利益的保護與對社會可持續發展問題的關註。因此社會性規制也將成為未來政府規制中一個日益重要的組成部分。





取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%A7%84%E5%88%B6%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助11  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 第十一章 規制經濟學 30頁 政府規制經濟學 92頁 政府規制經濟學 92頁 規制經濟學的產生與發展 7頁 新規制經濟學研究述評 6頁 規制經濟學學科定位中的幾個問題 5頁 規制經濟學的若幹基本概念及其關聯 3頁 規制經濟學學科定位中的幾個問題 5頁 對國內高校的新規制經濟學分析 3頁 我國電力行業改革的規制經濟學分析 5頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
18°@鷺島,沙漠之鷹,山林,Wwdz,Angle Roh,Zfj3000,Lolo,Vulture,Cabbage,Dan,鱸魚,Yixi,泡芙小姐,KAER,Gaoshan2013,Mis銘,Tracy,Lin,LuyinT. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"規制經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 193.49.48.*  在 2010年9月6日 23:52 發表    


規制經濟學和制度經濟學的聯繫和區別？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,238個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



垃圾人定律工作計劃6W2H分析以太坊壓力面試皮格馬利翁效應手錶定律PPP模式PDCAR法則老虎悖論管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:56, 2017年6月13日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



管制與市場- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>經濟學理論>管制與市場評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪管制與市場 標籤： 暫無標籤 《管制與市場》主要內容：政府對經濟活動的乾預和參與日益多樣化，範圍也日益廣泛，《管制與市場》從規範和實證兩方面展開對政府管制的考察，著重點放在理論問題上，如規模經濟或沉澱成本等。《管制與市場》共分五篇，第一篇管制與經濟效率；第二篇遞增規模報酬下的競爭與定價；第三篇市場的行政管制；第四篇反托拉斯：效率與競爭；第五篇結論。《管制與市場》是管制研究方面的專著，它既適用於研究人員，也可作為管制經濟學研究生課程中的一本教材。目錄1. 編輯推薦2. 內容簡介3. 作者簡介4. 目錄5. 書摘回目錄1 管制與市場 -編輯推薦 　　本書既是管制研究方面的專著，又是管制經濟學的教科書。因此，它既適用於研究人員，也可以作為管制經濟學研究生課程的教材，該課程可構成產業組織學的一部分，書中大量而詳盡的註釋也可滿足大學高年級經濟學專業學生的需求。另外，本書對法律學、管理學以及政治科學有關管製程序的教學也不無裨益。回目錄2 管制與市場 -內容簡介 　　政府對經濟活動的乾預和參與日益多樣化，範圍也日益廣泛，本書從規範和實證兩方面展開對政府管制的考察，著重點放在理論問題上，如規模經濟或沉澱成本等。本書共分五篇，第一篇管制與經濟效率；第二篇遞增規模報酬下的競爭與定價；第三篇市場的行政管制；第四篇反托拉斯：效率與競爭；第五篇結論。本書是管制研究方面的專著，它既適用於研究人員，也可作為管制經濟學研究生課程中的一本教材。回目錄3 管制與市場 -作者簡介 　　丹尼爾·F.史普博（Daniel F.Spulber，1953-），於1974年獲得密歇根大學的經濟學學士學位，又分別於1976年和1970年獲西北大學經濟學碩士和博士學位。自1990年以來一直擔任美國西北大學能源管理（Thomas GAyers）、管理戰略、管理經濟學和決策科學（J.L.Kelogg研究生院）教授之職。1988-1990年，他還同時擔任南加州大學經濟學教授及該校法學中心的經濟學和法學教授。回目錄4 管制與市場 -目錄 　　出版前言　　譯者的話　　原版序言　　0 導論　　0.1 經濟效率與行政程序　　0.2 遞增的規模技術報酬　　0.3 管制與市場失靈　　0.4 反托拉斯法　　0.5 取消管制與再管制　　第Ⅰ篇 管制與經濟分析　　1 管制與經濟效率　　1.1 經濟學、法學和政治科學中的管制概念　　1.2 管制與市場交易　　1.3 進入壁壘　　1.4 外部性　　1.5 內部性　　2 管制與行政過程　　2.1 行政機構　　2.2 直接互動：行政過程　　2.3 間接互動：管制的實證理論　　2.4 管制和博弈理論　　第Ⅱ篇 遞增規模報酬下的競爭與定價　　3 成本基礎定價　　3.1 企業的成本函數　　3.2 無補貼價格　　3.3 完全分配的成本定價　　3.4 成本基礎定價的無效性　　附錄　　4 可競爭市場與可維持的壟斷價格　　4.1 可維持價格：定義與必要條件　　4.2 可維持價格的存在：非聯合性技術　　4.3 可維持價格的存在：成本補貼　　4.4 數量可維持性　　附錄　　5 次優的怕累托優化定價　　5.1 次優的帕累托優化　　5.2 個人間的轉移　　5.3 利潤分配　　5.4 高峰負荷定價　　附錄　　6 次優定價與核心　　6.1 次優核心　　6.2 必要條件　　6.3 自然壟斷與存在　　6.4 多元企業的均衡　　附錄　　7 次優的價格歧視　　7.1 次優收費　　7.2 價格歧視下的次優核心　　7.3 兩部費率與市場規模　　7.4 次優非線性定價　　附錄　　8 最優定價　　8.1 邊際成本定價　　8.2 最優兩部定價與核心　　8.3 巨型市場中的最優定價　　8.4 價值配置與核心　　附錄　　9 特許權競爭　　9.1 特許權競爭設計　　9.2 特許權競爭與線性價格　　9.3 特許權競爭與兩部收費　　9.4 特許權競爭與人格化收費　　第Ⅲ篇 市場的行政管制　　10 進人壁壘1：價格管制與談判　　10.1 費率聽證　　10.2 談判框架　　10.3 針對費率與成本的談判　　10.4 針對報酬率的談判　　10.5 討價還價和風險分擔　　11 進入壁壘2：信息不對稱下的費率管制與談判　　11.1 供求未知下的談判　　11.2 有效率的機制　　11.3 談判機制的特性　　11.4 談判均衡：效率、壟斷和獨買　　附錄　　12 外部性1：談判　　12.1 管制性標準與公開聽證　　12.2 科斯定理　　12.3 私下談判與產權　　12.4 不對稱信息下的私下談判　　13 外部性2：政策的執行　　13.1 次優管制　　13.2 總量標準與市場結構　　13.3 政策工具與配置的低效率　　13.4 不對稱信息下的環境管制　　14 內部性1：管制與責任　　14.1 產品質量與作業場所安全　　14.2 責任規則　　14.3 進入壁壘　　14.4 可競爭市場與生產者防範　　15 內部性2：風險與不對稱性信息　　15.1 風險與保險　　15.2 道德風險　　15.3 不利選擇　　15.4 信號與信息公開　　附錄　　第Ⅳ篇 反托拉斯：效率與競爭　　16 反托拉斯法與管制　　16.1 成文法與行政機構　　16.2 進入壁壘：串謀　　16.3 外部性：排他性行為　　16.4 內部性：縱向制約與不正當行為　　17 反托拉斯與競爭　　17.1 市場結構與產業績效　　17.2 古諾數量競爭　　17.3 伯特蘭價格競爭　　17.4 價格競爭與產品差異　　17.5 生產能力競爭　　18 反托拉斯與價格歧視　　18.1 價格歧視、競爭與福利　　18.2 有差異產品的競爭性價格歧視　　18.3 有差異產品的壟斷性價格歧視　　18.4 可維持的多種價格表　　19 反托拉斯法的實施　　19.1 實施程序　　19.2 不對稱信息下的公法實施　　19.3 市場均衡與公法實施　　19.4 市場均衡與私法實施　　第Ⅴ篇 結論　　20 管制政策　　20.1 費率管制　　20.2 沉澱成本　　20.3 取消管制與進入　　20.4 管制與反托拉斯的匯合　　參考文獻回目錄5 管制與市場 -書摘 　　第Ⅰ篇 管制與經濟分析　　1 管制與經濟效率　　管制的研究需要一個前後一致的框架。本章的目的是要提出一個經濟管制的定義。在一個市場模型里，正式的管制定義是由一系列顯性關聯的管制性約束得出的。因此可以按照所限制的對象（如消費者、企業和資源配置機制）進行管制的分類。而且，對管制的制度和行政內容，我還強調一種實證的方法。管制的過程是由消費者和企業對管制政策及其後果進行討價還價的過程中所發生的戰略互動關係組成的。所以，.管制研究的對象不僅包括管制下市場的均衡，也包括行政之過程。　　在1.1節中，討論是從回顧各種管制的經濟學、法學和政治科學的定義開始的。我所要強調的是，雖然上述每一學科對管制特徵的探究各有貢獻，但傳統的定義都傾向於在市場條件以外來定義管制，通常視市場為一個「黑箱」。我將在1.2節里，另外提出一個市場條件下的管制定義。　　管制也許具有純粹的再分配效果，也許會影響配置效率。因此，在研究管制時，一種規範的觀點也不可或缺。在評價各種可替代的管制政策時，必然牽涉到某些比較的標準。我首先劃定政府乾預有可能促進資源配置的市場失靈的領域。當然，市場失靈本身並非管制的充分條件。正如波斯納（Posner，1977）所指出的，「政府失靈」反倒有可能是一種成本高昂的替代。由政府介入其中造成資源無效配置的市場不乏其例。在運輸業（如鐵路、航空、貨車、公共汽車及計程車）中實行進入管制即帶來行業價格上升和效率降低。更毋庸置疑的是，管制常常被政府用以取得某些目的，如收入的再分配和特殊產業的鼓勵，而置經濟效率於不顧。許多管制措施實質上就是再分配，並且是政治過程的結果，以滿足消費者或產業壓力集團的自我利益。當然，管制的失靈並不一定妨礙在福利經濟學範疇里進行管制的研究。通過考察最適度的管制，實際管制活動中的缺陷能夠得到更好的分析和理解。如果我們將市場失靈視為建立管制制度的必要條件，我們也許能夠認定某些管制不能改善經濟效率的情況。　　在1.3-1.5節中，我對市場失靈和相應的管制將作一番綜合性的概述。我劃分並定義了三種類型的市場失靈。這就是分別由阻礙性交易（進入壁壘）、缺乏合法的必備條件的交易（外部性）以及產生低效率的交易權屬（properties of transactions）（內部性）所造成的成本。在每一類型市場失靈之下，我都介紹了也許能改善配置效率的管制及其他可替代的社會制度。　　1.1　經濟學、法學和政治科學中的管制概念　　在經濟學、法學和政治科學領域裡，管制受到廣泛的研究。每一個領域都剖析了這一複雜課題的許多重要方面。早期的經濟學文獻所顧及的是對特殊產業或一群產業的管制。隨著理論的發展，開始對可替代的政策手段的激勵與福利性質作出估價。法學文獻研究執法、市場規則及行政程序。政治科學的文獻則把焦點放在政策形成和執行的政治及行政作用方面。正如我在闡述上述每一學科里管制的定義時所指出的，大部分討論都將註意力集中在管制的行政方面，而置受管制市場的均衡分析於不顧。尋求一個綜合性的管制定義的努力尚未結束，並受益於迄今為止所提出過的各種定義。　　1.1.1　經濟學中的管制定義　　經濟學對管制的研究已折射出美國聯邦及州政府管制中廣泛的重點問題。經濟學對管制的理論和經驗的研究興趣曾集中於考察某些特殊產業的價格和進入的控制上。這些產業包括：公用事業（電力、管道運輸）、通訊、交通（公路貨運、鐵路、航空）與金融（銀行、保險、證券）。這種管制被稱為「老式」的管制。為了體現產業研究的廣泛重點，在1970年以前，管制的經濟理論一般強調公共事業里的定價問題。大部分註意力都投向規模技術遞增收益情況下的定價問題。討論也都集中在如何選擇能保證公用事業的資本投資有一特殊回報率的價格，以及維持成本最低化的激勵等相關問題之上。為在高峰和非高峰時段最優分配消費者的需求而設計的費率結構已經運用於電力和電信產業。　　管制經濟學作為一個研究領域，需要一套邏輯清晰的一般原理，以利於對受管制市場的正式模擬，並就管制制度和管制政策的後果提出某些可驗證的假說。不幸的是，作為文獻快速發展和變化的結果，一個具備普遍意義的可有效運用的管制定義仍未出現。為了評價和檢驗有關管制效果的理論，有必要對某一特殊種類的管制或某些特殊產業作詳細的考據。然而，如果文獻過於分散和專業化，就會出現一種危險，即每一領域裡的研究者將自顧自地「重複發明車輪（reinvent the wheel）」許多次。這是早期產業研究里屢見不鮮的事情。一種管制的經濟理論必須能普遍適用於可觀察到的各種形式的管制活動。心懷於此，我們將回顧經濟學文獻中一些重要的管制定義。　　直到1970年，大部分早期的管制文獻都將焦點放在公用事業的管制上。體現這些研究成果的集大成者，首推卡恩（Kahn，1970，1971）教授的經典教科書。卡恩（1970，P.2）將公共部門（public sector）和公用事業（public utility）視為兩種「競爭性市場模型明顯不能描述或甚至無從描述」的經濟。卡恩（1970，P.20）觀察到，「管制的實質是政府命令對競爭的明顯取代，作為基本的制度安排，它企圖維護良好的經濟績效。」卡恩（1970，P.3）對管制者對公用事業的管製作瞭如下定義：「對該種產業的結構及其經濟績效的主要方面的直接的政府規定……如進入控制、價格決定、服務條件及質量的規定以及在合理條件下服務所有客戶時應盡義務的規定……」卡恩的定義是建立在公共事業的管制經驗之上的，並不能一般化地擴展到其他管制領域，如環境污染和作業場所安全。更應引起註意的是，作為競爭性市場內容而存在的政府制度（government institutions），在卡恩看來只遊離於市場之「邊緣（periphery）」，因而未作討論。　　卡恩（1970）所強調的領域主要是對壟斷的管制及費率的決定。他尤其關心邊際成本定價的一般原則、長期和短期邊際成本及價格歧視等問題。卡恩（1971）對管制制度的考慮包括：導源於收益率管制的投入扭曲（即阿弗奇一約翰遜效應Averch-JohnsOn effect）、自然壟斷與規模經濟以及受管制產業（電力、電信、天然氣、貨運及其他）內的競爭。　　謝潑德和威爾科克斯（Shepherd and Wilcox，1979，p.267）聲言「管制只是管制者們的所作所為」。他們的管制教科書把「針對工商業的公共政策」劃分為反托拉斯法、管制及公共企業（public enterprise）三類。謝潑德和威爾科克斯集中討論的公用事業包括能源部門、通訊、運輸及城市服務等。他們關於公共企業的討論主要圍繞公共所有權和對公用部門的控制。其中的重點又放在政策制定者與受他們管制的企業之間的互動關係上。　　1981年，一個重要的進展是由喬斯科（Joskow）和諾爾（Noll）作出的。他們全面總結了競爭與非競爭產業里的價格與進入的管制，以及對「質量」（環境、健康、就業安全及產品質量）的管制。他們還強調以管制的政治、行政程序為研究重點的管制的立法與官僚理論的重要性。　　傳播最廣的管制定義是由斯蒂格勒（Stigler，1971，P.3）提供的：「作為一種法規（rule），管制是產業所需並主要為其利益所設計和操作的」。在他看來，管制是國家「強制權力」的運用。因此，管制幾乎能採取任何手段滿足某產業的慾望，最極端的就是增加它們的獲利能力。斯蒂格勒列舉了四項為產業所需而由國家提供的管制手段：直接的貨幣補貼，新進入的控制、對產業輔助品生產的鼓勵及代替品生產的壓抑以及價格的控制。另外，斯蒂格勒（1981）又將管制的範圍擴展到所有的公共一私人關係中，不僅僅包括「老式」的公用事業和反托拉斯政策，還包括對「要素市場的公共乾預」，貨幣籌措及支付，以及「對商品的服務和生產、銷售或交易的公共乾預」，還有法律制度。就設定一個範圍或邊界的意義來說，上述定義已遠遠超出了我們的目的。斯氏（1981）的理論偏重於管制的起源，這在管制被確切理解前是必要的。我將在下一章回過頭來討論管制的起源問題。　　管制經濟學家還考察過那些主要負責執行反托拉斯法的機構，即司法部的反托拉斯局和聯邦貿易委員會（FTC）。這些研究都運用了產業組織的方法以考查反托拉斯政策對市場結構和績效的影響效果。　　自從1970年環境保護委員會（EPA）建立以來，管制的重心開始轉向環境質量、產品安全及工作場所安全的管制。這種在管制教科書中能觀察到的開始強調「新浪潮」或「社會性管制」的變化波及各種產業。大量有關環境管制和政策的文獻開始問世，如鮑莫爾和奧茨（Balamol&Oates，1975、1979）。同時也出現了大量關於產品及作業場所安全的文獻，如維斯凱西（Viscusi，1979、1983）。這些新的研究領域將管制研究的理論背景顯著擴展到福利經濟學，公共財政學及不確定條件下的決策科學等領域，它們都將反映在我們的討論中。　　1.1.2　法學中的管制定義　　管制研究的對象是各種可替代的政府乾預市場形式的複雜特徵和後果。政府對經濟活動的管制既涉及市場行為的一般規則（general rule），也涉及為達到短期政策目標而採取的特殊行動。哈耶克（1960，pp.220—221）觀察到，斯密（Adam Smith）和穆勒（John Stuart Mill）對政府乾預的反對尤其針對「政府強制力的使用，即非一般法的正規執行，並且迎合某些特殊目的」的現象。管制研究既包括市場的一般規則也包括隨機的政策行為。　　市場是一種社會習俗，而非自然現象。亞當·斯密「看不見的手（掌）」依賴於管制市場交換的法律這一「看得見的手臂」。市場交換的規則一般來源於已經形成的習慣和標準的實踐以及普通法。政府對市場的管制則提供了一些附加的常常是補充性的法規，從而對交易的範圍或約束或鼓勵。　　有秩序的市場交易對法律規則的依賴，有時被經濟學家視為理所當然的事。哈耶克《法律、立法與自由》（1973，第一卷，p.4）里一個主要的理論是：「律師所研究的正當行為的規則，作為一種秩序，其大部分特徵都不為律師所知；而研究這種秩序的經濟學家也同樣不詳知他所研究的秩序依賴其上的行為規則的特徵。」對受管制市場的研究必須從市場規則的研究入手，這是法學和經濟學的接壤之處。通過研究市場得以運轉於其中的制度框架的研究，我們也許能更好地描述特殊的管制制度的效果。更進一步，我們也許可以對管制是否能促進市場配置作出估價，並且決定應該採用何種形式的管制。　　人們常常認為，市場交易和市場的政府管制構成資源配置的兩種可替代方法。如果我們將管制的含義限制為政府對資源配置的直接參與，這個觀點是正確的。但這並非管制的唯一形式。在某些情況下，與普通法相比，管制也許能為市場交易提供一個成本更低的基礎。在處理市場參與者遇到的問題時，管制不必拘泥於命令和控制的傳統形式。行政管制能夠藉助普通法的形式和程序。管制也可建立允許市場式配置機制運行的規則。除此以外，管制機構可建立一種法庭（forum），使特殊權力得以實施；與此同時，某些判例（precedents）也被建立起來，以避免特殊結果和配置的出現。因此，管制論者必須證明，與司法執行規則相比，公共管制所提供的規則，不但能降低行政成本，而且能帶來更有效的資源配置。　　對合約安排的乾預是否必要，是管制中涉及到的重要問題。如果個體代理者選擇自願的交易，私人間的談判應該產生有效的配置。另外，合約的形成，是合同法、財產法和民法等普通法的管轄對象。任何對管制制度是否必要的估價，都必須考慮可替代的法律制度。例如，通過對產品和作業場所安全的管制而取得的市場配置，就必須與義務規則（liability rules）下能觀察到的市場配置相比較。因此，管制的一個主要方面是要涉及可替代的法律制度的研究。　　管制中另外一個基本問題是要分清執行一般規則和特殊限制的方法。許多這樣的問題在法學和經濟學文獻中得到了處理。一個重要的問題即規則是否應該通過公法或私法的努力去執行。行政管制的作用也許與來源於公法執行的正的凈利潤相關。　　合同、民事及財產的普通法一般都通過私法來執行。正如蘭德斯（Landes）和波斯納（Posner）（1975，p.3）觀察到的，「國家的作用僅限於提供一套法院體系。」刑法大部分是公法執行的。反托拉斯法則代表一種公法和私法混合執行的有趣形式。三重損害懲罰（trebledamages penalty）為私法執行提供了激勵。管制機構或依賴私人控訴，或依賴信息收集中發現的有關違犯產品質量標準和作業場所安全規則的犯罪報告。個人向管制機構提供信息的作法，體現了私法和公法執行的相互結合。　　對公法和私法執行進行比較研究的文獻日益增多。在一篇重要的論文里，貝克爾（Becker）和斯蒂格勒（1974）認為，競爭性的私法執行通過來源於罰金的激勵，能夠取得最佳的執行效果。蘭德斯和波斯納（1975）對此有歧義，他們指出，通過高於外部損害水平處以罰金和降低拘捕的可能性，公法執行能夠在更低的成本之下實現。然而，在更高罰金的情況下，私人部門將增加執法資源的投入，從而導致無效率的過度投資。波林斯基（Polinsky，1980）指出，刑事犯罪會引發外部性損害。在此情況下，由於有限損害（各個違法者造成的損害其實是可加的），私法執行會導致投資不足。波林斯基聲稱，競爭性的私法執行成功率不如公法執行。因此，即使公法執行在成本上不佔優勢，從社會角度看卻更為可取。　　法律的執行，除了具備公共商品的性質，也可能存在規模經濟性。從單個原告的角度看，法律的訴訟成本可能大大高於其所受到的損害，雖然所有原告所受的總損害大於一次法律訴訟的潛在成本。波斯納（1977，p.449）指出，一種集團訴訟將許多零碎訴訟彙集起來，能夠產生訴訟的規模經濟。但波斯納又指出，如果任何一個原告所受的損害較小，而原告的數量卻很多，則使每一個原告得到賠償的成本會高得令人咋舌。可是，如果無法提出集團訴訟，那麼，社會就不能享有對違法者處以罰金而產生的預防效果所帶來的利益。　　行政機構扮演的角色是，將個人的申訴彙集起來，並根據來源於個別消費者的申訴，對違法者處以賠償性處罰。與集團訴訟不同，所收到的申訴不一定來源於同一時期，但必須經過一段時期的考察。另外，管制機構可以根據少數申訴展開自己的調查。下一篇[龍膽酊]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 11 次更新時間: 2013-08-22相關詞條精彩詞條More>尼策pan紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1編輯推薦2內容簡介3作者簡介4目錄5書摘


中國公用事業的管制與競爭-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




中國公用事業的管制與競爭－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
法律
兩岸法規(台商)
商品詳情

 


中國公用事業的管制與競爭
                        










作者：潘天蔚
追蹤



出版社：翰蘆圖書  
出版社追蹤


出版日：2014/6/3

ISBN：9789865860387
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：460 元

特價：95 折 437 元 (可得紅利4點)
紅利優惠價：92 折 424 元 (折抵說明)紅利可抵：13 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20157/2015750022552/2015750022552b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/29



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《中國公用事業的管制與競爭》
                                本書非常適合對公用事業經濟與法律問題有興趣的讀者，因為公用事業管制與競爭，涉及了電信、電力、鐵路、自來水等重要領域，一直是各國學術界、管制者、經營者與消費者相當關註的議題。近年來，中國大陸經濟急速成長，公民能否以合理的價格和條件，普遍地享受到基本、優質、無中斷的公用事業服務，已經成為建設與落實經濟法制的一大難題。作者從管制公用事業的必要性和謙抑性出發，分別從進入、價格、質量、聯網等管制措施著眼，引用大量實際事例，分析中國大陸目前所遇到的管制過濫、錯位、缺位、不足等問題，探討問題的癥結，提出以競爭為導向的法律改革建議，避免落入全面民營化或解除管制的陷阱，避免繼續沉淪計劃經濟或權貴資本的窠臼，主張業務分離，促進有效競爭，落實必要管制，慎思改革次序，有相當深入的探索，是瞭解中國中用事業經濟法律的重要書籍。



作者top 


作者介紹

                                        現職國際電信公司大中華地區法務長學歷‧中國北京大學法學博士‧美國維吉尼亞大學法學碩士‧台灣大學法律研究所碩士‧台灣大學法律系司法組暨哲學系學士（雙主修第一名畢業）專業‧台灣律師‧美國紐約州律師‧中國國家司法考試及格‧香港海外律師資格考試及格（將成為香港事務律師）。經歷‧國際律師事務所（Baker & McKenzie與Clifford Chance）律師與高級律師專長‧處理涉及中國的公司、商業、投資、融資、勞動、房地產、基礎設施項目等領域‧香港公開大學中國法律兼職導師





目錄 top 
中國公用事業的管制與競爭－目錄導覽說明

導論壹、選題意義      1.理論意義      2.現實意義貳、中國內外研究現狀概述參、創新點肆、論文結構伍、研究方法 第1章  公用事業管制及其雙重性 壹、公用事業管制的基本涵義貳、公用事業管制的主要分類      1.直接管制與間接管制      2.經濟性管制與社會性管制參、公用事業管制的法律依據：以《反壟斷法》第七條為中心      1.管制主體      2.管制對象      3.管制內容      4.管制方法      5.管制目的肆、公用事業管制的必要性與理論基礎      1.避免過度競爭      2.避免競爭不足      3.維護公共利益伍、公用事業管制的謙抑性與理論基礎      1.公共利益理論：管制實現動態的公共利益      2.利益集團理論：避免利益集團俘虜管制者      3.公共選擇理論：市場失靈與管制失靈並存      4.新制度經濟學理論：管制不排斥競爭機制陸、小結 第2章  公用事業管制的主要內容及管制與競爭的關係 壹、公用事業的經濟性管制      1.進入管制      2.價格管制      3.質量管制      4.聯網管制      5.直接管制與間接管制的關係貳、公用事業管制中的競爭內涵      1.公用事業管制中競爭的理論基礎      2.公用事業管制中競爭的演進歷程      3.公用事業管制中競爭的作用      4.公用事業管制中競爭的方式      5.公用事業管制與競爭的關係參、小結 第3章  對中國公用事業管制與競爭狀況及相關法制的評述 壹、管制過濫與管制錯位      1.進入管制過濫      2.價格管制錯位貳、管制缺位與管制不足      1.缺乏有效的互聯互通機制      2.落後科技發展與網絡融合壁壘      3.濫用市場支配地位行為      4.普遍服務缺位與交叉補貼氾濫      5.質量低劣參、小結 第4章  探索中國公用事業法制改革的思路 壹、總體思路      1.推動業務分離      2.促進有效競爭      3.落實必要管制      4.慎思改革次序      5.檢討當前法制貳、具體建議      1.進入管制      2.價格管制      3.質量管制      4.聯網管制：落實互聯互通義務與禁止拒絕交易行為      5.間接管制參、小結 結論





序/導讀 《中國公用事業的管制與競爭》top 

                                  本書是本人就讀中國北京大學期間（2003-2010）撰寫並通過論文答辯的博士學位論文。儘管論文中所引用的法律法規與文獻資料均以2010年1月為時限，但是如今讀來，大體上依然不失時效，仍具重大參考價值。承蒙本人的博士班導師盛傑民教授悉心指教，逐章點評，全文審閱，令本人獲益匪淺，才會有本書面世。盛老師是中國經濟法學研究領域的開山泰斗，自由開明，不懼權貴，仗義執言，數十年來積極推動中國《反壟斷法》立法工作。經過多年奮鬥，該法終於在2007年瓜熟蒂落，2008年開始施行，委實難能可貴。本書正是以中國《反壟斷法》第七條為經緯，結合中外經濟法學領域相關研究成果，作為中國公用事業管制與競爭議題的論述中心。展捲執筆，飲水思源，筆者每每感念盛老師對於推動中國競爭法制之卓越貢獻。同時，本人有幸成為盛老師教研生涯中所指導的最後一位博士班導生，而這篇論文也是盛老師最後一篇親身指導的博士學位論文，往往令本人落筆前倍感意義之重大，不敢須臾因循苟且。在論文答辯期間，承蒙劉瑞復教授、劉劍文教授、張守文教授、甘培忠教授、蔣大興教授悉心指教，啟發本人深思論文中若干關鍵論點，令本人獲益良多，同時成為本人修改論文與最終定稿的重要參考，謹致謝忱。正如本人在這篇論文中反覆主張，中國公用事業領域需要儘快引進「以競爭為導向的管制改革」。然而，由於本文僅涉及實體法層面，尚未深論程序法層面的改革路徑。歸根結柢，中國目前不僅需要「反對經濟壟斷，引入有效競爭」，還需要「反對政治壟斷，引入有效競爭」。換言之，如果改革僅停留在法律條文層面或者經濟體制層面，而不在政治制度或者文化生活層面，打破權貴壟斷，引入有效競爭，進而走上民主與法治的康莊大道，那麼一切經濟法制改革措施，或流於偶然賢明，或淪為鏡花水月，往往難以永續發展。識者慎之，共同奮鬥。






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：304
                               出版地：台灣















兩岸法規(台商)相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
法學總論
法律入門
法律人傳記
法律評論
六法全書
民法
訴訟法
行政法
刑法
憲法
智慧財產法
公司法／商事法
國際法
司法／司法行政
兩岸法規(台商)
勞資關係
各國法規
其他法規


戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
中國公用事業的管制與競爭




相關商品


雜誌



貿易雜誌7月2017第313期
貿易雜誌6月2017第312期
在野法潮2017第33期
勞動契約法 第2版









外嵌連結
中國公用事業的管制與競爭



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.17


﻿








水電瓦斯公用事業解除管制政策芻議 | 許志義老師的Blog





















UA-68874374-1	




許志義老師的Blog
有關課程或是其他的問題都可以在這邊發問喔:D





搜尋











水電瓦斯公用事業解除管制政策芻議

Posted on 2006 年 06 月 03 日  由  editor 


許志義
國立中興大學資訊管理系所暨應用經濟系所合聘教授

公用事業（public utility）所提供之商品與勞務，不僅與一般社會大眾日常生活息息相關，更是各行各業生產過程中不可或缺之投入要素，其重要性實不言可喻。傳統上，公用事業可說是受到政府管制最嚴密的一種產業[1]。公用事業必須接受政府管制之理論基礎在於自然獨占所造成之市場失靈（market failure），以確保社會正義[2]（social justice），包括平均正義（average justice）與分配正義（distributive justice）。然而隨著數位科技的突破與進展，導致各事業體內各單位之資訊成本、協調成本，以及與消費者間之交易成本、雙向溝通成本，已大幅下降。此一成本結構的顯著轉變使得各行各業的供應鏈，可藉由資訊通信科技之普及應用而被切割細分化（unbundling），包括垂直綜合之公用事業，也不例外。就傳統上屬於自然獨占的公用事業而言，各項業務的「切割細分化[3]」可有效區隔具有潛在市場競爭屬性（contestable attribute）與獨占屬性的各個不同部分。
其中具有潛在市場競爭屬性的許多業務即可開放競爭，發揮市場機能，矯正長久以來因受政府公用事業價格及數量管制政策所導致的資源配置扭曲。因此，自1980年代以來，歐美先進國家繼解除對各類傳統產業之管制後，亦針對公用事業之管制加以鬆綁，其中尤以電力事業之解制幅度最大，範圍最廣，且其產生之經濟效益（供給成本之下降）亦最為顯著。受到歐美先進國家這一波政府解除管制風潮，以及逐漸呈現之市場自由化改革成效與經驗傳承之影響，澳洲、紐西蘭、中南美洲、亞洲亦隨之引發公用事業管製革新的步伐，形成全球沛然莫之能禦的主流趨勢。
解除管制的作法除了上述公用事業本身可競爭的部分引進競爭機制之外，其他重點還包括公營事業的「企業化」、「民營化」，以及對公用事業跨足其他相關產業的「多角化」投資，亦隨著網路有關科技的進步而相對鬆綁。尤其是多角化經營對增進效能競爭、動態競爭（指跨足之其他產業而言）與公共利益有正面作用的業務，是否可予以準許？甚至鼓勵？亦是當前政府對公用事業管理上的重要課題。
值得註意的，解除管制並非意謂政府即完全放任不管，而是調整管制的範圍、內涵及方法，因此需要再管制（re-regulation）。究竟政府解除公用事業管制的原則、方向、範疇與進程應如何規劃？政府在解除管制之進程中，原有的產業政策與解除管制之競爭政策兩者之間，應如何相互調和？公用事業多角化經營與民營化之後，面對利潤導向與市場競爭壓力下，民營業者可能存有的道德風險（moral hazard）與逆向選擇（adverse selection）問題應如何管理？如何透過適度的再管制以確保公用事業的核心價值，不致因市場自由化而流失？這些都是涉及層面廣泛，有賴產官學研各界共同關心與探討的課題。本文之目的即在針對水、電、瓦斯公用事業解除管制政策之相關議題，予以探討。
一、公用事業之核心價值及其經濟屬性
首先，我們要瞭解公用事業對廣大消費者的核心價值，並掌握其經濟屬性，俾在推動解除管制政策的進程中，能持續保有（甚至進一步強化）其核心價值，以增進社會大眾福祉。
（一）   核心價值
公用事業提供水、電、瓦斯自然資源予廣大消費者利用之核心價值，在於經濟學所謂的「選擇價值」（option value），以及其所創造的社會福利。相較於社會大眾平日所消費的其他一般財貨，此種自然資源可「隨時」[4]、「隨地」[5]、「隨意」[6]以合理又相對低廉的價格取得，且其品質係為相對穩定可靠的水、電、瓦斯等民生必需財貨，不但可滿足消費者內心的安全感，也維繫了社會的普遍安定。這種即使未用該資源，但消費者心中「隨時」「隨地」「隨意」保有的一種「選擇價值」[7]，就是水、電、瓦斯此類公用事業所提供給普羅大眾的外部經濟與社會福利，也因此其供給之邊際成本雖低，惟一旦短缺，其影子價格（邊際效用[8]）甚高，反映的不僅是經濟活動因缺水缺電而導致之有形貨幣所得之附加價值損失，更包括了消費者安全感、穩定感（亦即上述可靠度、可及性及隨意性之選擇性需求）的未獲滿足。換言之，此時的「選擇價值」不見了；必須去打水來用或改用電池與緊急發電機，不再享有「隨時」「隨地」「隨意」消費的自由選擇，是以缺水缺電的社會成本甚高，其所導致社會福利的損失甚大。例如歷年風災水患造成全國局部地區停水停電之居民生活不便，卽為殷鑑。準此，政府對於公用事業有關之政策目標即是如何以最低的成本，提供最適規模的相關基礎建設，確保水、電、瓦斯資源「隨時」「隨地」「隨意」利用的消費者選擇性需求，帶給社會安定、經濟永續，甚至是一種基本人權的滿足[9]。這也是政府在引進市場機能、推動解除管制進程中必須念念不忘的衡量準則。
（二）經濟屬性
在現代社會中，電力、天然氣、自來水等公用事業所提供的商品與勞務，對人民的生活需求與經濟發展已達不可須臾或缺之地步。通常所稱的公用事業係指具備民生經濟必需性、欠缺需求彈性以及自然獨占等特徵的事業[10]。公用事業為提供民眾普及化之產品與服務，通常必須進行資本密集之投資，同時也須藉管線之網狀連結以達成經濟規模。因此，在特定區域內，通常是獨家經營，形成自然壟斷的市場結構，致產生價格機能無法有效發揮其作用。
「公用事業」之經營型態多為國營、公營或藉由法律予以管制之私人獨占產業。由於其所提供的商品或勞務為社會大眾基本生活所需，且其產品之計價攸關一般民眾的生活負擔，為使社會大眾免於遭受不合理的剝削，均由政府主管機關研擬一套管制政策加以規範。其中，費率「價格」的訂定以及市場進入門檻之「數量」管制，是最主要的兩種管制手段。
公用事業依其經濟屬性之不同可歸納為狹義與廣義兩種。所謂狹義的公用事業，僅指經營供給給水、電能、熱能、電信之事業[11]。此類產業之產品與勞務所提供的「選擇價值」是連續性的（continuous），例如電力、瓦斯、自來水（以及電信）等，通常需透過廠商與用戶間之網狀連接以達成其交易，並定期抄錶收費（通常以「月」為單位），且該網路達經濟規模，始能有效經營，因此係屬網路產業；其交易場所在「消費端」，交易時間通常不受限制，主要視消費者實際需求而定。其產業特性如下：
1. 需求面：此類公用事業所提供之財貨係屬現代生活之民生必需品，其需求具有顯著的普遍性。因此，不論何時何地，公用事業不得任意拒絕用戶的消費需求，亦不得任意為差別待遇。以經濟觀點，公用事業之需求的價格彈性、所得彈性及交叉彈性，皆遠低於其他一般商品。
2. 供給面：水、電、瓦斯公用事業為確保其產品或勞務「隨時」「隨地」「隨意」消費之「選擇價值」，必須藉由綿密鋪設之管線與計量錶之裝置，免除消費端之交易成本。由涉及路權以及地下或地上管線的鋪設，為避免重複投資造成資源浪費，其設立多由政府授予全區獨占或區域性獨占經營之特許權。
3.價格面：水、電、瓦斯公用事業為自然獨占產業，缺乏價格競爭機能。為免消費者遭受不當剝削，其價格需由政府目的事業主管機關監督核定。許多先進國家習慣採行審慎查核（prudent review）程序，對於公用事業各項成本支出必須由該事業提出確實使用以及有效使用（used and useful）之證明，且為維護長期穩定之價格，亦儘量避免因短期之外在波動因素而貿然調整水、電、瓦斯零售價，此種價格變動不穩之情況可能會損及消費者心目中「隨意」消費的選擇價值。
至於廣義（亦即寬鬆定義）的公用事業，尚包括公共運輸，如鐵路、公路、航空等。此類公用事業所提供的勞務雖然亦透過網路，但其交易的方式、場所、時間都與狹義者不同，亦即「隨時」「隨地」「隨意」消費的「選擇價值」並非連續，而是間斷的（discrete）。例如，鐵公路班車有固定「間隔」（此即discrete）的時間表。消費者的交易場所亦受到限制，必須自己至車站去購票與搭車，支付交易成本；亦即，該產品或勞務的交易發生在於供應端，此與狹義的公用事業在消費端即可「隨時」「隨地」「隨意」不需要即時支付交易成本的進行消費有所不同。此外，此類產業的競爭屬性較強，多數屬於寡占事業，因此其替代性也較高，相對而言，其個別之選擇價值亦較低。
二、管制政策所帶來的問題
管制政策所產生的問題，不論是理論探討或實證分析之文獻[12]，十分廣泛。相關各界對此亦早已熟知。故此處僅簡要敘述，不予多贅。
一般而言，公用事業經濟管制的方法[13]，包括：特許權管制、價格管制、數量管制、技術與品質標準之管制、課稅或補貼之管制，這些管制措施所反映的產業政策，不但容易造成技術效率與配置效率之扭曲[14]，也可能產生不當之交叉補貼。基本上，管制政策的根本問題係源自於當事人與代理人（principal-agent）之爭議，亦即身為代理人之管制者與身為當事人之消費者雙方所追求的目標未必完全一致。同樣地，公用事業經營者與管制者雙方所追求的目標亦未必相同，加上消費者、管制者、公用事業經營者三方面彼此之間的資訊不對稱，以致容易呈現道德風險與逆向選擇之情況，管制者與被管制者都有傾向競租（rent-seeking）之行徑。具體言之，管制政策最為人所詬病的缺失包括管制掠奪與管制俘虜（regulation captive）。前者係指管制者因被授予相當尺度的裁量權，因此業者有可能因管制者之不當裁量（如擅自變更原訂之管制計畫），致使業者喪失其應有之利得，造成業者無謂損失。後者係指管制者因受相關利益團體之遊說，致其喪失應有之管制功能，形同被業者所「俘虜」，亦即俗稱捉鬼者反被鬼捉去。尤其在管制體系下，業者往往唯管制者之命是從，一個口令一個動作，欠缺技術創新與消費者導向（customer-oriented）之意願，無法因應當前國內外競爭環境之快速變化。因此，解除管制之目的即在於降低政府乾預產業發展至最低限度內，實現「大市場、小政府」之施政理念[15]。
三、解除管制之經濟效益
相對於公用事業管制政策之作為，解除管制的基本理念則是強調「鬆綁」、「釋放能量」、「市場自由化」，以增進效能競爭。因為唯有競爭，才能藉此提高業者經營效率，增進消費者權益。然而，自由競爭之前提是公平，欠缺公平的競爭將造成劣幣驅逐良幣的後果，可見「自由競爭」並不必然等於「公平競爭」；而公平競爭的前提則是「法制化」。至於落實法制化的具體作法與進程，應在於公佈公用事業解除管制之時間表及開放市場各不同階段之法規內涵[16]。
由於政府的重要職責，在於透過公共政策增進經濟效率、公平及穩定，故以此三項準則衡量解除管制是否能有助於政策多目標之達成。一般而言，解除管制的自由化政策（競爭政策）若運用得當，對資源經濟利用的效率提升，必有助益。蓋「市場自由化」之目的在於提升經濟效率，包括市場效率、技術效率及動態效率。其中，市場效率的達成必須是財貨的邊際生產成本等於其售價；技術效率必須是廠商能以最低的成本組合來提供一定品質的財貨；動態效率則為廠商在各項投資或擴展業務時，能以最高的投資報酬率為決策之依據。而完全競爭的市場即可使上述的三項效率充分實現，其關鍵在於「誘因」與「決策者」能合為一體，降低前述管制政策下經營者與管制者雙方因追求之目標不一致而容易產生的道德風險問題。因此在經濟社會中各有關成員，皆能盡個人心力，為追求自己福祉而努力，同時也能達成整體社會之經濟效率。反之，在一個受管制的市場下，決策者會因受管制而改變上述三項效率準則，俾迎合管制者的指令，致無法達成經濟效率，此即世界上受管制事業多半經營績效不彰的主因。
至於公平，則可大分為業者之間水平競爭的公平、生產者與消費者之間互為交易的垂直性公平、以及消費者不同群組之間的公平三方面來討論。市場自由化因為開放競爭，打破壟斷局面，一般均有利於第一種水平競爭之公平原則，例如：我國目前已開放過去長期以來未開放之民營電廠參與市場競爭，凡有意加入電力市場競爭者，均可憑其企業家精神自由進出市場，享有同等競爭機會，可謂自由與公平[17]。同時在此情況下，上述第二種垂直性的公平交易也較可能達成；在以往獨占廠商之市場下，幾乎壟斷事業的任何投資風險或費用支出，最後均須由消費者「概括承受」，需求面皆是所謂的套牢用戶（captive customers）。反之，在自由化市場供給者多元競爭之情況下，消費者方有真正的用戶選擇權[18]可言。而業者錯誤投資的風險或經營不善的責任，則必須自己承擔，接受市場競爭的考驗，不再有保證利潤之定價管制，故對供需交易而言，較具垂直性之公平。值得註意的，解除管制後，政府角色不再是球員或教練，而是居於裁判之地位，此時供需交易之雙方在競爭市場中的任何經濟行為，不論水平或垂直性的公平，均需賴具有經濟基本法定位的《公平交易法》予以落實。
至於第三種公平問題關乎消費者之間的權益，例如偏遠地區或離島地區弱勢族群之公用事業供應成本往往高於都會區（有所謂聚集經濟或密度經濟）之供應成本，而在自由化市場反映成本之效率前提下，其水、電、瓦斯之價格亦即相對偏高，致損及前述所強調的「選擇價值」[19]。此問題必須藉由其他配套措施，如普及化基金或普及化條款之規範，方可達成。例如《電業法》第57條：「電業在其營業區域內，對於請求供電者，非有正當理由，不得拒絕」；《煤氣事業管理規則》第21條：「煤氣事業對事業區域內請求供應之用戶，非有正當理由，不得拒絕」；《自來水法》第61條：「自來水事業在其供水區內，對於請求供水者，非有正當理由，不得拒絕」。此種非屬商業性之服務（non-commercial services），在自由化市場下，必須格外註意其配套條款。否則，應有其他社會福利措施予以補救。
關於「穩定」[20]，亦有兩層意涵。一是指自由化市場多數供給者相對於獨占市場之單一供給者，何者較能促進供需交易穩定？一是指市場自由化若解除對公用事業供給備用容量或安全存量之管制，是否可能損及水、電、瓦斯自然資源短缺時供需交易之穩定？關於此兩個問題的答案，應視政府配套政策之良窳而定。惟通常在單一供給者之情況下，其交易對象及交易方式雖可能相對單純化，錶面似呈穩定，惟若此供給者一旦因故無法穩定供應，消費者即無其他替代來源可選[21]。反之，在供給多元化之情況下，由於業者可各憑本事，展現其企業創新能力，反能增進其穩定供應之誘因及市場效能，亦即供給者為爭取消費者之忠誠度，可藉由供貨短缺之高額賠償契約條款，爭取市場交易之機會。尤其價格解除管制之自由市場下，供給備用容量或資源安全存量短缺時，必因市場財貨不足，促使價格上漲[22]，此時市場機制當能發揮，以抑制需求，誘增供給，相對較易於短期間內恢復正常供需均衡，達成交易穩定。惟值得註意的，電力由於無法有效儲存，且需求替代彈性甚低，建廠前置期無法立即配合市場需要，如何保有必要之最低備用容量，避免電力短缺，導致市場失靈，引發大規模缺電，實為開放電力市場自由化時必須重視之配套措施。如加州電力市場自由化失敗之例，足為殷鑑。
綜上論述可知：政府解除公用事業管制之進程中，必須同時推展競爭政策與繼續維持原有之產業政策。而如何調和此兩項看似不同（甚至衝突）的政策？以下即加以探討。
四、競爭政策與產業政策之調和
當我們將自然資源[23]取來大規模用於生產及消費時，政府的資源政策（亦為一種產業政策）就會出現，並造成自然資源若干既有屬性的轉變，使資源從「公共財」轉變成「準公共財」。意指這些資源此時具有弱排他性（需付費卻不昂貴，一般人均可負擔，如水、電、瓦斯每度僅需數元）。再者，這些資源在供給容量範圍之內，用戶之間消費行為並無敵對性。易言之，只要資源供應系統能滿足市場瞬間最高需求量，消費即不會發生敵對的壅塞效果，導致缺水、電、瓦斯之現象。至於財產權，則必須另訂法律予以界定（如水權），因此稱之為「準公共財」。
值得註意的，為提供此種資源予廣大的消費者使用，往往需要大規模利用社會資產（如公共用地或空間）鋪設管線，以便傳輸水、電、瓦斯等財貨，且在市場上呈現出顯著規模經濟的自然獨占（或區域獨占）現象。在此情況下，授與一區一家「專營權」即成為政府對水、電、瓦斯公用事業的「產業政策」。此時政府的管制就會超過或排除具經濟基本法地位的《公平交易法》所強調之「競爭政策」。也就是說，政府賦予上述產業一項特許權，在某特定區域內只有一個廠商能夠擁有一定年限的獨占專營權利。同時，為了平衡其權利，需課予其相對之「普及服務」義務，亦即該廠商無正當理由不得拒絕消費者的一般基本需求；至於價格，則是以「成本加成」（cost plus）或「價格上限」（price cap）的方式予以規範，惟其內在費率結構尚需予以審慎研訂。在此情況下，競爭政策與產業政策即有相互調和之必要。
首先，從競爭政策的競爭談起。所謂競爭，按《公平交易法》第四條之定義，係指二以上事業在市場上以較有利之價格、數量、品質、服務或其他條件，爭取交易機會之行為。而競爭之目的在於解除政府不必要之管制，藉由市場機能之發揮，促使企業有效利用生產投入要素，透過比較利益法則，進行優化調整，改善事業生產技術水準經營管理行為能力，創造更高的附加價值與多元化產品（產品差異化），從而降低產品供應成本與價格，提昇品質或增加數量，促進消費者及生產者雙方福祉，達到提昇社會整體經濟利益之宗旨。若進一步探究此整體市場競爭的經濟利益，實包括加入市場之新競爭者利益、消費者因業者競爭而得之利益、潛在競爭者之利益、未來消費者因當前業者競爭而可實現之利益（主要藉由科技進步的耐久財投資所致）。此可見「競爭」確實是增進國家社會整體利益的重要途徑。
從一般經濟發展過程觀察，早期整體經濟發展的取向為求快速成長及資本累積，政府政策通常較傾向於獎勵生產者，經濟資源的分配亦多有利於生產者一方，消費者較缺乏相對的力量，因此政府早期制定的法規或稅制，多傾向於鼓勵生產與投資，消費者的權益則被置於生產者的權益之後，加上消費資訊不足，消費者對產品市場的特色缺乏認識，因此沒有太多對產品加以選擇的空間。臺灣過去多年來經濟發展過程，包括公用事業之供需關係，大抵亦復如此。迨民國81年，政府為順應經濟自由化與國際化之世界潮流，促進市場競爭，頒布實施《公平交易法》，成立公平交易委員會，為經濟繁榮安定以及謀求消費者權益，邁入新的里程。公平交易委員會係競爭法主管機關。通常，所謂競爭政策可按「市場行為面」及「市場結構面」兩個不同層次討論。前者係指政府競爭法主管機關依《公平交易法》執行既有市場中有關違反限制競爭與不公平競爭之經濟行為，其角色有如市場秩序維護者，僅能治標而未能治本。後者則尚包括進一步協調政府其他部門解除不必要之管制、修訂舊有的管製法規與措施，以及規劃設計新的競爭法制，其角色有如市場工程設計師，能從上游正本清源。
衡諸臺灣經濟型態及其特色，過去50多年來係以中小企業為經濟主幹，私有化之大企業遠較歐、美、日、韓為少。因此就「市場行為面」之競爭規範言之，反托拉斯之類限制競爭的案例雖亦不少，惟大企業觸犯者相對較不多見，事業結合或聯合協議行為之違法案例，比較言之亦相對較少，且依法申請結合許可者鮮有不許可之情形發生。事實上，自《公平交易法》實施及公平會成立以來，絕大多數違《公平交易法》的案例係與不公平競爭或妨礙競爭(《公平交易法》第18至24條)有關。其中又以不實廣告之案例居多，由於此類案例多與消費者權益息息相關，因此，公平會經常予社會大眾「官方之消費者保護機關」或「官方消基會」之印象。相對地，由於行政院「消費者保護委員會」係以研擬及審議消費者保護基本政策與監督其實施為目的，原則上並不自行調查處理消費者之個案申訴。因此，在尚無其他法律規範以為替代之過渡期，公平會仍有其階段性之任務，繼續調查處理事業違反公平競爭行為個案之相關消費糾紛業務，俾回應社會大眾之期待。
臺灣以往雖無太多大型之民營企業，但卻有許多公有或公營之大企業。尤其我國憲法規定公用事業以國家經營為主、以公有為原則[24]，例外私有化者，則需有法律規定之，例如民國18年公佈之《民營公用事業監督條例》，即允許公用事業民營化（此條例曾於民國22年與民國61年小幅度修正），因此形成臺灣主要之大型公用事業幾乎均為公有或公營之情況。甚至若干公用事業早期並非以公司型態存在，而係屬政府行政機關為之，如目前臺北自來水事業處與早期之電信局（現為電信總局及中華電信）等。事實上，為了減少《公平交易法》實施對公用事業可能產生的立即影響，在《公平交易法》實施之初，亦明文規定給予公用事業5年緩衝時間，可暫免適用競爭規範（包括市場行為面與結構面），俾利公用事業調整適應其營運行為。
公用事業逐步改革市場結構並開放市場競爭後，迄今已有電信產業蓬勃發展。近年來不但因此而大幅降低通信及話機費率，各式各樣的手機普及多樣，嘉惠消費者，同時也促成臺灣通信與資訊科技水準及產業市場的蓬勃發展。業者也因市場競爭而能推陳出新，增加銷售量（臺灣手機普及率高逾110%，居全亞洲之冠），各主要業者之盈收均屬不惡，政府亦因而增加各種相關稅收。揆諸臺灣過去遭逢東南亞金融風暴之衝擊，國內經濟能夠相對於鄰近國家而保有亮麗成績，其間電信事業之貢獻，實不可磨滅，誠可謂業者、消費者、政府「三贏」之局面，此即市場結構面競爭政策運用得當之明證。事實上，水、電、瓦斯公用事業若能積極解除管制，其可預期釋放之經濟能量，可能不亞於電信市場開放後之效果。換言之，「市場結構面」之競爭措施若能規劃得當，絕非「市場行為面」因違反《公平交易法》而被處以罰鍰數十萬元或數百萬元之違法個案[25]，而應當是百億、千億之整體國家經濟利益。競爭政策之效果孰輕孰重，其理甚明。
公平會雖可按《公平交易法》第9條、第25條第1款、及第46條與各相關目的事業主管機關相互協商競爭政策，然而公平會實仍居於相對欠缺主導力量與行政資源之地位。蓋目的事業主管機關對其主管之產業與事業個體，可就其主管法令為行政之指揮、監督、考核、或予以裁罰，具有實質約束力。而公平會由於非屬該法令之主管機關，除非有「市場行為面」之個案，觸犯《公平交易法》，否則並無實質介入規範之空間。其次，公平會對於相關產業「市場結構面」之競爭政策僅有建議權而無法有效介入實際執行面。因此，為了產業與國家的整體發展，從政府「行政一體」的角度，公用事業管制政策（即產業政策）與競爭政策（亦即解除管制政策）主管機關必須彼此密切配合，職權分工，方能提供業者共存共榮與永續發展之健全環境，並兼顧消費者福祉。此可分為事前（ex-ante）與事後（ex-post）兩方面加以配套處理。
所謂「事前」係指有關市場一般行為之事前規範，包括：水、電、瓦斯事業之投資計畫、經營執照之核發、營業區域之許可、申設供應之程序、電力能源配比之義務、公用事業品質標準與價格管理、公用事業會計成本之稽核等一般例行性相關業務，宜由公用事業主管機關加以「事前」規範，其依法行政之根據乃《電業法》、《自來水事業法》、《水利法》、《民營公用事業監督條例》、《能源管理法》，及其相關子法如《煤氣事業管理規則》之規範；就此領域而言，競爭政策主管機關似不宜多加表示意見，宜尊重目的事業管制機關之權責。尤其這些公用事業之管理法規，其管制密度相對較高，若非有目的事業主管機關「被俘虜」之疑慮，競爭政策主管機關原則上宜儘量減少介入。
所謂「事後」係指競爭政策主管機關在上述管制政策主管機關規範之市場遊戲規則下，對於公用事業有限制競爭或不公平競爭之行為加以介入，而其管制之方式不外是藉由被動之個案檢舉或主動之調查。至於其依法行政之根據乃《公平交易法》及其相關子法之規範，諸如聯合哄抬價格、掠奪性定價、濫用市場力、樞紐設施之競用規則等有關業務。
值得註意的，當前市場自由化涉及許多修法工作，舉凡有關公用事業市場重組（restructuring）必須調整管製革新相關政策與措施之時，競爭政策主管機關宜就市場結構面相關遊戲規則，如何引進競爭機制，提出市場結構最適替代方案（包括過渡時期及長期），與公用事業主管機關協調磋商，俾能防範於未然，降低日後因市場結構設計不當造成諸多業者經濟行為違反競爭法之可能性及誘因，有「事前預防勝於日後治療」之事半功倍效果。準此，公平交易委員會宜積極參與行政院有關水、電、瓦斯公用事業法案及相關公用事業市場管製革新政策之研擬與修訂工作，提出市場合理結構之意見，善盡競爭政策規劃者與執行者之責任。
五、「企業化」、「民營化」與「多角化」政策之方向
前文提及解除管制之作法，除了強化上述市場自由化之競爭政策外，尚包括企業化、民營化與多角化。首先，就「企業化」而言，公用事業之所以被稱為「事業」而非「企業」，其差別在於前者的事業使命（mission）是被政府有關單位賦予、給定的[26]，而後者的企業使命是由企業的利害關係人（stakeholders）自決訂定的。傳統上，公用事業的使命在於提供普及、穩定、可靠之服務。然而，面對當前消費者意識高漲，各行各業激烈競爭的環境中，公用事業亦被寄望提供加值型以及消費者導向之服務，甚至包括量身訂作（tailor-made）之服務。在此情況下，公用事業除了要滿足其「普及服務」之基本法定義務外，更需要進一步落實「企業化」。
論及企業化之首要相關課題，即是「民營化」。所謂民營化是將公營或國營事業之所有權或經營權轉移至民間。其好處是可避免政府藉其擁有股權而不當乾預人事任免及業務營運之困擾，同時亦可避免公營體制下，難以免除不適任員工之窘境[27]，積極引進專業經理人，專註於提升核心競爭力。相對於自由化係偏重整體產業之解除管制，提升產業效率；民營化則是偏重個別企業之管理機能，減少外在乾預，以發揮企業家精神，提升企業效率。但是亦有論者提出民營的獨占往往比國營更可怕。蓋國營或公營獨占之超額利潤至少歸國庫所有，而民營獨占廠商獲取之超額利潤卻歸相對少數股東。尤其民營獨占廠商往往更能以其市場力，透過價格或非價格手段排除他人進入市場，政府若無一套自由化的遊戲規則予以規範監督，將難以顧及廣大消費者及其內部員工的福祉。因此，針對獨占性公用事業解除管制之步驟，應「先自由化再民營化」或「同時自由化與民營化」。否則一旦獨占事業民營化之後，很難將獨占廠商再行切割（divestiture），促成自由化[28]。再者，在獨占廠商民營化之前，宜建立完整之法規體系架構及公司治理（corporate governance）制度。尤其公用事業涉及廣大消費者之公共利益遠高於一般公司企業，應以較嚴格之標準規範民營公用事業，以免私有化之後面臨經理人道德風險發生時，主管單位難以即時防範之窘境。同時，臺電公司、中油公司、自來水公司民營化時，政府也可考慮保有黃金股權（golden share），適度介入民營業者之決策，以免有違公共利益，惟應訂定落日條款於一定期限內退出。除民營化外，「企業化」之作法尚包括藉由委外經營之競標方式，以提升業務競爭與經營效率。以筆者曾考察之英國電廠自由化政策之經驗為例，其中一家50萬瓩之發電廠，連同廠長全部員工僅25人，絕大部分業務均採委外方式經營，效率甚高。
除了「企業化」經營外，「多角化」也是公用事業解除管制的另一重點。通常企業投資策略在於追求規模經濟與範疇經濟，終而達到利潤極大。因此公用事業當前亦經常採取多角化經營模式，積極尋求本業外之轉投資機會，俾謀取更高之投資報酬率。惟公用事業在從事轉投資時，有可能對其既有消費者之權益造成負面影響，政府主管機關必須予以適度規範。
基本上，公用事業在從事轉投資事業時，若能產生規模經濟或範疇經濟的效果，可降低其平均成本，增進用戶之福祉，可謂供需兩方「雙贏」之局面。在此前提下，公用事業從事相關之轉投資業務並非不宜。然而，任何企業投資都有風險；公用事業的轉投資行為無法保證永遠「雙贏」。由於公用事業具有法定之區域性獨占專營權且享有合理利潤之保障，故當其從事轉投資業務致發生虧損時，有可能藉由未達法定保障利潤之理由進而調漲其公用事業產品之價格，而將虧損的部分轉嫁至公用事業消費用戶上，不但對公用事業之消費者不公平，亦與轉投資產業之既存業者形成不公平競爭，造成排擠效應。甚至有可能因其不當之轉投資而延遲其公用事業投資設備應有之更新速度及範圍，進而影響供應可靠度，危及公共安全，損害廣大消費者之權益。
原則上，政府對於公用事業多角化經營政策之規範方向應包括：（一）為防止公用事業利用法定保障利潤從事不當之交叉補貼，故應將公用事業與轉投資業務之會計帳目分開獨立，俾供政府主管機關監督考核之用。（二）若公用事業投資其上下游相關之事業，能具備規模經濟或範疇經濟之效益，並以追求公用事業用戶之利益為目的者，應由相關之施行細則正面列舉，無須報請中央主管機關許可，俾降低管制審查之行政成本。（三）若公用事業投資其上下游產業無直接相關之事業（如房地產），則須報請中央主管機關予以審查，避免其濫用市場獨占力或藉由交叉補貼採行不公平之競爭，損及用戶或其他業者之權益。（四）若轉投資事業係利用原先公用事業既有的管線（例如鋪設通訊光纖網路），則宜將其利得部分回饋給消費者；至若轉投資未使用既有管線或其他公用設施者，其轉投資業務產生之利潤則可免之；而若轉投資發生虧損時，則須由股東自行藉由增資彌補，不得損及既有公用事業用戶之權益。（五）若公用事業從事投資理財，包括購買上市上櫃股票、公債、基金等，其投資結果之盈虧對公用事業之保留盈餘可能產生直接影響，且有可能損及用戶權益者，中央主管機關必須對其加以限制，例如為避免過度投資理財致影響其本業之經營，中央主管機關宜制定一合理投資理財額度之上限水準。
此外，為確保公用事業之資本充實，落實其相關設施（如管線埋設）之維修，以維護公共安全，保障消費者權益，其轉投資總金額之上限應依《公司法》第十三條之規定，不得超過實有資本百分之四十。同時，亦應限制其不得於公司章程中另訂排除條款規避轉投資金額上限之情事發生，例如經股東大會同意，可轉投資超過實有資本的百分之四十。
值得重視的，若公用事業多角化經營之業務係跨足另一公用事業之特許業務，但能有助於補足另一公用事業之普及服務功能，強化其消費者之「選擇價值」者，此多角化業務應予優先考慮，甚至予以鼓勵。茲列舉說明如下：
臺灣目前之整體電源備轉容量雖不虞匱乏，惟許多都會人口綢密、大樓林立地區，為因應急速成長之電力負載需求，均需擴建變電設施。惟因居民不要在我家後院之「鄰避」效應，無法如期完成，致許多用戶申請用電已繳交契約容量線路補助費，卻經年無法獲得供電營業，造成諸多都會區高附加價值之經濟活動受限。為紓解此種區域限電之困境，此時仿先進國家之作法，應允許甚至鼓勵天然氣業者跨足經營電力事業，多角化經營民生用之汽電共生系統與吸收式空調系統，此亦屬分散型電業（distributed utility）系統之一，可有效提高整體供電可靠度，並帶給消費用戶另一種「選擇價值」，亦即動態競爭的效益，此種措施頗值得政府解除管制政策參考之用。同樣地，若考量天然氣普及率多年來無法有效提高之情況下，一種策略性思考是仿照歐美先進國家允許電力公司跨足天然氣事業，甚至國外多元公用事業（multi-utility）係同時跨足電力、瓦斯、自來水供應、廢水回收及熱能供應等所有相關之公用事業，將可發揮範疇經濟之綜效（synergies），並大幅降低整體社會成本（主要為管線重覆挖埋及維修、更新之成本），例如：德國萊茵-威斯特法倫公用事業公司（Rheinisch-Westfaelisches Elektrizitaetswerk AG; RWE），為股票上市之國際知名民營公司，跨足電力、瓦斯、自來水供應、廢水回收及熱能供應，值得引為借鑑。
審視目前水、電、瓦斯業者之多角化經營，以臺電公司最為積極，也最具規模經濟之條件，其營業項目包括：發電副產物石膏、飛灰之業務；房地產租售業務；管線、鐵塔、電桿、電力設備出租業務；停車場業務；仲介服務業；倉儲業；度量衡器修理業。惟雖已取得第一類特殊電信經營執照，然尚未獲準跨足電信固網業務[29]。事實上，國外電業不但跨足電信[30]，有效供應企業通訊（corporate communication），甚至因其雙向通訊之光纖直達用戶住家，而可經營居家保全、老人安養照護、醫療防治[31]等業務。此一趨勢不但符合「公用事業追求社會福利」之傳統使命，而且符合臺灣社會人口年齡老化結構之需求，甚至亦可加速實現「數位臺灣」之願景，顯然應受政府有關當局重視。尤其當水、電、瓦斯公用事業能經營電信業務時，在多元與動態競爭之情況下，此種數位居家服務品質、價格及數量，將會產生有助於消費者選擇價值之正面效果
此外，按《電業法》第14條「電業非經主管機關之核准不得兼營其他事業」規定，臺電公司若要兼營他業，須經經濟部核准。復按《公司法》第18條第2項「公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制」。依據經濟部函釋(經商字第09102010620號解釋)謂：除許可業務應明確記載外，非許可業務可採：「以概括方式記載」、「以代碼明確記載營業項目」，或「於代碼項目後增訂概括條款」等三種方式，亦即不再逐項審核公司經營項目。因此，諸多國營事業，如中油公司登記營業項目39項，臺糖公司登記營業項目88項，中華電信登記營業項目41項，皆於最後一項登記為：「除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務」，以擴大經營其他事業之彈性，亦相對降低管制之行政成本。惟臺電公司仍受《電業法》第14條規定之限制，須逐項陳報兼營事業項目，增加了臺電公司多角化經營之限制，也增加了行政管制之成本。面對當前科技創新迅速之市場趨勢，主管機關似可比照其他事業，採接受登記放寬之作法，將電業行政管制之時點置於事業實際投資或經營之際，亦屬合宜。
導管瓦斯公司當前之多角化業務主要包括：瓦斯設備裝置工程及相關器材之製造供應、瓦斯器材業務、租賃業、度量衡器批發業、零售業、修理業、第一類電信業、辦公大樓出租業，以及除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。同時與區域性之有線電視公司、電信固網業者投資寬頻服務，未來同樣亦可兼營上述社會安養照護醫療事業。惟就當前增加消費者公用事業「選擇價值」之觀點，導管瓦斯公司應優先考慮經營上述提及之民生用汽電共生系統與吸收式空調系統。
至於自來水事業迄今仍專註於其核心競爭力，亦即給水之業務。其多角化經營僅及於開放親水園區以及刻正規劃中之休閒遊憩事業。事實上，自來水公司之多角化當可進一步依照先進國家跨足電信、廢水回收、下水道、抄表服務、及飲用水等相關業務。其中尤以廢水回收與利用最具重要性，亦即將消費者使用後之餘水，經處理予以分級，再按不同需求屬性有效利用，例如灌溉用水、產業用水、飲用水等採取不同水質等級與價格之方式處理。此種循環再生系統之應用係國際環保公約（如94年2月16日甫生效之《京都議定書》）所強調之低碳、低耗能「循環型社會」之永續發展重要指標，值得加以重視。
總之，就多角化經營而言，整個網路產業（network industry）包括電力、自來水、瓦斯、電信都因路權（right-of-way；ROW）取得日漸困難及共同利益所趨，在科技突飛猛進的契機下，有重新合併統整與互助合作的趨勢。準此，政府公用事業解除管制政策之另一重要方向，亦應順應此潮流，參採先進國家之經驗，開放水、電、瓦斯公用事業彼此跨業競爭，或者結合併購，或者策略聯盟，使業者能夠以最低之整體社會成本，提供質優量足的多元加值業務，予廣大之消費者選用。如此，消費者終將成為最後之贏家。
六、水電瓦斯解除管制之當前課題
    解除管制之首要步驟是分別針對水、電、瓦斯之產業鏈，按其不同屬性區隔可競爭之部門與自然獨占之部門。前者應引進市場機制，後者則由政府主管機關建立價量管理調控的制度化機制[32]。一般所謂「廠網分離；橋歸橋、路歸路」分別訂定不同之遊戲規則，即此之謂。以下即按先進國家開放各公用事業自由化程度之高低，先探討電力，其次為導管瓦斯，然後是自來水。
（一）電力解制之當前課題
就電力而言，先進國家在這方面之經驗、國內學者專家之論述以及政府有關單位之委託研究，已相當豐碩，亦應已有大致上之共識。基本上，舉凡輸電、配電的管線皆屬自然獨占之公用事業，仍需進行價量管制。至於發電及售電之屬性具競爭機制，宜儘量交付市場機能決定[33]。臺灣目前已開放民營電廠競標與臺電簽定25年長期購售電合約，未來應進一步開放「電力批發現貨、期貨、遠期契約市場」、「輸配電網路壅塞管理市場」、「電力輔助性服務市場」等三大電力市場之自由化。如此區隔成三大市場的原因，在於其遊戲規則三者並非相同。其中，電力批發市場係最能夠充分競爭的市場，若市場結構設計得當，政府有關單位所需之管制行政成本可大幅下降。必須註意的是：電力由於不易大量儲存，如何防範業者藉供需吃緊之際濫用市場力（market power），藉聯合行為或顯失公平之行為，進行哄抬電價，此涉及公平競爭之問題，競爭法主管機關宜多加註意[34]。目前有些國家之電力消費者（需求面）皆可在批發市場參與投標，例如紐西蘭、澳洲、英國等，亦即當供電者企圖藉由市場力之運作而哄抬現貨電價時，用戶亦可將其事先所簽定之長期契約電力容量，回售至現貨市場（亦稱之為「負瓦」negawatts），以平衡供需及緩和電價之高漲，此種市場機制之設計，頗值得我國未來之借鑑。蓋我國產業用電比重高達六成以上，其中有許多超高壓與高壓電力用戶，其契約用電容量甚大，如能藉此設計讓其參與市場供需平衡之即時運作，當可有助於電力系統設備利用率之提高，同時紓解市場力濫用之問題。在此情況下，電力用戶亦可相對承擔部分缺電之責任。
當前我國電業正面臨重組與民營化。一般而言，國營電業在市場重組過程中較民營電業有較大的重組空間。一方面較無民股股東權益之爭議，另一方面也較無所謂套牢資產（stranded assets）之疑慮，例如英國、荷蘭、澳洲、紐西蘭都是以國營電業大幅度改革相當成功的案例。至於輸電部門之重組涉及三大部分：市場操作者（Market Operator；MO）、系統操作者（System Operator；SO）、輸電擁有者（Transmission Owner；TO）。英國最早自由化之初，NGC是將上述三部門合而為一。目前自2001年3月27日成立NETA以來，已將MO單獨成立。北歐四國係SO與TO合一，四個國家共有四個SO與TO，另外有一個MO加以協調。至於加州原來是三個分別獨立，現在則是取消MO，僅有SO與TO分別獨立。西班牙亦屬同一類型。美國PJM則是MO與SO合一，TO分離。未來臺灣應採哪一種模式，其間涉及競爭程度之深淺以及協調管理與交易成本之多寡，亦將是我國電業管製革新關鍵工作項目之一。電力市場結構的設計，並沒有放諸四海皆準的特定模式。依照各國政治、經濟、社會狀況的不同，會產生各種不同的市場結構。但在結構設計上，某些部分可因各國情況作修正，但某些核心原則及其所衍生的相關配套措施則是不容更替的。我們最擔心的是將某一個國家的半套制度與另一個國家的半套制度，湊合為一，做為我國的制度，結果產生前後不合之情況。或者自行建立一套其他國家罕見之制度，例如將IPP適用於公用事業就是先進國家所未曾見的[35]。未來我國在電力市場自由化的規劃上，制度的設計者應特別重視此一要點。
此外，電力系統安全及供電穩定乃市場自由化之重要基礎。若無安全穩定之電力系統，則藉電業自由化提昇電力市場效率之理想將淪為空談。由於歷經729及921兩次大停電對於我國產業造成的傷害甚大，可為前車之鑑。值得註意的是在電力市場自由化前，全黑啟動等輔助性服務係由垂直整合的電力公司所提供，亦即發、輸電部門及系統操作與調度單位只是同一公司的不同部門而已，因此在協調溝通上應不致有太大的問題。相對而言，在電力市場完全垂直分割之後，發電端、輸電端及系統操作者分屬不同單位，其間的協調及配合實特別重要。因此在規劃電力市場自由化制度時，如何確保電力系統的穩定，避免用戶因電力系統供需不平衡而卸載，導致用戶「選擇價值」未能實現，乃不可忽視之重要課題。
（二）天然氣解制之當前課題
天然氣之推廣與利用，在《京都議定書》2005年2月16日生效之後，又增添一大助力，值得天然氣業者與政府有關單位在解除天然氣事業管制時加以重視。亦即政府解除管制之目的在於釋放業者能量，而釋放業者能量之前提是業者本身已達基本能量（critical mass）之水準，能夠產生自發性之成長動能，毋須政府加以管制或扶植。惟國內天然氣市場長年以來在上游中油公司一家壟斷獨大，同時又獨占經營在市場上原屬相互競爭之液化石油氣之情況下，天然氣原本最容易引進競爭的上游部分已先天不足，加以下游導管瓦斯全國達25家之多，迄未達規模經濟[36]，尤其近年來路權取得及管線埋設，減壓站、儲槽及管槽之擴建與維修阻力[37]，日益增加，顯然並不利於整體市場之自由化。準此，政府有關單位應特別留意天然氣產業價值鏈在《京都議定書》生效後之重要性，以及其整體市場效能競爭之必要性。亦即天然氣市場之自由化不但關乎未來二氧化碳排放減量之多寡，更對於我國未來整體能源之生產力以及發電市場自由化有關鍵性之影響。若按甫於2005年6月間舉辦之「全國能源會議」結論，擬於2010年擴增天然氣使用量至1300萬公噸，2020年再增至1600~2000萬公噸，2025年更增至2000~2200萬公噸，其重點除了將液化天然氣用於火力發電外，更應積極推廣至家庭用戶。畢竟導管瓦斯屬公用事業，有供氣義務，且較桶裝瓦斯安全[38]，以臺灣平均國民所得水準與相對國土面積有限之情況言，其普及率實屬偏低[39]。政府有關單位似宜參考財政部鼓勵金融控股公司合併、教育部鼓勵大專院校合併之政策，提供經濟誘因，使導管瓦斯公司合併至5家左右。同時先予檢討費率結構，例如調低申裝費，其價差部分並由流動氣價加以回收，以增加用戶申設導管瓦斯之誘因。再者，亦可仿照政府對固網電信業者設定目標戶數之要求，約定每一導管幹線在特定期間內應有之用戶數，作為分擔申設成本之計價標準。同時，允許相鄰之兩家導管瓦斯業者，在其邊界相互競爭。此外，簡易瓦斯系統[40]可帶來市場動態競爭效果，亦應考慮引進臺灣，這是相當成熟且符合現代化社會需求的熱源供應商業模式。就現階段而言，政府有關單位對於天然氣產業發展的重點工作，尚包括釐清二氧化碳之外部成本估算，且透過稅費課徵或交易機制將之內生化，此亦涉及法規調整以及整體能源市場結構之轉變。
在臺灣，寶貴的天然氣被大規模應用於熱效率低之傳統汽力發電，而非其他歐美日韓國家應用廣泛高熱效率之產業與民生汽電共生系統（含吸收式空調設施），此隱示天然氣市場與電力市場供需結構之間有其潛在之扭曲現象。一方面因為電力市場欠缺正確價格訊息，電力尖峰負載時段高額的輸配線路損失未能反映在電價上；另一方面亦因為天然氣價格未能如其他國傢具有相對之競爭力[41]，或者未如其他國家將其外部經濟內生化（亦即反映於較優惠之供氣價格[42]）。目前國內天然氣之生產、進口，皆由國營之中油公司為之，其相關管理規範，分別為國營事業之管理或公司之內部規範；而公用天然氣事業，則有23家民營和2家公營之導管瓦斯公司，由經濟部依據《民營公用事業監督條例》及《煤氣事業管理規則》管理之。由於該條例係針對公用事業之一般性規範，且係於民國18年制定，已難以因應環境變遷，且鑑於中油公司終將民營化，未來亦可能有其他業者加入天然氣進口市場，政府對其天然氣之生產或進口皆應以法律加以規範，故當前行政院草擬之《天然氣事業法》草案應加速其通過。事實上，天然氣市場自由化之遊戲規則遠比電力市場自由化單純易行[43]，在先進國家其市場自由化之歷程亦較電力市場自由化為早。在臺灣，囿於管製革新之幅度無法仿傚先進國家（如英國）將所有天然氣管線一律定位為公共輸送業(common carrier)，獨立成一家中立的、不涉及上游購氣與下游售氣業務之管線公司，現階段至少應有之解制政策在於鼓勵業者合併，以及推動具公共利益外部效益之代輸（wheeling）業務，並將之規範於《天然氣事業法》草案中，俾達成管線利用的全面最適化。
最後，從整體國際競爭力之角度，亦可考慮在導管瓦斯公司執照期限屆滿後，挑選一家適當規模大小者，藉由開國際標之方式，引進國際一流公用事業之經營模式（business model）。蓋先進國家有許多跨國經營之公用事業，其經營之手法與彈性之運用，可激勵國內其他業者追求創新。而僅開放一家的用意是在不威脅國內業者的既有市場下，引進know-how，藉其「質變」引發國內業者仿傚跟進。
（三）自來水解制之當前課題
自來水市場自由化之觀念，在國內尚未普及。許多人將之等同於民營化。事實上，這是截然不同的概念與內涵，故有必要就先進國家在此方面之經驗加以說明。
先進國家引進市場機制之水資源利用方式，是將水資源視為可交易之一般商品。透過市場機制，使水權人依其實際用水需求量透過價格買賣進行水的自願性移轉，而水權的交易價格即可反映出水資源的稀少性。至於水權交易的範圍包括地表水、地下水的使用者、使用地點、使用用途的移轉變更，交易的形式則包括短期性的租賃與永久性的買斷等。
一般而言，水市場之形式至少可包括五種（張雅珮，2000）：（一）水權股票交易（water stock）。由於政府或私人興建水庫或配水系統需要大筆資金，水庫營運者或水公司可依參與者投資金額之多寡分配水權股票，以代表水權人對此供水機構的用水請求權；在同一供水機構之的配水範圍內，水權人可自由交易或租賃水權股票，以調整或確保其用水量，此種交易形式以美國北科羅拉多州水源保護區為代表。（二）水農場（water ranch）。美國亞歷桑那州南部的鳳凰市（Phoenix）與杜桑市（Tucson），其農業與都市用水多仰賴地下水源，為避免地下水過度抽取，水權須與地權一起購買，稱為水農場。（三）水銀行（water bank）。水銀行是一種具有提供水資源儲存、輸儲、分配等加值服務之水交易市場。其運作機制係由政府水資源管理當局依據氣候及水文條件預估有乾旱或水源水量不足時，核定成立，以提供專業之水買賣仲介服務。水銀行接獲迫切用水之買方申請後，向願意休耕或改用地下水灌溉之農民收購地面水之取水權；或向蓄存水資源之水庫經營者購買蓄水，透過輸水設施輸送給買方。買賣所需價金、行政費用及輸水設備費用均由買方支付。1991、1992 與1994 年加州因嚴重乾旱而成立水銀行，由政府擔任仲介，鼓勵水權人以休耕、釋出水庫多餘蓄水、或是以地下水取代等方式，將節省的水量釋出，賣給水銀行，而需水者則可至水銀行買水，不必擁有水權，因此水銀行的交易形式屬於水量的移轉而非水權的移轉。（四）澳洲的水權交易。南澳於1983年首度實施永久性之水權交易，新南威爾斯郡亦於1989 年實施，只要經其水資源主管機關核准即可，高可靠度水權無法全部用完時，可透過交易制度賣給一般可靠度水權人。（五）拉丁美洲的水權交易。智利首先於1981 年賦予個人永久性的、交易性的用水權。水權亦可經由拍賣方式核發給最高得標者。墨西哥則在1992 年立法訂定用水許可的可交易性，巴西隨後亦跟進。
    通常，在建立水市場時，應特別註重以下之配合條件（Howe, Alexander and Moses, 1982）：（一）所有權應明訂清楚，水權人必須擁有移轉水權的權利。（二）水資源屬於區域性的資源，因此集體管理是必要的，如此才能避免外溢效果（spill-over effect）的發生，損及交易雙方以外之第三者之權益。（三）若能擴大集體管理之範圍，則大規模跨流域的引水（inter-basin water transfer）更具可行性，其效益也更為顯著。（四）水市場之建立還應包括完整之氣象、水文、用水成本等相關資料庫的建置與資訊揭露，充分的訊息不但能使市場競爭性更完全，同時也是使市場機能更靈活、更有效的要件。（五）水權管理制度還應包括教育功能，要教導水利區內用水者如何提升用水效率、降低用水成本及獲取節約用水增加利潤的方法。
至於臺灣建立水市場當前所面臨之問題，應先修訂不合時宜之法令。臺灣現行之《水利法》為1942 年制定，迄今60餘年間僅作數次小幅度修訂，其法規內容顯然與現今之社經環境、自然資源之技術條件已相去甚遠。
基本上，《水利法》規範水資源之所有權乃屬於國家[44]。取得水權者只有使用受益權而無所有權[45]，且水權人之用水量需以事業所必須者為限[46]，而節水者所餘之水量，得另行分配使用[47]。由於相關法令之規範並未考量缺水情況下水資源有效配置議題，依法取得水權者不能私自買賣，僅有在《水利法》第十九條及二十條之一[48]，隱含水權在乾早時期之「短期借用」原則。乾旱時僅能以行政力量介入用水之調配，反而成為政治角力之焦點，對於移用水價與水量之決策機制，未能依市場供需配置效率法則，以致水價制定的交易成本高，且協商耗時費力。而非乾旱期之水資源交易則多用「渠道借用費」或「建造物使用費」等名目，規避《水利法》之規範。
有關上述水權之分配問題，自《水利法》某些條文來看，水量的移用似乎也是於法有據，例如水權人可依《水利法》第二十二條辦理，亦即「主管機關根據科學技術，認為該管區域內某水源之水量，可以節約使用，得令已取得水權之原水權人，改善其取水用水方法或設備，因此所有剩餘之水量，並得另行分配使用，但取得剩餘水量之水權人，應負擔原水權人改善之費用」，但礙於《水利法》第十七條之規定：「團體、公司或人民，因每一標的取得水權，其用水量應以其事業所必須者為限」，及《水利法》第二十六條：「主管機關因公共事業之需要得變更或撤銷私人已登記之水權。但應由公共事業機構酌予補償」，水權人極為擔心水權因此被變更或撤銷，如農田水利會節水移用水資源，仍是使用「餘水使用費」、「建造物使用費」、或「渠道借用費」收取補償金。在沒有適當配套管理措施下，水資源交易形同黑市，甚具爭議性。
緣《水利法》第二十條之一規定：「水源之水量不足，依第十八條第一項第二款至第六款用水標的順序在先，取得水權登記在後者，如因優先用水之結果，致登記在先之水權人受有重大損害時，由登記在後之水權人給予適當補償，其補償金額由雙方協議定之；協議不成，由主管機關按損害情形核定補償，責由優先用水人負擔之」。當前因自來水事業公共給水與工業用水係一併經營，因此乾旱時期一方面有限的水資源廉價被移用至工業生產，另方面都是藉由公共給水之名而移轉農業用水，致水權之移轉喪失公平性與正當性（陳明健，民83）。
為解決臺灣當前水市場有資源配置無效率且交易成本過高之問題，臺灣水市場之自由化機制宜參考歐美等先進國家之經驗，進行相關法制再造，尤其在乾旱時期，應透過正確之價格訊號導引稀有之水資源至相對高附加價值之經濟活動上。蓋水資源在雨量充沛時期之機會成本甚低，其供水之邊際成本幾近於零。此與電力、導管瓦斯供應之邊際成本隨國際油價走勢的波動，有本質上之差異。至於農田水利會之轉型及其未來發展之最適方向，亦有探討之空間，例如可考慮轉成水銀行之可行性，搭配各集水區、地下水源、各個縣市擬興建之一系列人工湖（如高屏人工湖、麥寮人工湖等），形成水市場[49]，進而確保乾旱時期消費者用水之「選擇價值」。
自來水公司在企業化方面，宜考慮將現行兩百餘座淨水場之營運，以及管線維修、擴建、埋設、抄錶與一般輔助性業務（如清潔勞務）等，以外包方式委外經營，而自來水公司本身只需負責監工與稽查。自來水公司在多角化經營方面，宜考慮仿照先進國家（如德國），兼營廢水回收、抄錶服務、電信服務、親水公園或休閒遊憩等具多元加值型之相關業務，以達成範疇經濟及循環型社會之願景。
（四）當前水、電、瓦斯之價格調整問題
近來受國際油價大幅上漲之影響，水、電、瓦斯價格調整問題備受矚目。事實上，政府解除管制的核心理念就是要尊重市場機制，藉由正確的價格訊號，讓消費者和廠商對水、電、瓦斯使用的時間和數量做合理的調節。如果此項價格指標不能適時調整，我們將無法落實節約資源、調整產業結構及開發新資源。微幅的水、電、瓦斯價格上漲或下跌對總體經濟並不會有太大的衝擊，除非另有貨幣供給過剩等其他財經因素之負面影響同時存在，才有可能引發物價上漲或通貨膨脹的危機。因此，政府有關單位宜改變過去一直試圖用油價、水、電、瓦斯價格調整的個體經濟政策，來做為調控物價上漲或通貨膨脹的總體經濟問題之思考模式。至於對較低所得者[50]之基本水、電、瓦斯「選擇價值」與「分配正義」之保障，可藉由費率結構之設計，亦即消費數量未超過第一級基本消費上限額度者之單位售價較低的方式，予以維護。例如：目前之住宅用電費率即採符合分配正義之「累進費率制」，亦即每月用電量在110度以下者，夏月電費僅每度2.1元；介乎110度至330度者，每度2.6元；超過330度以上者，每度3.3元。此種定價政策之目的即在照顧中低收入戶[51]。惟當前之自來水費率與導管瓦斯費率，均尚未採行此種制度，有必要考慮修訂之。
若進一步言，水、電、瓦斯自然資源的使用價值，皆存在著因時、因地、因量而異的特性，所以在設計各種資源的使用費率及制度化誘因結構前，必須先瞭解這些資源使用的特性。「因地而異」是因為各地所蘊藏的資源存量存在很大的差別，對於若干地區因資源已過量取用者，其費率通常即應高於其他地區，方能避免資源耗竭之繼續惡化，尤其是不易進口的水資源以及隨距離遠近而有線路損失的輸配電費率[52]，均宜藉因地而異之費率結構提供消費者正確之價格訊息。「因時而異」形成的主要原因則是因為對於資源流量的需求程度，存在時間性或季節性的偏好程度不同，故政府有關單位如何以適當的費率訂價管制，俾能有效平衡資源使用的尖離峰時間差異，確保資源供應流量的穩定性於可接受範圍內，亦是值得探討之課題[53]。最後，「因量而異」則是指消費者對於資源的定期（如每月）使用單位及其瞬間取用的多寡程度，會影響資源的存量與流量，通常「累進費率制」較能符合靜態與動態的經濟效率與永續發展的理念，已如前述。總之，使用者付費、污染者付費及受益者付費是一般費率設計之通則。
由於公用事業解除管制之影響層面為產業上下游部分，已可開放競爭，僅有網路傳輸的中游部分具獨占性，需課予供給數量及價格之管制，而且依照先進國家之作法，亦可針對獨占性的網路進行使用權之競標制度，例如，輸電網路之輸電權（Fix Transmission Rights；FTR）競標。同時，亦可進一步將獨占性之資產區隔為所有權、經營權、維修權、擴建權及管理調度權，分別訂定競標制度或具實質競爭精神之遊戲規則，交互運作，使得水、電、瓦斯資源供給的公共政策更細緻、更系統化，亦即將獨占市場與競爭市場綜合考量，產業政策與競爭政策彼此調和，政府的公用事業管理制度亦愈來愈具前瞻性及專業性，方能確保公用事業「選擇需求」之核心價值。
總之，水、電、瓦斯自然資源有關費率的訂定機制與結構性的資源使用誘因制度，是決定資源使用配置效率與最適規模的重要因素。誠如諾貝爾經濟學獎得主諾斯（D. North）指出制度是經濟發展的長期性關鍵要素，倘若上述的報酬誘因機制，能藉由政府公共政策之引導，朝向如何適度擴大生產與投資活動、而非過度偏向重分配活動。同時引入競爭機能，擴大市場規模，促使競爭多元化，防止既有業者形成壟斷條件，俾擴大消費者剩餘及生產者剩餘，進而提升整體社會福利。
七、結論與建議
（一）水、電、瓦斯公用事業不論其管制政策（產業政策）或解除管制政策（競爭政策）均是一種經濟手段，其目的在確保其產業健全發展與所有消費者能夠「隨時」（消費時間反映可靠度與可及性）、「隨地」（消費空間反映普及服務之程度）與「隨意」（消費數量反映價格穩定性與合理性）享用質優量足價美之水、電、瓦斯財貨及其所反映之「選擇價值」外部效益。
（二）解除管制之首要步驟是分別針對水、電、瓦斯公用事業之產業鏈，按其不同屬性區隔可競爭之部門與自然獨占之部門。前者應引進市場機制；後者則由政府主管機關建立價量管理調控的系統化機制，且依照先進國家之作法，亦可針對獨占性的壅塞網路資源進行使用權之競標制度（如輸電網路之FTR競標）。同時，亦可進一步將獨占性之資產區隔為所有權、經營權、維修權、擴建權及管理調度權，分別訂定具實質競爭效果之遊戲規則（如委外經營），交互運作，使得水、電、瓦斯資源供給的公共政策更細緻、更系統化，亦即將獨占市場與競爭市場綜合考量，產業政策與競爭政策彼此調和，如此方能確保公用事業「選擇需求」之核心價值。
（三）水、電、瓦斯公用事業解除管制強調「鬆綁」、「釋放能量」及「活化資源」，能帶來廣大商機，擴大市場規模，帶動經濟成長；解除管制並非意謂政府即完全放任不管，而是調整管制的範圍（亦即將之限縮至最小必要領域內）、內涵（亦即可競爭之業務不再管制其價格與數量，而是確保其公平競爭）及方法（亦即「自由化」、「企業化」、「民營化」、「多角化」），因此需要再管制（re-regulation）。
（四）就獨占性之公用事業言，解除管制之進程應「先自由化再民營化」或「同時自由化與民營化」。水、電、瓦斯公用事業解除管制進程的當務之急，是將所有問題回歸市場機制及效能競爭之基本面，就「市場結構面」與「市場行為面」進行全面性檢討，將政府必要之管制降至最低程度，實現「大市場、小政府」之施政理念，訂定優先順序，解除參進障礙及市場乾預，包括以報備制或登記制取代許可制，以資訊揭露取代行為管制，進而建立肆應自由化與WTO國際化之公平競爭法制。
（五）解除管制必須加速落實「法制再造」。由於公用事業相關法規之修法工作，包括《電業法》修正草案、《天然氣事業法》草案（以及之前的《公用氣體燃料事業法》草案），均已延宕近20年！實有必要針對立法怠惰的癥結[54]，謀求解決之道，避免虛耗高昂之立法社會成本。例如，修訂立法院議事規則，凡重要且有急迫性之法案未能如期審查完竣者，應先予自動生效。即使通過之版本或未臻完善，將來仍可修正，遠比現行法制為佳。惟此對於「立法權」之傷害甚大，除法國之預算法案外，其他國家尚無此立法例。而事實上，立法怠惰之責任未必在立法院，行政部門亦應針對上述各項法案積極推動協商，使之優先審查，如當年電信三法之通過歷程，即為正面案例。
（六）有關水、電、瓦斯公用事業價格之調整，應建立一制度化之機制，例如採用一資訊透明化之訂價公式，妥善設計各種符合經濟效率與使用者公平費率結構之誘因條件，藉由「累進費率制」之訂定，確保低所得者之「分配正義」與「選擇價值」，並達成節約資源之效果。
（七）就當前之現實環境言，水、電、瓦斯公用事業均有很大的解除管制空間。其中，電力已具備大幅度解除管制之條件，應以先進國家電力解除管製成功之案例與經驗作為我國解制進程之標竿（benchmark）；天然氣受限於上游中油公司獨占，下游25家區域獨占瓦斯公用事業之雙重獨占影響，「市場結構」必須重整，以利市場自由化。至於自來水市場自由化之觀念，在國內尚未普及，許多人將之等同於民營化（事實上這是截然不同的概念與內涵），故有必要優先加強灌輸與建立水市場自由化之正確觀念，以及落實其企業化、多角化業務。
（八）就「自由化」而言，電力市場解除管制進程之關鍵在於成立ISO與PX，並建立「電力批發」、「輸配電壅塞管理」、「輔助性服務」三大市場，訂定分別適用之公平競爭規則。其進程應以發電市場開放競爭為優先，範圍涵蓋批發電力與部分之電力輔助性服務。惟若干具電力系統安全關鍵之輔助性發電機組（如全黑啟動），仍需進行「事前」之價格與數量之管制。
導管瓦斯市場之自由化方面，應特別留意天然氣產業價值鏈在《京都議定書》生效後之重要性，以及其整體市場效能競爭之必要性。蓋天然氣市場之自由化不但關乎未來二氧化碳排放減量之多寡，更對於未來發電市場自由化有關鍵性之影響。惟國內天然氣市場長年以來在上游中油公司一家壟斷，同時又獨占經營原屬相互競爭之液化石油氣之情況下，天然氣原本最容易引進競爭的上游部分已先天不足，加以下游導管瓦斯全國達25家之多，規模經濟難以發揮，尤其近年來路權取得及管線埋設，減壓站、儲槽及管槽之擴建與維修阻力，日益增加，不利整體市場之自由化。故業者應掌握《京都議定書》生效後之有利契機，探討降低用戶申裝導管瓦斯費率，其減收部分再由變動費率回收之可行性，以加速擴大規模，落實「普及服務」之供氣義務。再者，亦可仿照政府對固網電信業者設定目標戶數之要求，約定每一導管幹線在特定期間內應有之用戶數，作為分擔申設成本之計價標準。同時，允許相鄰之兩家導管瓦斯業者，在其邊界相互競爭。此外，簡易瓦斯系統可帶來市場動態競爭效果，亦應考慮引進。同時，在此過程中應優先建立自由化工程之先決條件，例如落實會計分離制度，避免交叉補貼。天然氣輸送過程中因可加壓，並可有效儲存，其供應可靠度受供需失衡之影響不如電力敏感。故其自由化遊戲規則並不若電力市場之自由化複雜，其重點在於將管線輸儲樞紐設施予以切割出來，成為一家中立的輸儲獨占公司，其供給數量與獨占價格由政府管制，並開放上游購氣與下游售氣之業務予多家業者公平競爭。或者退而求其次，推行有助於公共利益之「代輸儲制度」。以上有關「市場結構面」之規範宜在《天然氣事業法》草案中明訂。
至於自來水市場之自由化方面，有鑑於水資源在雨量充沛時期之機會成本甚低，其供水之邊際成本幾近於零。此與電力、導管瓦斯供應之邊際成本隨國際油價走勢的波動，有本質上之差異。故自來水市場自由化之重點應優先聚焦於乾旱時期，參考歐美先進國家之經驗，透過正確之價格訊號導引缺水時期稀有之水資源至相對高附加價值之經濟活動。不論是建立水銀行或水權移轉機制，均可搭配各集水區、地下水源、各個縣市擬興建之一系列人工湖（如高屏人工湖、麥寮人工湖等），形成水市場。若能同時研擬環境補貼政策與有機農業政策相關配套措施，將能發揮更高之整體政策「綜效」。為此，須修訂《水利法》及其他相關之法規再造。至於農田水利會之轉型及其未來發展之最適方向，仍有繼續探討之空間。
（九）就「企業化」、「民營化」、「多角化」而言，面對當前消費者意識高漲，各行各業激烈競爭環境下，公用事業亦被寄望提供加值型以及消費者導向之服務。在此情況下，公用事業除了要滿足其「普及服務」之基本法定義務外，更需要進一步發揮企業家精神，以提高客戶滿意度。而企業化的有效途徑之一即是民營化。惟水、電、瓦斯公用事業涉及廣大消費者之公共利益遠高於一般公司企業，政府應以較嚴格之標準規範民營公用事業，故有關單位宜持續修訂完善之法規體系及公司治理制度（corporate governance），降低業者道德風險發生之機率。同時，臺電公司、中油公司（天然氣部門）、自來水公司「民營化」時，政府也可考慮保有黃金股權，適度介入民營業者之決策，以免其民營化初期之相關作為有違背公共利益之虞，惟應訂定落日條款於一定期限內退出。除民營化外，「企業化」之作法尚包括藉由委外經營之競標方式，以提升業務競爭與經營效率。例如，自來水公司宜考慮將現行兩百餘座淨水場之營運以及管線維修、擴建、埋設、抄錶及其它一般輔助性業務（如清潔勞務）等，以外包方式委外經營，而自來水公司本身只需負責監工與稽查。
至於「多角化」經營方面，宜仿照歐美先進國家允許電力公司跨足天然氣事業，俾增進市場動態競爭，策略性提高臺灣導管瓦斯偏低之普及率。相對地，導管瓦斯公司亦應跨足電業，優先考慮經營民生用之汽電共生系統與吸收式空調系統，紓解當前諸多用戶已繳交電力契約容量線路補助費，卻經年無法獲得臺電公司提供電源之窘境，有效提升區域潛在限電用戶之「選擇價值」。至於自來水公司在多角化經營方面，宜考慮仿照先進國家（如德國），兼營廢水回收、抄錶服務（如仿先進國家與導管瓦斯錶、電錶一併進行，可顯著降低成本）、電信服務、親水公園或休閒遊憩等具加值型之相關業務，以擴大服務用戶，並達成範疇經濟。其中尤以廢水回收，再分級處理供應工業用水（水質不必如目前之高規格處理標準）、一般住宅用水、飲用水等之「低耗能循環型社會」之建構為首要之務，俾符合國際環保公約（如京都議定書）之主流趨勢。
（十）整個網路產業（network industry），包括水、電、瓦斯都因路權取得愈形困難，以及範疇經濟所驅，使得先進國家（如德國）採取多元公用事業（multi-utility）經營模式，開放水、電、瓦斯公用事業彼此跨業競爭，或者結合併購，或者策略聯盟，俾能以最低之整體社會成本，提供多元加值服務予消費者選用，值得借鏡。事實上，國外水、電、瓦斯公用事業不但跨足電信，有效供應企業通訊（corporate communication），甚至因其雙向通訊之光纖直達用戶住家，而可經營居家保全、老人安養照護、醫療防治（如糖尿病患）等業務。此一趨勢不但符合「公用事業追求社會福利」之傳統使命，而且符合臺灣社會人口年齡老化結構之需求，甚至亦可加速實現「數位臺灣」之願景，值得予以重視。
（十一）       宜考慮成立準司法定位之公用事業管制監理機構。蓋就當前水、電、瓦斯相關管制監理政策而言，在欠缺過去權威時期強有力之行政權為依託之情況下，未來有關各類狹義與廣義公用事業之管制業務，有必要在「政府再造」工程下，仿先進國家成立監督管制委員會，如英國的OFWAT與OFGEN；美國的FERC與PUC。此管制監理機構應具備專業性、公正性、獨立性之準司法特質，泛稱「政府第四部門」（the headless fourth branch of the government），擺脫政治乾預，以健全公用事業發展與維護消費者福祉為目標，與政府行政、立法部門及相關業者保持適當距離（arm’s length），以其專業，公正監理水、電、瓦斯市場之運作，確保其管制功能之有效性。此監理機制應採一元化或多元化？允宜參考先進國家之不同經驗，比較其優劣得失，再做決定。原則上，監理整合程度與產業整合之程度有直接關連，一元化的好處是發揮管制綜效。若考慮加入WTO後，面對國際競爭，因應公用事業發展之需要，宜允許水電瓦斯多角化經營，跨足電信網路服務，甚至可整併刻正成立之國家通訊傳播委員會（National Communication Commission；NCC），擴充並綜攬所有狹義與廣義之公用事業，並更名為國家公用事業管制委員會（National Public Utility Commission）。惟其相對之缺點為監理機制出現道德危機時，整體系統風險將全面上揚，則此監理機構委員會委員之組成與任命，將至為關鍵！
 
 
八、參考文獻
1、中文部分：
單驥、何之邁、許志義（民88），《我國電力市場解除管制之研究》，臺北：行政院公平交易委員會。
許志義、王京明、陳澤義、李青芳（民83），《公用事業管制之經濟分析》，臺北：中華經濟研究院。
許志義、王大成（民89），「電力輔助服務市場之探討」，《經濟情勢暨評論》，第五捲第四期，頁128-138。
許志義（民94），「論臺灣能源政策與市場自由化」，發表於兩岸能源經濟學術研討會，6月5日～6日，中華經濟研究院，臺北：圓山飯店。
許志義（民92），「『環境基本法』通過後資源永續發展及利用應註重誘因機制」，《經濟前瞻》，第85號，頁107-109。
許志義（民89），「由729、921大停電談電力永續發展政策」，《經濟前瞻》，第67號，頁114-117。
許志義（民89），「公用燃氣事業轉投資應有之規範」，《經濟前瞻》，第70號，頁103-105。
許志義（民84），「電力市場開放民營後之相關問題與對策」，《經濟情勢暨評論》，第1捲第3期，頁17-28。
陳明健（民83），「臺灣的水資源管理――制度、經濟與政策的整合」，《自由中國之工業月刊》，第83期，頁31-42。
陳雅琴（民88），「他山之石可以攻錯–水權管理制度主要國家之經驗」，《臺灣經濟研究月刊》，第22 捲第9 期，頁40-49。
張玉山、李淳（民88），「公用事業自由化後管制組織之初探：以電力事業為例」，《公營事業評論》，第1捲第3期，頁27-49，高雄：中山大學管理學術研究中心。
張雅珮（民89），《探討我國施行水資源市場機制及水權費徵收之水利法修正芻議》，臺北大學法學系專題論文，臺北：臺北大學。
闕雅文（民91），《臺灣的水市場及建立水銀行之經濟分析》，農業經濟研究所未發表之博士論文，臺北：臺灣大學。
2、西文部分：
Averch, H. and L. Johnson (1962), “Behavior of the Firm under Constraints,” American Economic Review, 52(4): 1053-1069.
Black, F. and M. Scholes ( 1973) , “The Pricing of Options and Corporate Liabilities,” The Journal of Political Economy, 81(1):637–654
Buchanan, J. M. (1968), The Demand and Supply of Public Goods,Chicago: Rand McNally.
Chao, H. P. and S. Peck (1996), “A Market Mechanism for Electric Power Transmission,” Journal of Regulatory Economics,10: 25-59.
Howe, C. W., P. K. Alexander and R. J. Moses (1982), “The Performance of Appropriative Water Rights Systems in the Western United States During Drought,” Natural Resources Journal, 22: 379-388.
Hsu, G.. J. Y. and T. Y. Chen (1990), “An Empirical Test of an Electric Utility Under An Allowable Rate of Return,” The Energy Journal, 11(3): 75-90.
Liston, C. (1993), “Price-Cap versus Rate-of-Return Regulation,” Journal of Regulation Economics,5: 25-48.
Liebenstein, H. (1966), “Allocative Efficiency vs. X-Efficiency,” American Economic Review, 56: 392-415.
Myers, S.C.(1977), “Determinants of Corporate Borrowing,” Journal of Financial Economics, Vol 5, No.2, pp.141-183.
Weisbrod, B.A. (1964), External Benefits of Public Education,Princeton, Industrial Relations Section,PrincetonUniversity, New Jercy.
 



本文初稿曾以「水電瓦斯公用事業解除管制之探討」為題，發表於94年7 月25 日行政院公平交易事業主辦之「公用事業解除管制研討會」。
[1] 政府的管制政策亦屬一種產業政策。


[2] 平均正義與分配正義源自亞裡斯多德於其「正義論」中之論述。前者是指對所有人均以同一價值對待，彼此間無差別；後者是有鑑於個人價值、人格與物質上之效用差異，而為公平正義之相異處理。當代社會平等與正義主流思潮係要求國家應認同人民之經濟權、社會權與生存權，並有義務透過公共政策對經濟上之弱勢消費者加以保護，改善其既存之相對不平等。故現代國家之任務，不僅在消極避免不平等，更有積極促進平等之責任。就經濟層面而言，平均正義指政府介入公用事業之管制措施應能確保每一位消費者獲得公用事業所提供之財貨的價格、數量或品質，會比政府不介入的情況來得更好。後者指低所得之弱勢族群所分配到的上述更好之價格、數量或品質，應不致低於高所得之強勢族群。請參見本文後述有關「當前水、電、瓦斯之價格調整問題」進一步分析。


[3] 「切割細分化」（unbundling）還有一個好處，那就是各部門誰比較效率？誰缺乏效率？均可一一凸顯，避免吃大鍋飯式的交叉補貼。這也是「企業化」經營採行責任中心、利潤中心、投資中心的主要原因。


[4] 「隨時」不僅是指全年無休的「每一個時刻」皆能夠享有水、電、瓦斯供給的「可靠度」（亦即always reliable），更重要的是指「瞬間」打開自來水龍頭、電力插座按鈕、瓦斯點火開關，即可獲得水電瓦斯供給的「可及性」（亦即instantly available）。


[5] 「隨地」係指水、電、瓦斯公用事業並無特定的販售商店可購買其商品，而是透過管線導引至每一行每一業每一家庭每一角落，由消費者在各自的「消費端」隨地使用。


[6] 「隨意」指消費者對水、電、瓦斯之「用量多寡在一般預期價格穩定不變之情況下係隨意使用」，通常憑消費者的預算限制、節能意識、生活習慣、天候變化等而有不同。尤其在每一個公共場所，我們所使用的電力照明、公廁用水、瓦斯熱源更是典型隨意集體消費的自由財。


[7] 「選擇價值」是指未消費某資源或商品，即已存在消費者心目中的一種潛在價值（potential value），所以是一種「非使用價值」（non-use value）。在資源經濟學、衍生性金融商品或財務投資、及決策理論方面，有多重意涵如下：就環境資源經濟學而言，Weisbrod(1964)認為經濟個體可能對某種環境資產的未來需求並不確定，而為了滿足未來對該環境資產的潛在需求，願意支付保存該環境資產的額外代價，此即該環境資產的選擇價值。
另就財務投資方面，Black & Scholes(1973)倡議財務選擇權，其表示選擇權是一種權利契約，買方支付權利金(即選擇權資格)購買後，便有權利在未來約定的某特定日期(到期日)之前或當日，依約定之履約價格(Strike Price) ，買入(買權Call Options)或賣出(賣權Put Options)一定數量的約定標的物，如股票﹑債券﹑匯率﹑利率﹑期貨﹑石油﹑黃金或農產品大宗物資等﹔而最早將公司投資策略與實質選擇權結合的學者是Myer(1977) ，他認為投資案所產生現金投資流量而創造出的利潤，乃來自目前對擁有資產的使用，再加上一個對未來投資機會的成長選擇權(Growth Option) ，使得企業對投資案產生不同的評價模式。至於決策理論方面，亦可將選擇權的概念應用於本研究計畫所欲探討之消費購買行為上，如消費者在購買某些特定商品時，可依消保法於七日內辦理多條件退貨。至於本文此處係針對商品消費決策理論中，「消費時間」、「消費空間」及「消費數量」三個不同層面闡述水、電、瓦斯公用事業所提供之商品與勞務，在消費者心目中可自由選擇的潛在價值。具體言之，我們一般日常生活中絕大多數的財貨交易行為均需付出交易成本，包括：資訊蒐集、議價付款、契約訂定履行及更新等買賣雙方均需付出的時間成本與精神體力。唯獨水、電、瓦斯因其有遍及各行各業各角落之管線與精密可靠之計量器，可以免除此種交易成本（亦可稱交易成本係由錶租取代）。這是其選擇價值之所以存在的根本原因。


[8] 影子價格係指資源增減一單位，在消費決策者心中效用增減的多寡，亦即願付價值變動量的大小，可稱邊際效用。相對於水、電、瓦斯短缺時之影子價格甚高，當其不虞匱乏時，其邊際效用即為零。


[9] 此處所謂「基本人權」是指任何人不論性別、年齡、智愚、美醜，甚至是罪犯，均可享有公用事業所提供之商品與勞務的基本權利。亦即公用事業具「非有正當理由，不得拒絕」之供給義務（obligation to serve）。


[10] 「自然獨占」係指即使開放市場競爭，最後仍然僅存活一家獨大之廠商的情況。通常是指平均成本隨產業規模增加而遞減之產業，而另一種「人為獨占」則是指由法律授予之獨占，如智慧財產權之獨占以及過去臺灣油品市場之獨占。


[11] 電信事業因已自由化，對水、電、瓦斯之自由化有甚多值得參考之處，故雖不在本文探討之列，仍宜就相關交集，予以探討。按「隨時」「隨地」「隨意」之「選擇價值」來看，電信事業不但屬狹義之公用事業，且由於無線通訊技術之突破，其消費空間（即「隨地」通訊）在資訊社會時代甚至比水、電、瓦斯之管線鋪設範圍更廣，因此其整體之選擇價值可能更高。因電信技術的多樣化（如固網、無線、VOIP等）及其相互競爭，消費者所享有的係動態競爭下之「選擇價值」，這種不同廠商所提供之「多元選擇價值」（multi-option value），正是水、電、瓦斯解除管制所冀望達成之目標。另因個人通訊需求與通訊內容附加價值之差異甚大，因此個別消費者間其「選擇價值」之變異亦可能遠較水、電、瓦斯為大。


[12] 參見本文末所列各相關文獻。


[13] 除了經濟管制之外，公用事業亦需接受政府各種環保與安全方面之社會性管制，且此種社會性管制通常不因經濟管制之鬆綁而放寬。


[14] 傳統上，政府採行的成本加成（cost plus）定價管制政策實易導致技術無效率（包括：A-J效果、B-M效果）、配置無效率，以及X無效率等，均會造成資源配置之扭曲。


[15]事實上，「小而精」的高效能政府，不但能有效矯正市場失靈，尚可因減少不必要之產業乾預，降低行政支出，進而改善當前政府的財政赤字。


[16] 近年來政府修正或訂定之自來水、電力、導管瓦斯公用事業相關之重要法規有：《民營公用事業監督條例》（90年10月11日立法院修正）、《能源管理法》（91年1月30日修正）、《電業法》（94年1月19日修正）、《煤氣事業管理規則》（91年1月23日修正）。而目前在立法院或行政院審議中之相關法案有：《天然氣事業法》草案、《電業法》草案（此與94年1月19日局部修正之《電業法》版本有大幅差異，主要是加入市場自由化之精神而有結構上之不同），以及《再生能源發展條例》草案。


[17] 相對地，目前天然氣與自來水市場之經營，仍受到諸多法令或非法令之技術性障礙，致使民營業者不得其門而入，尚有待商榷。


[18] 這種選擇權反映的「選擇價值」是一種動態的經濟效益，正如同上述電信業者提供給消費者多種系統之動態選擇價值，其總效用往往更高。


[19] 此即本文最前面所提及社會正義中強調的分配正義應予確保。


[20] 「穩定」可說是安全（security）的重要環節之一。狹義的穩定係指供給不虞匱乏或不致中斷的可靠度（reliability）；廣義的穩定則是包括價格的平穩性、可預測性及合理性。而安全的另一環節尚包括外力的人為破壞供給設施等非經濟因素的意外事故。


[21] 例如臺灣自1988至1996年均有電力短缺現象，是否因僅有單一電力供給者之故？亦尚有探討空間。


[22] 此時因有價格機能，所指的是水、電、瓦斯上游可相互競爭之批發數量市場，非指仍受價量管制的網路部門。而即使是網路部門，如輸電權之競標，亦同樣可因輸電網路容量之稀有性而使其輸電費率上漲；同理，天然氣之「代輸價格」與自來水市場之水權移轉與水路使用權亦然。


[23] 自然資源與一般財貨有截然不同的屬性，如自然界的流水（通稱水資源），在使用上沒有一般私有財貨所具有的敵對性與排他性，財產權並不明確，亦即符合「公共財」三個必要條件。在此情況下所形成的交易價格，無法引導資源的利用達成最適配置效率，造成市場失靈，所以政府必須適度介入。


[24] 按《憲法》第144條：「公用事業及其他獨占性之企業，以公營為原則，其經法律許可者，得由國民經營之」。過去我公用事業之經營體制，多遵從《憲法》基本國策，以國營與公營為主，惟上述條文亦明示，公用事業民營化亦屬可行。


[25] 此種行政罰鍰係屬移轉性支付（transfer payment），亦即由私部門移轉至公部門之既有所得，並非屬經濟成長所創造之新增所得。反之，解除管制、釋放經濟能量可將市場或社會的餅做大，擴大市場規模，真正帶動經濟成長。


[26] 此種使命之賦予通常藉由法規訂定，例如《電業法》、《自來水事業法》及草擬中之《天然氣事業法》均明訂普及服務、服務品質等各攸關民生權益之條款。廣泛言之，公用事業之使命在於追求社會福利，而非以營利為目的。


[27] 事實上，對於不適任員工管理之困難，乃是公營事業欠缺X效率（意指員工因欠缺向心力對組織效率之影響程度）之主要原因。


[28] 例如：日本九家民營電業之自由化因市場「重組」困難，僅能退而求其次以「代輸」為之，而英、澳、紐直接由公營電業走向市場重組，其相對阻力較小，亦較無套牢資產之問題。


[29] 雖然《電業法》第48條規定「電業得自置電話電信號及控制用線路設備、載波設備、電力網、中心發電所，其一級、二級電業，並得經交通部核准，置無線電設備，但以用於調度供電保障安全為限」。惟此一《電業法》條文係於民國34年所訂定，與當今科技發展趨勢與市場競爭型態似已脫節，允宜儘速在《電業法》修正草案中更新。


[30] 電力公司電力線通信（Power Line Communication）係光纖到戶（Fiber To The Home；FTTH）一項過渡期間的重要通信技術，值得適時開引進，增加消費消費者之動態「選擇價值」。


[31] 此種加值型業務需進行客戶量身訂作之服務，可每日定期自動回傳病患（如糖尿病患者）之關鍵病理數據，一旦超出正常值，即可追蹤治療。


[32] 對於獨占性之網路部門，除了進行價量管制之外，亦可針對稀有性之網路資源開放使用權競標，包括，遠期長約與現貨價格。


[33] 惟發電端具公共財屬性之全黑啟動、電壓支援等電力輔助性服務，因具強烈外部效益，且消費不具敵對性，難以內生化處理，故按先進國家之經驗，仍宜由主管機關進行價量管制。


[34] 先進國家（如英國、紐西蘭）之經驗顯示此一潛在問題確實困擾競爭法主管機關。另外，丹麥目前亦刻正為其國內發電業者濫用市場力之案例，進行有關違反競爭法之訴訟。


[35] 先進國家所謂之獨立發電業（Independent Power Producer；IPP），非指其獨立於輸配電網之外的意思，而係指其「投資風險獨立」，由投資股東自行承擔，相對於電力公用事業發電廠之投資風險係轉由消費者概括承受，實有所不同。因此，獨立發電業又稱非公用發電業（Non-Utility Generator；NUG），不適用於「成本加成」之價格保障，相對可享有超額利潤，同時亦無供電義務，故又稱豁免批發電業（Exempt Wholesale Generator；EWG）。惟我國之民營電業雖亦泛稱IPP，卻實際上依《電業法》所發給之電業執照，一律均屬公用事業。其間若干問題，再次凸顯現行《電業法》之不合時宜。可見該修訂的法律制度，務必與時俱進。


[36] 通常市場業者家數多時，因價格競爭而有配置效率；家數少時，因規模經濟而有技術效率。天然氣業者既然是區域獨占，家數多並無實質價格競爭意義，即使是標竿價格（yardstick pricing）比較，亦因各地區市場情況之差異，致其比較效果不大。因此，應仿新進國家（如英國、日本）以家數少之規模經濟為目標。


[37] 按《能源管理法》第七條及《能源管理法施行細則》第四條之規定，能源事業應「設置能源儲存設備」及「能源安全存量」；另按民國92年8月6日經濟部經能字第09204609520號之公告：「天然氣銷售業（即導管瓦斯業者）應儲存之安全存量為『上一年度之平均銷售半天以上數量』」。因此，導管瓦斯業者均需設有儲槽或管槽。


[38] 天然氣導管瓦斯比空氣輕，液化石油氣(桶裝瓦斯)比空氣重。若外洩時，後者不易散逸，對人體之危害機率較高。且鋼瓶有安全逾期與運送過程之意外問題等。


[39] 普及率的計算有兩種方式：一是以現有25家公用瓦斯業所在地之住戶數（566萬戶）除導管瓦斯戶數（244萬戶），約為43％；一是以全國住戶數（1180萬戶）為分母，則僅達21％。


[40] 簡易瓦斯系統係指藉由埋設液化石油氣（LPG）儲槽於社區外圍，再以天然氣管線配送液化石油氣至用戶使用之能源供應系統，為歐美日韓等國所採用。


[41] 此亦與天然氣公司規模大小，未達經濟規模以及上游進氣價格偏高有關。


[42] 例如日本瓦斯空調系統（以水作為冷媒，而非使用氟氯化物，不會破壞臭氧層）與瓦斯汽電共生系統之氣價，較一般家庭用戶之氣價優惠達50％。


[43] 天然氣輸送過程中因可加壓，並可有效儲存，其供應可靠度受供需失衡之影響不如電力敏感。故其自由化遊戲規則並不若電力市場之自由化複雜，其重點在於將管線輸儲樞紐設施予以切割出來成為一家獨占公司，並開放上游購氣與下游售氣之業務予多家業者公平競爭，或者退而求其次採行代輸模式。


[44] 按《水利法》第2條之規定：水為天然資源，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。


[45] 按《水利法》第15條之規定：本法所稱水權，謂依法對於地面水或地下水，取得使用或收益之權。


[46] 按《水利法》第17條之規定：團體公司或人民，因每一標的，取得水權，其用水量應以其事業所必需者為限。此外，第28條規定：水權登記，應向直轄市、縣 (市) 主管機關為之，水源流經二縣 (市) 以上者，應向中央主管機關為之；流經二省 (市) 以上者，應向中央主管機關為之。主管機關辦理水權登記，應具備水權登記簿。


[47] 按《水利法》第22條之規定：主管機關根據科學技術，認為該管區域內某水源之水量可以節約使用，得令已取得水權之原水權人，改善其取水、用水方法或設備，因此所有剩餘之水量，並得另行分配使用，但取得剩餘水量之水權人，應負擔原水權人改善之費用。


[48] 按《水利法》第19條之規定：水源之水量不敷公共給水，並無法另得水源時，主管機關得停止或撤銷前條第一項第一款以外之水權，或加使用上之限制。前項水權之停止、撤銷或限制，致使原用水人受有重大損害時，由主管機關按損害情形核定補償，責由公共給水機構負擔之。此外，第20- 1條規定：水源之水量不足，依第十八條第一項第二款至第六款用水標的順序在先，取得水權登記在後而優先用水者，如因優先用水之結果，致登記在先之水權人受有重大損害時，由登記在後之水權人給予適當補償，其補償金額由雙方協議定之；協議不成，由主管機關按損害情形核定補償，責由優先用水人負擔之。


[49] 事實上，先進國家晚進推行之水市場制度有許多輔助性之配套措施，包括農田休耕移轉水權後，改種有助於生態環境永續發展之作物，農民可獲得「環境補貼」（反映種植該作物之環境效益）之政策措施，以及集水區推行「有機農業」之補貼政策，鼓勵農民種植有機作物，避免集水區之水源污染。這些先進國家水資源之相關政策，值得參考。按我國《農業發展條例》第27條第2項條文所訂定之『有機農產品管理作業要點』亦有類似輔導農民之計畫，以及資訊揭露之標示制度，應配合水市場之建立及推廣之。


[50]按邊際消費理論，低所得者花費在水、電、瓦斯的支出比重相對亦較高，故價格上漲時受衝擊較大的是中低收入民眾。因此，政府之調整水、電、瓦斯價格政策確實需要慮及此一關乎「分配正義」之層次。惟該調漲價格而拘泥不調整之後果，反而是只顧「平均正義」，未能落實「分配正義」。


[51]若就「反映成本」言，電力事業供給成本係隨使用數量增加而下降，按此原則用電量愈多者，邊際費率愈低，亦即應採「累退費率制」。惟這種定價思維係純由電力供應者之內部成本為出發點，若考慮電力消費之外部成本、節約電能以及上述分配正義之觀點，則採「累進費率制」方屬正確。


[52]這也就是為何先進國家電業自由化後，有區域電價（regional price）與節點電價（nodal price）之重要原因；天然氣與水資源亦然。


[53]尖離峰費率結構經常應用於不易有效儲存之電力用戶與電燈用戶需求量上。同理，水資源與天然氣之批發市場亦有季節性之不同價格。


[54] 《電業法》修正草案始於1992年，《天然氣事業法》草案之前身係《公用氣體燃料事業法》草案，始於1986年，其間經多次修正，歷經數屆立法委員之審查，迄未見具體成果。此種立法怠惰實為當前解除管制政策之最大阻礙！
——————————————————————————-
許志義(2006)，「水電瓦斯公用事業解除管制政策芻議」，《台灣銀行季刊》，第57捲第2期，頁 79-111，臺北。
 





回應已關閉。






