


管理會計 - 維基百科，自由的百科全書































 






管理會計

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



會計學






財務會計 · 管理會計 ·
稅務會計 · 商業會計




主要概念



會計師
會計期間
會計科目
會計方法
記實轉虛制
記虛轉實制
簿記
現金流量預測
科目匯總表
普通日記帳
特種日記帳
現時購買力會計
主營業務成本
易貨額度
借方和貸方
複式簿記
按市值計價會計準則
先進先出和後進先出法
GAAP
IFRS
IAS
管理會計原則
折扣
折舊
商譽
原始成本
配比原則
收入確認
日記簿
分類帳
試算表









會計種類



成本會計
財務會計
營利會計
資本會計
法務會計
基金會計
管理會計
稅務會計
政府會計
特殊行業會計









財務報表



資產負債表
現金流量表
權益變動表
綜合損益表
留存收益表
財務報表附註
管理層討論與分析
XBRL









會計處理流程



傳票
分錄
過帳
試算
工作底稿
調整
結帳
編表









審計



審計報告
控制自我評估
財務審計
GAAS / ISA
內部審計
薩班斯-奧克斯利法案









會計資格認證



CIA
CA
AIA
CPA
CCA
CGA
CMA
CFE
ACCA
CIMA
CGMA










閱
論
編





管理會計（英語：Management accounting）是應用會計學收集得來的之企業數據及報表，給予公司內部管理人參考和監控企業活動及適時作出決策及修訂等。管理會計報表跟財務報表有所不同，後者有國際公認的國際財務報告準則及格式和內容。上市公司的財務報表是公開發表的，其中某些公司內部的數據是敏感的商業秘密，例如生產成本和採購價格等。而以上資料，在管理會計報表中可以清楚列出，方便指定的管理人的決策工作。



目錄


1 功能
2 特色
3 參考資料
4 相關



功能[編輯]
以下列出現代管理會計之功能[1]：

規劃：短期規劃又稱為預算，以按季或按年編制預計之財務報表為目的，長期規劃係指三年至五年為期，堤供充分之攸關資訊。
組織：利用管理會計資訊，調節各部門之日常運作。
決策：管理會計人員運用管理會計方法提供相關比較資訊於管理階層決策。
控制：比較預期與實際，及時修正方法與決策。
激勵：好的管理會計制度能協助管理當局營造高誘因之工作環境。

特色[編輯]
以下列出現代管理會計之特色[1]：

新產業結構與高科技生產技術
及時化
作業基礎成本管理
標竿制度
平衡計分表
委外代工
電子商務

參考資料[編輯]


^ 1.0 1.1 鄭丁旺、汪泱若、張錫惠. 管理會計(三版). 臺北市: 指南書局. 2015. ISBN 9789866085475. 


相關[編輯]

成本會計
內部控制
內部審計






權威控制



GND: 4032592-1
NDL: 00564923












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=管理會計&oldid=43040352"					
4 個分類：會計學管理學成本管理會計隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaবাংলাČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa Indonesia日本語ಕನ್ನಡ한국어LietuviųनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaதமிழ்УкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年2月2日 (週四) 05:11。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
























管理會計學重點整理（95下） - hikaruchu




 
























 



管理會計學重點整理（95下）



管理會計學 重點整理 （95下）頡哥整理管理會計學 重點整理 （95下） ※ 解釋名詞50％  問答題50％  管理會計學 重點整理 （95下） 
※ 解釋名詞50％  問答題50％  （1~13章） 
【第一章】              企業組織與管理會計
經濟附加價值（EVA）：指企業的淨利減去投入資本的機會成本，是一項超額報酬的觀念。
 
策略性成本管理包括哪三項領域。
1.    成本動因分析：影響成本的因素研究。
2.    策略地位分析：組織面對產品及服務市場競爭的基本方法。
3.    價值鏈分析：研究從原料到顧客間所創造價值的活動。
 
管理會計的定義與主要功能有哪三項：
定義：提供企業管理當局規劃、評估及控制的資訊。
其功能如下：
1.    作業控制：提供各項工作效率情況的回饋資訊。
2.    產品及顧客成本分析：衡量生產一件產品或提供服務所需使用資源的成本。
3.    管理控制：提供各作業單位及經理人績效的資訊。
 
企業中誰應研讀管理會計？
1.負責策略規劃的團隊成員。2.企業界中的工程師及科學家。3.想在企業一展所長的人。
4.各階層主管人員。5.企業負責人。
 
請問Just-in-case與Just-in-time管理方法的差異性？
Just-in-case：稱個案管理，亦即凡事以個案的最佳結果來衡量，主要是「由上往下」用來告知管理階層關於公司的表現。
Just-in-time：稱及時管理，其實行方式為透過員工及低層管理人員參與公司目標的制定及發展「由下往上」，避免各項無謂時間的浪費。
 
【第二章】              成本概念
主要成本：直接原料與間接人工成本合稱主要成本。
加工轉換成本：直接人工與間接製造費用合稱加工轉換成本。
攸關成本：會影響方案選擇之成本。
差異成本：某一項成本項目若在不同方案上其數額會有所差異，稱之差異成本又稱增額成本。
沉沒成本：指在決策時點之前已經發生的成本。
機會成本：選擇某一方案而必須放棄另一方案時，所必須犧牲之可能收益。
隱含成本：指未顯示於會計紀錄中的成本。
單位相關活動：指每生產一單位產品所必須執行的活動。
批次相關活動：指爲處理一批產品所必須執行之活動。
無附加價值的活動：指將其消除，並不會影響產品或服務對顧客之價值的活動。
 
重要財務報表包含有：損益表、資產負債表、股東權益變動表及現金流量表。
何謂直接成本？何謂間接成本？
一項成本若可以直接歸屬至某一成本標的，則該項成本即為該成本的直接成本。否則即為間接成本。
 
何謂價值鏈？
企業有六項主要的作業活動， 
1.研究發展、2.產品或製程之設計、3.生產、4.行銷、5.配銷、6.售後服務。
綜合上述活動構成了一個企業的價值鏈。
 
【第三章】              成本習性分析
成本習性：紀錄成本與活動水準之關係。
可區分為六大類：
1.    變動成本：一項成本之總額與作業活動水準具有等比例變動之關係。
2.    階梯式變動成本：有些成本雖屬變動，但是其變動並非連續性，而係隨著活動水準之增加而   成階梯式的增加。
3.    固定成本：總額不隨著活動水準之變動而改變的成本項目。
4.    階梯式固定成本：某些成本在相當大之活動水準區間維持固定，但當活動水準超出此一區間時，其總額亦將隨之變動。
5.    半變動成本：一項成本同時具有固定與變動之成分。
6.    曲線變動成本：許多成本變動係屬於曲線型態。
 
成本估計之方法大致有：(1)目視配合法  (2)高低點法  (3)迴歸分析法
 
CVP分析：即成本－數量－利潤分析，乃是透過建立成本、數量與利潤之間的關係來回答。
損益兩平點：指的是某一銷售數量或活動水準，企業在該銷售數量或活動水準之下，其總收入  等於總成本。
安全邊際：係指預估銷售量與損益兩平點之差額。
安全邊際率：則指以前述差額除以預估銷售量之比率。
（安全邊際或安全邊際率愈高，代表企業產生虧損的機率愈低。）
 
銷售組合：指各種產品銷售量佔總銷售量的比例。
 
【第四章】              策略成本管理
 
Porter（波特）於1985年提出「價值鏈」，將企業的經營活動分為主要活動與支援活動。
五個主要活動（基本活動）：指一、進貨後勤。二、生產作業。三、配銷後勤。四、銷售。五、服務。
四個支援性活動：指1.基礎設施。2.技術開發。3.人力資源管理。4.採購。
 
 
安索夫把策略（策略分析）分解成四個構成要素：
一、「產品 / 市場視野」：公司生產產品的類型以及產品銷售市場的範圍。
二、「成長方向」：表明公司在其企業活動的範圍中想要進行的或規劃進行的未來變革。
三、「競爭優勢」：指產品或市場行銷通路中的某些優勢。
四、「綜效」：企業活動的整合會帶來比各部份的總和更強，更具競爭力的效果。
 
核心能力分成了三種類型：
(1)市場進入能力：即把公司和他的顧客聯繫起來的能力。
(2)誠實關係能力：即使得公司能夠比競爭者更好、更快和更高品質的處理事情的能力。
(3)功能關係能力：即把價值授予特定顧客的能力。
 
【第五章】              成本與企業策略
設計品質：乃是指產品或勞務的特性或功能，符合消費者需要的程度。
符合性品質：指產品或服務之使用效果符合設計的規則或標準。
等級品質：指產品功能水準的高低。
品質功能展開法：指產品或勞務在發展及設計階段就確定顧客的要求。
同步工程技術：在產品發展過程中，整合研究發展、生產製造、行銷分配、售後服務、成本會計等相關人員為跨功能之產品發展小組，參與產品之研發過程。
 
與策略性成本管理密切相關的三種主要成本觀念
一、生命週期成本：
若企業是消費者，產品的生命週期成本是指從取得產品到產品報廢期間所發生的所有相關成本。
若企業是生產者，產品的生命週期成本是指從研究發展到提供顧客售後服務期間所發生的所有相關成本。
若企業是銷售者，產品的生命週期成本是指一個產品在其生命週期內的所有成本。
二、目標成本：指為能獲得必要利潤，所能允許的產品成本。
三、品質成本：企業應該記錄為維持某一品質水準所花費之成本，並據以制訂其品質策略。
 
目標成本制度具有以下幾點特徵：
1.價格領導成本  2.顧客導向  3.重視研發設計  4.跨部門的參與  5.生命週期導向           6.追求持續改善  7.註重價值鏈管理。
 
企業針對新產品決定目標價格時需考慮四個主要因素：
1.顧客的需求  2.顧客可以接受的價格  3.競爭狀況  4.市場佔有率目標
 
品質成本的種類：
(一)                預防成本：防止產品品質未達到可接受水準所付出的成本。
(二)                鑑定成本：在產品出貨前，對產品之符合性品質加以鑑定所花費的成本。
(三)                內部失敗成本：在產品交運顧客前，改正品質不良產品所發生的成本。
(四)                外部失敗成本：因有瑕疵遭到退貨或是產品故障必須維修的成本。
【第六章】              傳統成本制度
解釋分批成本制與分步成本制之間的區別。
分批成本制：是ㄧ種按批次計算產品成本的方法。
分步成本制：用於重複性大量生產相同產品的公司。
主要區別，分批成本制按照批量積累生產成本，而分步成本制則按照部門積累成本。
 
實際間接費用與分配間接費用之間的差額，稱為過度分配或不足分配間接費用，若金額小可以直接結轉到銷貨成本。若金額大可按比例分配於在製品存貨、製成品存貨與銷貨成本中。
 
分步成本制有兩種方法：
(ㄧ)加權平均法：每一約當單位的成本，是期初在製品存貨成本與當期發生成本的加權平均。
(二)FIFO法：分配給期初在製品存貨的成本與當期發生的成本是分開計算。
 
兩階段成本分配過程
第一階段中，間接製造費用分配到各生產部門。
第二階段中，將每一生產部門中累積的間接製造費用，分配到該部門生產的各批量上。
 
【第七章】              作業基礎成本制度
何謂作業基礎成本制（ABC），及有哪兩個觀點？
透過對構成企業流程的作業之瞭解與控制，以獲得準確的成本資訊。
兩個觀點：
(一)                成本分配觀點：反映組織為了分析重要決策時對作業與成本標的，分配成本的需要。
(二)                流程觀點：反映組織對新型資訊的需要。
 
在作業基礎成本制（ABC）中確認作業的四大類別（或四項規則）？
1.    使詳細程度與系統的用途相匹配。
2.    如果有互相衝突的目標，就採用總體作業。
3.    把一些次要項目結合起來。
4.    明確而協調ㄧ致地說明作業。
 
 
 
管理會計學 重點整理 （95下） 
※ 解釋名詞40％  問答題60％  （8~13章）（P169~P308）
第八章 責任中心制度與會計資訊系統
內部移轉價格：利潤中心向其他責任中心提供產出，或從其他責任中心接受投入，就必須為這些產出或投入定出價格，稱之內部移轉價格。
 
責任中心的類型根據其投入與產出的衡量可分為哪三類？
成本中心：是以金額衡量投入，而對其產出則不以金額衡量的責任中心。
利潤中心：責任中心的績效從收入與支出之間的差額衡量時，這個責任中心就稱為利潤中心。
投資中心：該中心的經理不僅負責投資中心的利潤，而且還負責為獲取這種利潤而投入的資本。
 
採用帳面價值的優、缺點。
優點：
(1)採用帳面價值，與對外報告所用的資產負債表一致。
(2)採用帳面價值衡量投入資本，與作為ROI（投資報酬率）計算中的分子淨益定義更為一致。
缺點：
(1)一些常用的折舊計算方法，卻會影響ROI或剩餘淨益的計算。
(2)長期資產提列折舊，其帳面價值隨著時間而降低。
 
ROI（投資報酬率）與剩餘淨益各有何缺點？
ROI忽視了公司籌措投資資本的成本。
剩餘淨益，它以絕對數目來表示，因此，不應當用它比較不同規模投資中心的績效，因為它有偏袒較大投資中心的趨勢。
 
第九章 目標管理與標竿制度
市場佔有率：指目標市場的顧客數量或營收佔全部市場的比率。
顧客留住率：指企業留住現有顧客的比率。
顧客獲取率：指新顧客佔所有顧客群眾的比率。
平衡記分板：融合財務績效及未來競爭能力的組織績效衡量方法。
標竿制度：在業界中尋找最佳績效指標，做為該企業的追尋目標。
標竿有三種類型：
1.    內部標竿：指企業內部自己建立一套績效標準。
2.    競爭性標竿：拿競爭者績效來比較。
3.    功能性標竿：依企業機能分別在產業中找出在企業機能上傑出表現的企業，做為追求的指標。
 
規劃功能對企業的功用為何？
1.    有助於部門或單位間的溝通協調。
2.    激勵員工創造卓越。
3.    使企業經理人做更好的決策。
4.    有助於企業因應環境的變遷。
 
企業規劃的程序有哪些？與企業員工最有關的程序是什麼？為什麼？
1.    分析及界定企業的本質
2.    評估企業未來所面臨的環境
3.    發展企業的使命
4.    確認及分析企業發展的領域
5.    目標的設定：卻與全體員工的工作息息相關。（因為未來員工的作息都與目標設定有關聯。）
6.    發展執行目標的各項計畫
7.    完成企業計劃書
 
企業目標設定的方法有哪二項？
1.    依企業過去的經驗逐年改善設定新目標。
2.    與競爭者比較設定標竿目標。
 
企業需要標竿制度之理由為何？
1.    策略規劃：有標竿的存在，使企業資料收集有所依循。
2.    預測：標竿資訊，提供企業在市場發展上的方向指引。
3.    新構想：有標竿的存在，使企業會有新構想的思維。
4.    產品及製程比較：透過標竿資訊的比較，使企業對產品及製程比較知所改善之處。
5.    目標設定：標竿是為企業確認最佳績效目標的方法。
 
標竿制度的推行，需要哪些措施的配合。
1.    尋求變革及行動導向
2.    鼓勵新思維
3.    在暸解競爭者資訊之前，先對自己企業要瞭解。
4.    要針對實務的改善為其重點。
5.    績效目標的達成，需有資源的配合。
 
何謂標竿制度建立程序？
1.    決定需設標竿項目。
2.    設立標竿建立任務小組。
3.    確認標竿的資訊收集對象。
4.    分析標竿資訊。
5.    設立標竿及採取行動。
何謂平衡記分板？
融合財務績效及未來競爭能力的組織績效衡量方法。
記分板有四個主要觀點：（提供企業遠見及策略） 
財務：為股東創造財富的目標、績效衡量及措施。
顧客：提供顧客服務的目標、績效衡量及措施。
內部作業程序：為滿足股東及顧客而進行的內部作業程序目標、績效衡量及措施。
學習及成長：為維持企業能力，能達成組織使命，組織須改進及變革的目標、績效衡量及措施。
幣十章 預算制度
參與預算：讓下屬員工也能參與預算的過程，稱之。
零基預算：從營運與開支的當前水準開始，然後討論下一年想要的新計畫或增加的支出。
充填預算：指低估收入或高估成本，也稱預算寬鬆。
彈性預算：不以一個作業預算水準為基礎，而是覆蓋公司可能營運的作業範圍。
滾動預算：預算都為特定時期編製，經由週期性地加上一個新的時間，並去除剛剛完成的時期，而不段更新。
 
預算的性質與特徵。
1.    它估計一個企業單位的可能利潤
2.    它以金錢表示
3.    它一般包括一年的時期
4.    它是一種管理承諾
5.    由預算編製部門的上級審查與批准
6.    一經批准，預算就只有在特殊情況下才能變動
7.    定期比較實際財務績效與預算，分析並解釋差異。
 
預算的用途有哪些？
1.    精細調整策略規劃
2.    幫助協調組織中幾個部份的活動
3.    分配資源
4.    對管理者委派責任
5.    控制
6.    評估績效與提供誘因
 
什麼是固定間接費用預算差異？
管理者用來控制固定間接費用的差異，稱為固定間接費用預算差異。
 
第十一章 績效評估
X理論（嚴格控制）：即認為下層管理者會迴避工作或能力有限，有賴高階管理者幫助他們解決許多問題。
Y理論（寬鬆控制）：認為人都有追求自主與成就之欲望，因此應讓他們自己決定如何去完成他們的工作。
 
解釋嚴格控制與寬鬆控制標準的意義，以及其中的差異。
嚴格控制的管理哲學基礎是X理論，即認為下層管理者會迴避工作或能力有限，有賴高階管理者幫助他們解決許多問題。
寬鬆控制的管理哲學基礎是Y理論，認為人都有追求自主與成就之欲望，因此應讓他們自己決定如何去完成他們的工作。
 
說明企業採行嚴格控制標準時，將面臨的優點與缺點。
優點：防止管理者浪費或無效率。
缺點：
1.    重視短期利益而忽視了長期利益，並鼓勵不符合公司長期利益的短期行動。
2.    扭曲企業單位經理與高階管理間的溝通。
3.    造成管理者從事資料操縱。
4.    部門間的關係不良。
 
影響採行嚴格控制與寬鬆控制標準的考慮因素為何？
1.    企業單位經理執行業務的自由度
2.    企業單位經理對關鍵績效變數能夠影響的程度
3.    運作環境中的相對不確定性
4.    經理決策產生影響的時間幅度
 
第十二章 報酬與獎勵制度
代理理論：凡是一方（主方）僱用另一方（代理方）執行某種服務，而把決策權委託給代理方時，就出現代理關係。並探討如何激勵代理方，使他們採取符合主方利益的行動。
激勵合同：規定代理人的報酬與其績效有關的工作契約。
虛擬股制度：並非真的發給員工股票，而係僅以「虛擬」的方式，記載員工所賺得的股數，等到規定的時間之後，計算該等股票的市價增值，然後將增值金額發放給員工。
股票增值權制度：計算從員工獲得該權利日起至某一期間為止，公司股票市值的增額，再以該增額的一部份，以現金的方式付給員工。
（與虛擬股不同的地方是它的紅利計算並不使用股數，而是以公司總市值的增額為基礎。）
 
說明控制機制主要的工具有哪些。（處理目標分歧與資訊不對稱的問題）
監督：主方設計監督代理方行動的控制系統，判斷代理方是否付出了應有的努力。
激勵：訂立具有激勵作用的合同，激勵代理方按照主方的最高利益工作，達成雙方目標一致。
 
說明對員工進行激勵的原則。
1.    正面激勵比負面激勵的效果大
2.    個人激勵是隨環境而異的
3.    如果管理當局以行動表示他重視績效評估，員工也將重視他。
4.    員工收到關於他們的績效評估報告時，會受到高度激勵。
5.    獎勵若落後行動過久，激勵的效果會迅速縮減，因此要掌握回饋的時效。
6.    如果員工覺得獎勵不太可能得到或太容易得到，激勵因素就變成無效。
7.    編製預算的過程中，員工與其上級共同參與時，預算提供的激勵作用最大。
 
說明企業中對員工使用激勵的類型。
金錢激勵：包括提高薪水、紅利、福利津貼、和特殊待遇。
心理與社會的激勵：包括晉升的可能、增加自主權、更好的工作地點、以及公開表揚等。
說明延遲報酬的意義，以及公司採行延遲報酬有何優、缺點。
可以鼓勵員工繼續留在公司。
優點：
1.    員工能夠以合理的準確性估計他們來年的現金收入。
2.    延遲支付使員工的現金收入平穩化。
3.    退休的員工將繼續在幾年之中得到支付，既補充退休收入又提供有利的稅務條件。
4.    延遲的時間架構鼓勵長期的策略考慮。
缺點：
領取的紅利與該年度的績效並不完全相關，它們的激勵作用就會降低。
 
第十三章 人力資源管理與會計資訊
權變理論：指資訊系統的設計是依照情境的不同而有不同的組合，需視企業的技術水準、組織結構及環境等狀況而定。
組織寬鬆：指未利用的產能，亦即是組織資源的需求少於資源的供給。
預算寬鬆：指預算銷售額的低估和預算成本的高估所造成的資訊扭曲。
X-無效率：產能沒有完全發揮或以很浪費的方式在消耗資源。
行為會計：是一種行為科學應用到會計上的學問；它強調會計資訊與決策之間的相關性，並探討因會計資訊的溝通而造成對個人或群體行為的影響。
人力資源會計：將員工視為企業的資源，以成本及價值來衡量員工的會計方法。
 
如何減少組織發生預算寬鬆的行為？
除了員工能參與預算的訂定外，另設計一套健全的預算紅利激勵制度，則可以解決預算不當的寬鬆行為。
 
如何善用溝通理論使員工接受會計資訊報告？
(1)使用大家皆熟悉的字眼
(2)減少文字敘述的長度
(3)將有些技術性名詞定義清楚
(4)將重要的觀點分門別類說明
 管理會計學 重點整理 （95下） ※ 解釋名詞50％  問答題50％  





















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites


















 









管理會計學


管理會計學






迴首頁


企業經營策略


財務報表分析


其他課程


歷年指導學生








一、修課註意事項
二、課程綱要
三、參考書目
四、課程講義下載                         (請先下載相關軟體，以便閱讀 
）



    I.入門概念篇



Ch01:
Ch02:
一般概論 
策略、組織、作業與績效衡量 


II.基礎觀念篇



Ch03:
Ch04:
管理會計的基礎工具—報表簡介 
成本觀念與成本習性分析 


III.基本的成本計算管理篇



Ch05:
Ch06:
 Ch06-1
Ch06-2
Ch06-3
 -補充A:
 -補充B:
成本計算的第一步－共同成本的分算
成本計算與管理的基本類型

分批成本計算與管理
分部成本計算與管理
混合成本制

聯副產品及損壞品的計算
作業基礎成本制的計算與管理




IV.成本管理的運用技巧篇



Ch07:
Ch08:
成本管理的體系及基本型式
以變動成本為基礎的計算管理


V.規劃與分析篇



Ch09:
Ch10:
Ch11:
成本－數量－利潤分析(CVP-Analysis)
材料採購與存貨規劃及管理
整體預算與利潤規劃


VI.決策篇



Ch12:
-補充C:
-補充D:
-補充E:

管理會計資訊與企業決策

資本支出決策
非例行性決策
產品訂價決策及轉撥價格之訂定
 


VII.控制篇



Ch13:
-補充F: 
責任會計與部門績效之衡量 
標準成本與差異分析在企業控制上之意涵 


VIII.管理會計發展篇




Ch14:

整合工具的發展－平衡計分卡



四、考古題參考
五、考試解答


第一次考試解答
 

第二次考試解答
 

第三次考試解答
 

第四次考試解答
 

六、成績公佈欄



企三甲
 

企三乙

 

其他班級

 

七、文獻參考


 文章一

 

  
      文章二  

  
      文章三  

　
 本網頁所置放之文件為PDF格式，請下載相關軟體以便閱讀
相關文件、檔案僅供本課程教學之用，嚴禁商業化使用。
對以上相關資訊如有任何疑義，歡迎洽詢本研究室。
E-mail: hph@mail.nsysu.edu.tw
TEL：886-7-5252000 Ext 4638
到訪人數
 

迴首頁




國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
管理會計學




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一篇　基礎 
第一章　企業組織與管理會計 
　　管理會計是一門製造財務性及作業性資訊，提供企業組織內成員進作業決策及投資決策的學問。因為企業經營環境的變遷，管理會計資訊分析的內容也會因而改變；傳統上，管理會計所提供的資訊為以金錢衡量的財務性資訊；但是現今經理人所做的決策往往需要許多非財務性資訊，如效率或作業時間等；因此，管理會計所須提供決策參考的資訊包括財務性及非財務性的計量資訊。
　　管理會計的主要功能有三：1. 作業控制：提供各項工作效率情況的回饋資訊；2. 產品及顧客成本分析：衡量生產一件產品或提供服務所使用資源的成本；3. 管理控制：提供各作業單位及經理人績效的資訊。
　　管理會計不是會計人員的專利品，下列人員皆應研讀管理會計：1. 負責策略規劃的團隊成員；2. 企業界中的工程師及科學家；3. 想在企業一展所長的人；4. 各階層主管人員；5.企業負責人。
　　企業負責人對數字的重視程度必然會影響會計資訊在企業使用上的普及程度；一個企業的管理團隊所顯示的經營哲學，或可從企業的管理政策顯示出來；我國企業最常使用的管理政策為追求不斷地持續改進，趨向於日本式企業管理哲學的管理政策；研究發現管理政策對管理會計技術的利用有所影響，而管理會計資訊的使用，亦會對管理者行為產生影響。
　　管理會計為一整合性學科，其與策略管理市場競爭理論、管理決策理論、資訊經濟學理論、代理理論及溝通理論息息相關。

第二章　成本概念 
　　成本對於企業之經營決策具有重要影響，無論產品定價、部門績效評估或是存貨評價，成本均為不可或缺之資訊。傳統之成本會計，更是以計算產品成本為最重要之內容。然而「成本」一詞在不同情境對不同對象，卻往往具有不同之涵義。因此決策人員對於成本之相關觀念應有深入瞭解，方不致誤用資料，做出錯誤之決策。
　　本章首先介紹重要之成本觀念，解釋六種成本分類方法。其次說明製造業財務報表之編製方式，提示製造業與買賣業財務報表不同之處，並進一步說明製造業之製成品成本與銷貨成本之計算步驟。最後，本章說明企業作業活動之種類，及衡量企業作業活動效率與效能之方式。

第三章　成本習性分析 
　　企業無論從事財務規劃或控制時，都必須知道企業之活動水準會如何影響其成本數額。從事生產規劃時，企業必須知道在各種生產數額下其預計之生產總成本，並據以計算單位成本，以做為訂價之基礎。同樣的當在從事控制時，亦必須知道在某一特定之實際銷售量下，應有之銷貨成本，並以其與實際發生之成本比較，並藉以知悉銷貨成本是否在適當之範圍內。此種成本與活動水準之關係稱為成本習性。
　　本章首先說明成本習性之種類及其特徵，將成本習性共區分為六種，對其數額變化與活動水準變動之關係均做詳盡之解釋。其次，本章亦講述估計成本習性之方法，並說明如何利用估計所得之成本型態從事成本預測。最後本章進一步說明如何用成本習性資訊，進行損益兩平分析，以及利潤規劃。

第二篇　成本管理　 
第四章　策略成本管理 
　　策略成本管理用來管理組織中創造產品或服務價值的作業。這一套聯繫起來的作業稱為價值鏈。策略成本管理確認這些作業的成本動因、審查建立持久競爭優勢的可能策略，並透過策略定價、控製成本動因、與變換組織生產作業組合來實現。
　　管理會計制度除了幫助企業制定策略定價決策之外，還應幫助公司進行策成本管理，因此不應把管理會計系統僅僅作為計算成本的工具，而是一種規劃與控制系統，其具有下列目標。
　　●衡量企業的結構性成本動因以及執行性成本動因。
　　●企業的績效評估制度中，包括了競爭策略的衡量。
　　●確定企業所執行各種重要作業的核心能力與策略本領。
　　●確認並評估能夠提高組織未來績效的新策略。
　　策略成本管理比傳統的成本會計制度在組織中扮演著更積極的角色。傳統的成本會計採取一種企業歷史的觀點，著重於報告成本，而策略成本管理則在規劃、管理與控制方面扮演著前瞻性的角色。

第五章　成本與企業策略 
　　本章介紹策略性成本管理的三個重要工具：生命週期成本、目標成本與品質成本。全章首先說明生命週期成本在採購決策、成本控制，以及訂價決策之運用；其次說明目標成本觀念及其實施方式。最後本章說明品質成本之涵義，其報告方式，以及品質成本資訊之用途。

第六章　傳統成本制度 
　　產品成本是企業組織營運中最重要的一項資訊，例如教育部要掌握每個學生的教育成本，才能有效規劃教育預算與制定有關的決策。在管理會計中，產品成本為規劃、控製成本和提供管理者決策所需，如產品價格、產品組合、以及製造量的決策，都需要產品成本的資訊。
　　除了財務報表和內部管理決策之需求外，外部組織對產品成本的資訊需求也不斷增加。諸如電力和石油公司之類的公用事業，產品成本是行政機關，用以批准是否漲價的依據。再者，如教育部也需要瞭解每位學生的教育成本，以利其規劃教育預算與決策。
　　一、產品成本制度的類型
　　產品成本制度，一般分為分批成本制與分步成本制。而採用哪一種，則取決於其行業類型，亦即該公司生產過程的類型而定，如下說明之。
　　二、分批成本制
　　分批成本制，用於以批量生產貨物的公司。例如軟體專案製造商、印刷廠、傢俱製造廠，和晶元代工公司。在分批成本制中，每一個特殊的產量稱為批量（job）。成本會計程序，乃把成本分配給每一批量，然後再平均分配到該批量的各單位，以得到每單位的平均成本。
　　三、分步成本制
　　分步成本制，用於生產大量相同產品的公司。例如生產化學品、汽油、啤酒、肥料、紡織品、加工食品和電力等公司。這種類型的公司，不需要追蹤成本到生產的特定批量，因為不同的批量中，其產品都是相同的。分步成本制對這些大量產出量，先累計全部生產成本，然後對所有單位平均分配。
　　兩種成本制的成本流是一樣的。直接材料、直接人工和間接製造費用，加入於在製品存貨帳戶，產品完成時，各單位分配的成本即轉移到製成品存貨或下一個生產部門的在製品存貨帳戶，依此步驟一直到製成品存貨。
　　另外，分批與分步成本制，存著某些重要的區別。其中主要是分批成本制按照批量積累生產成本，而分步成本制則按照部門積累成本。而且，分步成本制著重於對已分配到全部或部分完成產品所投入資源的約當單位，從直接材料和轉換成本，計算每一約當單位的生產成本。
　　分批成本制的間接製造費用，是一種關聯於批量單或產品單位的間接成本。其分配係根據間接製造費用和某種成本動因的變動為根據，而訂出預定間接費用率，之後再分配到各生產批量。最常用的成本動因，是以數量為基礎的直接人工小時數、直接人工成本和機器小時數。既然這些估計很少是完全準確的，則在一個會計期間分配給在製品存貨的間接費用，通常不同於實際發生的間接費用。實際間接費用與分配間接費用之間的差額，稱為過度分配或不足分配間接費用，可以結轉到銷貨成本，或按比例於在製品存貨、製成品存貨與銷貨成本之間分配。
　　分步成本制有四個步驟：藺分析產品流動；計算約當單位；藽計算每一約當單位的成本；和藾計算部門的總成本。
　　分步成本制有兩種方法：加權平均法和 FIFO 法。在加權平均法中，每一約當單位的成本，是期初在製品存貨成本與當期發生成本的加權平均。FIFO 法中，分配給期初在製品存貨的成本與當期發生的成本是分開。加權平均法比 FIFO 法略為簡單，而 FIFO 法的優點是，當期的成本與前期的成本不相混合，可得到更準確與及時的成本資訊。
　　標準成本制，經由歷史資料分析或任務分析，建立關於直接材料、直接人工和間接製造費用的標準成本。然後，管理會計人員把生產的標準成本作為產品成本記入在製品存貨，用作產品成本的計算及產品成本的控制。
　　本章第一節探討分批成本制，而於第二節探討分步成本制，最後第三節探討標準成本制。

第七章　作業基礎成本制度 
　　隨著製造流程自動化的加深，以及國際競爭壓力的增加，許多企業正在引入更精確的產品成本制度﹐以有效地管理和控制營運成本。在作業基礎成本制（ABC）中，透過對構成企業流程的作業之瞭解與控制，以獲得準確的成本資訊。
　　作業基礎成本制，提高了產品成本計算的準確性，主要是由於藺作業的確認；和對每一項作業賦予適當的成本動因。此一成本動因和間接費用費率的產品成本制度，使用起來更加複雜，成本也更高。然而，所得到的產品成本資訊卻更準確，對決策更有用。
　　作業基礎成本製法有兩個觀點。成本分配觀點，提供關於公司中進行工作的資訊，以及關於由工作受益的產品與客戶的資訊。流程觀點，提供關於工作為什麼執行、哪些因素決定執行工作所需要的努力、以及工作績效評量方面的資訊。
　　企業的資源消耗記錄於總帳中，使用諸如薪資處理、應付帳款、日記帳分錄等類的科目，累計起來，在定義作業成本的流程中，所有資源成本都透過這些總帳科目轉化成為作業成本。
　　傳統總帳報告的缺點之一是，費用是由部門和經費帳戶報告的。總帳報告只說明花費了什麼，但無法顯示它是如何被花費。管理者從總帳檢查預算差異時，他們或喜或愁，卻不知從何改善，無法聰明地進行管理！ABC 則可解決這個問題。

第三篇　管理控制 
第八章　責任中心制度與會計資訊系統 
　　為了有效使用責任中心制度，必須強調資訊，而不是強調責難。管理會計的目的應當是向管理者提供資訊，幫助他們更好地管理其單位。
　　在責任中心制度中，責任中心是以一位負責經理為首的組織單位。每一個責任中心都有投入與產出。投入是責任中心任何工作中使用的資源，產出則是其工作的成果。但是它們並不必然是出售給外部客戶的產品，在企業內一個責任中心向另一個責任中心提供的服務也是產品。各個責任中心可以按照其投入與產出分類，分成成本中心、利潤中心和投資中心。
　　成本中心經理主要負責支出的控制。成本中心有兩種類型，一種是標準成本中心，將實際成本與標準成本比較，以衡量該中心的營運效率。另一種是裁量成本中心，無法建立標準成本，支出的數額隨著經理及其上級的斟酌而變化。因此，無法衡量裁量成本中心的效率。
　　在利潤中心，收入與支出兩者之間的差額就是利潤。將實際利潤與預算利潤比較，以衡量經理的績效。
　　如果利潤中心向其他責任中心提供產出，或從其他責任中心接受投入，就必須為這些產出或投入定出價格，這些價格稱為內部移轉價格。責任中心的績效受到內部移轉價格的影響。內部移轉價格通常建立於外部市場價格、成本、或協商的基礎上。內部移轉計價方法若採取不當，可能導致部門間的不良競爭。這時，最高管理當局必須進行協調。
　　在投資中心與利潤中心的投資效益都要衡量。以投資報酬率（ROI）和剩餘淨益衡量經理的績效。ROI 和剩餘淨益兩者，都需要衡量中心的淨益和投入資本。

第九章　目標管理與標竿制度 
　　在企業的策略管理過程，目標訂定是規劃程序中最重要的一環，而目標的衡量指標有財務性及非財務性指標，亦有策略規劃、管理控制及作業控制等不同分類指標，這些指標不限於使用成本數字衡量，而是以另類的會計數字衡量，亦顯示出其在管理會計領域的重要性。
　　企業目標的設定方式有二：一為依企業過去的經驗逐年改善設定新目標；二為與競爭者比較設定標竿目標。標竿制度是指任何組織為了評估其產品、服務或工作程序，所採行的持續性及系統性的制度，此一制度能顯示組織改善的最佳績效，亦是為企業找尋及執行目標的一種方法；企業常需設定標竿的項目多數是從企業的關鍵成功因素去尋找，由關鍵成功因素去追尋卓越的目標績效表現。
　　平衡記分板是為整合策略規劃到年度預算間目標管理的另類方法，將企業的競爭力績效與財務績效目標及其衡量方式同時顯示在記分板上，認為企業績效必須同時考慮四個觀點：財務、顧客、內部作業程序、學習及成長。平衡記分板可以使企業的遠見、使命、長期目標、策略、短期目標及作業程序的改善等管理體系聯結起來。

第十章　預算制度 
　　預算是關於策略規劃的一個一年切片，它的編製比策略規劃更詳細，涉及組織中各級管理者。其中，最主要的是營運預算，營運預算表示每一個部門以及整個組織在該預算年度的收支細節，其結構須使得各個組織部門的責任額能夠明確認定。
　　另外，預算也是企業組織中規劃、控制和決策的一個重要工具。預算系統用來迫使組織從事規劃、促進溝通與協調、分配資源、控制利潤與營運、以及評估績效與提供誘因。
　　預算可分為營運預算與財務預算兩種。制定營運預算中的第一個步驟就是預測組織所提供產品或服務的未來銷售預測。根據這一銷售預測，來規劃生產的預算，並引申出規劃材料、人工和其他各種資源的取得和使用預算。最後，根據各項營運預測編製財務預算。財務預算表明，如果實行了計畫的營運，組織的總體財務狀況將如何。
　　由於預算影響到幾乎組織中的每一個人，它們可能產生重大的行為影響，並引起一些難以解決的道德問題。例如，人們在編製預算時常有充填預算的傾向，結果所造成的預算寬鬆，降低了預算的有用性。
　　參與預算是允許整個組織中的員工在編製預算中發揮自主性的一種方法。參與預算能夠導致參與預算過程的人對於完成預算有更大的責任心。
　　預算提供了管理者在做出決策和指導組織作業中遵循的計畫。在預算時期之末，管理者以預算為基準，比較實際營運的成果。據以評估公司是否獲取瞭如預算中預期的利潤。
　　就生產預算而言，我們可以針對各個批量以標準成本來比較，管理會計人員衡量生產過程中發生的實際成本，並將實際成本與預算比較。兩者間的任何不同，稱為成本差異，然後用這些成本差異來控製成本。
　　有四種間接費用差異：變動間接費用的用費與效率差異，和固定間接費用的預算與數量差異。這些差異幫助管理當局控制間接費用。

第十一章　績效評估 
　　績效評估的目的，是誘導管理者做出對公司整體最大利益的行動。傳統上，企業使用淨益、ROI、和剩餘淨益等財務性的財務績效評估。然而，這些財務性的衡量，經常受到一些超出管理者控制因素的影響。例如企業的轉投資部門，不僅受到該部門經理的勤奮與能力影響，而且還受到經濟景氣與突發政治事件的乾擾，而影響其績效表現。所以，最高管理當局應權衡其中的平衡，設計合於實務運作與現實狀況的績效評估，以誘發員工最佳的表現。
　　從事績效評估時，管理當局首先要建立一有效的績效評估制度。而評估制度的建立，首重標準的的選定，應先瞭解採行預定標準（或預算）、歷史標準、或外部標準的意涵。其次，瞭解建立標準後與實際績效的可比較程度，與同一企業不同企業單位的不同評估重點。再者，探討績效評估進行的考慮，以決定採行嚴格控制或寬鬆控制的標準，及相關的優缺點與相關影響因素。最後，實行時亦要參酌不同層級，所需對應的績效評估類型。如此一來，才能事半功倍。
　　另外，對於績效評估的方式，於管理會計上通常是採行財務性績效，著重預算報告、差異分析等財務面的反應。但是，這部分是管理決策與活動的最後結果。有效的管理會計系統，不應只關心最後結果，還要關心其運作過程與手段。所以，就需要非財務性的績效評估，以補充財務性的不足處。因此，管理當局應該深入體認公司的成功關鍵因素（如產品交貨速度、市場佔有率、產能利用率等），據以制定衡量指標。

第十二章　報酬與獎勵制度 
　　薪資與報酬是激勵員工實現組織目標的重要機制。員工通常在可得到獎勵的活動上付出很大努力，而對沒有獎勵的活動則付出較少。有許多報酬制度不但不能獎勵員工引向組織目標的行為，反而會獎勵那些違反目標的行為。所以，如何建立可以引導員工努力邁向企業目標的報酬與獎勵制度，就成為管理會計上一項重大的議題，故本書特闢此章加以探討與說明。
　　首先，本章介紹報酬與獎勵制度的基本理論－代理理論與控制機制。一方面，藉以明白雇主激勵員工，以促使雙方邁向相同目標的必要，及雙方產生目標分歧或資訊不對稱風險的狀況。二方面，深入掌握與監督各種激勵方案之功效，以有效剋服雙方目標不一致與資訊不對稱的現象，進而達成企業目標，提高雙方利益。
　　其次，說明對員工進行報酬與獎勵的激勵原則，並解釋如何運用金錢、心裡與社會面的獎勵方式，還有如何運用企業各種形式的紅利，財務與非財務之績效標準，以誘導員工的努力。並更進一步，歸納對員工激勵的觀點，以決定公司應否採行激勵性紅利，奠定明確的報酬與激勵觀念。
　　最後則闡明報酬與獎勵制度在管理上的應用，包括：如何定義公司的紅利與如何計算紅利總額，並合理發放紅利給員工；以及如何運用延遲報酬的方式激勵員工；以及如何採行長期的獎勵制度，如股票購買權、虛擬股、績效股等方式，以激勵員工追求長期目標。

第四篇　企業功能應用 
第十三章　人力資源管理與會計資訊 
　　現今管理會計人員需扮演主動性（proactive）角色，主動提供資訊為企業持續改進工作而努力；因此，管理會計人員需揚棄過去僅在自己天地玩數字遊戲的想法，必須主動與企業各部門接觸及瞭解，唯如此也才能提供各部門經理人作業性決策的資訊。會計資訊的使用，首先就是碰到人的問題，諸如會計資訊提供相關人員的行為反應？組織人員是否會誠實地使用會計資訊？要建立組織內人員皆有數字責任（accountability）是為首要工作；其次，企業倫理、員工參與、組織文化、組織變革等皆與管理會計資訊內容有關。
　　管理會計資訊是為提供決策之用，會計資訊與決策之間有許多行為問題，行為會計的研究也就是在提供有關會計的行為環境瞭解及協助解決因會計資訊使用而造成的行為問題；其中涉及的理論包括了權變理論、代理理論及溝通理論。
　　人力資源會計是指將員工視為企業的資源，以數字來衡量其價值的方法；我們除了要瞭解個人價值形成的決定因素之外，因企業是透過群體努力而達成組織目標，故亦需瞭解群體價值理論之存在；本章亦說明瞭員工僱用政策、員工流動率、員工成本與企業績效之間的關係；訓練員工（實施員工教育訓練）是在提高員工的附加價值，企業唯有將人力資源的成本或價值轉成更好的企業績效（如生產力），才有更好的發展展望。
　　另外，在分權化管理趨勢之下，事業部組織的績效衡量及表達方式亦是組織重要課題，主管應為何一數字負責，皆需要討論及澄清。

第十四章　產銷、研究發展與會計資訊 
　　對製造業而言，產品及製程技術的研究發展管理、生產管理及行銷管理工作是其核心作業流程，從產品研發到產品銷售皆有賴會計功能提供積極性的協助。
　　在研究發展管理上，透過研究發展工作的投入產出關係，瞭解研究發展投資對成本降低及解決特殊問題上的貢獻；會計工作除了協助研究資源的管理及資產交易的會計處理外，管理會計分析技術可以協助企業做好新產品進入市場的決策。
　　在生產管理上，生產決策更是與會計資訊息息相關，不僅是生產成本資訊的分析，對卓越生產所涵蓋的品質、及時生產、團隊合作參與與彈性能力（縮短送貨的前置時間及快速導入新產品），能提供生產部門非會計的數量資料，使作業資訊與財務資訊相互連貫；另外，在採購決策、自製外購決策，及生產技術改變決策上，管理會計資訊皆扮演重要的角色。
　　在行銷管理上，除了訂價決策所考慮的成本因素之外，管理會計資訊亦協助企業做好行銷策略及競爭者相關資訊的分析工作，尤其在策略性決策成本觀念建立、行銷投資分析、競爭者會計分析、顧客別獲利性分析，及產品獲利性分析上，提供建言。

第十五章　財務管理與會計資訊 
　　財務管理的領域包括金融市場，投資學及公司理財，在公司理財的部分與會計領域有非常密切的關係；公司理財最重要的決策就是融資決策及投資決策，進行這些決策皆需現金流量等未來性或預測性的會計資訊，而這些預測數值的合理性，也會影響企業融資及投資決策的品質。
　　企業要做好現金流量預測，需先做好銷售預測工作，銷售預測所涵蓋的年度有長有短，預測的方式大致可歸納為三類：1. 計質或判斷法。2. 時間數列法。3. 因果關係模式法（如計量經濟模式）。企業要使用那種方法進行預測，需視：準確度的要求、要投入的金錢及時間、數據資料取得的可能性等一併考慮；企業做好銷售預測，則可依生產計畫及過去的成本資訊推估未來的預估損益表及現金流量預測表（若僅一年預測則為現金預算表）。
　　資本預算是企業評估長期資產價值的技術與工具，與企業的長期投資決策息息相關；評估投資計畫的可行性，需要企業對未來淨現金流量資訊的提供；對新事業的投資計畫應以投資方案本身的觀點衡量淨現金流量較為合理（即淨現金流量等於稅前利息前淨利加上折舊攤銷額）；實務上，被採用的財務評估方法以回收期限法及內部報酬率法較多。
　　企業做好財務管理功能，勢必也要推行良好的內部控制方法，如此也才能將企業的資源妥善的利用並且控制企業的風險水準。內部控制制度包括作業控制、管理控制、財務及會計控制；管理會計人員應有下列基本的控制觀念：1. 控制至少要做到同時控制功能。2. 將解決問題的重心放在發生的人及事上面。3. 應建立同事間行為規範的控制方式。4. 企業的薪酬制度應強化對市場反應力及團隊精神。5. 適當的保險措施是規避失控問題的良好方法。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved






會計學 - 維基百科，自由的百科全書































 






會計學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



「會計」重定向至此。關於從事會計工作的人員，詳見「會計師」。




會計學






財務會計 · 管理會計 ·
稅務會計 · 商業會計




主要概念



會計師
會計期間
會計科目
會計方法
記實轉虛制
記虛轉實制
簿記
現金流量預測
科目匯總表
普通日記帳
特種日記帳
現時購買力會計
主營業務成本
易貨額度
借方和貸方
複式簿記
按市值計價會計準則
先進先出和後進先出法
GAAP
IFRS
IAS
管理會計原則
折扣
折舊
商譽
原始成本
配比原則
收入確認
日記簿
分類帳
試算表









會計種類



成本會計
財務會計
營利會計
資本會計
法務會計
基金會計
管理會計
稅務會計
政府會計
特殊行業會計









財務報表



資產負債表
現金流量表
權益變動表
綜合損益表
留存收益表
財務報表附註
管理層討論與分析
XBRL









會計處理流程



傳票
分錄
過帳
試算
工作底稿
調整
結帳
編表









審計



審計報告
控制自我評估
財務審計
GAAS / ISA
內部審計
薩班斯-奧克斯利法案









會計資格認證



CIA
CA
AIA
CPA
CCA
CGA
CMA
CFE
ACCA
CIMA
CGMA










閱
論
編









一個獲利會計報告範例






會計軟體GnuCash


會計學（Accounting）是以研究財務活動和成本資料的收集、分類、綜合、分析和解釋的基礎上形成協助決策的信息系統，以有效地管理經濟的一門應用學科，可以說它是社會學科的組成部分，也是一門重要的管理學科。會計學的研究對象是資金的運動。
關於會計的定義，歷來學界仁智各見，有信息系統說、管理活動說，還有其他學說。其實各個學說都是對會計的不同角度的考察。目前主流的觀點是會計信息系統說，即以下的一些解釋。
會計學由闡明會計制度、會計準則賴以建立的會計理論，以及會計工作如何組織和進行的會計方法組成。會計學主要分支，可以這樣分類：從大的分類來看可分為盈利會計和非盈利會計，在盈利會計中，又可分為財務會計、管理會計。
在中國需要說明的是，審計學原是從會計學分化出來的一門學科，現代審計的理論和方法，以及其研究的任務和會計學不完全相同。狹義會計學不包括審計學。
會計提供財務報告。財務報告對於經理、監管者、股東、員工等利益相關者是有用的。現代會計的核心是複式記帳，這種複式記帳法要求每一項業務至少要有兩個經濟實體，在一個帳戶計借方，在另一個帳戶相應的計貸方，所有的借方發生額應該等於所有貸方的發生額，即「有借必有貸，借貸必相等」。如果計算到最後借貸不相等，那麼一定有錯誤，這樣複式記帳自身就提供了一種簡易的檢驗錯誤的方法。
國際會計準則理事會所制定的《國際財務報告準則》（IFRS）相比美國的《公認會計原則》（GAAP），較重視合乎相關規定的精神，在適用上可能形成困難；後者的規定則較為細密，但未規定的部分則可能成為漏洞。



目錄


1 會計學起源
2 會計基礎概念

2.1 會計的分類
2.2 會計基本假設


3 會計操作限制
4 基本會計科目
5 會計基本借貸法則
6 會計處理程序
7 國際四大會計師事務所
8 參見
9 外部連結



會計學起源[編輯]
盧卡·帕西奧利 是「會計學之父」，他在1494年於「算術、幾何、比與比例知識」(Summa de Arithmetica Geometrica, Proportion et Proportionalita)一書中所寫：「沒有嚴格的檢查，金錢會成為許多人虛謊的滙集，即使有檢查，虛謊也不容易從每次交易的財務報告看得清楚， 而是要有個系統性的檢核，無論幾千個交易，只要系統性地登錄，則在結算上就比較可以看出虛謊來。」他又寫道：「商業是負責任的行為，而非只是賺取最大利益 的活動。財務要公正，首先要值得信靠」，就需要會計學的目的。這本書是普世第一本會計學的課本，會計學理論的核心「複式簿記法」（double-entry accounting）就是首先出現在這本書中。
在 十五世紀，義大利已經成為歐洲貿易的中心，威尼斯的商人更是活躍，個個幾乎是財富的代表，商場上最幹練的一群，他們藉由相互支援的關係，組成世界上網織財 富最大的網羅，外界的人很難窺查其間利益的交換，與互貸，逐漸的，許多浮誇的利潤、不法的所得，與賄賂在裡面醞釀，有些機警的威尼斯商人為了維護利益， 二、三百年來就使用一種簿記法，巨細縻遺的將所有的借貸與還貸，以文字的方式記錄下來，並且可以迅速考核結果，這稱為「威尼斯簿記法」(Venetian)，外人很少知悉。
西元1470年，有個威尼斯商人羅比亞西（Sen Antoniode Rompiasi）請個家教老師來教他的三個孩子。這個家教老師就是帕西奧利。帕西奧利擅長數學，當家教期間，他向羅比亞西學了簿記法，再用數學轉化，他 將簿記法表格化，數據化，並將借方與貸方抽象成為收入與支出的動態平衡理論，且設定容易供他人監督與結算的核定。他寫道：「生意人必須是瞭解會計學，否則 會像個行在黑暗中的人，不斷靠著摸索前進，遲早會摔跤。」又寫道：「優秀的會計會讓人瞭解現今短期、長期的支出狀況，如果缺乏會計的幫助，生意人將同緊張 的公雞，一年四季，清晨到黑夜都在工作，不得休息。願所有從商的人，是抱著熱心地工作、忠實的管家追求合法合理的利潤。」
帕西奧利當了二十二家的家教後，離開工作到處遊學，後來加入「法蘭西斯修道院」成為修士。法蘭西斯修道會特別重視金錢的收支，「無論人生有超過千筆的收與支，努力的收，精確的支，到末了收支結算剛好相抵。」
西元1475至1490年期間，也成為佩魯賈大學的教授，而後到處巡迴教學。1460年代初期，約翰尼斯·古騰堡以 錫、銅、鐵的合金製造印刷字母，開啟印刷業。喬帕利看出印刷是印造會計表格的工具，出版「算術，幾何，比與比例知識」，後來這本書被稱為影響人類文明的數 學著作之一。他並不認為會計學能夠驅除人在金錢交易上的貪婪與虛謊，他在書中寫道：「帳簿的每一頁都要編上數字碼，免得有人將其中的一頁撕去，以掩蓋虛 謊。但願每一頁都有聖十字架為記號（Sign of the Holy Gross），讓所有貪婪之心去除，成串的虛假頓逃。所有帳簿的背後還有更大的一本帳簿，有一天上帝會清查。」
會計基礎概念[編輯]
會計的分類[編輯]

財務會計（financial accounting）
成本會計（cost accounting）
管理會計（managerial accounting）
稅務會計（tax accounting）
審計學（auditing）
會計系統（accounting systems）
財務報表分析（financial statement analysis）
政府會計（governmental accounting）
特殊行業會計（particular field accounting）

會計基本假設[編輯]

貨幣單位假設（Monetary Unit Assumption）：會計在記錄事件時，皆共同以某一貨幣單位（如美元或英鎊、歐元……而不是尺、斤、輛、個……）表達，並假定此一貨幣單位的價值穩定（購買力不變）。
企業個體慣例（Economic Entity Assumption）：將企業視為獨立於資本主導的個體。
會計期間假設（Time Period Assumption）：企業的經營過程中，可用人為方法劃分固定時間單位，以作為會計流程運作的依據，稱此時間單位為會計期間。
繼續經營假設（Going Concern Assumption）：視企業在可預見的將來會一直持繼經營下去，而足以履行應盡義務及計畫。

會計操作限制[編輯]

成本效益考量（cost-benefit analysis）
重要性原則（materiality）
穩健原則（prudence concept/going concern）
行業特性原則
貨幣計量概念（money measurement concept）

基本會計科目[編輯]




資產負債表範例






20世紀初期的機械式會計輔助器


會計所記錄之各事項，主要可分為五大類——資產、負債、業主權益、收益、費損，稱為會計五大基本要素——各大類之下又可細分各子類別。
實帳戶（資產負債表帳戶）：

資產
負債
業主權益

虛帳戶 （損益表、營運報告表帳戶）：

收益
虧損

中華人民共和國的會計帳戶分為六類，除了上述五項外，另有「利潤」。
會計基本借貸法則[編輯]
資產（Assets） = 負債（Liabilities） + 業主權益（Owner's Equity）
會計處理程序[編輯]
因為過程循環不已，故稱為「會計循環」

平時程序

分錄
過帳
試算


期末程序

調整
結帳
編表



國際四大會計師事務所[編輯]

德勤會計師事務所（勤業眾信）
普華永道會計師事務所（資誠）
安永會計師事務所（安永）
畢馬威會計師事務所（安侯建業）

參見[編輯]

特許公認會計師公會（ACCA）
美國會計師（CPA）
英國會計師（ACCA / ACA / CA）
中國註冊會計師協會（CICPA）
註冊會計師（CPA）
香港會計師公會（HKICPA）
加拿大管理會計師協會（CMA Canada）
加拿大註冊會計師協會（CGA Canada）
會計師名銜
會計師
資訊科技稽核

外部連結[編輯]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


會計法_(中華民國)
中華人民共和國會計法








於維基詞典中查詢會計學。






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=會計學&oldid=43917775"					
分類：會計學隱藏分類：含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةمصرىBoarischŽemaitėškaБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàChavacano de ZamboangaČeštinaDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語GàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어ЛезгиLingálaLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaGagana SamoaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtIsiXhosaייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月8日 (週六) 05:24。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












林蕙真的管理會計學：理論與應用(4版)有線上看或是pdf下載的地方嗎？

























Please click here if you are not redirected within a few seconds.







提問



add_circle



Search



account_circle



Menu








whatshot
95







首頁




管理




會計學




理論




管理會計學：理論與應用(4版)




林蕙真









林蕙真的管理會計學：理論與應用(4版)有線上看或是pdf下載的地方嗎？ 








等答案
0人在等答案



more_vert



分享


檢舉











Nicole

1496
HR Manager






trending_up熱搜趨勢：
#日語補習班
#求職
#賺錢商機
#家電
#保濕面膜
Sponsored

















我來回答這個問題











匿名者

0
匿名者 







參考來源







匿名



取消
送出






問題線索



國立臺灣大學圖書館館訊＊NTU Library Newsletter
新116期（電子版62期）2009.12.15 ISSN 2072-6368 .... 藝線上圖書館》，並於《Airiti
library：華藝線上圖書館》提供直接將資料匯入至書目管理軟體的功能。 .... 林蕙真,
中級會計學理論與應用第一版, 作者贈 ... 高等會計學新論第四版(上)、(下) ....
Cambridge eBook Collection 的書籍可以線上閱覽，不用整本下載，速度快又能節省
本地端 ...


請問完全沒學過會計怎麼去準備高考財稅會計| Yahoo奇摩知識+
請問有遇過這方面問題或是有這方面資訊的人可以給我一點意見嗎? ... 如果是林蕙真老師的話要買哪一本會比較好因為林老師有出中級會計學新論、中級會計學-理論 .... 學、財政學、會計審計法規普考專業科目：成本與管理會計、審計學、政府會計
、會計學 ... 無論是中級會計學新論或是中級會計學-理論與應用，記得要挑附有IFRS
內容的


東吳大學推廣部—會計學(二A)
線上課程 ... 中級會計學課程為初級會計學之延伸，課程著重於會計理論及觀念之
闡述，並對 ... 會計理論與實務配合，期能以理論指導實務，歸納各種實務建立更完整
之理論。 ... 4. 現金及應收款項 （ 6 小時） 5. 存貨 （ 6 小時） 6. 不動產、廠房及設備—
取得 （ 6小時） ... 學分班招生簡章有全學年詳細排課資料，請點選下載之104學分班
招生 ...


檢視/開啟 - 育達商業科技大學
工成本為業主薪資，支付無關銷售的間接成本，使管理會計制度趨向 ... 一套管理會計
指導文件，其中包括經營活動、管理會計應用措施及管. 理會計指標等內容。儘管管理
會計是企業總體計劃的一部份，有必要 .... 民宿四人房：共兩間，有兩組雙人床容納4
人睡臥，適合小 ...... 李宗黎、林蕙真（2008） 管理會計學—理論與應用臺北：証業.


完整範例 - 遠東科技大學
在預算制度下，預算是管理者期望屬下達成的數量化績效指標，而銷售收入差異 ... 在
標準成本會計制度下，差異分析比較實際成本與標準成本之差異，使管理當局 ....
學習行銷管理的人必須知道這些管理思想的模式，才能對行銷管理有較深入的 ....
透過店面實體的商品陳設或是網路商店的詳細圖示說明，讓消費者確實地進行購買
行為。


論我國會計師財務報表簽證不實之民事責任
DOI 是數位物件識別碼 （ D igital O bject I dentifier ） 的簡稱， .... 關係、財務報表
編製的法依據、會計原則及財務報表的定義及內涵，接著介紹財務報表之查核與簽證
。


新進館藏清單| 淡江大學覺生紀念圖書館
2015年11月7日 ... 10, 120.9 /8654.3 v.4 pt.1, 2704017, 中國哲學史資料選輯/ 中國社會科學院哲學 ....
庫的核心理論與實務= Database systems core theory and practice / 黃三益著 ... 應用R語言於資料分析: 從機器學習、資料探勘到巨量資料/ 李仁鐘編著 ..... 與管理會計學新論= Cost and management accounting / 李宗黎, 林蕙真著.


花草園藝diy-第1頁-SiteWiki網路行銷第一站
園藝植物~施肥搭配應用- 理肥家~~家庭園藝花卉- Yahoo! ... 小花園的想法，卻因
對於園藝方面的知識不足而不知從何做起，幸好現在有了許多專門提供居家園藝DIY
 ...


keyboard_arrow_left
keyboard_arrow_right













回答

我有可靠回答，我來搶答



大家正在看





[圖]問..科學麵有哪些吃法？







[圖]NBA球星kobe bryant總共拿過幾次NBA總冠軍？







[圖]颱風就是要泛舟呀！不然要幹嘛。請問大家怎麼看待這樣的情境？







[圖]有人有用過美肌殿堂E2C的洗髮精、髮油或髮膜的嗎? 效果如何呢?
最近想找無矽靈和比較天然的洗髮精，剛好看到這個牌子，想知道好不好用，再決定要不要下手><







[圖]這種日本書包哪裡買得到？







我剛剛嘗試回答「快問快答」，最快回答者，可獲得額外10積分。
請問那額外10積分到哪去了?我怎沒看到?






影片問題




女孩在公司食堂撞見男友，才發現大家都喊他一聲總經理





05/11 Lamigo vs 兄弟 三局下，壯壯利用加油棒接到大師兄的界外球，球卡在裡面差點拿不出來





James Bond vs Austin Powers - Epic Rap Battles of History - Season 5





熱門問答



跪求上原亞衣，AV版《全員逃走中》傳送門？








匿名者

0匿名者 



番號：SNIS-393
連結：http://ck101.com/thread-3239662-1-1.html
低調低調




add更多






請問 傢具破壞屋在哪裡








珊珊

1582明日之星 



https://www.facebook.com/angryroom/--TMD 憤怒屋--&nbsp;*預約方式：採取VIP制度&nbsp;一律由網路(FB訊息) 預訂 每次只接待一組客人(不限人數)*開放時間：&nbsp;星期一 至 星期日 中午12點 - 午夜12點&nbsp;(午夜12點過後需另加出勤費用)&nbsp;如有特別要求 可在預約時提出&nbsp;*憤怒位置：新北市 八里區 下罟子 55-1號&nbsp;（八仙樂園旁 兩分鐘路程）（收費提供捷運專車）-------------------------------------------------------------*消費方式：費用 :$300基本玻璃類一籃子&nbsp;外加物品：從$50-$5000都有 不同的物品有不同的價位。比如說電子琴 影印機 傳真機 酒瓶 電視 電話 投影機 印表機 碗盤 遙控車等等備註：(每樣物品都有不同的價格 因物品的新舊狀況 也有不同 比如說:影印機有600元舊款的 也有4500元 商用大台的 所以在網路上並無法明確的報價 價格完全決定於每位客人的"憤怒值"有多高)&lt;&lt;保護裝備設備 武器等等 都是免費提供&gt;&gt;--------------------------------------------------------------活動須知:*穿著: 長褲 運動鞋類 (涼鞋 高跟鞋 拖鞋 禁止) 上衣不限制無ATM無洗手間 (裝修中 近期開放)無年齡限制--------------------------------------------------------------貼心備註：以過往客人的經驗，以遊戲體驗性質的玩家大約都一個人$2000-$3500左右，如果以紓壓的性質的玩家大約都一個人$4500以上，爽快～﻿ 



add更多






請問Youtuber小玉和笑笑是什麼關係呢？




add更多






兆絃的身高有多少公分？








Ruby Lin

2844新星 



兆絃的身高有多少公分？
「大小姐」的兆絃去年上了國一，暫別演藝工作，兆絃身高只有150公分，是班上矮的，令她較沮喪。
長大後的「大小姐」兆絃清秀漂亮，女大１８變




add更多












請問LINE裡面可以傳會動的gif圖片嗎？








旅食客

2888明日之星 



LINE 沒有支援動態GIF圖喔！




add更多











相關問題



wifi

姦臣：色誘天下有線上看的網站嗎？
5個回答





wifi

求分享娜美2年後h漫?
4個回答





wifi

toptoon有免費看的管道嗎？
7個回答





wifi

你的名字線上看電影，台灣有地方可看嗎？
7個回答





wifi

有沒有原始生活21天(Naked and Afraid)無馬賽克線上看？
2個回答










wifi

鄭宏財的全面品質管理信念與學校教育：理論與實際有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

曹淑琳的財務管理：理論與應用（第二版）有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

林文祥、莊曜愷、林憶樺、林裕哲/編譯的管理會計(2版)有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

戴國良的流通管理概論：精華理論與本土案例(第2版)有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

Gareth Jones的組織理論與管理(第六版2012年)有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答






更多問題





精選問題



wifi

有台灣最正女總經理許瓈元的臉書嗎？或IG也可以
3個回答





wifi

怎樣能無痛苦的讓自己早上早起？
7個回答





wifi

跑去搶銀行被抓到會有那些刑責？划算嗎？感覺去搶銀行超級容易被抓的啊！
2個回答





wifi

不知道大家出去玩，最怕遇到什麼？例如：跟同行的人吵架
32個回答





wifi

姦臣：色誘天下有線上看的網站嗎？
3個回答










wifi

請問感冒怎樣才會比較快好？
4個回答





wifi

你會把Facebook密碼告訴你的男朋友或女朋友嗎？
6個回答





wifi

請問有警界梁詠琪之稱的黃衣淳臉書嗎？
2個回答





wifi

橘子該怎麼剝比較好剝，有沒有比較好的方法？
3個回答





wifi

女生有哪些症頭算是有公主病？
6個回答






更多問題








© 2016 iAsk.tw


關於我們
客服小幫手
探索話題
常見問題
服務條款
隱私權政策














想問些什麼呢?




例如：臺北哪裡可以換手機電池？


上傳圖片

檔案上限 3MB


新增話題：話題越精準，您的問題將越容易被回答



例如：科技...

按Enter新增
0/5








匿名



此為成人問題



取消


送出




×





一鍵加入



使用Facebook開始
使用Google開始
Email登入



×






登入








mail_outline請輸入您的E-mail





lock_outline請輸入您的密碼






登入

忘記密碼
沒收到認證信



太麻煩了！我要用Facebook，Google直接開始 >>



×




用E-mail註冊



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




忘記密碼





mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱





送出


×




忘記密碼



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




重新寄送認證信




mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱




送出


×




重新寄送認證信



認證信已寄出，請去收信！



好


×




重新設定密碼




lock_outline請輸入您的密碼



lock_outline請再一次輸入密碼




送出


×




密碼重置成功



請前往首頁並登入



好


×




檢舉理由
提醒您，惡意檢舉會使帳號被停權喔





不能構成問題或答案的內容





以獲取積分為目的之內容





廣告、宣傳、商品交易目的之內容





交換ID、個人資料或其他服務帳號以作為交友目的





與指定話題不相關的問題 





含有中傷、歧視、暴力、挑釁、謾罵內容





含有色情、猥褻的內容





可能涉及侵害肖像權、著作權侵權





其他違規或可能涉及違法



請輸入檢舉理由




取消
送出


×




檢舉通知
來源：


您的當中含有違反iAsk使用規則的內容, 該內容已被刪除。

原因：








關閉


×




check_circle



謝謝您的協助讓iAsk變得更美好



完成


×




是否要更換指定回答?


取消
送出


×




選擇要上傳的圖片(上限3MB)





取消
上傳


×




分享
簡單分享，你將獲得更多




分享


分享


分享




×
























































成本與管理會計學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




成本與管理會計學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
考試書／政府出版品
專技人員考試
會計師/記帳士
商品詳情

 


成本與管理會計學
                        










作者：蕭靖
追蹤



出版社：志光      
出版社追蹤


出版日：2015/9/10

ISBN：9789861281551
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：580 元

特價：9 折 522 元 (可得紅利5點)
紅利優惠價：87 折 506 元 (折抵說明)紅利可抵：16 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20152/2015212751792/2015212751792b.jpg














                           本商品已絕版無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






考試書／政府出版品分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介
詳細資料






內容簡介 top 
《成本與管理會計學》
                                整合Horngren、鄭丁旺、林蕙真等國內外成本與管理會計學權威之觀念，輔以最新管理會計學說及管理會計工具。 本書架構完整，第一至十一章以成本會計為主，第十二至十九章為管理會計，讀者循序漸進，可得到最佳學習效果。 研究所試題為會計師考試、高普考的題目來源，因此，本書網羅研究所、會計師、高普考等中英文歷屆試題，幫助讀者瞭解考試趨勢。 




詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：704
                               出版地：台灣















會計師/記帳士相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





透明時尚太陽能輕薄點觸控式計...

特價 79元
立即購買 




利百代12位元計算機...

特價 200元
立即購買 




【SANLUX】12位抬頭式...

特價 280元
立即購買 




【E-MORE】Sanrio...

特價 619元
立即購買 




【SANLUX】12位大字鍵...

特價 236元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品
考試秘笈
研究所考試
升大學/插大
升科大四技
國中會考
大學教科用書
公務人員/高普考
就業考試
領隊導遊
專技人員考試
不動產經紀人/地政士
會計師/記帳士
保險/報關人員
律師
專利師
醫事人員
中醫師
營養師
護理師
其他專技人員考試


職訓檢定
銀行招考
教師甄試/檢定
證券/金融證照
軍警消考試
其它考試用書
政府出版品
其他簡體書

參考書全部的分類 >>








外嵌連結
成本與管理會計學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23


