


管理會計 - 維基百科，自由的百科全書































 






管理會計

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



會計學






財務會計 · 管理會計 ·
稅務會計 · 商業會計




主要概念



會計師
會計期間
會計科目
會計方法
記實轉虛制
記虛轉實制
簿記
現金流量預測
科目匯總表
普通日記帳
特種日記帳
現時購買力會計
主營業務成本
易貨額度
借方和貸方
複式簿記
按市值計價會計準則
先進先出和後進先出法
GAAP
IFRS
IAS
管理會計原則
折扣
折舊
商譽
原始成本
配比原則
收入確認
日記簿
分類帳
試算表









會計種類



成本會計
財務會計
營利會計
資本會計
法務會計
基金會計
管理會計
稅務會計
政府會計
特殊行業會計









財務報表



資產負債表
現金流量表
權益變動表
綜合損益表
留存收益表
財務報表附註
管理層討論與分析
XBRL









會計處理流程



傳票
分錄
過帳
試算
工作底稿
調整
結帳
編表









審計



審計報告
控制自我評估
財務審計
GAAS / ISA
內部審計
薩班斯-奧克斯利法案









會計資格認證



CIA
CA
AIA
CPA
CCA
CGA
CMA
CFE
ACCA
CIMA
CGMA










閱
論
編





管理會計（英語：Management accounting）是應用會計學收集得來的之企業數據及報表，給予公司內部管理人參考和監控企業活動及適時作出決策及修訂等。管理會計報表跟財務報表有所不同，後者有國際公認的國際財務報告準則及格式和內容。上市公司的財務報表是公開發表的，其中某些公司內部的數據是敏感的商業秘密，例如生產成本和採購價格等。而以上資料，在管理會計報表中可以清楚列出，方便指定的管理人的決策工作。



目錄


1 功能
2 特色
3 參考資料
4 相關



功能[編輯]
以下列出現代管理會計之功能[1]：

規劃：短期規劃又稱為預算，以按季或按年編制預計之財務報表為目的，長期規劃係指三年至五年為期，堤供充分之攸關資訊。
組織：利用管理會計資訊，調節各部門之日常運作。
決策：管理會計人員運用管理會計方法提供相關比較資訊於管理階層決策。
控制：比較預期與實際，及時修正方法與決策。
激勵：好的管理會計制度能協助管理當局營造高誘因之工作環境。

特色[編輯]
以下列出現代管理會計之特色[1]：

新產業結構與高科技生產技術
及時化
作業基礎成本管理
標竿制度
平衡計分表
委外代工
電子商務

參考資料[編輯]


^ 1.0 1.1 鄭丁旺、汪泱若、張錫惠. 管理會計(三版). 臺北市: 指南書局. 2015. ISBN 9789866085475. 


相關[編輯]

成本會計
內部控制
內部審計






權威控制



GND: 4032592-1
NDL: 00564923












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=管理會計&oldid=43040352"					
4 個分類：會計學管理學成本管理會計隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaবাংলাČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa Indonesia日本語ಕನ್ನಡ한국어LietuviųनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaதமிழ்УкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年2月2日 (週四) 05:11。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












管理會計學


管理會計學






迴首頁


企業經營策略


財務報表分析


其他課程


歷年指導學生








一、修課註意事項
二、課程綱要
三、參考書目
四、課程講義下載                         (請先下載相關軟體，以便閱讀 
）



    I.入門概念篇



Ch01:
Ch02:
一般概論 
策略、組織、作業與績效衡量 


II.基礎觀念篇



Ch03:
Ch04:
管理會計的基礎工具—報表簡介 
成本觀念與成本習性分析 


III.基本的成本計算管理篇



Ch05:
Ch06:
 Ch06-1
Ch06-2
Ch06-3
 -補充A:
 -補充B:
成本計算的第一步－共同成本的分算
成本計算與管理的基本類型

分批成本計算與管理
分部成本計算與管理
混合成本制

聯副產品及損壞品的計算
作業基礎成本制的計算與管理




IV.成本管理的運用技巧篇



Ch07:
Ch08:
成本管理的體系及基本型式
以變動成本為基礎的計算管理


V.規劃與分析篇



Ch09:
Ch10:
Ch11:
成本－數量－利潤分析(CVP-Analysis)
材料採購與存貨規劃及管理
整體預算與利潤規劃


VI.決策篇



Ch12:
-補充C:
-補充D:
-補充E:

管理會計資訊與企業決策

資本支出決策
非例行性決策
產品訂價決策及轉撥價格之訂定
 


VII.控制篇



Ch13:
-補充F: 
責任會計與部門績效之衡量 
標準成本與差異分析在企業控制上之意涵 


VIII.管理會計發展篇




Ch14:

整合工具的發展－平衡計分卡



四、考古題參考
五、考試解答


第一次考試解答
 

第二次考試解答
 

第三次考試解答
 

第四次考試解答
 

六、成績公佈欄



企三甲
 

企三乙

 

其他班級

 

七、文獻參考


 文章一

 

  
      文章二  

  
      文章三  

　
 本網頁所置放之文件為PDF格式，請下載相關軟體以便閱讀
相關文件、檔案僅供本課程教學之用，嚴禁商業化使用。
對以上相關資訊如有任何疑義，歡迎洽詢本研究室。
E-mail: hph@mail.nsysu.edu.tw
TEL：886-7-5252000 Ext 4638
到訪人數
 

迴首頁




管理會計(第七版)(Weygandt 7/e) - 管理會計 - 會計 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























管理會計
首頁,書籍資訊,會計,管理會計






















管理會計(第七版)(Weygandt 7/e)
+作者：

黃文宏/呂昭顯等譯(Weygandt/Kimmel/Kieso)


+年份：
2016 年7 版

+ISBN：
9789865647469

+書號：
AC0235C

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
664

+出版商：
John Wiley

+參考網址：
http://as.wiley.com/WileyCDA/WileyTitle/productCd-1118957733.html










定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









●學習目標言簡意賅，更加呼應管理者的決策需要。●文中清楚標示決策工具，並在章末加以彙整，點出工具與決策問題之關聯。●導讀案例不再只是一則故事，而是有始有終、更直接用來說明決策工具之運用。●主題說明不忘服務業之存在，讓專業知識既是紮根於製造業，更能擴大應用。●課後練習涵蓋實務運用及企業倫理之討論，在關註數據分析之外，更是提醒管理者必須要面對質化因素，並擔起對組織及人群的責任。



Jerry J. Weygandt - University of Wisconsin---MadisonPaul D. Kimmel - University of Wisconsin---MilwaukeeDonald E. Kieso - Northern Illinois University譯者簡介黃文宏現職：南臺科技大學行銷與流通管理系副教授學歷：國立成功大學企業管理博士、國立政治大學企業管理碩士、國立中興大學法商學院企業管理學士經歷：南臺科技大學行銷與流通管理系副教授兼系主任、南臺科技大學企業管理系助理教授、奇毅電腦股份有限公司系統部主管、正道工業股份有限公司電腦室主任、大成長城食品股份有限公司企劃員呂昭顯現職：南臺科技大學會計資訊系所助理教授、國際認證經營管理顧問師 (CMC, ICMCI)、經濟部中小企業財務管理顧問師、中華民國企業經營管理顧問協會理事學歷：國立中正大學企業管理博士 (主修財務)、國立陽明大學醫務管理碩士、逢甲大學會計學士經歷：奇美醫院院長室成本分析專員、長榮大學醫務管理系兼任講師、南臺科技大學企業管理系專任講師、中華民國青年創業協會「中小企業融資診斷服務計畫」輔導顧問、高雄市科技管理學會個人會員



第1章 管理會計 第2章 分批成本制 第3章 分步成本法 第4章 作業基礎成本法 第5章 成本- 數量- 利潤 第6章 成本- 數量- 利潤分析：附加議題 第7章 增額分析 第8章 訂價決策 第9章 預算規劃 第10章 預算控制與責任會計 第11章 標準成本與平衡計分卡 第12章 資本投資規劃 第13章 現金流量表 第14章 財務報表分析 附錄A 貨幣的時間價值
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 






如何管理公司的會計 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 工作與就業

 其他：工作與就業


 看另一則問題 










            如何管理公司的會計
        


接了父親買賣業的公司, 自己不是很瞭解會計, 請問如何制定會計的流程, 如果自己不是很內行, 又如何管理這會計呢? 因為目前新請了一位會計, 覺得這位很油條, 也有些經驗, 好像都有做, 但是都沒分析出真正的好壞, 只是把本分應付好. 身為一各管理者應該如何幫助公司呢?





 
2 個人正在追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             一個管理者要如何幫助公司 這個問題可能太大了 

但是一個管理者 如何用會計去幫助公司 就好回答一點 

首先看了你的問題 你說公司會計有一點油條 
畢竟她只是一個員工 今天公司賺多賺少 
對她而言 她並沒有太大影響  
所以他當然只會作到本身應該做的事 
其他的要她多作 她也不願意 
也不能說她不盡責 如果你想要她作更多事 
那你必須思考獎勵績效的問題 
簡單說就是你要一個員工盡力做事的話 就先給她誘因 

不過當一個管理者 看不懂財務報表對企業會有很大的影響 
你可以想像 公司的經營情況你就像是瞎子要別人跟你說 
而且你不懂會計 你也無法去管理會計 
就像是門外漢一樣 只會被會計遷者走 
她怎麼說 你也只能聽而已 

最好的方法當然是自己去學 但是時間過長 
其次就是你請一個顧問幫你 
時間比較短 而且不懂的話 還可以立刻問 

至於如何運用會計來管理公司  
短時間上 建議你可以先從2個方面去著手 
分別是財務以及成本  
財務方面而言 主要是我們常常說的四大表(股東權益表你可能比較不會用到) 
以月結的話 供應商大約在10號前會跟公司請款 
所以月中 會計應該就可以出上個月的報表 
你可以根據財務報表分析最近財務的變化 
如果公司營運已經穩定的話  
大致上註意應收應付帳款的變化 以及營收以及成本上的變動 
應收應付的變動可以看出公司收款以及付款能力 
營收以及成本就可以看出獲利上的變動 
身為一個管理者營收上 你應該可以抓出當月的營收金額 
如果跟你估計的數字有很大差異時 你就要特別留意 
要不是會計上出問題 就是公司營收真的有明顯的變動 

就成本上 損益表只是最基本的一張表 
其實會計系統如果夠強 就可以進行客戶獲利分析 
有些客戶其實你根本沒有賺她什麼錢 有些客戶雖不起眼 
但是她的獲利卻很高 
銷貨成本上 你也進行分析 
那些成本是可以減少的 現在很多企業會開始將沒有價值的活動 
外包到大陸或是印度 我的一個客戶就是這樣 
她在大陸設一個小辦公室 薪水上就省很多了 

至於你說的會計制度 必須看你們公司的規模才可以決定適合的流程 
如果本身分工就沒有很仔細的話 那太多的流程祇會提升你的成本而已 




 參考資料： 
 me 


小明
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 會計中有所謂的可驗證性 

也就是說 

會計A和會計B在面對同樣的帳時 

應該會做出相同的結果 

所以  我覺得最簡單的方法 

一方面 

你要不斷詢問你的會計各種會計問題 

另一方面 

在去向別的人請教相同的問題 

要不斷驗證是否合理 

然而  

如果想短時間瞭解會計 

說真的 

是做不道的 

其實我蠻瞭解你的焦急的 

畢竟我也曾經因為家裡沒人可接我爸的公司 

匆匆結束營業 

到了大學裡學會計 

我覺得 

就一般公司管理而言 

第一點 

一定要抓住成本控制 

尤其是買賣業 

馬上問你的會計 

單價多少以上出售可獲利 

單價多少以上賠本但應該出售(小賠勝於大賠) 

單價多少應考慮不在買入 

單價多少應歇業 

同時問他  如何計算攤銷成本 

要他一項一項解釋 

不用覺得不瞭解好像怎樣了 

很多管理者其實都不甚瞭解的 

慢慢學起吧 

希望你有個好的結局 

鴻圖大展





 參考資料： 
 人   總會進步的 


人
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 我覺得管理者還是要有一些會計的基本概念，久一點以後甚至要有看財務報表的能力，這樣才可以跟會計討論出公司的問題所在，甚至看出會計沒看出的問題，也才知道公司現在請的會計是不是適任。而且老實說，如果你有本事跟他談財務和會計的事情的話，他也比較不敢呼攏你。 
而你的問題可能也要看貴公司想要的會計的定位是什麼，是不是符合成本效益。如果你希望找一位會計能分析公司的財務報表，還要能制定會計流程，那麼相對的，聘請會計的薪資預算可能也不能太低，因為你要求的條件可能不只是會計而已，也許已經是外面公司的課長級以上的人所做的事情了，經驗也不是只有小公司的會計而已，他可能要在會計師事務所待過三年以上(不是會計事務所喔！差很多)，有稽核經驗；但是如果你的要求只是要處理公司的帳務，那也許貴公司現在的會計就可以勝任。 
如果是態度上的問題，也許你要考慮他的個性是不是符合公司的文化，或是觀察他的人際關係等，甚至看他是不是油條的有道理，如果他沒有料卻又仗著自已有幾年經驗，過去的經歷也跟貴公司的營業項目沒有什麼關係的話，我想你可能要另請高明囉！ 
個人淺見，希望對你有幫助。





 參考資料： 
 個人意見 


毛豆
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 如果你公司有請專業的事務所作外帳,去請教他們基本的會計,不會也要學到 

會,不騙你若一個會計要搞鬼,真的很簡單. 

我是過來人,發奮把會計學會,再也不會被耍的團團轉了!





清風
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 1.學會看懂"會計的財務報表"--至少要知道基本報表..損益表 資產負債表等等 
2.掌握每日及每月的應收及應付帳款及票據 
3.建立對帳制度--零用金及資金調度 
不知道你想制定的是哪一部份流程? 還有就是公司有沒有會計套裝軟體?  如果有可以協助你管理上的便利 如果沒有 可能就沒辦法做到那麼詳細  
沒有辦法非常詳盡的回答你 先學會一些基本會計 會有助你管理





 參考資料： 
 會計工作經驗 


tracy
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


汽車借款服務

支票借款服務

金飾珠寶想兌現

汽車貸款服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


火鍋吃到飽加盟連鎖.肉品?



 

會計.採購.進出口.相關問題?



 

火鍋吃到飽加盟連鎖.第二件半價?



 

想知道做保養品自創品牌的相關費用和流程,大家有北部保養品代工oem的專業優良廠商或保養品批發廠商可以推薦的嗎?



 


發燒問題




我現在 是一位 高中職學生， 我想請問一下未來有什麼工作比較有發展性比較容易找到工作而且不容易失業？

                  5 個解答
              

 

巴西比戈治療男人體虛乏力效果好嗎?

                  4 個解答
              

 

現在在親戚家開的印刷工廠工作，
已經做一年多了，老實說一直很想跟親戚提辭職
因為覺得薪水不多也沒有前景
剛好朋友上班的服飾店最近有在缺人
朋友問我看看有沒有考慮要去他那裡上班
剛好我一直對服飾業都蠻有興趣的
只不過不知道該怎麼跟親戚說不做了
怕講的不好會破壞兩家人的感情?

                  8 個解答
              

 
更多問題





夜校生找不到工作我讀公立高職商科畢業 要讀科大夜校 最近剛畢業 找工作處處碰壁 超想自殘的 每個約好面試都只問一句話 你有經驗嗎? 人力銀行上都寫免經驗 履歷上也打了無經驗 每次面試都問有經驗嗎 就說等通知 已超過10家 我真的快要精神崩潰了 台灣到底怎麼了? 連加油站都不要我?

             9 個解答
         

 

朋友老是說我是為愛而生的女人?

             5 個解答
         

 

創業貸款率是什麼,創業貸款來圓夢.借款?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















	管理會計-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 4827  次  歷史版本 3個　創建者：luxi (2011/1/12 14:24:11) 　最新編輯：luxi (2011/12/14 17:14:37) 
管理會計
拼音：guǎnlǐ kuàijì (guanli kuaiji)
英文：Management Accounting
同義詞條：管理會計學,內部報告會計,Management Accounting


目錄[ 隱藏 ]


1管理會計概述1.1涵義1.2起源1.3特點1.4組成1.5職能2管理會計目標的轉變3現代管理會計的形成與發展過程3.1執行性管理會計階段3.2決策性管理會計階段3.3管理會計與其他學科交叉滲透的新動向4現代管理會計的對象5現代管理會計的方法5.1成本性態分析法5.2本·量·利分析法5.3邊際分析法5.4成本─效益分析法5.5摺現的現金流量法6現代管理會計的職能作用6.1解析過去6.2控制現在6.3籌劃未來 






管理會計教材    　　管理會計又稱“內部報告會計”，是指在當代市場經濟條件下，以現代企業經營活動及其價值表現爲對象，以強化企業內部經營管理、實現最佳經濟效益爲最終目的，通過對財務等信息的深加工和再利用，實現對經濟過程的預測、決策、規劃、控制、責任考核評價等職能的一個會計分支。       編輯本段管理會計概述涵義　　管理會計即在一個組織內部對管理當局用於規劃、評價和控制的信息進行確認、計量、積累、分析、處理和傳遞的過程，以確保其資源的利用並對他們承擔經濟責任。管理會計形成和發展是以適應市場競爭、滿足經濟組織內部經營管理、提高經濟效益爲目的。它是從傳統會計中分離並發展起來的與財務會計並列的現代會計的一個分支，對會計學的發展做出了巨大的貢獻。從管理會計的內容看，他完全沖破了傳統會計的束縛，廣泛吸收了現代行爲科學、管理科學和系統理論，形成了一門綜合了多學科的科學。它既是會計的一個分支，同時也是企業管理的組成部分。 　　美國管理會計師協會2008年定義：管理會計是一門專業學科，在制定和執行組織戰略中發揮綜合作用。 起源　　           管理會計　　管理會計的萌芽可以追溯到20世紀初。第一次世紀大戰後美國許多企業中推行，泰羅的科學管理來提高企業的生產效率與工作效率；爲了配合科學管理“標準成本”、“差異分析”和“預算控制”等方法開始引進到會計中來，成爲成本會計的一個組成部分。當時有學者提出了“管理的會計”這個詞匯，並主張將管理的重心放在加強內部管理上，但當時沒有受到會計界的普遍重視。到了20世紀40年代，特別是二次世界大戰以後，爲了應付激烈的市場競爭，企業廣泛實行職能管理與行爲科學管理，藉以提高產品質量，降低產品成本，擴大企業利潤。與此相適應，“責任會計”與“成本一業務量一利潤分析”等專門方法也應運而生，並加入到原有的會計方法體系中來。1952年會計學會年會上正式通過了”管理會計“這個名詞，標志著管理會計正式形成。於是，傳統會計被稱爲“財務會計”。特點　　與財務會計相比，管理會計具有以下幾個主要特點：　　（1）在服務對象方面： 　　財務會計主要是爲企業外部有關方面提供決策有用的財務信息，因而屬於“對外報告會計”；而管理會計著重爲企業管理部門有效地改善生產經營進行最優化決策及時地提供有用的財務與管理信息，並參與企業經營管理，因而屬於“對內報告會計”。　　（2）在工作重點方面： 　　財務會計主要面向過去，提供並解釋歷史信息，因而屬於“報賬型會計”；管理會計則是面向未來的，要能動地利用有關信息來預測前景、參與決策、規劃未來、控制和評價經濟活動，因而屬於“經營型會計”。　　（3）在程序與方法方面： 　　財務會計採用填制憑證、登記賬簿、編制報表等比較固定的程序與方法，並受有關會計規範的約束；管理會計對企業自身服務，所採用的程序與方法可以靈活多樣，具有較大的可選擇性不必全受統一的會計規範約束。組成　　管理會計括成本會計和管理控制系統兩大組成部分。職能　　規劃、組織、控制、評價職能。編輯本段管理會計目標的轉變　　管理會計　　管理會計作爲企業的決策支持系統，其最終目標與企業的目標是一致的。傳統的管理會計與企業管理主要以利潤最大化爲目標，這一目標是與物質資本占主導地位的工業經濟時代相適應的。當人類步入知識經濟時代，知識經濟的知識化、智能化、全球化、網絡化、競爭化等特點必然要求對管理會計的目標予以重新定位。　　１.工業經濟時代，管理會計目標是企業利潤最大化　　在工業經濟時代，企業追求的是單純的生產規模，力求產品的產出量，企業的生存和發展取決於企業的財力資源、物力資源，它對智力支持和企業質量處於一種不被重視的邊緣，它對物質不竭地開採使用，對環境的不斷破壞惡化處於置之罔聞的情景。無可否認的是企業以利潤最大化爲其企業追求目標，是企業從事一切活動的根本出發點和落腳點，相應地，企業的管理會計也圍繞企業利潤最大化而爲目標。人類在創造豐厚的物質財富的同時，也以前所未有的速度破壞著人類賴以生存的環境，長期的環境污染，給人類帶來了各種各樣現實的和潛在的災難性後果。在知識經濟時代，可持續發展已成爲世界各國人民的共識，隨著人們環境意識的普遍提高、環境法規的不斷完善，要求企業更加重視其社會責任。同時綠色消費的興起，環保產業和綠色產品將成爲企業之間競爭的新熱點，企業的生存和發展也要求其必須重視自己的環保形象，擔負起環境污染的治理和環境保護的社會責任，實行科學的發展觀。　　2.知識經濟時代，管理會計目標是企業價值最大化　　知識經濟使全球經濟成爲一體，企業將面臨更加激烈的競爭，競爭的核心是知識的競爭、人才的競爭。競爭的加劇，迫使企業更加註重知識的創新和核心競爭力的培植，以保持持久的發展。在企業的發展過程中， 比利潤更重要的是市場份額，比市場份額更具有根本意義的是競爭優勢，比競爭優勢更具有深遠影響的是企業發展的核心能力。而利潤最大化目標忽視了企業的長遠發展，忽視了市場經濟條件下一個重要因素———風險，容易造成行爲的短期化，不宜作爲管理會計目標。　　知識經濟時代，管理會計的最終目標應定位於企業價值最大化，而且企業價值的最大化最終通過所服務的顧客的價值最大化來實現。這一目標的基本思想是將企業的長期穩定發展擺在首位，它看似簡單，實際上包含了豐富的內涵。①強調了風險與報酬的均衡，將風險控制在企業可承擔的範圍之內；②既要有量的擴大，也要有質的變革和創新，後者集中體現在企業核心競爭力的培育和提升上，從而使企業形成強大的競爭力，保持長期穩定的發展；③顧客價值最大化。一個企業要想取得成功並不斷地繁榮發展，必須設計和提供消費者滿意的產品和服務，建立高效率的分銷渠道，開展富有成效的市場營銷活動，快速地將產品和服務提供給消費者。盡管管理會計信息不能保證這些至關重要的活動取得成功，但是匱乏和扭曲的管理會計信息將使企業面臨嚴重的困難。高效的管理會計系統通過及時而準確地提供信息，將爲企業創造巨大的財富。未來的企業管理者必須牢固樹立顧客第一的思想，想顧客之所想，一切以顧客爲中心，努力提高顧客的滿意度和忠誠度，用顧客價值的最大化換來企業價值的持續最大化。現代管理會計作爲主要爲企業（或組織）提供管理信息支持的信息系統，也應該以顧客價值最大化爲其目標；④重視社會責任，關心經濟與自然的協調發展，不以犧牲生態環境和社會效益爲代價追求利潤最大化。總之，以企業價值最大化作爲管理會計的戰略目標，體現了企業經濟效益與社會效益、短期利益與長期利益的統一。編輯本段現代管理會計的形成與發展過程執行性管理會計階段　　現代管理會計的形成與發展過程　　執行性管理會計階段（20世紀初到20世紀50年代）　　在西方，所謂執行性的管理會計，是以泰羅的科學管理學說爲基礎形成的會計信息系統，其占主導地位的時期，是從20世紀初到20世紀50年代。　　歷史背景：從本世紀初到本世紀50年代，中間經過第一次和第二次世界大戰，在這個時期內，資本主義世界總的說來社會物資缺乏，供不應求，企業的產品生產出來以後不愁沒有銷路，是以賣方市場居主導地位。企業之間的競爭並不激烈，企業對客觀外界經濟環境的分析、研究並不十分重要。因而企業與外界關係的有關問題在執行性管理會計體系中並沒有得到應有的反映。　　泰羅的科學管理學說：泰羅科學管理學說的核心，是強調提高生產和工作效率，要求企業把生產經營中一切可以避免的損失和浪費盡可能縮減到最低限度。爲了實現這個目標，它在管理上要求實行“最完善的計算和監督制度”。而“最完善的計算和監督制度”當時在會計上主要是通過科學地制定“標準成本”，嚴格地進行“預算控制”和“差異分析” 來體現，這是會計爲配合泰羅制的廣泛實施，在計算和監督方面所取得的重大進展。特別是它把嚴密的事先計算引進到會計體系中來，實行事先計算、事中控制與事後分析相結合，可以看作是會計發展史上的一個重要里程碑，爲會計直接服務於企業管理開創了一條新路。其基本點，是在企業經營方針、基本決策等重大問題已經確定的前提下，協助企業在執行中如何提高生產效率和生產經濟效果的問題。　　執行性管理會計在中國：在我國，執行性管理會計這個階段始於新中國的建立，終於本世紀80年代我國開始進行的經濟管理體制改革。新中國建立之初以至在以後較長的一段時期，產品的生產都是供不應求；而在管理上，對整個國民經濟實行權力高度集中化的管理，企業管理局限於生產領域，是一種典型的執行性管理，不需要企業研究市場的需求問題。在這種條件下，在企業內部，以前蘇聯經驗爲借鑒，結合我國實際，採取了許多措施，來爲提高企業生產和工作效率服務，如編制全面的生產技術財務計劃和月度財務收支計劃；建立流動資金歸口分級管理制；推行以班組核算爲基礎的廠內經濟核算；開展經濟活動分析，等等；雖然當時還沒有使用“管理會計”這個名稱，它們都可看作是我們自己原有的管理會計，總的說來，也是實行事前計劃、事中控制和事後分析相結合，比以泰羅的科學管理學說爲基礎形成的會計信息系統，內容更加全面、豐富，方法上也更加多樣化。它構成我國管理會計形成和發展曆程中的執行性管理會計階段。決策性管理會計階段　管理會計體系的基本框架　　決策性管理會計階段（20世紀50年代以後）　　決策性管理會計是一種全局性的、以服務於企業提高經濟效益爲核心的管理會計，它包含了執行性管理會計。　　決策性管理會計是以“決策會計”和“執行會計”爲主體，並把決策會計放在首位。而預算（計劃）是以決策爲基礎，是決策所定目標的綜合表現和對它作進一步的分解、落實與具體貫徹實施的重要依據。因此在決策性管理會計體系中，預算（計劃）是從決策會計到執行會計的中介。管理會計與其他學科交叉滲透的新動向　　（一）信息經濟學的引進與應用　　1．管理會計信息系統的三個特點決定了它同信息經濟學具有天然“血緣”聯繫。　　2．信息經濟學特別是其中關於信息經濟性的理論、概念和方法，完全可以運用於管理會計信息的研究。　　3．管理會計的研究在相應範圍內實際上也是信息經濟學的研究。　　（二）行爲科學的引進與應用　　1．以行爲科學爲基礎的現代管理會計的行爲方面　　在行爲科學基礎上形成的現代管理會計的基本框架，依然包括“決策會計”和“執行會計”。　　在決策會計方面，適應決策目標從單一化向多樣化的轉變和決策方法從最優化準則向滿意性準則的轉變，決策會計則必須協助企業在總體上正確地進行目標多樣化決策，達到切實可行的滿意解，並協助做好各層次在橫向和縱向上的多目標之間的協調配合。　　在執行會計方面，在決策的執行上，認真分析多種激勵因素的“相對作用度”的大小，找出“激勵─貢獻”之間的最佳關係，採取最有效的激勵措施。同時，在業績的計量、評價和監控要採用多樣化的指標體系，從而在“目標一致”的原則下，使局部與整體相互協調，充分調動企業整體的積極性。　　2．行爲科學在預算、成本控制中的具體應用　　（1）預算　　１）預算的重要性：從行爲科學的觀點來看，作爲現代管理會計中“決策會計”和“執行會計”中介的預算，其重要性集中表現七個方面：　　a.預算是企業有關成員在企業未來經營目標上所達成的共識　　b.預算是企業成員行動的路線圖　　預算是企業成員行動的路線圖，既反映了高層經理對企業經濟資源分配的重點，又表明企業內部各級、各單位以至各個成員怎樣工作才能達成企業的總體目標。　　c.預算是企業內部溝通工具　　預算是企業內部溝通工具，將企業內部各級、各單位以至各個成員和高層經理連接爲一體。從高層經理到基層經理的預算信息包括業績考核指標或標準，從基層經理的預算信息包括業績實際達成水平以及與標準的比較分析，而不同層次、不同單位之間的預算信息又可用於協調和引導企業的整體活動等等。　　d.預算是企業業績評價的基礎　　預算用定量的形式說明業績標準，因而可以用來同實際達到的業績水平比較。這是對企業內部各級、各單位以至各個成員進行業績評價的基礎。　　e.預算是企業的控制工具　　預算是控制工具，使高層經理能夠據以洞察企業經營的強點和弱點，進而採取適當的修正措施。　　f.預算對企業成員具有影響和激勵作用　　g.預算還可以導致“功能紊亂”。　　２）參與性預算：所謂參與性預算是指預算執行者參與預算編制和預算執行結果評價的過程。　　從行爲科學的角度看，參與性預算是滿足組織成員受尊重和自我完成需要的手段，它有助於增強組織凝聚力，同時又可以降低與預算相關的壓力和擔心。　　３）傳統預算與行爲觀預算。　　與傳統預算明顯不同，以古典管理理論爲指導，以行爲科學爲指導，以M型組織結構爲依托的行爲觀預算在“預算編制與預算責任委派”和“預算的計量、評價與控制”兩方面都具有明顯的優點，它有助於企業的整體發展。　　（2）成本控制　　行爲觀的成本控制並沒有推翻傳統的運用標準成本系統進行成本控制的技術方法，而是在行爲科學的基礎上加以運用，主要表現在以下幾個方面：　　a．在標準制定上，除必須依據嚴密的科學計算外，還實行廣泛的“參與制”，制定出切實可行且更易使執行者接受的成本標準。　　對成本標準制定來說，“參與制”的意義在於：由“嚴密的科學計算”制定標準通常隻有在執行者盡了最大努力，且企業外部環境的變化未超出計算者預料的情況下，才能完成。在很多情況下這種標準不一定與現實情況相符，必須在這個基礎上留有一定的餘地，即所謂松馳。“松馳”是保障標準執行者順利完成標準的“潤滑劑”，但“松馳”的幅度以多大爲宜，很難找到客觀的衡量標準，從而需要“參與制”，使標準制訂者與執行者共同協商，面對面地溝通各自的處境和想法，制訂出切實可行的成本標準。對執行者來說，通過“參與制”制定的成本標準則是現實的而不是強加的，因而更容易接受，即使完不成標準而受到懲罰，也會“心服口服”。　　b．在成本差異分析方面，強調經常、及時而具體，以便於執行者能夠經常而又及時地瞭解到自己的成本標準的執行情況。　　c．在獎懲制度上，強調綜合而有效地運用各種激勵因素。　　d．重視積累定期性差異分析的資料，爲下個期間制訂切合實際的成本標準提供指導性依據。　　應當指出：將成本控制區分爲“傳統”和“行爲觀”兩類，並不意味著傳統成本控制不涉及當事人的行爲，不屬於行爲會計的範疇，而是說，傳統成本控制在考慮如何“驅動”當事人行爲時，使用的是經濟手段，而且是唯一手段，而行爲觀的成本控制則既考慮經濟手段，又考慮非經濟手段。　　在現實的成本控制中，究竟利用什麼手段“驅動”當事人的行爲，應該取決於當事人在一定條件下的客觀實際需要。　　（三）“代理人說”的引進與應用　　管理會計“代理人說”的基本框架圖　　代理人說發源於美國，以科斯產權理論爲基石形成了微觀經濟學的“代理人說”，借用其相關的研究成果以及行爲科學和信息經濟學的原理和方法，來解決現代管理會計的問題，就形成了現代管理會計的“代理人說”。　　1．管理會計“代理人說”的基本框架 　（１）模型組成　 　　該框架由12個要素和3個相互聯繫的模型組成： 　　ａ.基本模型是在既無私有信息又無公有信息的假定下獨立建立的數學模型，不直接依賴通用模型和分類模型，並且在基本模型中，委托人的主要作用是根據實現的結果（生產成果）設計代理人的報酬函數，從而使他自己的效用函數最大化。結合一些設定條件，將公有或私有信息加入基本模型便可演繹出各分類模型。　　ｂ.通用模型描述了契約的時間結構和信息結構，一方面概括了這些具有不同假設的研究，另一方面也爲未來的研究者提供了一個參照系。在通用模型中，委托人的主要作用是爲代理人設計報酬函數。　　ｃ. 分類模型是對通用模型的具體化。它依據通用模型建立的時間結構，重點說明流動著的信息在委托人和代理人之間的分佈以及確定代理人報酬時所使用的變量。在模型中，信息分佈用私有信息和公有信息來表達。　　ｄ.委托人與代理人的數目與特征　　在大多數研究中，委托人與代理人通常各爲一人，但委托人或代理人爲一個群體，並在研究過程中考慮群體成員之間的互動行爲，當然允許，而且這會更貼近現實。代理人提供勞動力或努力（ｅ），達成生產成果（Ｘ），並取得報酬（Ｒ）。委托人提供資本，享有生產成果扣除代理人報酬之後的剩餘（Ｘ-Ｒ），並確定代理人報酬（Ｒ）。委托人與代理人如果訂立契約進行合作則是爲了實現各自的預期效用。委托人的效用函數爲Ｕp（Ｘ-Ｒ），而代理人的效用函數爲Ｕa（Ｒ，ｅ）即代理人的預期效用取決於報酬水平和努力水平兩個因素。委托人與代理人的合作是在不確定性環境中進行，他們對待風險的態度通常被假定爲：代理人厭惡風險，委托人爲風險居中。　　（２）信息分佈　　信息分佈是指信息在委托人與代理人之間的分佈，有平衡與不平衡兩種狀態，需要考慮四種情況下的四類信息：　　a.訂立契約之前的契約前信息；　　b.訂立契約到代理人開始執行契約之間的決策前信息（之所以稱“決策前”，是因爲代理人開始執行契約時，他必須選擇自己的努力水平，決定如何執行契約）； 　　c.契約開始執行到達成生產成果之間的決策後信息；　　d.達成生產成果到披露生產成果之間的結果後信息。 　　（３）期間數目　　研究代理人問題既可以在單一期間內進行，也可以在連續的若幹期間內進行。如果是後者，上一期間的決策後或結果後信息，將影響下一期間的契約前信息或決策前信息。在一個研究期間的情況下，委托人與代理人之間簽約和履約用到博弈論思想，在連續的若幹研究期間情況下，運用博弈論思想還可以得到許多新的頓悟。　　（４）公司的生產成果　　通過代理人的努力，公司取得生產成果。生產成果的表達形式多種多樣，但必須與代理人報酬保持一致，如報酬爲貨幣，生產成果也應用貨幣表示。值得註意的是，決定生產成果的因素因研究的問題不同可多可少，但代理人的努力水平（ｅ）和外生的不確定性環境的因素（θ）是必不可少的。換句話說，生產成果至少是ｅ和θ的函數即，Ｘ=Ｘ（ｅ，θ）。　　（５）經理人才市場和資本市場　　委托人與代理人都能自由地接近市場，按照一定的期望效用銷售自己的勞動力和資本。代理人將自己的勞動投入公司的機會成本等於在勞動市場上銷售自己的勞動力所穫得的期望效用（Ｋ），委托人將自己的資本投入公司的機會成本等於在資本市場上銷售自己的資本所穫得的期望效用（Ｃ）。　　（６）可供選擇的信息系統的集合　　選擇信息系統至少考慮三個問題：　　a.信息系統選擇權的歸屬。委托人、代理人還是雙方協商？　　b.信息系統中包括的子系統種類。爲委托人和代理人服務的信息系統由四類組成，即契約前信息系統、決策前信息系統、決策後信息系統和結果後信息系統。　　c.信息系統發出的信號的種類及其用戶。一個信息系統可以發出若幹種類的信號，當信號種類確定之後，還應當明確信號用戶。對於某一信號，報告還是不報告？如果報告，是公開地報告給委托人和代理人，還隻報告給其中一方？對於所有信號，是全部地報告給委托人與代理人，還是一部分報告給委托人和代理人，而另一部分隻報告給其中一方。信號用戶選擇直接影響到委托人與代理人之間的信息分佈。　　（７）可供選擇的代理人行動的集合　　在不確定性環境下，可供代理人選擇的行動是多種多樣的，但在具體問題的研究中，一般重點考慮選擇努力水平，並假定努力水平爲非負有界的矢量，簡化爲高中低三種水平。另外要特別註意，代理人的行動不是孤立的，它是在一定環境下影響委托人又受委托人影響的結果。　　（８）法律制度　　代理人問題研究的一個重要方面是僱傭契約，包括代理人報酬和信息系統（特別是監控系統）。契約受法律機關的保護。法律機關對於契約雙方是否違約的裁決取決於契約雙方所能提供的證據。法律制度規定哪些證據是合法的，從而影響契約類別的選擇。在最嚴格的代理人問題研究中，假定隻有委托人和代理人共同觀測到的數據才能納入契約，否則，很可能發生道德風險。法律制度也規定非法行爲的種類，例如代理人是否可採取既損自己利益又損委托人利益的行動？如果委托人不同意對代理人最有利的僱傭合同，代理人是否可採取蒙騙或恫嚇行爲以迫使委托人“就範”？在代理人問題研究中，通常假定法律制度既不允許代理人採取有損自己利益的行動，也不允許代理人爲影響委托人而採取蒙騙或恫嚇行爲。　　（９）可行報酬水平的集合　　通常委托人確定代理人報酬和監控系統，以回報和激勵代理人。可行的報酬水平一般要兼顧三個方面：　　a.法律限制。如果法律規定最低小時工資爲２元，那麼低於２元的小時工資是不可行的。　　b.報酬水平與監控系統的關係。如果某類信息或信號不能由監控系統公開報告，那麼，基於該信息訂立的任何契約無法得到法律保護，由此確定的報酬水平也不可行。　　c.技術限制。例如高等院校，在“多勞多得”的原則下確定教師的工資水平。由於人們無法直接計算教師實際付出的勞動量，隻好用課時數替代，即上課時數越多，報酬水平越高。但教師的勞動量不僅僅表現在上課方面，還有科研。上課與科研不具有正比例關係，而且同是一課時，對不同的教師來說所付出的勞動量也是不等的。因此，按課時確定的工資水平是不可行的。其根源是不能計量教師的勞動量，屬技術限制。不言而喻，委托人確定代理人報酬的過程也不是隨心所欲的，要受到代理人的影響。　　（１０）代理人問題的解　　代理人問題的解由兩個因素組成：　　a.僱傭契約，其中包括代理人報酬水平的確定，信息系統選擇和代理人對本身行爲的承諾；　　b.代理人的實際行動。由於報酬水平和信息系統的選擇都基於合法的、雙方都能夠觀察到的數據，因而僱傭契約受法律保護。　　據此假定：委托人和代理人的實際行動都符合契約的要求，否則將受到法律的製裁。但代理人實際選擇行爲的過程，如果不能爲他人直接觀察，那麼，代理人不可能採取有損自己利益的行動而維護他人利益，產生道德風險問題。　　（１１）個人利益的作用　　按照一種較爲流行的觀點，每個個體都是爲了個人利益（包括經濟、非經濟），個體的行動是對個人利益的追求；每個個體的每一項選擇都是內在的，而不是外部強加的。在代理人說中，個人利益被看成一股穩定的和可預見的力量。據此，研究者很容易斷定特定個體行爲的特定動機和特定取向，使特定問題的解決有一個基本思路。其次，在用最嚴格的數學模型來研究代理人問題的場合中，抽象的數學符號和幹巴巴的數字之所以能夠表達活生生的人類行爲，也是因爲利用了個人利益這股力量。符號、數字的變化是相關當事人追求個人利益的過程，而求解模型又無非是對個人利益的協調。　　（１２）最佳契約及其特征　　代理人問題研究的目的是從若幹可行的契約中選擇出最佳契約。契約，在絕大多數場合是指僱傭契約。最佳僱傭契約至少符合兩個條件：　　a．必須是自我約束性的。對代理人來說，在僱傭契約和信息系統既定的前提下，他能夠實際地提供一定的勞動量，使自己的期望效用最大化；對委托人來說，他能夠在僱傭契約中爲代理人規定的勞動量，必須是代理人承諾提供並在事實上能夠提供的勞動量。簡而言之，自我約束是說代理人能夠做委托人期望他所做的事情。　　b．必須符合帕累托優化原則。帕累托優化原則是指這樣一種狀態，即“任何重新改變財富的分配方法已經不可能在不使任何一人的處境變壞的情況下使任何一人的處境更好”。在這種狀態下各當事人的個人期望效用和總體期望效用均達到最大。按照帕累托優化原則選擇最佳僱傭契約意味著：如果放棄選定的最佳僱傭契約將導致委托人或代理人以對方處境變壞爲代價而使自己的處境變得更好。　　應用帕累托優化原則所選擇的最佳僱傭契約具有兩個特點：　　a．最佳僱傭契約是生產效率與共擔風險效率互相替代的結果。　　b．最佳僱傭契約肯定是事前最佳，但不一定事後最佳。 　　2．管理會計“代理人說”的應用　　應用提示：　　以完善、拓展和應用委托代理會計基本理論框架爲目的的研究，對會計理論的建設和實務的發展具有廣泛而深遠的影響。在應用過程中，應掌握下列幾點：　　a．面臨的問題與管理會計相關，並至少涉及具有委托代理關係的兩位當事人。　　b．具有委托代理關係的諸位當事人均受個人利益的驅使。　　c．具有委托代理關係的諸位當事人的個人利益通常是相互沖突的。　　d．按照代理人說、按照委托代理會計的基本理論框架的要求，能夠找到一種方法使得委托人與代理人的預期效用同時最大化。從應用的角度看，必須分析各種會計方法對諸位當事人利害得失的影響，然後進行選擇，有時可能是“兩害相權，取其輕”。　　具體應用：　　它涉及到的內容有：責任會計、預算制度、參與預算、差異調查、成本分析、轉移價格、業績評價及激勵機制等多個方面。編輯本段現代管理會計的對象　　一門科學或學科的對象，是其特定領域有關內容的集中和概括，是貫穿於該科學或學科的始終的。現代管理會計的對象是現金流動，因爲現金流動貫穿於現代管理會計的始終。　　從近代西方企業會計重心的轉移進行論證:　　近代西方企業會計重心的轉移，大致上經歷了以下三個主要階段：　　一、傳統會計階段(19世紀中葉以前)　　這個階段的企業會計，是以獨資、合夥會計爲其主要形式，這種企業組織形式對會計提出的要求不高，通過期初、期末資產與負債差額的對比，就能確定一定期間的盈虧，並簡易地進行盈利分配。因而在傳統會計階段，企業會計是把重點放在資產、負債的平衡計算上，資產負債表是這段時期最重要的會計報表。　　二、近代會計階段(19世紀中葉到20世紀中葉)　　這個階段的企業會計，是以公司會計爲其主要形式，它把“收益決定”放在首位，並把損益表看作是最重要的會計報表。即著重於如何通過收入與成本的配合來正確地確定定期的經營成果，並以此爲基礎來合理地進行盈利分配。這是因爲，股份公司的經營管理和上述獨資、合夥企業有一個很大的不同，其所有權和經營管理權是分離的。一般是由公司聘請管理專家任經理，負責企業的經營管理，而爲數眾多的買股票的股東(投資人)，則遠離企業的實體，並不直接參與企業的經營活動。他們自然很關心他們所投資的公司經營的好壞，特別是盈利的能力和盈利的分配情況。因爲這是其切身利益所在。同時，由於公司組織集資能力強，可以創辦大規模的企業，從事複雜的生產經營活動。這樣，公司的經濟活動及其同各方面的經濟關係就越來越複雜化了，對會計也提出了越來越高的要求，要求它把正確地確定經營成果放在首位，以適應企業內外各方面的需要。在企業生產經營比較複雜的條件下，爲把一定期間內實現的收入和相應的成本有經濟根據地進行配合，正確地確定各期的經營成果，就有一些專門性的會計理論問題須進行研究，如收入實現理論、摺舊理論、權責發生理論、跨期收支攤配理論等等。以這一系列理論爲指導建立的核算體系，是以“收益決定”爲中心，著重於企業經營過程的核算。　　三、現代會計階段(20世紀50年代以後)　　這個階段的企業會計還是以公司會計爲其主要形式，爲適應現代化管理的需要，企業會計的內部職能大大地擴展了，重點轉移到了現金流動的分析，並把全面反映企業現金流動的報表──現金流量表看作是最重要的會計報表。這種以現金流動爲中心的企業會計核算，具有更大的綜合性，可對企業生產經營中的生產經營中成本的耗費水平、資金的占用水平和經營盈利水平這幾個方面總括起來進行統一評價，爲企業改善生產經營、提高經濟效益提供重要的、綜合性的信息。　　1．企業生產經營中現金流出與流入數量上的差別，制約著企業的盈利水平。　　2．現金流出與流入時間上的差別，則制約著企業資金占用的水平。　　3．現金流出與流入數量上的差別和時間上的差別還可綜合起來進行考察。時間上的差別，可通過“貨幣時間價值”進行換算，轉化爲在同一個時點上看問題，使時間上的差別也通過數量上的差別來表現。　　綜合以上各方面，以現金流動爲中心的核算，具有更大的綜合性和敏感性。通過把握現金流動的動態，就可以全面、系統、及時地掌握企業生產經營的主要過程與主要方面，在預測、決策、計劃、控制等各個環節發揮積極的作用。　　由此可見，管理會計以現金流動爲對象，同現代化管理的要求相適應，反映了現代會計學科最新的發展水平。編輯本段現代管理會計的方法　　現代管理會計的方法屬於分析性的方法，它是根據所研究問題的具體特點，運用一定的數學方法對被研究對象進行比較精確的定量描述，找出存在於有關變量之間的相互依存、相互制約的關係，建立相應的經濟數量模型。借助經濟數量模型可以確定有關變量在一定條件下的最優數量關係，瞭解其運動變化的趨勢，預測在一定條件下可能出現的情況與問題，爲企業在生產經營中做出最優決策提供客觀的、科學的依據。　　在基礎性管理會計中，思維過程運用的具體化專門方法，是屬於分析性的方法，它們從動態上來掌握企業生產經營的主要方面和主要過程。　　“差量分析”作爲一種基本的分析方法貫徹管理會計的始終，具體表現形式有：成本性態分析法　　它是將成本表述爲產量的函數，分析它們之間的依存關係，然後按照成本對產量的依存性，最終把全部成本區分爲固定成本與變動成本兩大類。它聯繫成本與產量的增減動態進行差量分析，是構成基礎性管理會計的一項重要內容。本·量·利分析法　　它是將成本、產量、利潤這幾個方面的變動所形成的差量相互聯繫起來進行分析。其核心部分是確定“盈虧臨界點”，並圍繞它，從動態上掌握有關因素變動對企業盈虧消長的規律性的聯繫，這對幫助企業在經營決策中根據主、客觀條件有預見地採用相應措施實現扭虧增盈，有重要意義。邊際分析法　　它是增量分析的一種形式。它涉及的增量是指自變量的微量變化。由自變量的微量變化所形成的函數的精確變化率，就是邊際的概念，在數學上用導數來表現。邊際分析的最大特點，是可用來作爲確定生產經營最優化目標的重要工具。運用邊際分析的方法確定其最優的邊際點，使企業管理部門具體掌握生產經營中有關變量聯繫和變化的基本規律性，從而有預見地採取有效措施，最經濟有效地運用企業的人力、物力和財力，實現各有關因素的最優組合。成本─效益分析法　　它是適應不同的情況形成若幹獨特的“成本”概念（如差別成本、邊際成本、機會成本、沉沒成本等）和相應的計量方法，以此爲基礎，對各種可供選擇方案的 “淨效益”（總效益與總成本之差）進行對比分析，以判別各有關方案的經濟性。這是企業用來進行短期經營決策分析評價的基本方法。摺現的現金流量法　　它是將長期投資方案的現金流出（投資額）及其建成投產後各年能實現的現金流入，按複利法統一換算爲同一時點的數值（現值、終值或年值）來表現，然後進行分析對比，以判別有關方案的經濟性，使各方案投資效益的分析和評價建立在客觀而可比的基礎上。這是企業用來進行長期投資決策方案經濟評價的基本方法。編輯本段現代管理會計的職能作用　　現代管理會計的職能作用，從財務會計單純的核算擴展到解析過去、控制現在、籌劃未來有機地結合起來。解析過去　　管理會計解析過去主要是對財務會計所提供的資料作進一步的加工、改製和延伸，使之更好地適應籌劃未來和控制現在的需要。控制現在　　理會計在控制方面的作用是通過一系列的指標體系，及時修正在執行過程中出現的偏差，使企業的經濟活動嚴格按照決策預定的軌道卓有成效地進行。籌劃未來　　預測與決策是籌劃未來的主要形式，現代管理會計在這方面的作用在於：充分利用所掌握的豐富資料，嚴密地進行定量分析，幫助管理部門客觀地掌握情況，從而提高預測與決策的科學性。　　現代管理會計解析過去、控制現在、籌劃未來這三方面的職能緊密結合在一起綜合地發揮作用，形成一種綜合性的職能。







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
工商管理（綜合）
會計與審計、審計理論與方法
會計學、會計理論與方法

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.智庫百科：http://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BC%9A%E8%AE%A1


相關詞條[我來完善]

責任會計
成本會計
環境會計
財務會計





1 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							luxi




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題










 管理會計之成本分析｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理辭典組織管理作業基礎成本制ABC，activity-based costing管理會計之成本分析 2014-11-11 00:00
「作業基礎成本制」（ABC，activity-based costing）的基本精神，就是把每個產品或服務，拆解成一個個最基本的作業活動，再利用精確的成本追溯及成本分攤方法，計算出合理的成本。以作業基礎成本制的精神看通盤的管理，就是所謂的「作業基礎管理」（activity-based management）。作業基礎成本制的構想，主要是由著名的管理會計學者羅伯‧凱普蘭（Robert Kaplan）所提出。凱普蘭在美國卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University ，簡稱為CMU）任教16年，並擔任6年的商學院院長（1977-1983）。1985年，我到匹茲堡攻讀博士時，他剛離開CMU轉往哈佛大學任教，但仍經常回匹茲堡講學。有一天，同學間流傳凱普蘭要回來發表一篇重要演說，批判傳統的成本制度，也提出一套新的看法。凱普蘭演講的開場白，是一個看似簡單的生產問題：如果一家工廠有兩種生產情境：（1）只生產一種黑色鉛筆10萬支；（2）生產黑色、紅色鉛筆各5萬支。雖然總生產量都是10萬支，凱普蘭劈頭就問：「兩種情境的生產成本會不會相同？」當時我沒有料到，這個例子的延伸，竟是1980年代以來成本制度最大的改革。在同學們此起彼落地回答後，凱普蘭生動地描寫生產兩種不同顏色的鉛筆，對成本所帶來的影響。例如，當製筆廠由生產一批紅筆切換成生產一批黑筆時，必須把模具中的紅色顏料清洗掉，再換成黑色顏料。不過，些許紅色顏料的殘留會被掩蓋住，並不會造成黑筆的顏色不合標準。但如果在製造紅筆之前，上一批生產的黑筆有顏料殘留，那麼整批紅筆的品質將會大受影響。為了避免重做及後續的品質問題，在轉換顏料的作業上，工廠必須額外花費時間，造成生產成本上升。而工廠為了安排生產線上何時生產紅筆或黑筆的排班問題，可能又得多雇用一個職員，造成間接人工成本的增加。凱普蘭以這個看似簡單的例子，說明產品線複雜化後，自然會產生更多額外的「作業活動」（activities）。而透過精確描寫這些作業活動的成本，我們才能瞭解為什麼生產兩種顏色的筆10萬支，會比生產一種顏色的筆10萬支成本要高出許多。作業基礎成本制，就是因應生產環境複雜後，所造成的成本混淆及扭曲的現象。在成本計算中，直接成本由於比較容易精確地追溯，不易造成誤導。問題的癥結多半在於：扭曲了間接成本（製造費用）的分攤（allocation）。作業基礎成本制的重點，是把間接成本詳加區分，使它的分攤更合理化；而精確、合理的成本資訊，可以協助企業進行其他重要的管理決策（例如訂價）。以下，我將以美國航空科技公司（Aerotech Corporation）的鳳凰城廠為例，詳細地討論它如何採用作業基礎成本制來改革製造費用的分攤，以求算出較精確的單位成本，並改善其訂價決策。假設該工廠生產3種電路板（Model 1，Model 2，Model 3），詳細資料請參考【表3】。首先，我們討論傳統的成本制度如何分攤製造費用。（1）傳統的成本制度：為了計算產品的單位成本，除了追溯單位材料及單位人工成本外，必須計算單位製造費用。為此，我們通常會選用一個簡略的基準來進行成本分攤。由於傳統的生產環境中，人工成本占了很大的比例，因此許多公司採用「直接人工小時」，做為製造費用的分攤基準，鳳凰城廠以往也是如此。假設在傳統成本制下，間接製造費用金額為338萬2600美元，3種電路板所耗用的直接人工小時總共要11萬8000小時（3萬+8萬+8000），則製造費用的成本分攤率是：每人工小時28.67美元（$3，382，600÷118，000）。因此，電路板只要使用人工小時愈多，它所分攤的製造費用也愈高。這種成本分攤方法背後隱含著一個假設：人工小時是製造費用的主要成本動因。但這個假設合理嗎？作業基礎成本制將顯示出它所造成的扭曲。（2）作業基礎成本制：航空科技公司的會計長查克‧迪更斯（Chuck Dickens）在檢視鳳凰城廠的營運績效後，發現廠區的獲利率不斷下跌，但銷售量卻未出現大幅衰減，令他頗為困惑，懷疑可能是成本制度扭曲，導致訂價出錯。迪更斯決定嘗試作業基礎成本制，以獲得較精確的單位成本資訊。迪更斯成立了一個跨部門專案小組，花費好幾個月，收集及分析相關的成本資料。迪更斯發現，3種電路板所消耗的製造費用與多種成本動因有關，與人工小時反而不甚相關。改革的重心是把製造費用的分攤加以精細化，由傳統採用一個成本分攤基礎（人工小時），擴張成為採用3個成本分攤基礎（機器小時、設定次數，及工程師時間比例）。（如【圖4】）根據凱普蘭教授所舉額外的「作業活動」的精神，並確認成本動因進行合理的成本分攤之後，有了改變，請見【表四】的說明。我們可以很明顯的看出，Model 3的單位成本由傳統成本制下的每片$117.3，大幅上升到作業基礎成本制下的每片$413.9。因此，在25%成本加成率的訂價策略下，Model 3的預期單位售價也會從$146.66，大幅上升至$517.38。透過精確的成本數字，管理階層警覺過去Model 3一直供不應求，並不代表它具有高額超額利潤。真正的原因，很可能是Model 3的成本被嚴重低估，導致它賠本銷售。而成本扭曲的原因來自於，航空科技同時生產數項產品，而傳統成本制下以人工小時來分攤製造成本的方法並不合理。以Model 3為例，它其實是高度資本密集（高機器小時）、高設定成本，以及高度消耗工程師維修成本的產品。Model 3不但不會帶來原先預期的25%利潤，每賣出一片，反而會虧損267.24美元（146.66－413.9）。由於總製造成本是固定的，Model 3的成本低估，會造成Model 1及Model 2的成本高估，這就叫做「產品成本的交叉補貼」（product cost cross-subsidization）。而其他產品的成本高估，可能會造成訂價過高，因而無法與競爭對手抗衡。由此可以看出，作業基礎成本制的功用不只是求算較為精確的成本資訊，它還是降低成本的重要管理工具。本文出自《經理人月刊》56期名師一堂課，劉順仁管理會計之成本分析 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」9與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知10滔滔不絕的口才，是銷售員最重要的武器？好業務絕不會這樣想！精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章