









企業形象識別系統 - MBA智庫百科









 
 















企業形象識別系統

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


　　CIS(Corporate Identity System,企業形象識別系統)
　　CI是英文Corporate Identity的縮寫，有些文獻中也稱CIS，是英文Corporate Identity System的縮寫，直譯為企業形象識別系統，意譯為企業形象設計。CI是指企業有意識，有計劃地將自己企業的各種特征向社會公眾主動地展示與傳播，使公眾在市場環境中對某一個特定的企業有一個標準化、差別化的印象和認識，以便更好地識別並留下良好的印象。

目錄

1 CIS識別要素
2 實施CIS應遵循的原則
3 企業導入企業形象系統的意義
4 企業形象系統的導入時機
5 企業形象系統導入條件
6 企業形象系統導入程式


[編輯] CIS識別要素 
　　CI是一種意識，也是一種文化，是針對企業的經營狀況和所處的市場競爭環境，為使企業在競爭中脫穎而出制定的實施策略。將企業的經營理念與精神文化運用整體系統傳達給企業內部與社會大眾，並使其對企業產生一致的認同感。
　　CI一般分為三個方面，即企業的理念識別——Mind Identity（MI），行為識別——Behavior Identity(BI）和視覺識別——Visual Identity（VI）。 
　　企業理念是指企業在長期生產經營過程中所形成的企業共同認可和遵守的價值準則和文化觀念，以及由企業價值準則和文化觀念決定的企業經營方向、經營思想和經營戰略目標。
　　企業行為識別是企業理念的行為表現，包括在理念指導下的企業員工對內和對外的各種行為，以及企業的各種生產經營行為。
　　企業視覺識別是企業理念的視覺化，通過企業形象廣告、標識、商標、品牌、產品包裝、企業內部環境佈局和廠容廠貌等媒體及方式向大眾表現、傳達企業理念。CI的核心目的是通過企業行為識別和企業視覺識別傳達企業理念，樹立企業形象。
　　CI的早期實踐可以追溯到1914年德國的AEG電器公司首創CI。AEG在其系列電器產品上，首次採用彼德•貝漢斯所設計的商標，成為CI中統一視覺形象的雛形。緊接著，1932年至1940年之間，英國實施倫敦地下鐵路工程，該工程由英國工業設計協會會長佛蘭克•畢克負責，被稱為“設計政策”的經典之作。
　　二戰後，國際經濟複蘇，企業經營者感到建立統一的識別系統，以及塑造獨特經營觀念的重要性。自1950年，歐美各大企業紛紛導入CI。1956年，美國國際商用電腦公司以公司文化和企業形象為出發點，突出表現製造尖端科技產品的精神，將公司的全稱 “International Business Machines”設計為藍色的富有品質感和時代感的造型“IBM”。這既使這八條紋的標準字在其後四十幾年中成為“藍色巨人”的形象代表，即“前衛、科技、智慧”的代名詞；也是CI正式誕生的重要標誌。60年代以後，歐美國家的企業CI導人出現了潮流般的趨勢。60年代的代表作是由無線電業擴展到情報、娛樂等8種領域的RCA；7O年代的代表作是以強烈震撼的紅色、獨特的瓶形、律動的條紋所構成的Coca—Cola標誌。總之，6O年代到80年代，是歐美CI的全盛時期。日本企業在70年以後，我國企業在90年代後也開始創造自己的CI，從而使之發展成為一個世界性的趨勢。

[編輯] 實施CIS應遵循的原則 
　　按照CI戰略理論和操作技法的要求，成功的實施CI戰略應遵循下述幾個原則：

（1）堅持戰略性的原則。既為現代企業形象戰略，就必然具有長期性、全局性和策略性的特征。CI戰略應立足當前，放眼長遠。它絕非是l－2年3－5年的近期規劃，而是企業未來10年、20年甚至更長時間的具體發展步驟和實施策略。
（2）堅持民族性的原則。“愈是民族的，愈是世界的”。CI戰略是從企業發展方向、經營方向上設計與規劃自我，CI的創意、策劃、設計工作的基礎應該立足於我們民族的文化傳統、消費心理、審美習慣、藝術品味等等，才有可能為公眾所認同從而獲得成功。
（3）堅持個性化的原則。CI戰略是企業為塑造完美的總體形象在企業群中實施差別化的策略，重要一點就是要求企業形象具有鮮明的個性特征和獨具一格的特質，不能“千人一面”。IBM與可口可樂就是個性成功的典範。
（4）堅持整體性的原則。從CI的三個方面來看，它們不是相互脫節的，而必須表裡一致，協調統一，BI、VI為MI服務，外美內秀，才是值得稱道的。

　　CI的效果評價一直是比較困難的，因為其涉及範圍廣，收效也難於量化度量。日本日經研究所曾設計了一套CI效果調查指標體系，包括市場因素、外觀因素和現代因素三類。不同企業在導入CI時，會註重不同的因素。日本日經研究所認為，企業的銷售額和廣告認知度是評價CI效果的決定因素。我國學者也對此進行了深入的研究，提出了更為詳盡科學的CI導人效果的量化評價體系，包括MI、BI對外活動識別部分、BI對內活動識別部分、VI應用要素部分、VI基本要素部分等5類30個指標。這套指標較為全面細緻地反映了CI的內容，但指標較抽象，實際運用時存在一定的問題。
　　應該說，CI導入是企業追求內在美和外在美和諧統一的過程，而同時企業的CI戰略實施是一個不斷運動發展的系統工程。它要求企業根據自身各個時期的不同情況加以修正、補充與創新，這樣企業才有可能長久保持和發揮CI的強大作用與優勢。 

[編輯]企業導入企業形象系統的意義
　　為了充分發揮企業形象系統的作用，塑造企業整體企業形象，企業首先應對企業形象系統有全面、完整的認識。

　　(一)企業形象系統影響企業的生存和發展。

　　1.導入企業形象系統是市場經濟對企業提出的新要求
　　隨著市場經濟體制的完善和現代企業制度的建立，已完全進入市場角色的企業既要不斷增強活力和迅速反應能力以適應市場環境變化，同時又要領先非技術、非價格因素造就企業的鮮明特色。這將迫使企業在經營管理中必須突出“人”的因素，此外還必須突出企業文化內涵，營造濃鬱的文化氣息，使消費者在獲得物質享受的同時也獲得精神享受。今後的企業，將不再單純推銷產品與服務，而是向社會公眾推出包括產品與服務在內的企業整體形象。
　　2.導入企業形象系統是經濟全球化對企業提出的新要求
　　21世紀經濟全球化趨勢將進一步增強，對開放的各國經濟的滲透力也愈來愈強。受其影響，各國企業集團化經營、連鎖化經營初露端倪，各國自己的企業集團不僅應走上規模效益型的軌道，而且也應擁有自己的海外成員企業。在順應這種經濟全球化趨勢的過程中，各國企業集團要通過集團整體形象塑造，運用企業形象系統與外國大型企業抗衡。有人把企業形象所產生的力量稱為形象力，同人力、物力、財力相提並論，有些企業的企業形象甚至已成為其價值最大的資產。所以，形象力是衡量一家企業是否先進，是否具有開拓國際市場能力的主要指標。
　　3.國內率先導入企業形象系統的企業為我們揭示了企業形象系統的發展遠景，給其他企業帶來了壓力，也帶來了動力。

　　(二)企業形象系統的積極效果

　　企業形象是企業內在的各種文化信息所形成的凝聚力、創造力、吸引力和競爭力的綜合體現。塑造良好的企業形象，可以給企業帶來以下三方面效果：
　　1.信任效果
　　一個深得社會公眾認同和好感的企業，總是能順利地推銷它的產品和開展它的新工作，即使與其他企業做相同的事，銷售相同的產品，也容易得到較高的評價。如果在轉換經營機制的過程中，不斷完善自我形象，增強形象力，提高銷售力，有很多海外旅游者慕名而來。相反，如果一家企業形象不好，儘管其產品打折、優惠銷售，也容易遭到社會公眾的懷疑。
　　2.緩和效果
　　一家形象良好的企業，當它於無意之中犯過錯時，往往能比企業形象一般的企業得到社會公眾更多的諒解，從而減輕社會輿論對企業的壓力。
　　3.競爭效果
　　消費者對於形象良好的企業及其產品總會優先考慮使用，因此，這類企業常常能擊敗競爭對手，奪得優勝。一般而言，有知名度、企業形象良好的企業總比沒有知名度、沒有良好形象的企業能銷售更多的客房與其他產品。
　　企業形象所能產生的上述三方面效果，可以說是企業生存與發展的關鍵，然而對它的重要性，還沒有達到人所共識的程度。目前，以下幾個方面值得企業經理重視與認真對待。
　　第一，在思想認識上，企業經理要把企業形象看作價值巨大的無形資產。所謂無形資產，是指企業的聲譽、權利與優越條件的總和。塑造良好的企業形象，有利於提高企業無形資產的評估價值，使企業有發展後勁。只有把企業形象看作是有價值的無形資產，把無形資產看作是企業形象塑造的必然碩果，才能使企業形象“軟黃金” 的效應真正體現出來。
　　第二，在行動方針上，要把企業形象塑造作為企業經營戰略的重要組成部分。在傳統的企業經營觀念中，企業不僅要獨立把握當前的客源市場，還要有預見性地把握未來的市場；不僅要把握國內市場，而且要開拓並占領國際客源市場。要把企業形象塑造作為企業經營戰略的重要組成部分，為企業長期生存和長期發展奠定基礎。企業在實際經營戰略的同時，努力塑造企業形象，並用良好的企業形象協調企業經營管理，幫助企業做好企業文化、系統化、服務程式等方面的工作，從而達到企業形象組織化、生產技術統一化的最佳效果。第三，在企業形象塑造的著眼點上，要註重對內增強凝聚力、對外增強競爭力。凝聚力與競爭力實際上是企業活力與合力的重要體現。對內增強凝聚力，就是要使企業形象對全體員工產生號召力，使他們對企業具有充分的自信心和強烈的自豪感、責任感及義務感。在增強內部凝聚力的同時，還必須增強企業對外的競爭力。企業形象是否良好，最主要的標誌就是看它的信譽是否卓著和持久，而產品形象是企業取得信譽最經常、最直接的因素。因此，企業必須堅持不懈地抓質量，保證任何時候商品質量都要優異穩定，並保證產品具有很高的文化品味，從而創造出產品優勢，以此來提高企業信譽，增強企業競爭力。
　　第四，在信息傳播上，要註意內外並重，保證信息傳播有效。企業導入企業形象系統，只是萬里長城走完第一步，更重要的是需要得到企業全體員工的積極響應，同時更需要推向社會，讓更多的社會公眾認同企業，並作出積極的反應。否則，企業儘管導入企業形象系統，也很難在公眾中樹立起企業應有的企業形象，很難使員工為企業整體形象的塑造出力。因而，企業一旦決定導入企業形象系統，就既需要向社會公眾廣泛傳播，又需要向企業內部公眾廣泛傳播；在傳播時，還應做到有計劃、有目的，形成系列化。

　　(三)企業導入企業形象系統時的註意事項

　　企業形象是一種有價值的無形資產，企業經理應樹立這樣一種觀念：為塑造企業形象而導入企業形象系統所花費的金錢不是“開支”，而是“投資”，是一種開發性的投資。既然是投資，就要有投資效應。為了使形象投資能力產生預期的效應，在導入企業形象系統之前，企業經理應註意以下幾點：
　　1.認真編製形象塑造規劃，敢於投資
　　在企業形象規劃中，要制定企業形象發展目標與具體實施步驟，編製規劃前應找出企業實際形象與期望之間的差距，同時應註意規劃的可建設性與可操作性。此外，還應儘可能增加必要的投入，不能因為對企業形象的投資與對建築物、設施設備、名人字畫、古玩等固定資產的投資不同，便猶豫不決。如果一開始就不敢投資，往後的工作自然就無法進行。如果為了節省經費而刪除某些必要的項目，或者花錢的項目一律砍去，就會使企業形象建設受阻，或半途而廢。
　　2.企業形象塑造要堅持從實際出發
　　企業形象如何建設，應根據不同企業不同的條件、優勢、基礎和需要來考慮。例如，有的企業可從視覺形象入手，重點抓企業標誌、品牌或開展廣告宣傳大戰；有的企業可註重行為識別的培育，著眼於提高企業整體素質，培養企業凝聚力和競爭力；還有的企業可以註重理念識別，倡導企業文化與企業精神，探索適應市場經濟發展的經營之道。需要指出的是，企業形象建設應由一點入手，帶動其餘的方方面面，不能只顧一點，不問其餘，否則極易使形象扭曲變形。
　　3.企業形象塑造要有特色
　　差別性是企業形象塑造最基本的特征。在市場經濟條件下，企業應追求富有個性化的企業形象。個性化的形象可方便消費者識別，給企業帶來較穩定的客源和生機。比如有兩家大型企業，設施、規模、商品相同，但一家以“享受服務溫情”的形象推向市場，而另一家則沒有什麼特色，這兩家企業的銷售結果就大不一樣。
　　4.企業塑造企業形象，要著重提高全體員工的文化素質、業務素質與職業道德水平企業要定期和不定期地對企業全體員工進行職業道德、思想素質、業務素質的培訓與教育，要培養員工養成講質量、講信譽的風氣，要培育員工愛店敬業、忠於職守、和睦團結的敬業精神。
　　總之，塑造良好的企業形象，是發展社會主義市場經濟的客觀需要，是社會主義制度下企業對國家和社會所承擔的責任，是企業在競爭中奮進取勝的必要條件，同時也是企業文化建設的重要內容。 

[編輯]企業形象系統的導入時機
　　由於不同的企業在市場上所處的地位不同，它們對企業形象系統需求的程度也不同，因而各自導入企業形象系統的時機亦不盡相同。任何一家企業導入企業形象系統，都必須從長遠的角度出發，把握住導入的最佳時機，以取得最理想的效果。企業一般可利用以下時機導入企業形象系統：

　　(一)企業建成或改製重組

　　新建企業開業就導入企業形象系統，可以以一種系列性、新穎性、獨特性的統一形式，把企業文化信息傳播給社會公眾。由於是新企業，沒有傳統及其影響，更沒有陳規陋習的束縛，因而可以設定最佳的企業經營管理觀念與信息傳播系統，以完美、完整的企業形象帶動企業商品銷售，迅速占領市場，站穩腳根。所以，企業建成開業是導入企業形象系統的最佳時機。
　　在市場經濟環境中，企業改製重組將會經常發生。改製重組後的企業不再使用原企業的識別標誌，通常多採用新標誌，以利於企業新形象的樹立。企業改製重組後，會給社會公眾和社會環境帶來影響，尤其是股票上市公司，此時導入企業形象系統，可讓社會公眾重新瞭解企業，解除他們心中的疑慮，樂於購買企業產品或股票。改革開放以來，中國有許多企業通過合資、合作的形式加入了集團化經營的行列，在合作中，這些企業本身的標識系統變更了。

　　(二)企業推出新產品

　　新產品代表著企業關心消費者、關心社會的一片愛心與進取之心，易於給消費者留下富有創新精神、敢於領導新潮流的印象，也就最容易促使社會公眾接受新的消費觀念，接受企業新的企業形象。所以，配合新產品的營銷與促銷而導入企業形象系統，不僅可收到新產品促銷的廣告效應，更可以收到樹立、強化企業形象之功效。

　　(三)企業創業周年紀念

　　創業周年的紀念，對企業而言，是個意義重大的時機。周年紀念肯定了企業所走過的成長歷程，肯定了外界對企業所抱有的信任與好感，此時導入企業形象系統，可使企業邁向更高、更長遠的目標。一般說來，創業周年紀念活動在周年為“5”的倍數時舉行會顯得更為莊重、熱烈，更具有歷史意義，導入企業形象系統的新聞發佈會也宜在周年紀念日當天舉行，可使前來祝賀的與會嘉賓和社會公眾加深對企業的印象，培育信任感。

　　(四)活動領域擴大和產品結構多元化

　　當企業的活動領域逐漸改變、擴大，企業產品結構向多元化方向發展時，企業原有的信息傳播系統便顯得不相適應。這樣，企業有必要重新導入企業形象系統，或者開發企業形象的新內容，以確保企業文化信息傳播通暢。

　　(五)開拓國際化經營

　　企業發展到一定階段，即在國內競爭中站穩了腳根，便自然會萌發拓展海外市場的念頭，或者企業經理視野開闊，從創業伊始就將眼光瞄向國際市場。此時，為了考慮企業國際形象的需要，使國外消費者能瞭解、記住企業的形象和產品品牌，企業應借導入企業形象系統修正原有的形象識別，以便建立適合海外消費者口味的品牌形象。

　　(六)企業重要人事變動

　　企業理念反映了企業經理的價值觀與思想政策水平，它包括的內容很多，諸如企業精神的建立、職業道德的培養、質量意識的培育與加強、企業凝聚力的形成等。如果企業發生高層人事變動，新經理上任後，他的思想、觀念以及行為作風與原任經理總不盡相同，他可能改變過去的經營方針和政策，或對企業組織結構進行較大的調整。民間向有“新官上任三把火”的說法，表明舊有的制度已不符合新任經理對企業的要求。如果此時配合導入企業形象系統，實為改變企業形象、鼓舞士氣、振奮人心的最佳時機。

　　(七)提高企業知名度

　　有的企業建成開業後，由於種種主觀、客觀的原因，知名度一直很低，社會公眾幾乎不知道有這家企業存在。低知名度使企業銷售受到很大影響，企業經營業績欠佳甚至虧損，威脅到企業的生存。為了提高知名度，提高銷售額，企業就應適時導入企業形象系統。

　　(八)重新塑造企業形象

　　一般在三種情況下，企業需要重新塑造自身的企業形象。一是當企業形象陳舊老化時。這主要是指一些老企業，包袱很重，跟不上時代發展要求，或者缺乏應有的新時代精神，在市場上沒有明確的定位，所以也就沒有比較固定的消費群體。同時，由於企業形象落伍，缺乏時代感，不能聘到比較優秀的人才，有時甚至連合格的勞動力都難以招聘到。因而，企業應通過導入企業形象系統，調整企業理念，建立行為規程，其中尤以改善員工工作、學習、生活環境為重點，暢通信息傳播渠道，使企業內部公眾與外部公眾察覺到企業新的形象。二是當企業經營不善，業績不佳時。此時企業內部員工士氣低落，社會公眾開始遺忘該企業而使企業進入每況愈下的境地。為重振員工士氣，擺脫企業經營危機，就必須進行徹底整頓。整頓應從企業形象識別的多個層面上同時展開，其中尤以整頓企業高層領導的思想道德品質、管理才幹、工作作風與專業知識為主，促使其萌發奮發進取之心，形成正確的理念，再以新理念規範員工的言行。三是當企業在經營過程中發生意外變故，使企業形象受到損害時。為了清除消費者與社會公眾心中的陰影，樹立安全、可信的企業形象，可導入企業形象系統。(九)擴大企業產品品牌差異性
　　隨著科技進步，同類型的企業在硬體建設上趨向於同質化，甚至在產品品質、成本、售價、服務態度、服務技巧等軟體方面也趨向於同質化，導致企業之間差異性漸趨模糊。於是，消費者就會認為這家企業與那家企業沒有什麼不同，這家企業的商品與那家企業的產品也似乎一樣，他既可買這家的產品，也可買那家的產品，客觀上造成了消費者認知上的疑慮與障礙。此時導入企業形象系統，營造新穎的視覺環境，塑造出企業獨特的形象，便可收到強化企業市場競爭力與加深消費者對企業、對企業商品品牌的認同與喜好的效果。

[編輯]企業形象系統導入條件
　　企業導入企業形象系統，需要具備一定的條件，如此導入才能產生期望中的積極效果。根而言之，企業導入企業形象系統，需要滿足以下的條件：

　　(一)企業真正需要高層領導全面參與

　　在經營管理過程中，因面臨複雜多變的競爭環境，企業最高層領導和企業大多數員工感受到生存與發展的巨大壓力而產生對導入企業形象系統的需要。此乃企業的真正需要。而領導的全面參與，則是企業導入企業形象系統成功的重要保證。說到底，導入企業形象系統是在貫徹企業最高層領導的意圖，需要與高層領導保持溝通，相互交流合作，併在高層領導的指導下開展工作。領導全面參與，可使這種溝通與交流富有成效，使企業形象系統策劃更能滿足企業的實際需要。

　　(二)企業市場定位準確

　　企業市場定位是指企業產品與服務在市場中應占有的位置，其作用是讓消費者明確區分本企業與其他競爭企業之間的不同，加強消費者對購買企業商品與服務的信心。當然，企業市場定位不是憑空想象出來的，必須以市場調查為基礎。企業越瞭解市場，就越懂得如何去滿足消費者的需求。因而，企業市場定位就等於為企業產品與服務找到了可靠的消費者。如果在企業市場定位準確的基礎上導入企業形象系統，就可使企業形象鮮明地凸現在消費者的心目中，方便消費者認同，並使之產生好感與信賴。

　　(三)企業產品與服務質量的提高

　　品質優良的產品與服務是企業信息傳播最具有說服力的媒介，最能打動消費者，因而在策劃企業形象系統時，應註意企業產品與服務質量是否隨著企業形象系統的導入而得到不斷提高。一般而言，企業產品與服務質量的提高，要求能與企業形象系統的導入成正比例關係，這就要求策劃人員對企業進行細緻而深入的診斷與調查，包括診斷、調查企業高層領導對導入企業形象系統的決心與支持程度。如果導入以後，企業商品與服務質量並沒有改觀，那麼就有“繡花枕頭爛稻草”之嫌，最終使得企業塑造形象的努力付諸東流。

　　(四)具有明確的導入目的

　　企業塑造企業形象的根本目的是為了增強企業競爭力，提高產品銷售力。一般而言，處在不同發展階段的企業，對導入企業形象系統可有不同的目的與不同的側重面。當企業尚處於創建初期，員工還未完全到位時，此時導入企業形象系統的目的應當是為了吸引具有相同價值觀的管理人員和員工，形成整齊的高素質員工隊伍。在導入時，應從企業理念識別入手，確立企業的價值觀，然後在較短的時間內策划出行為識別、視覺識別和其他內容的識別，形成先有企業文化，後有員工的格局。如果企業處於成長階段，而企業市場份額不高、競爭艱難時，導入企業形象系統的目的就應當是迅速打開市場局面，大幅度提高市場占有率。在具體導入時，應集中精力，先重點做好視覺形象識別，並與企業促銷手段緊密配合，形成具有強烈視覺衝擊效果的全新面貌，以此突破市場障礙；在取得市場成果時，再導入企業理念識別、行為識別與其他內容的識別。這樣做，是因為處於成長階段的這一類企業往往員工素質參差不齊，多元價值觀並存，如果先導入理念識別、行為識別及其他內容的識別，在短期內是難以奏效的。而先導入視覺形象識別，使其帶動市場需求，讓產品銷路大增，就容易鼓舞員工計程車氣，增強信心，同時也便於企業找出管理上的差距與漏洞，藉此東風，再導入理念識別、行為識別與其他內容的識別，就會成功、易行。導入企業形象系統的第三種目的，是為了保持企業在市場上的領袖地位。此時企業已處於成熟階段，市場份額較高，但市場競爭激烈，企業可通過設置市場進入障礙、奪取戰略制高點，來確保其市場領袖的地位。企業此時導入企業形象，應以全方位導入為最佳，因為此時這類企業在員工素質、經營管理、方針政策、規章制度、技術技巧等方面都具有良好的條件，全方位導入企業形象系統，容易實現企業經營管理戰略目標。

　　(五)企業形象系統策劃人員的專業素質

　　企業形象系統是一項複雜的系統工程，它要求策劃人員具有經濟學、管理學、心理學、傳播學、社會學、公共關係學、文化學、電腦、美術等多種學科知識，需要他們將多種學科、多種專業知識融會貫通，需要他們通力合作。如果僅僅依靠一二個工作人員，是無法策划出能滿足企業經營管理需要的企業形象系統方案的。對企業而言，尤為重要的是，企業形象系統策劃人員應具備企業經營管理理論知識與實踐經驗，擅長企業經營活動分析，瞭解企業客源市場需求變動情況。只懂得美術設計或視覺識別設計，是無法成功地進行企業形象系統策劃和設計的。 

[編輯]企業形象系統導入程式
　　企業在正式導入企業形象系統以前，必須先規劃、編製相應的導入程式，然後按照程式逐項進行策劃、導入。企業形象系統導入程式可使企業形象系統按部就班、有條不紊、相互交叉、承上啟下地得到具體實施。一般而言，企業形象系統的導入，要經過以下十一道程式：

　　(一)建立企業形象系統組織機構

　　1.成立企業形象系統委員會
　　企業在醞釀、設想導入企業形象系統時，應首先成立企業形象系統委員會，委員會成員應包括企業最高層領導及其他有關人員。企業最高層領導(總經理、副總經理)是企業的決策人員，企業形象系統的策劃與實施需要依靠他們來提供人力、物力、財力以及決策的保障。如果他們參加之外，還要有企業各部門的經理參加，企業形象系統策劃所需要的信息依賴於他們提供，同時企業形象系統也依賴於他們在各自的部門全面宣傳推廣。企業形象系統委員會的其他人員，一部分應是企業公關部擅長企業策劃的人員，另一部分應是企業外聘的專家與學者，企業形象系統的全部策劃、設計、定型等一系列工作依賴於他們去具體完成。
　　企業形象系統委員會的任務主要有以下幾項：
　　(1)確定企業形象系統開始導入的具體日程與時間。
　　(2)制訂企業形象系統導入與實施的方針政策。
　　(3)確定企業形象系統導入的價值取向。
　　(4)全面診斷與調查企業內部、外部經營環境。
　　(5)提供企業形象系統策劃所需要的完整材料。
　　(6)評審、通過企業形象系統策劃的各種方案。
　　(7)為策劃人員提供方便、幫助與保障。
　　(8)發動企業全體員工積極參與企業形象系統導入的各項活動。
　　(9)在企業內部全面推行企業形象系統。
　　(10)向策劃人員及時反饋企業內部對企業形象策劃的各種意見與建議。
　　2.設立企業形象系統執行委員會
　　企業形象系統執行委員會在組織上隸屬於企業形象系統委員會，是企業形象系統委員會下設的一個具體從事企業形象系統策劃與推廣的辦事機構。如上所述，企業形象系統委員會的主要工作是負責制定企業形象系統的決策，負責落實各種資料信息提供和後勤保障，而企業形象系統執行委員會則負責企業形象系統具體內容的策劃。企業形象系統執行委員會的成員在本書中統稱為企業形象系統策劃人員，他們的主要工作有以下幾項：
　　(1)預測企業形象開始導入的具體日程與時間。
　　(2)編製企業形象系統導入的費用預算。
　　(3)遞交企業形象系統委員會關於企業形象系統策劃項目與內容的論證報告。
　　(4)對企業內部經營環境進行診斷。
　　(5)對企業外部經營環境開展調查。
　　(6)開展企業理念識別、行為識別、綜合感覺識別、信息傳播識別等企業形象識別系統的創意與策劃。
　　(7)負責落實企業形象系統的內外實施與推廣。
　　(8)負責對企業形象系統實施效果進行評價與檢驗。
　　企業形象系統執行委員會成員部分為有關領域的專家，企業可根據企業形象系統策劃項目的要求，邀請他們參加企業形象系統的策劃。這些專家在企業經營管理、市場營銷、公共關係、社會文化、電腦、美術等學科領域既有理論知識又有實踐經驗，他們分別負責不同的項目策劃，將各自項目的初步策劃方案提交企業形象系統執行委員會討論，最後形成更為完善的策劃方案。企業形象系統執行委員會中另一部分成員可從企業公共關係部工作人員中選派。他們的主要工作是協助各路專家，與他們進行最充分的信息交流與溝通，同時也承擔某些項目的創意策劃。
　　如此組成的企業形象系統策劃力量，無論在策劃項目的數量上，還是在策劃項目的質量上，都是單一的廣告公司或形象策劃公司不能企及的。
　　企業形象系統委員會在審定企業形象系統執行委員會的組成人選時，應處理好自我策劃與專家策劃的關係。企業自我策劃與聘請外界專家策劃應很好地結合起來，優勢互補，共同努力，把企業形象塑造好。在實踐中，容易產生兩種傾向。一種是“排外”。有些企業經理不瞭解外聘專家策劃的特點與意義，不瞭解專家的實力與水平，不願藉助外界智力優勢，從而使企業形象系統策劃的視野、思路大受限制，使企業形象塑造局限性較大。有人曾說過這樣的話：“企業經理展望到的東西是企業的天花板，企業形象策劃專家則把天花板踩到腳底下變成企業的地板。”這句話雖然有失偏頗，但可以肯定，由數位專家在他們的專長之上共同建立的創造合力，可以把企業帶到更高的境地。
　　另一種傾向是“崇外”，認為“本企業沒有能搞企業形象策劃的人才”，因而不惜重金聘用外界有關機構和人員。如果導入企業形象系統的決策過程透明度比較低，那麼不僅會導致企業員工不理解、不配合，甚至也會在中層管理人員中產生抵觸情緒，使企業形象系統策劃工作失去群眾基礎而難以順利進行。正確的做法應是把圍繞某一目標、策劃某一工作、提出某一方案的過程，視為調動企業員工積極性、促進企業發展的契機，作為統一思想認識、規劃企業藍圖、振奮企業精神風貌的思想教育過程和輿論宣傳過程，使全體員工人人參與，獻計獻策。這樣，加上外界專家的智力與經濟的配合，就容易取得滿意的效果。

　　(二)企業內外部經營環境的診斷與調查

　　1.企業內部經營環境診斷
　　在正式開展企業形象系統策劃以前，策劃人員所要做的最重要的工作，便是對企業內部經營環境進行全方位的診斷。通過診斷，可以瞭解企業的歷史與現狀，瞭解企業的優勢與劣勢，更主要的是發現企業內部經營環境中存在的問題與不足。有了對企業內部經營環境的全面瞭解，策劃人員才能進行真正的企業形象系統策劃。
　　企業內部經營環境診斷主要包括八個方面的內容：
　　(1)企業理念識別診斷。
　　(2)企業經營戰略診斷。
　　(3)企業人事管理診斷。
　　(4)企業行為規程診斷。
　　(5)企業服務環節診斷。
　　(6)企業市場營銷診斷。
　　(7)企業財務管理診斷。
　　(8)企業識別標誌診斷。
　　2.企業外部經營環境調查
　　企業外部經營環境調查的目的，是要為企業形象系統策劃中的企業形象定位，或修正企業形象的定位，併為定位提供科學的依據。
　　企業外部經營環境調查，主要包括五個方面的內容：
　　(1)企業外部巨集觀環境調查。
　　(2)企業消費者調查。
　　(3)企業產品調查。
　　(4)企業競爭者市場營銷調查。
　　(5)企業外在形象現狀調查。

　　(三)企業形象定位

　　企業形象定位，是要根據客源市場的競爭情況以及企業的優勢條件，確定企業產品與服務在目標市場上的競爭地位。換言之，就是要在目標市場消費者的心目中為企業產品與服務創造一定的特色與個性特征，賦予企業一定的鮮明形象，以便利消費者與社會公眾識別，適應他們的需要與愛好。企業形象定位一般要考慮以下問題：
　　(1)企業提供的產品與服務具有何種特點與優勢?
　　(2)企業目標市場上的潛在消費者需要什麼樣的產品與服務?
　　(3)企業目標市場上的新消費群體組成情況怎樣?
　　(4)企業目標市場上的競爭者給消費者提供什麼樣的產品與服務?

　　(四)建立企業理念識別系統

　　當對企業內外經營環境的診斷與調查結束並取得全部有用的資料後，在企業形象定位準確的基礎上，可以開始策劃企業理念識別系統。在創意策劃企業理念時，應持非常慎重、認真、科學的態度，因為企業理念不僅要反映出企業的行業特點、個性特征，而且還要能被社會公眾所認同和內化。企業理念是企業形象系統策劃的靈魂，它決定著企業形象系統策劃的成敗。企業理念識別系統策劃方案制訂後，要經由企業形象系統委員會評審通過才實施。

　　(五)建立企業行為識別系統

　　企業行為識別系統策劃是企業形象系統的主要內容，要求其能充分反映企業經營理念，把理念具體化，並具有可操作性。在進行企業行為識別策劃時，除了企業自有的管理專家參加之外，還需要外界企業經營管理專家與企業形象策劃專家的參與。另外，企業行為識別系統策劃不僅要破除舊有的、不合企業生產力發展的行為模式與規程，而且要增加新的、適合併促進企業生產力發展的行為模式與規程。目前一些廣告公司或形象策劃公司在給企業進行形象識別策劃時，只做錶面的視覺識別策劃，而往往把行為識別與理念識別策劃給省略掉了，這是對企業形象塑造極不負責任的做法。
　　企業行為識別系統策劃方案制訂後，要遞交企業形象系統委員會評審；在充分徵詢企業全體員工的意見與建議的基礎上，經反覆修訂後才可通過。因此，企業行為識別系統策劃的最高境界是策劃的科學化、規範化、程式化以及可操作化。

　　(六)建立企業視覺識別系統

　　企業視覺識別系統的策劃，必須以企業理念識別與行為識別為依據。可以說，視覺識別是這兩者的靜態外化。由於企業形象意識與整體素質意識普遍較工業企業和流通企業要強，因而企業導入企業形象系統，僅僅開展視覺識別的再策劃是遠遠不夠的，甚至是片面和有害的。當然，企業導入企業形象系統，也可以從視覺識別策劃入手，再過渡到包括企業理念識別、行為識別、綜合感覺識別、信息傳播識別等在內的企業整體形象識別策劃。
　　企業視覺識別系統策劃方案完成後，也要遞交到企業形象系統委員會進行審查討論，在聽取企業最高層領導的意見後，經修訂最終予以通過。

　　(七)建立企業綜合感覺識別系統

　　繼企業視覺識別系統策劃之後，要對企業綜合感覺識別系統進行策劃。綜合感覺識別系統策劃的內容主要包括企業信譽形象、道德形象、管理者形象、員工形象、經營環境形象等。綜合感覺識別系統策劃方案完成後，照例也要遞交企業形象系統委員會審查通過。

　　(八)建立企業信息傳播識別系統

　　企業信息傳播識別是企業策劃主體工程的最後一個項目。信息傳播識別在企業形象系統中起著把企業的理念信息、行為信息、視覺信息、綜合感覺信息等源源不斷地向企業內外進行輻射的作用。在進行企業信息傳播策劃時，要講究信息傳播的經濟性、系統性、真實性、科學性和藝術性。策劃方案完成後，要遞交企業形象系統委員會審查通過。

　　(九)編製企業形象系統手冊(CIS手冊)

　　當企業形象系統主體工程策劃完成後，接下來就要把在前面各個階段、各個程式上所策劃的內容編纂成冊，作為今後實施企業形象系統的資料和依據。所以，CIS手冊其實就是一本完整、詳細的企業形象系統實施指南。
　　企業CIS手冊包括以下五部分內容：
　　(1)企業理念識別系統。
　　此部分收錄企業理念識別系統所策劃的成果，具體有企業宗旨、企業精神、價值觀念、方針政策、戰略目標等項內容。
　　(2)企業行為識別系統。
　　此部分收錄企業各個部門、各種崗位上的全部行為規範和行為模式。這部分是企業開始沿著新軌道安全、有序、高效運行的全部制度和規程，必須使企業全體員工人手一份，並把這部分作為員工輔導、基本要素的組合系統以及應用要素等。
　　(3)企業視覺識別系統。
　　此部分收錄企業標識系統的全部內容，包括基本要素、附屬基本要素、基本要素的組合系統以及應用要素等。
　　(4)企業綜合感覺識別系統。
　　此部分收錄策劃人員在企業信譽形象、道德形象、管理者形象、員工形象、經營環境形象等項目上的策劃成果。
　　(5)企業信息傳播識別系統。
　　此部分收錄企業在信息傳播項目上的策劃成果，主要分為真實、系統的信適用的媒介，藝術、科學的渠道，靈敏、快捷的反饋等內容。
　　企業CIS手冊制訂後，照例要求提交到企業形象系統委員會審查通過。

　　(十)寫作企業形象系統宣言(CIS宣言)

　　企業形象系統宣言代表了一家企業在步入一個新的歷史發展階段時，向全社會發佈的一次精神宣誓，是企業向社會公眾，特別是目標市場消費者所作出的一次永久性的精神承諾。這一承諾將在今後漫長的經營管理過程中，作為一面鏡子，檢驗企業的行為和形象。
　　企業形象系統宣言一般包括四個方面的內容：
　　(1)回顧企業所走過的歷程。
　　(2)準確詮釋企業經營理念。
　　(3)概括描述企業品牌的功能優勢以及精神意義。
　　(4)詳細說明企業標誌含義。
　　企業形象系統宣言創作完成後，也是提交企業形象系統委員會審查通過。

　　(十一)企業形象系統評估檢查

　　企業導入、實施企業形象系統以後，為了瞭解企業形象系統是否達到預期目標，必須對實施中的企業形象系統進行客觀的評估，以便找出不足和問題，為企業形象系統下一步的深入實施創造有利條件。企業形象系統實施效果評估工作，分為三個階段進行：
　　(1)企業形象現狀評價。
　　(2)企業形象現狀調查與分析。
　　(3)企業形象現狀修正與完善。
　　企業形象系統實施效果評估工作，必須在企業形象系統委員會的直接指導和監督下進行。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%BD%A2%E8%B1%A1%E8%AF%86%E5%88%AB%E7%B3%BB%E7%BB%9F"

本條目對我有幫助177  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業形象識別系統 2頁 三正企業形象識別系統 19頁 “CIS” 企業形象識別系統 2頁 淺論企業形象識別系統中的聽覺識別 9頁 企業形象識別系統（CIS）建設設計合同 5頁 CIS企業形象識別系統操作手冊 40頁 寶龍集團VIS企業形象識別系統提升方案 27頁 企業形象識別系統(cis)建設設計合同書 3頁 基於消費者滿意度理念的企業形象識別系統 4頁 構建個性鮮明的企業形象識別系統——聽覺識別系統 1頁更多相關文檔

本條目相關資訊
談談品牌設計 2009年11月21日
本條目由以下用戶參與貢獻
Vulture,蔓草寒煙,Princess,Angle Roh,Wwdz,Dan,王黎明,Cabbage,Zfj3000,Yixi,咪小鴨,KAER,連曉霧,河河,方小莉,Tracy. 頁面分類: 營銷系統 | 企業文化建設 





評論(共5條)提示:評論內容為網友針對條目"企業形象識別系統"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 61.153.52.*  在 2011年5月21日 19:47 發表    


講解很清晰。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.161.232.*  在 2011年11月2日 14:02 發表    


學習


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 220.181.146.*  在 2013年1月9日 16:48 發表    


在信息轟炸的時代為這個講解贊一個。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 14.18.243.*  在 2015年3月2日 17:13 發表    


解釋得很詳細，好多字。。。有點暈


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 223.142.141.*  在 2015年3月14日 21:08 發表    


謝謝分享


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:51, 2016年1月5日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





















































			NI LabVIEW System Identification Toolkit - National Instruments






















 
 
 
 
 
 
 


















 


 NI Home > Products & Services > Measurement & Automation Software > LabVIEW Tools Network > NI Add-ons > System Identification Toolkit













 


LabVIEW Tools Network
NI Add-ons
Adaptive Filter Toolkit
Automotive Diagnostic Command Set Toolkit
Bluetooth Measurement Bundle
DataFinder Toolkit
Desktop Execution Trace Toolkit
DIAdem Crash Analysis Toolkit
Digital Filter Design Toolkit
Execution Trace Toolkit
InsightCM Enterprise Gateway Toolkit
LabVIEW Application Builder
LabVIEW Communications 802.11 Application Framework
LabVIEW Communications LTE Application Framework
LabVIEW Control Design and Simulation Module
LabVIEW Embedded for ARM Microcontrollers Module
LabVIEW FPGA Compile Farm Toolkit
LabVIEW FPGA Module
LabVIEW MathScript RT Module
LabVIEW Model Interface Toolkit for Veristand
LabVIEW Real-Time Module
LabVIEW Robotics Module
LabVIEW SoftMotion Module
LabVIEW Statechart Module
LabVIEW Touch Panel Module
LabVIEW Wireless Sensor Network (WSN) Module
NI-Industrial Communications for Ethernet/IP
NI Modulation Toolkit
NI OPC Servers
NI-RFmx CDMA2k
NI-RFmx EV-DO
NI-RFmx GSM/EDGE
NI-RFmx LTE TDD/FDD
NI-RFmx TD-SCDMA
NI-RFmx W-CDMA
NI Software Calibration Management Toolkit 
WLAN Test Toolkit
PID and Fuzzy Logic Toolkit
Simulation Interface Toolkit
Software Development Kit for InsightCM Server
Sound and Vibration Measurement Suite
System Identification Toolkit
Test Integration Adapter for IBM Rational Quality Manager
Teststand ATML Toolkit
TestStand Semiconductor Module
Unit Test Framework Toolkit
Vision Builder for Automated Inspection
NI Free Add-ons
Third-Party Add-Ons







NI LabVIEW System Identification Toolkit
					Plant Modeling Based on Real-World Signals
					







			[+] Enlarge Picture
		








View Data Sheet 







This toolkit is now included in the Advanced Signal Processing Toolkit and the CDS Module.
Identify dynamic system models directly from real-world stimulus and response signals
Seamlessly integrate data acquisition for both time- and frequency-based system identification
Integrate with other LabVIEW modules to build adaptive control algorithms
Parametric, polynomial, frequency-based, and grey box algorithms



Download        				
         	
View Support Resources







Overview
Resources



This toolkit is now included in the Advanced Signal Processing Toolkit and the CDS Module.
The NI LabVIEW System Identification Toolkit combines data acquisition tools with system identification algorithms for accurate plant modeling. You can take advantage of LabVIEW intuitive data acquisition tools including the DAQ Assistant to stimulate and acquire data from the plant and then automatically identify a dynamic system model. You can convert system identification models to state-space, transfer function, or pole-zero-gain form for control system analysis and design. The toolkit includes built-in functions for common tasks such as data preprocessing, model creation, and system analysis. With the System Identification Assistant in the toolkit, you can interactively design and use system identification techniques that you can later export to LabVIEW.   
You can purchase the toolkit separately or as part of the NI Developer Suite Control and Simulation Option, a modular product offering with which you can select software components based on your application needs. With an NI Developer Suite subscription, you have access to software as updates are available as well as direct access to technical support from NI applications engineers via phone and e-mail.
		





Additional Product Information



								Evaluation Software
							 
						



Related Information


NI Developer Suite Control and Simulation Option
















This site uses cookies to offer you a better browsing experience.  Learn more about our privacy policy.


OK











PRODUCT


Order status and history


Order by part number


Activate a product


Order and payment information




SUPPORT


Submit a service request


Manuals


Drivers


Alliance Partners




COMPANY


About National Instruments


Events


Careers


Contact Us






MISSION
NI equips engineers and scientists with systems that accelerate productivity, innovation, and discovery.





















Legal | 
Privacy
| &copy    National Instruments. All rights reserved.
      
    











﻿






CIS設計-CIS企業識別設計-超際品牌設計公司





























 




































 



 



















































































 












 



CIS企業識別設計以具體的視覺識別導入，合宜價格費用進行CIS設計。從LOGO設計、品牌設計、CI設計、企業形象設計、CIS手冊、企業識別系統的規劃作業及報價。
CIS DESIGN 超際設計，新北市中和區，超際企業有限公司，Supervision design company 服務企業CIS設計、CI設計及企業識別設計，累積大量CIS設計作品及經驗。超際CI設計理念：無論設計工具和品牌行銷媒體經歷了多少變革，精準的設計美學是我們一貫不變的堅持。超際是專業品牌設計、品牌識別系統規劃的設計公司：專精於 CIS設計、CI設計、企業識別設計、企業識別系統、品牌設計、品牌識別設計、品牌形象設計、LOGO設計、商標設計、平面設計、包裝設計、商業空間設計、企業形象網站設計。超際企業有限公司 Super vision design。精準品牌設計可以加強品牌力，能有效地將品牌資訊傳達給消費者，增加消費者的品牌認同度。企業識別系統 Corporate identity system 英文簡稱 CIS design，CIS企業識別系統的內容可分為三大類：VIS視覺識別系統 Visual identity system在整個企業識別系統中傳播力量與感染力量最為具體而直接。MIS理念識別系統 Mind identity system導入CIS的原動力，亦是企業精神所在。包括：企業精神標語、企業經營理念、企業經營方針。BIS行為識別系統 Behavior identity system為非視覺化動態的企業識別模式。對內負責企業組織管理，對外負責開展品牌行銷活動。對內包括：工作環境生產設備、研究發展及員工教育等。對外包括：公共關係、商品流通對策、金融對策、公益性活動、文化性活動等，都包含在CIS設計的範圍。視覺化CIS設計、CI 設計：企業識別系統是非語言性的資訊傳遞，整個企業識別中VI視覺識別設計是非常重要的。精準企業識別設計 Essential CIS design 即是以合理的方式融合企業MI與BI的特質，直接建制最具體的VI視覺識別設計，可以迅速導入直接執行。省去大量的時間與建製成本，讓企業以合宜的價格進行CIS企業識別系統設計及品牌設計，塑造品牌形象。CIS規劃內容：商標設計 LOGO design，商標在消費者心目中是企業品牌的象徵。設計構思獨特，格調清新，簡潔明確的商標是CIS企業識別系統的關鍵。識別設計方向強調準確性、關聯性及獨特性。CIS設計：CIS標準字 logotype，企業識別系統標準字是CIS企業識別的基本要素，常與商標同時使用，出現頻率高，運用廣泛，是構成視覺識別表現感染力不可或缺。CIS標準色，企業識別系統標準色是調配特定的色彩作為企業色彩，利用CIS色彩傳達企業理念和塑造企業形象。LOGO標誌設計：LOGO設計是一個集合名詞，是整合商標、標準字與標準色的呈現方式，設計LOGO組合規範，達到統一企業識別視覺的目的。品牌公仔、企業吉祥物 Mascot design，在整個企業識別設計中，設計出一個符合企業精神，親切可愛的形象，對於強化企業形象、增強企業認同度，有超乎想像的作用。品牌主視覺 Key visual design or Key vision design，是以LOGO設計為基礎再搭配延伸性設計元素，來為整體視覺識別定調。CIS基礎手冊 CIS Manual，CIS手冊是將以上各項設計定型規範，然後運用於各項專案的管理製作。企業識別手冊由基本規範設計和應用規範設計二部分組成。基本規範設計：商標設計、LOGO使用規範設計、CIS標準字規範設計、CIS標準色設計、企業吉祥物設計、基本組合設計、延伸應用設計、組合範例。應用設計規範：行銷用品設計、廣告媒體設計、包裝設計、招牌設計、辦公室用品設計、制服設計、網站設計、空間規劃設計。應用延伸製作物：名片設計、車體識別設計、制服設計、背板設計。公司行銷用品設計：公司簡介設計、產品型錄設計、海報設計、DM設計、平面廣告設計、活動看板設計、說明書設計、包裝設計、提袋設計、禮盒包裝設計、品牌包裝、年菜包裝、專業食品包裝設計。空間裝置設計：公司招牌設計、展場規劃、商業空間設計、店面設計。網路媒體設計：公司簡報、網頁設計、型錄設計、EDM設計。包裝設計 Packaging Design：優良包裝設計可以幫助產品銷售，包含品牌標籤、弔牌、彩盒設計、提袋設計等。CIS設計與品牌設計的差別在於，CIS設計著重企業文化精神，品牌設計著重於品牌形象的呈現。應用設計包括：品牌廣告、品牌行銷、品牌宣傳活動、品牌促銷活動。品牌設計目的為增進品牌形象，增加媒體曝光及消費者再教育。企業參展目的有銷售商品、收集客戶名單及經銷通路經營。增進品牌形象，品牌媒體曝光及教育消費者等目的。CIS設計角色行銷：設計符合品牌精神的吉祥物或公仔，為公仔行銷創造利基。超際CIS設計站在協助引導的位置，將您企業品牌力推向高點。積極進取的設計團隊，不斷的為設計產業創造出嶄新的設計潮流，保有充沛活力和旺盛的創造力，堅持著原創的精神，為您的需求呈現出最完美的作品。清新雅緻的品牌形象網頁風格、合理簡單的操作介面、豐富多樣的介紹內容，超際品牌設計提供優質的網頁設計服務。標誌設計理念兼具創造性與適當的藝術表現形式，鍛鍊出精緻的圖像語言，並且具有高度的整體美感以獲得最佳視覺效果。品牌設計 Brand Design：品牌推廣之大架構，依據消費市場的分析所訂定出的品牌訊息，包含了品牌故事、品牌個性、品牌定位、品牌調性及品牌標語。品牌行銷Branding是品牌設計和品牌識別不斷創造累積的過程。










企業識別系統-超際CI設計作品






























 




































 



 



















































































 












 



從Logo設計到CIS設計、CIS手冊及企業識別設計範例，並介紹CIS設計流程規劃及CIS設計項目。首先建制基礎CI設計迅速導入企業，以合理費用進行CIS企業識別系統的建制。
企業識別系統內容簡介：商標設計 LOGO Design，商標在消費者心目中是企業精神及品牌形象的象徵。設計簡單明瞭的企業商標是CIS企業識別設計的關鍵。其次為CIS標準字，標準字是CIS企業識別中基本要素，出現頻率很高，常與公司商標設計同時使用，也是構成識別表現不可缺少的。CIS標準色是設計特定的色彩作為企業專用，利用色彩傳達企業理念。標誌設計就是LOGO設計，為整合商標、標準字與標準色的呈現方式，制定組合規範，達到統一視覺的目的。吉祥物設計 Mascot design 在整個企業識別設計裡，設計出一個符合企業文化，親切有感染力的形象，強化企業形象有超乎想像的作用。主視覺設計 Key vision design or key visual design，以LOGO設計為基礎，搭配延伸性的元素為整體視覺定調。CIS企業識別手冊CIS Guidebook，CIS手冊是將以上各項設計定型規範，然後運用於公司各項專案的管理製作。包裝設計 Packaging Design：優良包裝設計可以幫助產品銷售，運用在不同產品的包裝設計呈現不同的效果。從標籤、弔牌、內盒、外盒、提袋設計，都屬於包裝設計的範疇。包裝設計除了外觀平面設計之外，特別的地方在於它涵蓋有對立體結構的專業和創意。CIS design超際設計，新北市中和區，Supervision design company 創立於1994年，一直服務企業CIS設計工作，累積大量企業識別系統作品和經驗。無論行銷媒體經歷變革，精準的設計美學是不變的堅持。清新雅緻的網頁風格，合理簡單的操作介面，豐富多樣的介紹內容，超際網頁設計提供優質的服務。超際品牌設計公司站在協助引導的位置，將您企業品牌力推向高點。設計理念方向強調，準確性、關聯性以及獨特性。超際CIS設計公司，專精CIS企業識別設計、企業識別系統、品牌設計、品牌識別設計、品牌形象設計、平面設計、包裝設計、商業空間、網頁設計、形象網站設計、LOGO設計、商標設計。CI設計 Corporate Identity Design傳播力與感染力最為具體而直接。企業形象識別是存在人心中一種模糊感覺，或是存在於腦中記憶的片斷。為了加深印象，須設計能適當表現這些記憶和感覺的符號，以這種符號為媒介來啟發或打開這種感情和記憶。企業識別系統中的角色行銷，設計符合企業精神的公仔或吉祥物，為公仔行銷創造利基。超際設計站在協助引導的位置，將您企業品牌力推向高點。接著詳細介紹CIS設計作品、CIS規範手冊、品牌設計範例、品牌案例、CIS設計流程、CIS設計項目以及CIS設計報價。直接建制最具體的CI企業識別，迅速導入、直接執行。節省大量建制時間成本，以合宜的價格進行企業識別系統規劃。LOGO設計以共同完成LOGO理念的傳達，註重單一性，切勿失焦。準確性：傳達企業精神及企業文化。LOGO關聯性設計：業種、服務、產品相關。獨特性：品牌辨識度、品牌故事、背景、結構、顏色、品牌標語Slogan等。








CIS企業識別設計、企業形象識別及品牌識別設計-魚躍創意



































































 





















 



 



























 





什麼是CIS企業識別設計、企業形象識別及品牌識別設計？


















什麼是CIS企業識別設計、企業形象識別及品牌識別設計？

在快速且多變的競爭市場，藉由CIS企業識別設計展現企業形象與提升品牌價值是現今企業經營不可或缺的手段。

一個好的CIS企業識別設計，能使企業的理念傳達出去，進而提高企業知名度，更可能提升營業額。因此，便有所謂的CIS(Corporate Identification System)企業識別系統產生。CIS企業識別設計最主要是為提昇企業品牌形象，加強企業品牌識別以及增加營銷利潤等，所設計標準化、規格化、組織化且系統化的一整套經營理念、行銷策略與視覺傳達等內容。CIS企業識別設計主要包含三個部分：理念識別系統、活動識別系統以及視覺識別系統。
 
 
 理念識別系統(Mind Identity System簡稱MI或MIS)
理念識別是企業或品牌的中心思想亦即其價值觀。其中包含經營理念、精神標語以及企業標語文化等。
 
活動識別系統(Behaviov Identity System簡稱BI或BIS)
活動識別是由理念識別延伸而出的，藉由各種行動展現企業或品牌的理念與形象。這部分對企業內部而言主要是員工教育，對外則含了服務品質、市場調查、產品推廣、促銷活動以及公益活動。
 
視覺識別系統(Visual Identity System簡稱VI或VIS)
視覺識別是指具體化、視覺化之圖案、符號、文字、色彩等各種造形。它可以包含企業標誌、中英文標準字、標準色、專用的造形、象徵性圖形等。更進一步是可以製成相關的事務用品、標幟、旗幟、包裝用品以及證件、服飾配件等物品，有些企業或品牌更會將其企業識別擴大至櫥窗規劃與建築外觀。
 
 
【魚躍創意案例-好癖 HowPi】
以「好癖 HowPi」CIS企業識別的為例，企業的品牌理念是大家喜愛的收藏癖好，再與商品的形象做結合，因此用衣服弔牌圖型來詮釋流行時尚穿搭，‘s 的表現代表個人「我的」的意涵。

↑↑↑「好癖 HowPi」 CIS企業識別設計
 
 
【魚躍創意案例-玉晟管理 BIOENGINE】
「玉晟管理」以英文〝 B 〞為主視覺形象，再運用梯形、三角形、錐形組合而成。梯形像資料夾有收納管理的意象，三角形具指標性、引導正確方向，錐形有實驗精神孕育成珍貴的寶庫。藉由這些形狀帶出厚實穩重給人專業精確判斷力的印象，而這也是玉晟管理最核心的理念。

↑↑↑「玉晟管理 BIOENGINE」 運用梯形、三角形、錐形組合而成的CIS企業識別設計
 
 
【魚躍創意案例-Dr. Yu 醫美診所】
另一個案例CIS企業識別設計是「Dr. Yu 醫美診所」。因考量消費族群以及企業經營特色，所以特別使用Tiffany 藍來做為代表，並且以極致嚴謹的技藝來呈現女性優雅美麗的線條。

↑↑↑「Dr. Yu 醫美診所」 CIS企業識別設計應用至名片
 
 
總之，CIS企業識別設計的三個元素有各自意義，其中以視覺識別最具傳播力和感染力，而這也是我們最主要能提供的服務項目。理念識別、活動識別以及視覺識別雖可以各自獨立運作，但實際上還需相輔相成才能發揮最大效益。
 
對魚躍創意的『CIS企業識別設計作品』有興趣？請與我們聯繫。


 






標籤：
CIS設計LOGO設計作品集品牌設計視覺設計 

 

8 留言




 


王一玉小姐
2017-05-29 於 21:14:48
回覆 

需要設計公司Logo,名片及DM,
請報價，謝謝！






 


魚躍創意
2017-05-30 於 22:46:48


您好，已回覆您，謝謝








 


張小姐
2017-06-23 於 22:33:26
回覆 

需要設計食品公司整個企業識別系統
涵蓋商品包裝與Logo以及標準字
請您報價，謝謝。






 


魚躍創意
2017-06-23 於 22:40:53


您好，已回覆您，謝謝








 


洪晧瑋
2017-06-29 於 15:41:49
回覆 

您好，我們是傳統產業，有在想設計整套企業識別系統以及LOGO，想瞭解價錢大約落點






 


魚躍創意
2017-06-29 於 16:22:12


您好，已回覆您，謝謝








 


陳小姐
2017-07-10 於 14:05:52
回覆 

您好，我們是航太傳產，需要設計公司整個企業識別系統(CIS)
涵蓋文宣商品與Logo以及名片設計
請您報價，謝謝。






 


魚躍創意
2017-07-10 於 14:37:38


您好，已回覆您，謝謝













發表留言 取消留言 



 

 







標籤CIS設計
LOGO設計
作品集
包裝設計
名片設計
品牌設計
型錄設計
廣告設計
教學
海報設計
網頁設計
視覺設計
  近期文章 

Macau Bar Kitchen & Lounge 品牌標識


復古風格的名片到底有什麼魅力？


創意LOGO設計－Sushi&Co.


LOGO商標設計 – 爽Shuang Shuang爽火鍋店


品牌LOGO設計 － Mr.milk


 
Search for:



 




































指紋識別 - 維基百科，自由的百科全書






























 






指紋識別

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

指紋識別技術是一種生物識別技術。指紋識別系統是一套包括指紋圖像獲取、處理、特徵提取和比對等模塊的模式識別系統。指紋識別常用於需要人員身份確認的場所如門禁系統、考勤系統、筆記型電腦、銀行內部處理、銀行支付等。



目錄


1 概念
2 歷史
3 分析步驟

3.1 模式
3.2 局部特徵


4 技術的應用領域
5 識別器的技術

5.1 光學識別
5.2 電容傳感器
5.3 生物射頻
5.4 數位化光學識別


6 參考文獻



概念[編輯]
指紋是靈長類手指末端指腹上由凹凸的皮膚所形成的紋路，也可指這些紋路在物體上印下的印痕。紋路的細節特徵點有起點、終點、結合點和分叉點。由於每個人的指紋並不相同，同一人的不同手指的指紋也不一樣，指紋識別就是通過比較這些細節特徵的區別來進行鑑別。
歷史[編輯]
指紋由於具有個體差異性及穩定性，早在中國古代便用於身份確認，當時人們以指紋或手印畫押。在西方，1890年代以後警察逐漸將指紋作為辨認罪犯的方法之一。1960年代隨著電腦技術的發展，美國聯邦調查局和法國巴黎警察局等開始研究電腦指紋識別技術。1990年代用於個人身份鑑別的自動指紋識別系統開發完成並推廣應用。[1]
分析步驟[編輯]
指紋識別系統通常包括以下幾部分：

圖像獲取：通過專門的指紋採集或掃描儀、數字相機、智慧型手機等獲取指紋圖像。根據採集指紋面積大體可以分為滾動捺印指紋和平面捺印指紋，公安行業普遍採用滾動捺印指紋。
圖像壓縮：將指紋資料庫的圖像經過壓縮後存儲，主要方法為轉換為JPEG、WSQ、EZW等文件。目的是減少存儲空間。其中，EZW被列入中國公安部刑偵領域指紋圖像壓縮的國家標準。
圖像處理：指紋區域檢測、圖像質量判斷、方向圖和頻率估計、圖像增強、指紋圖像二值化和細化等。
指紋形態和細節特徵提取：獲取指紋特徵並提取交下一步分析。指紋形態特徵包括中心（上、下）和三角點（左、右）等，細節特徵點主要包括紋線的起點、終點、結合點和分叉點。
指紋比對：對比兩個以上指紋以分析是否為同一指紋來源。[2]

模式[編輯]
指紋紋線的3種基本模式是環型、弓形和螺旋形。同一家庭的成員一般有相同的指紋模式，因此一般認為這些模型是有遺傳性的。[3]







弓形








環形








螺旋形





局部特徵[編輯]
最常見的指紋局部特徵包括紋線端點、分叉點和短紋（孤立點）。局部特徵和模式在指紋分析中都非常重要，由這些特徵，沒有兩個指紋是相同的。[3]







紋線端點








分叉點








短紋（孤立點）





技術的應用領域[編輯]
指紋識別多用於以下領域：

疑犯指紋對比
電腦使用者身份確認
兒童指紋資料庫

識別器的技術[編輯]
光學識別[編輯]
光學識別是較早的指紋識別技術。基於光學發射裝置發射的光線，射到手指上再反射回機器以獲取數據，並對比資料庫看是否一致。光學識別只能到達皮膚的表皮層，而不能到達真皮層，而且受手指錶面是否乾淨影響較大。[4]
電容傳感器[編輯]
電容傳感器識別是利用一定間隔的安裝的兩個電容，利用指紋的凹凸，在手指滑過指紋檢測儀器時接通或斷開兩個電容的電流以檢測指紋資料。電容傳感器對手指的乾淨要求還是比較高，而且傳感器錶面使用矽材料，比較容易損壞。
生物射頻[編輯]
射頻傳感器通過傳感器發射微量的射頻信號，穿透手指的表皮層獲取裡層的紋路以獲取信息。這種方法對手指的乾淨程度要求較低。[1]
數位化光學識別[編輯]
數位化光學識別有別於之前的識別技術。識別裝置通過數位相機技術拍照獲得指紋圖像，然後將圖像數據數位化再與資料庫資料進行對比。[5]
參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 指紋識別
^ 指紋圖像的預處理
^ 3.0 3.1 Johnson, B. (2005年8月29日), lecture presented in Electrical and Computer Engineering 586, University of Virginia, Charlottesville, VA. Retrieved December 13, 2005 from https://toolkit.itc.virginia.edu/cgi-local/tk/UVa_SEAS_2005_Fall_ECE586-1/displaymaterials:LectureSlides+Lecture-2.ppt/SESSION:113453174811608:44402702625757/Lecture-2.ppt
^ TI指紋識別資料
^ 光學應用：指紋識別系統



 6.關於在全國範圍內建立兒童指紋數據庫的建議





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=指紋識別&oldid=37548950"					
分類：識別技術 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDeutschEnglishEspañolEestiSuomi한국어NederlandsNorsk bokmålРусскийSimple Englishதமிழ்Türkçeاردو 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年10月13日 (週二) 12:18。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






敵我識別系統- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>敵我識別系統評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪敵我識別系統 標籤： 暫無標籤 目錄1. 敵我識別系統2. 　　美國：毫米識別技術的先行者3. 　　英國：技術更精緻、考慮更周到4. 　法國：敵我識別兼顧數據鏈功能5. 　　其他國家：可能直接採購成熟裝備 回目錄1 敵我識別系統 -敵我識別系統   敵我識別(IdentificationFriendorFoe，IFF)是指對戰場上目標的敵我屬性識別。毫米波技術首次引入敵我識別是在1991年海灣戰爭之後。當時，西方國家大都使用工作在L波段(即詢問頻率1030兆赫，應答頻率1090兆赫)的傳統雷達敵我識別器。這種敵我識別器存在著諸多缺陷：如難以穿透戰場上的風雨、沙暴、硝煙；在戰場態勢快速變化的環境下，難以區分犬牙交錯、相互逼近的陸戰場目標(如坦克等)；特別是在夜間，難以應付各種車輛混雜在一起的場面。因此不難理解，為什麼在海灣戰爭中，美、英聯軍的地對地、空對地誤傷分別佔了誤傷總數的61％和36％之多，成為當時一個最嚴重的問題。　　相比之下，毫米波(33～40吉赫)的波束窄、角度解析度高，穿透戰場煙霧能力強，被敵方探測、截獲的概率很低，隱蔽性較好，因此適用於在目標密集的陸戰場環境中，完成對近程機動作戰目標(坦克、裝甲車、單兵等)的識別。　　2003年伊拉克戰爭後，毫米波敵我識別系統成為歐美強國的重點發展項目之一。英、法、美等國採用統一的北約標準(STANAG4579)，將毫米波敵我識別系統作為「聯合戰鬥識別先期概念技術演示」(CCIDACTD)的測試和評估重點，並打算將其應用擴展到無人機、攻擊直升機、反坦剋制導武器等平臺上。　　回目錄2 敵我識別系統 -　　美國：毫米識別技術的先行者 　　　　美國是最早採用毫米波敵我識別技術的國家之一。海灣戰爭後，美陸軍向國內工業界發出了「戰場敵我識別器」招標書，從48個投標單位中選擇了毫米波、激光，GPS在內的5個方案進行原理樣機研製，並最終選定了毫米波戰場敵我識別方案。1995年，美國研製成功「戰場戰鬥識別系統」(BCIS)。與此同時，其他西方國家也各自研製了本國的毫米波敵我識別系統，如法國的「戰場敵我識別」(BIFF)系統、英國的「毫米波目標識別隱蔽發射源」(M-TICE)系統等。　　美陸軍原計劃先採購1169套BCIS系統，少量裝備數字化第4步兵師，然後再陸續裝備到所有陸軍部隊。但由於毫米波設備價格昂貴，43762套裝備要花費18億美元，因此2002年5月，在耗資1．7億美元後，五角大樓取消了BCIS項目。儘管如此，美國仍然把毫米波技術作為陸戰場敵我識別的依託，將其後續研製工作納入「未來作戰系統」(FCS)計劃。　　2000年，美國與英、法、德4國同時啟動新一代戰場目標識別裝置(BTID)的研製計劃，各國分別開發設備，但都以毫米波為主要技術體制，且遵循統一的北約標準，以保證在未來聯合作戰中能夠互聯、互通。　　美國的BTID系統使用由商用產品改進的低成本詢問、應答天線，詢問機與應答機分置以便簡化安裝。該系統重13千克，由三部分組成：詢問機分系統；應答機分系統，應答天線為遙控式全向天線；通信電子組件，如處理波形的可編程電路板、通信保密裝置，以及RS-232、RS-422、MIL-STD-1533B匯流排介面等。系統的數據交換模式與數字數據鏈模式支持「21世紀旅及旅以下部隊作戰指揮系統／藍軍跟蹤系統」(FBCB2/BFT)。在數據交換模式下，系統可以把車輛位置、狀態與其他戰術數據嵌入在詢問與應答的數字數據信號中，實現有效的戰術數據交換。在數字數據鏈模式下，系統可利用友軍車輛上的全嚮應答機天線，建立一個加密、動態的網路，以提供對小型作戰單位的位置與運動狀態的實時跟蹤信息。這些信息可單獨顯示給車輛操作員，也可通過「辛嘎斯」單通道地-空無線電系統(SINCGARS)、增強型位置報告系統(EPLRS)、聯合戰術無線電系統(JTRS)或其他外部通訊設施，形成最新的綜合戰場態勢信息傳送到指揮部。　　2005年2月，在FCS計劃下，美陸軍再次對BTID方案進行了更新。美陸軍與雷聲網路中心繫統公司簽訂合同，生產60套採用北約STANAG4579標準的毫米波戰鬥識別系統樣機。這種新型樣機包括集成式和獨立式兩種配置。集成式是將敵我識別功能與通信、雷達綜合到一起，構成一體化的「多功能射頻系統」(MFRF)。獨立式是指新型的「機載和地面電子應答機」(AirandSurfaceElectronicResponder，ANSER)方案，它基於目前正在為FCS開發的車載識別系統，但進行了簡化，使批量生產的成本價格低於10000美元。該系統的基本配置是一個由收發信機、一體化全嚮應答天線以及通信電子介面設備組成的應答機。在主戰平臺上，將增加一個成本約在1．2～1．5萬美元的小型化詢問機天線子系統。除了識別功能，ANSER還能夠為主平臺提供符合北約標準的數據鏈通信能力。據悉，ANSER樣機要到2009年才能生產出來。　　此外，美海軍陸戰隊的戰車和直升機也打算裝備毫米波敵我識別系統，稱為「車／機載式協同目標識別系統」(MountedCooperativeTargetIdentifi-cationSystem，MCTIS)。該系統滿足美國海軍陸戰隊作戰發展指揮部對於車載協同目標識別的作戰需求，能在1秒內識別5千米距離內的友軍與敵軍目標，識別概率在99％以上。　　美海軍陸戰隊對該系統的總需求量為11060套，其中1949套為一體化詢問機／應答機系統，打算裝備在AAAV運兵車、M1A1坦克和某些LAV戰車上，計劃在2010年具備初始作戰能力。MCTIS的價格約為2．5萬美元(一體化配置)和1．5萬美元(僅應答機)。　　回目錄3 敵我識別系統 -　　英國：技術更精緻、考慮更周到 　　　　英國曾在「挑戰者Ⅱ」戰車上對毫米波目標識別系統的詢問機進行過測試，發現採用詢問天線獨立旋轉方式比與主炮塔同軸旋轉方式更快速。因此，英國系統的工作方式與其他國家不太相同。它的詢問天線不是固定的，可以左右各轉動45°、上下各轉動15°；同時，戰車車長與射擊手可以各自獨立詢問目標，二者相結合，使詢問範圍可達到180°。在作戰環境中，這種方式使射手不需要轉動槍炮指向目標就可進行詢問，因此可以維持較快的交戰目標詢問速率、增強總體作戰效能。此外，英國系統還採用定嚮應答方式，降低了系統受攻擊的脆弱性，而且耗散的射頻功率也更低。總的來說，英國的毫米波識別系統比美、法的系統考慮得更加周到。　　英國的毫米波敵我識別系統主要包括幾種類型：一種是裝備到坦克、戰車等地面平臺上的車載式戰鬥識別(VCID)系統。該系統不僅可通過有效識別敵我目標，降低友軍之間的誤傷；還可提供獨立、完整、安全的網路能力，支持小部隊的藍軍跟蹤系統(FBCB2BFT)，為作戰人員提供更好的戰場態勢感知能力，提高總體作戰效能。　　另一種是打算整合到「標槍」攜帶型反坦克導彈系統中的戰場目標識別(BTID)系統。這種小型化系統的詢問機與攝像設備並排裝在一起，圖像信息由手提電腦屏幕顯示，操作者則根據屏幕上顯示的數據來引導詢問機旋轉對準目標。2005年，英國將完成這種彈載毫米波目標識別系統的地面測試。同時，英國還打算將上述小型化戰場目標識別系統應用到無人機或「阿帕奇」攻擊直升機上。該系統在快速掃描模式下，理論掃瞄距離達38千米。英國軍方希望，它能夠與「阿帕奇」直升機的「長弓」雷達搭配使用。　　英國從1998年開始開發BTID系統，在英國國防採購署的經費支持下，進行系統高階架構的風險削減研究。從1999年開始，主要是檢測系統的技術特性，包括旋轉性、模組性，以及商用組件的使用效果，並進行了一些分系統的演示驗證試驗。主合同商泰利斯公司還研究了BTID系統的多種用途，包括測距、通信和智能化能力，但需要數據鏈支持。從2000年開始系統級演示驗證，在「挑戰者Ⅱ」戰車上的測試結果表明，戰車組員在詢問機與主炮同軸狀況下可識別18個目標(包括3個友軍目標)，識別時間為4．5秒；如果採用獨立旋轉模式識別，僅需1秒。2001年在德國演習時，英國系統在兩車相隔3．5千米時，無任何識別錯誤，高度、方位與測距精度極佳，即使在近戰中也可清楚識別敵我。2001年～2002年夏，研究成功與美國戰鬥識別系統協同工作、互通信息，同時轉向批量生產。英國BTID系統最早的服役時間目前確定在2007年。　　英國還打算將戰場目標識別系統的詢問機與目標指示弔艙相結合，在此基礎上發展機載目標識別和指示(ASTRID)系統，用來解決噴氣式戰機在空對地作戰時的戰鬥識別問題。該系統具有超視距動目標和固定目標識別能力。支持激光制導或GPS定位的武器系統，將取代英國現役的熱成像和機載激光目標指示(TIALD)弔艙，裝備到GR4「狂風」飛機上。　　此外，英國考慮將毫米波技術應用到單兵識別系統中。但單兵識別系統對交戰時的識別時限要求很高，時延必須儘可能小，而且能夠由射手直接決定射擊與否。　　　回目錄4 敵我識別系統 -　法國：敵我識別兼顧數據鏈功能 　　　　早在1991海灣戰爭後，法國軍備局就選定了毫米波戰場識別方案，稱為戰場敵我識別系統(BIFF)。當時主要由湯姆遜-CSF公司(後被併入泰利斯公司)負責研製，1994年對首個概念演示系統成功進行了外場測試，1995年完成了工程樣機的研製，確定了BIFF的主要性能指標。2000年，法國與美、英等國達成協議，統一使用北約STANAG4579標準，改稱為戰鬥識別系統(DIC)，由法國泰利斯通信公司負責研製，主要裝備地面裝甲戰車與主戰坦克。同時，法國還考慮將毫米波敵我識別系統裝備到直升機，執行低空支援作戰任務，並進行了可行性分析。　　DIC系統使用TSE6010詢問機，工作頻段為36～38吉赫，有兩種配置。一種是詢問／應答一體化配置，由詢問機、處理器、應答機、遙控等單元組成。模塊化設計方式使得安裝靈活，能根據用戶需求採用不同介面，如RS-232、MIL-STD-1553B匯流排介面等。這種一體化配置主要是裝備攻擊平臺，如主戰坦克、裝甲戰車、反坦克導彈發射裝置、攻擊直升機等，偵察車也打算採用這種配置。另一種配置是只採用應答機，主要裝備裝甲運兵車、運輸車、救護車和通用直升機等平臺。泰利斯公司估算，戰鬥群對一體化設備的需求量約為獨立應答機的一半。　　除了敵我識別功能，TSE6010還可提供符合北約標準的態勢感知數據鏈(SADL)能力。該系統可採用定向數據交換和全向數據鏈兩種工作模式。定向數據交換模式用於捕獲6千米以遠目標的數據，包括平臺位置、戰場管理系統的類型和時間品質因數；而全向數據鏈模式是一種播報模式，用於在作戰排內部以及排與排之間進行主動數據交換。這樣，1千米範圍內的本方與友方平臺就可以通過數據鏈網路方式交換戰術態勢數據。　　2004年，TSE6010在歐洲進行了測試。測試結果表明，該設備在暴雨等惡劣環境下能有效發揮戰場敵我識別功能，在直升機上與美國戰鬥識別系統的互操作演示距離超過了8千米。另外，根據與法國軍備局簽訂的合同，泰利斯公司要在2004～2006年交付1000套設備(主要是系統樣機和少量先期產品)，用以驗證法國與盟國識別系統間的互操作性；截至2010年總共交付4500套設備。　　回目錄5 敵我識別系統 -　　其他國家：可能直接採購成熟裝備 　　　　德國在其「敵我目標識別計劃」(ZEFF)中，針對不同的作戰任務，考慮了不同的技術方案：一是採用毫米波技術實現對陸戰場友方平臺(包括直升機)的識別，毫米波技術將採用北約統一標準，以實現未來聯合與協同作戰；二是採用由激光詢問機和射頻應答機組成的徒步士兵／陸地勇士戰鬥識別系統實現對單兵的識別，激光／射頻的標準正在制定中。不過德國並未全力開展工作，而是在觀望美、英、法三國的發展動向，不排除以後直接從合作國家採購成熟裝備來滿足需求的可能性。為了便於將英、美等國的戰場目標識別系統整合到本國平臺上，德國軍方已委託ESG後勤公司進行市場分析。　　2003年11月，德國陸軍增加了對這ZEFF項目的投資，至2004年仍處於系統定義階段。目前正在加緊進行系統硬體和軟體方面的工作，為2005年即將進行的聯合演示做準備。採購則要到2006年以後。　　義大利是最新加入發展毫米波戰場目標識別系統的國家，但並不打算自行研製。2005年，該國與雷聲公司簽訂了合約，訂購了10套為美軍生產的車載毫米波應答機設備以及2套詢問機／應答機一體化設備，以參加聯合演示計劃的互通性測試。下一篇[多層建築]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 1013 次更新時間: 2013-08-29相關詞條精彩詞條More>動態密碼血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1敵我識別系統2　　美國：毫米識別技術的先行者3　　英國：技術更精緻、考慮更周到4　法國：敵我識別兼顧數據鏈功能5　　其他國家：可能直接採購成熟裝備









品牌識別系統 - MBA智庫百科









 
 















品牌識別系統

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


品牌識別系統(Brand Identity System,BIS)

目錄

1 與品牌識別相一致的消費者符號
2 喚起品牌回憶的識別系統
3 充分利用新型全球風格的識別體系
4 體現品牌形象與個性的識別系統
5 具延伸力的識別系統
6 促進地區與國際傳播的識別系統
7 優勢品牌的識別系統
8 在大量投放市場前確立品牌的聲望
9 作為品牌公關綱領的識別系統
10 品牌過渡的識別系統

10.1 麥當勞
10.2 從馬拉松到削球手
10.3 黑人Darkie牙膏


11 傳達公司文化風格的識別系統
12 品牌識別的實施指南

12.1 消費者心中有什麼（What）
12.2 應如何去做（HOW）


13 深入分析(Why)
14 如何建立有效的品牌識別系統

14.1 一、品牌金字塔
14.2 二、 品牌菱形圖（Brand prism）
14.3 三、品牌環狀圖（Brand circle）




[編輯] 與品牌識別相一致的消費者符號 
　　對每一品牌，設計者都會列出許多消費者符號，再從每一組中選出恰當的將意思相近的列在一起，再從每一組中選出一個最能代表這組意思的，然後開始分類。

顧客看到你的視覺標識會想到的是什麼？例如你設計的包裝的顏色正是人們經常選擇使用的，或者像美國運通公司Centurion一樣，你選擇的形象設計最能體現個人風格。
要做到深入人心，哪些設計需投入大量資金？例如，廣告口號通常是一項昂貴支出，它需要不斷的重覆才能深入消費者心目中，在全部的廣告時間中，可能只有其中5%或稍多一點的時間能夠引起消費者的註意。它通常會迫使公司放棄建立其他的消費者符號。
哪些消費者符號屬戰略範圍？比如是要確立品牌的精華或是要保持品牌視覺形象的連貫性？
哪些消費者符號屬戰術範圍，亦或說是過渡性的？比如，只是針對某一地方市場上的臨時性

　　競爭而並不將其長久地與品牌聯繫在一起。
　　在品牌設計人員確立每一種消費者符號的作用之前，應認真考慮以下細節：
　　在品牌實踐過程中，我們如何使用各項設計？某項設計對於消費者認知、購買以至喜愛這個品牌會起什麼作用？
    表提供了有關這些問題的初步答案。


[編輯] 喚起品牌回憶的識別系統 
　　產品包裝與設計是體現一個品牌的首要載體，卻常常被忽略。我們看到一個大眾傳播時代正在結束，在這個時代中，一些廣告公司對創造性的宣傳手段情有獨鍾，尤其偏好使用電視作廣告，便是他們忽略了品牌識別系統所要開拓的各項設計與其他宣傳形式之間的統一性。
　　很明顯，當宣傳戰略的結果通常取決於對廣告錶面效果的評估或人們對廣告品牌名字的熟悉度時，品牌回憶要比任何一名品牌設計都 所意識到的更多地體現品牌力量。這些評估是由市場調查人員作出的，而對於他們工作的衡量往往著重於"精確"，也就是搜集到的數據量和用以分析數據的標準方案。
　　既然品牌越來越多地包含有多種產品，對於品牌名稱的熟悉度在顧客心目中會產生新的微妙的作用，僅向消費者發問一些市場調查的基本問題已無法衡量這種作用，這些基本問題有：當我們提到某種產品時，你會立刻想到哪種牌子？或者在一張品牌名字目錄中，哪一種牌子是你熟知的？
　　一個能引起品牌回憶的有效方法是將品牌與人們日常生活中使用該產品的場合聯繫起來。比如在馬來西亞我們可以看到一句簡單的"沐浴時間就是力士時間"，便將力士這個品牌與每日沐浴聯繫起來。在這樣一個潮濕的國度里，人們會很自然地聯想起力士的核心：潔膚美膚。力士的品牌經理成功地做到了在人們每日淮浴時便會不由自主地聯想到力士，而不是讓一名市場研究人員突然出現在顧客面前作泛泛的詢問。

[編輯] 充分利用新型全球風格的識別體系 
　　現代通訊媒介所能提供給人們的只是對某個品牌的驚鴻一瞥。無論是豎立在足球場四周的贊助商廣告牌，還是印在球員球衣上的產品標識抑或是出現在專訪背景上的廣告，這些通過現代通訊廣為傳播的品牌，也只是被消費者匆匆地掃上幾眼。而一些簡練的識別設計，如大寫M代表麥當勞，Coke代表可口可樂則能在世界觀眾面前產生最佳效果。另外一些為人們熟知的品牌名稱，如只有四個字母的Mars, Sony和三個字母的Lux也可收到同樣的效果。簡短的品牌名稱特有的可視性產生的一個後果是，你將很難再找到一個未被註冊的、在各國語言中易於誦讀的，不易引起誤解的品牌名稱。
　　在下例中，我們可以看到一項經過恰當設計的國際品牌如何從一般品牌中脫穎而出。
　　與地方品牌不同的是，世界級的設計要出現在世界級場合中，如奧運賽場四周的廣告柵欄等等，以收到強烈的效果。將你的廣告牌設置在一流品牌的附近，無形之中便分享了人們對這品牌的好感，而地方品牌是絕對做不到這一點的。在人們的潛意識中，在世界重大場合中出現過的品牌就會與那些沒有或極少出現的品牌迥然不同。
　　在1990年義大利世界足球賽各路巨星燕尾服開激戰時，對球場四周廣告牌的爭奪也極為激烈。一些品牌的設計顯然是準備不足，沒有考慮到作為比賽背景出現的，不是名稱太長就是品牌標識繪得太複雜，使得觀眾沒有時間也沒有機會看清讀懂。與此相反，一個只有四個字母的品牌名稱抓住了攝影機的各個角度，全方位地出現在屏幕上，這就是Mars，及其品牌標識顏色--在黑色背景下鑲著金邊和耀眼的紅色。這就是這家食品公司值得向全世界誇耀的富於自家風格的設計。在這場廣告激戰中，Mars獲得桂冠。
　　在當今通訊極為發達的社會中中，並非只是那些在世界性場合中出現的廣告才會存在。想想那些乘車上下班的人們和超級市場中手推推車的購物者，又會有多少廣告從他們身邊掠過。 

[編輯] 體現品牌形象與個性的識別系統 
　　萬寶路若沒有其牛仔形象，恐怕難以成為國際品牌，羅傑斯特若沒有短吻鱷形象，或許也會失去其領導世界潮流風尚的意義。一個品牌要在社會上具有競爭力，被消費者優先考慮，就需要設計出一個人喜愛且人人接受的品牌形象。
　　一些富有個性的設計--人或動物形象--便利這些品牌更具競爭力，下麵是一引些例子：

使品牌產生一種新的神奇力量，例如Amex的隊長形象。
使品牌在某些特殊場合能夠被記起。例如在蘇格蘭威士忌季節市場上出現的Johnnie Walker。
形象設計對於兒童應具吸引力，從而吸引整個家庭。例如麥當勞的羅納德和迪斯尼的動物形象。
賦予形象特殊的聲音。比如Tony the Tiger確定的Kellogg's Frosties的講話方式是"呃，呃......"
無聲的固定品牌精華。例如，以Esso's Tiger為號召物的所有廣告的版權。
將幻想與時尚相結合。例如羅傑斯特的短吻鱷。

[編輯] 具延伸力的識別系統 
　　那些認為單一產品品牌不經濟的公司面臨的一項挑戰是品牌延伸。延伸品牌的錯誤決策的後果是品牌決策者難以承擔的。
　　問題：品牌延伸的可選方案
　　選擇1：立刻宣佈某品牌的又一項新產品投入生產
　　選擇2：檢驗一下品牌的識別符號是否與新產品有聯繫。

是。那麼，通知廣告代理商，重點強調烏得勒支產品與品牌特色一致的部分，將其作為宣傳形象，幫助消費者認識、瞭解新產品。
否。在沒有其他品牌可供選擇的情況下，要先將一項新的設計融入品牌識別系統中，然後使用這項新的設計作為宣傳形象宣傳新產品。

　　在延伸品牌的過程中，這兩種選擇最終的區別是"全有或全無"。選擇2使顧客能夠瞭解你的意向，因而能體會品牌的全部精華。而選擇1卻使顧客迷惑不解，降低了對品牌精華的瞭解程度，從而最終忘記品牌與產品的關係。然而在90年代，由於品牌延伸已經越來越成為品牌實戰過程一項極具價值的富於創造力的天才行為，許多公司或是由於缺乏周密考慮的期望獲得新產品收益的一時衝動，或是由於缺乏對品牌識別系統的全面瞭解，而採了選擇1。
　　這種追逐是一時風尚的方案，通常與對所謂被證實的品牌（如品牌價值）的測量和早期美國對品牌資產價值的研究等相結合（Barwise,1993），成為那些破壞品牌延伸的愚蠢行為的一個副產品。對於任何一個品牌發展前景的潛力主要取決於其富有創造性的構成？具體地講，它是否認為進行品牌延伸的最富創意的傳播是那些能幫助消費者通過他們的聯想將你的產品和服務價值同消費者對品牌的認知結合起來的設計。 

[編輯] 促進地區與國際傳播的識別系統 
　　研究一下人類語言的功能，也許能在品牌識別設計中為我們提供幾條線索：
　　品牌賦予經驗語言以特性，它是人類探索質量與價值的語言，首先應當是真正的世界性語言，同時也是區域性語言。它要深深地印在消費者腦海中，就必須體現在其自身特定的價值，同時又具備連貫性、創造性與可視性。如此，一些能顯示特定的細微差異的設計或是能引起人們回憶的設計就非常必要。正如新功能使你選擇最能表達你自己的字眼，親切的設計能使人們很自然地想到某些品牌；又如一些字眼具有與眾不同的語調，一些品牌也具有無可替代的個性魅力。
　　品牌所持有的一項將形象與現實融為一體。舉例來講，品牌的運作方式就像是在人類想象王國中進行一次假日旅游，沒有任何離家在外的身體不適感。許多消費者現在樂於接受那些既符合國際趨勢又富地方特色的產品。地方特色使我們不忘祖先，國際化趨勢拓寬了我們的眼界。事實上，John Naislite認為人類的第三個黃金時代的大趨勢是全球生活方式與民族文化特色的統一。
　　毫無疑問，國際化品牌設計的主題要麼抓住了人類渴望幻想的心理，要麼體現了人類的需求。對於品牌實踐的詳細討論應集中於表所列舉的主題，那些給人留下深刻印象的品牌，其大多數標識設計在某種程度上都是對其他品牌或是一些廣為人知的事物所確立的常規的詮釋。撇開這些，在並不為消費者所熟知的領域里標明自己顯然是不明智的，而將標識符號與消費者所接受的觀念結合起來是非常必要的。

　　把富於地方特色的設計用於全球性的品牌識別系統中，它便會有極大的靈活性。同時也使地區消費者感到他們參與了改善世界的行為而獲得極大的樂趣。若幹高水平品牌及其結構的識別標識一般都體現出這一點。
　　正如我們所看到的，麥當勞的品牌語言向我們展示了建立多方位信息傳播總佈局的方法，這種總佈局有助於增強高水平的公司和品牌及主打品牌所多方面建立的所有聯繫。它的多重信息傳播領域包括：

地理上--全球與地區
消費者細分市場--從兒童到成年人
消費場合--從早餐到開車時吃的點心
產品目錄--從漢堡包、雞塊（nuggets）到煎餅

　　當建立一個表達清楚的品牌結構所需要的具識別效果的群體時，應牢記：

每一個品牌與其子品牌必須具備自己的精粹，但它們之間又相互滲透，相互協調
每一項設計應至少說明一項具體的使用方法，它既可以是針對某一品牌的，也可以是兩個或兩個以上品牌所共有的。

　　*品牌結構中，標識系統整體的綜合效力應大於各標識的效力總和。
    正是由於麥當勞諸多的消費者符號，使得其他品牌對它的直接攻擊非常困難（事實上幾乎不可能）。麥當勞是快餐嗎？是家庭娛樂中心嗎？它是全球集聚地或對生活壓力的暫時解脫嗎？

[編輯] 優勢品牌的識別系統 
　　Hershey's是美國最受歡迎的一家巧克力公司。而在國際市場上，它不如另一家美國公司Mars那麼受歡迎。一般認為，在行業中處於首領地位、經濟規模大以及產品在世界市場上的競爭力這三者是成功的至關重要的因素，因此，"你絕不能處於二流地位。"在這樣的生意環境中，Hershey's使出渾身解數來占領美國市場。很大程度上，Hershey's是通過"擁抱 "與"親吻"這兩個品牌與美國家庭建立了特殊的關係，下麵便是突出這設計的一些因素：
　　在英文中，經常用一些親呢的字眼來命名一些糕點糖果，這些商標名稱促進了家庭的和睦團結。
    "擁抱"與"親吻"形狀小巧，是能用幾枚硬幣便可買到最時尚的且又是獨立包裝的美味巧克力。
　　品牌形狀，包裝材料以及產品模式（"親吻"是黑白兩色相互交錯）的生產過程極其複雜，這需以大筆資金的投入為保障。因此Hershey's不必擔心自己的設計被哪個製造商或是零售商仿冒。把其作為市場綱領的一部分來考慮，從"擁抱"與"親吻"這兩個品牌的持久生命力來看，對生產技術的高投入事實上成為品牌運作體繫上的低投入。
　　作為Hershey's品牌結構中的主打品牌，"擁抱"與"親吻"是美國每一代人都能買得起的進入Hershey's世界的入場券。可以說， Hershey's每一個品牌的成功都得益於"擁抱"與"親吻"，因為它們都是Hershey's大家庭中的一員。這些識別為其成為國際性品牌打下了基礎，因為他們向顧客傳達了獨特的價值觀念。

[編輯] 在大量投放市場前確立品牌的聲望 
　　從羅傑斯特到Hasgen-dazs，相當一部分知名品牌，或是由於其設計風格獲得了公認，或是成為人人崇拜嚮往的時尚，在花費巨資進行大規模的市場宣傳之前，就已播下了品牌聲望。
　　以下實便說明的是羅傑斯特怎樣通過一個運動員的卓越技藝來樹立自己的品牌形象。
　　羅傑斯特的短吻鱷是世界上最為成功的品牌標識之一，它刷在廣告牌上，具有極強的影響力。在人們的潛意識裡暗示了品牌的風格精華：擁有成年人的幽默感。這個品牌是如何產生的呢？
　　Rene' Lacoste是一名網球運動員，他在20年代戴維斯杯比賽中叱吒一時。他的女朋友在他的球衣上繡了一隻短吻鱷便成了他的綽號，這也正是羅傑斯特這個品牌的來源。
　　品牌設計者永遠不能忘記，對一個品牌象徵特進行消費者測試最典型的做法是：當眼睛第一百次接觸到它時所能感受的愉悅程度。這也能說明為什麼一些極富生命力的品牌象徵物風格簡約、純樸而不浮華艷麗，複雜煩瑣。
　　Haagen-dazs頗具異國情調，主要是因為名稱中的雙母音讀起來具有斯堪的納維亞半島風情。這是紐約一個冰淇淋商人想到的，這種新的全球傳播方式開拓了新的創造 性效果標準。對這個創造過程可太挑剔。Haagen-dazs通過這項富於創意的設計，節省了用廣告宣傳來獲取國際訂單所需的大量資金。國際品牌都應如此，藉助神話的傳播到世界每一個角落。

[編輯] 作為品牌公關綱領的識別系統 
　　Beaujlilis'的全球生日晚會作為一項品牌公關手段，可謂世界一絕。"新Beaujilais'來了！"你能想出別的什麼品牌能用更經濟的手段在世界日曆上標出自己的公關嗎？

[編輯] 品牌過渡的識別系統 
　　建立一個相互聯繫的品牌識別系統，根據品牌發展階段進行增刪，品牌便可以有計劃有步驟地發展，但在任何時刻都需要有足夠的識別標誌，以保障品牌的連貫性。這些縝密思索的結果，特別是當一個品牌是通過以往行為的再現而具備了極強吸引力的時候。這種重視有時是發生在消費者記憶的軌跡中，有時則直接發生。例如，某品牌是一項比賽的主要發起者，而在這項比賽中創造了一項新的世界記錄。下麵是三個品牌過渡的例子，它們說明這個過程的多樣性。

[編輯] 麥當勞 
　　在使用羅納德這個形象之前，麥當勞使用的是完全不同的斯比德先生（或飛毛腿先生），這是一個滿腦子只想著漢堡的滑稽形象。在麥當勞的初創階段，這個人特形象在幫助推廣快餐食品概念方面起到了極大作用。在1962年，當200個受政府保護的麥當勞快餐店建立並投入運營時，斯比德先生便退出了麥當勞體系。

[編輯] 從馬拉松到削球手 
　　80年代，Mars公司整理了幾個區域品牌名稱。如在英國，馬拉松巧克力棒是以這個產品的國際名稱"削球手"被重新命名的，這樣英國的消費者就能將這個品牌與其所宣稱的要在國際體育舞臺上所擔當的角色聯繫起來。據說馬拉松的消費者很自然地接受了名稱更改。在品牌名稱改變之後保留了巧克力棒傳統的褐、藍、白三色包裝，因而在貨架上依然十分搶眼。

[編輯] 黑人Darkie牙膏 
　　在80年代末對Darkie的一場辯論中，《紐約先驅論壇報》使用了"牙膏大混戰"的大字標題。這個品牌在亞洲許多國家的牙膏市場上占主導地位。因此高露潔在香港擁有這個品牌的公司也想獲得利潤。不幸的是，Darkie的標識是一位黑人，其白色牙齒在黑色皮膚映襯下閃閃發光。這個形象不受亞洲人歡迎。而美國社會各界人士（包括高露潔的股東）也認為這項設計帶有各族歧視色彩。

[編輯] 傳達公司文化風格的識別系統 
　　如同美國運通公司和麥當勞的例子，以及對許多寓意豐富的強勢品牌的調查顯示：只有儘可能地把用於公司傳播過程中的各項投資統一起來，才有可能創造出高水平的設計。能不能將品牌實踐、公司標識、公共關係、文化使命、服務培訓等等作為一個整體傳播過程而不是將它們視為相互獨立的行為？所有的傳播手段都必須以鞏固企業主導地位為目的，同時又要公正平等地服務於公司不同的利益主體。真正有價值的品牌應具備在品牌與對公司至關重要的人物之間建立長久關係的能力，而這些重要人物便是通過這種終身關係發揮著多種多樣的作用。公司的不同利益主體之間也會相互聯繫相互影響。只有認識到以上各點，公司的信譽才會持續上升。
　　建立品牌的實踐通過將品牌識別植入消費者（以及公司利益主體）腦海中，實現品牌的附加價值。識別設計超越了品牌名稱，創造出包括象徵物、色彩、主品牌、核心產品、服務保證、廣告口號等等在內的設計語言。如果希望在戰略戰術上有所收益的話，這套設計語言需具有連貫性與整體性。一個有組織的品牌實踐過程主要依靠：

對公司擁有的消費者符號有一個清醒的切時的認識。
對於品牌各項識別標識傳達的消費符號，人們對其國際性與區域性會有不同的理解，公司應有向人閃解釋其價值與差異性的責任。
能經常預見到品牌識別系統中的各項投入與其他參數之間的相互聯繫，這些參數有助於核心業務的成功發展以及組織形式的不斷完備。

　　每個公司所擁有的被廣泛認知的標識設計都是一項溝通資產，應被有意識地運用於附加價值和競爭優勢的形成。
　　在一個公司的品牌結構中，標識設計創造出了差異極大的一系列群體（品牌）和體現公司信譽的多種方式，它們相互交叉，其綜合效力超出了品牌結構各部分之和（也就是品牌實踐過程中的不同級別，從公司主打品牌到產品子品牌之間的聯繫）。

[編輯] 品牌識別的實施指南 
[編輯] 消費者心中有什麼（What） 
　　在你的消費者腦海中有著什麼樣的品牌識別特征要素（例如顏色、符號、一貫的風格廣告、口號、品牌史上的輝煌時刻、產品特性等等）？
　　開始先將品牌的識別標誌彙集成一個總體目錄。綜合運用消費者研究、品牌團隊的專長和對品牌溝通（包裝、廣告之類）的詳細檢索，發現識別標誌相似的情況就把它們融合在一起突出一個最典型的特征（例如溝通效果最強的一個）。
　　在你的識別目錄中增加一些有意義的信息，讓你的識別特征更能代表一些屬於品牌自己的東西。典型的有：

用來識別品牌產品的特有屬性；
品牌識別標誌中包含的使用情況（例如，你希望你的品牌最先被回想起來的是哪種用處？）；
你的消費者俱樂部應"打扮"形成什麼樣的品牌形象？
口語化程度；
從以前繼承下來的品牌固有風格；
能體現品牌本質的價值/感覺
能顯示為什麼你的品牌是領導品牌的創意想象。

　　在這個總目錄中，用括弧括起那些獨特性和知名度較低的（例如那些大多數消費者都不認得的品牌）。
　　把你認為品牌資產中最有價值的識別因素放在目錄的最前面（它已成為你的品牌全部溝通投資中的一個關鍵部分）。
　　讓品牌團隊中的每個成員在彙編公共目錄前先編一個個人目錄。例如"百威"啤酒的美國目錄包括：

Clydsedales(郡、縣的馬)
"This Bud's for you"("這是百威給予你的")
紅、白和藍色
（美國的）鷹標記
古老的山毛櫸
真正的品質

[編輯] 應如何去做（HOW） 
　　強勢品牌在很多方面都發揮了識別特征的作用。How?你的品牌識別系統必須在某些方面爭取到消費暑的註意，把所有這些方面列個清單出來，例如：

粗略回想時，腦海中首先出現的品牌
仔細回想時，腦海中首先出現的品牌
對品牌作出多重定位（例如Coke是時髦的，Coca-Cola是經典的）
用品牌標記來體現出品牌形象
選出品牌的標誌
賦予品牌一個固有風格，使之具有世界性的吸引力
在品牌國際化現象之下考慮品牌的本土購買
反映品牌本質的大眾化的提醒物
用生活方式或服務保證來體現品牌的本質
提高品牌的可見度/知名度（例如在某個特定媒體的影響力或擁有一個表的口號）
與品牌傘相關聯（例如新產品的加入）
將主導產品與其他延伸產品的價值聯繫起來
將該品牌與品牌家庭中的其他品牌聯繫起來（例如同一公司的其他品牌，母品牌和子品牌）

[編輯] 深入分析(Why) 
　　精確詳細的識別標誌對品牌是至關重要的，在紙上橫著列出"Whay"的識別標誌，豎著列出"HOW"的識別標誌，用這個矩陣來說明你的識別標誌為什麼是重要的。

有沒有需要逐步撤掉的識別元素（例如當它們不能再表現品牌的未來價值？）
有沒有需要逐步引入的特征（例如要支持新產品或者因為你的識別系統在某些重要的"HOW"的方面不再起作用？）
你的品牌是否因缺乏一個著名的精確的識別標誌而在某些市場表現不佳？在建立新的市場區域時，品牌識別是否需要依照一定序建立起來？
你的溝通投資是否以某種方式強調所有的關鍵識別因素？你的營銷組合是經過整合的嗎？當你的品牌傘的本質被確認為是與消費者日常生活關係最密切時，你應為哪個產品線作廣告？
你的識別特征中有容易被競爭對手模仿或攻擊的嗎？如何採取補救措施？有無必須阻止競爭者建立的新的識別特征或固有風格？
你的識別系統是否對每個受眾來說都是品牌本質的進一步證實？是否在消費者忠誠的每一廣大，都如你所願的發揮作用？
品牌識別系統和品牌家庭的其他品牌間有何聯繫？
是否每個擁有品牌的產品和服務都有一個和諧的視覺效果？你的品牌是否提供了不同的利益點，它們的視覺上是幫助消費者作出選擇還是把消費者弄糊塗？
你在溝通中是用怎樣的語氣？

[編輯] 如何建立有效的品牌識別系統 
　　瞭解如何建立有效的品牌識別系統，首先要弄清什麼是產品，什麼是品牌，什麼是成功的品牌。
　　1，產品（Product）： 產品是指可以滿足消費者在功能方面需求的任何事務，它可以是一種有形的產品，也可以是某種形式的服務。
　　2，品牌 (Brand)： 品牌可以被定義為一些的名稱、符號和設計，通常這些元素組合在一起，用以區別特定的生產廠商的產品。
　　3，成功的品牌 (Successful brand) ：成功的品牌應被定義為不僅僅在功能上滿足消費者的需求，而且能夠同時提供滿足消費者某些心理需求的附加價值的品牌。
成功的品牌可以用下麵的公式表述：
　　S＝P×D×AV
　　其中,　S= 成功的品牌
　　P＝ 有效的產品
　　D＝ 與眾不同的品牌識別系統
　　AV= 附加價值
　　由此我們可以得出這樣的結論，一個企業要想建立成功的品牌，首先是生產過硬的產品，其次是建立有效品牌的識別系統，最終為消費者帶來除產品使用功能之外的附加價值。
　　目前，歐美學術界有三種比較流行的方法用以分析和規劃品牌識別系統。

[編輯] 一、品牌金字塔 
　　凱普福樂(Kapfferer)在他的《戰略品牌管理》一書中提出了品牌金字塔。並經由其他學者加以完善。品牌金字塔將品牌構成分為四個層面，分別是品牌根基（Brand root）、品牌定位 (Brand position)、品牌主旨(Brand Theme)和品牌執行(Brand execution)。品牌根基是品牌核心，是隨著品牌延續而不斷完善的過程。品牌定位是一個品牌區別於其他品牌、並將自身根植於消費者心智中的過程。品牌定位是構成品牌根基的重要元素，同時它也是品牌根基的延伸。品牌主旨是品牌定位的視覺及文字的表達。品牌執行是傳播品牌的各種手段，如影視廣告、公共關係、促銷、POP等等。通過品牌金字塔，我們可以從策略和執行層面分析和規劃品牌。如圖1 所示，由賓士汽車的品牌金字塔，我們不難看出賓士品牌從根基到執行的一致性及其品牌各要素之間的關係。 

　　賓士汽車的品牌金字塔

[編輯] 二、 品牌菱形圖（Brand prism） 
　　品牌菱形圖同樣是由凱普福樂提出的，利用品牌菱形圖，我們可以對品牌及其消費者進行分析，從而為品牌的規劃提供依據。 

　　品牌菱形圖
　　下麵是IBM及蘋果電腦的品牌菱形圖的對比。

　　　　　　　　　　蘋果電腦的品牌菱形圖的對比
　　從以上對比中，我們能夠很清晰地分析出這兩個品牌的個性差異，以及他們的目標顧客和目標市場的差異。IBM品牌要傳達的核心信息是：為專業人士服務的專業系統。而蘋果則要傳達的是：為富有創意的人們設計的電腦。
　　利用品牌金字塔和菱形圖我們可以對自己的品牌進行深入的分析，發現品牌自身的長處以及發展的機遇。也可以同其他的競爭對手進行比較，從而為新品牌的定位和已有品牌的重新定位提供依據。同時，品牌金字塔和菱形圖可以幫助我們品牌傳播的過程中保持信息的連續性。另外，品牌金字塔和菱形圖為品牌延伸策略的制定提供依據。

[編輯] 三、品牌環狀圖（Brand circle） 
　　戴維森（Davidson）在他的《攻勢營銷》一書中提出了品牌環狀圖。這個環狀圖是由四個區域組成，他們由內向外依次是品牌的內部核心，品牌的外部核心，品牌可以延伸的領域和品牌不可涉足的領域。 

　　　　　　　　　　　　　　品牌環狀圖
　　品牌的內部核心包含了品牌中固有的決定性元素，是品牌根本策略的表達。品牌外部核心則包含了一些品牌中可選擇的元素，這些元素是品牌基本元素的補充，它們不是品牌最本質的核心內容。品牌的內部核心和外部核心體現了當前的品牌狀況。品牌可延伸的領域包含了品牌今後可能發展並延伸的方向，也就是說品牌在這些方向上發展和延伸是安全的。品牌不可延伸的方向則提示了一些方向，一旦品牌涉及這些方向，不但將使得形象變得模糊，而且可能給品牌帶來嚴重的損害。
　　下麵我們通過雷博娜（Ribena）飲料的例子，來進一步說明品牌環狀圖在規劃品牌發展和延伸方面的作用。在20世紀80年代，雷博娜是一種玻璃瓶裝的濃縮黑加侖飲料。如圖5中所示的，雷博娜品牌的內部核心和外部核心是該品牌在當時的狀況。在1980年到1995年的時間里，雷博娜運用與其內部核心保持高度一致的品牌策略規劃和管理品牌，使其從僅僅是擁有一種玻璃瓶裝的黑加侖飲料，成為一個擁有各種包裝形式，各種口味，各種用途，各種產品類型的，有著相對寬泛產品線的品牌。其銷售也在15年的時間中增長了10倍。

　　　　　　　　　　雷博娜飲料的品牌環狀圖 
　　以上的三種方法可應用於新品牌建立，有助於我們把握品牌的定位，併在品牌建立的初期就對品牌的未來發展進行規劃。對於已有的品牌，運用這三種方法，可以對品牌的現有定位進行分析，同競爭對手進行比較，及時發現問題，並對品牌的發展和延伸進行有目的的規劃，從而使品牌得到良性的發展。針對問題品牌，以上的三種方法同樣可以應用於品牌的再定位。目前，國內的一些企業在品牌的建設上急於求成，過分強調炒作，而並不重視品牌的內涵建設。這樣的品牌即使一時聲名雀起，卻難有長久穩定的發展。這也是許多中國品牌只能各領風騷三五年的真正原因所在。總之，品牌建設是漫長的過程，在這個過程中，需要我們不斷運用科學的手段對其進行規劃和維護，這樣我們的品牌才可能長久而不衰。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%93%81%E7%89%8C%E8%AF%86%E5%88%AB%E7%B3%BB%E7%BB%9F"

本條目對我有幫助34  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 諾基亞品牌識別系統 11頁 諾基亞品牌識別系統 11頁 美克美家品牌識別系統  72頁 構建個性鮮明的品牌識別系統 3頁 福田汽車品牌識別系統（BIS）的建立和管理 38頁 杭州老字型大小品牌識別系統創新策略研究 2頁更多相關文檔

本條目相關資訊
數字化時代，六大被顛覆的品牌邏輯  2017年4月21日喬春洋：談談品牌標誌物的設計 2009年11月30日
本條目由以下用戶參與貢獻
蔓草寒煙,JACK,Vulture,村姑,Angle Roh,Wwdz,沙漠之鷹,山林,Hanmlate,Lolo,18°@鷺島,Zfj3000,Davidlie,Dan,Cabbage,鱸魚,Yixi,HEHE林,KAER,連曉霧,泡芙小姐,Mis銘,寒曦. 頁面分類: 品牌管理工具 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"品牌識別系統"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 119.130.11.*  在 2014年4月15日 21:28 發表    


漲見識了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:32, 2014年12月22日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






Intel® 系統識別公用程式





























































登入







必填欄位



必填欄位

登入即表示您同意我們的服務條款。






記住我





                    忘了您的 Intel
                    使用者名稱
                    或
                    密碼?
                
您為 Intel 工作嗎？ 在這裡登入.















此網站不建議使用您目前的瀏覽器版本。請考慮透過下列其中一個連結，升級到最新版的瀏覽器。


Safari
Chrome
IE
Firefox

























支援








支援首頁


















Intel® 系統識別公用程式
此公用程式會識別您電腦上的 Intel® 產品，並提供技術資訊與零件編號等。























Your browser does not support IFrames.









使用本軟體確認您是否接受了 Intel 的服務條款，並且瞭解我們的隱私權政策。











進一步瞭解 Intel® 系統識別公用程式
















常見問答集

提供版本資訊、疑難排解提示、使用說明以及更多有關 Intel® 系統識別公用程式的資訊。
閱讀詳細資料















向 Intel 支援社群詢問 

尋找並與世界各地的 Intel 使用者分享解決方案。
閱讀並送出
















遊戲可玩性

瞭解在 Intel® Graphics 上玩遊戲的詳細資訊。
檢視清單









顯示更多
顯示較少











此軟體會識別您電腦上的產品並提供您技術和支援資訊。如果您聯絡 Intel 支援時，請提供公用程式顯示的參考號碼。

















需要更多協助嗎？

聯絡支援部門








   
提供意見回饋






這個資訊對您是否有幫助呢？


有



否




剩餘字元數： 500


傳送


我們十分感謝所有的意見反應，但無法回覆或給予產品支援。請勿輸入聯絡資訊。如果您需要答覆， 請聯絡支援部門。




謝謝您 

























