




《紅樓夢系列》

























原 夢



莫怨東風當自嗟
——談林黛玉的悲劇



曹雪芹筆下的人生觀



論 情
——辨《紅樓夢》裡的真假世界



黛玉與惡女
附錄：漫畫「惡女」的系列討論



不甘於庸的宿命悲劇



宦海浮沈的人生夢境



紅樓夢的逍遙觀
——走出劫難的世界



紅樓夢的語言藝術
──愛情描述



紅樓夢的語言藝術
──再談愛情描述



紅樓夢的語言藝術
──情人爭吵、三角關係



紅樓夢的語言藝術
──三春個性、家族權勢



從宿命到革命 
──「紅樓夢「與「家」的比較













歷代名人對”紅樓夢”的評論、賞析? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 




 


            歷代名人對”紅樓夢”的評論、賞析?
        


歷代名人對”紅樓夢”的評論、賞析? 
可以是短短一句話 
或是一段長篇大論 
3qqqqqq啦





 
1 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             紅學是研究中國古典文學名著《紅樓夢》的一門學問，因為研究者眾，一般可分成四派，第一派：評說派，諸如周春、徐鳳儀、陳毓羆之類；第二派：索隱派，諸如王夢阮、蔡元培為主；第三派：考證派，以胡適、俞平伯為主；第四派：文學思想派；研究者頗多，以周汝昌為主流。 
紅學學派 
多數人認為可以分為三派:索隱派、自傳派、文學派。 
紅學專家梁歸智教授認為，紅學研究有四派： 

最早是王國維引入叔本華的哲學思想，以西方的視角審視《紅樓夢》所開創的文學評論派；  
之後有蔡元培為代表，將《紅樓夢》與清代歷史事件掛上鉤，是為索隱派。  
近年有霍國玲、霍力君、霍紀平合著的《紅樓解夢》，認為曹雪芹是為自己所愛慕的一位女子做傳，此女子曾進宮做了雍正的皇后，曹雪芹為實現自己的政治理想，兩人合作毒殺了雍正帝，但政權被乾隆篡奪了……這一派是大多數人不贊成的；  
而以胡適、俞平伯為代表的「考證派」是主張家史自傳說的；其中周汝昌先生是考證派的集大成者，在此學派基礎上有發展，開創「文化思想派」，將紅學研究上升到中華文化的高度，既宏揚精華，同時也審視缺陷，他認為《紅樓夢》是進入中華文化的「一把總鑰匙」。  
胡適說："雪芹是個有天才而沒有機會得著修養訓練的文人"。又說："他有天才沒有得到很好的文學訓練，是個大的不幸"。"封建正統的文學訓練"是出不了真正人才的，促使雪芹廣泛的文學修養和在自學中獲得雜學知識，這對小說創作是非常重要的。他的家庭政治條件，斷絕了他的"補天"之路，他的這個不幸成就了他一生的大幸。 使 得「補天」的心態，成為紅樓夢寫作動機。 





 參考資料： 
 


曼調斯理
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 王國維的《紅樓夢評論》從哲學層面，將《紅樓夢》解釋為寶玉尋找到人生苦痛的終極解脫。深遽洞悉。然寶黛愛情淪為旁枝，“所以未能者，黛玉尚在耳。至黛玉死而其志漸決。”如此說來，黛玉成了寶玉大徹大悟、走向終極解脫的一個障礙？王國維雖大智慧，但人生是可取的、愛情是美好的，不應作如此消極觀。





 參考資料： 
 http://paowang.com/blog/shenshike/archives/008398.html 


Tunggiya
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


平價機場接送服務

禮品贈品紀念品

夏季必備涼感衣單品

打造不同風格的新娘妝髮












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我要各類修辭的名言佳句?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

天堂有個特色，就是只能遠觀不可褻玩焉，褻瀆天堂帶來的樂趣，心靈是要怎麼洗滌，越是清涼的地方就越能洗塵，這樣你們瞭解了嗎？



 

有一本小說，女主從現代穿越古代，男主為瞭解毒將女主娶迴圈養在身邊日日餵毒只為有一日能用女主的血解男主身上的毒?



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















紅樓夢詩詞鑒賞- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>紅樓夢詩詞鑒賞評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪紅樓夢詩詞鑒賞 標籤： 暫無標籤 《紅樓夢詩詞鑒賞》由北京出版社於2004年1月1日出版，書中不僅只針對《紅樓夢》中的詩詞作瞭解析，而且還對了原著中出現的楹聯、匾額、酒令等做了註釋、翻譯、鑒賞。其中許多註釋都是作者獨立考據，頗具新意，值得品讀。目錄1. 圖書信息2. 編輯推薦3. 內容簡介4. 圖書目錄回目錄1 紅樓夢詩詞鑒賞 -圖書信息 　　產品名稱：紅樓夢詩詞鑒賞　　ISBN編號: 9787200050813 　　出版時間: 2004-1-1 　　出版社: 北京出版社 　　頁數: 228版次印次: 1 　　作者: 王士超 著 　　開本: 20開 　　裝幀: 平裝 　　字數: 158000 回目錄2 紅樓夢詩詞鑒賞 -編輯推薦 　　這部紅樓夢詩詞鑒賞分一百二十回進行講述，有頑石偈、絕句、太虛幻境對聯、癩頭僧嘲甄士隱詩、中秋夜對月有懷口吟一律、對月宙懷、好。 本書所用插圖選自《新鐫全部繡像紅樓夢》《新鐫繡像紅樓夢》《增評補像全圖金玉緣》《繡像紅樓夢》《增評補圖石頭記》《增評加註全圖紅樓夢》《全圖增評金玉緣》。這部紅樓夢詩詞鑒賞分一百二十回進行講述，有頑石偈、絕句、太虛幻境對聯、癩頭僧嘲甄士隱詩、中秋夜對月有懷口吟一律、對月宙懷、好了歌、好了歌註解等。 回目錄3 紅樓夢詩詞鑒賞 -內容簡介 　　《紅樓夢》是中國文學史上的顛峰之作，同時也是世界文壇的寶貴財富。曹雪芹對《紅樓夢》「批閱十載，增刪五次」， 可以說已將 他的全部生命熔鑄其中。 　　《紅樓夢》還是中國文學史上最複雜的作品之一，被譽為封建社會的百科全書。正因如此，才湧現出後世諸多學者文人對其考證，產生了相應的「紅學」。《紅樓夢》里詩詞作品，也凝聚了曹雪芹畢生的智慧和心血，體現了他卓越的才華，可謂佳句疊出，美不勝收。曹雪芹的詩詞不但文采出眾，而且其中暗含了大量的隱喻和象徵，所以詩詞考究在「紅學」中一直是重中之重。數百年來，對紅樓詩詞的考究碩果纍纍，其中自然少不了殫精竭慮的研究者。這本《紅樓夢詩詞鑒賞》的作者王士超就是其中之一。他數十年研讀解析紅樓詩詞，終其一生完結此稿。　　書中不僅只針對《紅樓夢》中的詩詞作瞭解析，而且還對了原著中出現的楹聯、匾額、酒令等做了註釋、翻譯、鑒賞。其中許多註釋都是作者獨立考據，頗具新意，值得品讀。回目錄4 紅樓夢詩詞鑒賞 -圖書目錄 　　第一回　　頑石偈　　絕句　　太虛幻境對聯　　癩頭僧嘲甄士隱詩　　中秋夜對月有懷口吟一律(賈雨村)　　對月寓懷(賈雨村)　　好了歌(跛腳道人)　　好了歌註解(甄士隱)　　第二回　　智通寺對聯　　第三回　　西江月二首·嘲賈寶玉　　其一(無故尋愁覓恨)　　其二(富貴不知樂業)　　贊黛玉　　第四回　　護官符　　第五回　　秦可卿卧室內秦太虛所書對聯　　春夢歌(警幻仙姑)　　警幻仙姑賦　　孽海情天對聯　　薄命司對聯　　金陵十二釵判詞　　又副冊判詞之一　　又副冊判詞之二　　副冊判詞　　正冊判詞之一　　正冊判詞之二　　正冊判詞之三　　正冊判詞之四　　正冊判詞之五　　正冊判詞之六　　正冊判詞之七　　正冊判詞之八　　正冊判詞之九　　正冊判詞之十　　正冊判詞之十一　　仙姑房內對聯　　《紅樓夢》曲　　引子　　終身誤　　枉凝眉　　恨無常　　分骨肉　　樂中悲　　世難容　　喜冤家　　虛花悟　　聰明累　　留餘慶　　晚韶華　　好事終　　飛鳥各投林　　第八回　　嘲頑石幻相詩　　通靈寶玉及金鎖銘文　　第十一回　　贊會芳園　　第十三回　　王熙鳳夢秦可卿贈言　　第十八回　　大觀園題詠　　題大觀園(賈元春)　　曠性怡情(賈迎春)　　文採風流(賈探春)　　文章造化(賈惜春)　　萬象爭輝(李紈)　　凝暉鍾瑞(薛寶釵)　　世外仙源(林黛玉)　　有鳳來儀(賈寶玉)　　蘅芷清芬(賈寶玉)　　怡紅快綠(賈寶玉)　　杏簾在望(林黛玉代擬)　　第二十一回　　續《南華經·胠篋》文(賈寶玉)　　讀寶玉《續南華經》後題詩(林黛玉)　　第二十二回　　《山門》中的寄生草曲(清·邱圓)　　參禪偈(寶玉作黛玉續)　　寄生草·解偈(賈寶玉)　　春燈謎　　其一(賈環)　　其二(賈母)　　其三(賈政)　　其四(賈元春)　　其五(賈迎春)　　其六(賈探春)　　其七(林黛玉)　　其八(賈寶玉)　　其九(薛寶釵)　　第二十三回　　四時即事詩(賈寶玉)　　春夜即事　　夏夜即事　　秋夜即事　　冬夜即事　　第二十五回　　嘆通靈寶玉詩二首(癩和尚)　　其一(天不拘兮地不羈)　　其二(粉漬脂痕污寶光)　　第二十六回　　黛玉哭花陰詩　　第二十七回　　葬花吟(林黛玉)　　第二十八回　　「女兒」酒令　　其一(賈寶玉)　　其二(馮子英)　　其三(蔣玉涵)　　第三十四回　　題帕詩三首(林黛玉)　　其一(眼空蓄淚淚空垂)　　其二(拋珠滾玉只偷潸)　　其三(綵線難收面上珠)　　第三十七回　　探春給寶玉的信　　詠白海棠詩　　其一(賈探春)　　其二(薛寶釵)　　其三(賈寶玉)　　其四(林黛玉)　　白海棠和韻二首(史湘雲)　　其一(神仙昨日降都門)　　其二(蘅芷階通蘿薜門)　　第三十八回　　菊花詩　　憶菊(蘅蕪君)　　訪菊(怡紅公子)　　種菊(怡紅公子)　　對菊(枕霞舊友)　　供菊(枕霞舊友)　　詠菊(瀟湘妃子)　　畫菊(蘅蕪君)　　問菊(瀟湘妃子)　　簪菊(蕉下客)　　菊影(枕霞舊友)　　菊夢(瀟湘妃子)　　殘菊(蕉下客)　　螃蟹詠　　其一(賈寶玉)　　其二(林黛玉)　　其三(薛寶釵)　　第四十回　　探春房中對聯　　第四十五回　　秋窗風雨夕(林黛玉)　　第四十八-四十九回　　詠月三首(香菱)　　其一(月桂中天夜色寒)　　其二(非銀非水映窗寒)　　其三(精華欲掩料應難)　　第五十回　　蘆雪庭即景聯句　　賦得紅梅花三首　　詠紅梅花 得「紅」字(邢岫煙) 　　詠紅梅花 得「梅」字(李紋) 　　詠紅梅花 得「花」字(薛寶琴) 　　訪妙玉乞紅梅(賈寶玉)　　點繹唇·耍的猴兒謎(史湘雲)　　燈謎詩　　其一(薛寶釵)　　其二(賈寶玉)　　其三(林黛玉)　　第五十一回　　懷古絕句十首(薛寶琴)　　赤壁懷古　　交趾懷古　　鐘山懷古　　淮陰懷古　　廣陵懷古　　桃葉渡懷古　　青冢懷古　　馬嵬懷古　　蒲東寺懷古　　梅花觀懷古　　第五十二回　　真真國女兒詩(薛寶琴口述)　　第五十三回　　賈祠聯額三副　　賈氏宗祠　　星輝輔弼　　慎終追遠　　第六十二回　　酒令三首　　其一(林黛玉)　　其二(史湘雲)　　其三(史湘雲)　　第六十三回　　花名簽酒令八首　　薛寶釵:牡丹　　賈探:春杏花　　李紈:老梅　　史湘雲:海棠　　麝月:荼 花 　　香菱:並蒂花　　林黛玉:芙蓉花　　襲人:桃花　　第六十四回　　五美吟(林黛玉)　　西施　　虞姬　　明妃　　綠珠　　紅拂　　第七十回　　桃花行(林黛玉)　　柳絮詞　　如夢令(史湘雲)　　南柯子(賈探春上闋,賈寶玉下闋)　　唐多令(林黛玉)　　西江月(薛寶琴)　　臨江仙(薛寶釵)　　第七十六回　　中秋夜大觀園即景聯句三十五韻　　第七十八回　　詞三首　　其一(賈蘭)　　其二(賈環)　　其三(賈寶玉)　　芙蓉女兒誄(賈寶玉)　　第七十九回　　紫菱洲歌(賈寶玉)　　第八十七回　　與黛玉書並賦四章(薛寶釵)　　琴曲四章(林黛玉)　　第八十九回　　憶江南·悼晴雯詞(賈寶玉)　　第九十一回　　參禪語(林黛玉、賈寶玉)　　第九十四回　　賞海棠花妖詩三首　　其一(賈寶玉)　　其二(賈環)　　其三(賈蘭)　　第一百二十回　　脫塵歌　　《紅樓夢》歸結偈語　　附錄:賈、史、王、薛四大家族及奴僕上一篇[鄉村愛情第二部]    下一篇 [田村睦心]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 435 次更新時間: 2013-12-11相關詞條精彩詞條More>貉子春日結乃腸道菌群失調症《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1圖書信息2編輯推薦3內容簡介4圖書目錄

紅樓夢網路教學研究資料中心-紅樓夢全文







§逛大觀園§
§回紅樓夢首頁§






僅供線上閱覽，請勿下載，以免侵犯版權！
法律顧問：德律國際專利商標聯合事務所





請點選其中一章回標題，即可閱覽該章回內容！


  第一回　　  甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵懷閨秀


  第二回　　  賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府


  第三回　　  金陵城起復賈雨村　榮國府收養林黛玉


  第四回　　  薄命女偏逢薄命郎　葫蘆僧亂判葫蘆案


  第五回　　  開生面夢演紅樓夢　立新場情傳幻境情


  第六回　　  賈寶玉初試雲雨情　劉姥姥一進榮國府


  第七回　　  送宮花周瑞嘆英蓮　談肆業秦鐘結寶玉


  第八回　　  薛寶釵小恙梨香院　賈寶玉大醉絳芸軒


  第九回　　  戀風流情友入家塾　起嫌疑頑童鬧學堂


  第十回　　  金寡婦貪利權受辱　張太醫論病細窮源


  第十一回　  慶壽辰寧府排家宴　見熙鳳賈瑞起淫心


  第十二回　  王熙鳳毒設相思局　賈天祥正照風月鑑


  第十三回　  秦可卿死封龍禁尉　王熙鳳協理寧國府


  第十四回　  林如海捐館揚州城　賈寶玉路謁北靜王


  第十五回　  王鳳姐弄權鐵檻寺　秦鯨卿得趣饅頭庵


  第十六回　  賈元春才選鳳藻宮　秦鯨卿夭逝黃泉路


  第十七回　  大觀園試才題對額　怡紅院迷路探曲折


  第十八回　  林黛玉誤剪香袋囊　賈元春歸省慶元宵


  第十九回　  情切切良宵花解語　意綿綿靜日玉生香


  第二十回　  王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔嬌音


  第二十一回  賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平兒軟語救賈璉


  第二十二回  聽曲文寶玉悟禪機　制燈迷賈政悲讖語


  第二十三回  西廂記妙詞通戲語　牡丹亭艷曲警芳心


  第二十四回  醉金剛輕財尚義俠　痴女兒遺帕惹相思


  第二十五回  魘魔法叔嫂逢五鬼　通靈玉矇蔽遇雙真


  第二十六回  蜂腰橋設言傳密意　湘館春困發幽情


  第二十七回  滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香塚飛燕泣殘紅


  第二十八回  蔣玉菡情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串


  第二十九回  享福人福深還禱福　痴情女情重愈斟情


  第三十回　 寶釵借扇機帶雙敲　齡官畫薔痴及局外


  第三十一回  撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星


  第三十二回  訴肺腑心迷活寶玉　含恥辱情烈死金釧


  第三十三回  手足耽耽小動唇舌　不肖種種大承笞撻


  第三十四回  情中情因情感妹妹　錯�媬虪H錯勸哥哥


  第三十五回  白玉釧親嘗蓮葉羹　黃金鶯巧結梅花絡


  第三十六回  繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院


  第三十七回  秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪苑夜擬菊花題


  第三十八回   林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠


  第三十九回  村姥姥是信口開合　情哥哥偏尋根究底


  第四十回　  史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令


  第四十一回  櫳翠庵茶品梅花雪　怡紅院劫遇母蝗蟲


  第四十二回  蘅蕪君蘭言解疑癖　瀟湘子雅謔補餘香


  第四十三回  閑取樂偶攢金慶壽　不了情暫撮土為香


  第四十四回  變生不測鳳姐潑醋　喜出望外平兒理妝


  第四十五回  金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞


  第四十六回  尷尬人難免尷尬事　鴛鴦女誓絕鴛鴦偶


  第四十七回  獃霸王調情遭苦打　冷郎君懼禍走他鄉


  第四十八回  濫情人情誤思游藝　慕雅女雅集苦吟詩


  第四十九回  琉璃世界白雪紅梅　脂粉香娃割腥啖膻


  第五十回　  蘆雪庵爭聯即景詩　暖香塢雅制春燈謎


  第五十一回  薛小妹新編懷古詩　胡庸醫亂用虎狼藥


  第五十二回  俏平兒情掩蝦鬚鐲　勇晴雯病補雀金裘


  第五十三回  寧國府除夕祭宗祠　國府元宵開夜宴


  第五十四回  史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣


  第五十五回  辱親女愚妾爭閑氣　欺幼主刁奴蓄險心


  第五十六回  敏探春興利除宿弊　時寶釵小惠全大體


  第五十七回  慧紫鵑情辭試忙玉　慈姨媽愛語慰痴顰


  第五十八回  杏子陰假鳳泣虛凰　茜紗窗真情揆痴理


  第五十九回  柳葉渚邊嗔鶯吒（原字為左口右宅）燕絳雲軒�堨l將飛符


  第六十回　  茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引來茯苓霜


  第六十一回  投鼠忌器寶玉瞞贓　判冤決獄平兒行權


  第六十二回  憨湘雲醉眠芍藥裀　獃香菱情解石榴裙


  第六十三回  壽怡紅群芳開夜宴　死金丹獨艷理親喪


  第六十四回  幽淑女悲題五美吟　浪蕩子情遺九龍珮


  第六十五回  賈二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎


  第六十六回  情小妹恥情歸地府　冷二郎一冷入空門


  第六十七回  饋土物顰卿念故里　訊家童鳳姐蓄陰謀


  第六十八回  苦尤娘賺入大觀園　酸鳳姐大鬧寧國府


  第六十九回  弄小巧用借劍殺人　覺大限吞生金自逝


  第七十回　  林黛玉重建桃花社　史湘雲偶填柳絮詞


  第七十一回  嫌隙人有心生嫌隙　鴛鴦女無意遇鴛鴦


  第七十二回  王熙鳳恃強羞說病　來旺婦倚勢霸成親


  第七十三回  痴丫頭誤拾繡春囊　懦小姐不問纍金鳳


  第七十四回  惑姦讒抄檢大觀園　矢孤介杜絕寧國府


  第七十五回  開夜宴異兆發悲音　賞中秋新詞得佳讖


  第七十六回  凸碧堂品笛感淒清　凹晶館聯詩悲寂寞


  第七十七回  俏丫鬟抱屈夭風流　美優伶斬情歸水月


  第七十八回  老學士閑徵姽嫿詞　痴公子杜撰芙蓉誄


  第七十九回  薛文龍悔娶河東獅　賈迎春誤嫁中山狼


  第八十回　  懦弱迎春腸回九曲   姣怯香菱病入膏肓


  第八十一回  占旺相四美釣游魚　奉嚴詞兩番入家塾


  第八十二回  老學究講義警玩心　病瀟湘痴魂驚惡夢


  第八十三回  省宮闈賈元妃染恙　鬧閨閫薛寶釵吞聲


  第八十四回  試文字寶玉始提親　探驚風賈環重結怨


  第八十五回  賈存周報升郎中任　薛文起復惹放流刑


  第八十六回  受私賄老官翻案牘　寄閑情淑女解琴書


  第八十七回  感深秋撫琴悲往事　坐禪寂走火入邪魔


  第八十八回  博庭歡寶玉贊孤兒　正家法賈珍鞭悍僕


  第八十九回  人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絕粒


  第九十回　  失綿衣貧女耐嗷嘈　送果品小郎驚叵測


  第九十一回  縱淫心寶蟾工設計　布疑陣寶玉妄談禪


  第九十二回  評女傳巧姐慕賢良  　玩母珠賈政參聚散


  第九十三回  甄家僕投靠賈家門　水月庵掀翻風月案


  第九十四回  宴海棠賈母賞花妖　失寶玉通靈知奇禍


  第九十五回  因訛成實元妃薨逝　以假混真寶玉瘋顛


  第九十六回  瞞消息鳳姐設奇謀　洩機關顰兒迷本性


  第九十七回  林黛玉焚稿斷痴情　薛寶釵出閨成大禮


  第九十八回  苦絳珠魂歸離恨天　病神瑛淚灑相思地


  第九十九回  守官箴惡奴同破例ヾ　閱邸報老舅自擔驚


  第一百回　  破好事香菱結深恨　悲遠嫁寶玉感離情


  第一百一回  大觀園月夜感幽魂　散花寺神籤驚異兆


  第一百二回  寧國府骨肉病災祲　大觀園符水驅妖孽


  第一百三回  施毒計金桂自焚身　昧真禪雨村空遇舊


  第一百四回  醉金剛小鰍生大浪　痴公子餘痛觸前情


  第一百五回  錦衣軍查抄寧國府　驄馬使彈劾平安州


  第一百六回  王熙鳳致禍抱羞慚　賈太君禱天消禍患


  第一百七回  散餘資賈母明大義　復世職政老沐天恩


  第一百八回  強歡笑蘅蕪慶生辰　死纏綿瀟湘聞鬼哭


  第一百九回  候芳魂五兒承錯愛　還孽債迎女返真元


  第一百十回  史太君壽終歸地府　王鳳姐力詘失人心


  第一百十一回  鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招夥盜


  第一百十二回  活冤孽妙尼遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹


  第一百十三回  懺宿冤鳳姐托村嫗　釋舊憾情婢感痴郎


  第一百十四回  王熙鳳歷幻返金陵　甄應嘉蒙恩還玉闕


  第一百十五回  惑偏私惜春矢素志　證同類寶玉失相知


  第一百十六回  得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道


  第一百十七回  阻超凡佳人雙護玉　欣聚黨惡子獨承家


  第一百十八回  記微嫌舅兄欺弱女　驚謎語妻妾諫痴人


  第一百十九回  中鄉魁寶玉卻塵緣　沐皇恩賈家延世澤


  第一百二十回  甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢



二校日期：1998.10.19



§逛大觀園§
§回紅樓夢首頁§








紅樓夢 - 維基百科，自由的百科全書































 






紅樓夢

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本文介紹的是中國清代小說《紅樓夢》。關於紅樓夢的其他用法，請見「紅樓夢 (消歧義)」。







本條目可能包含原創研究或未查證內容。（2014年8月4日） 
請協助添加參考資料以改善這篇條目。詳細情況請參見討論頁。 







本條目需要補充更多來源。（2014年8月4日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




紅樓夢





原名
《石頭記》


撰者
曹雪芹（前八十回）
高鶚、程偉元（後四十回）


類型
章回小說


成書年代
清乾隆（有爭議）


章回
一百二十回


版本
脂硯齋評本、程偉元本


分類
清朝小說類




紅樓夢



頤和園長廊彩繪



簡化字
紅樓夢


正體字
紅樓夢





標音


官話


- 漢語拼音
Hóng Lóu Mèng


- 威妥瑪拼音
Hong2 Lou2 Meng4


- 國際音標
[xʊ̌ŋlǒʊ mə̂ŋ]


- 註音符號
ㄏㄨㄥˊㄌㄡˊㄇㄥˋ


閩語


- 台羅拼音
Âng-lâu-bāng


吳語


- 拉丁化
Ghon平 leuh平 mon入


粵語


- 粵拼
Hung4 Lau4 Mung6





《紅樓夢》，原名《石頭記》，中國古典長篇章回小說，是中國四大小說名著之一。《紅樓夢》書內提及的書名，還有《情僧錄》、《風月寶鑑》[1]、《金陵十二釵》、《金玉緣》，乾隆四十九年甲辰（1784年）夢覺主人序本題為《紅樓夢》（甲辰夢序抄本）。1791年在第一次活字印刷後（程甲本），《紅樓夢》便取代《石頭記》而成為通行的書名。
原本共120回，但後40回失傳。後來高鶚、程偉元聲稱取得後40回稿，並整理印行，即為目前較通行的120回全本。現今學界普遍認為通行本前八十回為曹雪芹所作，後四十回不知為何人所作。但民間普遍認為為高鶚所作，另有一說為高鶚、程偉元二人合作著續。人民文學出版社認為是無名氏續，高鶚、程偉元整理。另外周汝昌則認為《紅樓夢》原著共108回，現存80回，後28回迷失。
《紅樓夢》被評為中國古典章回小說的巔峰之作，思想價值和藝術價值極高。在20世紀，《紅樓夢》是中國最受重視的一部文學作品。因為其不完整，加上作者曹氏已亡故，所述內容又鉅細靡遺，結局設定更是超乎尋常，留下許多謎團引人探究，也構成了一門學問——紅學。自胡適作《紅樓夢考證》以來，一般認為曹雪芹以其家族的命運投射在《紅樓夢》一書。



目錄


1 作者

1.1 前八十回
1.2 後四十回


2 主題思想
3 故事情節

3.1 前八十回
3.2 後四十回


4 人物

4.1 寶玉與金陵十二釵
4.2 其他人物


5 藝術特點

5.1 藝術成就
5.2 命名藝術


6 版本

6.1 存世脂本版本

6.1.1 諸本關係


6.2 活字印刷版本（120回）


7 史料價值
8 紅學

8.1 索隱派
8.2 考証派
8.3 鬥爭論
8.4 文學批評派
8.5 紅學家


9 續書
10 評價

10.1 魯迅
10.2 關於後四十回的成敗
10.3 關於書的主題


11 衍生作品

11.1 影視
11.2 現代舞
11.3 戲曲
11.4 戲劇
11.5 文學作品
11.6 繪畫
11.7 小人書
11.8 遊戲
11.9 有聲書


12 紀念
13 譯本

13.1 俄譯本
13.2 英譯本
13.3 德譯本
13.4 法譯本
13.5 日譯本


14 參考資料
15 參考書目
16 研究書目
17 外部連結



作者[編輯]
在20世紀初，「紅樓夢作者究竟是誰」這個問題曾經引起中國學界的爭論，並持續至今。首先是胡適提出《紅樓夢》後四十回和前八十回的作者並非同一人。然後經過許多人多番考證，普遍被接受的觀點是：前八十回的作者為曹雪芹，後四十回的作者為高鶚和程偉元。
前八十回[編輯]




清朝孫溫所繪大觀園






清朝孫溫所繪第38回，林瀟湘魁奪菊花詩 薛蘅蕪諷和螃蟹詠


《紅樓夢》第一回正文中，將作者歸之為「石頭」，這自然是小說家自言。緊接著又提到，此書經「曹雪芹於悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回」。而早期抄本中的大量脂批則直指曹雪芹就是作者。如甲戌本第一回有批語：「若雲雪芹披閱增刪，然則開捲至此這一篇楔子又系誰撰？足見作者之筆狡猾之甚。」脂批還多次說《紅樓夢》的故事很多取材於曹家史實，也可作為旁證。由於脂批中透露作批者與曹雪芹及其家族關係緊密，也熟知甚至部分地參與了《紅樓夢》的創作，因此脂批可以說是曹雪芹作為《紅樓夢》作者的最直接證據。但曹雪芹也仍可能為原本作者之化名，甚至脂評也可能為故意誤導當權者判斷，而幫助隱瞞作者真實身分。
清代詩人明義在其《題紅樓夢》詩序中說：「曹子雪芹出所撰《紅樓夢》一部，備記風月繁華之盛，蓋其先人為江寧織府。其所謂大觀園者即今隨園故址。惜其書未傳，世鮮知者，餘見其鈔本焉。」另一位清代宗室詩人永忠作於乾隆三十三年的詠《紅樓夢》詩題曰：「因墨香得觀《紅樓夢》小說弔雪芹三絕句（姓曹）」。這大概是除《紅樓夢》本身和脂批之外，最早指出曹雪芹是《紅樓夢》作者的記載。明義和永忠都是曹雪芹同時代人，雖然沒有證據表明他們認識曹雪芹，但他們與曹雪芹的朋友敦誠、敦敏兄弟有密切往來，因此他們的說法被認為是具有很高的可靠性。但迄今沒有在敦誠、敦敏兄弟的文字中找到關於曹雪芹是《紅樓夢》作者的記載。
另外，在與曹雪芹同時代或稍晚的袁枚、裕瑞等人，以及更晚的其他人的筆記中，也都有曹雪芹是《紅樓夢》作者的記載。1921年，胡適發表《紅樓夢考證》，在對清人筆記和曹雪芹家族考證的基礎上，確定曹雪芹為《紅樓夢》作者，從此成為定說。稍後脂本脂批的發現更強有力地支持了這一結論。近年來雖不斷有人提出《紅樓夢》作者另有其人，但均缺乏足夠的證據。
後四十回[編輯]
關於後四十回作者是誰多有爭議，主要有如下幾種觀點：

主要作者仍是曹雪芹，由程偉元、高鶚根據曹雪芹舊稿增補刪減而成。此說的主要依據便是程氏在乾隆五十六年（西元1791年）120回本《紅樓夢序》中說，後40回中有20餘回是他自「藏書家甚至故紙堆」中找到[2]，剩餘10數回則得之於「鼓擔」，他和高鶚只是「細加釐剔，截長補短」。同一時間前後，周春在《閱紅樓夢隨筆》提到乾隆庚戌年（西元1790年）：「雁隅以重價購抄本兩部，一為石頭記，八十回；一為紅樓夢，一百二十回，微有異同。」相當一部分人相信，後40回中的確保留了部分曹雪芹的舊稿[3]。唐德剛認為，後四十回部份是曹雪芹舊作，高鶚另補寫了一部份，故後四十回有的非常好，有的非常壞，並不協調[4]。


完全由程高二人續寫而成。胡適是這種說法的重要提倡者，他首先質疑程氏乾隆五十六年120回本《紅樓夢序》的說法不可靠[5]，又根據俞樾《小浮梅閑話》所引張問陶《船山詩草》中《贈高蘭墅鶚同年》一篇的小註：「紅樓夢八十回以後，俱蘭墅（高鶚）所補。」，斷言《紅樓夢》後40回是高鶚續作。裕瑞也在《棗窗閒筆》中提出《紅樓夢》前八十回與後四十回的文筆相差很遠。現在一般認同該說法的成為主流意見。


其他爭議性觀點，一般不被主流所承認。包括：

曹雪芹是全書唯一作者。高陽認為，曹雪芹是唯一的作者。1981年，陳炳藻通過對紅樓夢的數理統計，得出全120回皆為曹雪芹原作的結論。[6]但學術界依舊沒有對此達成普遍共識，而趙岡更是同樣通過數理統計得出完全相反的意見。[7]
程高僅根據後四十回成稿作編輯工作，而該稿也非曹雪芹所做，疑後四十回作者另有其人。1976年，文雷（胡「文」彬、周「雷」合用筆名）發表了〈程偉元與紅樓夢〉（《文物》，1976，第10期），主張程偉元與高鶚兩人的確是根據已有的後四十回稿，同時參與了整理、篡改與修補，但根據諸多新舊證據，質疑後四十回的作者也非曹雪芹，應當另有其人。
前八十回與後四十回作者是明末清初詩人吳梅村[8]。據《清史稿捲四百八 十四列傳二百七十一·文苑一·吳偉業》記載，「吾一生遭際，萬事憂危，死後殮以僧裝，葬我鄧尉靈岩之側，墳前立一圓石，題曰：『詩人吳梅村之墓』，勿起祠堂，勿乞銘。」；有人認為這樣的遺囑暗示了《石頭記》書名的由來及開篇茫茫大士及渺渺真人的真實身份。但此說完全得不到學界認同。



主題思想[編輯]
作者以貴族家庭的興衰為主軸。為避免文字觸及時事，躲避清政府文字獄，於是虛構朝代，隱去真事，並以描寫閨閣女子來避諱。不過此書最為人所熟知的是賈寶玉和林黛玉的愛情及二人與薛寶釵之間的關係。
《紅樓夢》主要描寫一個美好世界的興起、發展，和最後無可避免的悲劇性幻滅。[9]
小說創造了兩個對比鮮明的世界，一為大觀園以外的現實世界，一為大觀園的理想世界，即第5回賈寶玉所夢見「太虛幻境」的人間投影。兩個世界是骯髒墮落，和乾淨純潔的強烈對比。
大觀園是賈寶玉和諸姊妹的乾淨土，把女兒們與外界隔絕，希望女兒們在裏面過無憂無慮的逍遙日子，永遠保持青春，不要出嫁，以免染上男人的齷齪氣味。大觀園所住男人只有賈寶玉一個，但他在園中跟一些女子有染。
作者創造了大觀園這個理想世界，希望它長駐人間；另一方面他又無情地寫出，現實世界的力量不斷摧殘理想世界，直至它完全毀滅。從71回開始，作者已開始佈置大觀園理想世界的幻滅，73回繡春囊的出現，正象徵大觀園的開始墮落。
曹雪芹原著的結局，是大觀園清淨世界的破滅，人物身份地位的顛倒。例如原有潔癖的妙玉，在原著結局中卻淪落風塵，最為不堪。最愛乾淨的人物走到最齷齪的角落去，強烈的對照襯託了結局的悲慘。
「索隱」說
由於清朝出現過許多文字獄，並且此書成書於清廷文字獄最為嚴酷的乾隆當朝時期，《紅樓夢》為避免受到政治乾擾，使用許多暗喻曲筆，真事隱(甄士隱)去，假語存(賈雨村)焉。於是後來許多讀者懷疑其中影射時事，因而產生了各種解讀。這種捕風捉影的解讀及解讀方法於紅學研究中稱為索隱派。縱使作者在首回前批自述，以此書寄託他對年輕時認識的女性的懷念。但也很可能只是假借要寫女性，其實是要寫當時知名人物的推托之詞。

有些清人筆記（如陳康祺《燕下鄉脞錄》、張維屏《松軒隨筆》），記有乾隆皇帝認為《紅樓夢》是影射康熙時的權相明珠與其子納蘭容若的家事的。


蔡元培曾主張：紅樓夢隱含反清復明思想，提出瞭如下一些觀點：

明朝國姓朱，代表紅色，開篇甄家失火代表明朝覆亡，賈雨村(假語存)代表僥倖(嬌杏)獲致富貴的漢族降臣，甄士隱(真士隱)代表不屈的明朝遺民，「葫蘆」影射胡虜，「葫蘆僧亂判葫蘆案」影射偽朝新貴迫害舊朝恩主以圖進身的冤獄（清初江南這樣的冤獄比比皆是）。
清朝男性需穿著滿人衣冠，只有女性才能穿漢人服飾；故而書中女子多指漢人，男子多指滿人。其書讚揚女性與推崇紅色，「寶玉」影射玉璽，寶玉有愛紅之癖，說明滿人愛漢族文化；「好吃（女）人口上胭脂」，代表滿洲人吃漢人吐出來的東西。書中陰盛陽衰，女人大多出色，男人大多猥瑣；而寶玉總在大觀群芳面前自慚形穢，也正說明滿人面對漢族文化何等自卑自。女子不嫁人時萬般高潔可愛，一旦嫁人就比男人還可惡；女子嫁了人，暗喻漢人投降滿人做了漢姦，也暗示女人（漢人）都被男人（滿人）糟蹋了。
曹雪芹以明朝為正統，清室為偽統。甄寶玉在南京，而南京（古名金陵）是明朝舊都，賈寶玉在北京（文中描述賈府，有「炕」，「花枝衚衕」等，暗示北京；林黛玉從金陵「坐船很久才到」，則暗示經京杭大運河，由金陵而來）。賈母及黛玉皆源自南京，例如：寶玉挨打的時候賈母說要「回南京」。賈府新大宅門前大街映射長城，「街東寧國府」影射清發源地盛京，清代也叫東府；「街西榮國府」影射北京，清代稱西府。書中原文「二宅相連竟將大半條街占了」，言外之意是後金政權和入關之後的清朝將關內關外大半個明朝江山占領了。大觀園影射後庭居住區和西苑三海。賈府影射清朝廷，寧國府祭祖九門洞開即是影射「偽朝」。
林黛玉愛聽的明朝《牡丹亭》和《西廂記》，寫下的《葬花吟》（「花落水流紅」、「原來是奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣」），行酒時吟出的酒令，說到「夢」，想到「還魂」，感嘆「花落(落紅)」與「奈何」，甚至提到《西廂》中的「紅娘」，似都寄託了反清復明的理想。「悼紅軒」，「千紅一窟、萬艷同杯」，「怡紅院（遺紅怨）」和小說名字「紅樓夢」以及「滿紙荒唐言，一把辛酸淚」，也都是哀悼明朝朱家的意思。




台灣作家高陽則推測與雍正乾隆即位的宮廷鬥爭有關，並寫有一系列小說與論文。


中國有部分紅學家認為：之所以有後四十回的續作，乃是一個政治行為。據考證，曹家與當時中國的皇族關係密切。《紅樓夢》一書的歷史、政治語境，乃是當時一場有名的政治風波「弘晳逆案」。《紅樓夢》有著大量加之《紅樓夢》中透露出大量的與當時官方所持的道德倫理相悖的思想，因而受到官府的乾預。後四十回原稿的散軼與續作的出現，很可能是官府乾預的結果。

故事情節[編輯]
主條目：紅樓夢章回列表
《紅樓夢》故事主線為賈寶玉、林黛玉及薛寶釵三人的愛情與婚姻悲劇，以及賈府等四大家族的沒落。
《紅樓夢》有兩大版本系統。一為通行本系統，即市面上流行的高鶚編（續）版，全書一百二十回；二為抄本系統，版本紛繁、尤其批註各有特色，然僅有八十回存世，情節與通行本前八十回大體一致，所不同之處在於抄本帶有「批註」（如脂批，是紅樓探佚學的重要依據），細節字句亦略有不同。一般認為通行本是以抄本作為藍本修改並續作的，因此故事情節分」前八十回」與「後四十回」分別介紹。
前八十回[編輯]




書中一幕，徐寶篆（1810年生）繪






滴翠亭寶釵戲彩蝶


女媧煉石補天，用了三萬六千五百顆石頭，剩一塊石未用，是為頑石，頑石經過修煉已經有了靈性。一僧一道攜它變幻為美玉帶入塵世，變成「通靈寶玉」。適逢神瑛侍者對一株絳珠仙草有澆灌之恩，又動了凡心下凡遊歷人間。絳珠仙草後修煉成女體，聞訊亦隨之下凡，打算把一生所有的眼淚還他。僧道二人欲了結這段公案，並將「通靈寶玉」夾帶其中。元宵時節，霍啟不慎丟失了英蓮。葫蘆廟失火禍及甄家，落魄的甄士隱被一僧一道點化，解出《好了歌註》出家。窮困的賈雨村反而由貧入官。賈府是金陵四大家族之一，受有功勳，分為寧榮二府，族中最長者為賈母，最疼生來口中就含有一塊通靈寶玉（補天頑石）的孫兒賈寶玉（神瑛侍者）。賈寶玉生來不喜讀聖賢書，卻愛與青春女性玩耍，為此與其父賈政關係緊張。林黛玉（絳珠仙草）此時入居賈府。劉姥姥為了生計，也一進榮府。學堂內發生一場大混戰，賈府男子眾人，醜態盡出。[10]
寧府長孫媳秦可卿去世，託夢叮囑王熙鳳盛筵必散。王熙鳳協理秦氏喪事，場面輝煌，展示理家才能。榮府賈元春獲選為妃並省親，榮府為元春省親修建別墅大觀園，極盡奢華。
寶玉在池邊讀《會真記》，寶黛第一次葬花。趙姨娘與其子賈環，最恨賈寶玉。賈環欲燙瞎寶玉其眼，幸而未傷到眼睛，王夫人不罵賈環，把趙姨娘一頓臭罵。趙姨娘遂又命馬道婆扎紙人作法害鳳姐和寶玉。鳳姐有事求黛玉，被打斷，拿寶玉和黛玉的婚事取笑。寶鳳二人忽隨即因道婆作法而發狂，一僧一道前來相救。寶黛在春季結束時第二次葬花，林黛玉作成葬花詞一首。
忽聞與賈府素無往來的忠順王府來人，要找寶玉問琪官下落，說出交換汗巾之事，賈政大怒。賈政本要拿賈環出氣，賈環卻趁機說出金釧跳井之事，謊稱金釧是因寶玉意圖強姦而自盡。賈政怒不可遏，親自下重手打了數十板，方被王夫人哭止，賈母聞訊訓斥賈政，賈政亦自後悔。寶玉想聽《牡丹亭》，卻被齡官冷落，待見得賈薔與齡官的景況，方知情緣皆有分定。




清光緒刊本的《紅樓夢》插圖，圖上人物為襲人。改琦繪。


探春寫帖邀眾人結詩社，眾姐妹和寶玉以海棠為題作詩。寶玉想起湘雲，邀來入社，湘雲之作眾人皆贊。劉姥姥二進榮國府，賈母設宴招待劉姥姥，劉姥姥鬧出不少笑話；眾人行酒令，所說詞句頗有寓意，黛玉不經意說了幾句《西廂記》中的句子，引起寶釵的註意，劉姥姥的令詞又引發哄堂大笑。眾人途經攏翠庵，妙玉請寶釵、黛玉到裡間喝體己茶，寶玉也跟去。劉姥姥用了妙玉的一個成窯杯，妙玉嫌髒準備扔掉，寶玉做順水人情送給了劉姥姥。劉姥姥出恭之後誤打誤撞到了怡紅院，在寶玉的床上睡著，好在被襲人發現並掩飾過去。寶釵審問黛玉在行酒令時背出《西廂記》詞句之事，以正言相勸，二人從此和好。黛玉於風雨夜作《秋窗風雨夕》詞。
賈赦欲納鴛鴦為妾，鴛鴦發誓不嫁賈赦。賈赦聞訊，明言鴛鴦看上了寶玉，實則暗指鴛鴦與賈璉有「私情」。賈母聞訊大怒，認為賈赦有意要把她身邊的人支開。香菱向黛玉學作詩，以月為題，苦吟多首之後終得佳作。邢岫煙進京，路遇李紋、李綺，加上寶琴一起住進大觀園，湘雲也被賈母留下，園中熱鬧許多，交織成大觀園中最美麗的景色。眾人爭聯即景詩。寶琴作了十首懷古詩。元宵當晚，賈母在榮國府設宴。賈母把陳腐舊套批駁一番。
鳳姐操勞成疾，李紈、探春、寶釵代為主持內務，更為嚴謹。蕊官托春燕給芳官帶去薔薇硝擦臉。賈環也想要，芳官把茉莉粉給了賈環。趙姨娘藉此進園大鬧，夏婆子從中加油添醋。
柳家的想叫女兒去寶玉房中當差，托芳官給寶玉說，芳官要玫瑰露給柳五兒吃。並答應讓五兒在寶玉房裡當差。趙姨娘內侄卻欲娶柳五兒，柳家父母同意，五兒不願，父母未敢應允，錢槐氣愧，偏與柳家相與。柳家欲回，其哥嫂送給柳五兒茯苓霜。迎春的丫頭蓮花兒為司棋到廚房要燉雞蛋羹，柳家的不給，迎春的大丫頭司棋便領人大鬧廚房。柳五兒將茯苓霜分些贈芳官，回來被林之孝家的發現，王熙鳳叫把柳家的打四十板，永不許進二門，把五兒打四十板，交給莊子，或賣或配人。寶玉替彩雲瞞贓，平兒向偷太太玫瑰露給環兒的彩雲說明情況，鳳姐還要追究，經過平兒相勸，鳳姐方罷。賈敬歸天，尤氏理喪，尤老娘母女三人到寧府著家，賈蓉戲二姨。
剛烈的尤三姐因柳湘蓮的拒絕娶配而引劍自盡；溫柔的尤二姐因王熙鳳的迫害吞金自殺。黛玉做「桃花詩」。眾人改海棠社為桃花社，推黛玉為社主。湘雲填柳絮詞，黛玉邀眾填詞。寶釵詩中有「任他隨聚隨分」之句。眾人後放風箏。鴛鴦望候鳳姐，說鳳姐患的是「血山崩」。賈璉請求鴛鴦暫把老太太的金銀傢夥偷著運出一箱子，暫押千數兩銀子支騰過去。
大觀園內撿到繡春囊，王夫人命王熙鳳帶眾僕抄檢大觀園，王熙鳳消極配合。睿智聰穎的三妹賈探春憤而說出：「百足之蟲，死而不僵！必須先要從家裡自殺自滅起來，才能一敗塗地！」寧府夜宴，祖先靈位前竟聽見了詭譎的嘆息聲，似乎是在指責賈府的不肖子孫，即將毀掉百年的簪纓望族。史湘雲和林黛玉中秋夜聯詩，句句似乎預言了賈府的命運，極為淒涼感傷：「寒塘渡鶴影，冷月葬花魂」。之後寶玉的貼身丫鬟晴雯因讒言被王夫人逐，病亡之後寶玉作《芙蓉女兒誄》。而薛寶釵愚蠢縱玩的哥哥薛蟠，娶了潑辣鬧家的妻子；賈寶玉懦弱溫和的二姊（堂姊）賈迎春，嫁給了殘暴淫穢的丈夫。
後四十回[編輯]
迎春出嫁，寶玉心中傷感。賈政逼寶玉去上課。襲人來瀟湘館打探口風，一婆子說了些造次之話，黛玉甚覺刺心，驚噩夢染上重病，探春湘雲等來探視。
宮內報元妃身體欠安，賈母、賈政等人前往宮內探視。賈母向賈政提起寶玉親事，賈政言寶玉尚需教化，親自去試其文字。賈母為黛玉過生日，席間薛家人趕來通知薛蟠在外鬧事打死了人。薛家人花銀子、托關係買官贖罪，官府判薛蟠是誤傷。
寶玉去瀟湘館，黛玉向寶玉介紹古琴知識。寶釵寄來書信，黛玉看後不勝感傷。寶玉、妙玉走近瀟湘館，聽得黛玉撫琴悲秋之音，忽然琴弦崩斷，寶玉疑惑。妙玉走火入魔。
寶玉見晴雯補過的雀金裘，心中悲傷並祭奠她。黛玉聽到寶玉定親的消息，千愁萬感，把身子一天天糟蹋起來，杯弓蛇影，一日竟至絕粒。侍書與雪雁說寶玉親事未定，老太太要親上作親，黛玉聽了病情轉好。賈母知黛玉心事，主張娶釵嫁黛，王夫人、鳳姐附和。
夏金桂暗戀薛虯，借送酒調戲之。賈政、王夫人商量娶寶釵的事，寶玉來到瀟湘館，黛玉與其參禪。賈政過問水月庵風月案，賈璉替賈芹瞞醜。
怡紅院海棠冬天開放，不知是禍是福，賈母叫辦酒席賞花。寶玉丟玉，全家忙亂，請來妙玉扶乩。元妃薨逝，賈家懸賞尋玉。寶玉變得瘋傻，老太太要給寶玉沖喜，鳳姐獻掉包計。
黛玉從傻大姐那裡得知寶玉娶親消息後迷失本性，黛玉咳血病重，焚燒詩稿，寶玉成親。寶玉欲死，寶釵說黛玉已死，寶玉昏死噩夢。賈府人去瀟湘館哭黛玉。
賈政下屬李十兒勸他做貪官，他不肯但信任李十兒。金桂調戲薛虯被香菱撞見。探春遠嫁，寶玉嘆繁華易散，襲人、寶釵規勸。鳳姐去秋爽齋路上遇秦氏，遇鬼而信神。鳳姐求籤，得王熙鳳衣錦還鄉之句。探春辭別，尤氏在園中見鬼，賈珍等相繼病倒。大觀園不敢住人，為禽獸所棲，賈赦請法師驅邪逐妖。金桂想藥死香菱反藥死自己。
寧府被抄，賈赦賈珍被捆走，兩府大亂。賈母禱天寬宥兒孫。主上宣旨革去賈赦、賈珍的世職，發配邊疆，賈政襲賈赦的世職。雨村落井下石，包勇醉罵雨村。王夫人將家事交鳳姐辦理。賈母拿出銀兩給寶釵過生日，寶玉中途退席經瀟湘館聞鬼哭。寶玉欲夢黛玉而不得，錯把五兒當做晴雯。賈母病重。迎春被中山狼折磨病死，史湘雲丈夫得了暴病。賈母壽寢，鳳姐辦理喪事，可辦事力詘，失去人心。鴛鴦自盡殉主。何三引賊盜來賈府，妙玉為賊所搶不知所終。趙姨娘中邪被折磨死。
劉姥姥哭賈母，鳳姐欲將巧姐託付給她。寶玉找紫鵑表白心思。鳳姐死，王仁混鬧給鳳姐大辦喪事，平兒幫賈璉籌錢。甄應嘉復職進京拜會賈政。地藏庵姑子來賈府受到寶釵冷遇，激惜春出家。賈寶玉與甄寶玉貌似而神異，寶玉斥之為「祿蠹」。寶玉病重，和尚送來通靈寶玉，寶玉死而復生。寶玉二歷幻境，看淡兒女情長。賈璉看望賈赦，將女兒托於王夫人。惜春出家修行，紫鵑陪伴。寶釵勸勉寶玉，與之辯論赤子之心。
寶玉別王夫人寶釵等人離去。邢夫人等人要賣巧姐，平兒和巧姐同去劉姥姥莊上避難。寶玉考試中途失蹤。探春回家。寶玉、賈蘭中舉。賈府復官。賈政去金陵安葬賈母，聞喜訊回京，寶玉隨僧道而去。香菱難產死，襲人嫁玉菡。雨村遇士隱，歸結紅樓夢。
人物[編輯]
主條目：紅樓夢人物列表
《紅樓夢》寫了幾十個各有性格的人物，描述得栩栩如生，全書總共出現了768人之譜，當中丫鬟特多，數以百計，可以說出名的大丫頭有六十餘人，學者指出，《紅樓夢》以丫鬟為中心。[11]
寶玉與金陵十二釵[編輯]




賈寶玉



賈寶玉 - 第一主角，書中的情節主要是以他為中心，故事從他的前世寫起，幾乎就是在寫他一生。厭惡世俗名利，追求浪漫美學情懷的滿足。住在怡紅院，在詩社中號為「怡紅公子」更是母親眼中的「混世魔王」。脂硯齋透露雪芹評賈寶玉用「情不情」三字，某些人認為指賈寶玉具有深廣的人文主義思想，能夠對將自己的感情賦予沒有感情的人、事、物。


林黛玉 - 女主角之一，與賈寶玉相映襯，為「木石前盟」。是中國古典文學中性靈形象的典型。林黛玉為賈母外孫女，即寶玉的姑表妹，寄居賈府，父母雙亡，聰明絕頂，品貌風流，體弱多病，多愁善感，才情高捷，同時伶牙俐齒且自尊心強。書中寶玉曾以「神仙似的」形容黛玉的氣質外貌，寶釵則戲稱她「顰兒的一張嘴讓人愛也不是恨也不是。」。字顰顰（本無字，賈寶玉以其「眉尖若蹙」為靈感所贈），住在瀟湘館，在詩社中號為「瀟湘妃子」。占花名簽得芙蓉。脂硯齋透露雪芹評林黛玉用「情情」二字，指林黛玉能夠將自己的感情賦予自己所愛的人。高鶚版為病逝。周汝昌等紅學家認為最後投水自殺。


薛寶釵 - 女主角之一，與林黛玉相對，紅樓夢曲中稱紅樓夢的主旨是「懷金悼玉」。薛寶釵為王夫人的外甥女，即寶玉的姨表姊，隨母親薛姨媽、哥哥薛蟠居住賈府。她體態豐豔，才情亦高，為人親和圓融，心思細膩，在賈府眾多下人中，比多情敏感的林黛玉受歡迎得多，也深得賈母喜愛；住在蘅蕪苑，在詩社中號為「蘅蕪君」。占花名簽得牡丹。薛寶釵服膺世俗價值，雖然她身上所佩戴的金鎖，和賈寶玉的通靈寶玉是為「金玉良緣」，但在寶玉心中仍不及超凡脫俗的林黛玉。書中反覆隱喻，如：冷香丸、所居院落蘅蕪苑前大石封閉及無花冰冷的環境來看，有人認為評語似乎應為「冷情」。警幻曲中稱「都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空對著、山中高士晶瑩雪；終不忘、世外仙姝寂寞林。嘆人間、美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平！」，暗示寶玉與寶釵成親，但寶玉懷念黛玉，雖然寶釵有如山中高士，也有舉案齊眉的美德，但寶玉心中依然難忘黛玉。


史湘雲 - 重要配角，賈母娘家史家的侄孫女兒，和寶玉、黛玉同輩，父母雙亡，由叔父母撫養長大，家世中落，經濟拮据。幼年時因賈母疼愛，也曾在榮府居住一段時日，是寶玉的第一個青梅竹馬，與寶釵交好。性格爽朗明快，為人豁達大度，厭惡忸怩作態，言談舉止自然隨性，有一次因此得罪了林黛玉。並不住在大觀園，在詩社中號為「枕霞舊友」。占花名簽得海棠。作者形容史湘雲的外表是「蜂腰猿臂，鶴勢螂形」，喜詩，有「詩瘋子」之稱，才思不輸薛林二人。高鶚本中，湘雲的丈夫婚後不久即得癆病，令她終身守寡。不過有人認為原著安排的情節並非如高鶚本所說的，紅學家之間有湘雲嫁衛若蘭與嫁寶玉兩種見解。[12]


賈元春 - 寶玉長姐，同為王夫人所出，元月一日出生，故名元春，被選入宮中，後封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃，無有子嗣。賈府蓋大觀園就是為了元春回家省親，高鶚續寫她後因痰疾過世，終年虛歲43嵗。元春和迎、探、惜春四姊妹名字諧音為「原應嘆息」；姓名諧音是作者慣於暗示意涵的手法之一。判詞稱她「虎兔相逢大夢歸」。暗示於虎年與兔年相逢的兔年正月（卯年寅月）過世。典故應為引用《後漢書·鄭玄傳》與北齊劉晝《高才不遇傳》中「辰為龍，巳為蛇，歲至龍蛇賢人嗟。」一語加以變化。


賈迎春 - 賈寶玉的堂姐，賈赦的女兒，住在紫菱洲里的綴錦樓，在詩社中號為「菱洲」。性格懦弱膽怯，處處克己忍讓，信奉道教，最終被嫁給一個性格暴躁的色狼武官孫紹祖，受虐而死。判詞稱「子系中山狼，得志便猖狂。金閨花柳質，一載赴黃粱。」暗示被忘恩負義的丈夫虐待而死。


賈探春 - 賈寶玉的庶出妹妺，住在秋爽齋，在詩社中號為「蕉下客」。占花名簽得杏花。有著超卓的才幹，遠大的眼光，以及敢作敢為的個性。有人誤以為她不願意承認自己的親生母親趙姨娘，尊嫡母為母親，實為當時風俗禮法如此，非其不認親也。曾在賈府與李紈、薛寳釵於王熙鳳病中主事，高鶚續寫她遠嫁海疆統制周瓊之子。判詞稱她「清明涕泣江邊望，千里東風一夢遙。」（依甲戌本，庚辰本《脂硯齋重評石頭記》影印本與程甲本，程乙本《紅樓夢》俱作此語，甲戌本脂批「好句」確為定本。）暗示遠嫁外地，再難回返。


賈惜春 - 寧府賈珍之妹，在榮府長大，是眾同輩姊妹中年紀最小的一個。住在藕香榭周圍的蓼風軒，在詩社中號為「藕榭」。性情孤僻冷漠，善繪畫，喜佛法，賈家衰敗後修行，終身未嫁。是紅樓夢中另一個遠避俗世的角色。判詞稱「勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝。可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛傍。」暗示出家為尼。


妙玉 - 賈府家廟中的年輕帶髮修行尼姑，她實際身份是賈府世交之女，因生父得罪於朝廷被抄家，以尼姑身份避禍於賈家。她生性好潔，穎慧捷悟，判曲稱她「氣質美如蘭，才華阜比仙，天生成孤癖」、「依舊是風塵骯髒違心愿」，暗示可能淪落風塵。一百二十回通行本中，被強盜擄去，生死不明。


王熙鳳 - 另一女主角，普遍認為是紅樓夢中最為鮮活的人物，具有強烈的世俗氣息。為賈璉之妻，即寶玉堂嫂，是王夫人的侄女兒，因此雖然身為邢夫人的媳婦，卻幫王夫人處理榮府家務。精明能幹，口舌伶俐，手腕靈活，手段毒辣。但害死尤二姐等人，導致賈府被御史彈劾；而剋扣下人月錢違法放印子（高利貸），也成為賈府家產被抄後無法放還的主因。判詞稱「一從二令三人木，哭向金陵事更哀。」一種說法認為該句暗示最後被休（拆字為人木），過世還葬金陵，即「王熙鳳衣錦（壽衣）還鄉」。還有一種說法認為「一從二令三人木」是說該句應該讀作主動式，即開始她從於長輩等人，後來就因才幹使喚（令）別人，最後就「退休」（因為從前80回後期她確實病體纏身，卻並未有被命令或家族內失權的跡像）。高鶚版本中並沒有被休。高鶚版本第一百零一回中，王熙鳳抽得籤詩「去國離鄉二十年，於今衣錦返家園。蜂採百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜？」暗示離開金陵二十年後，過世身穿錦繡壽衣還葬金陵，一生爭強鬥勝，積蓄錢財，最後卻不得享用。


賈巧姐 - 王熙鳳與賈璉之女，判詞稱「勢敗休雲貴，家亡莫論親！偶因濟劉氏，巧得遇恩人。」暗示賈府沒落後被劉姥姥所救。高鶚版本中為舅兄王仁賈環所出賣，差點成為外藩的婢女侍妾，為劉姥姥搭救躲到鄉下，後嫁與周姓鄉紳之子。有紅學家認為是嫁與劉姥姥的孫子板兒，並認為賈芸沒有參與出賣巧姐的事。


李紈 - 字宮裁，寶玉長兄賈珠之妻，李守中之女。賈珠死後，守寡撫養其子賈蘭長大。有別於王熙鳳，李紈性格恬淡守靜，待下寬和，雖是王夫人長媳，但主要工作是陪眾小姑們讀書女紅，偶爾協理家務。大觀園內，李紈住在稻香村，詩社內號「稻香老農」。判詞稱「桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭？如冰水好空相妒，枉與他人作笑談。」。（依甲戌本，庚辰本《脂硯齋重評石頭記》影印本，戚序本《石頭記》與程甲本，程乙本《紅樓夢》俱作此語，甲戌本，庚辰本脂批「真心實語」確為定本。）暗示由於其子賈蘭功名有成，守寡多年受封蔭得鳳冠霞帔。占花名簽得老梅。


秦可卿 - 是秦業從養生堂抱來的養女，賈珍之兒媳，賈蓉之妻。名字諧音為「情可輕」，處理寧府家務，待下寬和，不落褒貶。第五回出場，第十三回死亡（現存版本中為病死，但脂硯齋評指出原回目名稱為「秦可卿淫喪天香樓」，此段情節後被刪去）。判詞繪有美女懸樑，稱「情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆榮出，造釁開端實在寧。」暗示因為淫行，受不了榮寧府中謠言的壓力而懸樑自盡。現行版本中，仍看得見賈珍為媳婦的喪禮大肆鋪張等情節，引發讀者的揣想。賈寶玉也曾在太虛幻境之夢中遇見警幻仙子之妹可卿（字可卿，乳名兼美，脂批稱此暗喻併兼黛玉、寶釵之美），關於賈府中的秦可卿與寶玉夢中的可卿的關係，說法不一。近年有紅學家強調秦可卿的研究，甚至標榜為「秦學」。

其他人物[編輯]

賈母 - 賈家的大家長，原為史侯家之女，在金陵四大家族最盛時期嫁與賈代善為妻，生下賈赦、賈政二子，政即寶玉之父，另有一女名賈敏，即黛玉之母。賈母和一般的老人一樣，膩愛孫兒，喜歡熱鬧，賈家眾人皆以討賈母歡心為務，不敢拂逆，因此賈母在諸多事件中都是一個具有最後決定權的人物。


劉姥姥 - 其女婿之祖輩曾與王家於官場結拜為親，是王家農村的遠房「親戚」，由於其詼諧弄拙，成為賈府眾人取笑逗樂的女清客，王熙鳳曾給予她資金贊助，使她感恩永記，在賈府危機時拯救了王熙鳳唯一的親女兒巧姐。


香菱 - 甄士隱之女，原名英蓮，幼時被拐走，長大後被賣給薛家，成為服侍薛蟠的小妾。入金陵十二釵副冊。小說中刻劃香菱純真無邪，苦吟學詩，有詩獃子之稱。占花名簽得句「連理枝頭花正開」。判詞稱「自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉」，暗示因為夏金桂（兩地生孤木合為桂字）的苛虐，而去世返葬故鄉。高鶚版本寫後來扶正成為正妻後，並未夭亡。不合作者原意。


平兒 - 王熙鳳的陪嫁丫鬟，賈璉的妾。對王熙鳳忠心耿耿，並助理榮府諸事，但平兒聰穎善良，常暗中幫助他人。高鶚版本寫後來扶正成為正妻。


晴雯 - 賈寶玉的大丫鬟，率真靈秀，嘴巧心熱，精於女紅，相貌俊俏，因此與賈寶玉情投意合，但受到賈寶玉的母親王夫人厭惡，最終被遣送回家病逝，賈寶玉為她寫弔唁文芙蓉女兒誄。入金陵十二釵又副冊。判詞為「霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身為下賤。風流靈巧招人怨。壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念。」暗示自尊心高，被毀謗而早逝。


襲人 - 賈寶玉房中的大丫鬟，本姓花，名蕊珠（或珍珠，脂批雲與賈母另一丫鬟「琥珀」成對），後寶玉因見古詩「花氣襲人知驟暖」而改其名。很得賈寶玉的母親王夫人賞識，月錢等級同趙姨娘。曾和賈寶玉「初試雲雨」，卻未正式成為寶玉的妾。續本寫她在寶玉出家後，嫁給伶人蔣玉菡為妻。入金陵十二釵又副冊。晴雯銜恨被逐，襲人可能是告密者。


紫鵑 - 原名鸚哥（脂批雲與賈母另一丫鬟「鴛鴦」成對），是賈母身邊的二等丫環。黛玉來賈家後，賈母將紫鵑派去服侍黛玉，名字與黛玉帶來的小丫頭「雪雁」成對。紫鵑本不是黛玉家的人，卻對黛玉十分忠心，常設法寬慰多愁善感的她，又明白黛玉心事，幾次試探寶玉，是一個痴情人物。續本寫她隨從惜春出家。


鴛鴦 - 賈寶玉祖母賈母的心腹丫鬟。在賈府眾多丫鬟中，她的地位最高，是賈母身邊不能缺少的人。大觀園中行酒令時，她理所當然充當行令。被賈赦看中要娶為妾，她割髮明志，寧死不從，受到賈母的保護。高鶚版本中她在賈母去世後上吊自殺。


薛寶琴 - 是薛姨媽的侄女，薛蝌的胞妹，薛寶釵的堂妹。後來嫁與梅翰林之子。作者寫有<琉璃世界白雪紅梅>一回，以「梅」作為薛寶琴的象徵。


尤二姐 - 是東府賈珍之妻尤氏的異母妺子，因家貧隨母住在東府，同賈珍賈蓉有染。後賈璉暗娶尤二姐，東窗事發，被王熙鳳騙入榮府，因庸醫小產之後，不堪委屈，吞金而逝。


尤三姐 - 尤二姐之妺，長相美艷，性格剛強，亦曾與賈珍等狎昵。她苦戀柳湘蓮，柳湘蓮亦把傳家寶劍贈與尤三姐作為訂親之物。但當柳湘蓮知道尤三姐是東府的人後，以為她不乾淨，於是要求退婚，要拿回傳家寶劍時，尤三姐在他面前用此劍自刎而死。

藝術特點[編輯]




頤和園長廊彩繪：傻大姐泄密


藝術成就[編輯]
《紅樓夢》情節豐富，佈局嚴密，直接取材於現實的社會生活，和作者的親身體驗，揭露封建時代上層階級的虛偽荒淫、腐朽和剝削，是一部正面寫愛情的長篇小說，寫來純美真摯。擺脫傳統小說的局限，強調人應有獨特的個性，不應盲目追隨主體文化。悲劇性結局則感人至深，在中國古典小說中並不多見。
《紅樓夢》塑造一大批個性鮮明的人物形象，善於描繪人物性格或心理，寫出人物性格的形成和發展，打破「好人完全是好，壞人完全是壞」的寫法。小說描寫生動而細膩，善於營造意境，詞彙豐富，語言凝煉，富有藝術魅力，並且出現不少優美詩詞。
紅樓夢是章回體古典長篇小說，每個章回雖然彼此獨立，卻又各有相關，有學者指出紅樓夢所採用的是一種全然不同於西方小說的結構方式，作者採用許多小事件堆疊成為一個大事件的「浪潮式」架構，以數個大主軸穿插眾多小故事而成。
本書在小說中還包含著詩、詞、曲、賦、偈、酒令、笑話、謎語、題匾、八股文等各種不同文體的創作與批評。乃至有命理卜辭、脈案藥方、訟狀塘報等。而本身已是長篇小說。涉及的文字題裁，包羅萬有，蔚為大觀。
命名藝術[編輯]
書中很多名字都有特殊的含義，或諷刺，或感嘆，是為紅樓夢的藝術特點之一。脂硯齋的批文指明瞭部分的隱意。
諧音：

青梗峰——情根峰
十里街——勢利街
仁清巷——人情巷
胡州——胡謅
甄士隱——真事隱（去）
甄英蓮——真應憐
封肅——風俗
霍啟——禍起/火起
賈雨村——姓賈名化：假話；表字時飛：實非；別號雨村：假語村（言）/假語存[13]
賈政、賈敬——假正（經）
嬌杏——僥倖
馮淵——逢冤
秦可卿——情可輕，情可欽（親）
秦鍾——情種
秦業——情孽
戴權——代權（代皇權）
詹光——沾光
卜固修——不顧羞
卜世仁——不是人
單聘人——善騙人
石獃子——實獃子
吳興登——無星戥
元春、迎春、探春、惜春——「元」「迎」「探」「惜」諧音為「原應嘆息」另一說諧音是：原因探析
賈珠、賈璉、賈環、賈玨（寶玉）——「珠」「璉」「環」「玉」諧音為「株連宦絕」
靛兒——墊兒
張友士——將有事
賈玫——假沒（假設沒有這個人）
衛若蘭——味若蘭
群芳髓——群芳碎
千紅一窟——千紅一哭
萬艷同杯——萬艷同悲
怡紅院——遺紅怨
瀟湘館——消香館
蘅蕪苑——恨無緣
藕香榭——耦湘榭
賈王薛史——家亡血史（賈史王薛－－舊時王謝）
葫蘆僧——糊塗僧

非諧音：

抱琴、司棋、待書（部分版本中為「侍書」）、入畫——「琴棋書畫」
善姐——反諷：名為「善」，但其人不善

版本[編輯]




聯經出版社之一百二十回版本






高月譚詳評紅樓夢原本


《紅樓夢》的版本可以分為脂本和程本兩大系統。
《紅樓夢》寫成時間仍待考證。最初以手抄本形式流傳，目前所見最早的抄本出現於清朝乾隆中期的甲戌年（1754年）。1792年程偉元和高鶚在程乙本《紅樓夢引言》中說：「是書前八十回藏書家抄錄傳閱幾三十年矣」。可見，《紅樓夢》在社會上流傳當開始於1763年或1764年，也就是曹雪芹去世後不久。其書名或為《石頭記》，或為《紅樓夢》，因部分版本中有脂硯齋等人的大量批語而被統稱為脂評本或脂批本，簡稱為脂本。絕大部分脂本只有前80回，被認為更接近曹雪芹的原作。現存的早期脂本已知有十數種，全部已影印出版。1911年出版的石印戚序本是第一部印刷版脂本。1982年中國藝術研究院紅樓夢研究所以庚辰本為主要底本校訂出版《紅樓夢》。此後中國才出版的《紅樓夢》中，前80回大部分都是以一種或幾種脂本為底本匯校而成。
程偉元和高鶚於乾隆五十六年（1791年）整理出版120回木活字本《紅樓夢》，被稱為程甲本。程甲本前80回是在夢覺本的基礎上修訂的，刪去了幾乎全部批語。其後40回一般認為是程偉元和高鶚所續，但也有人認為續書者另有其人，程高只是整理者。自此時起至清末，程甲本被大量翻印出版，成為當時流傳最廣的版本。程偉元和高鶚於次年（1792年）又出版了程乙本。程乙本是在程甲本的基礎上修訂的。國學大師錢鍾書先生推薦程乙本，至今台灣出版的《紅樓夢》仍以此本為主。
存世脂本版本[編輯]
《紅樓夢》流傳至今的抄本有：

甲戌本：名「至脂硯齋甲戌抄閱再評仍用石頭記」，共存16回（1—8回，13—16回，25—28回），4回一冊，分裝為4冊。存有其他各本均沒有的「凡例」，（即從「紅樓夢旨義」到「此書開捲第一回也---十年辛苦不尋常」，計題名、長安、閨中、朝廷、第一回）共五條。因第一回有當時其他程本沒有的一句話：「至脂硯齋甲戌抄閱再評仍用石頭記」，故得此名。甲戌，指乾隆十九年（1754年）。雖然發現年份和標定年代都最早，但一般認為此本為最後審定，準備付印的謄抄本；所依據底稿本應該在庚辰本之後（第一回有丁亥春畸笏側硃批，墨評也有署丁亥者; 抄錄時間應在乾隆23年之後）。 此本有脂硯齋一千多條批語，被稱為「脂批」，各回皆有朱筆夾批、眉批等。「甲戌本」原為胡適舊藏，胡適去世後，此本轉存於美國康乃爾大學。2005年，中國將此本購回。「甲戌本」現藏於中國上海博物館。
己卯本：名「脂硯齋四閱評過，己卯冬定本」，共存42回（1—20回，31—40回，55回後半，56—58回，59回前半，61—63回，65回，66回，68—70回）。因31回—40回這一冊的目錄頁上，有「己卯冬月定本」六個字得名。己卯，指乾隆二十四年（1759年）。「己卯本」現藏於中國國家圖書館。
庚辰本：名「脂硯齋四閱評過，庚辰秋定本」。共存78回（1—80回，缺64回、67回，其68回脫去約600字，估計失去一頁）。10回一冊，裝成8冊。因後四冊目錄頁有「庚辰秋月定本」字樣得名。庚辰，指乾隆二十五年（1760年）。「庚辰本」是至今發現的含有脂批回目最多最完整的一個《紅樓夢》版本，但是其中十七、十八回未分回，十九回無回目。每冊的捲首標明《脂硯齋凡四閱評過》字樣，此外，至第五冊起兼有《庚辰秋定本》和《庚辰秋月定本》。庚辰本有甲戌本所缺各回中的2000多條批語，十一回之前，除偶將回前總評與正文抄在一處外，都無批語，為白文本。朱筆批語全集中在第十二回到第二十八回。脂批中署年月名號的幾乎都發現於庚辰本，庚辰本的底本年代相當早，留有一些作者和批註者自存本的痕跡； 但抄手不止一人，其文化水平與認真程度都很低。全書訛文脫字，觸目皆是。最後一冊質量尤差，幾難卒讀。庚辰本原出旗人家中，徐星署1933年初以八銀幣購於北京東城隆福寺地攤，「庚辰本」現藏於中國北京大學圖書館。
蒙古王府本：簡稱蒙府本，名《石頭記》，120回。發現於清代一蒙古王府，故名。
戚序本（又稱石印本，上海本，南京本）：名石頭記，80回（缺64、67兩回）。有戚蓼生序，故名。該本經過了一次專門的整理，增加了韻文總評，在第四十一回回前評後署名「立松軒」，故亦稱立松軒本。
楊藏本（又稱夢稿本）：120回。曾為楊繼振收藏，故名。
舒序本：名《紅樓夢》，存1-40回。有舒元煒1789年（己酉）序，故名。
俄藏本：沒有總書名，除少數幾回名《紅樓夢》外，各回皆名《石頭記》，存78回（缺5、6回）。原稱列藏本，現存於俄羅斯聖彼得堡東方研究所，故名。有紅學家周汝昌等認為，不只一處，它本文字皆誤，而此本正確。如黛玉眉目的第二句，此本為：「一雙似泣非泣含露目」。與第一句「兩灣似蹙非蹙罥煙眉」，周汝昌認為可謂絕佳之對。不過此句並非雪芹原筆[來源請求]。原來的對句，有人考證為「兩彎似蹙非蹙罥煙眉，一雙將眄未眄窅靄目」，不論是用典鍊字與對仗，都比列藏本更深切，周汝昌見解顯然有誤。（按：全唐詩收有李頎所寫的《湘夫人》一詩，詩中有「窅靄羅袂色」一句，正是形容瀟湘妃子用的，而全唐詩又是曹雪芹祖父召集學者所編，用「窅靄目」比用「含露目」來的深切多了。）鄭慶山認為列藏本是一個由多種底本拼湊而抄成的百衲本，當中又有較晚的抄本，其抄寫的時間也較多數抄本為晚。它的底本都是經過後人修改了的，連己卯本和庚辰本的修改也不是曹雪芹。此本在抄錄過程中和抄成之後，又經過兩次臆改。它的語言文字距離原著已經很遠了。因此它的價值不夠高，這是顯而易見的。況且它又散佚兩回，好幾回的末尾（十二回、二十二回、二十四回、五十回、七十七回）又有殘失，也是不夠完善的。但是，和其他抄本相比．它還是一部比較完整的八十回本。已有影印本。
夢覺主人序本（簡稱夢覺本，又稱甲辰本）：名《紅樓夢》，有夢覺主人序。80回。甲辰，乾隆四十九年，1784年。
鄭藏本：存23，24回。曾為鄭振鐸收藏，故名。
北師大本:存78回（1—80回，缺64，67回）。共兩函，16冊。現藏北京師範大學圖書館，故名。此抄本為1957年由琉璃廠書店購入，1961年收入北京師範大學圖書館編《中文古籍書目》後被遺忘，至2000年被中文系博士生曹立波發現。張俊先生和曹立波由此認為，北師大所藏《脂硯齋重評石頭記》抄本，是陶洙以北大庚辰本為底本，參照己卯本、甲戌本、戚序本、程甲本或甲辰本等版本，加以校補、整理而成的[14]。
卞藏本：僅存前十回。是新發現的殘脂本，2006年深圳收藏家卞亦文於上海拍賣會上購得，故名。
癸酉本：何莉莉（化名）於2008年8月聲稱 「這個本子是解放前祖父在山西某戰場上當軍醫的時候，祖母是隨行護士，一個傷員交給他祖母的，應該是個民國時期的過錄本，不知是別人憑記憶還原的還是直接抄的」。所謂「癸酉本」的後28回於2014年3月由九州出版社出版（《吳氏石頭記增刪試評本》佚名著，金俊俊、何玄鶴整理）。據金、何二人撰寫的序言，癸酉本石頭記由「金俊俊將何莉莉謄錄的後28回內容進行整理分段、校正標點，在各大紅樓論壇上發布了自81回至108回的內容，後又分次摘錄了部分批語，至今仍在不斷完善中」；金、何宣稱癸酉本的人物結局、結構脈絡與前80回高度契合；但也承認此本存在瑕疵，特別是語言粗糙、行文措詞與前80回有一定差距；並聲明此書的內容不是癸酉本原文，真實性也有待專家鑑定[15]。何莉莉說癸酉本原文已經托人轉移到台灣親戚家中。此本真偽存疑，其內容並沒有得到廣泛的認同[16]。

另外，毛國瑤曾稱在1959年南京目睹一脂本，原有八十回，存十九冊，七十七回有餘，原為揚州旗人靖應鵾所藏，故稱靖藏本。後迷失，僅留存一頁。毛國瑤抄錄了靖本獨有的150條脂批發表。由於此本一直未露面，紅學界對它的真偽意見分歧很大。
諸本關係[編輯]
這些本子的關係，是一個有趣的研究課題。紅學界對此意見紛呈，沒有一個定論，甚至沒有占多數認同的觀點。 也有人認為，這些本子都只是抄本，出自同一個傳世稿本，諸本間差異是在傳抄中形成的，並非雪芹的多個稿本傳世；此人以異文統計表作論據，聲稱諸本都是配抄本（包括己卯本和庚辰本），因而，版本關係不能以「本」為單位，應當以「回」為單位。
以上各本又稱脂本，以有脂硯齋評語故。這些抄本現在都出版了影印本。 後來，有了活字印刷本：
活字印刷版本（120回）[編輯]

程甲本（1791）：程偉元、高鶚於1791年出版的活字印刷本，120回。
程乙本（1792）：程偉元、高鶚於1792年出版的活字印刷本，120回。對程甲本作了不少修改。

後40回的完成
《紅樓夢》還是原名《石頭記》時曾經遭到清廷查禁，後經大學士和珅為《石頭記》解禁。但解禁後原稿80回後散失。紅學家周汝昌認為是乾隆與和珅共同閹割了整體作品《紅樓夢》，高鶚整理出版一百廿回本時，寫序說明他是收集整理殘稿。當時清人筆記少有質疑，近代卻有許多紅學家認為不是修補殘稿而是他人續作。有人認為，程乙本後40回由程偉元委託高鶚續寫。也有人認為，後40回乃他人所作，高鶚只是整理人。普遍的看法是續書在文學價值上與曹雪芹的前八十回相去甚遠。目前對後四十回續作有一種看法：越來越多的證據表明，曹雪芹已經在逝世前基本完成了《紅樓夢》的書稿，雖然這些稿件至今未能發現，然而從各種清代文獻中尚能看到些許相關的信息。有紅學家提出，《紅樓夢》原稿的計劃在八十回後可能只有二十八回，這樣全書一共有一百零八回。
史料價值[編輯]
這部巨著虛構朝代、地點，卻反映了清帝國下貴族的生活紀實。並且反映出當時的社會生活、婚喪祭祀制度，乃至服裝穿戴、飲食藥膳、建築亭閣、園林造景、舟車行轎等等層面。全書中有很多關於佛教、道教、儒家思想的描寫與戲謔。
紅學[編輯]
主條目：紅學
紅學指研究《紅樓夢》的學問。近代紅學往往是一種史學研究。
清代後期，《紅樓夢》在北京的文士間已極為流行。「紅學」一詞在嘉慶、道光年間出現，在當時是個開玩笑的說法。而研究《紅樓夢》成為嚴肅專門的學問，始自胡適在1921年所寫考証《紅樓夢》的文章。胡適的研究初步証實了《紅樓夢》的作者為曹雪芹，提出了「自傳說」。從此，《紅樓夢》的研究工作與清代考據學，與民初的整理國故匯合起來。[17]
由於傳世版本多，欣賞角度與動機的不同，學者們對於紅樓夢的作者與內容，有許多不同的看法，其中大致可分為文學批評派、索隱派、考証派等數派。
索隱派[編輯]
晚清時，不少人視《紅樓夢》為清初政治小說，旨在宣揚民族主義，弔明之亡，批評滿清。1915年蔡元培撰寫《石頭記索隱》，總結其說，推論小說中人所影射的歷史人物。故此視《紅樓夢》為政治小說的觀點，被稱為「索隱派」。2014年九州出版社出版佚名著, 金俊俊、何玄鶴整理的《癸酉本石頭記》，內容影射了明末清初時期的一些真實事件。但對於該本的真實性，學界頗多爭議。
20世紀70年代，「索隱派」在台灣「復活」，代表學者是潘重規和杜世傑。他們不再堅持小說影射歷史人物，而強調全書宗旨在反清復明或仇清悼明。即使如此，索隱派持論說服力終嫌微弱[來源請求]。[18]
考証派[編輯]
1921年，胡適〈紅樓夢考証〉一文是「自傳說」的開山之作。胡適認為《紅樓夢》是曹雪芹的自傳，寫他親見親聞的曹家繁華舊夢。在「自傳說」的號召下，許多有關曹雪芹的史料陸續被發現，從考証曹雪芹的身世，來說明《紅樓夢》的主題和情節。
受「自傳說」影響，不少學者集中研究作者曹雪芹的生活。就考証曹雪芹的家世而言，周汝昌的《紅樓夢新証》是集大成之作，他把歷史上的曹家，與小說的賈家完全等同起來。這種「考証派」紅學已變為「曹學」。[19]
俞平伯在20世紀50年代初已反省「自傳說」，指出其弊病為：「第一，失卻小說所為小說意義。第二，這樣處處黏合真人真事，小說恐怕不好寫，更不能寫得這樣好。第三，作者明說真事隱去，若處處都是真的，即無所謂『真事隱』」。[20]
鬥爭論[編輯]
「鬥爭論」始自1954年，李希凡等中國學者對「自傳說」俞平伯的抨擊，卅多年間，在中國學界一度取得紅學的正統地位。「鬥爭論」認為《紅樓夢》不是自傳，而是「很深刻地反映了封建社會的階級鬥爭」。[21]
「鬥爭論」把小說當作歷史文件來看待，嚴格來說，屬於社會史的範疇而不是文學研究。它是馬克思理論在《紅樓夢》研究上的引申和借題發揮。[22]
文學批評派[編輯]
「文學批評派」從文學觀點研究《紅樓夢》，註重小說作者在藝術創作上的意圖，並通過全書的結構加以發掘。清末王國維以叔本華的美學觀點研究《紅樓夢》，提出卓見，是從文學觀點研究《紅樓夢》最早又最深刻的一人。因「考証派」紅學興起，文學批評一度成為絕響。
20世紀70年代初，餘英時提倡「紅學革命」，著重研究曹雪芹的藝術構想，不再自限於自傳說。在海外，不少學者從文學批評或比較文學的觀點來研究《紅樓夢》。[23]
紅學家[編輯]
蔡元培、胡適、俞平伯、周汝昌、劉心武、馮其庸、宋淇、吳其昌、王國維、蔣勳、張愛玲、王崑崙、李希凡、蔣和森、何其芳、吳恩裕、周玉清等有較有影響論著。
海外著名紅學家有趙岡、周策縱、夏志清、餘國藩。
續書[編輯]
目前通行本《紅樓夢》，前八十回為曹雪芹所作，後四十回為高鶚、或者再加上程偉元所補。作為中國古典小說史上最負盛名的著作，紅樓夢的結局一直是讀者最為關心的問題之一。由於後四十回與前八十回相比，文學性、藝術性、思想上都相差甚遠，歷史上便有了諸多紅樓夢結局的續書。
紅樓夢的續書從最早最早乾隆時期的高鶚程偉元版，已有續作近百種，內容五花八門。
從前八十回的文本中，尤其是從脂批批文、不同版本間的對比上看，後四十回原稿的大體情節可以推斷出來。目前中國學者劉心武便做過此種嘗試，出版《劉心武續紅樓夢》一書。然而學界對此分歧頗大，褒貶不一。
當代《紅樓夢》續書較著名者有兩部：1984年出版的張之續寫的30回《紅樓夢新補》和1997年出版的周玉清續了39回的「曹周本」。續書大多無法寫出夠水準的詩詞曲賦，與原著的水準有天壤之別。且因新出續書創作者和曹雪芹所處時代差距越來越大，所以續書表現的文化背景，語言特色都無法近原著。且續書常常加入續作者的幻想，也是無法貼近原著的重要原因。且絕大多數續書水準較低，文學性、內容與程高版相差較大，更不論與原著了。
2008年網路上曾出現一個所謂「癸酉本」的後28回古本，有人認為但此本的回目和最後一回描寫「情榜」的文字水準很高，極似曹雪芹的手筆，民間可能存在一個包含後28回回目的殘本。[24]2011年2月，《劉心武續紅樓夢》由江蘇人民出版社出版發行，並且引發熱議，談論人群大致分為兩派：一派質疑劉心武續寫的權威性，力保名著不被「玷污」；另一派則期待儘早看到有別於以往的「紅樓後二十八回」。
評價[編輯]
魯迅[編輯]
魯迅在1924年出版了專著《中國小說史略》，其中評價《紅樓夢》：「經學家看見《易》，道學家看見淫，才子看見纏綿，革命家看見排滿，流言家看見宮闈秘事……。」。[25]

《紅樓夢》是中國許多人所知道，至少，是知道這名目的書。誰是作者和續者姑且勿論，單是命意，就因讀者的眼光而有種種：經學家看見《易》，道學家看見淫，才子看見纏綿，革命家看見排滿，流言家看見宮闈秘事……。在我的眼下的寶玉，卻看見他看見許多死亡；證成多所愛者當大苦惱，因為世上，不幸人多。惟憎人者，幸災樂禍，於一生中，得小歡喜少有罣礙。然而憎人卻不過是愛人者的敗亡的逃路，與寶玉之終於出家，同一小器。但在作《紅樓夢》時的思想，大約也止能如此；即使出於續作，想來未必與作者本意大相懸殊。惟被了大紅猩猩氈斗篷來拜他的父親，卻令人覺得詫異。 ——《集外集拾遺補編•<絳洞花主>小引》


看《紅樓夢》，覺得賈府上是言論頗不自由的地方。焦大以奴才的身分，仗著酒醉，從主子罵起，直到別的一切奴才，說只有兩個石獅子乾淨。結果怎樣呢？結果是主子深惡，奴才痛嫉，給他塞了一嘴馬糞。其實是，焦大的罵，並非要打倒賈府，倒是要賈府好，不過說主奴如此，賈府就要弄不下去罷了。然而得到的報酬是馬糞。所以這焦大，實在是賈府的屈原，假使他能做文章，我想，恐怕也會有一篇《離騷》之類。 ——《偽自由書》


才子原是多愁多病，要聞雞生氣，見月傷心的。一到上海，又遇見了婊子。去嫖的時候，可以叫十個二十個的年青姑娘聚集在一處，樣子很有些象《紅樓夢》，於是他就覺得自己好象賈寶玉；自己是才子，那麼婊子當然是佳人，於是才子佳人的書就產生了。 ——《上海文藝之一瞥》

關於後四十回的成敗[編輯]

（高鶚）補《紅樓夢》當在乾隆辛亥時，未成進士，「閒且憊矣」，故於雪芹蕭條之感，偶或相通。然心志未灰，則與所謂「暮年之人，貧病交攻，漸漸的露出那下世光景來」（戚本第一回）者又絕異。是以續書雖亦悲涼，而賈氏終於「蘭桂齊芳」，家業復起，殊不類茫茫白地，真成乾淨者矣。

關於書的主題[編輯]

殆胡適作考證，乃較然彰明，知曹雪芹實生於榮華，終於苓落，半生經歷，絕似「石頭」，著書西郊，未就而沒…… ——《清之人情小說》


由此可知《紅樓夢》一書，說是大部分為作者自敘，實是最為可信的一說。 ——《清小說之四派及其末流》

衍生作品[編輯]
影視[編輯]
主條目：紅樓夢影視列表
據《紅樓夢》改編的影視劇非常之多，中國紅學會認為國內具有影響力的作品為1944年周旋主演的電影版《紅樓夢》、1962年徐玉蘭、王文娟主演的越劇電影《紅樓夢》、1987年央視版電視劇《紅樓夢》、1989年北影版電影《紅樓夢》和2010年的《新版紅樓夢》[26]。
台灣華視製作的1996版《紅樓夢》最大的優勢是它73集的容量，全劇於上海大觀園拍攝。八十回之後的劇本並非改編自高鶚版本，而是參考脂硯齋評點本、舊時真本等改編而成。
北京電視台於2008年到2009年拍攝的《新版紅樓夢》投資高達1.18億元，但此劇從開拍初始就伴隨許多爭議[27][28]。
現代舞[編輯]

《紅樓夢》雲門舞集十周年紀念舞碼，林懷民於1983年編舞，2005年春季封箱演出。與其他表演方式最大的差別在於：《紅樓夢》現代舞中並無強調十二釵的角色，而由舞者的服裝讓觀眾自由想像，並藉舞臺的佈景和燈光產生春夏秋冬四季交替，表現大觀園由盛而衰的歷程。該出舞劇於2005年3月25日到4月3日在台灣臺北國家戲劇院四度上演，也是封箱演出。

戲曲[編輯]
清末，小說第23回「黛玉葬花」改編為京劇。民國初年，名演員梅蘭芳和歐陽予倩重新編演此劇，使「黛玉葬花」故事燴炙人口。[29]

越劇《紅樓夢》
黃梅戲《紅樓夢》
崑曲《紅樓夢》、《晴雯》
京劇《黛玉葬花》、《晴雯撕扇》、《晴雯補裘》、《寶蟾送酒》、《紅樓二尤》、《尤三姐》、《王熙鳳大鬧寧國府》、《探春》
粵劇《紅樓夢》。徐若獃版原為新聲劇團編 (上、下)集，唐滌生再為仙鳳鳴劇團編撰，葉紹德後又為雛鳳鳴劇團改編。
台視楊麗花歌仔戲紅樓夢

1989年播映。1989年版由楊麗花演賈寶玉，許秀年演林黛玉，青蓉演薛寶釵，高玉珊演王熙鳳。
戲劇[編輯]

歌劇《紅樓夢》，由朝鮮血海歌劇團創作。
舞臺劇《賈寶玉》，非常林奕華創作，2011年。

文學作品[編輯]

林語堂的英文小說《京華煙雲》可以說是《紅樓夢》的現代版，基本情節都是取材於《紅樓夢》，但人物和背景是20世紀初的北平。


張恨水在1920年代中耗時六年完成的小說《金粉世家》，曾被評為「頗似取徑《紅樓夢》，可曰新紅樓夢」（《金粉世家》原序）。這部小說描寫民國年代的總理兼銀行總董事金銓一家由富甲天下到一貧如洗的興衰史，其中又以金銓的七公子金燕西與貧家女子冷清秋從追求到結婚到相厭為主線，在敘事手法和故事結構上，都與《紅樓夢》有相似之處。


高陽曾致力紅學考據工作，並以他的觀點撰寫考據文章與相關小說。考據文章結集有《高陽說曹雪芹》《高陽說紅樓夢》等，相關小說有《紅樓夢斷》系列（《秣陵春》《茂陵秋》《五陵游》《延陵劍》）《曹雪芹別傳》《三春爭及初春景》《大野龍蛇》等。

繪畫[編輯]

故宮的長春宮，整個院子四面遊廊的壁畫，都是畫的《紅樓夢》題材。


故宮博物院並收藏有《紅樓夢十二金釵圖》。


人民文學出版社出版的《紅樓夢古畫錄》，全面梳理匯集了紅樓古畫，收有數十版本近500幅精彩的紅樓古畫。

小人書[編輯]
1982-1984年出版《紅樓夢》小人書，全套16本，分別由不同畫家完成，封面為著名畫家戴敦邦之作，現已成為收藏品。
遊戲[編輯]
1998年，台灣智冠科技發行由七彩狼工作室所製作的DOS版成人向戀愛遊戲《紅樓夢之十二金釵》，2001年發行Windows典藏版。玩家扮演賈寶玉，透過在大觀園中的劇情發展以及平日的養成培育，可攻略黛玉、寶釵、湘雲、迎春、李紈、妙玉、襲人等女性角色，最終有二十餘種結局。
2009年春初，北京娛樂通製作了一款根據《紅樓夢》改編的戀愛冒險遊戲。玩家將扮演名為神瑛侍者的神仙，在遭遇妖魔攻擊後魂魄被打散，轉世成為賈寶玉。在大觀園內與林黛玉、薛寶釵等眾姐妹們一起成長與生活中，主角憑藉著殘留在腦海中依稀模糊的印象，不斷追尋著自己作為神瑛侍者的記憶，故事從此拉開帷幕。除了釵黛之外、襲人、晴雯、王熙鳳等約60個耳熟能詳的人物都將出現在遊戲之中。
腳本由香港腳本作家莫妮芙（Moref）撰寫、主美由動漫插畫家白婕擔任。遊戲程序由《仙劍客棧》主程胡穎卓設計。《吉祥三寶》音樂製作人秦萬民為遊戲製作了3首歌曲和32首背景音樂。特邀正大國際的青年歌手曲泉丞為本遊戲創作並演唱了一首插曲《夢紅樓》。
有聲書[編輯]
蔣勳《細說紅樓夢有聲書》，耕心藝術出版
紀念[編輯]
1984年到1989年間，為了拍攝《紅樓夢》電視劇，而在北京興建了北京大觀園，在河北正定興建了榮國府。上海大觀園也於1988年建成。
愛神星上有兩座環形山分別以書中的人物賈寶玉和林黛玉的名字命名。
譯本[編輯]
俄譯本[編輯]

Цао Сюэ-цинь. "Сон в красном тереме", М., Государственное издательство художественной литературы, 1958. Перевод Панасюка.

英譯本[編輯]

Cao Xueqin, Gao E: The Story of the Stone. London, U.K.: Penguin 1973-1986.


霍克思譯前八十回、閔福德譯後四十回


Cao Xue Qin: The Dream of the Red Chamber. New York, U.S.A.: Penguin Group 1996. ISBN 0-14-600176-1
A Dream of Red Mansions. Beijing, China: Foreign Language Press,三捲, 1978-80.


楊憲益、戴乃迭合譯


Translation by Rev Bramwell Bonsall香港大學圖書館數碼化項目

德譯本[編輯]

弗蘭茲·庫恩：Der Traum der roten Kammer. Aus dem Chinesischen von Franz Kuhn. Frankfurt a.M. 1995 ISBN 3-458-33472-6

法譯本[編輯]

CAO XUEQIN, Le rêve dans le pavillon rouge;Gallimard, Paris 1981 ISBN 2-07-011021-4


李治華譯、鐸爾孟校

日譯本[編輯]

松枝茂夫譯「紅樓夢」（岩波文庫），全12巻，1985年。　
伊藤漱平譯「紅樓夢」（平凡社），全12巻，1996-97年。
飯塚朗譯「紅樓夢」（《世界文學全集》第11・12・13巻，集英社版）。
井波陵一譯「新訳　紅樓夢」（岩波書店），全7巻，2013年。

參考資料[編輯]


^ 裕瑞《棗窗閒筆》：「舊有《風月寶鑑》一書，又名《石頭記》，曾見抄本捲額，本本有其脂硯齋所批語，引其當年事甚確，易其名曰《紅樓夢》。」
^ 1959年12月27日胡適在臺灣圖書館做演講《找書的快樂》，回憶道：「乾隆五十六年的活字版排出了一百廿回的初版本，書前有程、高二人的序文說：『世人都想看到《紅樓夢》的全本，前八十回中黛玉未死，寶玉未娶，大家極想知道這本書的結局如何？但卻無人找到全的《紅樓夢》。近因程、高二人在一賣糖攤子上發現有一大卷舊書，細看之下，竟是世人遍尋無著的《紅樓夢》後四十回，因此特加校訂與前八十回一並刊出。』可是天下這樣巧的事很少，所以我猜想序文中的說法不可靠。」（《胡適紅樓夢研究論述全編》第255頁）
^ 可參閱趙建忠〈程刻本後四十回作者的探尋軌跡〉《呼蘭師專學報》（2001，第1期）。
^ 唐德剛：《書緣與人緣》（瀋陽：遼寧教育出版社，1998），頁172。
^ 1959年12月27日胡適在臺灣圖書館做演講《找書的快樂》，回憶道：「乾隆五十六年的活字版排出了一百廿回的初版本，書前有程、高二人的序文說：『世人都想看到《紅樓夢》的全本，前八十回中黛玉未死，寶玉未娶，大家極想知道這本書的結局如何？但卻無人找到全的《紅樓夢》。近因程、高二人在一賣糖攤子上發現有一大卷舊書，細看之下，竟是世人遍尋無著的《紅樓夢》後四十回，因此特加校訂與前八十回一並刊出。』可是天下這樣巧的事很少，所以我猜想序文中的說法不可靠。」（《胡適紅樓夢研究論述全編》第255頁）
^ 《高陽說曹雪芹》，作者是誰數學證明，新浪網2004年5月8日。
^ 周汝昌：《周汝昌夢解紅樓》，316頁。
^ 舊時真本紅樓夢
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁35-59。
^ 註：程高本，也就是前八十回遭高鶚等人大量刪改的通行本系統之內容為，補天頑石化為神瑛侍者，神瑛侍者投胎為「賈寶玉和他身上的通靈寶玉」。其他較接近原著的許多手抄本系統，其內容為神瑛侍者投胎為賈寶玉，補天頑石化為其身上的通靈寶玉。神瑛侍者（賈寶玉）是負責守護通靈寶玉的。
^ 唐德剛：《書緣與人緣》（瀋陽：遼寧教育出版社，1998），頁157。
^ 一派紅學家認為回目有「因麒麟伏白首雙星」，脂批有「後數十回若蘭射圃所佩之麒麟，正此麒麟也」，暗示與才貌雙全的衛若蘭白首偕老，不再像幼年那樣坎坷。另有一派紅學家推測，作者原著會寫到湘雲與寶玉結合的情節，因此有「金麒麟伏白首雙星」一回。警幻曲中有「廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，準折得幼年時坎坷形狀。」，而金麒麟當時是寶玉所持有。也有一派紅學家認為，脂批「若蘭射圃」的情節並不意味著史湘雲與衛若蘭將共度餘生，因為前八十回中史湘雲已經許配某官宦人家，故警幻曲中所指可能是此位未婚夫後遭變故，兩人未能成婚。而金麒麟一段，考慮到擁有金麒麟的實際上是賈寶玉與史湘雲兩人，故有可能是史湘雲與賈寶玉在家族敗落之後結為夫婦，相依為命。尚有一派紅學家則覺得：金麒麟雖然代表姻緣，但作者敘事，喜愛描寫命運已定但當事人都難以逆料，像史湘雲、妙玉等人，只要對寶玉「心裡一動」，作者就不會安排嫁給寶玉的。所以像襲人由寶玉取得紅汗巾卻嫁與蔣玉菡。寶玉曾擁有金麒麟也不代表就一定是這樁姻緣的男主角。
^ 據《紅樓夢》第一回回前批，「何妨用假語村言，敷演出一段故事來」，應為假語村；而從對仗的角度看，真事隱/假語存則對仗更工整。
^ 北師大《紅樓夢》抄本研究又有新進展
^ 《癸酉本石頭記》後28回
^ 癸酉本《紅樓夢》
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁2。
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁8-12。
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁2-3、10、36。
^ 俞平伯：〈讀紅樓夢隨筆〉，載《紅樓夢研究專刊》第一輯，頁105。
^ 李希凡：《曹雪芹和他的紅樓夢》（北京：人民文學出版社，1973），頁10。
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁14-16。
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁27-33。
^ 《癸酉本石頭記》後28回，出版社:九州出版社 出版時間:2014年3月 ISBN：9787510827310
^ 魯迅談《紅樓夢》. 紅樓夢世界 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 中國紅學會成立30周年新版本《紅樓夢》備受關註2010年8月4日
^ 網友簽名反對重拍紅樓夢認為陳曉旭無人能取代2007年5月23日
^ 新版紅樓夢罵聲不絕2010年8月2日
^ 餘英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁46。


參考書目[編輯]


胡適《紅樓夢考證》
俞平伯《紅樓夢辯》，1923年（《紅樓夢研究》，1952年）
張愛玲《紅樓夢魘》
夏志清《中國古典小說導論》，1968年
林冠夫《論王府本與戚序本》，《文藝研究》1979--2
馮其庸《論庚辰本》
蔡義江《紅樓夢是怎樣寫成的》，北京圖書館出版社，2004年10月
周汝昌《紅樓夢新證》，華藝出版社，1998年8月
劉夢溪《紅樓夢與百年中國》，河北教育出版社，1999年1月
蔡義江《紅樓夢詩詞曲賦評註》，團結出版社，1995年10月
土默熱《土默熱紅學——創作真相與作品真諦新探》，吉林人民出版社，2006年1月
王蒙《紅樓啟示錄》，三聯書店，1997年10月
周汝昌《紅樓十二層》，書海出版社，2005年1月
蔡義江《蔡義江解讀紅樓》，灕江出版社，2005年5月
俞平伯《紅樓心解》，浙江師範大學出版社，2005年8月
劉心武《劉心武揭秘〈紅樓夢〉第一部》，東方出版社，2005年8月
林冠夫《紅樓詩話》，山東畫報出版社，2005年10月
劉心武《劉心武揭秘〈紅樓夢〉第二部》，東方出版社，2005年11月
劉心武《劉心武揭秘〈紅樓夢〉第三部》，東方出版社，2007年7月
劉心武《劉心武揭秘〈紅樓夢〉第四部》，東方出版社，2007年11月
劉心武《劉心武續〈紅樓夢〉》，江蘇人民出版社，2011年3月


研究書目[編輯]


中國主題
文學主題
小說主題
書籍主題




胡適：《胡適紅樓夢研究論述全編》（上海：上海古籍出版社，1988）。
餘英時：《紅樓夢的兩個世界》（上海：上海社會科學出版社，2002）。
吳世昌：《紅樓夢探源外編》（上海：上海古籍出版社，1980）。
宋淇：《紅樓夢識要》（北京：中國書店，2000）。
餘國藩著，李奭學譯：《紅樓夢、西遊記及其他》（北京：三聯書店，2006）。
餘國藩著，李奭學譯：《重讀石頭記：《紅樓夢》裏的情慾與虛構》（臺北：城邦文化事業股份有限公司，2004）。
周策縱：《紅樓夢案——周策縱論紅樓夢》（北京：文化藝術出版社，2005）。


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：紅樓夢




維基文庫中相關的原始文獻：
紅樓夢




維基文庫中相關的原始文獻：
脂硯齋重評石頭記





維基語錄上的相關摘錄：紅樓夢



紅樓夢（簡體版）在線閱讀
台灣，元智大學，中國語文學系羅鳳珠老師主持的「紅樓夢網路教學研究資料中心」（繁體中文網站）
紅樓大觀（簡體、繁體網站），紅樓夢全文檢索，影印本，紅樓夢論壇等
紅樓夢研究書庫（67部）
紅樓夢（繁體版）在線閱讀









閱
論
編


紅樓夢






作品相關



紅樓夢
曹雪芹
江寧織造
和珅
高鶚
程偉元
脂硯齋
石頭記
紅學
紅樓夢章回列表
紅樓夢人物列表
紅樓夢年譜













主要人物







賈寶玉
賈政
賈赦
賈璉
賈珍
賈環
賈母
王夫人
薛姨媽
尤氏
平兒
鴛鴦
襲人
晴雯
香菱
紫鵑
麝月
小紅
金釧
甄士隱
賈雨村
劉姥姥
其他









金陵十二釵




林黛玉
薛寶釵
賈元春
賈探春
史湘雲
妙玉
賈迎春
賈惜春
王熙鳳
賈巧姐
李紈
秦可卿











紅學家





舊索隱派




周春
趙烈文
陳康棋









新索隱派




蔡元培
壽鵬飛
景梅九









考據派




胡適
俞平伯
周汝昌
劉心武









西理中用派




王國維
吳宓
李辰東
張天翼
歐麗娟









社會派




王希廉
蘇曼殊
陳蛻
陳獨秀
季新
佩之









新社會派




馮其庸
李希凡
藍翎











其他



大觀園
葬花吟
芙蓉女兒誄
中國紅學會
紅樓夢村








文藝作品



越劇版本
1987年電視劇
1989年電影
1996年電視劇
2009年歌劇
2010年電視劇
其他影視作品
















閱
論
編


中國古典文學名著






四大名著

三國演義 | 水滸傳 | 西遊記 | 紅樓夢






四大奇書

三國演義 | 水滸傳 | 西遊記 | 金瓶梅






四大名劇

西廂記 | 牡丹亭 | 桃花扇 | 長生殿






五大傳奇

荊釵記 | 白兔記 | 拜月亭 | 殺狗記 | 琵琶記






六才子書

莊子 | 離騷 | 史記 | 杜詩 | 水滸傳 | 西廂記














閱
論
編


丁日昌禁書單






首批禁書單

龍圖公案 · 品花寶鑑 · 春燈迷史 · 禪真逸史 · 株林野史 · 禪真後史 · 水滸傳 · 西廂記 · 梧桐影 · 如意君傳 · 肉蒲團 · 紅樓夢 · 後紅樓夢 · 金瓶梅 · 續金瓶梅 · 牡丹亭 · 載花船 · 鬧花叢 · 燈草和尚 · 蜃樓志 · 石點頭 · 八段錦 (小說) · 今古奇觀 · 情史 · 二拍 · 綠牡丹 · 笑林廣記 · 豈有此理 · 子不語 · 北史演義 · 女仙外史 · 夜航船 · 妖狐艷史 · 八美圖 · 芙蓉洞 · 國色天香






續查禁書單

隋唐演義 · 萬花樓 · 綠野仙蹤 (清朝小說) · 白蛇傳








中國主題
文學主題
小說主題







權威控制



WorldCat標識符
VIAF: 202230972
LCCN: n81018539
GND: 4238558-1
BNF: cb121451138（數據）
NDL: 00627282












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=紅樓夢&oldid=45273966"					
7 個分類：紅樓夢子部小說家類家族小說未完成小說雙性戀相關文學清朝小說架空歷史小說隱藏分類：自2014年8月可能帶有原創研究的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2014年8月需補充來源的條目含有明確引用中文的條目自2009年9月有未列明來源語句的條目自2016年4月有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischAragonésالعربيةAsturianuБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LatinaLëtzebuergeschLatviešuമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吳語ייִדישVahcuengh文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月19日 (週三) 13:47。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









紅樓夢詩詞賞析-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




紅樓夢詩詞賞析－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
文學
中國古典文學
紅樓夢
商品詳情

 


紅樓夢詩詞賞析
                        










作者：季宇等/主編趙宏興/編著
追蹤



出版社：國家      
出版社追蹤


出版日：2016/6/29

ISBN：9789573615033
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：320 元

特價：79 折 253 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 245 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20185/2018579806129/2018579806129b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20185/2018579806129/2018579806129-01.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/29



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






文學分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介
詳細資料






內容簡介 top 
《紅樓夢詩詞賞析》

	《紅樓夢》堪稱四大名著之首，也是中國古典文學中最傑出的一部小說。其人物描摹細膩，情節複雜多變；不論是佈局、思想、情感及題材來源等層面，都籠罩著隱晦曲折的面紗，因而增添了這部小說的吸引力。

	詩詞一向是文人用來寄託心志的載體，《紅樓夢》的詩詞除具備藝術之美，更是意在言外的典型之作，因此透過詳細解讀書中的大量詩詞，無疑是破解這層神秘的絕佳方法。如早在第五回寫下的十二金釵判詞，已晦澀的預示著大觀園諸女的下場；又如六十四回林黛玉一時所感而作的〈五美吟〉，也巧借古代美人的身世命運，與黛玉的悲劇相互映照，絕非泛泛的遊戲之筆。

	《紅樓夢》中的詩詞，皆為曹雪芹苦心經營的佳什，字字句句皆富深意，本書即透過細緻的賞析與爬梳，帶領讀者逐一領會字句深處的真義。




詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：317
                               出版地：台灣















紅樓夢相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學
現代翻譯文學
奇幻／科幻小說
推理／犯罪小說
恐怖／驚悚小說
歷史／武俠小說
現代華文創作
現代詩
旅行飲食／自然文學
圖文繪本
世界古典文學
中國古典文學
古文觀止
世說新語
聊齋誌異
三國演義
水滸傳
西遊記
紅樓夢
紅學研究
老殘遊記
金瓶梅
章回小說
中國傳說／寓言神話
其他中國古典文學


國學／古詩詞
文學總論
其他文學
簡體版-文學小說
回頭書

財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
紅樓夢詩詞賞析




相關商品


雜誌



傳記文學7月2017第662期
印刻文學生活誌7月2017第167期
皇冠7月2017第761期
幼獅文藝7月2017第763期
聯合文學7月2017第393期









外嵌連結
紅樓夢詩詞賞析



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.19





紅樓夢 臨江仙（薛寶釵）  賞析 - 文學評析 -  天天在網絡資訊網  - Powered by Discuz!


















註冊
登錄




論壇搜索幫助導航







天天在網絡資訊網 » 文學評析 » 紅樓夢 臨江仙（薛寶釵）  賞析







返回列表
回復
發帖





發新話題發佈投票發佈懸賞發佈辯論發佈活動發佈視頻發佈商品








發短消息
加為好友




Rose5611
當前離線


UID85 帖子156 精華0 積分5 閱讀權限10 在線時間0 小時 註冊時間2010-2-8 最後登錄2010-4-12 








新手上路





1#


打印

字體大小: tT




Rose5611發表於 2010-3-8 13:19
 | 只看該作者







紅樓夢 臨江仙（薛寶釵）  賞析


　　白玉堂前春解舞，東風捲得均勻。蜂圍蝶陣亂紛紛。幾曾隨逝水？豈必委芳塵？ 
　　萬縷千絲終不改，任他隨聚隨分。韶華休笑本無根。好風憑借力，送我上青雲。 
　　[註釋] 
　　1.白玉堂——參見《護官符》註。這裡形容柳絮所處高貴。春解舞——說柳花被春風吹散，像翩翩起舞。 
　　2.均勻——指舞姿柔美，緩急有度。 
　　3.「蜂圍」句——意思是成群蜂蝶紛紛追隨柳絮。有人以為是以蜂蝶之紛亂比飛絮，亦通。 
　　4.隨逝水——落於水中，隨波流去。喻虛度年華。以逝水比光陰。 
　　5.委芳塵——落於泥土中。喻處於卑賤的地位。 
　　6.「萬縷」二句——意謂不管柳絮是否從枝上離去，柳樹依舊長條飄拂。喻不因別人對我的親疏而改變自己固有的姿態。 
　　7.青雲 
　　——高天。也用以說名位極高。如《史記.伯夷列傳》：「閭巷之人欲砥行立名，非附青雲之士，惡能施於後世哉？」 
　　[鑒賞] 
　　寶釵與黛玉這兩個人物的思想、性格是對立的。作者讓寶釵作歡愉之詞，來翻黛玉之所作情調纏綿悲慼的案，看上去只是寫詩詞吟詠上互相爭勝，實際上這是作者藉以刻劃不同的思想性格特徵的一種藝術手段。 
　　但是，作者所寫的釵、黛對立，並非如續書中所寫的那樣為了爭奪同一個婚姻對像而彼此成為情敵（黛玉對寶釵的猜疑，在第四十二回「薛蕪君蘭言解疑癖」後已不復存在。事實如脂評指出，賈府上下，人人心目中寶黛都是一對未來的「好夫妻」），作者也並不想通過他們的命運來表現封建包辦婚姻的不合理。作者所描寫的寶黛悲劇是與全書表現封建大家庭敗亡的主題密切相關的。他們的悲劇是賈府事變的結果。 
　　細看詞的雙關隱義，不難發現「蜂圍蝶陣亂紛紛」正是變故來臨時大觀園紛亂情景的象徵。寶釵一向以高潔自持，「醜禍」當然不會沾惹到她的身上，何況她頗有處世的本領，所以詞中以「解舞」、「均勻」自詡。黛玉就不同了，她不禁聚散的悲痛，就像落絮那樣「隨逝水」、「委芳塵」了。寶釵能「任他隨聚隨分」而「終不改」故態，所以黛玉死後客觀上就必然造成「金玉良緣」的機會而使寶釵青雲直上。但這種結合併不能從根本上消除寶釵和寶玉在對待封建禮教、仕途經濟上的思想分歧，也不能使寶玉忘懷死去的知己而傾心於她。所以，寶釵最終仍不免被寶玉所棄，詞中的「本無根」也就是這個意思。          
中秋夜大觀園即景  　



收藏
分享
評分











回復
引用


訂閱
TOP


























返回列表






﻿




天天在網絡資訊網
|聯繫我們
|論壇統計|Archiver

GMT+8, 2017-7-21 14:09, Processed in 0.040068 second(s), 5 queries.



Powered by Discuz! 7.0.0
© 2001-2009 Comsenz Inc.









《紅樓夢》詠菊花詩詞賞析 - Rebaca - udn部落格















































Contents ...

udn網路城邦








Rebaca　（到舊版）







文章訪客簿






《紅樓夢》詠菊花詩詞賞析
2010/12/03 23:49

瀏覽4,623
迴響0
推薦9
引用1







 
 
 
《紅樓夢》詠菊花詩詞賞析 
作者:黃少群收集
 
黛玉(瀟湘妃子) 
詠菊 
無賴詩魔昏曉侵，繞籬欹石自沉音。
毫端蘊秀臨霜寫，口角噙香對月吟。
滿紙自憐題素怨，片言誰解訴秋心。
一從陶令平章後，千古高風說到今。 
 
【詩詞鑒賞】 
黛玉"魁奪菊花詩"，她的三首詠菊詩是十二首詠菊詩之冠，
而這一 首又是三首之冠，被評為第一。
"毫端蘊秀臨霜寫，口角噙香對月吟"—
人美、花美、景美、情美、詩美，合諸美於兩句詩中，
構思新穎，造句巧妙，確實是精彩的詠菊詩句。
"滿紙自憐題素怨"，寫出了黛玉平素多愁多病，自怨自艾的情狀；
"片言誰解訴秋心"，道出了自己一懷情愫不被人理解的苦悶。
最後把同菊花關係最深的詩人陶淵明拉出來，
歌詠菊花的亮節高風，也把自己高潔的品格暗示出來了。 


黛玉(瀟湘妃子)
問菊
欲訊秋情眾莫知，喃喃負手叩東籬：
孤標傲世俗誰隱，一樣花開為底遲?
圃露庭霜何寂寞，鴻歸蛩病可相思?
休言舉世無談者，解語何妨話片時?

【詩詞鑒賞】 
這一首被李紈評為第二。用的是"四支"韻。
黛玉的三首詠菊詩中，寫得新穎別致，並最能代表其個性的是這一首。
輕俗傲世，花開獨遲，道出了她清高孤傲，目下無塵的品格。
"圃露庭霜"不就是《葬花辭》中說的"風刀霜劍"嗎?
榮府內種種惡濁的現象形成有形無形的刺激，
使這個孤弱的少女整天陷於痛苦之中。
"鴻歸蛩病"映襯出她苦悶仿徨的心情。
對黛玉來說，舉世可談者只有寶玉一人，
然而礙於"禮教之大防"，何曾有痛痛快快地暢敘衷曲的時候?
"孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲?"這兩句膾炙人口的名句，
與其說是有趣的訊問，莫如說是憤懣的控拆。
全詩除頭聯之外，領聯、頸聯、尾聯全為問句，問得巧而且妙，
正如湘雲說："真把個菊花問的無言可對。"
按理說，這一首應該評為詠菊詩中的第一，李紈卻把它評為第二。
本來李紈自己也承認"不能作詩"，也就不必苛求了。
 

黛玉(瀟湘妃子)  
菊夢 
籬畔秋酣一覺清，和雲伴月不分明。
登仙非慕莊生蝶，憶舊還尋陶令盟。
睡去依依隨雁斷，驚回故故惱蛩鳴。
醒時幽怨同誰訴，衰草寒煙無限情。 

【詩詞鑒賞】 
這一首被李紈評為第三。用的"八庚"韻。
詩題是《菊夢》，以擬人的手法寫菊花的夢境，
實際上是寫黛玉自己夢幻般的情思，帶有明顯的讖語的意味。
"和雲伴月"，已經有些不祥；"登仙"，則又是"死亡"的代詞。
"登仙非慕莊生蝶"，是說死去登上仙籍不是我所希望的；
"憶舊還尋陶令盟"，等於說重結繹珠仙子和神瑛侍者的"木石前盟"
才是自己真正的意願。
頸聯、尾聯四句透出一般淒涼頹敗的氣氛，
對黛玉的結局又作了一次暗示。 
 

 

 
 





回覆
推薦引用
有誰引用
我要引用
引用網址

列印


有誰推薦more





全站分類：休閒生活｜
其他
自訂分類：詩文賞心
上一則： 美麗心語下一則： 如花
你可能會有興趣的文章：


時間煮雨
手心的薔薇~ 林俊傑.鄧紫棋.+多遠都要在一起
水墨古風+霽夜茶
我思我在
心事成荷
曾沛慈 ~多年後+楊丞琳~下個轉彎是你嗎

 限會員,要發表迴響,請先登入











作家



加入好友
推薦部落格
訂閱關註
留言給他



雨凡




個人小檔案
部落格推薦：9
等級：8
點閱人氣：339,818本日人氣：28
文章創作：731 相簿數：25
部落格廣告


搜尋
輸入關鍵字：
搜尋



文章分類


prev





月曆


2月 (1)

10 月(1)
9 月(1)
8 月(1)
4 月(1)
3 月(1)
2月 (1)

12 月(1)
3 月(2)
2 月(18)
1月 (3)

11 月(1)
9 月(1)
8 月(7)
3 月(1)
2月 (2)

12 月(1)
11 月(1)
10 月(15)
9 月(20)
8 月(7)
7 月(11)
6 月(11)
5 月(13)
1月 (1)

12 月(3)
11 月(7)
10 月(4)
9 月(7)
8 月(8)
7 月(3)
6 月(4)
5 月(15)
3 月(4)
2 月(8)
1月 (12)

12 月(6)
11 月(14)
10 月(17)
9 月(20)
8 月(24)
7 月(22)
6 月(11)
5 月(19)
4 月(28)
3 月(40)
2 月(36)
1月 (21)

12 月(27)
11 月(20)
10 月(65)
9 月(50)
8 月(35)
7 月(55)
6月 (23)

文章排行榜

最新發表
最新回應
最新推薦
熱門瀏覽
熱門回應
熱門推薦


可不說感謝.不能不懂感恩
動而不言.笑而不語
行善是因得福是果
勤奮才能鑄就輝煌
時間煮雨
人生處處是起點



精選文章
懂得
輕語歲月..淺釋流年
找到自己..生命才飽滿
弦..繃得太緊會斷..
面對人生轉折歸零從新開始

我推薦的文章
部落格管理方法
儘管真實說吧，但曲折地
鷓鴣天【愛錯了嗎】
來自一滴水
大地之母
心跑到哪裡去了
徹悟人生的幸福
星星的司機
慈善不是錢，是心



部落格推薦人more




















標籤
RSS
RSS部落格聯播



▲top
本部落格刊登之內容為作者個人自行提供上傳，不代表 udn 立場。
刊登網站廣告︱關於我們︱常見問題︱服務條款︱著作權聲明︱隱私權聲明︱客服

Powered by udn.com
























粉絲團

udn部落格










  


















「紅樓夢賞讀」修習導引 







「紅樓夢賞讀」修習導引 









文＼方元珍 
        
        在我國，《紅樓夢》和《水滸傳》、《西遊記》、《三國演義》並稱為我國四大古典小說；在世界，有十幾種外國文字，包括英文、日文、法文、德文、俄文、義大利文、希臘文等，將《紅樓夢》譯成外文，可見《紅樓夢》在文壇上的地位，不僅是中國的，也是舉世公認的世界名著。
自從民國六年，蔡元培出版《石頭記索隱》的書，和胡適於民國十年出版的《紅樓夢考證》書，引發索隱派和自傳派的論戰以來，已經引起全世界學人的關註，有關《紅樓夢》的作者是誰、續書的人是誰、作者寫作的動機為何等論題的探討，越演越烈，形成紅學的興盛。我們這門課，不以考證為重點，而是期望同學透過小說文本的閱讀，以及相關的大意、賞析的解說，提高同學對《紅樓夢》的興趣與理解，因此在教材的編寫上，前半部有「選讀篇」，為大家擇要賞讀《紅樓夢》的八個重要單元；後半部則有「論述篇」，針對《紅樓夢》的作者、主題、典型人物、文學價值、社會問題、生活美學等重要論題，為各位做深入的探討。 
        為了讓同學對《紅樓夢》的全貌有概括的瞭解，並掌握學習的方法，特撰本篇，提供同學做為修習的津梁。首先，說明的是本書的書名。《紅樓夢》的書名有很多，曹雪芹自己在書中就用了五個：包括「紅樓夢」、「石頭記」、「情僧錄」、「風月寶鑑」、「金陵十二釵」。「石頭記」這個書名在書中出現最早，指的是小說寫的是刻在石頭上的一段傳奇故事。由於以「石頭記」命名的書，書內附有脂硯齋的評語，所以又稱「脂硯齋評石頭記」。「情僧錄」的書名，來自於第一回，指的是這本書由空空道人抄錄了石頭記以後，便改名為情僧，又將「石頭記」的書名，更改為「情僧錄」。「風月寶鑑」的書名，則是指賈府中所發生的風月情事，足以對讀者產生警惕的作用，可以治妄動的病癥，有濟世保生的效用。「金陵十二釵」的書名，則是出自於《紅樓夢》一書的第五回，指書中描寫的是十二位女子的故事，她們分別是賈元春、賈迎春、賈探春、賈惜春、史湘雲、王熙鳳、林黛玉、薛寶釵、秦可卿、李紈、妙玉，巧姐。都是金陵（就是今天的南京）這個地方賈、史、王、薛四大家族的內眷和親友。「石頭記」的書名，說明瞭《紅樓夢》一書的出處；「情僧錄」的書名，說明瞭《紅樓夢》抄錄人的名字；「風月寶鑑」的書名，指出小說的作用；「金陵十二釵」的書名，則指出小說人物和出生地，可以說都各有重點，所以以「紅樓夢」做為全書的總名，一方面是指小說的情節起於夢，結於夢，書名可以和內容相呼應；另一方面是以「紅樓」概括大觀園內的萬紫千紅，溫柔富貴，而以「夢」來寄寓「紅樓夢好，萬境皆空」的主題思想。因此，當一七九一年，程偉元、高鶚以活字版印出此書時，書名就叫「紅樓夢」。 
        《紅樓夢》這本書的完稿，便是由曹雪芹以「風月寶鑑」做為初稿，經過了十年的時間，歷經五次的增刪，分出章回，編纂目錄，並且以他豐富的生活經驗和文學天才，從簡單的整理，變為大規模的增刪，成為再創作的文學著作。可以說經過整理、增刪，稱曹雪芹為本書的作者，他誠然當之無愧。而在他去世前，只整理出前八十回，八十回以後的一些片斷手稿，在當時就已迷失了。這可以說是中國小說史上的一大憾事。也是今天各家學者所以不斷探究、論述的原因之一。 
        其次，為各位說明《紅樓夢》的主要內容。很多人從小就讀《紅樓夢》，為的只是關心賈寶玉和林黛玉愛情故事的結局。當然，寶玉、黛玉愛情故事的發展和變化，是《紅樓夢》這本書的主線之一；但是不可忽略的，還有另一條主線，就是以榮國府、寧國府為中心，所鋪述的賈府的盛衰興亡。由寶、黛的情感發展，可以見到寶玉個性的特質，體會他對兩性關係的對待方式，以及寶玉如何面對情感的執著與解脫；也可以比較書中三位主角：寶玉、黛玉、寶釵對人情世故不同的處理態度，十分有趣，也十分耐人尋味。而由賈府的盛衰興亡，也讓我們看到一個簪纓世家的眾生百態，其中包括達觀的賈母、讀死書而不能持家致用的父親、威權弄權八面玲瓏的熙鳳、錶面風光而暗地啜泣的元妃、道德淪喪，生活糜爛的賈府子弟、身分卑微而志比天高的女婢等，使我們體會到樂極生悲、世事無常的人生變化。這些人生的變化、無常，作者是藉由日常生活的細節、瑣事來敘述，讀來似乎繁瑣、零散；但是小線索中，其實常是書中事件、高潮的緣起，緊要之處，同學不可輕易放過。否則就會如曹雪芹在第一回中，題詩所寫：「滿紙荒唐言，一把辛酸淚。都雲作者癡，誰解其中味」，將空負作者滿腔的辛酸血淚了。
        
歷來從事紅學研究的學者，有將《紅樓夢》的內容，比附為清世祖與董鄂妃的故事的，可以王夢阮、沈瓶庵所寫的《紅樓夢索隱》為代表；也有將書中的內容，說是比喻康熙時期的政治狀態的，可以蔡元培的《石頭記索隱》做為代表，認為本書撰寫的目的，在於哀弔明朝的滅亡，揭露清朝的敗政。也有將這本書的內容，指為是曹雪芹的自傳，把賈府和曹家做類比，這派學者的說法，以胡適的《紅樓夢考證》為代表；除此以外，也有很多人舉證認為《紅樓夢》的內容，是描寫清人納蘭性德的家事，他們認為所謂金陵十二釵，就是納蘭性德家的上賓。至於學者皮述民考證「李鼎、脂硯、寶玉三位一體說」，認為寶玉為蘇州織造李煦長子李鼎，李鼎發起並寫過幾回《石頭記》，以後才由曹雪芹接手批閱增刪的說法，可謂是考證派的新角度。有關《紅樓夢》的內容，究竟實指為何？可以說是各家說法紛紜，到目前尚未有定論。在此，僅附筆一提，有志於考證研究的讀者，可進一步深入探究。 
        在我國有所謂三大文化，衍生出三大學術。一是商周文化，發展成為甲骨學；另一個是大唐盛世文化，衍生成為敦煌學；還有一個是清朝康乾文化，蘊育出今日的顯學－紅學。《紅樓夢》這本書產生的時代，正是清朝康熙、乾隆的盛世，也是清朝由盛轉衰的交替時期，因而它所呈顯的文化、社會、思想、文學的內涵十分豐富，建議同學可以從文化認知的角度，抱著學習古代精緻文化遺產的心情來閱讀，如紅學的學者周汝昌所說，將《紅樓夢》視為文化小說，對其中所涉及到的園林建築、色彩服裝、飲食、醫藥、民俗、語言等，藉此機會有所瞭解；也可以由社會意義的角度來閱讀，將書中的人物，放到當時的社會環境去理解，考察書中人物、思想，處在當時社會的典型性、進步性何在？並觀察是否有受到時代限制的地方？還可以從哲學思考的角度來閱讀，探究《紅樓夢》與儒、釋、道思想的關係，觀察作者思想的起源與發展的脈絡，這對於《紅樓夢》主題思想的瞭解，將會很有幫助。當然，同學更可以由文學鑒賞的角度來閱讀，明瞭《紅樓夢》突破其他傳統小說的寫法與作法，分析它在現代小說藝術上的成就，及對現代小說的影響等。可見，做為一部中國白話長篇小說的經典著作，《紅樓夢》的瑰麗多彩，繽紛燦爛，是值得我們細加欣賞、閱讀的。 
        
各位同學研讀本科目的時候，如果能配合做到四項事情，相信必定能夠增加學習的成效：一是閱讀文本，如果你讀過《紅樓夢》一百二十回，對其中的人物、情節，已有概念，學習本科目自然比較容易心領神會；否則至少也要精讀教科書中所列舉的八個單元，配合全本擇要參看，定能掌握《紅樓夢》書中的精髓。其次是清楚書中主要人物的關係，教科書中列有主要人物的關係簡表，可供參看；或者是參閱李君俠編著，由台灣商務印書館出版的《紅樓夢人物介紹》，對明瞭《紅樓夢》書中人物的關係，也極有助益。第三是查考書中典章制度、名物典故，以及難解詞語的涵義，尤其是《紅樓夢》書中列舉了許多的詩詞，以及當時器物、禮俗的用語、方言等，如果能配合教科書中的註釋，或查閱紅樓夢辭典，對於書中名義、內容的理解，也會有相輔相成的效果。第四是配合廣播教學聽課，「紅樓夢賞讀」的廣播課程裡，我除瞭解說教科書各單元的內容、擇要補充、闡述重要相關教材，並且於每一講次開闢「紅樓廣角鏡」的帶狀單元，邀請海內外紅學學者專題講論，如康來新教授的「賈寶玉的終極關懷」、王三慶教授的「紅學的未來」、張素貞教授的「張愛玲與紅樓夢」、趙潤海教授的「賈家與曹家」、孔維勤教授的「寶玉與禪」、大陸嚴明教授的「紅樓夢與蘇州園林及飲食文化」等，均將在節目中依次播出，這是國內其他大學相關課程鮮能做到的，希望能結合紅學學者的專業領域，開拓同學的學習、思考視野，內容精采，希望各位同學不要錯過。 
        　
       
      [第313期空大學訊]（作者為本科目學科委員兼召集人）





回課程介紹目錄

