


你知道德國為了納粹大屠殺道歉，但你不知道的是他們還做了這些事，化解猶太人的怨恨 (納粹,猶太人,猶太人大屠殺,納粹德國,德國納粹,德國 納粹,納粹 猶太,...) - 教育 - 台灣媽媽的以色列教養法 - 商業周刊 - 商周.com



































































台灣最具影響力的商業財經媒體
        
雜誌訂閱
書籍購買
網路商店
客服中心
會員權益













登入註冊













馬上查詢







































目前位置
首頁
教育














            教育
        








你知道德國為了納粹大屠殺道歉，但你不知道的是他們還做了這些事，化解猶太人的怨恨 


        2015.04.29
        





圖片來源：James Emery@CC BY 2.0


撰文者吳維寧

台灣媽媽的以色列教養法
瀏覽數：263439




+A-A











 








「你恨不恨德國人？」我一派輕鬆的問著跟我一起工作的幼稚園老師。來以色列後的某一年，在「猶太大屠殺紀念日」（Holocasust Remmebrance Day）這一天，工作到一半，我突然抬頭丟了這個問題。
同事們一臉吃驚的望著我，好像我吃錯藥了一樣！




「我知道這個問題很蠢，但我還是很想問」我解釋道「我問了很多次，大家總是半開玩笑的跟我說那是歷史了…但我還是不能理解，二戰你們的民族死了那麼多人，你們如何寬恕這個民族？怎麼可能不恨？」
「我恨德國人做什麼？」其中一位同事恢復神智，開始跟我開玩笑。很多人猶太人在面對極嚴肅的議題時，都會用這種半開玩笑的態度面對「猶太人被埃及王奴役那麼久，搞出摩西出紅海的故事，難道我也應該恨埃及人？」
「可是『摩西出紅海』是上千年前的事情，『大屠殺』卻是70年前的事情」我不死心的繼續追問「而且我知道絕大多數的猶太人後裔都有家人死在大屠殺」
二次世界大戰之前，歐洲以及蘇俄地區共有約800萬的猶太人；二戰死了600百萬人，也就是死了四分之三的人口，所以，要找出沒有家人死於集中營的猶太人應該不是太容易吧？這根本就是民族滅絕了。
「妳看到藍天綠樹嗎？」另一個同事接口，指著幼稚園窗外的景色問我「人生苦短，還有更多美好，更積極的事情要做，不要浪費在無謂的情緒裡。我家曾在集中營待過的爺爺是這樣告訴我的。」
豁達的言論我也聽過很多次，但這個說服不了我。我想要知道猶太人除了習慣性開玩笑或總結性言語之下，更細節，更人性的部份。
「你們還是沒有跟我解釋清楚你們對於德國人的態度，或是，更精確的說，對於納粹的態度。你們算是和解了嗎？」我已經學會了要聽到猶太人的真心話，就要打破沙鍋問到底，只有這樣他們才會知道你真的認真的想要知道，也才會認真的回答你。
紐倫堡國際法庭公審，情報組織追補，德國政府持續審理案件：正義已被伸張
「首先，並不是所有德國人都曾經是納粹。」我的朋友看到我這麼的認真，所以也開始正經的回答我。
她說的這一點我非常的清楚，我家在學的小孩從小學一年級就學會這一點，納粹不能代表全部的德國人！
「另外，有關於納粹戰犯，戰後絕大多數都已有報應－當然，還有人在逃，但總體而言，我們可以說正義已被伸張！」
二戰之後，蘇、美、英、法4國指派法官組成紐倫堡國際軍事法庭對德國戰犯進行審訊，紐倫堡法庭從1945年11月到1946年9月對22名納粹首要戰犯進行公審。審判結果12名戰犯絞刑，還有3名被判無期徒刑，4名有期徒刑，3名無罪開釋。
這次審判後來引起歐美社會很多爭議。許多人視這次的審判是「勝利者的報復」。並不是他們不在意納粹對於猶太人做了什麼。而是認為做為戰勝國的法官們來審判戰敗國的屠殺，沒有任何人會要求法官需要公正公平，這樣的審判形式本身很有問題。
因為如此，這次公審過後歐美國家自認已盡了義務，對於公審之前已經逃亡、公審時漏網的人再也沒有興趣追補，甚至是傳出美國在公審名單上放水、德國內部協助納粹份子逃亡南美的消息。
而在這樣狀況之下，以色列成立後，追補這些逃亡人士的工作自然落在以色列特工身上。 以色列特工單位摩蕯德（Mossad）全球長年追補逃亡的納粹戰犯，，其中最有名的一個案例是特工單位花費三年時間，組成二十幾人小組，1960年成功地在阿根廷抓獲了當年納粹大屠殺計劃「最終方案」（final solution）主要執行者的阿道夫艾希曼（Adolf Eichmann）。
二戰期間，除了德國之外，要將其他各國的猶太人從剝奪他們的身家財產到送入集中營處死，並不是太容易的事。阿道夫艾希曼卻擁有強大規劃能力與執行力，協助希特勒運輸並執行集中營屠殺大量猶太人。當時的猶太人稱他是「納粹屠夫」。阿道夫戰後逃亡到阿根廷，被補之後在以色列受審，並有一百多名受害者出面指證。1961年12月25日，以色列最高法院最終宣判他唯一死刑－絞刑。這也是至今還有死刑的以色列立國唯一一次執行死刑。
戰後七十年後的今日重新檢視，大多數的納粹戰犯都已被繩之以法，而尚未被補的罪犯不是垂垂老去，就是已經死亡。然而除了以色列之外，當初發動戰爭與滅絕猶太人的德國，對於納粹罪犯的審判，至今未停。
其實就在上個星期二（4月21日），奧斯維辛集中營的簿記員奧斯卡·格魯寧（Oskar Gröning）就在德國北部城市呂納堡（Lüneburg）受審。而奧斯卡已經93歲了。他在庭上說道：「你要說我是謀殺猶太人的同謀也可以，我在道德上有罪，我沒有阻止他們，但我沒有親手殺過任何一個人！」但因為奧斯卡目睹包括毒氣室殺人以及納粹士官槍殺嬰兒的事件，可能會被德國法庭視為「同謀」而被判三到十五年的徒刑。事後70年，德國的政府與社會仍然還在設法釐清這種大屠殺之下集體與個人的責任歸屬。
因為自己國家情治單位的追補，因為德國政府不間斷的調查與審理，絕大多部份的以色列猶太人都覺得「雖不滿意，但可以接受」，雖然是遲來的正義，然而正義大致上已被伸張。







第一頁
«
1
2
»
最後頁
單頁閱讀











Tweet





















台灣媽媽的以色列教養法
吳維寧，台灣雲林人，臺大研究所畢業。曾任高中老師，教育部政次秘書。
大學畢業適逢「教改運動」興起，開始改入教改行列。曾任「教育改革審議委員會」研究助理。之後任職高中老師以及教育部政次秘書，一路觀察台灣教改方向的發展與政策落實的差距。
2005年遠嫁以色列做為外籍新娘，重新學習新語言與新文化，繼續認真觀察以色列的教育哲學與政策。目前育有三女，為以色列幼教老師，負責帶園，訓練新進師資。著有「孩子，我要你做自己」、「猶太媽媽這樣教出快樂的孩子」等書，為「人本教育札記」、「商業周刊」、「英語島」、SOSreader、「親子天下嚴格部落格」…專欄作者，並不定時為國內媒體撰寫以色列教育、文化、政策相關文章。
臉書粉絲頁：https://www.facebook.com/winnieil/





納粹
猶太人
猶太人大屠殺
納粹德國
德國納粹
德國 納粹
納粹 猶太








下一篇
AI人工智慧時代=人類與機器人搶工作的時代？

more









            你可能有興趣的文章
        






公司活動不是「變相加班」！一個在英國台灣電商經理：不只辦在上班時間，英國企業還免費給假、出錢讓你玩 
低薪、負債2605億、人口外流...為何都滅不了高雄人對花媽的愛？ 

來自南投山裡的樂音 驚豔維也納 
COSTCO總裁承認：CP值最高的產品是這個！買一臺就賺回好幾年會員費 

















            相關文章
        






台灣歷史課綱為何不該拿掉228？曾被德國大屠殺的猶太人：不斷討論紀念，才能化解仇恨 
我們沒有做錯，為什麼要被羞辱？從高中生扮納粹事件，看臺灣教育者的失職 
日本黑幫的忠勇象徵、納粹集中營的受難紀念...》TED告訴你這5個關於「刺青」背後的故事 
一個母親的告白：親愛的孩子，有生之年，我絕對不會說你乖！ 
納粹事件的反思：無感比無知更可怕 
一個媽媽寫給深陷絕望中年輕人的信 











            熱門影音
        








                成大航太博士35歲在越南蓋房子創業


                中國總動員搶台灣實習生












            精選特輯
        
























熱門文章
雜誌文章
課程活動
















考10分的我啃大雞腿，考90分的同學卻被爸爸痛打...爸媽這樣激... 
                








溜滑梯不能逆向爬？台灣「愛指導」的家長，讓荷蘭爸爸感嘆：連玩都不... 
                








全體加薪10%可能死更快！這間公司用一個方法，讓92%的員工收入... 
                








台灣人拼命想為寶寶打造無菌室，一齣生就隔離消毒...為什麼荷蘭人... 
                








北一女、臺大畢業，跟別人一樣去小七、補習班打工...高學歷保鮮期... 
                








為了你的孩子好，跟伴侶度假去吧！以色列給孩子最好的禮物：恩愛的父... 
                








一個補教名師的告白：寧可小孩成績爛，別送孩子去補習班！ 
                








台灣8歲女孩拿下「國際疊杯競技冠軍」！為什麼這樣玩可以提升專註力... 
                








婚宴永遠晚一個小時開始！臺大經濟系副教授：搞懂「賽局理論」，解決... 
                








「懷了唐氏症寶寶，你會拿掉嗎？」荷蘭爸爸：社會應該為「不完美」的... 
                
























它攻縫隙小單　七年變空巴獨家供應商 
                








新狗仔大亨換他！《壹週刊》神秘買家 
                








四成員工離職也不退讓　轉型手遊王拚出億萬身價 
                








勿忘為何出發 
                








自己出考題的時代 
                








收服名人的創新港點 
                








用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭 
                








變形金剛包餡機　從三峽賣進109國！ 
                








八個中年大叔　靠老雜誌靈魂網路暴紅 
                








迪士尼總教頭　一招激發5.9萬人服務魂 
                
























商業周刊 品味微講堂 
                








2017商周圓桌趨勢論壇 ROUNDⅡ 決勝新製造 
                








高效執行力 
                








會員回饋感恩慶，收藏文章得獎名單 
                








編輯會客室-電商O2O實務必修課 
                








商周編輯會客室─100歲的人生戰略 
                








駐足思考表達班 
                








圖像溝通術 
                








《愈睡愈成功》講座──人睡好了一切都好了，快來幫助自己好好入睡。 
                








駐足思考青少年班 
                

















旅行最熱門






















































        熱門快訊
    






























尚未成為商周會員？立即註冊












記住我


忘記密碼



登入

或使用以下帳號登入











































納粹德國的失敗 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 




 


            納粹德國的失敗
        


請問各位覺得納粹德國在二戰＂最主要＂的失敗點在哪？

更新: 
與蘇聯的哪場戰役呢？





 
追蹤 


 
 7 個解答 
7


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             美國人認為他們參戰是決定因素 
英國人則是以不列顛空戰中獲得勝利作為反攻歐陸基地為因素 
俄國人認為史達林格勒戰役才是挫敗納粹德國的重要關鍵 
其實以上三點都算是不可或缺的因素 
最主要的失敗點就是元首了吧 
從奧地利、捷克、波蘭、丹麥、挪威、以及西方戰役 
使德國的聲望以及勢力達到前所未有的地步 
從北極的冰角到北非的沙漠 
從布列塔尼半島到伏加爾河 
都插著納粹的旗幟 
但是希特勒犯的最大錯誤 
那就是剛愎自用以及自私 
當數十萬盟軍正孤立無援困在法國北部港口時 
當英國皇家空軍戰鬥機實力正要消耗殆盡時 
隆美爾正率領實力不足北非軍攻向開羅時 
還有原先能在1941年就拿下莫斯科的同時 
他所犯的這兩項人性弱點 
正將第三帝國導向滅亡傾圮的危機 
與俄國在庫斯克地區做的史上最大的戰車會戰 
也將好不容易重建的裝甲主力再度消蝕 
宣告了納粹主義的終結 




 參考資料： 
 我的想法 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 我覺得是英美聯軍.搞到他自己自殺!我記的他自殺的手槍是(德製華瑟228手槍)往腦袋射下去.當場死亡!





武田家
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 最主要的失敗點在於 
領導人的條件  追不上他的野心 
以及抗壓性不足





目小男孩
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 敗在自己的剛愎自用吧，德國軍隊本來就到處有補給問題，希特勒在俄國又搞好幾次沒意義的攻城。例如史達林格勒，現在很多人都認為當時史達林格勒幾乎成了廢城，與其強攻不如稍微改道。俄國又那麼遠，補給當然成了大問題，加上氣候問題結果當然就慘不忍睹。到最後圍城造成的補給問題沒解決，又在庫斯克會戰幾乎耗盡裝甲部隊，依靠裝甲跟大砲來閃擊的德軍這下就慘啦。耗盡資源的德國當然也沒有能力再產些好裝備，甚至有些坦克壞了也不能修，沒搞頭了。





明寬
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 希特勒就算不攻蘇聯，蘇聯遲早也會來攻，事實上希特勒侵蘇並非錯誤，錯在於他把進攻南俄的裝甲部隊拿來鎮壓南斯拉夫政變，延遲一個月的進攻時間，導致德軍無法進抵莫斯科。 
結論：納粹德國主要的失敗點：希特勒為鎮壓南斯拉夫政變，延遲向蘇聯進攻時間





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 希特勒自己 
剛愎自用 
以當時德國的戰略思考 
不應該輕易的去攻打蘇聯 
犯下拿破崙過去所犯的錯誤 
再加上沒有任用好的將領 
底下的強將一大堆 
卻沒受到重用 
不管是隆美爾在北非  曼斯坦在巴爾幹半島  都沒有受到重視 
再加上浪費空軍戰力去轟炸英倫三島  導致聯軍在登陸的時候 
德國喪失空優 
總之  最大的錯誤就是去攻打蘇聯 
只要不去撕破德俄互不侵犯條約 
縱使蘇聯攻打德國  也拿不到多少好處 
如果希特勒夠聰明的話  今日的世界可能有所改觀





楊威利
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 攻打俄國 
自失敗後每況愈下...........





識賢
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


平價機場接送服務

樂團表演讓活動精彩加倍

夏季必備涼感衣單品

用花束獻上最誠摯的心意












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


康熙平臺，招降鄭經，是不是施郎拿下澎湖，實施海禁，台灣就屈服了？



 

外交挑釁係指邊方面的行為?



 

點解英國曾被稱為“日不落帝國”？



 

訂製西裝西服店推薦 ?



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















納粹德國- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>德國>世界歷史>已不存在的國家>第二次世界大戰>帝國>納粹德國評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪納粹德國 標籤： 暫無標籤  納粹德國（Nazi Deutschland），正式國名為德意志帝國（Deutsche Reich）和大德意志帝國（Großdeutsche Reich），又稱第三帝國（Drittes Reich）。通常指1933年至1945年間的德國，當時它處於阿道夫·希特勒的獨裁和國家社會主義（法西斯主義和社會主義的變體）的意識形態的堅固統治之下。1945年5月7日，納粹德國宣佈無條件投降。 目錄1. 簡介2. 興亡背景3. 起源4. 發展﹂4.1 起步﹂4.2 正式建立5. 覆滅6. 國家社會主義7. 經濟政策8. 政權特點9. 軍事﹂9.1 正規軍﹂9.2 納粹黨軍事組織﹂9.3 準軍事組織﹂9.4 警察組織回目錄1 納粹德國 -簡介 納粹德國納粹德國（Nazi Deutschland），正式國名為德意志帝國（Deutsche Reich）和大德意志帝國（Großdeutsche Reich），又稱第三帝國（Drittes Reich）。通常指1933年至1945年間的德國，當時它處於阿道夫·希特勒的獨裁和國家社會主義（法西斯主義和社會主義的變體）的意識形態的堅固統治之下。納粹（Nazi）是德語「民族社會主義」（Nationalsozialismus）的縮寫，是德意志民族社會主義工人黨（Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei，縮寫為NSDAP，簡稱為「國社黨」或納粹黨）的制度化意識形態。納粹德國（阿道夫·希特勒）與軍國主義的日本（東條英機） 和法西斯主義的義大利（本尼托·墨索裡尼）結成柏林-羅馬-東京軸心同盟(Berlin-Rome-Tokyo Axis)集團，是第二次世界大戰爆發的策動者。回目錄2 納粹德國 -興亡背景 第二次世界大戰是迄今為止人類歷史上規模最大的一次戰爭。自然它帶給人們的思考是深遠的。1929年—1933年爆發的經納粹德國戰旗(1935-1945)濟危機泱及到整個資本主義世界，同樣地，德國也遭受到了前所未有的損失。在經濟危機衝擊和政局動蕩形式下，德國法西斯勢力迅速增長。阿道夫·希特勒成了它的頭子。他在《我的奮鬥》一書中宣揚了納粹黨的法西斯主義理論。德意志民族是優秀民族，把猶太，斯拉夫等民族視為劣等民族；又說猶太人是劣等民族中最危險的，必須滅絕。也就有了以後的奧斯威辛集中營，據調查它曾經一天最多「處理」掉2萬個猶太人。希特勒還許諾納粹黨上臺後立即廢止凡爾賽和約，重整軍備，收復失土，建立一個德意志民族的日耳曼大帝國棗第三帝國（公元962年—1806年的神聖羅馬帝國為第一帝國；1871年—1918年的德意志帝國為第二帝國）。就這點而言是第三帝國的興盛原因之一，希特勒《我的奮鬥》這本書從思想上感染了大多數德國熱血青年，使他們踴躍參軍，從一定意義上來講的確使整個德國團結在了一起，為今後的戰爭提供了強有力的武器。從另一方面而言，當初德國的資本主義發展沒有經過資產階級革命的說禮，因而政治上保留了大量封建殘餘勢從而間接導致了希特勒在推行對外擴張政策時的如此順利。 1938年3月，德國吞併了奧地利。希特勒首先下手的是奧地利是有他的理由的。因為奧地利與德國原本就有同民族的血統，可以說德軍入駐奧地利是伴隨著鮮花和掌聲的，加之奧地利有豐富的石油，是戰爭所必須的。從這點而言，這也是「第三帝國」興盛的原因之一，巧妙地掌握民族間情誼。回目錄3 納粹德國 -起源 納粹德國又稱第三帝國，「第三帝國」一詞源於義大利末世神學家、佛羅倫薩教派創始人尤阿興姆‧菲奧雷斯（Joachim von Fiores）與其他中古世紀神學家對聖經經文的解釋，原初意義是指「聖父之國」（Reich des Vaters）、「聖子之國」（Reich des Sohnes）之後的「聖靈之國」（Reich des heiligen Geistes），即上帝拯救世界後，完美、無盡止、由聖父、聖子、聖靈統治、以基督為王的第三階段神國（Reich）。到了近代，"第三帝國"的概念已脫離神學領域，而被運用在浪漫主義文學甚至保守政治革命中。1923年阿圖·莫勒·凡登布魯克（Arthur Moeller van den Bruck）在「第三帝國」一書中主張創建一個取代魏瑪共和國、同時在傳統上與神聖羅馬帝國（第一帝國）以及由普魯士主導建立的德意志帝國（第二帝國）一脈相承的新國家。這個概念在魏瑪共和國時代被反民主份子與激進右派團體（包括納粹）廣為引用。根據一本由一位保守派作家亞瑟(Arthur Moeller van den Bruck) 所寫的書，神聖羅馬帝國是第一帝國, 1871-1918 普魯士帝國為第二帝國。亞瑟認為魏瑪共和國在1919年的失敗後，德國人要為德國重奪榮耀，建立「第三帝國」。回目錄4 納粹德國 -發展 起步納粹德國的締造者——希特勒第一次世界大戰的巨額賠款使魏瑪共和國之民主共和政府無法負擔，之後遭遇的經濟大蕭條和未能解決失業、其他社會問題（如左派及士兵工人的暴動），使許多德國人轉向支持右翼，希特勒之納粹黨則屬極右翼中之一支。希特勒承諾減少失業人口及對經濟、文化和軍事進行改革。在1933年1月30日，魏瑪共和國第二任總統保羅·馮·興登堡任命希特勒為德國總理。正式建立在1933年2月27日，國會縱火案後，希特勒聲稱是國會的第二大黨共產黨（也是納粹黨的主要政敵）所為，逮捕了共產黨領袖，動員衝鋒隊將全國所有共產黨黨部佔領並禁止了共產黨員參加3月初的國會選舉，納粹黨贏得了44%的席位，聯合了國家人民黨後又通過脅迫或賄賂的手段，強行通過了《授權法》，只有社會民主黨未贊同，是為德國踏入極權主義的第一步，最終利用《授權法》取締了所有非納粹政黨。1933年9月1日，希特勒在紐倫堡召開的納粹黨代表大會上首度使用「第三帝國」指稱他所統治下、「國祚千年」的德國。在1934年8月2日，保羅·馮·興登堡死後，希特勒順理成章地控制德國，廢除總統制，成為德國元首，並派出100,000 名間諜，監察國內的評論家及異見者。1939年7月10日，宣傳部長戈培爾正式宣佈廢棄使用，改以「大德意志帝國」（Großdeutsches Reich）取代。詳見德國歷史。希特勒其後奪取立法權，一一剷除反對勢力，再成立第三帝國。當時，德國總體經濟因納粹黨的戰爭經濟計劃的而得到改善，人民的生活水平也大幅提高。但許多黨外政治對手、尤其是共產主義者和一些社會主義者，被送去集中營，據估計，在納粹最初統治的時間裡，就有成千上萬政治受害者死去或失蹤。回目錄5 納粹德國 -覆滅 蘇聯紅軍攻剋柏林1945年4月16日，蘇軍為儘快結束歐洲戰爭發起了柏林戰役。經過近 二十天的激烈戰鬥，蘇軍以二百五十萬大軍的兵力擊潰德國100萬大軍，佔領柏林，希特勒被迫自殺身亡，法西斯德國宣告滅亡戰役也是.希特勒自殺身亡。與此同時，蘇軍在進攻國會大廈時遭遇到了意想不到的阻力，盤踞在這裡的近2000名德軍不愧是第三帝國的第二次世界大戰期間歐洲戰場的最後最後的精銳。蘇軍在以巨大的代價進入柏林市區後，30日下午3點30分，眼看無望翻盤的「御林軍」，他們使蘇軍每前進一步都付出了慘重的代價。在大廈的任何一角，都在進行激戰。蘇軍靠著源源不斷湧進大廈內的強大兵力，才逐一粉碎了守敵的抵抗。21時50分，蘇軍將勝利的紅旗插上了國會大廈主樓的圓　5月2日7時，德軍柏林城防司令官魏德林上將前往朱可夫的前沿指揮所，簽署了投降令。至中午時分，柏林守軍全部投降。至此，蘇德戰爭最後一次大決戰———柏林戰役結束。整個戰役，蘇軍共消滅德軍93個師，俘獲官兵約48萬人，繳獲火炮8600門、坦克和自行火炮1500餘輛、飛機4500架。蘇軍損失30.4萬人、坦克和自行火炮2156輛、火炮 1220門和飛機527架。柏林戰役的結局，標誌著法西斯德國的滅亡、蘇德戰爭和歐洲戰爭的終結，第三帝國也就退出了歷史舞臺!回目錄6 納粹德國 -國家社會主義 國家社會主義一般又稱作納粹主義， 「納粹」（Nazi）是德語「國家社會主義者」（Nationalsozialist）的簡稱，原意是德國國家社會主義工人黨（Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei，NSDAP，簡稱國社黨）的黨員與擁護者。今天在歐洲（特別是在德國）則泛指一般極右法西斯主義者。納粹德國（阿道夫·希特勒）與軍國主義的日本（昭和天皇裕仁）和法西斯主義的義大利（本尼托·墨索裡尼）結成柏林-羅馬-東京軸心同盟集團，是第二次世界大戰爆發的策動者。回目錄7 納粹德國 -經濟政策 經濟大蕭條時，失業人口激增，失業率高達40%，耶馬爾·沙赫特（Hjalmar Schacht）領導時，起草了一項新經濟政策。因於當時工會是共產主義者與共產黨容易控制之地帶，以及納粹黨的反共意識形態，新經濟政策之其中一項即廢除工會和實施嚴密的薪水控制。希特勒另一方面又重新建軍及進行大型工程(高速公路便是此時發明的)，短時間內，失業人口大幅下降。(由六百萬減至二百萬)回目錄8 納粹德國 -政權特點 納粹政權的特點是政治上控制社會的一切方面——（一體化，Gleichschaltung），以追求種族（雅利安人，北歐白種人）、社會和文化的「純凈」。納粹黨通過迫害其認定為不純的事物來達到目的，特別針對少數人群如猶太人、吉普賽人、同性戀者和政治敵人。這種迫害在政權的最後幾年中達到了高峰。大約六百萬猶太人、一千萬斯拉夫人及各種各樣的其他人被有組織地殺害。這種種族滅絕的罪行在英語中稱為Holocaust（意為「大屠殺」），在希伯來語中稱為Shoah，納粹委婉的在德語中稱其為「最終解決方案」（Endlösung，一般稱殺死猶太人叫「最終解決」）。納粹黨組織了一個混雜各種職能的「精英組織」——黨衛隊(Schutzstaffel，縮寫SS，其標誌為兩個閃電型的字母S) ，其中包含準宗教職能、情報機構職能、準警察職能和一支武裝力量（稱作「武裝黨衛隊」等。這支部隊原本由經過嚴格挑選具有雅利安血統的人組成（但後期隨著局勢惡化而成分混雜），號稱納粹武裝力量中的精英，在戰爭後期常常充當戰場消防員的角色。回目錄9 納粹德國 -軍事 早在1935年希特勒撕毀凡爾賽條約前，納粹德國就以軍國主義政策擴軍，重建一次大戰戰敗後的德國軍事力量。除了陸海空三軍外，還另有武裝黨衛軍此一軍事力量。1939年9月，希特勒對波蘭宣戰，以閃電戰迅速消滅了波蘭，挑起第二次世界大戰。據估計，自1935年至1945年的德國士兵，約有1820萬人，約陣亡530萬人。除了正規軍外，納粹德國還有數個秘密警察組織，在全國進行監視；另外還有黨衛隊和衝鋒隊，也是其軍事力量的來源之一。正規軍國防軍最高統帥部（Oberkommando der Wehrmacht，OKW）國防軍陸軍總司令部 海軍總司令部（Oberkommando der Marine，OKM） 空軍總司令部（Oberkommando der Luftwaffe，OKL） 陸軍（Heer） 空軍（Luftwaffe） 海軍（Kriegsmarine）納粹黨軍事組織武裝黨衛軍 準軍事組織衝鋒隊 黨衛隊警察組織政治警察部門（帝國中央安全局，Reichssicherheitshauptamt，RSHA) 安全警察（Sicherheitspolizei，Sipo） 秘密國家警察（Geheime Staatspolizei，即蓋世太保） 刑事警察（Kriminalpolizei，Kripo） 帝國保安部（Sicherheitsdienst des Reichsführer der SS，SD） 一般警察部門 秩序警察（Ordnungspolizei，Orpo）保安警察（Schutzpolizei） 農村警察（Gendarmerie） 地方警察（Gemeindepolizei）上一篇[《中國移動周刊》]    下一篇 [泛癸利酮]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 124 次更新時間: 2013-07-15相關詞條精彩詞條More>氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2興亡背景3起源4發展4.1起步4.2正式建立5覆滅6國家社會主義7經濟政策8政權特點9軍事9.1正規軍9.2納粹黨軍事組織9.3準軍事組織9.4警察組織 


【公庫】「連納粹德國都沒做過」 劉曉波過世中國政府遭批 | 即時新聞 | 20170715 | 蘋果日報





























































This is a part of NextMedia
蘋果日報 | APPLE DAILY



切換地區


切換地區
紐約
洛杉磯
舊金山
其他美國地區














台灣 
香港 


昨日瀏覽量 : 23570238



蘋果日報自律委員會

Nextmedia


















【公庫】「連納粹德國都沒做過」 劉曉波過世中國政府遭批














字級：

最小字型
預設
最大字型




分享到 Facebook

分享到 Plurk
分享到 Twitter


2017年07月15日12:06





本內容由公庫提供文/公庫記者江欣怡昨晚會上也播放中國民間社會活動家胡佳的錄音，胡佳對於劉霞的現狀深表關切，他指出，劉霞在過去七年軟禁中健康狀況很差，就連是否有做過癌症方面的篩查都不得而知，胡佳提到自己由於長年聲援中國民間運動及維權人士，時常被捕入獄、遭當局軟禁等等，他的母親相當擔憂，後來染上癌症，不得不切除左側乳房與淋巴，他認為若有機會，也應讓劉霞前往北京未受當局掌控的獨立外資醫院進行完整的健康檢查。此外，胡佳也擔憂，在劉曉波保外就醫直到過世前的這段時間，劉霞可能知道劉曉波的最後託付，因此中國當局很可能繼續違法拘禁她，「我認為這是全世界開始繼續拯救劉霞的時候，劉曉波的死換來一個明證，中國這個體制是不可能的。」他進一步批評，中國是第一個將諾貝爾和平獎得主關死的政權，甚至是連納粹德國都不曾這樣做過。（全文詳見公民行動影音紀錄資料庫） 





有話要說 投稿「即時論壇」




群星悼念查斯特！林俊傑遺憾　李... 






 
推薦閱讀 


老師慷捐百萬　贈偏鄉童交通專車【美股早盤】2大指數再登新高　市場觀望央行決策尼斯湖水怪爬上陸？　蘇格蘭小鎮為牠吵翻了陸男赴香港追思劉曉波　驚嘆港人哀悼出乎想像 ​台灣女籃明出征印度亞洲盃　  止瀉藥先準備好又見狼師？美體育老師「權勢性侵」遭起訴 











體育最 Hot看更多林子偉：不可思議 享建仔殷...15605標下新莊球場10年 富邦葉...5425三壘補強人選多 林子偉歸隊...4968轟本屆最高分 今戰台灣藍敢...4328紅襪賠14.7億釋出 山多...4006

Facebook 
蘋果粉絲團















回到最上面


每日一句
樂透發票
線上美語
天氣
爆料投訴
中獎名單
贈獎活動
行動版





回到最上面




























        納粹德國為何崛起? 幹了那些慘無人道的壞事? 這位老師提醒我們不要只記得檢討孩子而已 - 國際新聞版 -      wetalk -     let's talk!
    






















































設為首頁加入我的最愛

開啟輔助訪問
搜尋本站




請 登入 後使用功能沒有帳號？立即註冊























會員帳號
Email








 









密碼





自動登入
    ｜
    			        
忘記密碼
    ｜
    註冊帳號












功能
熱門首頁BBS政治經濟閒聊討論休閒興趣

政治新聞八卦版社會新聞八卦版投資理財版房地產版科技產業新聞版創業討論版中國新聞與兩岸版國際新聞版哈拉閒聊版男女感情版職場閒聊版靠北奧客版生活趣味版歷史版健康討論版鬼故事版居家生活版婚姻與家庭版新版連署區美食版寵物版旅遊與遊記版武俠小說版手機綜合討論板手機遊戲討論版美容美妝板電影版電腦軟硬體版籃球運動討論版

政治新聞八卦版社會新聞八卦版投資理財版房地產版科技產業新聞版創業討論版中國新聞與兩岸版國際新聞版 










首頁 › 政治經濟 › 國際新聞版 › 納粹德國為何崛起? 幹了那些慘無人道的壞事? 這位老師提 ...





納粹德國為何崛起? 幹了那些慘無人道的壞事? 這位老師提醒我們不要只記得檢討孩子而已
(本文經作者黑貓老師授權轉載)(汗)首先我要說的是，我絕對不贊成學生們模仿納粹。但我希望大家在攻擊這些孩子們的時候，回頭反省一下為什麼這些孩子會這麼做，以 ...













 









返回列表









[複製鏈接]

查看: 120195|回覆: 0







納粹德國為何崛起? 幹了那些慘無人道的壞事? 這位老師提醒我們不要只記得檢討孩子而已




















ptt001



 2016-12-26 11:12 發表






發訊息



鄉民之王











                    1樓                    




 






















2016-12-26 11:10 上傳
下載附件 (60.21 KB)





(本文經作者黑貓老師授權轉載)
https://www.facebook.com/RSR.lol/posts/1795820504014950:0
昨天評論了光復高中的納粹cosplay後，有幾位網友問了我二戰、納粹與迫害猶太人的問題，身為老師的我，當然要好好回答，結果一不小心就變成超長文了... (汗)

首先我要說的是，我絕對不贊成學生們模仿納粹。

但我希望大家在攻擊這些孩子們的時候，回頭反省一下為什麼這些孩子會這麼做，以及我們要怎麼樣才能防止類似的事再次發生...

因為這背後更需要被教育的，不是這些孩子們。

-- -- -- -- -- -- --
為什麼舉個納粹的旗子要鬧這麼大呢？

這要從100年前講起了...

那時，歐洲的各個國家，因為殖民地的資源分配不公而吵成一團，最後變成打成一團，打完之後，德國輸了，必須賠償英國、法國等打贏的國家一大～～～～～筆錢。 $__$

但別忘了，德國是戰敗國，正處於「家裡被拆光光，男人快死光光」的狀態，根本沒有足夠生產力去重建，也沒辦法繳出巨額賠款。

德國苦苦哀求英、法等國網開一面，但討債的哪管這些，錢付不出來就奪你大屋佔你田，把德國僅存的一些工業區佔走，失去了僅剩的生財工具後，德國經濟完全爆炸、通貨膨脹超級嚴重，一條麵包要一袋鈔票，德國人民超過一半失業，連吃飯都有問題。

眼見德國絕體絕命，即將面臨國家滅亡之際，這時一個叫作古斯塔夫(Gustav Stresemann)的前戰爭英雄接手了德國，進行一連串政治、經濟、貨幣上的改革，把德國從毀滅邊緣救了回來，呀呼！帥啊老皮！

正當德國年輕人覺得「好像有救了欸？」的時候
歐美那些國家因為玩弄金錢遊戲玩得太過分，經濟超級大爆炸，出現了大蕭條時期 (Great Depression)
這下可好，好不容易救回來的德國經濟現在又送回加護病房了

-- -- -- -- -- -- --

在金錢遊戲中，有兩支表現極為出色的隊伍，一支是美國、一支是猶太人。
打一戰的時候，美國賣軍武給歐洲、借錢給歐洲打架，賺！
打完一戰的時候，美軍賣建材給歐洲、借錢給歐洲重建，賺賺賺！
現在大蕭條了，美國催著英法等國還錢，但英法沒錢還...
英法：「德國不賠我錢，所以我沒錢QQ」
德國：「我不是不賠，是沒錢賠QQ」
美國：「那我借你錢，可是要收利息喔ㄏㄏ」
於是，德國從美國貸款 → 拿來繳錢給英法 → 英法再拿這筆錢還美國 → 美國又拿這筆錢借德國。
一個循環下來後，還是美國賺、德國虧，但是德國人生氣歸生氣也沒辦法抵抗。

-- -- -- -- -- -- --

第二支很會玩金錢遊戲的隊伍，就是猶太人。
猶太民族內建天賦技能「精打細算」
他們原廠設定就聰明狡猾、賺錢能力超爆幹強，在德國人各個滑落人生谷底之際，這些猶太民族的有錢人們卻利用稅制、資源、權勢開店、開工廠、放高利貸，剝削已經窮途潦倒的德國人。
簡單來說就是慣老闆啦。

-- -- -- -- -- -- --

在這種時期，德國的年輕人當然會覺得：「幹，真衰......以前佔殖民地爽都老人在爽，打仗也是老人說要打；結果自己被政變又投降，害我們一進社會卻要過這種沒尊嚴、沒錢、沒未來、沒有希望的日子....」

就當德國再次倒下去的時候，希特勒出現了。

希特勒靠著超高校級的領袖魅力與演講技巧，迅速的得到德國人民的支持，加入了工人黨，並領導工人黨不斷的擴大勢力，之後改名成國家社會主義黨，也就是納粹。

他推動了各項內政，像是擴大內需、發展重工業與軍工業、推廣文創、運動、增進社會福利，讓德國人民從像是從鯉魚王進化成暴鯉龍一樣，人人有家住、有麵包啃又有牛奶喝。

幫德國人民找回尊嚴後，希特勒把苗頭指向幾個重點：

1. 外國人很姬芭，都欺負我們德國人。
2. 猶太人很姬芭，都欺負我們德國人。
3. 共產黨跟同性戀壞壞，拉低了我們德國人的素質。
4. 我們日耳曼民族好棒棒！讓我們重返榮耀！

在當時的氛圍下...
德國青年們都覺得希特勒根本救世主，講什麼都是對的！
反正這些人欺負我們這麼久了，現在他們付出代價剛好而已啦！
( ﾟ∀ﾟ)o彡ﾟ Heil Hitler ！

-- -- -- -- -- -- --

於是得到了國民普遍的支持，希特勒開始針對猶太人、共產黨、少數民族與同性戀立法。
也就是抓起來，關起來，再把他們金銀財寶搶光光，房子工廠充公。接著，再將資源分配給德國人，房子與土地升級成工廠，製造更多工作機會 + 提高產能。

德國一吐怨氣成為歐洲最屌的國家，經濟、軍事、科技一飛衝天，甚至每個人家都有福斯金龜車可以開。
對德國年輕人而言，根本是「跟著希特勒走就有肉可以吃」，納粹軍服又帥、軍人地位又高，加上愛國心與民族優越，自然是大家都加入了納粹、排隊想當阿兵哥。

軍人一多，國家又強盛，德國陸續把一些以前被佔走的地搶回來；把以前流離失所的好兄弟們統一，希特勒在萬民擁戴下創立了德意志第三帝國，也就是納粹德國。

-- -- -- -- -- -- --

儘管各國不斷譴責德國，但也只限於打打嘴砲，希特勒才不鳥，仗著自己超強，把野心放在侵略波蘭跟對以前欺負它的人報仇。

首先，希特勒跟蘇聯史達林講好：
「欸，我要打波蘭，你幫我出點油錢，打下來後我跟你一人一半」
史達林覺得真是太划算啦！當然說好。

得到了新朋友的希特勒，開著新亮相的戰車，用一個之後被稱為「閃電戰」的全新的戰法，咻一下就打下了波蘭，跟蘇聯好朋友一人一半。

英法很生氣，就跟德國宣戰 (但是其實也沒有派兵過來)。
既然你宣戰宣爽的，希特勒就順便把北歐的挪威、丹麥一併打下來，確保港口與鐵礦輸入。

-- -- -- -- -- --

之後，希特勒決定對法國報仇。

法國本來就料到希特勒會打過來，早有準備，從北方高聳的阿登山往南蓋了滿滿的碉堡，不管什麼夭壽骨打過來，法國都能用這條「馬其諾防線」守住。

沒想到...德國工藝世界第一，希特勒的戰車會爬山，直接繞過這法國的防守一路尻進去，路上還順便尻掉荷蘭。

歐洲剩下的軍隊這時全部被困在敦克爾克港等死，要不是德軍重新集結的時候，邱吉爾與英國人用吃奶的力量投入所有資源，把所有能在水上飄與天上飛的東西都開過來，10天撤退了40萬人回英國，不然法軍就GG了。

德國把沒跑掉的法國人集合起來，創了一個維琪法國來宣佈對德國的投降，正式占領法國，而這前後才一個多月。

-- -- -- -- -- --

另一方面，蘇聯也想要佔領一些國家來爽一把。

史達林第一個目標是西邊的芬蘭。

為什麼是芬蘭？因為史達林其實一開始就不信任希特勒，跟他聯盟的目的除了波蘭這塊地不賺白不賺，更重要的是讓德、法、英對打，消耗彼此國力，然後再先拿下芬蘭、後拿下瑞典的話，以後要侵略歐洲就有更好的港口與源源不絕的鋼鐵啦！
於是...

2億人口的蘇聯，對200萬人口的芬蘭宣戰。
100萬蘇聯紅軍，即將對戰2萬芬蘭軍。
6000台裝甲車對戰30台裝甲車。

本來大家都覺得「完了完了，芬蘭要被輾暴了」
結果芬蘭超強，不但沒被屌虐，反而是拼死抵抗！
「我們不見得有辦法戰勝，但是我們要讓所有侵犯我們家園的人痛苦的死去」
芬蘭用這句話當唯一戰術目標，在零下20度的雪地中進行打帶跑的遊擊戰。

而蘇聯這邊，剛才結束一場政治清算，將領都是菜逼巴的年輕人，天氣又很糟害坦克沒辦法開，士兵穿著設計不良的褐色毛皮大衣在雪中蹣跚前進，在芬蘭狙擊手前面根本是長了腳的靶而已。

這場冬季戰爭打了4個月，蘇聯失蹤與死亡超過30萬人，外加30萬人受傷生病，還要被其它國家笑廢物。
最後只好意思意思的跟芬蘭簽了一張合約，拿了10%的國土跟一些錢回來，但對此蘇聯士兵表示：
「這塊地只剛剛好夠我們埋葬我們的弟兄... O__Q」

-- -- -- -- -- -- --

鏡頭回到德國。
希特勒才花一個多月就橫掃歐洲。
心裡才在想著「我好像有點強」
又看到蘇聯軍打芬蘭打不下來根本ㄏㄏ，所以就拳頭癢癢。
同時因為德國潛艇在大西洋亂轟一通，美國很生氣，封鎖了整個海域，德軍的油料、原料補給上開始出現問題。
這時的德國只好向蘇聯借油料等資源......
但，希特勒從一開始就討厭共產黨，也覺得俄國一定會背叛他，現在要是資源反過來被蘇聯掐住「萬一哪天蘇聯切斷我的補給，我不就只能吃土？」
於是希特勒就決定先下手為強，發動《巴巴羅薩作戰》突擊蘇聯，300萬大軍直接督進俄國。

-- -- -- -- -- -- --
蘇聯本來就有預料：遲早一天要跟德國交戰的。
但沒想到法國輸的這麼快，所以蘇聯根本還沒準備好，大戰初期整個被德軍殺爆。

但後來蘇聯發動了一堆讓全世界傻眼的戰術。
德軍：「幹，哪有人這樣打仗的啦？」

這戰術叫《焦土作戰》簡單來說，就是「你想佔我家？我就把我家燒掉；你想通過這？我就把橋毀掉」
並且強徵人民，使用人海戰術不斷衝鋒，德軍不但得不到資源、行軍困難、補給耗時、還要花很多心力處理敵軍屍體。
處理蘇聯軍屍體是很麻煩的，因為蘇聯士兵不一邊喊著「嗚啦！(萬歲)」一邊衝鋒的話，會被自己的政治委員射死。所以他們常常意思性衝一下就倒在地上裝死，等到德軍清理戰場時在跳起來偷襲後逃跑，最後德軍受不了，到後期還要拿機關槍掃射屍體一輪才敢開始清理戰場。

而且，雖然德軍裝備與科技實力屌打蘇聯，一開始打得很輕鬆，但後來，日本攻擊美國珍珠港，美國對軸心國宣戰後，不斷提供蘇聯經濟援助、還有技術支援，讓蘇聯做出更多更強的T-34坦克，從此紅軍得以在戰場上跟德軍抗衡。

最後，俄軍艱困的防守，把戰局拖到了冬天，那是數十年難得一見的霸王寒流。

德國本來以為蘇聯這麼廢，入冬前就能打完收工，所以在裝備跟補給上並沒有對嚴寒充分準備，引以為傲的裝甲單位也因為結冰而癱瘓，又長又沒效率的補給線讓德軍完全失去了進攻的力道。

但蘇聯不一樣，他們有去芬蘭補習班上過課，30萬條人命買來的教訓讓蘇聯在制服、戰術上全面改良，紅軍們得以保住首都莫斯科，並在雪地中一直用力的乎德軍巴掌！

最後德軍撤退，在蘇聯的追擊下，撤退過程出現大量死傷...300萬德軍跟裝甲單位幾乎都沒辦法活著回到德國。
而蘇聯大概死了近2000萬人，但是全國依然歡慶著衛國戰爭的勝利。

-- -- -- -- -- -- --

接著換義大利戰區出事

義大利墨索裡尼本來意氣風發，拿下了北非許多別人的殖民地，並與希特勒一起組成軸心國，本來說好會幫忙防守地中海並保障補給路線的。

結果...雖然義大利海軍很強，牽制了英國皇家海軍，保住了補給路線，但義大利陸軍卻根本是來亂的豬隊友，導致德國還得派一堆兵力來幫忙防守，......如果肯好好防守就算了，守一半墨索裡尼被義大利人自己政變推翻幹掉......

義大利軍到底有多弱？
當時英軍常常打一半，突然義大利軍就投降了，投降原因是紅酒喝完了、或是沒義大利麵醬可以煮麵。
之後因為投降的人實在太多，英軍乾脆直接空一塊地給他們「欸，自己的戰俘營自己蓋，我們沒空」
沒想到，義大利戰俘們竟然生出了冰箱、廚房跟熱水淋浴間，戰俘營比英軍臨時指揮部的設施還高級。

隨著義大利新政府直接表明要加入同盟國，元氣還沒回復的德國在被義大利拖累下也只能節節敗退，此後，德國的經濟路線被全數切斷，只剩羅馬尼亞那邊可以經由陸運勉強取得一點點資源。

-- -- -- -- -- -- --

再來就是美軍帶著同盟國，從法國諾曼第登陸了！

美軍賺了兩次戰爭財、也為這場戰爭準備多年，這時候是戰鬥力MAX的狀態，面對裝備精良、經驗老到又紀律嚴謹的德軍雖然打的有點吃力，但是依然不斷的推進。

東線的蘇聯也回復元氣，集結軍隊，進軍羅馬尼亞與保加利亞，切斷希特勒最後的補給，再從東側跟同盟國一起夾擊德國，這時德國戰敗已經是時間的問題了。

-- -- -- -- -- -- --

本來德國在各處有許多大大小小的集中營，專門管理猶太人，那時希特勒主打優越民族主義：日耳曼亞利安民族的才是好的血統，像猶太人、吉普賽人、同性戀這些人都是劣種。

在這扭曲的仇恨下，猶太人毫無人權，在集中營過著慘淡的生活，吃不飽、睡不飽、沒適當的保暖衣物、還得被迫做苦工。
後來日子久了，這些猶太人身體狀況越來越差，開始接連死亡，集中營的猶太人工作，逐漸變成處理同伴的屍體...

戰況吃緊後，希特勒沒有這麼多人手看管這些集中營，乾脆開始直接把這些猶太人殺死，一開始用槍，後來為了省子彈，用弔的，之後嫌用弔的太沒效率，就假裝說要幫他們洗澡，騙他們進入「林浴間」後用毒氣一次毒死一票人。

在德國首都柏林兵臨城下時，許多德軍直接放棄集中營回防，放任猶太人在集中營、火車車廂與監牢中活生生餓死。
不論是美軍還是蘇軍，都在進攻柏林的過程中發現這一處一處的人間地獄，許多士兵大受打擊而陷入崩潰，並將情緒發洩在周遭城鎮的德國平民上，結果發現，大部分的德國人完全不知道這些集中營發生的事。

在美軍側，美軍強迫德國平民進入集中營幫忙清理與善後，這時德國人們才知道他們到底幹了什麼好事......

據統計，超過600萬的人被希特勒毫無人道的弄死。
這也是為什麼到現在德國人這麼care納粹，他們把這段歷史視為國家最大的汙點，並且努力根絕所有崇拜納粹的言論，只求這種事情不會再度發生。

-- -- -- -- -- -- --

英美為首的同盟軍在包圍柏林後就停止了進攻，把心思放在找回希特勒當初搶走的金銀財寶與文化產物。同時開始建造防禦工事 (以防蘇聯打完柏林直接找同盟國開打) 。

而柏林方面，希特勒死不投降，一次一次挺過政變，一次一次集結剩餘兵力反攻，但最後都不敵蘇聯的人數優勢，最後甚至還下令發放武器給小朋友跟平民，要求戰到最後一兵一卒

但他最後幾個親信開始抗命，並且極力說服元首：戰局已經不可能逆轉了，要是再拖下去，你會像墨索裡尼一樣被公開處刑，屍體示眾，希特勒才不要這樣沒尊嚴的死法，於是把後事交代交代，跟多年女友舉行了婚禮後，開槍自殺，德國投降。

-- -- -- -- -- -- --

二戰歐洲戰線就此畫下句點，德國為了自己的侵略行徑付出慘痛的代價，死傷接近1000萬人，國土被拆成東德與西德，分別被蘇聯與同盟國佔領。

東德方面，蘇聯軍肆意的對戰敗者毫不留情的掠奪、殺害、強暴，要不是國聯數次警告與空投物資，東德可能會多死幾百萬人。

西德人除了家破人亡以外，再次陷入了無止盡的賠償困境，好在聯合國後來考慮到巨額天價賠償是引發世界大戰的主因，於是免除了賠償這一項。

-- -- -- -- -- -- --

那猶太人現在還恨德國人嗎？至少檯面上、大部分的猶太人都決定放下這段仇恨了。

因為在戰時，許多德國人民冒著殺生之禍保護猶太人、窩藏或協助他們逃亡。
戰後德國也花了很多時間與資源來揪出戰爭犯、並在德國重建的艱困時期硬是騰出大筆預算來賠償猶太人，並協助猶太人建立自己的國家。

德國總理也一次一次的在猶太紀念碑前對猶太人道歉，非常有誠意的不斷道歉。
「關於納粹所犯下的罪行，以及對第二次世界大戰中的受害者，特別是大屠殺的罹難者，德國應永遠的承擔起責任」

-- -- -- -- -- -- --

好，WW2歐洲戰線的故事說完了。

今天孩子會想學納粹一定會有他的原因...

有可能單純只是因為「帥」，因為希特勒認為：軍服要帥才會讓人想當兵、士兵有心才有榮譽感，所以每件軍服都是量身訂作、立體剪裁出來的藝術品。

有可能單純因為「崇拜強者」？畢竟當時德軍的武器、科技性能真的是強到爆炸，要不是希特勒在經濟、政策、數量上走錯，不然現在很可能世界霸權國不是美國而是德國。
(學生作的那台《虎式坦克》原型可是能一臺打十臺的無敵坦克呢)

也有可能只是對歷史無感？對道德正義無感？對戰爭的殘酷無感？因為繁雜的學歷主義逐步讓他們感到麻木？或是看到社會這麼多不公不義卻沒人伸張...

別忘了，納粹崛起的時空背景是：經濟崩壞、權貴壟斷財富、鄰國武力威脅，這些狀況，有沒有很眼熟...？

第二次世界大戰是人類用7000萬條人命來換的教訓，結果我們課本用幾句話帶過。

我們大人也沒給孩子作一個好榜樣，告訴他們道德正義的重要，反而是崇拜有權有勢的人，以金錢與社經地位來定義「成功」...儘管這些有錢人賺的是骯髒錢也不在意...。

孩子們無知犯錯，該罵，該好好教育沒錯。

但我們怎麼好意思只責怪這些孩子而不檢討自己？











納粹
                                                        , 德國






































 ​

 
​​熱門討論






回覆


























 

返回列表
















高級模式


B
Color
Image
Link
Quote
Code
Smilies



您需要登入後才可以迴文 登入 | 立即註冊










發表回覆
迴文後跳轉到最後一頁







 













































 




歷史熱門

關於我們

廣告合作

服務條款

隱私政策

版務原則

手機版



GMT+8, 2017-7-21 09:14





Copyright © 2012-2016 www.WeTalk.tw All Rights Reserved.



積分 0, 距離下一級還需  積分




回頂部





納粹德國 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 






納粹德國

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





納粹德國國旗


納粹德國（德文：Nazi-Deutschland），國號德意志帝國（德文：Deutsches Reich），又叫大德意志帝國（德文：Großdeutsches Reich）或者第三帝國（德文：Drittes Reich），係指1933年1月30號到1945年5月8號響希特拉嘅納粹主義集權統治下嘅德國。

歷史[編輯]
第三帝國嘅起源[編輯]




1944年嘅納粹德國


「第三帝國」一詞源於意大利末世神學家、佛羅倫薩教派創始人尤阿興姆‧菲奧雷斯（Joachim von Fiores）同其他中古世紀神學家對聖經嘅文解釋，最初意義係指「聖父之國」（Reich des Vaters）、「聖子之國」（Reich des Sohnes）之後嘅「聖靈之國」（Reich des heiligen Geistes），即係上帝拯救世界後，完美、無盡止、由聖父、聖子、聖靈統治、以基督為王嘅第三階段神國（Reich）。
到咗近代，「第三帝國」嘅概念已經脫離咗神學領域，而被運用響浪漫主義文學甚至保守政治革命裏面。1923年阿圖·莫勒·凡登布魯克（Arthur Moeller van den Bruck）響「第三帝國」一書裏面主張創建一個取代威瑪共和國、同時響傳統上同神聖羅馬帝國（第一帝國）同埋由普魯士主導建立嘅德意志帝國（第二帝國）一脈相承嘅新國家。呢個概念喺威瑪共和國時代俾反民主份子同激進右派團體（包括納粹）廣為引用。
根據一本由一位保守派作家亞瑟（Arthur Moeller van den Bruck）寫嘅書，神聖羅馬帝國係第一帝國，1871-1918 普魯士帝國係第二帝國。亞瑟認為威瑪共和國喺1919年失敗後，德國人要為德國攞番榮耀，建立「第三帝國」。
大事記[編輯]

威瑪共和國（包括令希特拉喺1933年俾人任命為德國總理嘅事件）
一體化（納粹建立獨裁嘅合法手段）
納粹德國種族政策（歧視政策嘅歷史）
第二次世界大戰（軍事事件為中心）

戰前政策 1933-1939[編輯]
第一次世界大戰嘅巨額賠款搞到威瑪共和國嘅民主共和政府負擔唔到，之後遭遇嘅經濟大蕭條同未能解決失業、其他社會問題（好似左派及士兵工人嘅暴動），搞到好多德國人轉軚支持右翼，希特拉嘅納粹黨就係屬極右翼嘅其中一支。希特拉承諾減少失業人口及對經濟、文化和軍事進行改革。1933年1月30號，威瑪共和國第二任總統保羅·馮·興登堡任命希特拉做德國總理。
統一勢力[編輯]
響1933年2月27號，國會縱火案之後，希特拉話係國會嘅第二大黨共產黨（納粹黨嘅主要政敵）做嘅好事，捉咗共產黨領袖，動員衝鋒隊將全國所有共產黨黨部佔領，重唔畀共產黨員參加3月初嘅國會選舉，納粹黨贏咗44%嘅席位，聯合國家人民黨之後又通過脅迫或賄賂嘅手段，強行通過《授權法》，淨係社會民主黨未贊同，係為德國踏入極權主嘅義第一步，最終利用《授權法》取締所有非納粹政黨。
1933年9月1號，希特勒響紐倫堡召開嘅納粹黨代表大會上第一次用「第三帝國」嚟指稱佢所統治下、「國祚千年」嘅德國。
1934年8月2號，保羅·馮·興登堡死咗之後，希特拉順理成章控制德國，廢咗總統制，做咗德國元首，重派咗100,000名間諜，監察國內嘅評論家同異見者。
1939年7月10號，宣傳部長戈培爾正式宣佈廢棄使用，改用「大德意志帝國」（Großdeutsches Reich）取代。
希特拉之後奪取立法權，一一鏟除反對勢力，再成立第三帝國。
當時，德國總體經濟因為納粹黨嘅戰爭經濟計畫的而且確得到改善，人民嘅生活水平又大幅提高。但係好多黨外政治對手、尤其係共產主義者同一啲社會主義者，俾人送咗去集中營，據估計，響納粹最初統治嘅時期，就有成千上萬政治受害者死咗或者失咗蹤。
第二次世界大戰[編輯]
響二戰末期，根據希特拉遺囑，北部戰區司令鄧尼茨海軍元帥做總統，宣傳部長戈培爾做總理。但係戈培爾響希特拉自殺身亡後又去自殺，好快鄧尼茨向盟軍投降，「第三帝國」時代終結。
國家社會主義[編輯]
國家社會主義一般又叫做納粹主義，「納粹」（Nazi）係德文「國家社會主義者」（Nationalsozialist）嘅簡稱，原意係德國國家社會主義工人黨（Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei，NSDAP，簡稱國社黨）嘅黨員同擁護者。今日響歐洲（特別係響德國）就多數指一般極右法西斯主義者。
納粹德國（阿道夫·希特拉）同軍國主義嘅日本（昭和天皇裕仁）一齊同法西斯主義嘅意大利（墨索裡尼）組成柏林-羅馬-東京軸心同盟集團，係第二次世界大戰爆發嘅策動者。
經濟政策[編輯]
經濟大蕭條嗰陣，失業人口激增，失業率高達40%，亞爾馬·沙赫特（Hjalmar Schacht）領導嗰陣，起草咗一項新經濟政策。因於當時工會係共產主義者同共產黨容易控制嘅地帶，再同納粹黨嘅反共意識形態，新經濟政策嘅其中一項立即廢除工會同實施嚴密嘅薪水控制。
希特勒另一方面又重新起軍及進行大型工程（高速公路就係嗰時發明嘅），短時間內，失業人口由六百萬大幅下降到二百萬。
特點[編輯]
納粹政權嘅特點係政治上控制社會嘅一切方面——（一體化，Gleichschaltung），以追求種族（雅利安人，北歐白種人）、社會同文化嘅「純淨」。納粹黨通過迫害佢哋認定係唔純淨嘅嘢來達到目的，特別針對少數人群好似猶太人、吉卜賽人、同性戀者嘅政治敵人（睇德國抵抗運動）。
呢種迫害響政權嘅最後幾年達到高峰。大約六百萬猶太人、一千萬斯拉夫人同各種各樣嘅其他人俾人有組織咁殺害。呢種種族滅絕嘅罪行英文叫Holocaust（意思係「大屠殺」），希伯來語叫做Shoah，納粹委婉咁響德文叫佢做「最終解決方案」（Endlösung，平時講殺死猶太人叫做「最終解決」）。
納粹黨組織咗一個混雜各種職能嘅「精英組織」——黨衛隊（Schutzstaffel，縮寫SS，標誌係兩個閃電形嘅字母S），其中包括準宗教職能、情報機構職能、準警察職能同一支武裝力量（稱作「武裝黨衛隊」）等。呢支部隊原本由經過嚴格挑選有雅利安血統嘅人組成（但後期隨住局勢惡化而成分混雜），號稱納粹武裝力量中嘅精英，喺戰爭後期成日做戰場消防員嘅角色。
軍事[編輯]

內文： 德意志國防軍

早響1935年希特拉撕爛凡爾賽條約之前，納粹德國就以軍國主義政策擴軍，重建一次大戰戰敗後嘅德國軍事力量。除咗陸海空三軍外，重另有武裝黨衛軍呢哋軍事力量。1939年9月，希特拉對波蘭宣戰，以閃電戰迅速消滅咗波蘭，挑起咗第二次世界大戰。據估計，自1935年至1945年嘅德國士兵，大約有1820萬人，其中530萬人陣亡。除咗正規軍之外，納粹德國重有幾個秘密警察組織，響全國進行監視；另外重有黨衛隊和衝鋒隊，都係佢軍事力量嘅來源之一。
正規軍[編輯]
國防軍最高統帥部（Oberkommando der Wehrmacht，OKW）

國防軍陸軍總司令部
海軍總司令部（Oberkommando der Marine，OKM）
空軍總司令部（Oberkommando der Luftwaffe，OKL）

陸軍（Heer）
空軍（Luftwaffe）
海軍（Kriegsmarine）



納粹黨軍事組織[編輯]

武裝黨衛軍

準軍事組織[編輯]

衝鋒隊
黨衛隊

警察組織[編輯]

政治警察部門（帝國中央安全局，Reichssicherheitshauptamt，RSHA）

安全警察（Sicherheitspolizei，Sipo）

秘密國家警察（Geheime Staatspolizei，Gestapo）
刑事警察（Kriminalpolizei，Kripo）


帝國保安部（Sicherheitsdienst des Reichsführer der SS，SD）


一般警察部門
秩序警察（Ordnungspolizei，Orpo）

保安警察（Schutzpolizei）
農村警察（Gendarmerie）
地方警察（Gemeindepolizei）







 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=納粹德國&oldid=1088668" 收					
屬於1類: 納粹德國 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischAragonésÆngliscالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGàidhligGalego𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺Gaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekLatinaЛезгиLimburgsلۊری شومالیLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésمازِرونیNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPälzischPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2017年5月3號 (禮拜三) 05:09 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 



















新納粹遊行反自己 德國民眾這招太妙了 | 納粹 | 新納粹 | 台灣大紀元














 




















 























 


隱藏選單





即時要聞政治焦點綜合中國環境政治社會萬象 

國際要聞萬象生態名人財經國內中國國際產業房地產食品生技美容文創綜合轉動台灣兩岸港澳要聞經貿台商地方臺北新北桃園臺中臺南高雄基宜花東竹苗彰投雲嘉屏人物特寫離島科技3C話題科技新知資訊安全教育科普生活消費情報休閒旅遊美食美容時尚理財保險職場生涯居家生活生活法律親子家庭人文生活兩性話題教育教育園地教師園地學習天地遊學留學文化鑑往知來藝海漫遊神韻專題藝文活動副刊創作娛樂影視廣場電影情報體育體壇風雲籃球棒球網球評論觀點名家評論紀元廣場養生心靈雞湯養生運動健康醫療心靈健康醫療新聞網搜寰宇縱覽新奇有趣探索感人勵志可愛動物 

關於我們訂報
購物賀卡
聯絡我們廣告服務
品牌熱線






 








關於我們

訂報

購物

大紀元網系



賀卡

聯絡我們

廣告服務

品牌熱線








Line@

















熱門議題


朝鮮半島緊張局勢、			川普新政



影音
專題
評論
養生






















即時

要聞





loading...


總覽政治焦點綜合 









  
中國





loading...


總覽環境政治社會萬象中國鏡 









  
國際





loading...


總覽要聞萬象生態名人 









  
財經





loading...


總覽國內中國國際 









  
產業





loading...


總覽房地產食品生技美容文創綜合轉動台灣 









  
兩岸





loading...


總覽港澳要聞經貿台商 









  
地方





loading...


總覽臺北新北桃園臺中臺南高雄基宜花東竹苗彰投雲嘉屏人物特寫離島 









  
科技





loading...


總覽3C話題科技新知資訊安全教育科普 









  
生活





loading...


總覽消費情報休閒旅遊美食美容時尚理財保險職場生涯居家生活生活法律親子家庭人文生活兩性話題 









  
教育





loading...


總覽教育園地教師園地學習天地遊學留學 









  
文化





loading...


總覽鑑往知來藝海漫遊神韻專題藝文活動副刊創作 









  
娛樂





loading...


總覽影視廣場電影情報 









  
體育





loading...


總覽體壇風雲籃球棒球網球 









 








































首頁
即時要聞中國國際財經產業兩岸地方科技生活教育文化 影音
評論
養生
娛樂
體育
網夯
































 












首頁

網搜
寰宇縱覽
 





新納粹遊行反自己 德國民眾這招太妙了



更新：
2014年11月28日













新納粹分子開始遊行後，發現路邊很多彩色橫布條，寫著這是反納粹的募捐遊行，還有頗具諷刺意味的標語，例如：「反納粹，前進」，或者「如果元首知道是這樣」。 （rechts-gegen-rechts.de）

 



















 

















【記者餘平／報導】最近一夥新納粹分子在德國巴伐利亞一個小城遊行時，看到許多大標語，鼓勵他們走下去。不過這不同尋常的反應卻令他們很有些進退兩難。

新納粹每次遊行都遇到民眾的抵制，這並不是什麼新聞。但最近他們在Wunsiedel的遊行卻截然相反，街邊不時出現五彩繽紛的大橫布條，鼓勵他們不要停步。新納粹的臉上顯然很有些迷惑，不知道這一步是邁出去好，還是收回來好。因為這場遊行已經被當地居民變成了反對他們自己的募捐遊行：他們每走一公尺，在反對新納粹組織的帳號上就多10歐元。
新納粹分子開始遊行後，發現街上有很多「鼓勵」他們遊行的大標語，地上還有大大的「出發點」的標記。（rechts-gegen-rechts.de）

首創：新納粹自己反自己
在11月15日新納粹的遊行中，約有250人參加，他們身穿深色衣服，黑著臉，舉行所謂的「默哀遊行」。近幾年來，納粹分子每年重複這一遊行，起因是納粹分子魯道夫•赫斯（Rudolf Heß）曾葬在這裡。赫斯當年在監獄裡結識希特勒，完成其口述的《我的奮鬥》，他被納粹分子視為「副元首」。1987年，他在獄中自殺後被葬在Wunsiedel父母的墓地裡。2011年，墓地合約到期而遭清除，他的骨灰被撒在海裡。

當地居民不斷地抗議，並試圖通過法律手段禁止新納粹穿過他們的城市，但是一直沒有成功，今年居民想出了一個絕妙的主意：讓納粹自己反自己。他們走得越遠，在反納粹帳號上的錢就越多。這個創舉在德國歷史上還是第一次。

在新納粹的遊行開始後，反納粹募捐行動也如期開始。居民在地上劃了起始線，中途也做了記號，比如，謝謝！2,500歐元了！時刻提醒著新納粹分子，他們為什麼遊行，而且為反納粹募集了多少錢。

小城的建築上可以看到很多五彩繽紛的橫布條，例如：「反納粹，前進」、「募捐遊行」、「如果元首知道是這樣」……途中，居民還擺放了香蕉，為納粹分子補充體力，鼓勵他們走下去，而每根香蕉上都包著一張紙捲，上面寫著「我的奮鬥」。當他們走到「終點站」時，從天空中飄下來了「五彩紙片花」，同時響起了華格納雄壯的交響樂曲。新納粹的標誌顏色是棕色，因此彩色是與其相對的顏色。居民還為遊行者準備了「證書」，證明他們「不情願地」為退出納粹組織做出了「傑出貢獻」，當日募捐額：一萬歐元。
居民為參加遊行的納粹分子準備的香蕉，每根香蕉上都包著一個紙捲，上面是希特勒的書名《我的奮鬥》的字樣。居民調侃說，快熟了，我的奮鬥快到頭了。（rechts-gegen-rechts.de）
到達目的地以後，居民為納粹分子準備了「證書」，證明他們「不情願地」為反納粹組織做出了「傑出貢獻」，募捐額：一萬歐元。（rechts-gegen-rechts.de）
這筆捐款是市民募集的，有個人捐助，也有大公司出的錢。而這個反納粹的行動是在新納粹活動開始後才正式開始，新納粹事先並不知道。小城居民的準備工作非常確實，遊行過後，反極右份子的網頁上就公佈了相關報導，並呼籲人們繼續捐款。網路上還播放了遊行影片，解說詞充滿了諷刺意味，而且這段影片不僅有德文的，還有英文版。很快，遊行影片在網路上走紅，影片上傳Youtube三天，點擊超過43萬。

多特蒙德倣傚Wunsiedel模式
Wunsiedel居民的創意收到了很好的效果，甚至引起了國際反響，而德國其他地區的人也紛紛倣傚這個做法。

多特蒙德也有新納粹問題，受巴伐利亞小城居民的啟發，該地綠黨議員提出了一個方案：新納粹分子每提出一個極右翼質詢問題，綠黨就自掏腰包捐5歐元給諮詢處，協助陷入納粹圈子的人跳出極右翼組織。

多特蒙德社區理事會裡現在有一名極右翼分子，根據規定，每位成員都可以不受限制地向市政府提出質詢問題。在最近一次會議上，這名極右翼分子理事與新納粹黨NPD成員一起提出了25個質詢問題。這些種族主義質詢令人厭煩和氣憤，現在綠黨提出了這個募捐方案，同時希望其他黨派也積極響應。這意味著，極右翼分子提問越多，反納粹組織獲得的捐款就越多。換言之，納粹分子將自己資助人們跳出納粹組織。
            










大紀元時報 - 台灣(The Epoch Times - Taiwan)

 






























 


























 





























一書引發三退大潮
            
目前退出中共黨、團、隊總人數
279,055,772人 
            退黨網站
 







買物精選




































大紀元時報 - 台灣(The Epoch Times - Taiwan)






 











                    恢復人類正統文化,關註人權和信仰自由,忠於事實真相,自由公正獨立,全方位報導環球新聞
					
                




訂閱大紀元電子報





保護您的隱私，我們絕對不會將您的電子郵箱透露給任何人。





關於我們
授權
投稿
廣告服務
聯絡我們







					© Copyright 2001-2017 EpochTimes Taiwan.
				

















































第二次世界大戰德國投降後 曾出現自殺潮 | 二戰 | 納粹德國 | 大紀元

















































正體
|
簡體


【萬年曆】


































×




搜尋





 







首頁 > 新聞 > 國際要聞 > 正文 











第二次世界大戰德國投降後 曾出現自殺潮






















人氣: 5081


【字號】
				大 
				中 
				小




更新: 2015-05-07 5:40 PM	
				   標籤: tags:
二戰, 納粹德國, 自殺 


【大紀元2015年05月07日訊】今年是第二次世界大戰結束70週年。當年納粹德國挑起了這場戰爭，最後在1945年5月8日宣佈無條件投降成為了戰敗國。當時不是所有德國人都將這一天看作是解放日，有不少人內心充滿恐懼，擔心自己被報復而採取自殺。因而在德國史上出現大規模的自殺浪潮。
據德國之聲中文網報導，1945年5月9日這一天，住在下西里西亞一個小城鎮的泰內特在丈夫的日記本裡寫下「戰爭結束了，可以放下武器了」這樣的句子。這一天是德國境內的士兵被告知納粹德國無條件投降消息的日子。不久後，泰內特身為拉丁語教師的丈夫先是用槍殺死了她，然後開槍自盡。
1945年5月8日，23點45分，德軍最高統帥部總長威廉．凱特爾（Wilhelm Keitel）簽署正式無條件投降書。這個時間出現在很多官方文件史料上，但事實上凱特爾在投降書上簽字卻是在5月9日。而兩天前，也就是5月7日，納粹德國代表約德爾上將在駐法國蘭斯盟軍最高司令部向美、英、蘇三國代表簽署無條件投降書。所有的戰爭行為都應該在5月8日午夜23點起停止。
在斯大林的堅持下，簽署投降書的儀式必須在柏林再重複一遍，因為在蘭斯舉行的簽字儀式上並沒有蘇聯紅軍高級代表在場。柏林德俄博物館的工作人員布蘭科 （Margot Blank）說：「這只是其中的一個原因，事實上（要求重複簽署投降書儀式的）真正考慮來自英國方面。英國人指出，一戰結束的時候德軍沒有宣佈投降，而是把政府推到前臺，這樣軍方就可以說，在戰場上我們沒有被打敗。」
再行簽署投降書儀式 帝國終結 
布蘭科說，英國人擔心再次出現「背後一刀傳說」，因此接受並支持斯大林提出在柏林再次簽署投降書的建議。德方簽字代表是代表陸海空三軍的最高統帥部總長威廉．凱特爾。（編者註：背後一刀傳說是一戰結束後德國用於政治宣傳的一個傳言。由於德國戰敗，不少德國民族主義者懷恨在心，就用這個傳說譴責外國人與非民族主義者出賣德國。）
凱特爾簽署投降書經由同「帝國聯邦大總統」卡爾．鄧尼茨（Karl Dönitz）協商完成。1945年4月30日希特勒自殺。他在遺囑中指定鄧尼茨作為他的接班人擔任帝國聯邦大總統。鄧尼茨先是將政府辦公地點移至北部邊境城市弗蘭斯堡，在投降書簽訂後又返回到柏林。理論上來說，帝國政府當時仍然存在。
慕尼黑歷史研究所歷史學教授敘爾特（Johannes Huerter）說：「當時宣佈投降的是德國國防軍，而不是帝國。」1945年5月23日，英軍在美國人的要求下逮捕了鄧尼茨和內閣全部成員。因為當時美國人聽說，5月8日德國宣佈戰敗投降後德國軍事法庭仍在執行處決。
到5月8日為止所有集中營都得到解放，但是曾被關押在集中營的這些人該去哪裏呢？很多人四處尋找親屬的下落，還有一些倖存者因為身體原因不得不暫時留在集中營。英軍在伯根-貝爾森為無家可歸者設立了一處營地。
擔心勝利者會對德國人實施報復 
歷史學教授敘爾特說，當時德國境內流離失所的人數高達數百萬。很多人慶賀獲得解放的同時，也有不少人內心充滿恐懼。
上述提到的泰內特一家就是一個例子。男主人以前教過的學生從東部戰線返回家鄉，在同他聊天後男主人瞭解到德國人在戰爭中犯下的罪行。他擔心勝利者會對德國人實施報復。
「很多人心裏懷有負罪感或者認為德國犯下的罪行與自己有關，未來讓他們感到害怕。」《孩子！向我保證，你會開槍自殺》一書的作者胡貝爾（Florian Huber）在書中講述了德國歷史上最大規模的自殺浪潮，這其中就包括泰內特一家。
單單是在前波莫瑞地區的一個小城市自殺的人數就達到700至1000，而這座城市的居民總數也不過只有15,000人。在柏林，戰爭最後一年自殺人數是上一年的5倍。
泰內特在丈夫槍殺她之前，她在日記中寫道：「只要再忍耐片刻就夠了，然後就結束了，永遠結束了！」而這一切就發生在二戰結束後的第二天。
責任編輯：  王若遇











分享至
Facebook




分享至
Google+




分享至
Twitter




分享至
Wechat







打開微信掃一掃[Scan QR Code]，打開網頁後點擊屏幕右上角分享按鈕






					相關新聞					



納粹二戰掠奪畫作 物歸原主女兒  2015-05-07荷蘭二戰紀念日 受邀加國老兵赴荷受阻  2015-05-04俄稱金正恩將不參加俄二戰紀念活動  2015-04-30安倍美國國會演講 對二戰日本行為懺悔圖 2015-04-30安倍談二戰 懊悔不道歉圖 2015-04-30安倍訪華府二戰紀念館圖 2015-04-30美二戰倖存老兵 籲安倍負起戰爭責任圖 2015-04-28俄媒：潘基文將出席二戰慶典  2015-04-26二戰結束70年談話  安倍無意道歉  2015-04-21希臘：德國欠希臘二戰賠款2790億歐元圖 2015-04-08 




最熱新聞




一週大事解讀：孫政才被免職 李鴻忠頂風作案      								人氣: 43486 



習打掉江派政治局委員 「總理接班人」出事      								人氣: 29637 

 

傳中共西部戰區一級戰備 印軍具三大優勢      								人氣: 22298 



四政治局委員職務變動措辭洩孫政才命運      								人氣: 21467 

 

融創集團「帝國太子」現身 90後年薪120萬      								人氣: 19513 



孫政才當上重慶市委書記的後台是曾慶紅      								人氣: 15219 

 



文化排行榜





笑得好起死回生 祝壽高120歲惱了壽星      										人氣: 3181 




【武當尋道】之五：武當絕學  太極無雙      										人氣: 2798 

 


命運天定嗎？(159)靈魂離體窺見命運簿      										人氣: 2071 




逆天而為痛悔遲17：453-2018年天象揭秘      										人氣: 1981 

 


逆天而為痛悔遲16：453-2018年天象揭秘      										人氣: 1607 




16世紀意大利刀子刻有樂譜 旋律動人      										人氣: 1299 

 



如果您有新聞線索或資料給大紀元，請進入安全投稿爆料平臺。




















熱門新聞 


















 														孫政才被免重慶書記 五大疑團待解
人氣: 45599









 														印軍350人邊境築人鏈 網傳一批殲10現西藏
人氣: 21816









 														陳敏爾要清除薄王遺毒 重慶「山雨欲來」
人氣: 20570









 														孫政才突然被去職 或因四大政治問題
人氣: 20378









 														影子銀行令習憤怒 監管升級防「經濟政變」
人氣: 19187










免費訂閱 大紀元每日精選新聞
現在訂閱





為保護您的隱私，我們絕對不會將您的電子郵箱透漏給任何人。








獨家視角













陳敏爾調任重慶 習近平兩年前已佈局
圖 





李春城助蛇吞象 吳小暉是誰家「白手套」
圖 





巴黎協議：川普為何退出？中共為何力挺？
圖 





美國解密檔案 披露江澤民六四中扮演重要角色
  





專訪鄭恩寵：陳旭後台劉雲耕揭祕
圖 





專訪鄭恩寵：上海政法首虎陳旭案七大看點
圖 







 







娛樂休閒

















 														千尋父母為何變豬？宮崎駿工作室15年後解謎
人氣: 67712









 														主人驟逝馬兒不捨 頭貼棺木悲慟道別
人氣: 15279









 														金毛犬從海裡救出鹿寶寶 下一秒徹底傻眼
人氣: 12160









 														小虎鯨擱淺礁石哀哭 眾團體8小時保濕好動人
人氣: 12115









 														超模可兒婚禮照曝光 婚紗靈感來自摩納哥王妃
人氣: 5818











評論




「大紀元將選取精彩讀者評論在全球報紙版面上刊登，請您與我們一起記錄歷史」
「大紀元保留刪除髒話貼、下流話貼、攻擊個人信仰貼等惡意留言的權利」
		
















        2015-05-07 5:40 PM    
Copyright© 2000 - 2016   大紀元.  







































納粹德國：一戰後的崛起如何成為災難？--文史--人民網 



















首頁中國共產黨新聞強國社區論壇博客微博聊吧播客SNS人民電視|科學發展觀人大政府政協工會婦聯科協 設為首頁|網站地圖 

新聞
時政
社會
法治
華僑
|
地方
領導
節會
招商
旅游
|
財經
股票
能源
健康
|
房產
食品
衛生
|
教育
科技
環保
文化
|
收藏
時尚
商城
圖片
觀點
理論
傳媒
輿情
訪談
|
國際
軍事
台灣
港澳
日本
|
I T 
汽車
通信
家電
|
央企
跨國
理財
|
體育
娛樂
游戲
動漫
|
無線
數據
雜志
彩票


















中南海歲月 |國寶檔案 |影視與歷史 |風物志 |文史漫談 |揭秘 |口述                           新書 連載 書摘 |外刊封面 |圖片 |萬物由來 |視頻 |論壇 |微博 |博客      頻道郵箱：history@peopledaily.com.cn


首頁 
| 
中國古代史 
| 
中國近現代史 
| 
世界史 
| 
人物春秋 
|  
考古博物 
| 
觀點·評說 
| 
閱讀 
|  
文史大講堂 
| 
《文史參考》








人民網>>文史

納粹德國：一戰後的崛起如何成為災難？


2012年01月18日10:39  來源：人民網-文史頻道
【字號 大 中 小】 
         
         
         
        微博
打印 留言 論壇 網摘 手機點評 糾錯









推薦至人民微博：
用戶名： 密碼：  看看微博




   作為個人，希特勒是個素食者，不喝酒，不抽煙。就連古德裡安也說，“從個人方面來說，他的生活方式是很高尚純潔，很值得人敬佩的”。但希特勒不是普通人，而是大權壟斷在手的絕對領袖。希特勒掌握著德國的方向盤，就是開向懸崖，德國也無人能夠阻止。除了去世、謀殺、政變，沒有什麼東西能夠使希特勒下臺。納粹德國沒有改弦易轍的內部機制。希特勒想要大炮不要黃油，他可以使德國人都不要黃油而隻要大炮。這種制度是一條道走到黑的制度。這樣一個國家，就是想不瘋狂，也是一件很難的事情。


        　　本文摘自《21世紀中國最佳文史精品（2000—2011）》.耿立編著，貴州人民出版社　　1945年4月30日，56歲的希特勒自殺。5月7日，存在了十二年四個月的第三帝國，簽下了無條件投降書。5月8日午夜，鏖戰了五年八個月零七天的歐洲迎來了和平。炮火和轟炸停止了，但歐洲已是斷垣殘壁。這對六十年後熱愛自由和和平的人來說，依然是一場揮之不去的夢魘。　　“阿道夫·希特勒是世界歷史上可怕的人物。”一位當代的德國歷史學家如是說。然而納粹德國給世界帶來六十年前的那場浩劫，卻不僅僅是因為希特勒品性的緣故。　　1933年1月30日，興登堡任命希特勒為德國總理。納粹黨從在野黨一躍而成了德國主要的執政黨。希特勒和他的納粹黨是在危機中執掌大權的。1939年9月1日入侵波蘭的時候，希特勒和他的納粹黨使得二十年前慘敗的德國，又重新崛起成為歐洲大國。　　可以說，剛剛上臺的希特勒和他的納粹黨，面對的是一個經濟凋敝的德國。可等到戰後，納粹德國的名將古德裡安在回憶錄裡依然可以大言不慚地說，德國在希特勒獨裁之下獲得了一些卓越成就，其中一項就是“失業現象消滅了”。如果不因人廢言，平心而論，這位戰犯的話並不是簡單的自吹自擂。希特勒的執政經歷表明，獨裁統治可不是任何時候對任何人都面目可憎。　　1933年希特勒剛上臺時，德國經濟幾乎陷於停頓狀態，失業人數高達600萬，如果加上400萬臨時工，算上家屬，德國6600萬人口中，幾乎一半在飢餓和貧困線上掙扎。1933年2月1日，也就是希特勒上臺的第三天，他就在廣播電台發表《告德意志國民書》，聲稱政府要“拯救德意志的農民，維持給養和生存基礎！拯救德意志的工人，向失業展開一場大規模的全面進攻！”這不僅僅是新官上任三把火似的政治口號。事實上，通過納粹當局的努力，到1938年德國失業率僅1.3%，而同時美國失業率為1.89%，英國為8.1%，比利時為8.7%，荷蘭為9.9%。用納粹黨自己的話來說，就是創造了“消滅失業的經濟奇跡”。　　在著力解決就業問題的同時，納粹德國也高度重視社會福利政策。希特勒在1930年就說過，“用警察、機關槍和橡皮棒，不能持久地單獨維持統治”。這不僅是他的思想，也是他的實踐。希特勒上臺後大力推行社會保險制度，增加和提高國民的社會福利，擴大了職工的有薪休假制度，“勞動陣線”在療養勝地魯根島等地，修建了一批療養院和旅館，建造“力量來自歡樂”旅游船。僅1937年1年內，全德約有1000萬人參加力量來自歡樂的休假旅游，“一時間納粹報刊、電台和電影廣為宣傳過去隻有資產階級才能享受的休假旅游，現在納粹德國的工人也成為可能”。德國還通過勞動美化活動來改善工人的勞動條件和勞動環境。1938年夏天，希特勒甚至聲稱，德國要實現“每個德意志職工擁有一輛小汽車”。納粹的政治牛皮不完全是吹的。就經濟發展而言，從1932年到1937年，國民生產增長了102%，國民收入也增加了一倍。納粹創造了德國經濟恢復的奇跡。　　這一切無疑使人們在心理上得到一種滿足，從而“把對法西斯制度發泄道德憤怒的政治活動餘地，減少到最低程度”。民眾生活的改善，加上媒體的大肆宣傳和對其他聲音和信息源的封鎖，使得人們產生社會地位提高的錯覺，渙散了民眾內部對法西斯統治的抵抗情緒和抵制力量，而且廣大下層民眾也對它在政治上持順從和支持態度。　　一個始終籠罩在戰敗國陰影中的民族，自然有理由為身邊看得見摸得著的成就自豪。就連體育，包括1936年柏林奧運會都成為了德國政治宣傳的工具。希特勒親自擔任柏林奧委會大會總裁。他下令用16噸銅鑄了一座奧林匹克巨鐘，建造了一座高達70米的希特勒鐘塔，建了一座能容納10萬人的運動場，建了一個可容納2萬名觀眾的游泳池，並修建了比洛杉磯奧運會還要豪華的奧運村，而且大肆宣傳德國的“繁榮與昌盛”。為了開好1936年柏林奧運會，希特勒不但允許一些德國猶太人優秀運動員代表德國參加競賽，甚至還任命猶太人沃爾夫岡?菲爾斯特納爾負責管理奧林匹克村。1936年8月1日，在德國柏林舉行第11屆奧林匹克運動會開幕式上，希特勒宣佈開幕。會場上飄揚著納粹旗幟，德國運動員通過主席台時，行納粹禮，高呼“萬歲 希特勒！”德國第一次通過電視播放了奧運會比賽盛況。當時，希特勒完全有理由稱這是歷史上最盛大的一次奧運會。在這次奧運會上，德國獲金牌33枚、銀牌26枚、銅牌30枚，拿了世界第一。體育政治和體育民族主義的狂熱，被希特勒發揮得淋漓盡致。希特勒為自己塑造了一個和平政治家的形象，而很多人也為他所矇蔽。這一年，他在一份秘密備忘錄裡要求，“德國軍隊必須在四年內具有作戰的能力。德國的經濟必須在四年內具有進行戰爭的能力”。　　希特勒在戰前的另一個成就，就是通過不流血的外交征服，一步步使德國從一個戰敗國成為了“正常”國家。根據1919年6月28日的凡爾賽和約，德國一共喪失了擁有7325000人口的73485平方公裡的國土，從1920年3月21日起，德國國防軍減少到10萬人，而且隻能用於維護德國內部秩序和執行邊防警察任務。凡爾賽和約禁止實行義務兵役制，不准有任何空軍武器。當然，這是一個地位低下的戰敗國，而不是一般意義上的正常國家。　　1933年希特勒上臺後就立即秘密重整軍備。1935年，德國實行陸軍普遍征兵制，並正式成立空軍，接著又大造軍艦和潛艇。國際聯盟對德國破壞凡爾賽和約的行為只是口頭上抗議，沒有誰準備用武力制止希特勒的擴軍備戰。1936年，希特勒派兵佔領了“凡爾賽和約”和“洛迦諾公約”明確規定的“非軍事地帶”萊茵蘭。開始他宣稱這次佔領“純屬象徵性質”，還提出要跟鄰國簽訂為期二十五年的互不侵犯條約。1938年3月，奧地利“回歸”德國。半年後，希特勒又要求有350萬人口的蘇台德地區回歸德國。希特勒說這是他對歐洲提出的“最後一個領土要求”。古德裡安說：“薩爾地區的收回，軍事自主權的建立，萊茵河地區的佔領，奧地利的合並 這些事情都能夠得到全德國人民的擁護，甚至於外國也都不乏表示同情的人。”到入侵波蘭時，希特勒僅用短短的幾年時間，就使德國的空軍力量已經超過英國，陸軍力量也超過法國，成為歐洲軍力最強大的國家。德國再次成為歐洲強國。

【1】 【2】 
（責任編輯：董倩超）
相關新聞
大獨裁者佛朗哥留給西班牙的遺產：一位民主的國王二戰時美國排日情緒高漲：日裔連公廁都被禁止使用回不去的德裔俄羅斯人：70年前被蘇聯流放，至今未能移民日移民如何在美站穩腳跟：二戰最慘烈戰場上沖鋒陷陣二戰時，德國民眾為何狂熱追捧希特勒？希特勒下令篡改《聖經》：耶穌成雅利安人希特勒的技倆：大權在握的寡頭們心有靈犀二戰後日本設“國家賣春機關”，專門服務美國佔領軍“德黑蘭會議”期間，希特勒曾擬暗殺蘇美英三巨頭


　　柯慶施:差點造就"五人幫"的人


七千人大會朱德為何三易其稿：擔心大會突然轉向？
中美外交小舞步：周恩來火速報告毛澤東“拿到敲門磚了”
大獨裁者佛朗哥留給西班牙的遺產：一位民主的國王
金正日十七年的治國之路：沒有子彈就不能生存
陳雲：和稀泥不是我的性格，又不能給毛主席難堪
“伶界大王”譚鑫培：無路可走時“殺”出一條光明道




　　毛澤東:等我死後,人家得把江青整死


揭秘：蔣介石退隱前曾打算鏟除"金蘭兄弟"李宗仁
一向謹小慎微的蕭乾淪為右派：誰是“引蛇出洞”的人？
胡適也喜歡陸小曼：她是舊北京一道不可不看的風景
明武宗的荒淫史：每晚強幸民女，連寡婦都不放過
1961年版《大鬧天宮》曾被疑影射領導人遭“禁演”
神秘的江永女書：走進世界唯一的女性文字






【包拯勸酒】王安石和司馬光兩人平素都不喜飲酒。一次上司包公勸酒，司馬光礙於情面，勉強喝了幾杯。敬到王安石時，包公好說歹說，王安石硬是一口不喝…更多



【鄧小平：你是不是一直都在監視我啊？】1975年，老布什接到華盛頓的電報，回國接受中央情報局局長的任命。就在布什夫婦離開北京之前，鄧小平特地舉辦…更多









春節特刊 私信20@20    每個人都有屬於自己的精神偶像或是喜歡的歷史人物，他們的精神傳承與言行風骨也許是我們這個世界最寶貴的財富。如果有機會給他（她）寫一封信，或請教、或探討、或傾述、或聊天……這是一次思想的對接和碰撞，也是一次心靈的穿越和交流。>>>全文


·楊照@孔子      ·餘世存@墨子·周澤雄@韓非子  ·周實@陶淵明 ·王學泰@杜甫　  ·肖復興@陸游·江曉原@牛頓    ·藍英年@果戈理 ·吳岳添@法朗士  ·馬勇@袁世凱   ·俞曉群@張元濟  ·邵建@梁啟超·解璽璋@梁啟超  ·阿丁@布爾加科夫·謝志浩@梁漱溟  ·徐慶全@周揚 ·謝泳@儲安平    ·蔣方舟@張愛玲·刁斗@格裡耶    ·崔衛平@趙越勝

 
 


中國人親歷的蘇聯解體
金正日的家庭與更加神秘的金正恩
24名外國人死守南京城
一代政治強人穆巴拉克的末路悲歌
高崗：一個身影的起落
封面故事：浴血國魂 中國遠徵軍


熱點文章排行
24小時
48小時
一周

七千人大會朱德為何三易其稿：擔心大會…毛澤東未了的心願：希望結束“文革”卻…誰“引蛇出洞”：一向謹小慎微的蕭乾如…1979年為肅清林彪、"四人幫"流毒…明武宗的荒淫史：每晚強幸民女，連寡婦…新中國十大元帥最後的日子（圖）中美外交小舞步：周恩來火速報告毛澤東…揭秘：蔣介石退隱前曾打算鏟除"金蘭兄…金正日十七年的治國之路：沒有子彈就不…胡適也喜歡陸小曼：她是舊北京一道不可…


林彪機毀人亡毛澤東很高興：這是最理想…“文革”第一個犧牲品楊尚昆：毛澤東為…七千人大會朱德為何三易其稿：擔心大會…陳雲：和稀泥不是我的性格，又不能給毛…林彪與毛澤東的關系：林越吹捧，主席越…張愛萍眼中的彭德懷：沒有流氓無產者的…毛澤東未了的心願：希望結束“文革”卻…誰“引蛇出洞”：一向謹小慎微的蕭乾如…1979年為肅清林彪、"四人幫"流毒…朝戰時，麥克阿瑟預言國民黨一年之內返…


毛澤東：等我死後，人家得把江青整死林彪機毀人亡毛澤東很高興：這是最理…毛澤東1948年為何不允許毛岸英與…張春橋的真實身份：潛伏在中共的國民…1967年毛澤東盛怒：“要否定文化…柯慶施：可能將“四人幫”變成“五人…揭密：金日成一開始並不打算讓中共參…1962年林彪如何讓毛澤東感覺“患…楊尚昆"文革"前調離中央,田家英稱…王光美回憶：劉少奇與鄧小平最後一次…

編輯推薦
七千人大會朱德為何三易其稿：擔心大會突…
整風運動中蕭軍打架被治罪：“文抗”領導…
1979年為肅清林彪、"四人幫"流毒,全國停…
毛澤東得知林彪墜機身亡很高興：這是最理…
毛澤東：等我死後，人家得把江青整死
張春橋的真實身份：潛伏在中共的國民黨特…
1962年林彪如何讓毛澤東感覺“患難逢知己…
1967年毛澤東盛怒：“要否定文化大革命，…
揭密：金日成一開始並不打算讓中共參與朝…
斯大林：“冒牌的”中國共產黨不該與國民…
“文革”第一個犧牲品楊尚昆：毛澤東為何…
張愛萍眼中的彭德懷：沒有流氓無產者的匪氣
毛澤東1948年為何不允許毛岸英與劉思齊結…
重慶談判：蔣介石從一支煙斷定毛澤東是個…
揭秘“九一三”：林彪座機起飛後曾打算折…
陶鑄"文革"時對江青怒吼:我是國民黨,主席…
毛澤東為何希望代表們“恨之入骨”的王明…
彭德懷：毛澤東廬山打了我一悶棒，還不准…
沒有葉劍英的毛澤東、鄧小平會是什麼樣子？
江青借評《水滸》反撲：有人圖謀“架空”…

關於我們
 







鏡像:日本    教育網    科技網
呼叫熱線  4008-100-300  服務郵箱  kf@people.cn
人民日報社概況
        | 關於人民網 
        | 招聘英才
        | 廣告服務
        | 合作加盟 
        | 網站聲明
        | 呼叫中心
        | ENGLISH
京ICP証000006號
        | 網上傳播視聽節目許可証（0104065）| 中國互聯網視聽節目服務自律公約
人 民 網 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2012 by www.people.com.cn.
        all rights reserved瀏覽本網主頁，建議將電腦顯示屏的分辨率調為1024*768






