


細胞調製工程管理システム – 細胞調製トレーサビリティシステム | ファーマバイオ株式會社

























再生醫療等製品の薬事開発とGCTPに対応した受託開発製造を提供するCDMO

ホーム
會社案內
ニュース
お問い合わせ
サイトマップ
JP / EN








ホーム
除染・バリデーション
細胞調製工程管理システム








細胞調製工程管理システムは、検體の取り違えを防止し、細胞調製工程でのトレーサビリティを可能にするソフトウェアです



【特長1】2次元コードラベルによる管理で検體の取り違えを防止
【特長2】細胞調製プロセスに応じて、柔軟な変更が可能なシステム
【特長3】すべての工程の記録により、作業指図書や記録書作成が容易に可能
【特長4】GMP対応の細胞醫薬品製造施設のコンプライアンスをベースに開発




【特長1】2次元コードラベルを採取細胞や培養容器用に発行し、検體の取り違えを防止します
2次元コードは、採取細胞用ラベル、培養容器用ラベル、遠心チューブ用に発行が可能です。2次元コードの照合により、検體の取り違いを防止します。また、管理シート用のラベルを発行が可能で、ラベル上の2次元コードを読み込むことでドナー細胞用のプロトコルの呼び出しが可能です。









【特長2】細胞調製プロセスに応じた増殖率の違いや、培養容器數量の増減等、細胞調製に特有の柔軟な変更が可能なシステムです
細胞調製工程では、細胞培養の進行に応じて柔軟な対応が求められる場合があります。そのため、細胞調製の現場と密接にかかわる工程管理システムのソフトウェアにも必要に応じて作業手順を変更できる仕組みを取り入れています。細胞の増殖率の違いによる培養日數の変更や、継代時の培養容器の數量の増加や、統合による作業ラインの減少にも対応しています。









【特長3】すべての工程で使用される、試薬や消耗品、機器情報の登録により、作業指図書や記録書作成が容易に可能になります
全ての細胞調製実施作業で使用される試薬や消耗品をロット番號、使用期限とともに登録ができます。全ての細胞調製工程の作業內容を登録することにより、作業指図書および記録書の作成・印刷ができ、トレーサビリティーが実現します。







【特長4】GMP対応の細胞醫薬品製造施設のコンプライアンスをベースに開発されたソフトウェアは、ニーズに応じたカスタマイズも可能です
小規模から大規模のCPCに対応するネットワーク対応と、お客様特有の製造工程に応じた柔軟なカスタマイズが可能です。

Pagetop




細胞調製工程管理システムの主な機能

作業工程の登録・編集機能
2次元バーコードラベルの発行
作業プロトコルの作成・記録
消耗品・試薬のロット管理・在庫管理
作業指図書・記録書の作成
観察した細胞畫像の紐付け記録
スケジュール管理、作業予約、作業容量管理
細胞保存スペースの管理と取り違え防止
QC検査結果の紐付け記録
除染作業のスケジュール管理


Pagetop



システム構成





仕様
お客様の施設規模やご要望によりシステムのカスタマイズが可能です。詳細情報や価格についてはお問い合わせください。








スタンドアロンユニット




デスクトップコンピューター
1台


2次元コードラベルプリンター
1台


ハンディー2次元コードリーダー
1台


バックアップ用HDD
1台


細胞調製工程管理ソフトウェア（クライアント用）
1式












ネットワーク対応基本ユニット（1クライアント）




スタンドアロンユニット（バックアップ用HDDを含まない）
1式


顕微鏡用デジタルカメラ（Cマウント接続用レンズ含む）
1台


データベースサーバー（UPS, NAS付き）
1式


レーザープリンター
1台


モニター室端末
（デスクトップコンピュータ、ラベルプリンタ、ハンディリーダ）
1式


細胞調製工程管理ソフトウェア（サーバー用）
1式












ネットワーク対応追加クライアント




デスクトップコンピューター
1台


2次元コードラベルプリンター
1台


ハンディー2次元コードリーダー
1台


顕微鏡用デジタルカメラ（Cマウント接続用レンズ含む）
1台


細胞調製工程管理ソフトウェア（クライアント用）
1式












細胞保存室用クライアント（検體管理用）




デスクトップコンピューター
1台


ハンディー2次元コードリーダー
1台


細胞調製工程管理ソフトウェア（クライアント用）
1式




※価格はお問い合わせください。
※搭載されている仕様、形狀は改良のため予告無く変更する場合があります。
Pagetop


より詳しいシステムの各機能については、カタログをご覧ください。






製品詳細情報

細胞工程管理
消耗品管理
細胞管理畫面（オプション）
検査結果管理
細胞保存管理
作業指図・記録書管理
作業容量管理
その他機能


細胞調製トレーサビリティシステムカタログ （PDF: 894 KB）




Pagetop




ウイルス・微生物検査
生物學的 安全性試験
PBio 製品

Pagetop







CPC除染・バリデーションサービス
CPC除染・バリデーション製品

フォグアクト
PBio 製品

PBio アクトリル
PBio アクトリル クリーンルーム仕様
PBio クリーンピペット
PBio ステリワイパー
PBio ガウニングセット
PBio モップクロス




細胞調製工程管理システム




CPC除染・バリデーション製品フォグアクト、PBio製品および各サービスの価格やお見積りはこちらからお問い合わせください。
お問い合わせフォーム
電話：03-6205-4101
ファックス: 03-6205-4102
受付時間: 平日9:00～17:30

















細胞培養工程支援システム








































			                日本語						


				English                









Ubicom Holdings, Inc.


















ホーム | サービス ・ ソリューション | メディカル事業 | 細胞培養工程支援システム

















サービス ・ ソリューション





細胞培養工程支援システム 

マイティートレースシステムは細胞培養工程支援システムです。再生醫療新法にマッチした３つ特徴を持つシステム： (1) CPC業務管理や工程進捗をトタールサポート (2) エビデンス資料を蓄積します (3) 生體認証等を利用し取り間違いを防止します。
 主な機能
-「再生醫療等の安全性の確保等に関する法律」に準拠しています。-  患者管理（匿名化対応可能）、CPC工程管理、培養予約などの機能を有します。-  プロトコル作成が容易にできます。- 工程管理機能では、QRコード､生體認証などの利用により取り間違えを防止します。-  厚労省（電磁的記録と電子署名の保存に関する指針）に準拠し、ログイン権限制御、タイムスタンプ記録、承認機能、操作ログ記録、改ざん不可な帳票作成などを行います。- Webアプリの為、メンテナンス等が簡単です。
 

 
詳細商品情報： 商品説明ページ 




















 


反社會勢力排除方針
プライバシー規約
お問合せ
 




Copyright 2017. Ubicom Holdings, Inc. 







 




















一次側工程用細胞培地 | バイオ醫薬品製造 | メルク
























All化學分析とサンプル前処理バイオ醫薬品製造マイクロバイオロジー體外診斷薬材料と開発/OEMメルクミリポアで 試薬 / 化合物 / ラボツール低分子量醫薬品超純水・純水製造裝置
検索









一次側工程用細胞培地









 
				Redefining Easy
			



			 The ultimate in user friendly, single-use bioreactors.
			



			  
			


			Learn More
		










 
				Performance. Consistency. Homogeneity.
			



			 Cellvento™ CHO chemically defined cell culture media.
			



			  
			


			詳細はこちら
		










 
				バイオ醫薬品アプリケーションガイド
			



			 プロセス用の製品とサービスを検索。
			



			  
			


			詳細はこちら
		




 

 
バイオ醫薬品製造 







 
Biopharmaceutical Manufacturing Services 



 
Learning Centers 



 

Request Information
お客様のニーズに合わせたソリューション
バイオ醫薬の製品數の大幅な拡大に伴い、細胞培養市場にはこれまで以上のものが求められています。メルクは、お客様がトレーサビリティーや高純度材料の調達など法規制の問題に直面すること、その一方で細胞培養の添加剤に経済的に最も健全な戦略が必要なことを承知しています。また、製品を効率的で堅牢な製造工程にスケールアップする必要があることも理解しています。メルクはお客様の哺乳類細胞培養のニーズに応える堅牢な製品、サービスおよびソリューションの提供に儘力しています 化學品、バイオリアクター、清澄化フィルターなど、適切にバリデートされ最適化された製品群と、何十年もの経験を組み合わせ、最も複雑な課題にも適したソリューションを提供します。

細胞培養培地
細胞培養材料と添加剤
細胞培養清澄化
バイオリアクター（Bioreactors）

 

 

サポート 



		ご註文・お問合せ一覧
	



		印刷カタログ一覧及び資料請求フォーム
	



		日本語(M)SDS
	



		カルタヘナ・毒劇等の法令情報一覧
	












 
				CHO細胞培養にCellvento




			日本語カタログや関連製品などお役立ち情報が集約
		

関連リソース 



		カタログ：Cell Culture Media
	












 
				バイオ醫薬品アプリケーションガイドプロセス用の製品とサービスを検索。




			詳細はこちら
		

メディアリソース 



		インタラクティブデモ：Mobius® Single-Use Systems
	



		ウェビナー［英語］：Cell Culture
	




 











It appears that your browser has JavaScript disabled.

This Website requires your browser to be JavaScript enabled.
Please enable JavaScript and reload this page.








細胞工程 - 維基百科，自由的百科全書






























 






細胞工程

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 細胞工程)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 







本條目需要擴充。（2014年9月9日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 


細胞工程（英文：cell engineering）是指在細胞水平上，基於現代細胞生物學、發育生物學、遺傳學和分子生物學的理論與方法所進行的的遺傳操作。這些操作用於重組細胞的結構和內含物，以改變生物的結構和功能，並通過細胞融合、核質移植、染色體或基因移植以及組織和細胞培養等方法，快速繁殖和培養出人們所需要的新物種的生物工程技術。



目錄


1 優勢
2 特點
3 研究內容
4 技術手段



優勢[編輯]
細胞工程的優勢在於避免了DNA的分離、提純、剪切、拼接等基因操作，只需將細胞遺傳物質直接轉移到受體細胞中就能夠形成雜交細胞，從而能夠提高基因的轉移效率。通俗地講，細胞工程是在細胞水平上動手術，也稱細胞操作技術。該技術包括細胞融合技術、細胞器移植、染色體工程和組織培養技術。通過細胞融合技術，可以培育出新物種，剋服不同生物遠緣雜交的不親和性，實現種間的雜交。這項技術不僅可以把不同種類或者不同來源的植物細胞或者動物細胞進行融合，還可以把動物細胞與植物細胞融合在一起。這對創造新的動、植物和微生物品種具有前所未有的重大意義。但也可能衍生出不可測的結果。
特點[編輯]

前沿性：現代生物技術的熱點；
爭議性：新技術給倫理道德帶來的衝擊；
綜合性：多學科交叉；
應用性：工程類課程，重在產品與技術。

研究內容[編輯]

動植物細胞與組織培養；
細胞融合（新的物種或品系、單株抗體）；
細胞核移植（無性繁殖、克隆動物）；
染色體工程（多倍體育種，例：八倍體小黑麥）；
胚胎工程（優良品種、試管嬰兒）；
幹細胞與組織工程（胚胎幹細胞、組織幹細胞）；
基因生物與生物反應器（轉基因動物、轉基因植物）。

技術手段[編輯]
植物細胞工程常用技術手段：植物組織培養、植物體細胞雜交。
動物細胞工程常用技術手段：動物細胞培養、動物細胞融合、胚胎移植、單株抗體、核移植等。其中，動物細胞培養技術是其他動物細胞工程技術的基礎。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=細胞工程&oldid=37246013"					
分類：生物工程隱藏分類：需要專業人士關註的頁面自2014年9月擴充中的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2015年9月17日 (週四) 12:34。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












細胞製剤の製造を産業として根付かせる：日経バイオテクONLINE














































ログイン


今月のポイント殘數：-










新春展望、川真田伸＝先端醫療振興財団細胞療法研究開発センター長
細胞製剤の製造を産業として根付かせる
(2016.01.01 00:10)



シェア
ツイート





　昨年11月に施行された種々の法改正を受け、今年は細胞治療の開発に関するニュースが目立った。とりわけ改正薬事法(薬機法)の下に「條件・期限付き承認制度」の枠組みが作られ、薬事承認の迅速化が期待されている。この制度施行後に承認されたテルモ及びJCRの再生醫療等製品のうち、テルモの「ハートシート」は初の期限付承認(5年間)の製品となった。このように保険収載まで可能な新しい法體系を運用させようとする規制當局の積極的な姿勢が印象に殘った。


　また「再生醫療等の安全性の確保等に関する法律(再生醫療新法)」施行のもと、多くの施設から第1種・第2種・第3種再生醫療の臨床研究や自由診療の200件を超える再生醫療等提供計畫が提出又は屆出され、特定細胞加工物製造事業者の屆出は2000件を超えた(2015年10月末)。特に第3種再生醫療の件數が多く、これより再生醫療・細胞治療・美容療法への潛在的なニーズの強さを知ると共に、醫師法下で実施され表に出ていなかった各種細胞治療行為の実態の一端を見ることとなった。この新法下での醫療行為、特に第3種再生醫療の臨床行為に対して、その安全性・有効性をどのように規制・評価するのか課題である。また新法下での細胞製剤製造行為に対しては、臨床研究の枠組みでもGCTP省令順守・準拠で義務付けられている。それをどのように検証するか、また細胞製造の受託業務がどの程度businessとして成り立つのか、今後とも註意深く見ておきたい。


　ただ現在の細胞製造自體、細胞製品の安全性が擔保されているとは言い難く、品質管理もverificationやquality by testing (QbT)に基づいて行われ、製造コストも高く産業として十分に成立しているとは言い難い。來年の抱負としては、細胞製剤製造を産業として根付かせるため製造工程の自動制御化、製造工程分析技術(Process Analytical Technology :PAT)導入による、quality by design (QbD)の実現化や作製される細胞に製造工程、使用原材料、QC検査結果、環境モニター、使用機器の記録、従事者の記録等情報が紐づけされる工程管理システムCell centric IT solutionなどの研究開発を行いたい。これらの開発を通じ、將來的には細胞製剤という製品の製造情報がER/ESとして記録・保存され、端末で世界と繋がるInternet of Things (IoT) の構成要素となり、醫療産業界の仲間入りを果たすことを目指している。




PR・告知製品・サービス一覧人材・セミナー・學會一覧

ライブWebinar 開催決定！【食品前処理をよりシンプルに】
iPS 細胞などの細胞培養用培地の成分確認に！
『マウスES／iPS細胞用培地ガイド』をweb公開！　[タカラバイオ]





Twitter
RSS







お知らせ一覧


『バイオベンチャー大全2017-2018』6/29発刊


日経バイオ年鑑2017ONLINE版を公開しました


「世界の創薬パイプライン総覧」電子版も発売中

日経バイオテク セミナー・専門書籍









最新號



2017年07月10日號 編集長の目
オープンイノベーションの成果の見える化を



2017年07月10日號 特集
創薬ベンチャーの導出契約 2017



2017年06月26日號 編集長の目
國內での実施體制が整いつつある癌ゲノム醫療



2017年06月26日號 特集
國內大手製薬企業の2016年度の業績




























富士フイルム、ADへのT-817MAのPIIのサブ解析で認知機能低下抑制





ティムス、フェーズII開始とIPOのために資金調達を実施





Nestle社子會社とEnterome社、マイクロバイオーム基に診斷薬開発へ





【日経バイオテクONLINE Vol.2727】
Wmの憂鬱、日本のイノベーター、第4弾の(6)、J-TEC、最後の壁





FDA諮問委員會、米Pfizer社の抗體ミサイル療法のAMLに対する承認勧告





ニッセイ・キャピタル、「リードとしてのベンチャー投資が増えている」





JCRファーマ、他家歯髄幹細胞の急性脳梗塞への國內開発で帝人と契約





特集
創薬ベンチャーの導出契約 2017





「AMEDの2年目は國際連攜などに註力してきた」と末松理事長





寛和久満夫の深読み科學技術政策（177回）
今後の脳科學研究の方向、その2









【日経バイオテクONLINE Vol.2725】
Wmの憂鬱、ポスト抗體醫薬の本命となるsiRNA分子現る





厚労省、無許可の受託細胞培養加工企業に製造一時停止命じる





特集
創薬ベンチャーの導出契約 2017





Best of ASCO（R）、TRK阻害薬、DS-8201aなどに註目





國循斯波氏ら、PCSK9に対するアンチセンス薬を糖鎖修飾し腎毒性低減





ニッセイ・キャピタル、「リードとしてのベンチャー投資が増えている」





核酸醫薬學會、厚労省森審議官「醫療機器、醫薬品でも早期承認制度」





JBA、第1回の研究大賞と奨勵賞の受賞者を決定





JCRファーマ、他家歯髄幹細胞の急性脳梗塞への國內開発で帝人と契約





FDA諮問委員會、Novartis社のCART療法の承認を満場一致で推奨









特集
國內大手製薬企業の2016年度の業績





特集
創薬ベンチャーの導出契約 2017





森田弁理士の特許“攻防”戦略
起業前からの投資が強いバイオベンチャーを生む





再生醫療學會、再生醫療新法違反による醫療機関の摘発受け緊急會見





日経メディカルOnlineより
日本でCART療法は臨床導入できるか





武田薬品工業、創薬支援の100％子會社が事業開始





信州大発ベンチャーのアネロファーマ、最大約14億5000萬円の資金調達





編集長の目
國內での実施體制が整いつつある癌ゲノム醫療





【日経バイオテクONLINE Vol.2716】
Wmの憂鬱、協和発酵キリン、商品化迫るグローバル戦略品第1號burosumabの正體





第一三共、エタネルセプトのバイオ後続品の開発中止







バイオ事業のご案內
広告のお問い合わせ



関連サイト

日経バイオテクONLINE アカデミック版
日経バイオテクONLINE Webマスターの憂鬱 Premium















細胞工程 - A+醫學百科

















細胞工程








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 細胞工程









細胞工程(Cell engineering)是指應用細胞生物學和分子生物學的方法，通過某種工程學手段，在細胞水平或細胞器水平上，按照人們的意願來改變細胞內的遺傳物質，從而獲得新型生物或特種細胞產品、或產物的一門綜合性科學技術。
細胞工程與基因工程一起代表著生物技術最新的發展前沿，伴隨著試管植物、試管動物、轉基因生物反應器等相繼問世，細胞工程在生命科學、農業、醫藥、食品、環境保護等領域發揮著越來越重要的作用。
21世紀合成生物學的發展，採用計算機輔助設計、DNA或基因合成技術，人工設計細胞的信號傳導與基因表達調控網路，乃至整個基因組與細胞的人工設計與合成，從而刷新了基因工程與細胞工程技術，並將帶來生物計算機、細胞製藥廠、生物煉製石油等技術與產業革命。　　
特點
1、前沿性：現代生物技術的熱點
2、爭議性：新技術給倫理道德帶來的衝擊
3、綜合性：多學科交叉
4、應用性：工程類課程，重在產品與技術　　
種類
根據細胞類型的不同，可以把細胞工程分為植物細胞工程和動物細胞工程兩大類。
植物細胞工程
常用技術手段：植物組織培養，植物體細胞雜交。
理論基礎：植物細胞的全能性。
植物組織培養
植物組織培養技術的應用範圍：快速繁殖、培育無病毒植物，通過大規模的植物細胞培養來生產藥物、食品添加劑、香料、色素和殺蟲劑等。
植物體細胞雜交
植物體細胞雜交是用兩個來自於不同植物的體細胞融合成一個雜種細胞，並且把雜種細胞培育成新的植物體的方法。
動物細胞工程
常用的技術手段：動物細胞培養、動物細胞融合、單株抗體、胚胎移植、核移植等（動物細胞培養技術是其他動物細胞工程技術的基礎）
動物細胞培養
動物細胞能夠分泌蛋白質，如抗體等。但是單個細胞分泌的蛋白質的量是很少的，要藉助於大規模的動物細胞培養獲得大量的分泌蛋白。
動物細胞培養技術的應用
生產許多有重要價值的蛋白質生物製品，如病毒疫苗、乾擾素、單株抗體等。
動物細胞融合
動物細胞融合技術最重要的用途，是製備單株抗體。
單株抗體
要想獲得大量的單一抗體，必須用單個B淋巴細胞進行無性繁殖，也就是通過克隆，形成細胞群，這樣的細胞群就有可能產生出化學性質單一、特異性強的抗體——單株抗體。
單株抗體的應用
「生物飛彈」，將藥物定向帶到癌細胞所在部位，消滅了癌細胞不傷害健康細胞。
生物技術發展到今天，細胞則成了科學家們隨意發揮想像力的樂園，他們甚至可以把生命像積木那樣組裝起來，進行細胞水平上的生命組合遊戲。生命組合的一個最具代表性的遊戲是美國耶魯大學教授克萊白特.L.馬格特和羅伯特.M.彼德斯的傑作。他們在黑毛鼠、白毛鼠、黃毛鼠的受精卵分裂成8個細胞時用特製的吸管把8細胞胚吸出輸卵管，然後用一種酶將包裹在各個胚胎上的粘液溶解，再把這三種鼠的8細胞胚放在同一溶液中使之組裝成一個具有24個細胞的「組裝胚」。馬格特和彼德斯把「組裝胚」移植到一隻老鼠的子宮內，不久，一隻奇怪的組裝鼠問世了，這隻組裝鼠全身披著黃、白、黑三種不同顏色的皮毛。迄今為止，除組裝鼠外，英國和美國還組裝成功了綿羊和山羊的嵌合體——綿山羊。據說，世界各國科研人員熱情高漲，正在組裝「五位一體」。「六位一體」的生物，實在想像不出那樣的生物會是什麼樣子。　　
細胞工程的應用
細胞工程作為科學研究的一種手段，已經滲入到生物工程的各個方面，成為必不可少的配套技術。在農林、園藝和醫學等領域中，細胞工程正在為人類做出巨大的貢獻。
1.糧食與蔬菜生產
利用細胞工程技術進行作物育種，是迄今人類受益最多的一個方面。我國在這一領域已達到世界先進水平，以花藥單倍體育種途徑，培育出的水稻品種或品系有近百個，小麥有30個左右。其中河南省農科院培育的小麥新品種，具有抗倒伏、抗鏽病、抗白粉病等優良性狀。
在常規的雜交育種中，育成一個品種一般需要8～10年，而用細胞工程技術對雜種的花藥進行離體培養，可大大縮短育種周期，一般提前2～3年，而且有利優良性狀的篩選。前面已介紹過的微繁殖技術，在農業生產上也有廣泛的用途，其技術比較成熟，並已取得較大的經濟效益。例如，我國已解決了馬鈴薯的退化問題，日本麒麟公司已能在1000升容器中大量培養無病毒微型馬鈴薯塊莖作為種薯，實現種薯生產的自動化。通過植物體細胞的遺傳變異，篩選各種有經濟意義的突變體，為創造種質資源和新品種的選育發揮了作用。現已選育出優質的番茄、抗寒的亞麻、以及水稻、小麥、玉米等新品系。有希望通過這一技術改良作物的品質，使它更適合人類的營養需求。
蔬菜是人類膳食中不可缺少的成分，它為人體提供必需的維生素、礦物質等。蔬菜通常以種子、塊根、塊莖、插扦或分根等傳統方式進行繁殖，化費成本低。但是，在引種與繁育、品種的種性提純與複壯、育種過程的某些中間環節，植物細胞工程技術仍大有作為。例如，從國外引進蔬菜新品種，最初往往只有幾粒種子或很少量的塊根、塊莖等。要進行大規模的種植，必須先大量增殖，這就可應用微繁殖技術，在較短時間內迅速擴大群體。在常規育種過程中，也可應用原生質體或單倍體培養技術，快速繁殖後代，簡化制種程序。另外，還可結合植物基因工程技術，改良蔬菜品種。
2.園林花卉
在果樹、林木生產實踐中應用細胞工程技術主要是微繁殖和去病毒技術。幾乎所有的果樹都患有病毒病，而且多是通過營養體繁殖代代相傳的。用去病毒試管苗技術，可以有效地防止病毒病的侵害，恢複種性並加速繁殖速度。目前，香蕉、柑橘、山楂、葡萄、桃、梨、荔枝、龍眼、核桃等十餘種果樹的試管苗去病毒技術，已基本成熟。香蕉去病毒試管苗的微繁殖技術已成為產業化商品化的先例之一。因為香蕉是三倍體植物，必須通過無性繁殖延續後代，傳統方法一般採用芽繁殖，感病嚴重，繁殖率低；而採用去病毒的微繁殖技術不僅改進了品質，畝產量約提高30％～50％，很容易被蕉農接受。
近年來，對經濟林木組織培養技術的研究也受到很大的重視。採用這一技術可比常規方法提前數年進行大面積種植。特別是有些林木的種子休眠期很長，常規育種十分費時。據不完全統計，現已研究成功的林木植物試管苗已達百餘種，如松屬、桉樹屬、楊屬中的許多種，還有泡桐、槐樹、銀杏、茶、棕櫚、咖啡、椰子樹等。其中桉樹、楊樹和花旗松等大面積應用於生產，澳大利亞已實現桉樹試管苗造林，用幼芽培養每年可繁殖40萬株。
植物細胞工程技術使現代花卉生產發生了革命性的變化。1960年，科學家首次利用微繁殖技術將蘭花的愈傷組織培養成植株後，很快形成了以組織培養技術為基礎的工業化生產體系——蘭花工業。現在，世界蘭花市場上有150多種產品，其中大部分都是用快速微繁殖技術得到的試管苗。從此，市場供應擺脫了氣候、地理和自然災害等因素的限制。至今，已報導的花卉試管苗有360餘種。已投入商業化生產的有幾十種。我國對康乃馨、月季、唐昌蒲、菊花、非洲紫羅蘭等品種的研究較為成熟，有的也已商品化，並有大量產品銷往港澳及東南亞地區。
3.臨床醫學與藥物
自1975年國劍橋大學的科學家利用動物細胞融合技術首次獲得單株抗體以來，許多人類無能為力的病毒性疾病遇到了剋星。用單株抗體可以檢測出多種病毒中非常細微的株間差異，鑒定細菌的種型和亞種。這些都是傳統血清法或動物免疫法所做不到的，而且診斷異常準確，誤診率大大降低。例如，抗B型肝炎病毒錶面抗原（HBsAg）的單株抗體，其靈敏度比當前最佳的抗血清還要高100倍，能檢測出抗血清的60％的假陰性。
近年來，應用單株抗體可以檢查出某些還尚無臨床表現的極小腫瘤病竈，檢測心肌梗死的部位和麵積，這為有效的治療提供方便。單株抗體並已成功地應用於臨床治療，主要是針對一些還沒有特效藥的病毒性疾病，尤其適用於抵抗力差的兒童。人們正在研究「生物飛彈」——單株抗體作載體攜帶藥物，使藥物準確地到達癌細胞，以避免化療或放射療法把正常細胞與癌細胞一同殺死的副作用。
單株抗體可以精確地檢測排卵期。新一代免疫避孕藥也在研製之中，其基本原理是用精子，卵透明帶或早期胚胎來製備單株抗體，將它們註入婦女體內，人體就會產生對精子的免疫反應，從而起到避孕作用。人類體外受精技術的日趨成熟，使人類對生育活動有了較大的選擇餘地，促進優生優育，提高人口素質，也為不孕症患者或不宜生育的人帶來福音。
生物藥品主要有各種疫苗、菌苗、抗生素、生物活性物質，抗體等，是生物體內代謝的中間產物或分泌物。過去製備疫苗是從動物組織中提取，得到的產量低而且很費時。現在，通過培養、誘變等細胞工程或細胞融合途徑，不僅大大提高了效率，還能製備出多價菌苗，可以同時抵禦兩種以上的病原菌的侵害。用同樣的手段，也可培養出能在培養條件下長期生長、分裂並能分泌某種激素的細胞系。1982年國科學家用誘變和細胞雜交手段，獲得了可以持續分泌乾擾素的體外培養細胞系，現已走嚮應用。
4.繁育優良品種
目前，人工受精、胚胎移植等技術已廣泛應用於畜牧業生產。精液和胚胎的液氮超低溫（-196攝氏度）保存技術的綜合使用，使優良公畜、禽的交配數與交配範圍大為擴展，並且突破了動物交配的季節限制。另外，可以從優良母畜或公畜中分離出卵細胞與精子，在體外受精，然後再將人工控制的新型受精卵種植到種質較差的母畜子宮內，繁殖優良新個體。綜合利用各項技術，如胚胎分割技術、核移植細胞融合技術、顯微操作技術等，在細胞水平改造卵細胞，有可能創造出高產奶牛、瘦肉型豬等新品種。特別是幹細胞的建立，更展現了美好的前景。


出自A+醫學百科 「細胞工程」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E7%BB%86%E8%83%9E%E5%B7%A5%E7%A8%8B 轉載請保留此連結


關於「細胞工程」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



3個分類: 基因 | 細胞工程 | 細胞生物學 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2011年10月25日 (星期二) 18:53的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 


 





　
　
ITソリューション｜富士ソフト・ティッシュエンジニアリング株式會社
































検索お問い合わせ












ホーム
事業內容／
ITソリューション




事業內容







細胞培養工程管理システム　TEQS
これまで培った再生醫療の知識から業務効率化のためのシステムをご提案


培養容器や試薬等にRFIDタグやバーコードを貼付けすることにより患者の識別を可能とし、製造工程中の検體と取違いを防止します。細胞調製施設內ではスマートデバイスを使用することでペーパーレス化を実現します。またシステム上で培養スケジュールを管理することで培養開始日、治療予定日の立案がスムーズに行えます。
電子カルテソリューション、醫用畫像保管サービス、保守（予防保守）サービス等と連攜することにより、トータルな再生醫療ITソリューションサービスを提供します。




細胞培養工程管理システム全體像
をクリックすると説明が表示されます








システム構成

多様なシステム開発で細胞加工施設・醫療従事者をバックアップ








事業內容















