飲水機內膽細菌可致50種病















 




首頁>>青島新聞網>>美食頻道>>飲品世界




















　



飲水機內膽細菌可致50種病



青島新聞網 2003-04-20 10:40:55 大洋網






 




如今消費者對飲水的質量很註重，但卻忽視了一個更大的衛生隱患：家庭桶裝飲水機的二次污染。據有關部門提供的數據顯示，目前僅廣州市使用家庭桶裝水的用戶就有60~70萬戶，估計有超過半數的用戶很少或沒有對飲水機進行過清洗。 

 在一家大企業工作的鐘先生說，他所在的辦公室很多年前就設置了桶裝水飲水機，有天他碰巧幫忙換桶裝水，無意中看到飲水機座和內膽黃■斑斑，嚇了一大跳。據廣東省環境資源利用與保護重點實驗室採樣檢測發現，在室溫條件下，飲水機里的水第一天菌落指數為0,但過了十天，再檢測時其指數竟然升至8000。據專家介紹，飲水機內膽存有近1000毫升的水，長時間不清洗、消毒，會導致機內的儲水膽大量繁殖滋生細菌、病毒、沉澱殘渣、重金屬甚至滋生紅蟲等，嚴重危害人們的身體健康。 

 飲水機內有兩個水膽，一個是熱水膽，一個是冷水膽，這兩個水膽還起到沉澱水中雜質的作用。人們通常在桶裝水喝完之後，只重新換上一桶就了事，卻忽視了桶裝水機內膽約1000毫升的水，久而久之就成了細菌生長的溫床，細菌不斷地繁殖，從而引發消化、泌尿系統等50多種疾病。有些人常患腸胃病卻找不出原因，其實飲水機這個“殺手”也很有嫌疑。 

 據悉，目前，一些精明的商家已開始研製對桶裝飲用水機的消毒方法，有的有償幫助用戶清洗飲水機，也有的免費上門專業清洗。專家指出，不管清洗消毒或抑菌設計，關鍵還是消費者要有一個自我保護意識，防止家庭桶裝飲用水的二次污染。 

 警惕公共飲水機“二次污染” 
 近日，在幾家展會上發現，許多展位上都設有免費的飲水機，但是參展的工作人員自己卻喝自帶的瓶裝礦泉水或者純凈水，為什麼他們自己不喝飲水機里的水？經過一番調查瞭解發現： 

 飲水機是“二次污染”的重災區 
 據瞭解，目前全國對公共場所的飲水機進行過抽檢的只有深圳一個城市。 
 2001年夏季，深圳市有關部門對10個公共場所的飲水機進行抽檢時，發現細菌數全部超標10倍以上，從而認定銀行、藥店、證券部、機票售票處、美容院、洗車場及有關單位等公共場所的飲水機是“二次污染”的重災區。因為50％的飲水機投入使用後根本沒有消過毒。 

 據分析，造成“二次污染”的有這樣一個來自飲水機內部結構的原因：飲水機通常是桶裝水的桶頸倒過來後放在飲水機凸出的座上，然後由機內的軟管將水導入兩個水膽內，其中一個是熱水膽，一個是冷水膽，這兩個水膽除了起到出冷熱水的功能外，還可起到沉澱水中雜質的作用。人們通常不斷重復更換桶裝水，卻忽視了飲水機內膽還存有近1000毫升的水，這水中就會隱藏著致病細菌，久而久之便成了細菌滋生的溫床。 

 “千年洗一回” 
 在不少地方，沒有一家能說出上次清洗的時間，不少工作人員都滿不在乎地說：咳，有水喝就不錯了，還講究那麼多，再說我們這兒也沒有專職清洗這個的呀！也有不少人反問：飲水機到底該多長時間清洗一次呀？這一問還真把人問住了。飲水機究竟有沒有一個標準的清洗標準呢？在北京市朝陽區一家大商廈向飲水機銷售人員詢問飲水機如何清洗時，他們也是一頭霧水。至於買回家多長時間開始首次清洗，各品牌飲水機的銷售人員回答各異，有的說是3個月，有的是6個月，有的更長，一年、兩年。 

 當問及是否有清洗服務時，大多商家表示沒有這項服務。一個飲水機銷售員這樣出招：到小區的飲水站買一片消毒藥片，放在水盆裡面一泡，再將飲水機上可以拆卸的零件泡上一段時間，反復■洗幾遍即可。泡多長時間？■幾遍？當被問及這兩個關鍵的清洗數據的時候，得到的回答是“自己看著來，自己認為乾凈就成”。 

 飲水機應該經常清洗 
 專家還介紹，飲水機如果長期不清洗，打開時就能看到內壁、出水口有一層淡土黃色的東西，用手一摸有黏滑感，這就是細菌生長繁殖時產生的污垢。所以，根本不能用肉眼看的方法決定清洗周期，最好每月清洗一次，最長3個月清洗一次。飲水機致菌七大原因 

 一、長期不對飲水機進行消毒；二、換水造成進水口與空氣接觸； 
 三、存放空間狹小或不潔，空氣不對流，地毯不常消毒； 
 四、氣溫不適當，置於陰冷潮濕或陽光直射處易導致細菌繁殖； 
 五、飲用水質不凈或含菌； 
 六、飲水機保養不夠好，密封性差造成細菌入侵； 
 　　七、水膽存水過多而長期不飲用。 
 　　來源：美食導報 
 


【

】【大
中 小字】【

】【打印】【關閉】





　






站 內 檢 
 索




  全文 標題 






分 類 信 
 息







更多分類信息>>



 




















　相關鏈接：












　下一篇：







板藍根應該怎麼吃？ 
 　 
 　 










新聞網簡介　會員註冊　廣告服務　幫助信息　版權聲明　魯ICP證000149青島新聞網讀者留言板 值班電話:86-532-2865859轉3059 
 傳真:(0532)2967606 




牙髓病_拼音_牙髓病的病因、臨床表現、病理、治療_醫學百科














熱詞榜












查找





搜詞條名
搜全文


導航

首頁
新聞動態
最近修訂
新增條目
隨機頁面
優質條目
劣質條目
實用條目
條目討論
歷史事件
你知道嗎
分類索引

小工具

中醫體質測評
女性安全期計算
預產期計算器
健康測試
心理測試
子午流註

 














詞條正文
修訂歷史
相關文獻
相關詞條


 訂閱醫學百科 下載醫學百科App



	牙髓病

廣告



廣告






醫學百科提醒您不要相信網上藥品郵購信息！



目錄1 拼音2 概述3 病因病理病機4 臨床表現5 治療1 拼音yá suǐ bìng 2 概述牙髓病是指牙髓組織的疾病，包括牙髓炎癥、牙髓壞死和牙髓退變。由於牙髓組織處於牙體硬組織包繞之中，只通過根尖孔、側副根管與外界聯系，牙髓急性炎癥時，血管充血、滲出物積聚，導致髓腔內壓力增高，使神經受壓，加以炎性滲出物的刺激而使疼痛極為劇烈。3 病因病理病機1.微生物感染

細菌是牙髓病最重要的致病因素，其細菌主要是兼性厭氧菌和專性厭氧桿菌，如鏈球菌、放線菌、乳桿菌等。

細菌感染的途徑有：

(1)經牙體缺損處感染，如深齲、牙外傷、重度磨損等嚴重牙體缺損，細菌及毒素通過牙本質小管或穿髓點侵入牙髓。

(2)經牙周感染，細菌及毒素經過牙周袋，通過根尖孔，側副根管而侵入牙髓。

(3)血源感染，細菌及毒素經過血液而侵入牙髓是十分罕見的，但並非不可能。

2.化學刺激

(1)藥物刺激

制洞後消毒用藥，如酚類可致牙髓受到刺激。

(2)充填料刺激

深洞直接用磷酸鋅水門汀墊底，復合樹脂直接充填等都可能刺激牙縫。

3.物理刺激

（1）溫度刺激

制洞時如使用氣渦輪機必須噴水降溫，否則導致牙髓充血、出血引起炎癥。

（2）電流刺激

口腔內如有兩種不同金屬的修復物接觸，通過唾液可產生電位差，對牙髓有一定刺激。

（3）氣壓變化的影響

在高空飛機或深水潛泳時，氣壓變化可導致牙髓病變急性發作。

（4）創傷

如糖尿病等可引起牙髓退變，腫瘤亦可波及到牙髓，血源性感染引起的牙髓病極少見。





4 臨床表現1．急性牙髓炎（Acute pulpitis）

多為外傷引起，主要表現為劇烈地自發性痛，特點如下：

①疼痛常突然發作，早期呈間歇性，一般約持續數分鐘，隨後數小時間歇期，病員尚可指患牙。隨病情發展，發作期延長，間歇期縮短，逐漸轉變為持續性劇痛，並沿同側三支神經分佈區放散（如上牙向頸部、耳前、顴頰部；下牙向耳下、耳後、下頜部放散），往往不能明確指出患牙部位。

②疼痛往往夜間較劇，臥倒時尤甚。

③早期冷、熱刺激均可激發或加劇疼痛，以冷刺激痛較明顯；後期或化膿時，熱刺激疼痛，冷刺激僅可使疼痛暫時緩解。後期患者常含冷水，或吸冷空氣以減輕疼痛，此種癥狀對診斷有一定幫助。

④檢查時常可見患牙穿髓，探痛明顯。

2.慢性牙髓炎（Chronic pulpitis）

由於齲病等大多是慢性病變，對牙髓有長期持續的刺激，可使牙髓發生慢性炎癥的過程。在慢性牙髓炎發展過程中，如多形核白細胞增多，則釋放的溶酶體酶也增多，而使炎癥加劇，臨床上即可出現急性發作的癥狀。

牙體慢性損傷、牙周病、牙本質化學刺激都可使牙髓呈現慢性炎癥的過程。

慢性牙髓炎臨床上分為三類：慢性閉鎖性牙髓炎，慢性開放性牙髓炎及慢性增生性牙髓炎。慢性開放性牙髓炎又叫作慢性潰瘍牙髓炎。慢性增生性牙髓炎又稱牙髓息肉。

慢性牙髓炎診斷依據：①長期刺激性痛，X線照片顯示尖周已有膜腔增寬、硬板破損；②有自發性痛史；③探診已穿髓、出血、劇痛；④有深齲或深盲袋或嚴重牙體慢性損傷。

註意牙髓息肉與齦乳頭增生長入鄰牙合面洞內，與髓底穿通長的息肉鑒別。否則後果嚴重。 
5 治療初期慢性牙髓炎可採用間接蓋髓術。

其它情況的慢性牙髓炎後牙採用乾髓術，前牙則採用去髓術。

年輕人特別是牙根尚未發育完成的恆牙可採用切髓術。

慢性牙髓炎急性發作時先應急處理，方法是局麻下開髓引流、藥物止痛等。待劇痛緩解後，後牙採用乾髓術，前牙採用去髓術，逆行性牙髓炎採用去髓術合併牙周治療。   











相關文獻點此查看相關文獻










詞條牙髓病由banlang創建
參與評價： ()




復制全文
下載保存
發到郵箱



分享到：










相關條目:

可復性牙髓炎黏膜下膿腫牙髓病急性漿液性根尖周炎牙髓牙周綜合徵骨膜下膿腫根尖膿腫急性根尖周圍炎GBZ61—2015職業性牙酸蝕病的診斷急性根尖周炎額外牙
>>更多相關詞條



參與討論    評論總管    2017/7/19 1:13:49 | #0 回復 | 引用 歡迎您對牙髓病進行討論。您發表的觀點可以包括咨詢、探討、質疑、材料補充等學術性的內容。我們不歡迎的內容包括政治話題、廣告、垃圾鏈接等。請您參與討論時遵守中國相關法律法規。 抱歉，功能升級中，暫停討論


特別提示：本文內容為開放式編輯模式，僅供初步參考，難免存在疏漏、錯誤等情況，請您核實後再引用。對於用藥、診療等醫學專業內容，建議您直接咨詢醫生，以免錯誤用藥或延誤病情，本站內容不構成對您的任何建議、指導。
	



	本頁最後修訂於 2009年1月6日 星期二 22:15:30 (GMT+08:00) 
	關於醫學百科 | 隱私政策 | 免責聲明
	
京ICP備13001845號 鏈接及網站事務請與Email:聯系  編輯QQ群：8511895 （不接受疾病咨詢）









電腦鍵盤細菌多易致紅眼病_健康頻道_大公網






















首頁|資訊|中國|國際|言論|財經|娛樂|體育|汽車|女人|軍事|歷史|健康|教育|專題|
			
更多

產經
科技
佛教
藝術
訪談




登陸|註冊|










大公網
健康頻道 > 疾病 > 眼病 > 正文



熱聞

圖片











電腦鍵盤細菌多易致紅眼病


2013-09-30 15:32:02|來源：39健康網|我要分享




騰訊微博


QQ空間


QQ好友


新浪微博








                                                                                               字體 
                                    
大|中|小





潮濕炎熱的夏天來了，一些不健康的生活習慣會引發「紅眼病」。由於「紅眼病」具有很強的傳染性、群發性，一人得病後，如果防治不當，家人、同事便會齊齊「中招」。如何預防紅眼病呢……



　　潮濕炎熱的夏天來了，一些不健康的生活習慣會引發「紅眼病」。由於「紅眼病」具有很強的傳染性、群發性，一人得病後，如果防治不當，家人、同事便會齊齊「中招」。如何預防紅眼病呢？
　　警惕！紅眼病常見誤區
　　誤區一：遊泳前滴眼藥水能更好的防護眼睛
　　泳池是傳播細菌的溫床，現在人們下水遊泳都長了個心眼，盡量選擇比較幹淨衛生泳池，並且在下水前非常註意滴上眼藥水防護。
　　遊泳謹慎環境衛生是必須的，但泳前滴用眼藥水防止病菌侵入眼睛卻是達不到效果的。
　　因為人們遊泳時盡管帶上護鏡，下到水裏，還是會有小部分水浸入眼中把眼藥水衝掉，根本起不到保護眼睛的作用。但出水後滴用眼藥水，並不斷地眨眼卻可以把眼裏的細菌、病菌衝出來，減少細菌病菌對眼睛的感染。
　　誤區二：紅眼病是因為看了紅眼病人的眼睛才得
　　「我就不小心看了他一眼！」在日常生活中，常聽到有人在得了紅眼病後抱怨。 其實看紅眼病人的眼睛而得病這種說法是毫無科學依據的。專家表示，紅眼病主要通過接觸傳染，光看不接觸是不會被傳染的。
　　但直接接觸病人眼睛或上呼吸道的分泌物、受污染的手指、毛巾、衣服和其他物品或水源，或者與病患共用眼部化妝用品、外用眼科藥物、電腦；在受污染的水源裏遊泳等卻極容易染病。
　　因此專家建議，防治紅眼病，人們日常生活中一定要註意用眼衛生，勤洗手，不與他人共用臉盆、毛巾；外出入公共場所如商場、泳池、公車和學校等接觸身外的事物後千萬不要用手揉眼睛;身邊患病病人所用的臉盆、毛巾、手帕等要煮沸消毒(不煮的用具可以在太陽底下暴曬)，並分開放置。
　　誤區三：得過紅眼病就不會再複發了
　　一些人以為紅眼病像麻疹一樣，患過一次後就不會再患上，其實不然。紅眼病治愈後只能獲得短時間的免疫力，並不能保證不會再次感染上。
　　而且紅眼病具有很強的傳染性，如人們在生活中不註意用眼衛生，導致細菌病毒感染，或是病好了又接觸到一個患病的人，紅眼病重新複發也是常有的事。要想徹底的防治紅眼病「偷襲」，只有抓住傳染源、切斷傳播途徑、提高身體抵抗力和註意個人眼手衛生，才能更好地防住紅眼病。
　　誤區四：提前滴用眼藥水能更好地防止得紅眼病
　　為了防止患上紅眼病，市民常居家準備幾瓶消炎眼藥水或眼膏時常使用以防後患。可是盡管頻繁用藥防護有些人還是「中招」了。提前或是過多地使用眼藥不一定能防治紅眼病。專家表示，眼藥不是「萬金油」，不可以隨便塗抹。
　　許多眼藥水中含有防腐劑等化學成分，長期塗抹對眼睛不利。如抗生素眼藥的濫用打破了正常結膜囊的菌群平衡，造成嚴重感染性角膜炎。此外同一瓶眼藥水，不宜多人同用。因為共用會使病菌或原有的眼疾通過人手接觸藥瓶造成病菌交叉性感染，增加患眼病的幾率。
　　上班族！電腦鍵盤是「紅眼病」頭號細菌溫床
　　最近一項關於眼疾調查顯示，電腦鍵盤目前已取代食肆的濕毛巾，成為細菌滋生的溫床。電腦鍵盤、鼠標已成為紅眼病感染的一個新渠道。未經消毒的電腦和鍵盤貯存了大量病毒，每天還會新增灰塵和汗漬，加上工作場合空氣不流通，白領長時間疲勞用眼，這些都給病毒的入侵和繁殖提供了有利條件。若是共用電腦，傳染更會加倍。只要當中有一人患有紅眼病，其觸摸過的鼠標和鍵盤傳染紅眼病幾率就會很高。而且還會在辦公室內傳播。
　　很多人知道遊泳會傳染紅眼病，但對鍵盤傳染卻疏忽大意，更沒有養成使用鍵盤不揉眼、使用後洗手的習慣，因而染上紅眼病。所以預防紅眼病的關鍵是註意個人衛生，在接觸過公用的電腦等類似的傳播媒介後，一定要勤洗手不揉眼，而且提倡流水洗手，可起到很好的預防作用，必要時可配備一些預防的藥水如氯毒素等。
　　夏季紅眼病高發期學會4預防
　　1、生活衛生：避免接觸受感染物品。要教育兒童不要在公共場所使用公用毛巾和臉盆;也不要在公共場所玩耍後尤其是在遊泳池戲水後用手擦揉眼睛，以免發生感染，遊泳後手接觸眼睛之前，一定要洗手。
　　2、冷敷：「紅眼病」初期會出現紅腫熱痛感，可採用冷敷方法減輕症狀。出門時盡量配戴太陽鏡，避免陽光及風沙刺激。當患者出現眼睛紅腫畏光不適時，不要自行用紗布將眼睛包紮起來，這樣會助長病菌在眼內的滋長，應在醫生指導下對症處理。
　　3、眼睛清潔：方法是用人工淚液或生理食鹽水先清洗眼睛，再點眼藥水。一般急性期1至2小時點一次，每次1～2滴。如症狀較重，可在醫生指導下使用含抗生素及類固醇的複方藥水，待症狀緩解後，改用較溫和的眼藥。
　　4、減少眼球刺激：在平時還應註意生活調理，忌食蔥、蒜、韭菜、辣椒、羊肉、狗肉等辛辣刺激性及熱性食物。其它如蝦、蟹、黃魚、鰻魚、鰣魚、帶魚等海腥發物，也以不吃為宜。






責任編輯：清風


人參與 條評論




標簽：

紅眼病
結膜囊
眼藥水
















相關閱讀


假期突發偏頭痛警惕青光眼
老人缺水易患白內障
點眼一天超6次加重幹眼症狀
睡飽覺可以預防青光眼
五種眼病患者的食療妙方
山東一女士看完3D電影患上紅眼病






編輯推薦



美國一帶一路總商會到訪大文集團
女廳官侵吞汶川地震善款 自稱“收錢達到極致”(圖)(1)

﻿傳眾安保險配售一成集百億
夏日炎炎何處覓清涼 盤點中國九大避暑勝地

張慶偉當選黑龍江省人大常委會主任
完美嘉賓裝扮 禁止碰的五大雷區













悅圖






人睡眠應註意九忌諱




女人想要的性愛流程




抗衰老10大中藥材




21種情況下不能飲茶




[策劃]訪“淋巴肌瘤”琳琳




[策劃]訪“漸凍人症”患者




[策劃]訪“白塞病”患者




[策劃]訪“瓷娃娃”患者






教你一分鐘自測腎虛




最能吸脂的15種食物




13個癌症前兆要當心




西紅柿十大神奇功效




[知多點]怎防學生走絕境




[性福課堂]男人性放蕩根源




[性福課堂]性愛數據揭祕




[論健]中醫自治莫走神醫路








微博關註: 
大公網





打印





















大公出品
更多



豔陽游香江 5款港女最愛防曬霜
破碎之心綜合徵：小心失戀的心痛要你性命
又上班！三招巧妙應對春節應酬後遺症
中美電影節主席：華語片闖海外得守遊戲規則
林鵬：因為張藝謀我才成為龍女郎

















焦點圖片






胡錦濤回老家感受親情
七常委向烈士獻花籃

揭祕古埃及的奇異事件

車模裙子開叉若隱若現




網曝蘭州消防用車路邊賣菜
探訪新四軍紀念館

盤點被廢棄的人類建築
盤點九大無解的迷團
閃鑽嫩模戀上北歐風情




山東日照現萬人"拾蛤大軍"
蘭青線T373次列車事故現場
揭UFO目擊事件真相
最會賺錢的10種女人
盤點世界上十大最奇異隧道
ASPEC F30博辣妹芳心









視覺故事






當紅女星曾經的“爛牙”醜照
改變中國體育的三大美女
世界5大滑雪聖地及周邊酒店
盤點裏約奧運會上的多胞胎們




《美好的意外》發佈新預告
66歲的肌肉
赫敏出席聯合國婦女署會議
女人最想要的性愛流程




小S老公流連香豔會所
體育一週圖片故事
揭好萊塢女星們的情史
房事帶來8大神奇功效















精彩視頻
更多




郭美美乾爹被刑拘 稱“她是我一生的噩夢”


妻子為試真心用農藥瓶裝飲料當丈夫面喝下
中國首艘國產航母圖紙凍結製造進倒計時







數碼頻道
更多



一加銀耳2耳機試聽：潛力出眾的一顆新星


很久沒有過靜下心來聆聽世界的聲音了，藉著這次一加送測一加銀耳2耳機的機會，我又...


鼎智通訊董事長鄒祥永:青蔥手機由年輕人來定義


青蔥手機於2015年底推出第一款產品，在互聯網上進行了一系列的動作之後，突然偃旗...


小米5已全線降價 小米Note2/5S配置猜想曝光


小米在今年年初2月份發佈以來，首次迎來全面降價。小米官方商城打出8月15日21點~8...


商務辦公新寵 華為MateBook二合一筆記本評測


筆記本電腦產品因為有著得天獨厚的便攜優勢，所以一直跟商務辦公有著密切的聯繫，...


一言不合攻佔桌面 LG LG34UC98顯示器開箱測試


LG今年推出的34UC98最大改變在於外觀設計。硬件規格方面，34UC98並無明顯升級。依...


天使的傑作！ HUAWEI MateBook開箱圖賞（一）


HUAWEI Mate Book開箱圖賞


天使的傑作！ HUAWEI MateBook開箱圖賞


HUAWEI MateBook開箱圖賞














參與互動


官方微博：weibo.com/takungpao 
熱線電話：+86-10-5204 7788
官方微信：大公網


關註方式：

打開微信朋友們掃一掃關註










繁體

相關
top






大公資訊
香港在線
中國
國際
軍事
社會
言論
教育
圖片
訪談
財經
產經
宏觀
食品
金融
科技
娛樂
體育
明星
健康
女人
汽車
藝術
佛教
副刊
歷史
電視
專題




關於我們
		| 網站聲明
		| 舉報投訴須知
		| 誠聘英才
		| 聯繫我們
		| 廣告服務
		| 網站地圖
		| 京ICP備13049349號


		大公報總機：+852-2575 7181     大公網：香港 +852-2573 1269     北京 +86-10-5631 7600     （值班電話）：+86-10-5631 7678
	

		大公網版權所有,未經允許,不得轉載 中國大公網絡有限公司
	

























卡他莫拉菌感染_英文_拼音_卡他莫拉菌感染的病因、臨床表現、診斷、治療_醫學百科














熱詞榜












查找





搜詞條名
搜全文


導航

首頁
新聞動態
最近修訂
新增條目
隨機頁面
優質條目
劣質條目
實用條目
條目討論
歷史事件
你知道嗎
分類索引

小工具

中醫體質測評
女性安全期計算
預產期計算器
健康測試
心理測試
子午流註

 














詞條正文
修訂歷史
相關文獻
相關詞條


 訂閱醫學百科 下載醫學百科App



	卡他莫拉菌感染

廣告



廣告






醫學百科提醒您不要相信網上藥品郵購信息！



目錄1 拼音2 英文參考3 概述4 疾病名稱5 英文名稱6 卡他莫拉菌感染的別名7 分類8 ICD號9 流行病學10 卡他莫拉菌感染的病因11 發病機制12 卡他莫拉菌感染的臨床表現13 卡他莫拉菌感染的並發癥14 實驗室檢查15 輔助檢查16 卡他莫拉菌感染的診斷17 鑒別診斷18 卡他莫拉菌感染的治療19 預後20 卡他莫拉菌感染的預防21 相關藥品1 拼音kǎ tā mò lā jun1 gǎn rǎn2 英文參考Moraxella catarrhalis infection3 概述奈瑟菌科包括五個菌屬：奈瑟菌屬、莫拉菌屬、金氏菌屬、不動桿菌屬和Oligella屬。其中莫拉菌屬又包含莫拉（Moraxella）和布拉漢（Branhamella）兩個亞屬，對上述命名和分類仍存在爭議。卡他莫拉菌（Moraxella catarrhalis,MC）也有稱卡他布蘭漢菌（Branhamellacatarrhalis，BC）是寄居於人類上呼吸道的莫拉菌屬的一種細菌，1970年分類為布蘭漢菌，1984年該菌被列為莫拉菌屬的一個亞屬，稱為Moraxedla（Branhamella）catarrhalis即卡他莫拉（布拉漢）菌，目前被廣泛接受的命名是M.catarrhalis（MC）即卡他莫拉菌。隨著對本屬細菌的深入研究，其命名還將會發生變化。卡他莫拉菌（MC）是一種革蘭陰性雙球菌。過去認為僅是健康人呼吸道的正常寄居菌群。近年來被認為是一種重要的呼吸道病原菌，其發病率逐年增加，尤其多見於慢性阻塞性肺病（COPD）患者。據國外報道，MC菌已躍居呼吸道感染的第三位重要病原菌。國外已建立了MC感染的血清學檢測方法。分子流行學的發展使得人們可以建立全國乃至世界性的MC院內感染和攜帶者的動態監測系統，並已經發現產β內酰胺酶菌株占分離菌90%以上。雖然MC的毒力因子已有詳細的描述，但其與細菌的黏附、侵襲、耐藥等（感染與免疫）中的作用尚沒完全闡明。最近10年來，建立了研究MC的各種動物模型，有些模型並不適用於研究人類感染。分子生物學技術的應用豐富了我們對MC致病基因、抗原性、致病機制及宿主免疫反應的知識，並有望研製出疫苗。該菌可引起人類多種感染。如急性中耳炎、上頜竇炎和下呼吸道感染，亦可引起腦膜炎、心內膜炎、尿道炎，嬰兒和兒童眼結膜炎、角膜炎和敗血癥。




4 疾病名稱卡他莫拉菌感染5 英文名稱Moraxella catarrhalis infection6 卡他莫拉菌感染的別名Branhemella catarrhalis infecti；Micrococcus catarrhalis infection；Neisseria catarrhalis infection；卡他布蘭漢菌感染；卡他奈瑟菌感染；卡他球菌感染；卡他微球菌感染；粘膜炎莫拉菌感染；粘膜炎奈瑟菌感染；粘膜炎奈瑟氏菌感染；粘膜炎微球菌感染；粘膜炎細球菌感染7 分類感染內科 > 細菌性感染8 ICD號A499 流行病學隨著抗生素、激素及免疫抑制劑的廣泛應用，使人體寄生菌與宿主之間的關系發生了變化，院內感染率明顯增加。由於肺部感染的致病菌與患者口咽部寄居的菌群密切相關，所以卡他莫拉菌（MC）可在條件適宜時致病。慢性阻塞性肺病（COPD）患者，久病體弱，長期應用廣譜抗生素和激素，呼吸道防禦功能及機體免疫力降低，使細菌進入下呼吸道而引起感染。人體的MC帶菌率與年齡有關，健康成人上呼吸道帶菌率為1%～5%，有慢性肺部疾病者痰培養MC陽性率高於健康成人。嬰兒在鼻咽部常有MC定植，冬季在病毒感染的基礎上更易有MC定植。嬰兒鼻咽部MC定植率因不同地區而有較大的差別，如在紐約為66%，而在澳大利亞的Darwin郊區則高達100%，此差異可能與環境衛生條件、人種基因的不同、宿主因素等有關。鼻咽部的MC可導致兒童反復發生中耳炎。應用分子流行病學包括基因組限制性酶切分析（REA）、脈沖場凝膠電泳、PCR等方法研究發現，嬰兒及患有慢性肺部疾病的成人，呼吸道MC呈動態性變化，即原有的MC不斷被清除而新的MC又會出現，表明免疫反應使得人體可以識別並清除MC。MC院內感染可通過呼吸道傳播，有證據表明MC在痰液中可生存3星期以上，所以呼吸病房尤易造成人與人間的傳播。10 卡他莫拉菌感染的病因卡他莫拉菌（MC）在血平板、巧克力平板等各種培養基上生長良好，菌落呈“冰球”狀。菌落光滑、直徑1～3mm，不透明，乳白色，易從培養基上刮下。本菌無芽孢、無鞭毛，形態上易與其他奈瑟菌屬相混淆。MC可產生氧化酶、觸酶和DNA酶。菌體基因組DNA中G C含量為40.0～40.3mol%。對MC錶面結構的認識有利於闡明細菌的致病機制、人體對細菌的免疫反應過程、疫苗的研製等。將不同地區分離到的MC經對細菌外膜蛋白（outer membrane protein，OMP）進行純化、十二烷基硫酸鈉聚丙烯酰胺凝膠電泳（SDS-PAGE）分析發現其成分高度相似。主要OMP的特性已經闡明，並用於疫苗的研製。MC外膜包含有類脂-低聚糖（LOS），由一個類脂A核與低聚糖偶合。95%的分離菌中含有三種主要的抗原LOS，根據LOS分子末端連接的糖的不同而分為不同的血清型。LOS可能也是MC致病的毒力成分。大多數MC都表達菌傘，菌傘與人體上皮細胞的糖（神經）鞘脂受體結合，從而黏附在呼吸道上皮細胞上，啟動感染的過程。










11 發病機制卡他莫拉菌（MC）可引起兒童和成人黏膜感染。細菌自呼吸道定植的部位可向鄰近區域擴散出現感染的臨床癥狀。鼻咽部的MC可經由歐氏管進入中耳導致中耳炎。有研究證實引起中耳炎的致病菌包括MC在呼吸道的定植是發生中耳炎的首要步驟，然而有病原菌的定植並不一定引起感染。成人慢性阻塞性肺病（COPD）患者MC自正常寄植部位如何移行引起下呼吸道感染的機制尚知之甚少。OMP有A至H等8種主要蛋白，分子量為（21～98）×103，具有血凝作用。近年一種新的0MP稱為高分子量OMP或稱為普遍存在的錶面蛋白（ubiquitous surface protein A，UspA）引起了人們的廣泛重視，是由兩種基因編碼，其編碼的蛋白序列同源性在90%以上。UspAl編碼基因的變異導致其編碼蛋白黏附功能大大降低，純化的蛋白對HEp-2細胞有親嗜性，並可與纖連蛋白結合，此表現型的菌株毒力降低；UspA2基因是補體耐受（complement resistance）基因，其蛋白易與玻璃體結合s蛋白結合。動物實驗證明這兩種蛋白具有將細菌從肺部清除的功能。UspA的兩種蛋白是目前研究最深入的MC蛋白，其作為疫苗的研製仍未成功。MC錶面有兩種受體分別稱為運鐵蛋白結合蛋白（TbpA和TbpB）、乳鐵蛋白結合蛋白（LbpA和LbpB）。編碼這些蛋白的基因具有部分同源性，而且這些蛋白也存在於奈瑟菌和嗜血桿菌等革蘭陰性菌體錶面，是為細菌的致病因子。編碼基因的變易或缺失可影響其致病性及免疫原性。MC產生的β內酰胺酶不僅保護著細菌產生的各種致病性的酶，而且使得其他嚴重呼吸道合併感染如肺炎鏈球菌、未分型流感嗜血桿菌感嗜血桿菌感染對青黴素治療無效。細菌間可發生與耐藥相關性的基因傳導，如Bootsma等發現MC與革蘭陽性微生物偶有交叉耐藥基因存在。此現象表明MC具有間接致病性。事實上，因上述情形而治療失敗已有報道，說明無論MC是純培養陽性，還是混合培養陽性都具有重要的臨床意義。老年患者痰標本常可分離出補體耐受菌株。補體耐受可認為是MC的一種致病因素：兒童89%的下呼吸道分離MC菌株對補體介導的殺滅作用具有耐受性；而上呼吸道分離菌則多數敏感（58%）。補體耐受菌株可與人玻璃體結合蛋白結合形成阻礙補體攻擊的膜復合物，從而抑制補體的最終通路。




12 卡他莫拉菌感染的臨床表現卡他莫拉菌（MC）可引起人類多種感染。如急性中耳炎、上頜竇炎和下呼吸道感染，亦可引起腦膜炎、心內膜炎、尿道炎，嬰兒和兒童眼結膜炎、角膜炎和敗血癥。近來報道MC尚可致男女性生殖泌尿道的感染如前庭大腺膿腫、男性尿道炎等。該菌產生β內酰胺酶的菌株漸多，為臨床治療帶來一定困難。中耳炎：3歲以前的兒童80%曾患有至少一次中耳炎。反復出現中耳炎的兒童常伴有語言發育延遲。採用鼓膜穿刺術對中耳炎致病因子進行多中心研究，20年間美國和歐洲有15個研究中心對穿刺得到的中耳液進行培養鑒定，得到完全一致的結論：中耳炎的主要致病菌為肺炎鏈球菌、未分型流感嗜血桿菌和MC，其中15%～20%為MC。近來採用較細菌培養更敏感的PCR方法對穿刺液進行鑒定，可能會得到更高的MC陽性率。慢性阻塞性肺病（COPD）患者的下呼吸道感染：因為MC與其他奈瑟菌從革蘭染色及菌落形態上難以區別，故直到近15年來，其引起的慢性阻塞性肺病（COPD）者下呼吸道感染始被重視。以下證據表明MC感染加速了COPD的進程：病情加速進展的COPD患者痰培養革蘭染色優勢菌為MC，有時甚至為MC純培養；COPD病情加速的某些患者經氣管穿刺吸痰可純培養出MC；被認為是MC感染使COPD惡化的患者應用有效的抗菌藥後病情改善；痰中有MC的COPD惡化者可檢測出對MC的特異性免疫反應。目前估計MC感染是繼未分型流感嗜血桿菌感嗜血桿菌感染造成COPD病情惡化的第二位原因，30%由MC引起。COPD患者在MC感染後的臨床表現與其他細菌感染的表現沒有區別，可出現咳嗽、咳痰增加，呼吸困難加重等。痰標本革蘭染色細胞內外均可發現大量革蘭陰性的雙球菌。老年人肺炎：位於美國及歐洲的研究中心發現MC是引起相當比例的老人肺炎患者的致病菌，因為MC可寄生於呼吸道而不出現任何癥狀，所以很難精確判定老人肺炎的比例，但一項前瞻性研究表明老人社區獲得性肺炎中10%由MC引起，多數感染者有基礎疾病如COPD、心臟衰竭、糖尿病等。雖然老人發生MC肺炎後病情危重，但暴發性肺炎少見。院內呼吸道感染：20世紀80年代人們即關註到MC可造成院內下呼吸道感染，已有幾起呼吸科病房暴發的報道。這些成年患者往往都有肺心病的基礎。對暴發流行的分離菌進行鑒定發現有些暴發是有多種MC菌株引起，而另一些暴發則來自同一克隆，表明MC可在人與人之間傳播。鼻竇炎：經鼻竇灌洗可得到鼻竇炎患者的標本，培養發現引起成人和兒童鼻竇炎的致病菌依次為未分型流感嗜血桿菌、肺炎鏈球菌和MC。敗血癥：近來有文獻報道MC可致敗血癥。MC引起的敗血癥少見，可發生於任何年齡的人群中，從新生兒到老人，病情表現較大差別，從輕微癥狀到危及生命。基礎疾病是決定預後的關鍵因素。在病毒感染後，MC可引起兒童細菌性氣管炎。MC還可導致兒童眼結膜炎和角膜炎，其所造成的致死性腦膜炎也有一例報道。










13 卡他莫拉菌感染的並發癥卡他莫拉菌感染並發呼吸衰竭和循環衰竭。14 實驗室檢查細菌學檢測應根據不同的感染部位盡早獲得標本並進行細菌學鑒定。傳統方法是根據糖類的降解反應及硝酸鹽還原試驗，此法需要大量細菌，耗時長，且易出現假陽性。近年來不斷推出快速、準確、簡易的方法，如改良糖類降解試驗；產色底物快速酶試驗；丁酸鹽油脂水解試驗；丁酸酯酶試驗。其中：Bacto-TB水解試驗具有特異、實用、簡單、費用低等優點，可對卡他莫拉菌（MC）作出快速鑒定。基於LPS的血清學分型、β內酰胺酶蛋白等電聚焦、蛋白外膜電泳譜均已用於MC的表現型鑒定。最近基於核酸多態性的限制酶分析、巨限酶（macrorestriction enzyme）和脈沖場凝膠電泳（PFGE）技術也為細菌學檢測提供了有力武器。菌株特異性DNA探針也已試用於臨床。片段長度多態性分析（FLPA）和自動化核型分析系統用於臨床分離菌的鑒定發現，耐藥MC為同種間的異質基因，是來自於某一克隆的成功繁殖。此外，利用PCR和16S rRNA基因測序可精確鑒定MC。同時測定三種或更多種常見致病菌的多重（multiplex）PCR技術也已經在臨床應用。血常規檢查白細胞數和中性粒細胞數顯著增高，可有核左移。但免疫低下等機體反應較低者或老人和小兒等白細胞也可不高。影像學檢查可用於肺部、鼻竇等感染的輔助診斷。15 輔助檢查肺部感染時，X線胸片可見異常病變。16 卡他莫拉菌感染的診斷根據各系統的臨床表現、實驗室檢查等可判斷感染發生的部位，細菌培養到卡他莫拉菌（MC）為確診依據，應註意有基礎疾病和免疫力低下的患者感染的臨床表現可不典型。要依賴痰菌培養生化鑒定和塗片革蘭染色，有條件者可進行分子生物學檢測。17 鑒別診斷應註意卡他莫拉菌感染與其他奈瑟菌科細菌相鑒別。18 卡他莫拉菌感染的治療自1970年代以來產生β內酰胺酶的卡他莫拉菌（MC）菌株在美國和歐洲迅速增加，是細菌耐藥性出現的一個實例。對產生β內酰胺酶的MC株，即使藥敏實驗對氨芐西林敏感也要避免應用氨芐西林，因為氨芐西林可誘導MC產生β內酰胺酶。MC所致許多感染均可口服抗生素治療。MC對以下藥物通常是敏感的：阿莫西林-克拉維酸、磺胺甲噁唑/甲氧芐啶（復方磺胺甲噁唑）、四環素、第二代口服頭孢菌素、大環內酯類、氟喹諾酮類等。MC也對替卡西林、哌拉西林、註射用頭孢菌素、氨基糖苷類抗生素敏感。對青黴素、氨芐西林、萬古霉素、克林霉素和林可霉素耐藥。因此對MC菌感染者，建議首選頭孢唑林和（或）氨基糖苷類抗生素。此外，對於原發病的治療，增強抵抗力、加強營養支持療法等亦十分重要。








19 預後卡他莫拉菌感染患者多有基礎疾病如肺心病、腫瘤、糖尿病等。病死率高達21%。20 卡他莫拉菌感染的預防兒童和成人感染後會產生特異性IgG，可能具有保護作用。MC感染的動物模型表明用小鼠經黏膜免疫較之全身免疫效果更好。OMP成分中的B1，CopB/OMP B2，LbpB，OMP CD,OMP E，OMP G，TbpB和UspA都曾用於疫苗的研究，但均無確切結論。估計研製出可用於臨床的有效的疫苗仍需10年時間。21 相關藥品氧、硫酸鈉、青黴素、氨芐西林、阿莫西林、克拉維酸、磺胺、磺胺甲噁唑、甲氧芐啶、復方磺胺甲噁唑、四環素、替卡西林、哌拉西林、萬古霉素、克林霉素、林可霉素、頭孢唑林相關文獻點此查看相關文獻


開放分類：細菌性感染感染內科








詞條卡他莫拉菌感染由banlangtaozi合作編輯
參與評價： ()




復制全文
下載保存
發到郵箱



分享到：










相關條目:

卡他微球菌感染粘膜炎奈瑟菌感染粘膜炎微球菌感染粘膜炎細球菌感染粘膜炎奈瑟氏菌感染粘膜炎莫拉菌感染卡他球菌感染卡他布蘭漢菌感染卡他莫拉菌感染卡他奈瑟菌感染
>>更多相關詞條



參與討論    評論總管    2017/7/18 13:55:48 | #0 回復 | 引用 歡迎您對卡他莫拉菌感染進行討論。您發表的觀點可以包括咨詢、探討、質疑、材料補充等學術性的內容。我們不歡迎的內容包括政治話題、廣告、垃圾鏈接等。請您參與討論時遵守中國相關法律法規。 抱歉，功能升級中，暫停討論


特別提示：本文內容為開放式編輯模式，僅供初步參考，難免存在疏漏、錯誤等情況，請您核實後再引用。對於用藥、診療等醫學專業內容，建議您直接咨詢醫生，以免錯誤用藥或延誤病情，本站內容不構成對您的任何建議、指導。
	



	本頁最後修訂於 2016年10月15日 星期六 13:15:56 (GMT+08:00) 
	關於醫學百科 | 隱私政策 | 免責聲明
	
京ICP備13001845號 鏈接及網站事務請與Email:聯系  編輯QQ群：8511895 （不接受疾病咨詢）








病毒 - A+醫學百科

















病毒








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 病毒






天花病毒


病毒(virus)是一種可以利用宿主細胞系統進行複製的微小, 無完整細胞結構的亞顯微粒子。病毒不具細胞結構，無法獨立生長和複製, 但病毒可以感染所有的具有細胞的生命體, 具有遺傳、複製等生命特徵。
病毒主要由核酸和蛋白質外殼組成。有些病毒有囊膜和刺突，如流感病毒。病毒基因同其他生物的基因一樣，也可以發生突變和重組，因此也是可以演化的。
對於病毒到底是一種生命形式，還是僅僅是一種能夠與生物體作用的有機結構，人們的觀點各不相同。病毒有高度的寄生性，完全依賴宿主細胞的能量和代謝系統，獲取生命活動所需的物質和能量，離開宿主細胞，它只是一個大化學分子，停止活動，可製成蛋白質結晶，為一個非生命體，遇到宿主細胞它會通過吸附，進入、複製、裝配、釋放子代病毒而顯示典型的生命體特徵，所以病毒是介於生物與非生物之間的, 一種處於「生命邊緣的生物體」。
第一個已知的病毒是煙草花葉病毒，由馬丁烏斯·貝傑林克於1899年發現並命名，如今已有超過5000種類型的病毒得到鑒定。研究病毒的科學被稱為病毒學，是微生物學的一個分支。




目錄


1 結構
2 生命周期
3 病毒與人類疾病

3.1 流行病學
3.2 癌症
3.3 宿主防禦機制
3.4 預防與治療

3.4.1 疫苗
3.4.2 抗病毒藥物


3.5 主要抗病毒藥物


4 應用

4.1 生命科學與醫學
4.2 材料科學與奈米技術
4.3 武器


5 參見





結構
病毒的形狀和大小（統稱形態）各異。大多數病毒的直徑在10-300奈米（nm）。最大的為痘病毒科，大小為（170～260）×（300～450）奈米，最小的為雙聯病毒科，直徑18～20奈米。一些絲狀病毒的長度可達1400nm，但其寬度卻只有約80nm。大多數的病毒無法在光學顯微鏡下觀察到，而掃描或透射電子顯微鏡是觀察病毒顆粒形態的主要工具，常用的染色方法為負染色法。
一個完整的病毒顆粒被稱為病毒體（virion），是由由蛋白質組成的具有保護功能的「衣殼」和被衣殼包被的核酸組成。
病毒的形態一般可以分為以下四種：螺旋形,正二十面體形,包膜型和複合型.
生命周期
流感病毒自我複製過程：1. 病毒體附著到宿主細胞錶面並通過胞吞進入細胞；2. 衣殼分解後，病毒核糖核蛋白轉運入核；3a. 病毒基因組轉錄；3b. 病毒基因組複製；4. 新合成的病毒mRNA出核並完成翻譯；5a. 合成的核蛋白入核與新複製的核酸結合；5b. 合成的病毒錶面蛋白進入高爾基體完成翻譯後修飾並轉運上膜；6. 新形成的核衣殼進入細胞質並與插有病毒錶面蛋白的細胞膜結合；7. 新生成的病毒體通過出泡方式離開宿主細胞。
病毒與人類疾病
由病毒引起的人類疾病種類繁多。已經確定的如，傷風、流感、水痘等一般性疾病，以及天花、愛滋病、SARS和禽流感等嚴重疾病。還有一些疾病可能是以病毒為致病因子；例如，人皰疹病毒6型與一些神經性疾病，如多發性硬化症和慢性疲勞癥候群之間可能相關。此外，原本被認為是馬的神經系統疾病的致病因子的玻那病毒，現在被發現可能能夠引起人類精神疾病。病毒能夠導致疾病的能力被稱為病毒性（virulence）。
並非所有的病毒都會導致疾病，因為許多病毒的複製並不會對受感染的器官產生明顯的傷害。一些病毒，如愛滋病毒，可以與人體長時間共存，並且依然能保持感染性而不受到宿主免疫系統的影響，即「病毒持續感染」（viral persistence）。但在通常情況下，病毒感染能夠引發免疫反應，消滅入侵的病毒。而這些免疫反應能夠通過註射疫苗來產生，從而使接種疫苗的人或動物能夠終生對相應的病毒免疫。像細菌這樣的微生物也具有抵禦病毒感染的機制，如限制修飾系統。
不同的病毒有著不同的致病機制，主要取決於病毒的種類。在細胞水平上，病毒主要的破壞作用是導致細胞裂解，從而引起細胞死亡。在多細胞生物中，一旦機體內有足夠多的細胞死亡，就會對機體的健康產生影響。雖然病毒可以引發疾病，卻也可以無害地存在於機體內。例如，能夠引起感冒瘡的單純皰疹病毒可以在人體內保持休眠狀態；這種狀態又被稱為潛伏（latency），這也是所有皰疹病毒（包括能夠導致腺熱的艾伯斯坦-巴爾病毒和能夠導致水痘的水痘－帶狀皰疹病毒）的特點。進入潛伏狀態的水痘－帶狀皰疹病毒在「蘇醒」後，能夠引起帶狀皰疹。
一些病毒能夠引起慢性感染，可以在機體內不斷複製而不受宿主防禦系統的影響。這類病毒包括B肝病毒和C肝病毒。受到慢性感染的人群即是病毒攜帶者，因為他們相當於儲存了保持感染性的病毒。當人群中有較高比例的攜帶者時，這一疾病就可以發展為流行病。
抗生素對病毒沒有任何作用，但抗病毒藥物已經被研發出來用於治療病毒感染。
流行病學
病毒的流行病學是現代醫學中的一個分支，主要是研究基於人的病毒的傳播途徑和對病毒感染的控制方法。
病毒的傳播可以是垂直方式，如從母親到嬰兒，或者是水平方式，即從一個人到另一個人。垂直傳播的例子包括B肝病毒和愛滋病毒，嬰兒一齣生就會從母親處感染病毒；另一個少見的例子是水痘－帶狀皰疹病毒，雖然只會引起較溫和的感染反應，但對於胎兒或剛出生的嬰兒卻是致命的。水平傳播是最普遍的病毒在人群中的傳播方式。病毒的傳播途徑包括：血液交換或性行為，如愛滋病毒、B肝和C肝病毒；口部的唾液交換，如艾伯斯坦-巴爾病毒；含病毒的食物或飲用水，如諾羅病毒；呼吸入以氣溶膠形式存在的病毒，如流感病毒；以蚊蟲為載體，通過蚊蟲叮咬註入人體，如登革熱病毒。
病毒的傳播方式多種多樣，不同類型的病毒採用不同的方法。而動物病毒可以通過蚊蟲叮咬而得以傳播。這些攜帶病毒的生物體被稱為載體。流感病毒可以經由咳嗽和打噴嚏來傳播；諾羅病毒則可以通過手足口途徑來傳播，即通過接觸帶有病毒的手、食物和水；輪狀病毒常常是通過接觸受感染的兒童而直接傳播的；此外，愛滋病毒則可以通過性接觸來傳播。
病毒感染的傳播速率取決於多重因素：包括人口密度、易感染個體（例如缺乏對該病毒的免疫力）的數量、醫療和天氣條件等。
一旦病毒被鑒定，其傳播就可以通過註射疫苗來阻斷。當沒有可用的疫苗時，改善環境衛生以及採取消毒措施也可以有效地防止病毒傳播。通常受感染的病人需要與其他健康人群隔離開，而對有接觸過病毒的人需要進行隔離檢疫。大多數人和動物的病毒感染具有一定的潛伏期，在這一期間，不會有患病的跡象和癥狀。病毒性疾病的潛伏期從幾天到幾個星期不等，但多數病毒感染的潛伏期已經得以確定。在潛伏期之後，會有一段「可傳染期」，即此期間受感染的個體可以將病毒傳染給其他個體。對於瞭解可傳染期和潛伏期的長短對於控制疾病的爆發也非常重要。當疾病爆發導致一個人群、社區或地區中有反常的高比例患病者時，這一疾病就被稱為流行病；如果疾病傳播到世界範圍則被稱為瘟疫。
癌症
病毒是導致癌症發生的原因之一。與人類癌症相關的主要病毒有人類乳突病毒、B肝病毒、艾伯斯坦-巴爾病毒和人類嗜T淋巴細胞病毒（human T-lymphotropic virus）。肝炎病毒可以誘發慢性病毒感染從而導致肝癌。人類嗜T淋巴細胞病毒可以導致熱帶痙攣性癱瘓（tropical spastic paraparesis）和成人T細胞白血病。人類乳突病毒是子宮頸癌、皮膚癌、肝門癌和陰莖癌的成因。在皰疹病毒科中，卡波西肉瘤相關皰疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus）能夠導致卡波西肉瘤（Kaposi's sarcoma）和體腔淋巴瘤（body cavity lymphoma），而艾伯斯坦-巴爾病毒可以導致伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin』s lymphoma）、B淋巴擴增紊亂（B lymphoproliferative disorder）和鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）。
宿主防禦機制
人體抵禦病毒的第一道防線是先天性免疫系統。這一免疫系統由能夠抵禦非特異性病毒感染的細胞和其他機制組成，即以一種通用方式來對入侵的病原體做出識別和反應，但不同於獲得性免疫系統，這一免疫系統並不產生持久的或保護性的免疫。
RNA乾擾是對抗病毒的一種重要的先天性防禦機制。
當人體的獲得性免疫系統探測到病毒時，會產生特異性的抗體來與病毒結合併使其失去感染性，這種作用被稱為體液免疫。其中，有兩類抗體非常重要。第一類被稱為IgM（免疫球蛋白M），它能高效地使病毒去活，但免疫系統的細胞產生IgM的時間只有幾個星期。第二類被稱為IgG（免疫球蛋白G），它能夠免疫系統不停地製造出來。IgM存在於宿主的血液中是用於急性感染的情況，而IgG的存在則表明過去曾經受到某種感染（用於防禦以後的同類感染）。進行免疫性測試時，通常是對體內的IgG型抗體進行測量。
人體對抗病毒的第二道防線是細胞免疫（cell-mediated immunity），包括了被稱為T細胞的免疫細胞。人體中的細胞不斷地將其內部蛋白質的片斷展示在細胞錶面（抗原呈遞）供T細胞來進行檢查，一旦T細胞識別出可能的病毒片斷，那麼對應的細胞就會被T殺手細胞和病毒特異性T細胞擴增所消滅。諸如巨噬細胞在內的一些細胞專門負責抗原呈遞。製造乾擾素是一種重要的宿主防禦機制。乾擾素是病毒感染之後由機體所產生的一種激素，它在免疫中的作用較為複雜，可以確定的是它能夠通過殺死受感染細胞及其鄰近細胞來逐步阻止病毒的複製。
並非所有的病毒感染都會引起保護性免疫反應。例如，愛滋病毒可以通過不斷地變換其病毒體錶面蛋白的胺基酸序列來逃避免疫系統的打擊。這些頑固的病毒採用多種方式來逃脫免疫系統的控制，如隔離、阻斷抗原呈遞、產生細胞因子抗性、逃避自然殺傷細胞的作用、逃脫細胞凋亡以及抗原轉移。其他一些病毒，如向神經病毒，可以通過神經來傳播，而在神經系統中免疫系統可能無法接觸到它們。
預防與治療
因為病毒使用了宿主細胞來進行複製並且寄居其內，因此很難用不破壞細胞的方法來殺滅病毒。現在最積極的對付病毒疾病的方法是疫苗接種來預防病毒感染或者使用抗病毒藥物來降低病毒的活性以達到治療的目的。
疫苗
疫苗接種是一種廉價而又有效的防止病毒感染的方法。早在病毒被發現之前，疫苗就已經為人們用於預防病毒感染。隨著疫苗接種的普及，病毒感染相關的一些疾病（如小兒麻痹、痳疹、腮腺炎和風疹）的發病率和死亡率都大幅度下降，而曾經是致命疾病的天花已經絕跡。
目前各類疫苗可以預防超過30種對人體的病毒感染，而有更多的疫苗被用於防止動物受到的病毒感染。
疫苗的成分可以是活性降低的或死亡的病毒，也可以是病毒蛋白質（抗原）。活疫苗包含了活性減弱的可致病的病毒，這樣的病毒被稱為「減毒」病毒。雖然活性減弱，但活疫苗對於那些免疫力較弱或免疫缺陷的人可能是危險的，對他們註射活疫苗可能反而會導致疾病。生物技術和基因工程被用於改造病毒疫苗，改造後的疫苗（即亞單位疫苗）只含有病毒的衣殼蛋白，如B肝疫苗。由於不含有病毒核酸，因此亞單位疫苗對於免疫缺陷的病人是安全的。 對於活疫苗的安全性也有一些例外，如黃熱病毒疫苗，雖然是一種減毒病毒株（被稱為17D），卻可能是目前所有疫苗中最安全和最有效的。
抗病毒藥物
在過去的二十年間，抗病毒藥物的發展非常迅速。愛滋病的不斷蔓延推動了對抗病毒藥物的需求。抗病毒藥物常是核苷類似物，當病毒複製時如果將這些類似物當作核苷用於合成其基因組就會產生沒有活性的病毒基因組（因為這些類似物缺少與磷相連能夠相互連接形成DNA「骨架」的羥基，會造成DNA的鏈終止），從而抑制病毒的增殖。核苷類似物作為抗病毒藥物的例子包括阿昔洛韋，可用於抑制單純皰疹病毒感染，和拉米夫定，可用於治療愛滋病和B型肝炎。阿昔洛韋是最早出現也是最經常被指定使用的抗病毒藥物。 其他使用中的抗病毒藥物是針對病毒生活周期的不同階段。愛滋病毒需要依賴一種被稱為HIV-1蛋白酶的作用來獲得完整的感染能力；而通過使用大量的蛋白酶抑制劑類的藥物可以使這種酶失活。
C型肝炎是由一種RNA病毒引起的。80%的受感染者都會形成慢性肝炎，如果不加以治療，受感染者會一直保持被感染的狀態。目前有效的治療方法是將核苷類似物利巴韋林與乾擾素一起使用。對於慢性B型肝炎的病毒攜帶者的治療方法也採用類似的策略。
主要抗病毒藥物






藥品百科 - 抗病毒藥物（病毒感染）






廣譜抗病毒藥物



利巴韋林
乾擾素
轉移因子
胸腺肽α1








抗皰疹病毒藥物



阿昔洛韋
伐昔洛韋
更昔洛韋
磷甲酸
阿糖腺苷
碘苷
曲氟尿苷








抗流感病毒藥物



金剛乙胺
金剛烷胺
奧司他韋
扎那米韋
帕拉米韋








抗肝炎病毒藥物



乾擾素
拉米夫定
阿德福韋
恩替卡韋
替比夫定








抗HIV藥





核苷反轉錄酶抑制劑




齊多夫定
扎西他濱
司他夫定
拉米夫定
去羥肌苷
阿巴卡韋









非核苷反轉錄酶抑制劑




地拉韋定
奈韋拉平
依法韋恩茨









蛋白酶抑制劑




利托那韋
奈非那韋
沙奎那韋
英地那韋
安普那韋









整合酶抑制劑




雷特格韋（raltegravir）









進入抑制劑




馬拉威若（maraviroc）









融合抑制劑




恩夫韋肽（enfuvirtide）











應用
生命科學與醫學
病毒對於分子生物學和細胞生物學的研究具有重要意義，因為它們提供了能夠被用於改造和研究細胞功能的簡單系統。研究和利用病毒為細胞生物學的各方面研究提供了大量有價值的信息。例如，病毒被用在遺傳學研究中來幫助我們瞭解分子遺傳學的基本機制，包括DNA複製、轉錄、RNA加工、翻譯、蛋白質轉運以及免疫學等。
遺傳學家常常用病毒作為載體將需要研究的特定基因引入細胞。這一方法對於細胞生產外源蛋白質，或是研究引入的新基因對於細胞的影響，都是非常有用的。病毒治療法（virotherapy）也採用類似的策略，即利用病毒作為載體引入基因來治療各種遺傳性疾病，好處是可以定靶於特定的細胞和DNA。這一方法在癌症治療和基因治療中的應用前景廣闊。一些科學家已經利用噬菌體來作為抗生素的替代品，由於一些病菌的抗生素抗性的加強，人們對於這一替代方法的興趣也不斷增長。
材料科學與奈米技術
從生命科學發展而來的這些強大技術正在成為奈米材料製造方法的基礎，遠遠超越了它們在生物學和醫學中的應用而被應用於更加廣泛的領域中。
由於具有合適的大小、形狀和明確的化學結構，病毒被用作奈米量級上的組織材料的模板。最近的一個應用例子是利用豇豆花葉病毒顆粒來放大DNA微陣列上感應器的信號；另一個例子是利用豇豆花葉病毒作為奈米量級的分子電器的面板。在實驗室中，病毒還可以被用於製造可充電電池。
武器
病毒能夠引起瘟疫而導致人類社會的恐慌，這種能力使得一些人企圖利用病毒作為生化武器來達到常規武器所不能獲得的效果。
參見

病毒感染
抗病毒藥物
類病毒
擬病毒
朊毒體‎







疾病百科 - 傳染病






相關概念



感染
傳染源
傳播途徑
醫院感染
性傳播疾病
炎症
感染性休克
消毒
隔離
預防接種








病原微生物



病毒
立克次體
細菌
螺旋體
真菌
寄生蟲
朊粒








病毒性感染



病毒性肝炎（A肝、B肝、C肝等）
病毒感染性腹瀉
脊髓灰質炎
流行性感冒病毒感染（流行性感冒、人感染高致病性禽流感、甲型H1N1流感）
麻疹
水痘和帶狀皰疹
流行性腮腺炎
腎癥候群出血熱
流行性乙型腦炎
登革熱和登革出血熱
傳染性單核細胞增多症
巨細胞病毒感染
狂犬病
愛滋病
傳染性非典型肺炎
手足口病
發熱伴血小板減少癥候群（新型布尼亞病毒感染）








立克次體病



流行性斑疹傷寒和地方性斑疹傷寒
恙蟲病
貓抓病
人粒細胞無形體病








細菌感染



傷寒和副傷寒
細菌性食物中毒（胃腸型食物中毒、神經型食物中毒）
細菌感染性腹瀉
霍亂
彎麴菌感染（彎麴菌腸炎、幽門螺桿菌感染）
細菌性痢疾
布魯菌病
鼠疫
炭疽
白喉
百日咳
猩紅熱
流行性腦脊髓膜炎
結核病
人感染豬鏈球菌病
破傷風
敗血症








深部真菌病



新型隱球菌病
念珠菌病
麴黴病
肺孢子菌病








螺旋體感染



鉤端螺旋體病
梅毒
回歸熱
萊姆病








原蟲病



阿米巴病（腸阿米巴病、阿米巴肝膿腫）
瘧疾
黑熱病
弓形蟲病
隱孢子蟲病








蠕蟲病



日本血吸蟲病
並殖吸蟲病
華支睾吸蟲病
薑片蟲病
絲蟲病
鉤蟲病
蛔蟲病
蟯蟲病
旋毛蟲病
腸絛蟲病（牛帶絛蟲病、豬帶絛蟲病）
囊尾蚴病
棘球蚴病（細粒棘球蚴病、泡型棘球蚴病）
蠕蟲蚴移行症








朊粒病



朊粒病








抗感染藥物



抗生素
合成抗菌藥
抗真菌藥物
抗病毒藥物
抗寄生蟲藥








其它



《傳染病學》
《流行病學》
傳染病潛伏期和隔離處理理
傳染病學辭彙英漢對照
傳染病法
法定傳染病
常見傳染病的消毒方法
ICD-10傳染病章節














藥品百科 - 抗DNA病毒藥物（主要是 J05, 也包括 S01AD 和 D06BB）






巴爾的摩分類





皰疹病毒






DNA合成抑制劑






胸苷激酶激活劑



嘌呤類似物 (鳥嘌呤) (阿昔洛韋 #, 泛昔洛韋, 更昔洛韋, 噴昔洛韋, 伐昔洛韋, 纈更昔洛韋) · 阿糖腺苷
嘧啶類似物 (尿苷) (碘苷, 曲氟胸苷) · 溴夫定 · 阿糖胞苷







非胸苷激酶激活劑


膦甲酸










其它


二十二烷醇 · 福米韋生  · 曲金剛胺










人乳頭狀瘤病毒


咪喹莫特 · 鬼臼毒素







牛痘


利福平







痘病毒


美替沙腙









B肝病毒 (VII)

核苷類似物: 恩替卡韋 · 拉米夫定 · 替比夫定 · 克力夫定  · 阿德福韋 · 替諾福韋






廣譜藥物





核苷酸抑制劑


西多福韋







乾擾素


乾擾素 alfa-2b · 聚乙二醇乾擾素α-2a







多種原理或原理未知




利巴韋林 #/Taribavirin†
嗎啉胍












†臨床研究中. # = WHO基本藥物








出自A+醫學百科 「病毒」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E7%97%85%E6%AF%92 轉載請保留此連結


關於「病毒」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



3個分類: 病毒 | 病毒學 | 微生物學 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2014年8月2日 (星期六) 19:27的最後更改。 在A+醫學百科用戶醫者的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 





抗細菌藥 - 維基百科，自由的百科全書































 






抗細菌藥

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 抗生素)

					前往：					導覽，					搜尋

 維基百科中的醫療相關內容僅供參考，詳見醫學聲明。如需專業意見請諮詢專業人士。




金黃色葡萄球菌的培養皿






抗細菌藥機理


抗細菌藥（英語：antibacterial）也稱為「抗細菌劑」，是一類用於抑制細菌生長或殺死細菌的藥物。[1]在不引起歧義的情況下，抗細菌藥也可簡稱為「抗菌藥」。
抗生素（英語：antibiotic） 由微生物（包括細菌、真菌、放線菌屬）所產生的具有抑制其它類微生物生長、生存的一類次級代謝產物，以及用化學方法合成或半合成的類似化合物。在定義上是一較廣的概念，包括抗細菌抗生素、抗真菌抗生素以及對付其他微小病原之抗生素；但臨床實務中，抗生素常常是指抗細菌抗生素。抗生素的副作用之一是使腸道正常菌群失調。[2]



目錄


1 用途
2 製造方法
3 歷史
4 分類
5 作用機理
6 抗藥性
7 參見
8 參考文獻
9 外部連結



用途[編輯]

抗細菌藥最主要用於醫療方面，可以用來殺死細菌。
對抗在人或動物體內的致幹菌等病原體，可治療大多數細菌、立克次體、支原體、衣原體、螺旋體等微生物感染導致的疾病。
對於病毒、朊毒體等結構簡單的病原體所引起的疾病沒有效用。
除了抗細菌性的感染外，某些抗細菌藥還具有抗腫瘤活性，用於腫瘤的化學治療。
有些抗細菌藥還具有免疫抑製作用。
抗細菌藥除用於醫療，還應用於生物科學研究、農業、畜牧業和食品工業等方面。
在畜牧業和農業中非治療用途的抗細菌藥，稱為抗生素生長促進劑。

製造方法[編輯]




治癒肺結核的吡嗪醯胺化學式


抗細菌藥的主要製造方法為發酵，也可以通過化學合成和半合成的方法製造出來。 先採用適當的菌種，經輻射處理，選擇最具潛力的變異菌株，將其從試管轉移到燒瓶再到發酵槽，在溫度與通風控制的環境中培育，然後從培養基中分離、純化、析離成抗生素的結晶。經研判化學結構、藥理實驗與臨床試驗後，才告完成。
歷史[編輯]
人類合成的第一種抗菌藥是磺胺，1932～1933年間德國病理與細菌學家格哈德·多馬克發現其具有體內抗菌活性，他因此獲得1939年諾貝爾生理學或醫學獎。
人類發現的第一種抗生素——青黴素（盤尼西林），是英國微生物學家亞歷山大·弗萊明於1928年偶然發現的，但當時並沒有提純出有效成分和分析化學結構。他從被黴菌汙染的葡萄球菌培養皿中，觀察到黴菌附近的細菌都無法生長，推測黴菌中可能有殺菌的物質，1929年，弗萊明將這個發現發表在《英國實驗病理學期刊》，但沒有得到重視。一九三九至一九四○年酪毛黴素、盤尼西林及放線黴素先後被分離出，開創了抗生素的新紀元。直到1939年，牛津大學的佛洛里（Howard Florey）和柴恩（Ernst Chain）想開發能醫療細菌感染的藥物，才在聯絡弗萊明取得菌株後，成功提純出青黴素。弗萊明、佛洛里與柴恩因此於1945年共同獲得諾貝爾生理學或醫學獎[3][4]。




產生抗藥性的金黃色葡萄球菌的電子顯微圖


分類[編輯]
作為抗菌劑使用的抗生素有以下幾個主要類別：

β-內醯胺類抗生素

青黴素
頭孢菌素
非典型的β-內醯胺類抗生素


氨基糖苷類抗生素
大環內酯類抗生素
四環素類抗生素
氯黴素（全合成抗生素）

另外，既不是微生物分泌物又不是其類似物的人工全合成抗菌劑有：

喹諾酮
磺胺類藥物

在不嚴格的情況下，有時候也把這兩類抗菌劑並稱為「抗生素」。


抗生素[5]

中文名稱
英文名稱
廠牌名稱
應用
副作用


氨基糖苷類抗生素


阿米卡星
amikacin
Amikin
革蘭氏陰性菌感染，如大腸桿菌、克雷伯氏菌、綠膿桿菌


聽力損害
眩暈
腎毒性




慶大黴素
Gentamycin
Garamycin


卡那黴素
Kanamycin
Kantrex


新黴素
Neomycin



奈替米星
Netilmicin
Netromycin


鏈黴素
Streptomycin



妥布黴素
Tobramycin
Nebcin


巴龍黴素
Paromomycin
Humatin


安莎黴素類


格爾德黴素
Geldanamycin

用於抗腫瘤，處於實驗階段



除莠黴素
Herbimycin




碳頭孢烯


氯碳頭孢
Loracarbef
Lorabid




碳青黴烯


厄他培南
Ertapenem





亞胺培南
Imipenem/Cilastatin
Primaxin


美羅培南
Meropenem



第一代頭孢菌素


頭孢羥氨苄
Cefadroxil
Duricef



消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應




頭孢唑啉
Cefazolin
Ancef


頭孢氨苄
Cefalexin
Keflex


頭孢硫脒
Cefathiamidine



頭孢拉定
Cefradine



頭孢替唑鈉
Ceftezole Sodium



頭孢羥氨苄
Cefadroxil



第二代頭孢菌素


頭孢克洛
Cefaclor
Ceclor



消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應




頭孢孟多
Cefamandole
Mandole


頭孢西丁
Cefoxitin
Mefoxin


頭孢丙烯
Cefprozil
Cefzil


頭孢呋新酯
Cefuroxime Axetil
Ceftin


頭孢美唑
Cefmetazole



頭孢替安
Cefotiam



頭孢克洛
Cefaclor



頭孢尼西
Cedonicid



頭孢孟多酯
Cefamandole Nafate



第三代頭孢菌素


頭孢克肟
Cefixime




消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應




頭孢地尼
Cefdinir
Omnicef


頭孢妥侖
Cefditoren



頭孢哌酮
Cefoperazone
Cefobid


頭孢唑肟
Cefotaxime
Claforan


頭孢泊肟
Cefpodoxime



頭孢他啶
Ceftazidime
Fortum


頭孢布烯
Ceftibuten



頭孢唑肟
Ceftizoxime



頭孢曲松
Ceftriaxone
Rocephin


頭孢噻肟鈉
Cefotaxime



頭孢地秦
Cefodizime



頭孢甲肟
Cefmenoxime



頭孢匹胺鈉
Cefpiramide Sodium



頭孢布宗
Cefbuperazone Sodium



頭孢磺啶
Cefsulodine Sodium



頭孢唑南鈉
Cefuzonam Sodium



頭孢替坦
Cefotetan



拉氧頭孢
Latamoxef



氟氧頭孢鈉
Flomoxef Sodium



頭孢米諾鈉
Cefminox Sodium



頭孢克肟
Cefixime



頭孢咪唑
Cefpimizole



頭孢他美酯
Cefetamet Pivoxil



頭孢泊肟酯
Cefpodoxime Proxetil



頭孢托侖酯
Cefditoren Pivoxil



頭孢特侖匹酯
Cefteram Pivoxil



第四代頭孢菌素


頭孢吡肟
Cefepime
Maxipime



消化道不適及腹瀉
噁心（若與酒精同服）
過敏反應




頭孢匹羅
Cefpirome
Cefrom


頭孢克定
Cefclidin



頭孢噻利
Cefoselis



糖肽類抗生素


替考拉寧
Teicoplanin





萬古黴素
Vancomycin
Vancocin


大環內酯類抗生素


阿齊黴素
Azithromycin
Zithromax、Sumamed、Zitrocin
治療鏈球菌感染、梅毒、呼吸道感染、支原體感染、萊姆病


噁心、嘔吐及腹瀉（大劑量使用時尤其常見）
黃疸




克拉黴素
Clarithromycin
Biaxin


地紅黴素
Dirithromycin



紅黴素
Erythromycin



羅紅黴素
Roxithromycin



醋竹桃黴素
Troleandomycin



單內醯環類


安曲南
Aztreonam





青黴素類


阿莫西林
Amoxicillin
Novamox
廣譜抗菌、鏈球菌感染、梅毒、萊姆病


胃腸道不適及腹瀉
嚴重過敏
腦和腎臟毒性（很少發生）




安比西林
Ampicillin



阿洛西林
Azlocillin



羧苄西林
Carbenicillin



鄰氯西林
Cloxacillin



雙氯西林
Dicloxacillin



氟氯西林
Flucloxacillin



美洛西林
Mezlocillin



乙氧萘西林
Nafcillinum



青黴素（盤尼西林）
Penicillin



哌拉西林
Piperacillin



替卡西林
Ticarcillin



多肽類抗生素


桿菌肽
Bacitracin

眼、耳和膀胱感染（直接用於眼或肺部吸入，很少用於註射）


腎臟和神經損害（註射用）




粘桿菌素
Colistin



多黏菌素B
polymyxinB



四環素類抗生素


地美環素
Demeclocycline

梅毒、支原體感染、衣原體感染、膝立克次氏體感染、萊姆病


胃腸道不適
畏光
四環素牙
妊娠期母嬰潛在毒性




強力黴素
doxycycline
Vibramycin


米諾環素
Minocycline
Minocin


土黴素
Oxytetracycline



四環素
Tetracycline
Sumycin


其他


胂凡納明
Arsphenamine
Salvarsan
螺旋體感染（已淘汰）



氯黴素
Chloromycetin

各種敏感菌（已基本不用）



氯潔黴素（克林黴素）
Clinmycin
Cleocin
革蘭氏陽性菌



乙胺丁醇
Ethambutol

結核桿菌



磷黴素
Fosfomycin

革蘭陰性菌



夫西地酸
Fusidic acid

革蘭氏陽性球菌、葡萄球菌（皮膚感染）



呋喃唑酮
Furazolidone

革蘭氏陰性菌和陽性菌（獸用）



異煙肼
Isoniazid

結核桿菌



雷奈佐利
Linezolid
Zyvox
革蘭氏陽性菌的嚴重感染



甲硝唑
Metronidazole
Flagyl
各種厭氧菌感染



莫匹羅星
Mupirocin

革蘭氏陽性球菌（外用皮膚感染）



呋喃妥因
Nitrofurantoin
Macrodantin、Macrobid
革蘭陽性菌及陰性菌



平板黴素
Platensimycin

革蘭氏陽性菌（實驗中）



吡嗪醯胺
Pyrazinamide

結核桿菌



奎奴普丁/達福普汀
Quinupristin/Dalfopristin
Syncercid
革蘭陽性菌



利福平
Rifampin

結核分枝桿菌和部分非結核分枝桿菌



大觀黴素
Spectinomycin

淋病奈瑟菌所致尿道、宮頸和直腸感染



替利黴素
Telithromycin
Ketek
肺炎

視力損害







人工合成抗菌藥[6]

喹諾酮


環丙沙星
Ciprofloxacin
Ciproxin, Ciplox
尿路感染，細菌性前列腺炎、細菌性腹瀉、淋病


噁心（很少發生）
肌腱退化（很少發生）




伊諾沙星
Enoxacin



加替沙星
Gatifloxacin
Tequin


左氧氟沙星
Levofloxacin
Levaquin


洛美沙星
Lomefloxacin



莫西沙星
Moxifloxacin
Avelox


諾氟沙星
Norfloxacin



氧氟沙星
Ofloxacin
Ocuflox


曲氟沙星
Trovafloxacin
Trovan


磺胺類


磺胺米隆
Mafenide

尿路感染（磺胺醋醯和磺胺米隆除外）、磺胺米隆用於燒傷


噁心、嘔吐、 腹瀉
過敏皮疹
尿結晶
腎衰竭
白血球計數降低
畏光




百浪多息
Prontosil (archaic)



磺胺醋醯
Sulfacetamide



磺胺甲二唑
Sulfamethizole



磺胺二甲異惡唑
Sulfanilimide (archaic)



柳氮磺吡啶
Sulfasalazine



磺胺異惡唑
Sulfisoxazole



甲氧苄定
Trimethoprim



複方增效磺胺
Trimethoprim-Sulfamethoxazole (Co-trimoxazole) (TMP-SMX)
Bactrim



作用機理[編輯]
抗生素等抗菌劑的抑菌或殺菌作用，但抗生素對微生物的作用具選擇性，依其作用，可分為廣效或是專一。主要是針對「細菌有而人（或其它高等動植物）沒有」的機制進行殺傷，有4大類作用機理：

阻礙細菌細胞壁的合成，導致細菌在低滲透壓環境下溶脹破裂死亡，以這種方式作用的抗生素主要是β-內醯胺類抗生素。哺乳動物的細胞沒有細胞壁，不受這類藥物的影響。
與細菌細胞膜相互作用，增強細菌細胞膜的通透性、打開膜上的離子通道，讓細菌內部的有用物質漏出菌體或電解質平衡失調而死。以這種方式作用的抗生素有多粘菌素和短桿菌肽等。
與細菌核糖體或其反應底物（如tRNA、mRNA）相互所用，抑制蛋白質的合成——這意味著細胞存活所必需的結構蛋白和酶不能被合成。以這種方式作用的抗生素包括四環素類抗生素、大環內酯類抗生素、氨基糖苷類抗生素、氯黴素等。
阻礙細菌脫氧核醣核酸的複製和轉錄，阻礙DNA複製將導致細菌細胞分裂繁殖受阻，阻礙DNA轉錄成mRNA則導致後續的mRNA翻譯合成蛋白的過程受阻。以這種方式作用的主要是人工合成的抗菌劑喹諾酮類（如氧氟沙星）。

與細胞壁或細胞膜作用的兩類抗生素，是以破壞菌體完整性的方式殺死細菌，故可稱為殺菌劑（Bactericidal agent）；另外兩類抗生素則是靠抑制細菌大分子合成的方式，阻斷其繁殖，故又可稱之為抑菌劑（Bacteriostatic agent）[7]。
抗藥性[編輯]
主條目：抗藥性
參見[編輯]

分類藥物列表
合成藥物列表
藥物列表
抗生素濫用
抗菌藥之時間表

參考文獻[編輯]


^ Dorlands Medical Dictionary:antibacterial. [2010-10-29]. （原始內容存檔於2010-11-18）. 
^ Morgun A. Uncovering effects of antibiotics on the host and microbiota using transkingdom gene networks. (PDF). Gut. 2015. PMID 25614621. 
^ 盧柏樑. 抗生素與抗藥性. 高醫醫訊 (高雄市: 高醫醫訊雜誌社). 2003-04-01, 22 (11). 
^ 林天送. 抗生素的研究. 科學發展 (臺北市: 行政院國家科學委員會). 2010-08-10, (452): 72-75. ISSN 0250-1651. 
^ Robert Berkow (ed.) The Merck Manual of Medical Information - Home Edition. Pocket (September 1999), ISBN 0-671-02727-1.
^ Robert Berkow (ed.) The Merck Manual of Medical Information - Home Edition. Pocket (September 1999), ISBN 0-671-02727-1.
^ 蔡嘉寅. 感染性疾病和抗生素的使用. 科學月刊 (科學月刊雜誌社). 1971-1, 2 (1): 19-23. ISSN 0250-331X.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)


外部連結[編輯]

抗生物分子
正確使用抗生素









閱
論
編


藥理學：主要藥物分類






胃腸道/新陳代謝（A）



胃酸（抗酸藥、H2受體拮抗劑、質子泵抑制劑）
止吐藥
瀉藥
止瀉藥/止痢藥
抗肥胖藥
抗糖尿病藥
維生素
膳食礦物質








血液系統（B）

抗血栓（抗血小板藥、抗凝血劑、溶栓藥） · 抗出血藥（血小板、凝血藥、抗纖維蛋白溶藥）






心血管系統（C）

心臟治療/抗心絞痛藥（強心苷、抗心律失常藥、強心劑）
抗高血壓藥 · 利尿劑 · 血管舒張劑 · β受體阻斷劑 · 鈣通道阻斷劑 · 腎素-血管緊張素系統（ACE抑制劑、血管緊張素Ⅱ受體拮抗劑、腎素抑制劑）
降血脂藥（他汀類、貝特類、膽汁酸螯合劑）






皮膚科用藥（D）

潤膚劑 · 促癒合劑 · 止癢劑 · 抗銀屑病藥 · 醫用敷料






泌尿生殖系統及性類固醇（G）

避孕激素 · 生育藥 · 選擇性雌激素受體調節劑 · 性類固醇






體激素（H）

下丘腦-垂體激素 · 皮質類固醇（糖皮質激素、鹽皮質激素） · 性激素 · 甲狀腺激素/抗甲狀腺藥






抗感染藥（J、P、QI）



抗微生物劑：抗細菌藥（抗分支桿菌藥）
抗真菌藥
抗病毒藥
抗寄生蟲藥（抗原蟲藥、驅腸蟲劑、殺外寄生蟲藥）
靜脈註射免疫球蛋白
疫苗








抗腫瘤藥（L01-L02）

化療藥（抗代謝物、抗腫瘤烷基化物製劑、紡錘體毒素、抗腫瘤藥、拓撲異構酶抑制劑）






免疫用藥（L03-L04）

免疫調節劑（免疫增強劑、免疫抑制劑）






肌肉、骨骼和關節系統（M）

肌肉增強劑 · 抗炎藥（非甾體抗炎藥） · 抗風濕藥 · 皮質激素 · 肌肉鬆弛劑 · 雙磷酸鹽






腦、神經系統（N）

麻醉劑（全身麻醉藥、局部麻醉藥） · 止痛劑 · 抗偏頭痛藥 · 抗驚厥藥/情緒穩定藥  · 抗帕金森病藥
抗精神障礙藥（抗焦慮藥、抗精神分裂症藥、催眠藥/鎮靜劑） · 精神興奮藥（抗抑鬱藥、興奮劑/覺醒促進劑）






呼吸系統（R）

解充血藥 · 支氣管擴張藥 · 咳嗽藥 · H1受體拮抗劑






感覺系統（S）

眼科用藥 · 耳科用藥






其他（V）



解毒劑
造影劑
放射藥物
敷料
















閱
論
編


抗菌藥：蛋白質合成抑制劑（J01A、J01B、J01F、J01G、QJ01XQ）






30S





氨基糖苷：
氨基糖苷類抗生素
（原核翻譯啟動抑制劑）
-黴素






鏈黴菌


鏈黴素
新黴素（新黴素B、巴龍黴素、核糖黴素）
卡那黴素（丁胺卡那黴素、丁胺二去氧卡那黴素、氨基去氧卡那黴素、雙去氧卡那黴素、妥布黴素）
大觀黴素# · 潮黴素B
巴龍黴素







小單孢菌


慶大黴素#（慶大黴素、乙基紫蘇黴素、異帕黴素）
甲基姿蘇黴素
阿司黴素










四環素類抗生素
（結合tRNA）
-環素






四環素類


多西環素# · 氯四環素 · 氯莫環素 · 地美環素 · 賴甲環素 · 甲氯環素 · 美他環素 · 米諾環素 · 氧四環素 · 青哌環素 · 吡甲四環素 · 四環素







甘氨醯環素類


替格環素












50S





噁唑烷酮：噁唑烷酮類抗生素
（原核翻譯啟動抑制劑）




依哌唑胺
利奈唑胺
柏斯唑胺
雷得唑胺
蘭貝唑胺(RBx7644)
舒特唑胺
泰地唑胺









肽醯轉移酶






醯胺醇：醯胺醇類抗生素


氯黴素# · 疊氮氯黴素 · 甲碸黴素 · 氟甲碸黴素







截短側耳素類抗生素（妙林類抗生素）


瑞他妙林 · 泰妙林 · 沃尼妙林 · 阿扎妙林










MLS（轉肽作用/易位）






大環內酯：大環內酯類抗生素


紅黴素# · 阿奇黴素# · 螺旋黴素 · 麥迪黴素 · 竹桃黴素 · 羅紅黴素 · 交沙黴素 · 醋竹桃黴素 · 克拉黴素 · 美地黴素 · 羅他黴素 · 地紅黴素 · 氟紅黴素 · 酮內酯類抗生素（泰利黴素、喹紅黴素）







林可醯胺：林可醯胺類抗生素


克林黴素# · 林可黴素







鏈霉殺陽菌素：鏈霉殺陽菌素類抗生素


普那黴素 · 奎奴普汀/達福普汀 · 維吉黴素












EF-G





類固醇類抗生素


夫西地酸













#世衛基本藥物（WHO-EM）
‡從市場撤回
臨床試驗：

†第三階段
§未到第三階段













醫學導航：病菌




細菌（分類）




gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o




藥物（J1p、w、n、m、疫苗）






















閱
論
編


抗菌藥：胞外被膜抗生素（J01C-J01D）






細胞內

抑制肽聚糖亞基的合成和運輸：NAM合成抑制（磷黴素） · DADAL/AR抑制劑（環絲氨酸） · 細菌萜醇抑制劑（桿菌肽）






糖肽，糖肽類抗生素

抑制肽聚糖糖基轉移酶鏈延伸： 萬古黴素#（奧利萬星、特拉萬星） · 替考拉寧 （達巴萬星） · 雷莫拉寧






β-內醯胺，
β-內醯胺類抗生素/
（抑制青黴素結合蛋白交聯）





青黴素，
青黴素類抗生素/
（青黴烷）






超廣譜


氨基青黴素： 阿莫西林#  · 氨苄西林#（匹氨西林、海他西林、巴氨西林、美坦西林、酞氨西林） · 依匹西林
羧基青黴素：羧苄西林（卡茚西林） · 替卡西林 · 替莫西林 脲基青黴素：阿洛西林 · 哌拉西林 · 美洛西林
其他：美西林（匹美西林） · 磺苄西林







窄譜






β-內醯胺酶敏感


青黴素G#：氯甲西林 · 苄星西林#  · 普魯卡因西林# · 疊氮西林 · 培那西林
青黴素V#：丙匹西林 · 苄星青黴素 · 非奈西林







抗β-內醯胺酶


氯唑西林#（雙氯西林、氟氯西林） · 苯唑西林 · 甲氧西林 · 萘夫西林













青黴烯，
青黴烯類抗生素


法羅培南







碳青黴烯，
碳青黴烯類抗生素


比阿培南 · 多利培南 · 厄他培南 · 亞胺培南 · 美羅培南 · 帕尼培南







頭孢菌素/（頭孢烯），
頭孢菌素類抗生素






第一代（PEcK）


頭孢唑啉# · 頭孢乙腈 · 頭孢羥氨苄 · 頭孢氨苄 · 頭孢來星 · 頭孢洛寧 · 頭孢噻啶 · 頭孢噻吩 · 頭孢匹林 · 頭孢曲嗪 · 頭孢西酮 · 頭孢氮氟 · 頭孢拉定 · 頭孢沙定 · 頭孢替唑







第二代（HEN）


頭孢克洛 · 頭孢孟多 · 頭孢米諾 · 頭孢尼西 · 頭孢雷特 · 頭孢替安 · 頭孢丙烯 · 頭孢拉宗 · 頭孢呋辛 · 頭孢唑喃 · 頭黴素（頭孢西丁、頭孢替坦、頭孢美唑） · 碳頭孢烯（氯碳頭孢）







第三代


頭孢克肟# · 頭孢他啶# · 頭孢曲松# · 頭孢卡品 · 頭孢達肟 · 頭孢地尼 · 頭孢妥侖 · 頭孢他美 · 頭孢甲肟 · 頭孢地嗪 · 頭孢哌酮 · 頭孢噻肟 · 頭孢咪唑 · 頭孢匹胺 · 頭孢泊肟 · 頭孢磺啶 · 頭孢特侖 · 頭孢布烯 · 頭孢噻林 · 頭孢唑肟 · 氧頭孢烯（氟氧頭孢、拉氧頭孢‡）







第四代


頭孢吡肟 · 頭孢唑蘭 · 頭孢匹羅 · 頭孢喹肟







第五代


頭孢比普 · 頭孢洛林  · Ceftolozane







獸用抗生素


頭孢噻呋 · 頭孢喹肟 · 頭孢維星










單環β-內醯胺，
單環β-內醯胺類抗生素


氨曲南 · 替吉莫南 · 卡蘆莫南







β-內醯胺酶抑制劑
β-內醯胺酶抑制劑類抗生素


青黴烷（舒巴坦、他唑巴坦） · 克拉維烷（克拉維酸）







複方製劑


青黴素複方製劑 (阿莫西林/克拉維酸)# · 亞胺培南/西司他丁# · 氨苄西林/舒巴坦 （舒他西林） · 哌拉西林/他唑巴坦









其他

多粘菌素/detergent （粘菌素、多粘菌素B） · 去極化（達托黴素） · 水解NAM-NAG（溶菌酶）










#世衛基本藥物（WHO-EM）
‡從市場撤回
臨床試驗：

†第三階段
§未到第三階段













醫學導航：病菌




細菌（分類）




gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o




藥物（J1p、w、n、m、疫苗）






















閱
論
編


中華人民共和國《國家基本藥物目錄》：抗微生物藥







《國家基本藥物目錄（基層醫療衛生機構配備使用部分）》（2009版）  »　第一部分 化學藥品和生物製品　»　一、抗微生物藥






青黴素類

1 青黴素註  2 苯唑西林註  3 氨苄西林註  4 哌拉西林註  5 阿莫西林常  6 阿莫西林克拉維酸鉀常






頭孢菌素類

7 頭孢唑林註  8 頭孢氨苄常/顆  9 頭孢呋辛常/註  10 頭孢曲松註  11 頭孢羥氨苄註






氨基糖苷類

12 阿米卡星註  13 慶大黴素註






大環內酯類

14 紅黴素常/註  15 阿奇黴素常/顆






其他抗生素

16 克林黴素常/註  17 磷黴素註






磺胺類

18 複方磺胺甲噁唑常






喹諾酮類

19 諾氟沙星常  20 環丙沙星常/註  21 左氧氟沙星口/註






硝基呋喃類

22 呋喃妥因常






抗結核病藥

23 異煙肼常/註  24 利福平常  25 吡嗪醯胺常  26 乙胺丁醇常  27 鏈黴素註  28 對氨基水楊酸鈉常/註






抗麻風病藥

29 氨苯碸常 　






抗真菌藥

30 氟康唑常  31 制黴素常 　






抗病毒藥

32 阿昔洛韋常  33 利巴韋林常/顆/註  34 抗愛滋病用藥（指國家免費治療愛滋病的藥品）







註 = 註射劑；常 = 口服常釋劑型　　緩 = 口服緩釋劑型　　顆 = 口服顆粒劑
二、抗寄生蟲病藥 »















閱
論
編


抗細菌藥及相關延伸議題






核心藥物



抗細菌藥
殺真菌劑
抗病毒藥物
抗寄生蟲藥藥物








社會議題



抗菌藥之時間表
抗生素抗藥性
抗生素濫用
家畜使用抗生素








藥理學



抗菌藥效學
抗生素名單
抗生素生產













權威控制



GND: 4002257-2
NDL: 00566685












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=抗細菌藥&oldid=45069172"					
4 個分類：中華人民共和國國家基本藥物抗微生物藥抗生素希臘語外來詞隱藏分類：引文格式1錯誤：日期使用ISBN魔術連結的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFøroysktFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLingálaLietuviųLatviešuМокшеньМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吳語ייִדישVahcuengh粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月5日 (週三) 12:11。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











00110003


00110003
細菌性食品中毒情結
食品工業發展研究所　蔡修裕
    一、前言:
　　隨著工商業的發達及社會型態的多元化,食品的生產及消費方式已有所改變.從以往家庭式的採收、製造及銷售等單一方式演變到今日專業生產、調製、包裝、運銷及消費等多元化之型態,不但食品的種類增加了,同時消費方式也有所不同. 因此食品衛生管理的重要性也必須相對提升,但食品衛生不僅是政府的事,社會上每位消費者都必須有著「飲食衛生、人人有責」的觀念,因為健康是自己的,惟有每位消費者瞭解食品衛生的重要性,並和政府密切配合,   
食品衛生才能落實,健康才有保障.
　　食品衛生教育中, 就是要讓消費者知道那些食品可以吃?那些食品不能吃?不乾淨的食品吃了會有什麼害處?怎樣才能避免吃到不良的食品?等等, 而這些概念就是簡單食品中毒的基本常識.簡單的說,食品中毒(Food Poisoning)一般認為是由於吃了「有毒食物」而致人體不適,甚至死亡的疾病. 而所謂「有毒食物」主要包括被致病微生物污染的食物,被有毒化學物質污染的食品或是本身含有某種毒性物質的食品等,當人類食用這些有毒食物,就可能發生食品中毒的現象.
　　食品中毒既然是由食物而來,所以其病源係與食品的供應有著密切的關係.一般食品供應的來源及其致病原因說明如下:一. 是由食品工廠製造者供應而來,由於食品的原料在品質、調配、加工或包裝運輸上發生污染,而導致食品成為「有毒食物」,因此造成消費者食品中毒.如幾年前發生的蔭花生中毒事件,就是食品製造者在製罐程序中發生錯誤而造成的.二.是餐飲業者因為原料或烹調、包裝、運輸貯存上的疏忽,而導致消費者食物中毒,像去年北一女學生食用不潔之便當所引起的中毒事件,即為一例. 另外,消費者本身及家庭因為原料的問題或烹調的疏失導致食品中毒,也是來源之一,如不當食用毒河豚事件等.
　　依據食品中毒的原因(有毒食物的種類)可將食品中毒分為四大類:
　1.細菌性食品中毒
　　當致病性的細菌污染食物後,會在食物中大量繁殖或產生毒素,人們食用這種含有大量細菌或細菌素的食品而引起的食品中毒,即為細菌性食品中毒.這類中毒在台灣地區發生頻率最高,大多發生在氣溫較高的季節. 中毒食物以肉類、乳類、蛋類及水產品等易變質食物居多;   
因為衛生條件不良所引發者,如冰製品等,亦時有所聞. 
　2.真菌性食品中毒
　　這是由於吃了產毒黴菌污染的食品而引起的食品中毒. 產毒黴菌在生長繁殖過程中會產生大量的黴菌毒素或含有劇毒物質. 真菌性食品中毒的範圍由於氣候、食品種類及飲食習慣等的不同,所以有地區性及季節性.中毒的食物主要是穀類、豆類及其製品或其他植物性食品,在中毒食品中可以發現有生黴、黴味、變色、發熱及黴爛等現象,而真菌性的毒素在化驗時亦可以被分離到.此類中毒之現象較細菌性中毒發病時間長,亦可能轉變成其他慢性病癥.
　3.天然性毒素食品中毒
　　這是由於吃了某些有毒植物或動物而產生的, 也可能因加工不當未能除去植物或動物的有毒成分或臟器所引發的食品中毒.此類中毒和有毒植物或動物的分佈及飲食習慣等有關,如誤食木薯或發芽馬鈴薯等有毒植物,或吃了毒河豚而導致中毒現象. 一般而言,此類中毒事件偶然性較大,中毒死亡率較高. 
　4.化學性食品中毒
　　由於誤食被有毒化學物質大量污染的食物, 或被毒死動物變為有毒的食物而引起的食品中毒. 可區分為有害性有機物的毒害,如農藥、非法添加物或多氯聯苯等所引起的食品中毒;以及有害性元素如砷、汞或鎘等引發的中毒病癥.
　　食品中毒產生的原因及毒物雖各不相同,發病的情況亦不一樣,但一般都有幾項特點:
1)集體發生性:食品中毒的發生,時間集中,發病率高,人數眾多,都是集體發病,因而嚴重影響人們的身體健康、工作及學習之進行.
2)與食物有關:食品中毒都是吃了一種或幾種有關食物而發生的.往往是一個地區的人們在食入某一類食物後,經過一定的潛伏期,而同時有許多人陸續發病; 然未進食該類有毒食物的人則不發病.
3)中毒病癥具有相似性: 中毒病人的症狀可因吃進有毒食物的多寡以及體質強弱而有輕重不同. 但同種毒物所引起的中毒,所出現的病癥幾乎相同,如噁心、嘔吐、腹痛、腹瀉或其他共同之中毒症狀.
4)採取措施後,病情較易控制:由於食品中毒患者具有集中性、相同性等特點.一般而言,在發病後,經過調查及化驗等措施,並停止有毒食物的供應,則發病情形就可以迅速得到控制,   
病人亦可以獲得治療.
    二、細菌性食品中毒
　　根據衛生署的統計,1981年到1989年間,台灣地區所發生的食物中毒案例中, 屬於細菌性食品中毒的比例平均高達60%以上;而世界各地區所作的統計, 也發現細菌性食品中毒是造成食品中毒的最大主因,可見細菌性食品中毒的嚴重性和廣泛性.
　　顧名思義, 所謂細菌性食品中毒即因所攝食之食品受到致病菌或其毒素污染而引起的急性症狀.這些症狀除了肉毒桿菌食品中毒屬於神經性毒性外,其餘大都是急性腸胃症狀. 根據美國食品科技學會(IFT)1989年發佈的「食品安全評估報告」指出,食品的危害性, 以微生物的污染最為嚴重. 而此種現象之產生,主要是由於消費者對食品的處置不當,而導致食品中微生物大量繁殖造成的.
　　在食品微生物中,細菌具有生長繁殖速度快、種類多、生存力強及容易附著感染等特性,  
所以當食品被具有致病細菌的感染源污染時,在適當的溫度及時間下,食品就成了這些細菌的繁殖溫床,並提供細菌生長所需的養分、水分,使細菌或毒素大量滋生,當人們食用此食物後,  
如果細菌或毒素量超過人體抵抗負荷程度,就會引發細菌性的食品中毒現象.
　　細菌性食品中毒依致病的方式不同,可以歸納為三種型態:
1)感染型食品中毒:主要是食品中的大量病菌侵入結腸的腸粘膜上皮細胞,並在細胞�媮c殖,造成人體的中毒現象,其特徵是經常會引起發燒症狀. 這類中毒必須是要吃入致病菌體才會發生.常見的案例是沙門氏菌污染食品以及海鮮食品中腸炎弧菌的食物中毒事件.
2)毒素型食品中毒:由菌體所產生毒素而引起中毒者,如肉毒桿菌產生的肉毒素會造成神經性毒性;金黃色葡萄球菌產生的腸毒素(enterotoxins)會引起急性腸胃炎症狀等,均是屬於毒素型的中毒事件,其發病特徵是:(1)通常不引起發燒;(2)是由毒素而非菌體引起中毒.
3)混合型食品中毒:在某些細菌性食物中毒中,往往有病菌產生的毒素和大量病菌侵入兩種協同作用所造成的,這類的食品中毒現象,稱之為混合型, 例如病原性大腸桿菌以及產氣莢膜桿菌所引起的食品中毒.
　　在觀念上,細菌性食品中毒與經口傳染病是有區別. 雖然兩者都是病原菌以食物為媒介,  
進入人體而引起健康上的障礙,感染的方式與途徑非常類似,同時有許多傳染病引發症狀亦屬急性腸胃炎等消化器官上之疾病,如霍亂、傷寒、副傷寒等,其症狀相當類似. 此兩者主要區別是經口傳染性的病原菌毒性強,致病死亡率大;同時致病菌量沒有標準,少量亦可致病.除了食品外亦可由其他途徑進入人體,如受感染人的糞便、排泄物與分泌物均為感染源,而且患者可將病菌直接傳播給他人,如傷寒瑪麗的傳染病事件即是一例.經口傳染病具有潛伏期及散播性,在患者和健康人之間具有直接的連鎖傳染關係; 而細菌性食品中毒則無傳染之連鎖關係,  
僅是由污染之食品所造成之中毒現象,食品中毒在流行病學上沒有發病的餘波.
　　由於細菌性食品中毒發生的原因和食物的處置不當有密切的關係, 通常由下列因素所造成:
　1.食品原料變質
　　魚、肉、禽、蛋等富營養之食品,在運輸、貯存及供應過程中,若不註意, 就可能造成細菌大量繁殖,導致品質劣化. 如果未仔細挑選,購進變質食物後,仍以一般煎炒方法烹飪,加熱時間不足,則不能將細菌全部殺死.食用後就可能引起中毒. 若是食品污染了金黃色葡萄球菌等致病菌,由於他們繁殖過程中產生耐高溫的毒素,雖經高溫燒煮,也不能破壞毒素,食後仍可能引起中毒,所以對於食品原料之選擇要特別註意,加強查驗才能避免變質食品之出現, 對於變質食品,也以不食用為宜.
　2.食品保存不善
　　食品本身富於營養,對細菌而言也是良好的培養基,因此生鮮食品放置時間過長, 在氣溫較高的夏秋季,則容易滋生細菌;但在氣溫低的冬季,或是把冰箱當作"保險箱"的人們,往往長期大量堆放食品.其實冰箱雖然能保持較低溫度,但並不能殺滅細菌,只是細菌生長繁殖較慢.  
因此,在冷藏太久的食品中,細菌還是能大量繁殖,而使食品變質,引起食品中毒. 這種「冰箱信任症」的錯誤觀念,是消費者應該矯正的. 另外對於半熟或煮熟食品而言,雖然經過燒煮的過程,但仍然要註意運輸、貯藏或銷售過程中可能的污染,因為即使是煮熟的食品, 在遭受細菌污染後,若放置時間過久,仍能大量滋生細菌,造成食品中毒.
　3.食品沒有燒熟煮透
　　某些大塊食品或裹有外層的食品,在加熱時間過短時,容易形成外熟�堨芠{象, 導致細菌繁殖;其他如大批食品一次加熱或是生嫩食品的燒煮,最易造成加熱不均勻或不足現象, 很容易使細菌繁殖生長.
　4.生熟食品交叉污染
　　生食上沾染許多細菌,盛放過生食品的容器和切過生食的刀板,以及拿過生食的手, 都會沾染上許多細菌,如果不經清洗消毒就用來盛放和接觸熟菜,或用同一副刀板切熟食品, 就會使食物遭受污染. 因此在熟調食品時,應該要有生熟食用具嚴格分開的觀念,以避免交叉污染之可能.
　5.生食水產品和涼拌食物
　　有些地區有生吃鹹水產品(如生魚片、醉蝦、醉蟹等)的習慣,這種吃法是不安全的.因為生的水產品上沾污有許多腸炎弧菌病原菌,雖然經過鹽漬或酒漬,但一般不能將這些病菌殺死,若是貯存時間太長,更易於引起腸炎弧菌之大量繁殖,食後容易發生中毒.另外,生的蔬菜上,  
因為採收銷售過程中,也沾有大量細菌,若不註意生菜的消毒及用具的處理, 或在拌製後放置太久,食用後就容易發生食品中毒.
　6.食品從業人員患有腸道傳染病或是帶菌者
　　接觸食品的工作人員, 如果患有腸道傳染病、化膿性或滲出性皮膚病、或是其他傳染病的帶菌者,都會經過操作過程使病菌污染食品,引起食品中毒和傳播疾病. 因此食品從業人員的衛生管理,是食品中毒防治的重要課題.
　　根據細菌的生物學特性,要預防細菌性食品中毒有三個原則:
　1.防止食品中毒菌污染:
　　食品在調理、加工、貯藏等過程中遭受食品中毒菌污染的機會很多, 而防止污染是最有效也是根本杜絕食品中毒發生的基本措施.不同食品應採取不同的方式來杜絕細菌之污染.在原料方面,應加強屠宰及採收環境之衛生管理及販賣管道中的清潔工作.對於帶菌率較高的肉類、乳類及其製品,更要作好及時消毒、殺菌以及貯存運輸之工作;對於食品從業人員的衛生管理更要註意,以防止因工作人員之疏失而導致污染;而在加工場所環境衛生上, 更要註意某些土壤病原菌之侵入,應保持環境之整潔.
　　防止食品被細菌污染,在食品工廠管理上,若能落實食品GMP制度(食品工廠良好作業規範),那麼食品中毒菌對食品工廠中食品的污染,將可以減至最低程度. 
　2.抑制食品中毒菌的生長繁殖:
　　使已沾染在食物上的中毒菌無法生長因而無法大量繁殖, 或使中毒菌因未達一定菌量而不會產生毒素.這是抑制的措施,也是預防食品中毒發生的手段. 而抑制食品中毒菌生長的方式可根據細菌的特性加以最有效的運用,一般常用的有:(1)低溫貯存,使細菌降低生長速率;(2)降低pH值,使某些細菌無法生長或產生毒素;(3)提高食品的滲透壓或降低水分含量,使細菌生長受阻.
　3.殺滅病原菌、破壞毒素;
　　充分加熱,是殺滅食品中病原菌和破壞細菌毒素,預防細菌性食品中毒的重要措施. 但加熱的溫度、時間及方式則必須依據食品的特性及病原菌的生物性質加以設定, 才能達到經濟及安全的目的.在一般的家庭式調理中,煮熟是最佳的加熱方式.
　　將預防細菌性食品中毒的三個原則應用到食品加工實際作業上, 就是要達到以下三個措施:
1)清潔:清潔的範圍涵蓋了整個食品在加工、調理、貯存等過程,目的是減少並防止細菌的污染.包括了原料;調理加工場所的設施、設備;器具、容器包裝;貯存場所及從業人員的清潔.
2)迅速:所謂迅速就是以最短的時間來處理,目的是不讓細菌有足夠的時間來滋長, 所以買回來的食物要儘快處理,作好的食物也應儘快食用.
3)加熱與冷藏:一般細菌較佳的生長溫度在10℃~60℃之間,超過60℃以上會將其殺滅,10℃以下則能使其生長速度減慢,但如果溫度低於-15℃,則根本不能繁殖.所以加熱與冷藏就是滅菌、破壞毒素及抑制其生長之最佳方法.
    三、常見細菌性食品中毒及其預防
　1.金黃色葡萄球菌(Staphylococcus Aureus)食品中毒:
　　衛生署指出,1988、1989年間台灣地區食品中毒案件中,金黃色葡萄球菌為元凶者, 佔有最大比例. 顯示隨著社會型態的改變,食品中毒病原菌之趨勢亦有了改變,由1982到1987年高居首位的腸炎弧菌變為金黃色葡萄球菌.這其中代表了幾項含意:(1)外食人口增加,因餐飲不潔引起之中毒事件亦增加. (2)餐飲外食服務業中對於食品衛生管理的理念並未完全落實,以致出現餐盒食用後發生中毒現象.(3)衛生單位稽查管理的效果尚待加強.(4)餐飲業者及消費者的食品衛生觀念尚未普及. 由近日被臺北市衛生局證實為「1990年衛生、環境與社會變遷國際研討會」與會人員集體中毒事件元凶的細菌, 以及去年北一女學生發生食用便當集體中毒事件的禍首來看;金黃色葡萄球菌確實為食品衛生管理上應特別註意的對象,唯有瞭解此細菌的特性及其和食品的關係,才能有效的加以防治,並藉而提昇台灣地區食品衛生管理的層次及水準.
　　金黃色葡萄球菌之食品中毒屬於毒素型中毒方式,其原因菌是金黃色葡萄球菌,屬於葡萄球菌屬細菌,為革蘭氏陽性,通氣嫌氣性的球菌;無芽胞但能耐鹽及糖生存是其特性, 能在12-45℃下生長,最適生長溫度為37℃;具有耐乾的能力.此菌在自然界分佈很廣,在人體的皮膚、口腔粘膜、鼻咽頭粘膜、糞便、頭髮、傷口膿瘡等部份,都具有很高的附著率,尤其在傷口膿瘡處更是主要污染源.因此,在從事與食品直接接觸的工作人員若有傷口膿瘡處或衛生習慣不良,則很容易經由工作者污染到食品,而導致金黃色葡萄球菌在食品上的大量繁殖, 進而產生毒素,造成食品中毒.這種現象在餐盒製造業者,應該特別註意.另外,因乳牛的乳腺發炎,將金黃色葡萄球菌污染牛奶,而導致乳製品遭受污染的情形,亦是乳品加工業者在衛生管理上應註意之處.
　　金黃色葡萄球菌會導致毒素型的細菌性食品中毒 ,  其所產生的毒素稱為腸毒素(enterotoxin), 
是一種外毒素,也是一種蛋白質,可以分為A,B,C(C1及C2),D,E等五種,其中以A型引起的食品中毒最多,毒力也最強,人體食入1微克的量即可能引起中毒. 此類毒素相當具有耐性,也相當安定,胃中的消化酵素無法將其分解;在pH3-10間均具有毒性, 並且可以在915 
ppm氯水中存活3分鐘,而在低溫冷藏經67天仍不受影響. 加工上,120℃處理20分鐘或100℃加熱30分鐘,仍不能將毒素完全破壞,所以在衛生不良情況下, 若食品遭受金黃色葡萄球菌污染而產生毒素,即使加熱將金黃色葡萄球菌殺滅,但其毒素仍具有活性,仍然容易造成食品中毒.
　　此類中毒事件一向居世界各地之首,我國也不例外,在1988、1989年的台灣地區食物中毒排行榜中,金黃色葡萄球菌都勇奪冠軍. 會產生中毒的食品種類很多,而且隨著各地生活習慣之不同而異.在歐、美以乳品及乳製品、畜肉、禽肉和肉製品及麵包等為主要原因食品;日本則以煉製品、豆腐、壽司、冰淇淋、便當等較多. 在我國則以乳製品、生菜沙拉、魚貝類便當及火腿等肉類製品較易發生. 可見此類中毒之原因食品相當廣泛,不受食品成份之影響,而決定於食品衛生管理是否得當. 
　　在症狀上,這類中毒的潛伏期在30分鐘到8小時不等,平均為1-5小時, 主要致病機制是腸毒素隨食物進入人體後,在小腸黏膜部分引發急性空腸炎,造成水分及電解質之吸收不良, 並引起嘔吐、噁心、腹瀉、腹痛等病狀,嚴重時會導致失水及虛脫,而且病人血壓會下降.約在1-2天內可以恢復,癒後良好.
　　由於金黃色葡萄球菌之食品中毒大部分由衛生不良所引起,因此,在預防上的措施, 亦大多以衛生管理之改善為主.主要有:
1)註意個人衛生.與食品直接接觸之工作者,必須有良好之衛生習慣. 尤其是有化膿傷口的人員,絕對不可以從事直接或間接接觸食品的工作.
2)低溫保存食品. 由於金黃色葡萄球菌在10℃以下生長停止,無法繁殖,所以低溫冷藏食物是最有效的預防方法. 
3)註意高鹽、高糖食品之污染.因為本菌對高濃度鹽糖之耐性頗強,因此對鹽乾品、鹽漬品、糖漬品等也應小心防止其受污染.
4)防止食品遭受污染. 金黃色葡萄球菌因無芽孢並不耐熱,但其產生之毒素卻非常安定. 
因此對食品原料之前處理及加工過程中必須防止食品遭受污染,不用之原料應迅速冷藏.若知悉食品不慎遭受金黃色葡萄球菌之可能污染,應將食品丟棄處理,切不可以為加熱是萬能方法.因為菌體雖然殺滅,但對熱安定之毒素卻仍然有造成食品中毒之危險.
　2.沙門氏菌(Salmonellae)食品中毒:
　　沙門氏菌是細菌性食品中毒中最常見的致病菌,世界各地都有發生,根據美國「疾病防治中心」的資料統計,美國歷年發生的細菌性食品中毒事件中,由沙門氏菌引起的佔首位, 可見其污染的嚴重性. 而在貿易上,許多輸美的禽肉、蛋類等出口品,也常由於被美國衛生單位檢出有沙門氏菌之污染而遭退貨,造成嚴重之損失. 所以對此菌之瞭解及預防,不但在食品衛生上獲得保障,亦能在商品之檢驗上獲得成效.
　　沙門氏菌是沙門氏桿菌屬中除了一些具傳染病的病源菌 (傷寒桿菌、副傷寒桿菌、鼠疫傷寒桿菌等)外所有細菌之統稱,截至1975年止已發現的種類有1,825種血清型.會引起食品中毒的沙門氏菌主要是:鼠傷寒沙門氏菌、腸炎沙門氏菌和豬霍亂沙門氏菌;其他種類亦可能引起食品中毒. 它的特性為革蘭氏陰性、通氣嫌氣性及具有鞭毛運動性的桿菌;在溫度20-37℃繁殖最快,在水中可生存2-3週,在冰中亦可存活1-2月,但在100℃溫度下立即死亡,70℃經5分鐘死亡,60℃經15-30分鐘死亡,並且在含食鹽12-19%的鹹肉中可生存75天.此類細菌所引起之食品中毒稱為沙門氏桿菌病(salmonellosis),是屬於感染型細菌性食品中毒.
　　沙門氏菌在自然界中分佈很廣,是人、畜、家禽腸內共同菌,尤其是雞腸內特別多. 一般在土壤、下水道均可檢出,另外家畜、家禽及野生動物都是此菌的主要宿主,尤其是患病的禽畜,更容易檢出沙門氏菌存在. 如由病豬、病雞所得之肉品及蛋品,即可能沾有大量之沙門氏菌,人類食用後易引起食品中毒,所以此菌之污染來源有動物腸管直接污染以及由環境媒介如囓齒類、昆蟲類接觸食品而產生二次污染.
　　容易受到沙門氏菌污染的食品是肉類及加工品、牛奶及乳製品、蛋類及蛋製品等, 另外因容器工具受沙門氏菌沾著而污染食品之情形亦應特別註意.沙門氏菌隨食物進入消化道後, 
會在小腸及結腸裡繁殖,並侵入粘膜組織,因而造成病人有下痢(帶血水樣便)、腹痛、發燒、寒顫、噁心、嘔吐、頭痛等症狀出現.一般沙門氏菌潛伏期在6-72小時,平均為12-24小時,發病時間越短,則症狀愈嚴重.因種類繁多,不同血清型沙門氏菌的致病力亦不同;鴨沙門氏菌毒力較弱,鼠傷寒沙門氏菌具中等毒力,豬霍亂沙門氏菌毒力較強. 一般隨食物攝入10萬至10億個(平均1000萬個)沙門氏菌才會出現臨床病狀.一般發病為3-7天即可痊癒. 但老人、兒童及體弱者,可能導致死亡,死亡率約為1%左右.
　　對於沙門氏菌食品中毒之預防有下列幾點:
    (1)由於此菌對熱的抵抗力弱,60℃以上溫度即可將其殺滅, 所以食品在調理時應充分加熱.並避免生食肉品及蛋類,以防止沙門氏菌之附著而引發食品中毒.
    (2)防止食品受污染,廚房內絕對禁止飼養牲畜,以防止人畜相互污染,另應備有病媒防治措施,以隔絕蚊蠅、蟑螂及鼠類之侵入.
    (3)易受污染的食品原料應充分洗淨,避免食品遭受二次污染, 同時也應該將處理生食與熟食用之器具分開,並標識清楚,以防止交叉污染.
　3.腸炎弧菌(Vibrio parahaemolyticus)食品中毒
　　根據衛生署統計報告指出,1981-1986年台澎地區細菌性食品中毒中, 以腸炎弧菌引起者為最多,佔64.3%,而造成此類食物中毒之食品,也以海鮮類食品居多, 所以要作好水產品之衛生管理,首先就必須要瞭解腸炎弧菌之特性及預防措施.
　　腸炎弧菌為革蘭氏陰性桿菌,通氣嫌氣性,無芽孢,在培養基中具有鞭毛構造,具有運動性,在含鹽2-4%生長最佳.當含鹽量低於0.5%或高於8%時即停止繁殖. 最適宜的生長pH值為7.7, 
溫度為37℃,此菌對酸及熱比較敏感,在普通食醋內1分鐘即死亡,在56℃條件下經5分鐘,在80℃下1分鐘亦即死亡.但腸炎弧菌具有分裂增殖速度非常快的特性,在培養基中平均8分鐘即分裂一次,而在一般食品中則2-15分鐘.幾乎是所有中毒細菌中最快的. 這也是腸炎弧菌之主要特徵.
　　腸炎弧菌為中度好鹽性細菌,主要分佈於近海河及海底泥沙中,因此生鮮魚蝦貝類常被此菌污染. 所導致的食品中毒事件也以沿海地區發生較多,而此菌在高溫情況下生長良好,因此夏季發生中毒的案例,亦高達80%以上.因為污染漁貝類的情形嚴重.因此漁民和漁市場工作人員可能因而帶菌(帶菌為率為1.3%與6.1%),而一般人的帶菌率幾乎為0.此菌為好鹽性,若發生腸炎弧菌污染則可推定必然食物直接或間接受海水污染所致, 一般以間接污染(二次污染)情形居多,亦即受帶原的海鮮類污染.
　　腸炎弧菌所引起的食品中毒為感染型細菌性食品中毒, 主要的原因為海鮮類食品或受海產類二次污染的其他食品. 當人們攝取一定數量腸炎弧菌的食物後,經過4-28小時的潛伏期(平均10-18小時),則可能有急性胃腸炎的情形發生,主要症狀是下痢、激烈腹痛、噁心、嘔吐、頭痛、發燒、寒顫.而含血水樣便的下痢症狀是此類食品中毒必出現的症狀,這是因為腸炎弧菌菌株侵入腸胃粘膜,造成粘膜組織壞死,而導致的結果. 由於短期激烈的下痢易造成脫水而死亡.所以患者應補充鹽水,並儘量避免發燒現象之持續. 一般患者的病程約1至7天,平均3天,恢復狀況良好.
　　預防腸炎弧菌食品中毒,必須針對此菌的特性,對食品善加處理,以避免中毒現象之出現:
(1)腸炎弧菌為中度好鹽性細菌,其生長的鹽度在0.5%-8.0%間,在淡水中經1-4分鐘清洗,便有90%會死亡,所以利用自來水淋洗方法可以去除此菌.
(2)本菌不耐熱,在80℃,20-30分鐘或100℃1-5分鐘即可殺滅此菌, 所以加熱預防是良好的控制辦法.
    (3)腸炎弧菌對低溫頗為敏感,在10℃以下則停止生長繁殖,且容易受到傷害.所以可以用冷藏方式來避免此菌之滋生.
    (4)儘量不食用生鮮之海產類食品.
    (5)避免二次污染.尤其是接觸過生鮮海產品之器具,更應充分洗淨,或和熟食用之器具標識區別.
　4.肉毒素食品中毒
　　由肉毒桿菌(Clostridium botulinum)繁殖所產生毒素所造成的食品中毒即為肉毒中毒事件.肉毒素為一種神經性毒素,對人類的最小致死量約為0.1微克左右. 而肉毒中毒死亡者, 
據國外報導,最高可達76.2%,一般為20-40%,是一種致死率極高的食品中毒致病菌, 因此肉毒桿菌及其孢子之耐熱性,即做為罐頭殺菌之指標.
　　肉毒桿菌為革蘭氏陽性,嫌氣性桿菌,具有芽孢,相當耐熱而且會產生毒素.該菌存在於土壤、海湖江河的淤泥沉積物、塵土和動物的糞便中,因為屬於嫌氣性菌,所以必需在無氧環境中才能增殖,並產生素素.
　　肉毒桿菌產生的毒素可以分為七型(A-G型),造成人體食品中毒常見者為A、E、F等三型. 
引起肉毒中毒的食品以所謂低酸性食品(pH值高於4.5者)居多,如肉類罐頭食品、發酵類之豆類食品等. 雖然這類食品中毒案件並不多,但致命率卻是細菌性食物中毒中的首位,所幸肉毒毒素易遭熱破壞,在80℃30分鐘之加熱條件,即可破壤毒素.
　　造成肉毒中毒之原因有以下幾點:(1)肉毒桿菌或其孢子混入食品中, 使孢子生長並產生毒素.(2)因為加工方法如加熱或脫水而減少了其他雜菌之競爭,使菌體或孢子在活. (3)因環境因素有利於生長,如嫌氣狀態下,使毒素因而產生. (4)因足夠時間,使肉毒桿菌得以產生毒素.肉毒素中毒的潛伏期在2小時至8天,一般為12-36小時間.主要的致病機制是肉毒素經消化道進入血液循環後,作用於神經和肌肉連接處的神經末稍, 阻礙了神經末稍乙醯膽芙的釋放, 
導致肌肉收縮不全及麻痺. 因而有複視、嚥下困難、發聲困難、呼吸困難、朣孔放大等神經性症狀出現,嚴重者將導致死亡. 
　　要預防肉毒桿菌的食品中毒,應有幾點認知:(1)食品在食用前要充分加熱,尤其是低酸性罐頭食品.(2)罐頭食品在製造時要註意殺菌條件,消費者也要慎選罐頭. (3)香腸或火腿應註意亞硝酸鹽添加量是否足夠且均勻,因為亞硝酸鹽能抑制肉毒桿菌之生長.
　5.病原性大腸桿菌(pathogenic E. coli)食品中毒
　　由於大腸桿菌在自然界中分佈很廣, 因此具病原性之大腸桿菌在一般土壤、寵物、家畜、人體中都存在,健康人中帶菌率為2-8%;而豬、牛等帶菌率為7-22%.因此由病原性大腸桿菌引發之食品中毒並供特定之原因食品,甚至可能經由飲水而導致中毒,亦可和其他細菌性食品中毒菌混合感染,而引起中毒案件.
　　此菌為革蘭氏陰性菌、桿菌,為通性嫌氣菌,大多數具有周毛及鞭毛.在免疫學上,具有耐熱性O抗原(菌體抗原)、感熱性K抗原(莢膜抗原)與H抗原(鞭毛抗原) 等三種主要抗原以作為分類之依據.
　　就發病的機制而言, 病原性大腸桿菌可分為狹義病原性大腸桿菌、侵襲性大腸桿菌與毒素性大腸桿菌三類. 其中,侵襲性大腸桿菌的發病機制和赤痢菌相同,是由大腸粘膜侵入而導致疾病產生.毒素性大腸桿菌則和霍亂病相似,是由附著在腸道粘膜上增殖並產生的外毒素而引發疾病,而狹義病原性大腸桿菌則可能出現上述兩種情況,由毒素及菌體侵害胃腸道而造成疾病.
　　由病原性大腸桿菌引起之食品中毒症狀, 可分為毒素型造成的急性腸胃炎及侵襲性的赤痢型兩種.急性腸胃炎潛伏期為8-24小時,最長達72小時,主要症狀為下痢每日4-5回並呈水狀或泥狀,並有上腹部疼痛現象.而赤痢型則有血便或粘膜血便與腹絞痛等症狀. 主要感染部位是小腸,排菌期約在1-2週,成人一般經2-3天即可痊癒.
　　由於病原性大腸桿菌分佈廣泛,而且人畜之帶菌率亦相當高,所以食品遭污染之機會很大.預防之道在於(1)防止食品遭受污染,註意器具及手部之清潔.(2)加強飲水衛生,尤其是夏季常食用之冰品,更要註意其水質是否合格.(3)食用前加熱以殺滅細菌,是最有效之預防方式.
　6.其他可能出現之食品中毒致病菌
　　除了以上五種較常出現之細菌性食品中毒致病菌外,隨著社會型態之改變,人們飲食習慣之不同,也有數種食品中毒致病細菌在中毒案件中出現,其中較重要者,有下列幾種:
　　(1)產氣莢膜桿菌(Clostridium perfringens)
　　此菌為革蘭氏陽性、嫌氣性之桿菌,能形成孢子,生長溫度範圍在25-55℃間, pH值在5-9 
間.在人、動物之腸道及自然界土壤中均可分離到此菌.造成食品中毒之原因是人體大量攝取了菌體,並使菌體在腸內產生了毒素. 本菌對人體及動物原就具有病原性,根據菌型及所產生之毒素可分為A、B、C、D、E、F六型,其中會造成食品中毒的是A型及C型菌.症狀因菌型不同而有所不同:
　　　　(i)A型:潛伏期8-22小時,主要症狀為腹痛及水樣之下痢,嚴重時有血液混入.
　　　   (ii)C型;潛伏期2-3小時,有嘔吐、下腹部疼痛等現象,易產生脫水症狀,嚴重者會導致死亡. 
　　產氣莢膜桿菌所引發之中毒案件,其原因食品皆以肉類、魚類或植物性蛋白質為主,碳水化合物(醣類)食品幾乎不發生. 而造成此菌食品中毒之原因,大多由於加熱後食品放置過久, 
造成菌體繁殖而引發的.所以預防之道在於食品加熱後迅速食用或放入冰箱冷藏,以避免此菌之污染.
　　(2)仙人掌桿菌(Bacillus cereus)
　　為土壤中的微生物,革蘭氏陽性,能產生孢子, 在食品中毒案例中引起的胃腸炎是其造成之疾病.主要症狀為噁心、嘔吐、腹痛及下痢.由於原因食品及潛伏期之不同,一般分為兩類: 
(i)是發生於煮過或油炸過的米飯,由於冷藏不足、供食前剩餘飯菜未充分加熱而造成的. 其潛伏期為1-5小時,主要是由外腸毒素所造成的胃腸炎症狀. (ii)是在濃湯食品、果醬、香腸或煮熟蔬菜所發現的仙人掌桿菌,其造成的食品中毒原因是冷藏不足, 食物置於溫暖環境下(培養細菌)而引發的.其潛伏期為8-16小時.發病機制亦為菌體所分泌之腸毒素所造成. 
　　(3)曲狀桿菌(Campylobacter Jejuni)
　　此菌是革蘭氏陰性桿菌、無芽孢,具鞭毛,運動性活潑,能分解蛋白質.根據生化反應可分為五群,不同菌株能引起侵入型,腸毒素型和過敏性的食物中毒.
　　曲狀桿菌在自然界分佈很廣,人或動物的腸道亦經常存在,所以常會污染食品. 但引起食品中毒者大多為動物性食品,如熟肉類、熟內臟、熟蛋品等加熱過的食品.引起曲狀桿菌污染的原因主要在於烹調過程中,生熟食交叉污染所引起,更由於熟食經過加熱, 許多腐敗菌已不存在,所以遭受曲狀桿菌污染的熟食就不會有腐敗現象,在感官上易造成疏失而引起食品中毒.
　　曲狀桿菌造成之食品中毒可分成三類:(i)侵入型急性腸胃炎, 是由於隨食物攝入大量菌體,而活菌在小腸感染所造成的,潛伏期為3-20小時,臨床症狀為腹痛、帶血下痢等.(ii)毒素型急性腸胃炎:由曲狀桿菌腸毒素型菌株所產生的腸毒素造成的,其症狀為嘔吐、腹痛、腹瀉等. 
(iii)過敏型組織胺中毒:為具有脫羧基  之曲狀桿菌使魚肉中的組織胺酸脫酸形成組胺,食用後便引起過敏性組胺中毒,其症狀為皮膚潮紅、頭痛、刺癢等.
　　曲狀桿菌食品中毒之預防, 以生熟食分開調理以及熟食食品應適當冷藏、加熱為主要方法,因為加熱及避免交叉污染是防止此菌食品中毒之最佳利器.
　　(4)耶辛尼氏腸炎桿菌(Yersinia enterocolitica)食品中毒
　　此菌為革蘭氏陰性,非產孢之桿菌,主要為腸道內之細菌,一般存在於自然界中,牛乳及飲水中. 在引起食品中毒之菌株中,主要是具有侵入型之菌株所造成的,其潛伏期為24-36小時, 
主要症狀為激型腹痛、發燒、頭痛、喉嚨痛等,食品為感染型細菌性中毒之現象.造成中毒之原因是因為烹調不足,或因水或囓齒類污染所致.預防之道:除了牛乳或飲水、食品之加熱外, 
註意冷藏亦是防治之途. 
　　(5)李斯特氏菌(Listeria monocytogenes)食品中毒
　　此菌為革蘭氏陽性之非產孢性桿菌,在自然界中到處可見,其生存循環以野生動物為主要宿主,並且是牛、羊家畜之疾病.最近科學家發現,人亦是感染對象,而其感染途徑是由已感染動物中的細菌污染動物性食品,再經食品傳播給人類.
　　李斯特氏菌有8種菌種,對人類具病原性者為Listeria monocytogenes,此菌可在4℃以下仍能發育,因此在食品低溫貯存溫度下可照常繁殖,所以是食品衛生上之重要課題.
　　李斯特氏菌在人身上會造成許多病癥,如流產、死胎、敗血症、肝病變、腦炎等,而且其潛伏期較長,較為人所忽視. 由於李斯特氏菌可在4℃下繁殖,因此對於經由動物生產之製品, 
如牛奶、蛋品等,在食用前,若能加熱處理,則可避免李斯特氏菌食品中毒之發生.






抗生素濫用將致無藥可救 - 康途健康百科




























首頁
健康常識
保健人群
健康飲食
中醫養生
養生保健
疾病養生









如果您喜歡，推薦給朋友吧！




















健康常識

健康生活
健康百科
健康資訊
健康誤區






健康生活

懷孕
失眠
貧血
頭痛
女性
蘋果
養生
紅棗



健康百科

酒精
山楂
菊花
土豆
母乳
小米
白芍
B族維生素



健康資訊

高血壓
肥胖
中風
雞精
高血脂
心肌梗塞
鵪鶉
養生資訊



健康誤區

心臟病
原因
磨牙
拔火罐
稀飯
洗澡
打呼嚕
愛養生



健康熱議

蘑菇
心絞痛
紅酒
闌尾炎
舌頭
梳頭
呼吸
血型



健康禁忌

黑木耳
螃蟹
飲食禁忌
養生禁忌
粽子
食用
喝牛奶
有毒食物






保健人群

女性健康
母嬰健康
男性健康
性健康






女性健康

體質
免疫力
子宮
保健
經期
冠心病
飲食
痛經



母嬰健康

睡眠
孕婦
澱粉
產後
大米
瘦肉
麵粉
食物



男性健康

牛奶
維生素C
衰老
雞蛋
芝麻
性生活
維生素A
牛肉



性健康

抵抗力
生薑
腹痛
誤區
避孕藥
排卵期
慄子
避孕



老人健康

中老年人
更年期
老年性
糖尿病人
老人
板慄
柿餅
緩解



兒童健康

兒童
食欲不振
南瓜
咽炎
嗜睡
癲癇
敗血症
孩子






健康飲食

營養飲食
健康食譜
健康食療
飲食禁忌






營養飲食

蛋白質
蘿蔔
腸道
體重
辣椒
微量元素
病癥
頭暈



健康食譜

醬油
花椒
白術
黃芪
養肝
白酒
雞湯
肥肉



健康食療

感冒
葡萄
膽固醇
血壓
當歸
肉類
早餐
玉米



飲食禁忌

慢性病
咽喉炎
耳聾
臘肉
孕婦飲食
水煮魚
揭秘
健康食品






中醫養生

中醫常識
中醫方劑
中醫針灸
中醫刮痧






中醫常識

蜂蜜
花生
口腔
上火
功效
西瓜
耳鳴
大蔥



中醫方劑

枸杞
功效與作用
腎虛
地黃
鼻炎
丹參
說明書
西藥



中醫針灸

黃褐斑
艾灸
如何治療
副作用
胃痛
處理方法
針灸養生
針灸治療



中醫刮痧

刮痧
瘦腿
中醫刮痧
小肚子
操作方法
頭部
刮痧禁忌
關節痛



中醫拔罐

拔罐
火罐
拔罐減肥
中醫拔罐
拔罐禁忌
拔罐註意
治療牙痛
拔罐療法



中醫文化

方劑大全
太子參
養生文化
種類
端午
中元節
古人
中元節習俗






養生保健

美容養生
健康減肥
心理健康
按摩推拿






美容養生

美容
養顏
美白
木瓜
黑眼圈
枇杷
檸檬水
食療方



健康減肥

消化
腹部
氨基酸
減肥方法
黃瓜
風濕
跑步
主食



心理健康

心理
心理保健
心理健康
生活習慣
面相
女性心理
胸部
減壓



按摩推拿

穴位
按摩
保健養生
打嗝
排毒食物
生氣
止痛
飲茶



身體健康

糖尿病
營養不良
視力
白芷
維生素
便秘
米醋
註意



健康旅游

白癜風
旅遊
春節飲食
五一
皮膚保養
婦女
出遊
養護






疾病養生

常見疾病
解惑疾病
疾病預防
中醫疾病






常見疾病

核桃
肝硬化
胃癌
癌症
芥末
壓力
狐臭
癌症預防



解惑疾病

苦菜
愛愛
人工流產
乳房護理
調節內分泌
腎虛的症狀
其他疾病
卵巢腫瘤



疾病預防

香菇
拉肚子
肺癌
預防措施
沙參
葡萄糖
乙肝
預防方法



中醫疾病

冬季
護理
老年斑
春節
落枕
小兒腦癱
鹹魚
疾病治療



婦科疾病

婦科疾病
秘密
保濕
妊娠
產科疾病
小便
處女膜
安全期避孕



男性疾病

呵護
男科疾病
男性疾病
前列腺疾病
調節方法
誤解
淋巴
長假






四季養生

春季養生
夏季養生
冬季養生
秋季養生






春季養生

常識
陽虛
春季
馬鈴薯
護膚
藥膳
鐵鍋
帶狀皰疹



夏季養生

苦瓜
降血糖
夏季養生
禁忌
烏梅
大黃
夏季保健
治療方法



冬季養生

美腿
進補
冬天
手腳冰涼
排毒方法
腳氣
骨折
預防感冒



秋季養生

洗臉
秋季
蜂蜜水
防風
秋燥
風濕性關節炎
嬰兒
小兒腹瀉















您當前的位置：首頁 » 健康常識 » 健康生活

抗生素濫用將致無藥可救
日期：2014-07-10



Advertisiment







 4月7日是世界衛生日，
今年的主題是“抗菌素耐藥性：今天不採取行動明天就無藥可用”。
此話絕非危言聳聽，
如今一個個“超級細菌”的誕生，
正是濫用和錯用抗生素導致的抗生素耐藥性催生出來的。
抗生素與其他普通藥不同，
在服用的時候有嚴格科學的方法，
如果服用不當，
會催生抗生素耐藥性。
抗藥性，
是指因不當使用抗生素，
使抗生素在體內再也無法發揮對抗細菌的效力。
身體產生抗藥性後，
日後小小的發炎使用一般抗生素都可能治不好，
以前得了感冒吃藥一星期就痊癒的症狀，
現在可能要拖到一兩個月還遲遲治不好，

Advertisiment





 
甚至變成無藥可醫的狀況。
此外，
抗生素隨著對抗細菌的等級也分為第一代、第二代、第三代，
明明第一代抗生素可以解決的卻用第三代的抗生素，
或是兩三種不同代的抗生素連番使用，
都很可能造成日後抗生素的無效。

  抗生素不同於其他普通藥品，
抗生素的種類很多，
比如我們熟悉的青黴素類，
如青黴素；頭孢菌素類，
如頭孢氨苄；氨基糖苷類，
如慶大黴素、鏈黴素；大環內酯類，
如羅紅黴素；四環素類，
如四環素；喹諾酮類，
如環丙沙星、氧氟沙星；硝咪唑類，
如甲硝唑等。
濫用和錯用都會產生無藥可醫的嚴重後果，
因此一定要科學嚴格地遵守抗生素的服用方法。
服用抗生素需按時定量
 使用每種藥物都必須按照醫生處方服用，

Advertisiment





 
如果是每六個小時服用一次的藥物，
通常藥袋外會註明一天四次，
三餐飯後加上睡前，
千萬不要擅自改變服藥時間，
以免因為時間間隔太近造成藥物在血中濃度太高，
造成腸胃不適等副作用；時間間隔太遠，
則血中藥物濃度不夠，
使對細菌的抵抗力減弱，
容易讓細菌有機會反撲。
切忌時斷時續服用抗生素
  抗生素最忌諱斷斷續續的吃，
有些人今天有症狀今天吃，
明天好了或是忙了忘記吃就不吃，
這樣最容易產生抗藥性，
不但吃下去的藥對細菌沒有作用，
還可能會幫助細菌的轉型與變性，
等日後再用同等的藥已經無法產生作用了。

 抗生素最少連續吃滿四天，
即使症狀都消除了，

Advertisiment





 
還是要繼續吃，
如果能吃滿七天是最保險的做法，
才可以完全確定此波的細菌已經完全被消滅。
但現在因為健保的關係一般感冒、發炎一次最多開三天的藥，
不過通常醫師也會預約下次看診的日期，
主要是確定愈後的狀況；可是一般人常常因為不到兩天病就好了，
自然就忽略了返診，
這樣就很容易產生抗藥性。
因為細菌沒有被完全撲殺，
它只是短暫地被藥物壓制住，
等到下次再有細菌感染時，
同樣的藥物可能就無法對它產生作用了。
宜遵醫囑不自行服用抗生素
  在發生任何細菌感染還未就醫以前，
寧可不服藥，
都千萬不要自行到藥房買藥或配藥。
因為如果你事先在藥房買了抗生素吃了未見起色再去看醫生，

Advertisiment





 
醫生因為不知道你之前所服用的抗生素是屬於第幾代的（通常醫生都不會問、民眾自己也不知道），
就在這種情形下前一種抗生素還沒把細菌殺完全又服用另一種抗生素，
可能日後對這兩種抗生素都會產生抗藥性。

  如果一般的感冒、喉嚨痛，
只要靠多休息與多喝水可以對抗，
就不要服用任何抗生素，
即使你只吃一兩顆可能都會冒著日後產生抗藥性的的危險。




抗生素停藥時能喝酒嗎
抗生素嗎啡乳汁
長期服用抗生素的壞處
維生素E能擦臉嗎
人參濫用綜合徵
維生素BT減肥膠囊
缺維生素性疲勞
維生素A的缺乏




上一篇：吃牛肉好處多 男人必吃牛肉的10個理由
 下一篇：為什麼有些人月經時間長










Advertisiment














相關用戶問答

【癲癇】
癲癇手術會怎麼樣呢?癲癇真的無藥可救嗎?
2答案


【心血管內科】
得了間質性肺炎就真的無藥可救了嗎
2答案


【腫瘤科】
ebv病毒,既然無藥可救，還這麼囉嗦
2答案


【神經心理專科】
抑鬱症無藥可救嗎
1答案


【兒科】
五歲孩子的抗生素濫用史
2答案










Advertisiment

















小心！濫用抗生素存4大危害





常吃抗生素、降壓藥 比吃糖傷牙





抗生素使用有哪些誤區？





抗生素的分類





別濫用抗生素 這樣用才科學





食用速生雞的危害 抗生素為罪魁禍首





如何提高孩子免疫力 不宜濫用抗生素





抗生素的危害





同類文章

節瓜炒肉的做法，方法原來如此簡單！
香菇肉包的製作方法是什麼
橄欖油美容方法是怎樣的？
肉炒土豆片的做法，方法竟如此簡單！
小白菜炒肉的做法，方法竟然是這樣！
脖子落枕了怎麼辦？三個方法快速緩解落枕症狀



精品文章

長蛇灸的功效與操作方法
跑步機維修，跑步機常見故障及解決方法
男性補腎壯陽的四大按摩方法
最簡易排毒方法介紹
上班族緩解疲勞的9個方法
保護牙齒 就吃維生素c































熱門圍觀




右肋骨下方疼痛
染髮後幾天可以洗頭
燙傷後吃什麼 要註意什麼
游泳的好處和壞處是什麼
腳指甲上有橫紋
怎麼吃更長壽 多吃“三黑”少吃“三白”食物
羽絨棉是什麼
女人如何撒嬌 讓男人欲罷不能
穿襪子睡覺好嗎
翹二郎腿的壞處
















香蕉可以和優酪乳一起吃嗎
生理期可以喝蜂蜜嗎
甲狀腺結節鈣化









男人喜歡什麼顏色的內衣
吃柚子的好處與壞處
吃豬肝的好處和壞處













熱門標籤

懷孕
失眠
貧血
頭痛
女性
蘋果
養生
紅棗
咖啡
健康
孕期
大蒜
熬夜
芹菜
豆漿
百合
胡椒
料酒
游泳
香菜














關於我們
聯繫我們
投稿
網站地圖




健康常識  |                 保健人群  |                 健康飲食  |                 中醫養生  |                 養生保健  |                 疾病養生  |                 四季養生  |                 運動健康  |             Copyright © 2013-2017 www.healthway.tips All rights reserved. 康途健康百科 版權所有










喜歡就按個贊吧!!!



打開Facebook專頁 >>




點擊關閉提示






課程講義

國立成功大學醫學院微生物及免疫學研究所  餘俊強 副教授



腸內微生物

腸內微生物
G（－），正常菌叢 / 致病菌
腸內桿菌科（Enterobacteriaceae）
假單胞菌科（Pseudomonadaceae）
弧菌科（Vibrionaceae）
　
腸內桿菌簡介

分類：依歐文氏分類法，分為七族、十六屬。
致病菌：沙門氏菌、志賀氏菌、耶爾辛桿菌。
其他：共生菌、正常菌叢、或會引起伺機性感染。
特性：

結構：G（－），2-4 um，無芽胞，週邊毛，能運動，無莢膜。
培養：需氧或兼性厭氧，易培養。
易被殺滅：100℃，5分鐘，巴氏消毒法、消毒劑等，但耐低溫。
鑑別：無氧化脢（oxidase）、發酵葡萄糖、還原硝酸鹽。



乳糖發酵

　

　


快（黑色菌落）

E.coli
Enterobacter
Klebsiella

金屬光澤、扁平、運動性。
無金屬光澤、突起、黏稠。
相當黏稠、無運動性。


慢（粉紅→黑）

Edwardsiella
Serratia
Citrobacter
Arizona
Providencia
Erwinia

　


不（無色菌落）

Shigella
Salmonella
Proteus

無運動性、不產氣。
運動性、產氣、產酸。
遊走、水解尿素產生氨。



抗原性：結構複雜、作血清學分型。


 O 抗原（體抗原）：細胞壁上脂多醣（LPS）。
 K 抗原（莢膜抗原）：多醣（polysaccharide），與致病性有關，能抑制O抗原與
                      抗血清的凝集反應，可加熱去除。
 H 抗原（鞭毛抗原）：蛋白質，第一相（小寫英文字母）、第二相（阿拉伯數字）。
　
沙門氏桿菌屬
人畜共通感染疾病，口糞傳播，腸炎（小腸）、傷寒、菌血症。

型態及鑑定
周鞭毛、運動性、可長於一般培養基。
從糞便分離時加入煌綠、膽酸鈉等藥物抑制其他腸內菌生長。
抗原性
是本屬細菌鑑定依據（凝集試驗）＞60 O抗原，H抗原有種別特異性，K抗原＝毒力抗原（Viantigen）。
致病性：經不潔食物或飲水感染。105-108細菌才會造成臨床症狀。


感染 / 病原

致病機轉

潛伏期

臨床症狀


傷寒熱
（typhoid fever）
S. typhi
S. paratyphi A
S. paratyphi B

經口→腸胃→淋巴→
血液→內臟（肝、脾）
→膽管→膽汁→腸管→巴集結


10天，癒後具免疫性，成慢性帶菌者

發熱、倦怠、頭痛、肌肉痛、肝脾種大
、玫瑰斑疹




腸胃炎（gastroenteritis）
S. typhimurium
S. enteritidis

經口→腸胃道→糞便排出，持續數週（甚少引起菌血症）

8-48小時，維持2-3天

噁心、嘔吐、頭痛、
腹瀉、發熱




菌血症
（bacteremia）
S. choleraesuis

經口→腸胃道→血液→內臟（肺、骨、腦、膽、腎）→化膿。

　

（腸胃道症狀不明顯）


實驗室診斷

培養
a.血液培養：傷寒熱及菌血症第一週為陽性。
b.尿液培養：傷寒熱及菌血症第二週為陽性。
c.大便培養：腸胃炎第一週為陽性、傷寒熱第二週為陽性。
d.十二指腸引流，用於帶原病人。
分離



a.滋養培養基

鹽肉湯
四硫酸鈉肉湯



抑制其他腸道桿菌，只沙門氏桿菌可長。


b.選擇培養基

SS agar

Deoxycholate citrate agar



沙門氏桿菌及致賀氏桿菌可長。


c.鑑別培養基

EMB

MacConkey’s



抑制G（＋）細菌生長。

沙門氏桿菌菌落－無色。
大腸桿菌菌落－紫色（EMB）
－紅色（MacConkey）。




　
3. 血清學

肥達氏測驗（Widal test）：血清凝集試驗 = 菌液＋患者血清。比較發病早期和7-10天後效價差別，若增加四倍以上表示感染。
O凝集素效價≧1：160；新感染或正發病。
H凝集素效價≧1：160；曾感染或接種疫苗。
Vi凝集素效價高；帶菌者。
治療及預防
1. 治療

傷寒熱－抗生素
菌血症－抗生素
腸胃炎－補充水分、電解質
慢性帶菌者－長期抗生素、膽囊切除

2. 預防

避免水及食物受污染
隔離慢性帶原者
接種混合疫苗（TAB）
　
　

志賀氏痢疾桿菌屬
Shiga（1896）分離出志賀氏痢疾桿菌（Shigella dysenteriae）。
此菌引起桿菌性痢疾（bacillary dysentery）。
寄居人及靈長類的腸道，無運動性，甚少侵入血液。

1. 型態及鑑定
G（－）、無芽胞及鞭毛，菌落圓形、凸起、透明（無色）、~2mm。
發酵葡萄糖，不發酵乳糖（與其他腸道菌區別）。
2. 抗原性
無鞭毛，不具H抗原；體抗原（O抗原）可分成4族（A，B，C，D）。
與其他桿菌有交互反應。

毒素
1. 內毒素（endotoxin）－脂多醣（LPS）
2. 外毒素（exotoxin）－對熱不安定的蛋白質，阻礙小腸吸收能力，造成
腹瀉，神經毒素－假性腦脊髓膜炎、昏迷。
　
 致病性


致病菌數102-103。
藉污染食物，糞便，家蠅傳播。



潛伏期1-2天→腹痛、發熱、水瀉→3-4天，稠性血便（赤痢）→痊癒（成人）
或酸中毒，死亡（小孩、老人）→少數成為帶原者



迴腸末端至結腸處
膿瘍、出血。




實驗室診斷

大便標本培養，已棉棒或乙狀結腸鏡在潰瘍處採樣，接種選擇鑑別培養基，
挑取無色菌落（不發酵乳糖），接種TSI agar。

預防及治療
1.重視環境衛生。
2. 隔離病患及慢性帶原者。
3. 廣效抗生素。
　
　
　
大腸桿菌
腸型桿菌（coliform bacilli）：能發酵乳糖的腸內菌，包括大腸桿菌、副大腸桿菌、腸產氣桿菌、
克雷白氏菌桿菌等。屬正常菌叢，有益腸道。
大腸桿菌（E. coli）：終身寄生，以迴盲瓣部最多。若離開腸道才會造成其他臟器發炎。
1.型態及培養
G（－），短桿菌，具鞭毛有運動性。
菌落圓形，凸起，平滑，邊緣整齊。在EMB或Endo’s培養基菌落成金屬
光澤。產生惡臭。
分解各種醣類，產酸（乳酸、蟻酸、醋酸），產氣（CO2、H2）。
2.抗原性（相當複雜）
（1）體抗原（O抗原）：170種以上，熱安定，與腹瀉或泌尿道感染有關。
（2）莢膜抗原（K抗原）：100種以上，熱不安定，與黏附表皮有關（與
新生兒腦膜炎有關）。
（3）鞭毛抗原（H抗原）：50種以上，影響抗O抗體的凝集作用。
3.細菌素（Bacteriocin）
為許多G（－）細菌所產生的蛋白物質，由質體控制，具高度特異性。
大腸桿菌→大腸桿菌素，沙雷氏菌→黏質素，假單胞菌→假單胞菌素。
與菌屬相近的菌種有拮抗作用。
4.致病性


泌尿道感染

為最常見的病原。
佔婦女泌尿道初次感染90﹪以上。
O4,O7,O75 引起腎盂腎炎。


腸道感染

產生外毒素（LT）菌株－腹瀉
產生腸毒素（ST）菌株－腹瀉
旅行者腹瀉（Traveler’s diarrhea）


新生兒腦膜炎

佔 40﹪以上病例。
其中75﹪有K1抗原。


敗血症

侵襲免疫不全宿主或缺乏IgM 抗體的新生兒。



　
5.實驗室診斷

接種EMB→金屬光澤之菌落
生化反應：IMViC：＋＋－－，（Indole test，Methyl red test，Voges Proskauer test，Citrate test）
6.預防與治療
抗藥性菌株多，需先做抗生素感受性試驗，選擇適當抗生素。
腹瀉應補充水分電解質。
7.公共衛生

水污染指標：已水中是否有腸型桿菌作為水污染指標。


a.擬定試驗：水＋乳糖發酵管→產酸，表有污染。
b.確定試驗：擬定試驗菌落＋EMB→典型大腸桿菌菌落，表有E. coli
污染。
c.完全試驗：EMB上菌落＋乳糖發酵管及agar斜面→乳糖發酵及細菌
染色為G（－），表陽性結果。

（2）飲水標準：


　

E. coli /100ml 水

飲用水


第一級

＜1

適合


第二級

1 ~ 2

似可


第三級

3 ~10

可疑


第四級

＞10

不適


添加0.5 ~ 1ppm氯可殺死大腸桿菌。
　
　
　
克雷白氏肺炎桿菌
Klebsiella pneumoniae 是本屬最主要致病菌。
莢膜、無運動性、菌落大多呈黏液狀。
發酵乳糖，IMViC：－－＋＋
體（O）抗原：5種，莢膜（K）抗原：2種。
可藉特異性抗血清作莢膜腫脹試驗確定期型別。
莢膜為本菌毒性因子，可抗拒吞噬細胞。
造成人類疾病包括：


呼吸道感染

K. pneumoniae K1,K2


泌尿道感染

K. pneumoniae K8,K9,K10,K24


萎縮性鼻炎

K. ozaenae


鼻硬結病

K. rhinoscheromatis



　
變形桿菌屬
周鞭毛，強運動性，有游走現象不易形成菌落。
可分解苯氨丙酸，發酵木糖，不發酵乳糖。
在腸道不發生疾病。
普通變形桿菌→院內感染。
奇異變形桿菌→尿道發炎。
外裴氏試驗（Weil-Felix reaction）：OX抗原可與立克次體患者之血清形成
凝集反應。用作診斷斑疹傷寒。
 
 
 




中文版中文版首頁

微生物學科首頁
