



組織溝通研究之回顧與展望



July 1999, 中華管理評論
Vol.2, No.5, pp.121~131



組織溝通研究之回顧與展望


Retrospect and Prospect in Organizational Communication Studies



李元墩
Yuan-Duen Lee
長榮管理學院經營管理研究所副教授兼教務長
ydlee@mail.cju.edu.tw




摘要
　　現代企業面臨了快速變化與競爭激烈的外在環境，為追求組織成員的共識以達成組織目標，組織溝通的良窳便成為一個關鍵的成功因素。本文擬就組織溝通過去的相關研究文獻做一重點式的回顧與探討，並針對組織溝通未來在研究或實務上可能的趨勢與展望進行評析，希冀能為組織溝通後續的研究者提供一些可行的研究方向，此外本文提出之建議也可供實務界人士卓參。研究者並針對組織溝通未來研究之展望提出一些建議：評量溝通能力的研究日益重要、擴大組織溝通研究對象之範圍、建構有關組織溝通之本土化量表並進行長期之縱斷面研究，使組織溝通研究模式更加完整、組織內應該運用適當的溝通方式與媒介促進組織學習以提高競爭力。
關鍵字：溝通、組織溝通、溝通滿足、溝通能力
　
Abstract
　　Encountered 
    with a fast-changing and keenly competitive external environment, modern enterprise must 
    rely on communication among organizational members to pursue a consensus to achieve 
    organizational objective. This study is intended to review and discuss several important 
    aspects in previous studies as well as to assess potential tendency and prospects in 
    future studies or practices in the hope of providing feasible directions for follow-up 
    researches and suggestions for the enterprises. The researcher have come up with a number 
    of points: 1. The study of communication competence measurement is getting more and more 
    important. 2. The scope in the selection of subjects should be enlarged. 3. The 
    construction of localized inventory on organizational communication with long-term 
    longitudinal studies helps to improve the research model. 4. Proper communication style 
    and media should be employed within the organization to boost organization learning so as 
    to raise competitiveness.
Keyword: Communication, 
    Organizational Communication, Communication Satisfaction, Communication Competence




一、緒論

　　溝通(communication)是我們日常生活中，傳達人與人之間思想與意念，並讓彼此相互瞭解的行為。現代企業面臨了快速變化與競爭激烈的外在環境，為追求組織成員的共識以達成組織目標，組織溝通的良窳便成為一個關鍵的成功因素(key 
success factor)。溝通效果的指標，即以組織員工在其溝通環境中所知覺滿足(satisfaction)的綜合程度來衡量之。研究組織效率的專家Luthans 
與 Rosenkrantz[1988]等人發現，在最有效率的組織中，管理階層人員平均每天使用於溝通的時間，需要佔去全天工時的百分之四十四。溝通不僅是員工間共識的基礎、達成組織目標的重要過程，同時也是協助管理者蒐集資訊，並作成最佳決策所不可或缺的工具與手段。Barnard[1968]曾說：「行政功能之首，在於建立且維持溝通系統。」，Simon[1976]亦強調：「沒有溝通就沒有組織」，Davis[1985]更指出：「溝通在組織內是提供訊息、促進員工之相互瞭解與鼓舞其工作情緒，提高工作滿足感，並期望有良好的工作表現」。綜合上述可知，組織內的溝通與組織整體的績效息息相關。
　　然而溝通由於研究領域的差異而有不同的定義之外，其本身所具有的複雜本質，使得溝通的普遍化定義及解釋組織溝通本質的理論甚為缺乏。Richetto[1977]回顧了過去研究者的重點發現：早期1930~1940年代間組織溝通只註意組織成員間資訊的交換，1950年代的研究者則開始分析組織中某一成員的認知與組織中其他成員間的關係會如何影響溝通的過程，1960~1980年代則在研究無形資訊流(information 
flow)及由溝通環境組成的構面關係。由上述分析可知，組織溝通的研究已經由單純的溝通資訊類型，拓展到溝通關係、溝通環境等較全面性的觀點。因此組織的溝通應該是多重構面的，然而其多構面的複雜性常困擾著許多的研究者。但自從Downs與Hazen[1977]發展出八構面的溝通滿足問捲(Communication 
Satisfaction Questionnaire；CSQ)之後，除了可用來衡量組織內員工的溝通滿意程度之外，對於研究組織溝通的研究者也提出了一個構面較為完整的架構。
　　隨著Downs與Hazen[1977]發展出CSQ，其後許多相關研究如：Nicholson[1981]、Clampitt[1983]、Pincus[1984]、Potvin[1991]、Clampitt 
and Downs[1993]、Federico [1996]、俞成業[1982]、王春成[1986]、李元墩[1989]、舒緒緯[1990]、莊立民[1995]、何啟銘[1995]、陳忠謙[1995]、林琨堂[1997]、蔡文淵[1997]、李元墩與陳啟光[1998]及李元墩與莊立民及藍俊偉[1999]等人的國內外之實證研究皆發現，溝通滿足(Communication 
Satisfaction)分別與工作滿足(Job Satisfaction)、工作績效(Job Performance)、離職傾向、(Turnover 
Intention)、生產力(Productivity)、組織承諾(Organizational Commitment)、領導效能(Leadership 
Effectiveness)及組織氣候(Organization Climate) 等組織結果變數(outcome 
variables)有顯著的正相關，並對這些結果變數顯現出相當預測力。由上述理論與實證的文獻可知，組織溝通(Organizational 
Communication)的滿足程度(satisfaction degree)乃是組織的關鍵成功因素之一，因此該領域的研究非常值得後續研究者再深入探討。本文擬就組織溝通過去的相關研究文獻做一重點式的回顧與探討，並針對組織溝通未來在研究或實務上可能的趨勢與展望進行評析，希冀能為組織溝通後續的研究者提供一些可行的研究方向，此外本文提出之建議也可供實務界人士卓參。


二、文獻探討與回顧

2.1溝通
　　溝通(communication)一詞，源自於拉丁字:“communis”，具有「分享」(to 
share)，或「建立共同看法」(to make common)的涵意，基於各研究領域之不同，各學者對溝通便有不同的解釋。有關學者對溝通的定義，茲按其提出之年代擇要臚列如下：
表1 溝通之定義



學者(年代)
溝通的定義


Shannon and Weaver[1949]
溝通包括一個人的意思影響另一個人的所有過程，是一種社會行為，用以分享態度、觀點、資訊、知識、意見的方法。


Brown[1961]
溝通存在於傳遞和交換事實、意念、感覺和行動；是一種思考程序、往返式的連續歷程，也是一種社會程序符號化的過程。


Barnard[1968]
溝通乃個人與個人間傳遞有意義符號的歷程。


Simon[1976]
溝通是組織中的一份子將自己的意思傳達給另一份子的過程。


Katz and Kahn[1978]
溝通是情報的交換與意義的傳達，也是人與人之間傳達思想與觀念的過程。


黃昆輝[1993]
溝通是某一個人或團體藉以傳達觀念與態度予另外一個人或團體之一種心理及社會的歷程。


徐木蘭[1994]
溝通除了思想與觀念交換的過程外，它的最高目的是藉回饋的手段，達到彼此瞭解與互享意義的境界。





資料來源：本研究整理。


　　因此，由上表可知，「溝通」是個人或團體將觀念或資訊，藉由媒介、工具或行動傳遞予他人或其他團體，歷經回饋而共享訊息的整個動態過程。
2.2組織溝通
2.2.1組織溝通的意義
　　「組織溝通」一詞旨在強調組織中所發生的溝通活動與歷程，如就廣義而言，組織溝通則包含組織內部與對外的溝通。Rogers 
和 Agarwala-Rogers[1975]認為：「組織溝通」是一廣義的概念，包括組織內部與外部訊息的交換」。Simon[1976]認為：「組織溝通是組織中的某一成員，將其決定前提傳達給另一成員的任何歷程」。Greenbaum(1982)認為：「組織溝通是指組織內部成員在其工作職位上，為達成組織目標所發生的訊息傳送與接受；組織溝通目標，在運作上是透過組織的溝通網路」。
　　總而言之，組織溝通可視為組織成員，基於工作需要以組織為基礎，透過組織的連絡管道，與其他成員間相互傳遞訊息、交換意見，藉以建立共識、協調行動或滿足需求，進而達成組織目標之動態歷程。
2.2.2組織溝通的類型
　　溝通乃是一種多樣的動態交互歷程，因而組織溝通的類型也難以單一向度作周延分類，歷年來已有不少專家學者與研究者，就其強調觀點加以分類與說明，但因角度、觀點有所差異，組織溝通的分類仍異同互見。依組織結構劃分，組織溝通可分為正式溝通與非正式溝通兩大類。
1.正式溝通(formal communication)

正式溝通是依循著組織職權路線(line 
  of authority) ，所作有計畫之訊息流動的路線，其與組織的層次體制 
  (hierarchy)是相配合的，包括組織對內、對外的公文、手冊、通知等。正式溝通依溝通流向不同可分為四種：


(1)下行溝通(downward communication)
依據層級體制，上級將訊息傳給下級的過程。通常為主管向部屬傳達命令、政策、提供消息、給予工作指示的手段，其溝通內容為組織內部溝通最主要者。一般而言，下行溝通極易造成訊息的失落、歪曲、誤會及被冷淡處理[Davis, 
  1985]。
(2)上行溝通(upward communication)
所謂上行溝通，即組織中下級人員向上級人員表示意見、態度的程序。當組織的政令或措施發布後，可透過上行溝通讓主管人員測知部屬反應以作修正[Forgotson, 
  1960]。Goldhaber[1979]認為組織應該鼓勵上行溝通，因為上行溝通可以指出環境對於下行溝通的感受性，有助於接受決定，提供下行溝通的回饋，鼓勵提出有價值的觀念。
(3)平行溝通(horizontal communication)
平行溝通是組織中各階層橫向的資訊流動，因大多數發生於不同的指揮系統，故又稱為跨部門溝通(cross-communication)。平行溝通最主要的目的是協調工作、解決問題、分享資訊、化解衝突等[徐立德，1974]。Dessler[1977]指出平行溝通是組織中存在的溝通方式之一，通常存在於各不同部門間平行單位的溝通。Goldhaber[1979]也指出平行溝通產生於組織的相同層級，而所溝通的訊息通常為工作協調、問題解決和衝突的商議。
(4)斜行溝通(diagonal communication)
斜行溝通即指組織內，不同層級的單位或人員間的溝通，亦即不同單位且職位不相當的人員間之溝通。此種溝通方式如應用得宜，則可減少因層級節制所耗費的時間，也可簡化作業之流程。 
  

2.非正式溝通 (informal communication)

「傳聞」(Grapevine)通常不受組織層級的限制，乃源於組織成員間私下交換、傳遞訊息，為非正式組織溝通的主要溝通方式，其存在任何組織內，可視為一種無層級分別的自由溝通方式。
正式溝通所關切者為組織的目標，其對於個人目標的滿足多不加註意，再加上組織層級的種種限制，常不足以適應組織運作上的要求，而非正式溝通正好可以達到滿足部屬在正式組織中所無法達成的目標，因此引起非正式溝通的成長，以彌補正式溝通的不足。正式溝通存在於組織體繫上依指揮系統進行，而非正式溝通常是基於人們的社會關係，跨越組織層級，不需顧慮組織結構及權力路線[Steven, 
  1983]。Davis[1985]發現非正式的溝通有四種型態，分別是：單線連鎖(single-strand 
  chain)、密語連鎖(gossip chain)、機遇連鎖(probability chain)、集群連鎖(cluster 
  chain)。此外，組織溝通依溝通網路型態可分為環型、輪型、鏈型、Y型、全管道型。組織通常會發展出多種的溝通網路(communication 
  networks)。組織溝通依溝通管道分類又可分為書面(written) 、口頭(oral)及肢體語言(body 
  language)。 


2.3溝通滿足
　　Crino 和 White[1981]將溝通滿足定義為個人對於在組織中各種不同的溝通形式，其個別滿足的認知程度。Redding[1972]指出「溝通滿足」(Communication 
Satisfaction)的研究肇始於1959年美國普度大學Level的博士論文中，他定義溝通滿足為員工對自己在溝通環境中，知覺滿足之整體性的程度。Thayer於1968年曾將溝通滿足定義為：「個人對自己成功地與他人溝通，或他人成功地與自己溝通所感到滿意的程度。」
　　Redding於1972年分析了一些溝通滿足的研究，歸納出溝通滿足涵蓋了十一項因素，自此以後，研究溝通滿足的學者已漸漸改變以前認為溝通滿足為單一構面 
(unidimension) 的概念，開始求證溝通滿足為多重構面(multidimension)的建構。
　　Downs 和 Hazen從1973年到1977年發展出一份包括資訊類型(information 
types)、過程元素(process elements)、溝通關係(communication relationships)及整體項目(global 
items)等四個構面，八十八個題目的原始問捲，對六種不同組織的管理及專業人員施測，經因素分析及項目分析後，得到八個構面：


整體組織展望(General Organizational 
      Perspectives)；

個人的回饋(Personal Feedback)；

組織整合(Organizational Integration)；

與上級溝通(Communication with 
      Superiors)；

溝通氣候(Communication Climate)；

水平與非正式溝通(Horizontal and 
      Informal Communication)；

媒體品質(Media Quality)；

與部屬溝通(Communication with 
      Subordinates)。



　　至於溝通滿足實證的研究以外國的學者較多，國內學者關於這方面的研究較少，實證研究多半將研究重心集中於溝通滿足、工作滿足、士氣、動機、整體組織績效、員工離職及缺勤率等變數，茲就溝通滿足的實證研究表列於表2說明如下：
表2溝通滿足的實證研究



研究者(年代)
變 數
組織／樣本大小
主要結果


Downs and Hazen[1977]
溝通滿足、工作滿足
不同組織／181、618人
建構了溝通滿足的八個構面，並發現其與工作滿足高度相關。


Thiry[1977]
溝通滿足、需求、工作滿足、生產力
護士，／1069人
溝通滿足構面間高度相關，同時也與工作滿足､生產力相關


Hoth[1979]
溝通滿足、工作滿足
社區大學／68人
溝通滿足的構面與工作滿足無關。


Kio[1979]
溝通滿足、需求、生產力
政府和公司／134人
溝通滿足愈高則需求愈滿足，生產力愈高。


Nicholson[1980]
溝通滿足、工作滿足
中等學校／290人
溝通滿足與工作滿足間顯著相關，且溝通滿足間八個構面顯著相關。


Jones[1981]
溝通滿足、工作滿足
中等學校／142人
溝通滿足八個構面中有七個構面與整體工作滿足有顯著相關。


俞成業[1982]
溝通滿足
電信管理局／600人
員工對於平行溝通最為滿意，上行溝通次之，下行溝通最不滿意。


Clampitt[1983]
溝通滿足、生產力
企業組織／2家
回饋對生產力有最顯著的影響。與同事溝通､會議､公司資訊對生產力的影響力次之。


Lee[1983]
溝通滿足、工作滿足
私人教會學校／32家
整體溝通滿足與工作滿足呈顯著相關,但七個分開的構面則與工作滿足無關。


　
　
　
續下頁


研究者(年代)
變 
    數
組織／樣本大小
主要結果


Wippich[1983]
溝通滿足、溝通者型態､組織效能
學校／郵寄問捲給隨機樣本
溝通是組織效能的有效預測因子。


Williams[1984]
溝通滿足、官僚結構
學校／344人
處於官僚結構下的教師其溝通滿足感較處於權威結構下的教師為高。


Pincus[1984]
溝通滿足､工作滿足､工作績效
醫院／327人
溝通滿足與工作滿足的相關強過於溝通滿足與工作績效的相關。


ST.John[1985]
溝通滿足、領導型態
學校／60人
除了媒介品質一項外，主管與董事會在溝通滿足上無顯著差異。


Kongchan [1985]
溝通滿足、工作滿足、組織承諾
大學／10家
溝通滿足、工作滿足、組織承諾間呈顯著相關


王春成[1985]
溝通滿足、工作滿足
台灣省各縣市教育局／404人
溝通滿足與工作滿足間呈顯著相關


Onaiwu[1986]
溝通滿足、工作滿足
小學／179人
溝通滿足、工作滿足呈正相關。


Van Putten[1986]
溝通滿足、動機、工作滿足
中等學校／200人
溝通滿足與工作滿足呈顯著相關。


Gregson[1987]
溝通滿足、工作滿足、離職傾向、績效
會計公司／922人
溝通滿足與工作滿足、離職傾向、績效呈相關。


Imo[1988]
溝通滿足、組織效能、工作滿足
學校／230人
溝通滿足與工作滿足呈顯著正相關，個人變項除了性別之外，皆與工作滿足相關。


Simpson[1988]
溝通滿足、工作滿足
零售店／銷售員
溝通滿足與工作滿足相關，而薪給是溝通滿足中最動要的預測因子。


Ray[1988]
溝通滿足、生產力、參與
工業組織／379人
不同的參與認知、溝通滿足在生產力上並無顯著差異。


Smith[1989]
溝通滿足、組織氣候、工作滿足
大學/1086人
組織氣候與溝通滿足及工作滿足無顯著相關,但溝通滿足與工作滿足顯著相關。


Liu, 
    Darby[1989]
溝通滿足、工作滿足
工專／487人
溝通滿足與工作滿足呈顯著的正相關。


White[1990]
溝通滿足、工作滿足､角色確認
大學／教職員
溝通滿足與工作滿足呈正相關，角色確認會因溝通滿足各構面之不同而不同。


Gibert[1990]
溝通滿足、工作滿足
國小／117人
溝通滿足、工作滿足呈顯著正相關。


Potvin[1991]
溝通滿足、組織承諾
三個不同組織／450人
溝通滿足與組織承諾顯著相關。


Cruce[1992]
溝通滿足、工作滿足
教會／233人
溝通氣氛是工作滿足最顯著的預測因子。


Maloney[1993]
溝通滿足、工作滿足
公立學校／624人
溝通滿足與下列工作滿足的因素無關係：教師及學生成就感的促進、薪給、安全。


Clampitt and Downs[1993]
溝通滿足、生產力
服務業、製造業／
656、100人
溝通滿足會影響生產力。


莊立民[1995]
溝通滿足、工作績效､離職傾向
鋼鐵業／336人
溝通滿足與工作績效及離職傾向均達到顯著相關。


何啟銘[1995]
溝通滿足、工作滿足
鋼鐵業／333人
溝通滿足與工作滿足達到顯著正相關。


陳忠謙[1995]
領導型態、溝通滿足、組織承諾
石化業／2870人
領導型態、溝通滿足及組織承諾三變數之間呈顯著正相關。


林琨堂[1997]
領導型態、溝通滿足、領導效能
臺糖公司/632人
領導型態、溝通滿足與領導效能間呈顯著正相關。


蔡文淵[1997] 
    
建構本土化溝通滿足量表
服務業與製造業/1200人
建構了適合本土化運用之溝通滿足量表。


李元墩與藍俊偉[1999]
領導風格、溝通滿足、生產力
電子業/291人
領導風格､溝通滿足與生產力呈顯著正相關。





資料來源：1.參考莊立民，民84。
    　　　　　2.本研究整理。





三、未來展望

　　上節乃就溝通、組織溝通與溝通滿足的意義、模式與實證研究進行回顧性的分析，我們可以發現組織溝通的內涵非常複雜，除了具有多重構面的特質之外，常被組織行為或人力資源管理學者視為自變項(independent 
variable)或中介變項(intervening variable)，而與組織的結果變項(outcome 
variable)進行相關性的分析，研究結果常顯示較佳之溝通滿足或溝通滿足中介效果顯著時，會有較佳之組織結果或產出(請參考表2)。基於過去研究結論可知組織溝通攸關組織的成敗。因此，未來的企業在面臨競爭激烈的外在環境或全球化(globalization)趨勢的引導下，組織溝通的內涵與方式將會有所改變，以下將針對未來組織溝通研究之展望提出一些建議：

3.1評量溝通能力(communication 
competence measurement)的研究日益重要
　　若要將溝通能力概念化並不容易，一般而言，所謂能力(competence)的概念係指：「個人隨時間變化有效適應周遭環境的能力」[Spitzberg 
and Cupach,1984]。而此一觀點也常運用在溝通能力的定義上，也就是說溝通能力定義的一個重要特色為「適應能力」(adaptability)，此一觀點普遍為許多學者所認同[Brunner 
and Phelps, 1979； Duran and Kelly, 1984；Foote and Cottrell, 1955；Hale and Delia, 
1976；Hart and Burks, 1972]。雖然學者間對於溝通能力的架構尚未產生一致的共識，但一般來說可分為認知(cognitive)、情感(affective)與技藝(psychomotor) 
三個研究範疇[McCroskey, 1982；Spitzberg, 1983 and 1990]。溝通能力較多的研究集中在技藝的範疇，而較少研究在探討認知與情感的範疇[Duran 
and Spitzberg, 1995]。於是Duran和Spitzberg[1995]基於許多其他關於溝通能力的概念，如：Spitzberg[1990]的溝通知識(communicative 
knowledge)、Cegala[1981]交互涉入(interaction involvement)、Lennox和Wolfe[1984]的自我監控(self-monitoring)，進而發展了「認知溝通能力」(cognitive 
communication competence)的評量工具，並考驗其效度與信度，共得到五個構面：計劃認知(planning 
cognitions)、模式認知(modeling cognitions)、表現認知(presence cognitions)、反省認知(reflection 
cognitions)與結果認知(consequence cognitions)。此工具之發展有助於溝通能力的自我診斷與評量，以作為改善溝通能力與改善溝通環境的依據。由上述文獻回顧可得知過去的組織溝通研究，有許多著墨於組織溝通的滿意程度，此方向的研究雖然可得知整體及各種構面組織溝通的狀況，然而失之於消極與被動，如果能發展診斷個人溝通能力的研究工具，針對個人溝通能力較差之構面積極進行改善與追蹤(follow 
up)，則整體之組織溝通水準必然有所提昇。此外，後續研究者也可引用溝通能力量表與溝通滿足量表同時進行施測以進行比較分析，其研究結果也非常值得探討。
3.2擴大組織溝通研究對象之範圍
　　組織溝通的研究對象，傳統的做法都以組織內各級員工與主管為主，隨著經營環境日益複雜，許多與利害關係人(stakeholder)有關之溝通課題也不斷產生，所謂利害關係人指的是任何企業組織在從事營利性或服務性之活動，於經濟或社會上具有利害關係的群體(如管理者、員工、工會、顧客、社區、供應商、聯盟與投資者等)，對於一位管理者來說，重要的挑戰乃是能明確認知與組織相關的利害關係人，並有效運用內部資源，進而達成社會責任，先決條件就是必須與利害關係人有良好的溝通。組織對內部利害關係人通常利用正式與非正式的溝通方法，正式方式包括員工大會、經營會議等；非正式的溝通方式則包括私下詢問、利用傳聞等，以期達到與員工溝通的目的。而對外部利害關係人的溝通方式則有股東大會、公開說明及記者會的方式；另外有關社會責任方面，如慈善及公益活動或環境保護也是一種溝通的方式，因為社會與自然環境也是利害關係人的一環。因此，後續研究者應該以較為宏觀的角度擴大研究對象之範圍，使得組織溝通之研究主題更加多元化。

3.3、建構有關組織溝通之本土化量表並進行長期之縱斷面追蹤研究使組織溝通研究模式更加完善
　　量表為社會科學學者進行量化分析的重要工具，研究者在進行分析時除了考慮量表的效度與信度之外，也需註意填答者因文化差異而產生變異的問題。國內有許多學者致力於量表的發展，然而關於組織溝通課題者則較少[李元墩與蔡文淵，1997]。因此，如果在組織溝通的研究上要得到較精確的結果，發展本土化的量表則刻不容緩。自從Likert提出因果組織模式之後，許多學者研究組織溝通與組織結果變數的相關性或組織溝通的中介效果，發現結果並不一致，後續研究者可針對不同研究對象、產業進行長時間的縱向研究(longitudinal 
research)，追蹤匯整研究結果資料，以驗證Likert的因果組織模式是否會隨不同之研究對象而有不同之結果。此外，藉此也可建構一個較為完整的組織溝通研究模式。研究者已發展完成本土化的溝通滿足量表，以供學術界及企業界參考應用，有關本土化的溝通能力量表則正進行建構之中。
3.4組織內應該運用適當的溝通方式與媒介，以促進組織學習並提高其競爭力
　　在現今資訊科技發達的時代，電訊設備在溝通中所扮演的角色是不可被忽略的。特別是大型企業，應善用科技力量促進內部的溝通與組織學習(organization 
learning)的能力。組織溝通所應用的媒介網路（包括溝通的方式）將影響組織學習的能力，即影響組織之獲取、整理、傳送資訊的能力，和理解、詮釋資訊的能力。尤其，組織成員的知識轉換(knowledge 
conversion)藉由組織溝通方式，將有助於內隱(tacit)知識轉化為內隱知識之知識螺旋(knowledge 
spiral)過程，達成組織內化(internalization)後之最適知識管理(knowldege 
management)。
　　當組織所欲解決的是資訊處理理性邏輯問題時，面對面會談的溝通方式就顯得勞師動眾、緩不濟急了。反倒是利用單向傳播、不受人情事故羈絆、白紙黑字那種文書或電子媒介(如E-mail，E-commerce 
等)，較能符合經濟實用的效率要求。因此，組織溝通所採之媒介種類將影響組織學習與知識管理的能力。
3.5加強「非正式溝通」功能的認知與應用
　　大部分組織溝通的研究皆以「正式溝通」為焦點，而忽略了「非正式溝通」的功能，然而根據研究者的觀察並諮詢相關學者的意見，認為越來越多溝通訊息之傳遞乃透過非正式管道，諸如傳聞、謠言、字報等，均扮演著重要訊息傳播之角色與功能。此種「非正式溝通」的方式一方面可以輔助「正式溝通」之不足，或許也潛伏著另一層負面溝通效能的因素，頗值得後續研究者專題研究之。


四、結論

　　由以上的分析可知，關於組織溝通的研究以國外學者較多，國內致力於組織溝通研究的學者則相對較少。組織溝通的良窳攸關組織績效，而且也會影響員工的心理狀態、工作意願及組織承諾，因此學術界或實務界對於組織溝通的課題宜多加以研究或深入探討。未來的企業，員工將被視為是一種資產(asset)，也是提高企業競爭力(business 
competitiveness)的一種利器，企業內的員工唯有在高效率的溝通管道或媒介及優質的溝通環境之下，才能發揮其生產力(productivity)以達到企業之綜效(synergy)。再者，本研究者建議未來組織溝通之研究，可朝向溝通能力診斷與評量，組織內外溝通並重，本土化溝通量表發表，創新溝通媒介與非正式溝通管道等主題之研究，使組織溝通研究與發展之模式更為完整。


參考文獻


王春成，民國75年，地方教育行政人員溝通滿足與工作滿足感關係之研究，國立高雄師範學院教育研究所碩士論文。

何啟銘，民國84年，企業員工溝通滿足與工作滿足相關性之研究-以燁隆集團為例，義守大學管理科學研究所碩士論文。

李元墩、莊立民、藍俊偉，民國88年，企業主管領導風格、員工溝通滿足水準及員工生產力關係之研究-台灣電子業之實證，陸軍軍官學校七十五週年校慶綜合學術研討會。

李元墩、蔡文淵，民國86年，組織內溝通滿足評量之研究，行政院國科會專題研究計劃成果報告。

李元墩、陳啟光，民國87年，企業主管領導風格、員工溝通滿足水準及領導效能關係之研究—台灣及大陸食品業之比較分析，行政院國家科學研究會專題研究計畫成果報告。

林琨堂，民國86年，企業主管領導型態與員工溝通滿足及領導效能之關係研究—以臺糖公司為例，成功大學企業管理研究所碩士論文。

俞成業，民國71年，組織員工溝通滿意度之個案實證研究，國立交通大學管理科學研究所碩士論文。

徐木蘭，民國83年，行為科學與管理(第3版)，臺北：三民，156-172。

徐立德，民國63年，人群關係與管理(初版)，臺北：中華企管中心，120。

莊立民，民國84年，溝通滿足､工作績效與離職傾向之相關研究－燁降集團實證，義守大學管理科學研究碩士論文。

陳忠謙，民國84年，企業主管領導型態與員工溝通滿足、組織承諾關係之研究-以台灣石化業為例，國立成功大學企業管理研究所碩士論文。

黃昆輝，民國82年，教育行政學(第2版)，臺北：五南圖書公司。

舒緒偉，民國79年，國民小學教師溝通滿意與工作滿意關係之研究，國立臺灣師範大學教育研究所碩士論文，16。

Barnard, Chester I. 1968. The 
    Functions of the Executive, Cambrige, MA:Harvard Univ. Press.

Brown, L. 1961. Communicating 
    Facts and Ideas in Business, Englewood Cliffs, N. J.：Prentice-Hall.

Brunner,C.C.,&Phelps,L.A.1979. 
    An examination of the relationship between interpersonal competence and androgyny. Paper 
    presented at the Communication,Language and Gender Conference,Madison,WI.

Clampitt, P. G.1983. Communication 
    and Productivity,Doctoral Dissertation,University of Kansas.

Clampitt, P. G. and C. W. 
    Downs 1993. Employee Perceptions of the Relationship between Communication and 
    Productivity : A Field Study. Journal of Business Communication, 30(1).

Crino, M. D. and M. C. White 
    1981. Satisfaction in Communication: An Examination of the Downs-Hazen Measure. Psychological 
    Report, 49, 831-838.

Davis, Keith 1985. Human 
    Relation in Business, N. Y.: McGraw-Hill Inc., 253.

Dessler, Gray 1977. Organization 
    and Management, Englewood Cliffs, N.J.:Prentice-Hall Inc.

Downs, Cal W. and M. D. 
    Hazen 1977. A Factor Analytic Study of Communication Satisfaction. Journal of Business 
    Communication, 14, 63-73.

Duran,R.L.,&Kelly,L.1984.Generalized 
    communication competence:Most of the people some of the time.Paper presented at the 
    meeting of the Eastern Communication Association Conference,Philadelphia,PA.

Federico,V. 1996. 
    Relationship between communication satisfaction and organizational commitment in three 
    Guatemalan, The Journal of Business Communication, 111.

Foote,N.N.,&Cottrell,L.S.,Jr.1955.Identity 
    and interpersonal competence.Chicago:University of Chicago Press.

Forgotson, J. 1960. 
    Communication in the Library. Wilson Library Bulletin, 24, 425.

Geenbaum, H. H. 1982. The 
    Audit of Organizational Communication, Contemporary Perspectives in Organizational 
    Behavior, Boston：Allyn & Bacon, 261-276.

Goldhaber, G. M., et al. 
    1979. Information Strategies : New Pathways to Corporate Power, Englewood 
    Cliffs,N.J.: Prentice-Hall.

Hale,C.L.,&Delia,J.G.1976.Cognitive 
    complexity and social prespective-taking.Communication Monographs,43,195-203.

Hart,R.P.,&Burks,D.M.1972.Rhetorical 
    sensitivity and social interaction. Speech Monographs,39,75-91.

Ikujiro Nonaka 1994. A Dynamic Theory of 
    Organizational Knowledge Creation, Organization Science, pp14-37.
Katz, D. and Kahn, 
    R. L. 1978. The social psychology of organizing(2nd ed.), New York: 
    Wiley.

Lee, Yuan-Duen 1989. A 
    Study of Relationship between Communication and Job Satisfaction among Faculty at the 
    Junior Colleges of Technology in the Republic of China, Doctoral Dissertation, Drake 
    University.

Liu, D. 1989. A Study of 
    the Linkage between Employee Communication Satisfaction and Company Profitability in 
    electrical Appliance Manufacturing Companies in Taiwan, R. O. C., Doctoral Dissertation, 
    University of La Verne. 

Luthans, F. , R. M. 
    Hodgetts, and S. A. Rosenkrantz. 1988. Real Managers, Cambridge, Mass：Vallinger, 
    p.68.

Nicholson, Jean Hagewood 
    1981. Analysis of Communication Satisfaction in an Urban School System, Doctoral 
    Diss., George Peabody College for Teachers of Vanderbilt Univ.

Pincus, J. D. 1984. The 
    Impact of Communication Satisfaction on Job Satisfaction and Job Performance： A Field 
    Study of Hospital Nurses, Doctoral Diss., the Univ. of Maryland, 76.

Potvin, T. C. 1991. 
    Employee Organizational Commitment : An Examination of its Relationship to Communication 
    Satisfaction and an Evaluation of Questionnaires Design to Measure the Construct, Doctoral 
    Diss., Univ. of Kansas. 

Redding, W. C. 1972. Communication 
    within the Organization, N.Y.：Industrial Communication Council.

Richetto, G. M. 1977. Organizational 
    Communication Theory & Research : An Overview, Communication Yearbook Burnswick, N.J.： 
    Transaction Books, 331-346.

Rogers, E. M. & R. 
    Agarwala-Rogers 1975. Organizational Communication, Massachusetts：Addison-Wesley 
    Pub. Co.

Shannon, C. E. & W. 
    Weaver 1988. The Mathematical theory of Communication, Univ. of Illinois 
    PressUrbana, 5.

Simon, H. A. 1976. Administrative 
    behavior, N.Y.：The free Press.

Spitzberg, B.H.,& 
    Cupach, W. R.1984.Interpersonal communication competence,Beverly Hills,CA:Sage.

Steven, E. 1983. Communication 
    through libraries, Metuchen, N. J.：The Scarecrow, 35.

Thayer, L. 1968. Communication 
    and Communication System, Homewood, R. D. Irwin.




[ 回目錄 | Top ]





組織溝通—Ｚ型溝通｜經營管理｜管理｜2011-04-28｜網摘精選｜天下雜誌






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@旅程起點好一點
@eco Changes


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
經營管理
管理




組織溝通—Ｚ型溝通

精華簡文



瀏覽數
30123




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










組織溝通—Ｚ型溝通


杜書伍

2011-04-28
網摘精選

調整字體尺寸

良好的溝通是確保組織運作順暢最重要的因素，溝通不良的原因，與一般人的溝通習慣有關。因此，排除個人溝通上的盲點是良好溝通的前提，不過，每個人的經驗、能力均非完美，因此，還必須透過組織上的設計來彌補。













一般人針對本身瞭解的事情，往往認為其他人也自然會瞭解，於是在溝通時，只做出簡單的陳述；另一方面，人們又常常自認對其他單位的運作方式相當熟悉，或認為提出的要求是輕而易舉的事，而將其他的單位的運作簡單化。這些都是溝通上的盲點，在這樣的假設與習慣性的認知之下，很容易導致溝通不良，甚至徒增摩擦，形成不同部門間的鴻溝。
另一種常發生的情形則是，有些人對於本身看成重要的事情，認為其他單位也應該都知道其重要性，而必須主動地配合，於是並未主動進行溝通，提出配合的要求。要進行良好的溝通並不難，但必須破除上述盲點。
溝通的第一階段，應是先使雙方對於欲溝通的事項產生共同的認知，就像是通訊的雙方必須先設定相同的通訊協定一般，否則將形同雞同鴨講。當己方主動與其他單位溝通之前，通常已針對該事項充分思考清楚，但對方接收到此一訊息的時間卻不過短短數分鐘，通常不能立即感受到事情的重要性與急迫性，因此，進行溝通時，必須假設對方並不瞭解事情的始末，同時學習陳述的技巧，將事情的背景、核心、目的與影響描述清楚，而非點到即止，或是見樹不見林，盡說些枝微末節的事。
同樣的語言描述，每個人的詮釋都有差異，因此，當己方陳述完畢之後，還必須仔細地聆聽對方的回應，由字裡行間瞭解對方是否已充分掌握事情的內涵。又由於每個部門都不斷檢討運作上的缺點，並尋求改善之道，因而所有的運作方法都不斷地進行微調，透過聽取對方的反應，也可瞭解對方的運作方法是否與己方先前所想像的模式相符，並視情況針對雙方差異進行更詳細的討論，以獲得共識。經過上述階段之後，才真正進入問題本身的討論。
然而，這樣的認知只是一種理想狀況，就實務上而言，由於每個人的經驗、能力、習慣與領悟力都不同，同樣一件事情，不同的人看法也不同，這種情形很容易產生己方認為正確的事，對方卻不見得如此，這是溝通上必然會面臨的問題。又由於每個人的能力、領悟力都不是完美，雙方相乘之後，落差就更大了。因此，必須透過組織上的設計來彌補此一先天上的缺陷，亦即「Ｚ型溝通」。
組織的金字塔結構中，最基層的人員通常資歷最淺，相對地，各方面的能力普遍較差，當不同單位的兩位基層人員進行溝通時，大部分的情況是無法達成共識。此時，該名基層人員可有兩種途徑解決，一為再與對方的主管溝通，因對方主管經驗、能力均較佳，可望因此得到滿意的結論；如果仍未能達到目的，則可向己方主管報告，由己方主管出面溝通，因為溝通不成的原因可能是本身的表達能力不足，兩位基層主管之間的溝通，達成共識的機會將比兩位基層人員直接溝通來得高。如果基層主管之間仍無法獲得解決，則必須再由更上一層的中級主管出面會商。
就組織結構的正常情形而言，越往組織上層，主管的經驗、能力也越佳，當基層無法完成溝通的工作時，將解決問題的層次提升到較高階的層級，便是「Ｚ型溝通」的優點，藉此可利用組織結構的特性，彌補因為個人經驗、能力不足，所導致的不良溝通。
然而，Ｚ型溝通的機制要順暢運作，前提是基層同仁本身的獨立性與積極主動負責；但多數基層同仁在與平行單位溝通碰壁時，僅有少數積極度較高者會主動與對方主管溝通，大多數人寧可息事寧人，避免被懷疑向對方主管「打小報告」。因此，基層主管必須扮演「主動發覺問題」的角色，避免很多問題在基層同仁端即被遮掩、私了，導致問題叢生而渾然未覺。
進一步而言，倘使基層人員之間直接達成共識，也並非立即就進入執行階段，而應由基層主管協助判斷解決方案的可行性與適切性，再付諸實行。因為兩位基層人員溝通產生的結論很可能品質相當低，甚至會形成畸形的解決方案；驟然執行不僅無法達成有效的結果，甚至可能是反效果。因此，當基層人員之間完成溝通、達成共識之後，雙方均須將結論向各自的主管報告；而基層主管也須詳細檢視已達共識的方案，避免因基層人員經驗不足導致偏差結果。
Ｚ型溝通的精神與做法，實隱含著一個重要的觀念，亦即公司的一切作業均由基層人員實際執行，而基層人員是組織當中能力、經驗最薄弱的層級，因此，整個部門的一切運作均須由主管充分掌控，基層員工並無進行決策的權力。至於各層級的主管之間溝通所達成的共識，何時該上呈至更高一層的主管？則牽涉到組織當中，授權與受權的問題，那是另一個課題了。
(本文原刊載於「聯強e城市─聯強EMBA」專欄，2010年7月8日，授權天下雜誌使用。)


關鍵字：

杜書伍
Leaders部落格






文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
杜書伍用人心法　突破職場三盲點




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《經營管理》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 







組織溝通 - 維基百科，自由的百科全書






























 






組織溝通

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

組織溝通（Organizational communication） 指的是好幾個人或團體之間的溝通，是傳遞組織上下之間傳達資訊的行動或行為。組織溝通在企業組織管理是維繫組織內部人員關係的必要條件之一，其目的在於透過組織內部成員的互相聯繫，增進彼此信任與瞭解，有效判斷本身行為與活動狀態，以作為協調與一致性行動，來達到組織內部凝定的目標。[1]

參見[編輯]

人際溝通

參考文獻[編輯]


^ 廖永凱˙楊湘怡. 《管理學理論與應用》. 智勝文化. 2007年2月: 267–271. ISBN 978-957-729-626-9 （中文（台灣）‎）. 


外部連結[編輯]

European Public Relations Education and Research Association
International Communication Association
National Communication Association




這是一篇與組織相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編









 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=組織溝通&oldid=33990601"					
4 個分類：人際溝通組織學社會科學人文學科隱藏分類：全部小作品組織小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


БългарскиDeutschEnglishEspañolEuskaraSuomiFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItalianoPortuguêsSlovenščinaSvenskaTürkçe 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年1月17日 (週六) 13:22。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








聯強e城市


















































集團動態 

集團簡介
經營成果
集團沿革
經營理念
透視聯強
新聞中心

投資人關係

投資人關係

聯強EMBA

聯強EMBA
聯強觀念短語
打造將才基因
苗豐強專欄
杜書伍專欄

菁英招募 

菁英招募













首頁>聯強EMBA>聯強EMBA















組織溝通—Ｚ型溝通









02.21.2014
作者：杜書伍 (聯強國際集團總裁兼執行長)　　良好的溝通是確保組織運作順暢最重要的因素，溝通不良的原因，與一般人的溝通習慣有關。因此，排除個人溝通上的盲點是良好溝通的前提，不過，每個人的經驗、能力均非完美，因此，還必須透過組織上的設計來彌補。　　一般人針對本身瞭解的事情，往往認為其他人也自然會瞭解，於是在溝通時，只做出簡單的陳述；另一方面，人們又常常自認對其他單位的運作方式相當熟悉，或認為提出的要求是輕而易舉的事，而將其他的單位的運作簡單化。這些都是溝通上的盲點，在這樣的假設與習慣性的認知之下，很容易導致溝通不良，甚至徒增摩擦，形成不同部門間的鴻溝。　　另一種常發生的情形則是，有些人對於本身看成重要的事情，認為其他單位也應該都知道其重要性，而必須主動地配合，於是並未主動進行溝通，提出配合的要求。要進行良好的溝通並不難，但必須破除上述盲點。　　溝通的第一階段，應是先使雙方對於欲溝通的事項產生共同的認知，就像是通訊的雙方必須先設定相同的通訊協定一般，否則將形同雞同鴨講。當己方主動與其他單位溝通之前，通常已針對該事項充分思考清楚，但對方接收到此一訊息的時間卻不過短短數分鐘，通常不能立即感受到事情的重要性與急迫性，因此，進行溝通時，必須假設對方並不瞭解事情的始末，同時學習陳述的技巧，將事情的背景、核心、目的與影響描述清楚，而非點到即止，或是見樹不見林，盡說些枝微末節的事。　　同樣的語言描述，每個人的詮釋都有差異，因此，當己方陳述完畢之後，還必須仔細地聆聽對方的回應，由字裡行間瞭解對方是否已充分掌握事情的內涵。又由於每個部門都不斷檢討運作上的缺點，並尋求改善之道，因而所有的運作方法都不斷地進行微調，透過聽取對方的反應，也可瞭解對方的運作方法是否與己方先前所想像的模式相符，並視情況針對雙方差異進行更詳細的討論，以獲得共識。經過上述階段之後，才真正進入問題本身的討論。　　然而，這樣的認知只是一種理想狀況，就實務上而言，由於每個人的經驗、能力、習慣與領悟力都不同，同樣一件事情，不同的人看法也不同，這種情形很容易產生己方認為正確的事，對方卻不見得如此，這是溝通上必然會面臨的問題。又由於每個人的能力、領悟力都不是完美，雙方相乘之後，落差就更大了。因此，必須透過組織上的設計來彌補此一先天上的缺陷，亦即「Ｚ型溝通」。　　組織的金字塔結構中，最基層的人員通常資歷最淺，相對地，各方面的能力普遍較差，當不同單位的兩位基層人員進行溝通時，大部分的情況是無法達成共識。此時，該名基層人員可有兩種途徑解決，一為再與對方的主管溝通，因對方主管經驗、能力均較佳，可望因此得到滿意的結論；如果仍未能達到目的，則可向己方主管報告，由己方主管出面溝通，因為溝通不成的原因可能是本身的表達能力不足，兩位基層主管之間的溝通，達成共識的機會將比兩位基層人員直接溝通來得高。如果基層主管之間仍無法獲得解決，則必須再由更上一層的中級主管出面會商（如圖一）。　　就組織結構的正常情形而言，越往組織上層，主管的經驗、能力也越佳，當基層無法完成溝通的工作時，將解決問題的層次提升到較高階的層級，便是「Ｚ型溝通」的優點，藉此可利用組織結構的特性，彌補因為個人經驗、能力不足，所導致的不良溝通。　　然而，Ｚ型溝通的機制要順暢運作，前提是基層同仁本身的獨立性與積極主動負責；但多數基層同仁在與平行單位溝通碰壁時，僅有少數積極度較高者會主動與對方主管溝通，大多數人寧可息事寧人，避免被懷疑向對方主管「打小報告」。因此，基層主管必須扮演「主動發覺問題」的角色，避免很多問題在基層同仁端即被遮掩、私了，導致問題叢生而渾然未覺（如圖二）。　　進一步而言，倘使基層人員之間直接達成共識，也並非立即就進入執行階段，而應由基層主管協助判斷解決方案的可行性與適切性，再付諸實行。因為兩位基層人員溝通產生的結論很可能品質相當低，甚至會形成畸形的解決方案；驟然執行不僅無法達成有效的結果，甚至可能是反效果。因此，當基層人員之間完成溝通、達成共識之後，雙方均須將結論向各自的主管報告；而基層主管也須詳細檢視已達共識的方案，避免因基層人員經驗不足導致偏差結果（如圖三）。　　Ｚ型溝通的精神與做法，實隱含著一個重要的觀念，亦即公司的一切作業均由基層人員實際執行，而基層人員是組織當中能力、經驗最薄弱的層級，因此，整個部門的一切運作均須由主管充分掌控，基層員工並無進行決策的權力。至於各層級的主管之間溝通所達成的共識，何時該上呈至更高一層的主管？則牽涉到組織當中，授權與受權的問題，那是另一個課題了。 (Y90623u) (本文取材自「聯強EMBA」，為聯強國際集團內部管理課程主題)














































訂閱聯強EMBA



請輸入您的e-mail



























																		內容轉寄










																		轉載與授權
























媒體報導

更新日期:01/05/2017
文：林淑惠／時間：2016/12/27   聯強成立公司內部網路，可以隨時瞭解全球各地的營運動態 　　一向對資通訊產業景............................................................ <更多訊息&gt


新聞發佈

更新日期:03/30/2017
【臺北訊】聯強國際集團與華為繼去年簽署第一份全球策略夥伴合作備忘錄後，日前雙方再............................................................ <更多訊息&gt

































 









Copyright © 2006 Synnex Technology International 
								Corporation, All Rights Reserved.
							




 
 
 
 
 
 





組織溝通- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>產業經濟>管理術語>組織溝通評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪組織溝通 標籤： 暫無標籤 組織溝通是人力資源管理中最為基礎和核心的環節，它關係到組織目標的實現和組織文化的塑造。目前中國大多企業在組織溝通領域的確存在許多問題。雖然有些問題所導致的不良現象已有所反映，但是企業的管理者們卻不能正確認識問題的起源和本質。所以，重視組織溝通、採取有效措施改善組織溝通是實現組織目標的關鍵。目錄1. 影響因素2. 改善意義3. 改善途徑4. 組織溝通培訓回目錄1 組織溝通 -影響因素 組織溝通會議 組織溝通是企業最為常見的管理行為。從其行為構成要素來看，它包括溝通背景、溝通發起者、溝通編解碼、溝通渠道、溝通乾擾、溝通接受者和溝通反饋。上述諸要素的科學合理配置、選擇與否對組織溝通的效果都有不同程度的影響。同時任何組織的溝通總是在一定背景下進行的，受到組織文化類型的影響。企業的行為文化直接決定著員工的行為特徵、溝通方式、溝通風格，而企業的物質文化則決定著企業的溝通技術狀況、溝通媒介和溝通渠道。正如世界著名的GE公司，它的企業文化突出「以人為本」的經營哲學，鼓勵個人創造力的展現，並充分重視和強調個人，尊重個體差異。因此GE的溝通風格是個體取向的，並直言不諱。企業內部的員工在任何時候都會將自己的新思想和意見毫無掩飾和過濾的反映給上層管理者。而對於公司的管理協調，GE員工習慣於使用備忘錄、佈告等正式溝通渠道來表明自己的看法和觀點。與此同時，前通用CEO傑克·韋爾奇在公司管理溝通領域提出了「無邊界理念」。GE公司「將各個職能部門之間的障礙全部清除，工程、生產、營銷以及其他部門之間的信息能夠自由流通，完全透明.」在這樣一個溝通理念的指引下,GE更為有效地使公司內部信息最大程度上實現了共享。實踐證明良好的企業必然具有良好的溝通,而良好的組織溝通必然由其良好的企業文化所決定。除此之外, 「領導者作風」也是影響組織溝通的重要因素.社會心理學家勒溫曾把領導者在領導過程中表現出來的極端工作作風分為三種類型專製作風、民主作風和放任自流作風．三種不同的領導作風對於組織溝通效果的影響是大不相同的．專製作風的領導者實行的是個人獨裁領導，把權利完全集中於自己手中．他個人獨斷設計工作中的一切，卻很少與組織成員進行溝通，更談不上向組織成員徵求決策意見。所以這種領導作風錶面上看來雖然是一種極為嚴格的管理，但無法顧及組織成員的精神與情感需求。因而，組織內部瀰漫著消極態度和對抗情緒。從長遠看這種領導作風必將有害於組織的發展與成長。民主作風的領導則會把部分權力授權給組織成員，並積極提倡組織成員之間相互交流並商討組織事務與決策。同時，還關心他人，尊重他人，鼓勵組織成員提出新意見，好想法。 可見，影響組織溝通的因素是方方面面的。無論是溝通行為本身的流程要素，還是組織的領導行為風格或組織文化，都直接對組織溝通產生重要影響。回目錄2 組織溝通 -改善意義 組織溝通是管理中極為重要的部分。管理與被管理者之間有效溝通是任何管理藝術的精髓。美國著名未來學家奈斯比特曾指出：「未來競爭是管理的競爭，競爭的焦點在於每個社會組織內部成員之間及其外部組織的有效溝通上。」組織是按一定規則和程序為實現其共同目標而結集的群體，組織目標的實現與否取決於組織溝通是否暢通，有效的組織溝通有利於信息在組織內部的充分流動和共享，可以提高組織的工作效率，增強組織決策的科學、合理性。另外行為科學理論告訴人們，組織成員並不是單純的物質利益追求者，他們同時還有精神層次的需求。比如說對組織（企業）的歸屬感、榮譽感和參與感，而這一切也都是藉助於有效的組織溝通得以實現的。因為只有有效的組織溝通，組織成員的意見、建議才能得到充分的重視；只有有效的組織溝通，組織成員的工作成績才能得到應有的評價和認可。從企業文化看來，企業文化是企業員工所共有的企業核心價值觀，屬意識範疇。企業文化的形成有賴於組織成員之間的良好溝通以達成最後價值觀的認同。所以說，組織溝通是一切企業管理行為的靈魂。談起 「組織溝通」，在任何一版《管理學原理》中必然有所涉及。其重要性自然可見。但似乎很多企業管理人員對此並沒有很大興趣，因為他們認為溝通並不是很難的事，人們每天不都在企業內外部進行著各種各樣的溝通嗎？的確，人們無時無刻都在溝通，正如人們呼吸空氣一樣自然。可是，人們組織溝通的進行並不是很有效、完善以及充分。結果就出現了許多信息扭曲，組織內部充滿謠言蜚語;上下級關係不和諧,同事之間相互猜忌，上層決策得不到充分地執行等不良情況。這些對於組織（企業）來說，都是組織發展的隱患問題。如何有效地改善組織溝通以避免或減少這些問題的出現呢？這是一個在當今信息社會背景下組織（企業）領導者和管理人員都值得重新審視和重視的問題。 回目錄3 組織溝通 -改善途徑 面對市場日益複雜多變的競爭環境，順暢的溝通是組織保持活力的有效保障。提升組織溝通效率既需要外部的力量，比如商學院的教育水平、職業化的人力資源供給等，更需要企業從內部改善溝通的環境及機制。1.建立溝通標準任何的溝通只有在有了標準的情況下才有意義，那麼企業內部的溝通標準何在？作為盈利性的組織，企業的存在就是以經營業績為依歸。衡量任何溝通活動的意義，都會最終追溯到業績目標。領導的話可以被下屬揣摩，但這種揣摩的導嚮應該是為了達成經營目標，而不是領導的好惡。從這個方面來說，企業組織必須首先要構建好自身的業績管理體系，通過設置明確、科學的業績目標，用以指導企業行為，包括溝通行為。2. 強化內部培訓強化培訓是為了在企業的內部構建一種統一的溝通風格和行為模式，減少因溝通形式不一而造成的摩擦。通過培訓可以將一些概念性的東西固定下來，形成大家一說出口就能被理解的企業話語，而不必再挖空心思的去弄清楚一句話從老闆口裡說出和從某位副總口中說出有何區別。說到企業培訓的楷模自然是GE公司。位於紐約州哈得遜河谷、佔地50英畝的"克勞頓村"是GE高級管理人員培訓中心，有人把它稱為GE高級領導幹部成長的搖籃，而《財富》雜誌稱之為"美國企業界的哈佛"。GE的克勞頓管理學院有著明確的使命，那就是：創造、確定、傳播公司的學識，以促進GE的發展，提高GE在全球的競爭能力。克勞頓村的課程分三類，一是專業知識類，如財務、人事管理、信息技術等等，其目的是使GE員工在某一技術領域更專、更深入。第二類是針對員工某一事業發展階段而設計的課程，如新經理髮展課程、高級經理課程、高層管理人員發展課程等等。第三類是為推廣全公司範圍的舉措而設置的課程，如六個西格瑪培訓、變革加速進程等。通過這些培訓，一方面讓GE的管理人員學習必要的管理技能、業務技能、溝通技能等，另一方面也統一了大家的意識和管理理念，為企業內部的有效溝通與執行奠定良好基礎。3.轉換領導意識中國企業經過前期的快速發展已經變得越來越複雜，管理的難度也在不斷增加，這對於企業的創始人來說既是挑戰，也是不得不走過的歷程，關鍵是企業的高層首先必須轉變過去的思維模式、行為模式，不能讓所有的員工都圍著自己的想法轉，如果不解決這個問題，企業遲早會出事。必須讓企業各級管理者都能根據企業總體戰略目標的要求擔負起責任，員工各司其職，都清晰的知道自己該向誰負責、向什麼負責。從目前國內企業來看，在這方面做的最好的無疑是萬科，雖然王石依然是企業的精神領袖，但基於業績的管理體系已經能夠順暢自如的運作，企業內部的溝通層次明確，效率自然很高。總而言之，良好的溝通能夠給企業帶來的不僅僅是信息的順暢流動，更能為組織的決策與執行力提供基本的保障。努力提升執行力的中國企業，應充分意識到這個工具的重要意義，儘快打通阻滯企業內部溝通的障礙。最終達成良好的溝通氛圍，以至在最大程度上調動了組織成員的積極性。而放任自流作風的領導雖也積極倡導組織內部的良好溝通。但缺乏科學的管理，從而使得組織整體工作效率低下，甚至不能有效地完成組織目標。回目錄4 組織溝通 -組織溝通培訓 譚小芳：國內知名的組織溝通培訓專家，長期致力於企業組織溝通的研究，收集了大量企業家組織溝通案例，譚小芳老師則被業界評為組織溝通第一人。據統計，世界500強企業中超過300家接受過她的訓練。平梵：全球500強華人講師，亞太地區十大金牌講師，權威企業組織溝通專家，百餘家報紙雜誌、門戶網站專欄作者，北京大學、清華大學等多家高校總裁班特聘教授。李繪芳：權威企業組織溝通專家，北大等知名大學特邀培訓師，李繪芳老師擁有10年左右組織溝通工作經驗，在長期的實踐中，積累了豐富的人企業組織溝通經驗。在組織溝通領域有一定影響，李繪芳老師的公開課、內訓、論壇數百場，收到企業的廣受好評。胡一夫：贏在前沿特邀講師，中國總裁培訓網特邀講師，權威組織溝通培訓專家，十幾年的企業組織溝通經驗給給廣大的企業帶來了曙光。每年受邀舉辦的講座，培訓高大上百次。受到企業的廣泛好評。上一篇[廣東萬基葯業有限公司]    下一篇 [道菲爾太太]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 47 次更新時間: 2013-07-23相關詞條精彩詞條More>弱鹼水馬勒第五交響曲彩色激光印表機何英華雲魔物《失去綠色》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1影響因素2改善意義3改善途徑4組織溝通培訓






































公司沿革










經營理念與特色










營業服務區域










服務項目










全球分公司據點



















輔導項目










輔導模式










認證與驗證










驗證申請流程










如何選擇顧問公司



















內訓課程總覽










內訓服務流程



















查詢課程 & 線上報名










講師陣容










年度開課計劃表










課程傳真報名錶










課程大綱查詢










季教育訓練預覽表



















驗證輔導實績查詢












































 


















課程簡介--組織溝通與衝突管理


 首頁 > 課程總覽 > 課程簡介


















本頁面僅提供線上查詢所有課程簡介及課綱
如您欲報名課程，請至  線上報名  頁面報名課程
如您欲進修之課程尚未開課，歡迎填寫  客戶需求調查表  或來電 0800-010993 預約，謝謝！

 



組織溝通與衝突管理 課程簡介










課程類別
經營管理
講　　師

田珈瑋  


課程名稱
組織溝通與衝突管理
課程時數
6


上課時間
09:00-16:00


課程費用
NT$3150 
三人同行價
每人NT$2520 


參加對象
一.各階層管理幹部、儲備主管及計劃培育之重點人員
二.職務上需要或有意提升溝通能力之一般員



課程簡介
在現今這個用才的時代，管理變成一道很重要的課題，面對許多不同類型的部屬，如何圓滿處理他們之間衝突，使危機化為轉機，是身為一個成功的領導者所必須具備的技能之一。藉由本課程的推出，期望使主管能成功地化解部屬之間的衝突，促使部屬們能發揮應有的效用，為組織帶來更高的效益。


課程特色

課程設計多元化
課堂研習生活化
講師授課專業化

  


課程效益
1. 即時反應衝突的訊號
2. 主管處理部屬衝突應有的認知與協調技巧
3. 瞭解溝通協調的藝術，以積極的態度與正面的方法處理部屬衝突
4. 正視並面對抱怨與衝突，並採取圓熟的因應處理技巧消除危機 


課程大綱
一、 溝通的種類
二、 溝通的目的與時機
三、 建立人際關係的基本技巧
四、 溝通模式及障礙消除
五、 搭建雙向溝通的橋樑
六、 溝通時的表達與傾聽技巧運用
七、 職場中上行、下行、平行的溝通
八、 協調運作
九、 衝突的價值涵義、利弊及管理者的心態
十、 面對衝突的回應與處理
十一、 人際衝突及糾紛的處理程序
十二、 結語
 










　
                          
                          
























 組織溝通 @ 閱讀與生活 :: 隨意窩 Xuite日誌












閱讀與生活生命真正的喜悅，源自於為一個自己認為值得的目標，付出無限心力的時刻。SINCE 2006.02.15日誌相簿影音好友名片 
200802182212組織溝通?教育名詞組織溝通組織溝通就是同一組織內的成員，彼此交換意見、觀點，互相協調，以完成組織任務的一種過程。
一、溝通的功能(目的)(一) 達成組織目標或特定任務(二) 化解組織衝突或危機(三) 凝聚共識
二、溝通的模式(一) 正式溝通：依循組織的層級節制(hierarchy)或組織的權力路線(line of authority)作為溝通的管道。1. 上行溝通(upward communication)：下級人員向上級人員表達其意見或態度的程序。2. 下行溝通(downward communication)：上級人員將訊息向下傳遞，以獲得部屬暸解、合作、支持與採取行動的重要措施。3. 平行溝通(horizontal communication)：組織內不相隸屬之各單位間的溝通。
(二) 非正式溝通：建立在組織成員的社會關係上，亦即組織成員的社會交互行為。非正式溝通和組織成員的專長、嗜好、習慣和興趣有關，並無一定規則可循，非正式溝通對訊息的傳遞較為快速，非正式溝通多數在無意中進行。
三、溝通的型式(一) 正式溝通的型式1. 單線式：命令或呈報，只有下達或上達，無商討餘地。2. 雙線式：上級與下級商量，或下級向上級請示，可商討到滿意為止。3. 幅射式：一對多式，如向所屬單位下達命令或主管向各屬員下達命令。4. 集註式：多對一式，如講習訓練由多位主管或專家分擔授課。5. 搜集式：如設置意見箱或以調查表搜集意見。6. 圓桌會議式：主管與部屬圍坐圓桌，自由溝通。(二) 非正式溝通的型式1. 單線式：由一人轉告另一人，且每一人只轉告一人。2. 閒聊式：由一人告訴任何其他人。3. 機率式：依機率法則隨機傳送訊息，碰到什麼人就告訴他訊息。4. 群集式：將訊息傳送給心中所選定的一些人，非正式溝通中最常見的型式。
◎資料來源：學校組織特性與溝通 張明輝教授(http://web.ed.ntnu.edu.tw/~minfei/inservicetraining/schoolorganizationandcommunication(outline).pdf)Hsien / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)元宵節就是用來看花燈‧2008...|日誌首頁|屏東海洋生物博物館上一篇元宵節就是用來看花燈‧2008臺北燈會下一篇屏東海洋生物博物館回應


全部展開|全部收合
  生活資訊分享
 kc6191's 新文章草嶺古道 入口 - 遠望坑親水公園 Big 6 (大六教學法)STEM教育監護人？法定代理人？T型人才(T-shaped talents)視其所以，觀其所由，察其所安。人焉瘦哉？人焉廋哉？認知負荷理論(cognitive load theory， CLT)臺中高美濕地一日遊素養與核心素養負熵效應(negentropy)

 線上正在瀏覽人數
關鍵字  基隆 、幼稚園 、教育哲學 、花蓮 、外木山 、教育研究 、生日 、教育部 、存在主義 、玉里 、道德領導 、臺北花卉展 、教育愛 、海洋教育 、宮前 、豐年祭 、十分瀑布 、永續校園 、小學 、品德教育 、蘇格拉底 、露營 、玉東國中 、校園危機處理 、碧潭 、組織變革 、秀姑巒溪 、正向行為支持 、友善校園 、佛洛伊德 、學校創新經營 、國民教育 、優質學校 、評鑑 、學校 、石門 、創新教學 、empowerment 、衝突管理 、教育社會學 、冬天 、老爸 、瑪陵 、效能 、批判理論 、學校教職員退休條例施行細則 、教師專業發展評鑑 、蘇花公路 、領導 、正向管教 、more後現代主義 、 家庭教育法 、 全球在地化 、 表演 、 績效責任 、 宜蘭 、 教育心理學 、 媒體 、 行動研究 、 效率 、 延續管理 、 多元文化教育 、 三芝 、 母親節 、 學校本位管理 、 臺北忠烈祠 、 charismatic 、 與轉型領導 、 教育的意義 、 畢業典禮 、 三級輔導 、 咖啡 、 刺蝟原則 、 伍角船板餐廳 、 leadership 、 學習動機 、 社會科學研究典範 、 成長 、 瑞穗牧場 、 一綱一本 、 學校競爭優勢 、 attitude 、 布魯納 、 桐花 、 永定國小 、 無樂不作 、 北京奧運 、 三貂角燈塔 、 變革領導 、 教育政策 、 授能領導 、 儲訓 、 人際溝通分析 、 學習條件論 、 五項修練 、 健康促進學校 、 組織結構理論 、 布蘭恰德Blanchard 、 POSDCORB 、 內隱知識 、 批判教育學 、 量化與質化 、 鯰魚效應 、 淡水老街 、 正向輔導管教 、 桃園 、 真誠領導 、 佳言名句 、 夏令營 、 教育評鑑 、 變項 、 鯉魚潭 、 碧山巖 、 教師專業權威 、 12年國教 、 第56號教室的奇蹟 、 精熟學習 、 親子運動會 、 韓國 、 情境領導理論 、 閱讀計劃 、 MSLQ動機模式 、 公共關係 、 學習理論 、 人格發展理論 、 陽明山花季 、 阿公 、 終身學習 、 光復糖廠 、 異質最低標 、 直排輪 、 刺蝟法則 、 弱勢學生 、 詮釋學 、 主任儲訓班 、 4000長泳 、 教育的語言 、 量尺分數 、 知識螺旋 、 M型社會 、 宮前部落 、 小班小校發展計畫 、 臺北社子島 、 優聖美地 、 國中基本學力測驗 、 校務評鑑 、 歐巴馬 、 淺水灣 、 193縣道 、 教育行政決定 、 非營利組織 、 長頭髮 、 教育選擇權 、 以學生為中心 、 組織溝通 、 校長領導力 、 臺中豐原 、 教育鬆綁 、 端午節 、 教師成績考核辦法 、 周弘 、 Glasser 、 情人湖 、 原住民餐廳 、 學校知識社群 、 教改 、 鹿野 、 真理 、 南港公園 、 阿德勒 、 強亨利效應 、 三明治課程 、 Gulick 、 PMP 、 游泳課 、 東華大學 、 精進教師課堂教學能力 、 外籍新移民子女 、 父親的角色 、 校園規劃 、 赫欽斯 、 CIPP評鑑模式 、 腦相容 、 機會成本 、 海大碩專班 、 均衡領導 、 組織文化 、 程序性知識 、 Marcia 、 恐龍 、 晤談法 、 南安瀑布 、 二重疏洪道‧ 、 九芎根親水公園 、 中、小學課程 、 知本 、 成就動機理論 、 直率 、 behaviorism 、 增權益能 、 少子化 、 教學領導 、 網路霸凌 、 學校社區化 、 柯爾伯格 、 八里‧左岸 、 理想的學校主任 、 計畫評核術 、 最有利標 、 聯合國 、 杜威 、 埔里酒廠 、 校長檔案 、 魅力型領導 、 智力三因論 、 動機理論 、 畫畫 、 賀賽Hersey 、 畢業照 、 高中優質化 、 輔導知能 、 自殺防治守門人 、 教師提問技巧 、 野柳 、 臺北林家古厝 、 品德本位 、 認知心理學 、 情人節夜 、 三化取向 、 2009 、 訓育原理輔導化 、 飛機 、 臺北中山公園 、 教育理論 、 Fritz Heider 、 人生層面 、 十年教育改革 、 EQ 、 生命教育 、 學生偏差行為 、 僕性領導 、 symbolic interaction 、 人力資本理論 、 水舞 、 北迴歸線 、 全球教育 、 放風箏 、 教學評鑑 、 知識管理 、 基隆暖暖 、 九年一貫 、 權利與義務 、 策略管理 、 改變孩子一生的對話力 、 二姐 、 原住民族教育法 、 性別平等教育法 、 行為學派 、 有意義學習理論 、 艾力克森 、 FIAS 、 臺北101 、 凱利方格技術 、 新聞 、 BCTEST 、 汐平公路 、 士林官邸 、 教育語錄 、 家庭、社區與學校 、 碧湖公園 、 愛情 、 法治教育 、 扁平式組織 、 基本歸因謬誤 、 聖誕節 、 校園性侵害或性騷擾 、 學習型社會 、 瑞斯Rath 、 基隆雨 、 林安梧 、 管理循環 、 親情 、 趙寧 、 八十/二十法則 、 米勒畫展 、 創意學校 、 吉吉童畫村 、 行政程序與實務 、 家族治療 、 兒少保護 、 團隊 、 宜蘭三星 、 表姊弟 、 鷹架理論 、 執行力 、 福祿貝爾 、 智力三元論 、 Robert J. Sternberg 、 學校績效責任報告卡 、 小天使 、 資源整合 、 PERT 、 龜山島 、 諮商輔導 、 理性 、 台彎民主館 、 教育行政領導 、 後現代課程 、 多元智慧理論 、 校園性別平等教育 、 教育行政組織 、 香草精靈餐廳 、 裴斯塔洛齊 、 鵝鑾鼻燈塔 、 教育是生活 、 精緻教育 、 主任儲訓 、 TA 、 學校行政領導 、 王文科 、 課程創新 、 五姑姑 、 後山咖啡 、 價值澄清法 、 合作學習 、 資訊科技 、 宜蘭東澳 、 Piaget 、 貓空纜車 、 教育基本法 、 新住民 、 開放教育 、 權變領導 、 正式溝通 、 霍桑效應 、 微觀政治學 、 Vygotsky 、 國立台灣博物館 、 正義論 、 桃園大溪 、 視域交融 、 五力分析 、 鼻頭角公園 、 奧蘇貝爾Ausubel 、 empoweringleadership 、 家長參與學校 、 社會學習論 、 天元宮 、 返鄉 、 一家人 、 四月 、 腦力激盪術 、 三峽 、 花田 、 混沌理論 、 教育名言 、 發現式學習 、 不適任教師 、 教育市場化 、 舊草嶺 、 自我統合 、 謝富勒(Scheffler 、 觀念分析派 、 安親班 、 礁溪 、 情緒管理 、 端午龍舟 、 彼得原理 、 陳金鋒 、 源興居 、 布魯姆 、 管理 、 瑣管季 、 中班 、 真實評量 、 特殊教育法 、 理性情緒療法 、 問捲設計 、 火車 、 海洋深呼吸 、 尿床 、 人本主義心理學派 、 文化回應教學 、 教育行政的功能 、 世界第一 、 日出 、 輔委會 、 火線領導 、 原住民 、 博物館 、 工作記憶 、 釣魚 、 棒球 、 五姐 、 學習遷移 、 ARCS 動機模式概述 、 顧客滿意度 、 賈馥茗教授 、 女兒 、 高寮 、 Socrates 、 屏鵝公路 、 春妹老媽 、 九寮坡餐廳 、 船帆石 、 端午 、 國道 、 蓋聶 、 國軍展示 、 中華綜合發展研究院 、 花蓮七星潭 、 國中技藝教育 、 彈性學習結束 、 幽默句 、 公立學校教師暨助教職務等級表 、 策略聯盟 、 耐心 、 元旦 、 敎師人力素質 、 Flanders 、 path-goal theory 、 美麗華 、 科技領導 、 標準作業流程 、 教育機會均等 、 知識領導 、 團體 、 NBA 、 八方園餐廳 、 宜農牧場 、 critical pedagogy 、 臺北市立美術館 、 通報責任 、 紐約紐約 、 阿美族 、 童玩 、 交通博物館 、 芒花 、 學校組織文化 、 Bourdieu 、 暴力行為 、 校務會議 、 貝殼廟 、 特色學校 、 牛車俥蜜餞牧場 、 可能發展區 、 自然主義 、 運動公園 、 成熟度 、 羊群效應 、 協同教學 、 教育行政理論 、 教育市場導向 、 生日快樂 、 文化領導 、 石碇 、 教育政治學 、 臺北新店 、 外甥 、 繁星計畫 、 分權 、 新管理主義 、 全面品質管理 、 教育實踐 、 學生輔導法草案 、 三歲 、 亞裡斯多德 、 跟屁蟲 、 情意層面的發展 、 歸因論 、 智商 、 Bandura 、 史塔佛賓 、 質的研究 、 平衡計分卡 、 皇后森林 、 標竿學習 、 這是你的船 、 建構式領導 、 功能評量 、 專案導向學習 、 組織衝突 、 自信 、 教育是經驗改造 、 新屋花海 、 十二年國民基本教育 、 輔導 、 臺北動物園 、 清境農場 、 老哥 、 學校行政、教師會、家長會 、 學校本位經營 、 ADHD 、 情緒智力 、 花蓮玉里宮前部落 、 淡水天元宮 、 課程領導 、 CPBL 、 桃源谷 、 北縣教育季刊 、 零體罰 、 學前兒童 、 諮商晤談 、 森林公園 、 課程領導與教學領導 、 蘇格拉底計畫 、 閱讀計畫 、 小人國 、 宜蘭綠色博覽會 、 北都飯店 、 調適 、 知識 、 富貴角燈塔 、 青少年身心障礙 、 轉型領導 、 赤科山 、 教育行銷 、 課程領導 、 教與學 、 高中職優質化 、 社會控制理論 、 諮商 、 海洋生物博物館 、 非正式組織 、 探索教育 、 撰寫精簡摘要 、 統整課程 、 歲末 、 教師法 、 湯志民 、 教育目標分類 、 蒙特梭利 、 大石良子 、 MLB 、 擎天崗 、 除夕夜 、 人類知識 、 九年一貫課程 、 發現花園 、 陳述性知識 、 文化再製理論 、 特許學校 、 臺北燈會 、 大武崙砲臺 、 行為主義心理學的學習理論 、 教學視導 、 輔導基本原則 、 棒球場 、 尼采 、 教育口號 、 退休條例 、 家長如何參與學校經營 、 返鄉花蓮 、 人性 、 project-based learn 、 self efficacy 、 板橋 、 授能評鑑 、 白米甕砲臺 、 苗慄南莊 、 無疆界領導 、 斯普朗格 、 零容忍（zero tolerance） 、 國民教育法 、 品牌管理 、 職棒 、 金瓜石 、 菁桐老街 、 教師法施行細則 、 快樂成長 、 學習環 、 綠色消費 、 激勵理論 、 輔導主任 、 皮亞傑 、 教師行動研究 、 史賓塞 、 快樂教育 、 九年一貫課程總綱綱要 、 績效評估 、 臺北故宮 、 科學館 、 龍門 、 教師角色 、 適性教學 、 道德教育 、 融合教育 、 主義 、 親職溝通 、 臺北植物園 、 台茂MALL 、 富田花園農場 、 問題導向學習法 、 高中職社區化 、 創意教學 、 朱銘美術館 、 專業 、 學校課程的類別 、 格式塔或完形心理學 、 教育學 、 唐津郡 、 品質管理 、 國立傳統藝術中心 、 蘇澳冷泉 、 親子關係 、 教育指標 、 學畫 、 M型現象 、 行政倫理 、 模糊理論 、 文化教育學派 、 人權教育 、 核心能力 、 賞識你的孩子 、 適應 、 跳舞 、 賞櫻 、 浮流經驗 、 四段教學法 、 4R 、 舞蹈表演 、 瑞斯 、 林美石磐步道 、 兒童藝術節 、 規模經濟 、 風力電廠 、 臺北自來水博物園區 、 外籍配偶 、 雪山隧道 、 Michael Lipsky 、 六歲 、 外顯知識 、 美國總統 、 經驗 、 何謂STS教學 、 五歲 、 教育研究法 、 學校本位課程 、 自我價值論 、 起跑點 、 學習型學校 、 品格教育 、 學校建築 、 高達美 、 互動分析系統 、 象徵互動論 、 鴨子 、 荖武坑 、 花卉廣場 、 蘇花高 、 學習性組織 、 漁人碼頭 、 關渡自然公園 、 水牛 、 省思 、 基本學力測驗 、 雅士培 、 課程領導者 、 金龍湖 、 焦慮情緒 、 SOP 、 外甥與外甥女 、 磺潭社區 、 未來教師 、 月暈效應 、 教師請假規定 、 紮根理論 、 現象學 、 學校教育法規 、 芬蘭教育 、 同化 、 閱讀 、 幼教 、 學生輔導 、 婚宴 、 基隆石公潭 、 藝術大學 、 長恆齒 、 激勵制度理論 、 德懷術 、 校長領導 、 悲傷輔導 、 3歲 、 採購專業人員證照考試訓練班 、 水平思考 、 海洋文化 、 花蓮立川漁場 、 快樂小孩 、 黑白照片 、 化歸策略 、 班都拉 、 北迴 、 北縣教育 、 父親 、 綠建築 、 初鹿牧場 、 長毛象 、 評量 、 校園創意設計 、 教育行政計畫 、 基層官僚理論 、 路徑－目標理論 、 創意思考 、 Instructional Leader 、 姪女 、 教育研究流程 、 王建民 、 SX4 、 大班 、 Cheers雜誌 、 南濱公園 、 東北季風 、 心理測驗 、 自我效能 、 2009年臺北燈會 、 櫻花 、 綠光森林 、 拉庫拉庫溪流域 、 幫助孩子獨立 、 閱讀力reading literacy 、 交易領導 、 社會階層化 、 教育代表人物 、 組織扁平化 、 網路成癮 、 石門洞 、 虎仔山 、 領導理論 、 教育視導 、 360度回饋 、 薰衣草森林 、 永續領導 、 SWOT分析 、 教育的規準 、 名人語錄 、 採購專業人員訓練基礎班 、 福隆 、 林本源 、 三合院 、 

累積 | 今日loading...... 







 




溝通的定義




溝通的定義


「溝通」是傳遞訊息、交換意見，建立共同性的一種過程。學者對「溝通」的定義很多，表2-1-1整理出各學者對「溝通」的詮釋，俾使我們對「溝通」的概念有所瞭解。 


                         
表2-1-1   
學者對溝通的定義








作  
        者






年
代






定                
        義









Lasswell






1948






溝通是「由某人，藉著某種管道，向他人說某些話，並產生了某種效果（Who  
      says what in which channel to whom on what effect）」。








Shannon 


& Weaver






1949






溝通包括一個人的意思影響另一個人的所有過程，是一種社會行為，用以分享態度、觀點、資訊、知識和意見的方法。








Schramm






1954






溝通是藉著分享消息、事實或態度，試圖與他人或團體建立共同的瞭解與看法。








Brown






1961






溝通在於傳遞和交換事實、意念、感覺和行動；是一種思考程序、往返式的連續歷程，也是一種社會程序符號化的過程。








Barnard






1968






溝通乃個人與個人間傳遞有意義符號的歷程。








Simon






1976






溝通是指組織的一份子將自己的意思傳達給另一份子的過程。








塗崇俊






1977






溝通是一個動態歷程：為個人或團體將觀念、意見、態度或感情，利用各種媒介或工具（如語文、符號），傳遞予他人或其他團體，以建立相互瞭解的一種心理及社會的歷程。








謝安田






1982






溝通，就出發點而言，是在促使意見能協調一致，進而使整體組織目標能協調一致；就程序而言，溝通為發訊人將意見（觀念、態度、訊息等）傳達至收訊人的一種程序。








謝文全






1988






溝通係個人或團體相互間交換訊息的歷程，以建立共識、協調行動、集思廣益或滿足需求，進而達成預期目標，因此溝通包括三項要點：（1）溝通是交換訊息的歷程；（2）溝通之雙方為個人或團體；（3）溝通有其目標。








舒緒緯






1990






溝通係指送訊者將語言、符號等訊息，經由適當的表達方式，使收訊者表現出預期反應的一種歷程。








徐木蘭






1994






溝通除了思想與觀念交換的過程外，它的最高目的是藉回饋的手段，達到彼此瞭解的境界。







資料來源：嚴竹華（1999）


　



