









公共關係 - MBA智庫百科









 
 















公共關係

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是公共關係。


目錄

1 公共關係的起源
2 公共關係的定義

2.1 管理職能說
2.2 傳播說
2.3 特定關係說
2.4 特征綜合說
2.5 經營藝術說


3 公共關係的構成要素

3.1 社會組織
3.2 公眾
3.3 傳播


4 公共關係的基本特征
5 公共關係的功能
6 公共關係的作用
7 公共關係與人際關係的區分
8 公共關係的案例分析

8.1 案例一：上海申博[1]
8.2 案例二：克萊斯勒公司[2]


9 參考文獻


[編輯]公共關係的起源
　　公共關係一詞的首次出現是在1807年美國總統托馬斯·傑斐遜的國會演說。
根據愛德華·伯尼斯（Edward Bernays）定義，公共關係是一項管理功能，制定政策及程式來獲得公眾的諒解和接納。
公共關係學在中國的興起、推廣與應用起源於1989年由鄺健人創作的《公關小姐》。

[編輯]公共關係的定義
　　公共關係一詞源自英文的Public Relations。Public意為“公共的”、“公開的”、 “公眾的”，Relations即“關係”之謂，兩詞合起來用中文表述便是“公共關係”，有時候又稱“公眾關係、機構傳訊”，簡稱PR或公關。
　　自從公共關係誕生以來，人們給其下一個準確定義的努力就沒有停止過。由於每個人的認識角度不同，對公共關係內涵的理解也各異，於是就形成了許許多多的公共關係定義。20世紀70年代中期，美國著名的公共關係學者萊克斯·哈洛(Rex Harlow)博士就搜集到47個公共關係的定義；還有人說，公共關係的定義已有上千條之多。於是有人不無幽默地說有多少公共關係學者，便有多少種公共關係的定義。 
　　公共關係主要從事組織機構信息傳播，關係協調與形象管理事務的咨詢、策劃、實施和服務的管理職能。包括選創組織的成功，降低組織失敗的影響，宣佈變更等等。和中國傳統個人關係的中的面子類似。
　　在市場營銷學體系中，公關關係是企業機構唯一一項用來建立公眾信任度的工具。
　　由於社會上的分工越來越細，公關人員的重要性愈顯增加，許多大專院校紛紛成立公共關係學系，為社會培養不同領域的公關人才。
　　公關行業的性質使其不可避免地與媒體之間具有密切聯繫。目前，中國大陸公關行業的企業要接近顧客群及媒體，所以主要集中分佈在北京、上海、廣州三地，而成都、武漢等城市也有分佈。

[編輯]管理職能說
　　“管理職能說”這類定義把公共關係看做和計劃、財務一樣的管理職能，其中美國人萊克斯·哈洛博士的定義便是典型代表。他認為：公共關係是一種特殊的管理職能，它幫助—個組織建立並保持與公眾之間的交流、理解、認可與合作；它參與處理各種問題與事件；它幫助管理部門瞭解民意，並對其做出反應；它確定並強調企業為公眾利益服務的責任；它作為社會趨勢的監視者，幫助企業保持與社會同步；它使用有效的傳播技能和研究方法作為基本工具。
　　國際公共關係協會同樣認為公共關係是一種管理職能，其定義是：公共關係是一種管理功能，它具有連續性和計劃性。  
　　通過公共關係，公立的和私人的組織機構試圖贏得與它們有關的人們的理解、同情和支持——藉助對輿論的估價，以儘可能協調它們自己的政策和做法，依靠有計劃的、廣泛的信息傳播，贏得更有效的合作，更好地實現它們的共同利益。
　　美國著名公共關係學者卡特李普(ScottM．Cutlip)和森特(AllenH．Centre)認為：公共關係是這樣一種管理功能，它能建立和維護組織與公眾之間的互利互惠關係，而一個組織的成功或失敗取決於公眾。

[編輯]傳播說
　　這一類定義強調公共關係是組織一種特定的傳播管理行為和職能，認為公共關係離不開傳播溝通，我國公共關係學者廖為建就持此種觀點。其定義是：公共關係是一個組織與其相關公眾之間的傳播管理。
    在國外，持這種觀點的學者不在少數。在美國的大學中，公共關係專業往往設在新聞傳播學院內。  
　　英國人弗蘭克·傑夫金斯(FrankJefkins)也認為：公共關係是由為達到相互理解有關特定目標而進行的各種有計劃的溝通聯絡所組成的，這種溝通聯絡處於組織與公眾之間，既是內向的，也是外向的。國外一些大型的百科全書或綜合詞典也從傳播或溝通的角度來定義公共關係。《美利堅百科全書》中的定義是：公共關係是關於建立一個組織同其既定公眾之間相互瞭解的活動。《大英百科全書》中是這樣定義的：公共關係是旨在傳遞有關個人、公司、政府機構或其他組織的信息，並改善公眾對其態度的種種政策或行動。《韋伯斯特新國際詞典》認為：公共關係是通過傳播大量有說服力的材料，發展鄰裡的相互交往和估價公眾的反應，從而促進個人、公司或機構同他人、各種公眾以及社區之間的親善友好關係。 

[編輯]特定關係說
　　持這種觀點的人認為，“關係”體現公共關係的本質屬性，公共關係是一種特定的社會關係，正確認識公眾關係、處理公眾關係是開展公共關係的出發點和歸宿。
　　美國普林斯頓大學的資深公共關係教授希爾茲(H．L．Chils)認為：公共關係就是我們所從事的各種活動所發生的各種關係的通稱，這些活動與關係是公眾性的，並且都有社會意義。
　　英國公共關係學會的定義是：公共關係是在組織和它的公眾之間建立和維持相互瞭解的、有目的、有計劃的持續過程。

[編輯]特征綜合說
　　有的公關學者認為，前面幾類定義都只反映了公共關係某一方面的含義或特征，未免失之偏頗，因此他們試圖通過一個定義把公共關係的所有內涵或特征都包括進去。
　　美國《公共關係季刊》曾詳細羅列了公共關係的十四個特征。1982年11月，美國公共關係學會(PRSA)在其一流成員組成的專家小組的努力下，正式採用了一個“關於公共關係的官方陳述”。這一定義除了概念方面的內容外，還將各種活動、結果和對公共關係實踐的知識要求包括在內。 

[編輯]經營藝術說
　　持這種觀點的人認為，公共關係還只是一門不精確的學科，許多公共關係問題不存在惟一正確的答案，公共關係在實際運作中要講究創造性，講求形象思維，需要從整體上來把握公共關係及其工作。因此，公共關係是一種藝術。
　　如1978年8月，在墨西哥城召開的世界公共關係協會大會上，代表們經過商討，提出了這樣一個公共關係的定義：公共關係是一門藝術和社會科學，公共關係的實施是分析趨勢，預測後果，向機構領導人提供意見，履行一連串有計劃的行動，以服務於本機構和公眾利益。 
    我國學者餘陽明認為：公共關係是社會組織為了塑造組織形象，通過傳播、溝通來影響 公眾的科學和藝術。

[編輯]公共關係的構成要素
[編輯]社會組織
　　在人類社會生活中，人與人之間會發生各種各樣的聯繫和交往，在這些交往活動中，人們發現單個人的活動往往會受到種種限制，因而逐漸產生了各種社會組織。我們這個社會之所以會豐富多彩、不斷發展，就是因為各種組織之間在不停地相互影響和作用，新的組織不斷地產生並努力壯大，已有的組織竭力維護自己的利益以實現擴張。
　　組織的生存和發展與很多因素有關，自身的實力、良好的管理、適宜的環境是組織成功的基礎，公共關係作為一種管理職能，則是從如何建立和維護組織與公眾之間的互利互惠關係、樹立組織良好形象的角度來促進組織的發展。
    公共關係是一種組織活動，而不是個人行為，因此，組織是公共關係活動的主體，是公共關係的實施者、承擔者。我們在理解公共關係時，特別要註意這一點，不要把一些個人的行為也說成是公共關係。如某公司總裁以個人名義向野生動物基金會捐款，這是個人行為，而不是公共關係；但當他以公司的名義捐這筆款時，我們便可把這種行為理解為一種旨在提高組織(公司)的知名度和美譽度、擴大組織影響的公共關係行為。
    為了使公共關係活動的針對性更強，在公共關係學中，我們一般把組織分成四種類型。
    (1)盈利性組織。這些組織以盈利為目的，追求經濟利益的最大化，如工商企業、旅游服務業、保險公司、金融機構等。
    (2)服務性組織。這類組織不以盈利為目的，而以服務對象的利益為目標，包括學校、醫院、慈善機構、社會公用事業機構等。如學校的首要公眾是學生，其目的則是教書育人；慈善基金會的宗旨就是更好地為社會弱勢群體或那些需要幫助的特定公眾提供服務。
    (3)公共性組織。通常是指為整個社會和一般公眾服務的組織，如政府、軍隊、消防部門、治安機關等。這類組織的目標是保證社會安定，不受內部不良因素的影響和外來干涉。
    (4)互利性組織。這是一種以組織內部成員間互獲利益為目標的組織，這類組織追求的是組織內部成員之間的互惠互利，如政黨、工會組織、職業團體(學會、協會、研究會等)、宗教團體。

[編輯]公眾
　　簡單地說，公眾就是公共關係的對象。正如前面有些定義所說的那樣，公共關係是一種特定關係；而當我們談到關係時，必然要涉及到雙方。對於公共關係而言，這個相互影響、相互作用的雙方便是組織與公眾。因此，從這個角度說，公共關係就是公眾(與組織)的關係。 
　　任何組織都有其特定公眾，而公共關係便是組織主動地去與公眾建立和維護良好關係的過程。但這並不意味著作為客體和對象的公眾是完全被動的、隨意受擺佈的，公眾隨時都可以表達自己的意志和要求，主動地對公關主體的政策和行為做出積極反應，從而對公關主體形成輿論壓力和外部動力。公眾還有一個最有效的權力——用腳投票。當公眾因為不滿意而使用這一權力時，他們(她們)可能不會當面抗議，也不會大吵大鬧，但他們(她們)會拋售股票，不再光顧某一商店、某一銀行、某一飯店、某一旅游點。因此，組織在計劃和實施自己的公關工作時，必須認清自己的公眾對象，分析研究自己的公眾對象，並根據公眾對象的特點及變化趨勢去制定和調整公關政策和行動。 

[編輯]傳播
　　公共關係中的傳播是指組織傳播媒介向公眾進行信息或觀點的傳遞和交流。這是一個觀念、知識或信息的共用過程，其目的是通過雙向的交流和溝通，促進公共關係的主體和客體(組織和公眾)之間的瞭解、共識、好感和合作；其手段主要有人際傳播、組織傳播和大眾傳播等形式。
　　有的學者強調公關的傳播這一要素的重要性，認為對傳播過程和模式的研究是公共關係的主要內容，甚至覺得離開了傳播、溝通，就無法界定公共關係。這種觀點當然有一定的道理。但當我們把公共關係作為一個整體、一個系統來考察時，就會發現傳播和公眾、組織一樣，都只是公共關係這個大系統的一個要素，傳播只是使組織和公眾之間建立關係的一種手段，傳播媒介則是實現這種手段的工具。只有這兩者有機結合、共同作用，才能產生整體大於部分之和的協同效應，才能使組織的公共關係活動得以順利開展，使組織得以在公眾面前建立和維持良好的公共關係形象。三者的關係可用圖1—1表示。

　　　　圖1-1 現代公共關係三要素關係圖

[編輯]公共關係的基本特征
　　1.形象至上
　　在公眾中塑造、建立和維護組織的良好形象是公共關係活動的根本目的，而這種形象既與組織的總體有關，也與公眾的狀態和變化趨勢直接相連。這就要求組織必須有合理的經營決策機制、正確的經營理念和創新精神，並根據公眾、社會的需要及其變化，及時調整和修正自己的行為，不斷地改進產品和服務，以便在公眾面前樹立良好的形象。可以這麼說，良好的形象是組織最大的財富，是組織生存和發展的出發點和歸宿，企業的一切工作都是為了顧客展開，失去了社會公眾的支持和理解，組織也就沒有存在的必要了。
　　2.溝通為本
　　在現代社會，社會組織與公眾打交道，實際上是通過信息雙向交流和溝通來實現的。正是通過這種雙向交流和信息共用過程，才形成了組織與公眾之間的共同利益和互動關係。這是公共關係區別於法律、道德和制度等意識形態的地方。在這裡，組織和公眾之間可以進行平等自願的、充分的信息交流和反饋，沒有任何強制力量，雙方都可暢所欲言，因而能最大程度地降低不良的副作用。 
　　3.互惠互利
　　對於一個社會組織而言，當然應該追求自身利益的最大化，但很多組織在這一過程中卻發生了迷失。有的為求得一時之利，卻失去更多，有的甚至什麼也沒得到。造成這種現象的根本原因就在於：利益從來都是相互的，從來沒有一廂情願的利益。人際交往中人們常說：與人方便就是與已方便；而對社會組織而言，只有在互惠互利的情況下，才能真正達到自身利益的最大化。 
　　組織的公共關係工作之所以有成效、之所以必要，恰恰在於它能協調雙方的利益，通過公共關係，可以實現雙方利益的最大化，這也是具備公關意識的組織和不具備公關意識的組織的最大區別。
　　[案例] 微軟和蘋果因競合而雙贏
　　微軟公司銷售IBM個人電腦上使用的視窗操作系統。視窗結合IBM個人電腦，最大競爭者是蘋果公司的麥金托什電腦。蘋果公司和微軟公司多年來一直爭奪市場占有率，但他們不僅是競爭者，也是伙伴，為什麼呢?因為微軟也生產用於麥金托什電腦上的文書處理和試算表軟體。沒有微軟公司的軟體，較少有人願意購買麥金托什電腦；沒有麥金托什電腦，微軟公司也損失部分利潤豐厚的應用軟體市場。這兩家公司的關係即是競合關係——某個領域內合作，某個領域內競爭。如果微軟公司和蘋果公司都視對方為死敵，這樣的關係便無法存在。只有雙方領導人都拋棄狹隘的軍事心態，不再沉溺於毀滅競爭者的念頭裡，進行動機良好的競爭，甚至與競爭者合作以炒熱市場，大家才能獲得更豐富的利潤。
　　4.真實真誠
　　追求真實是現代公共關係工作的基本原則，自從“現代公關之父”美國人艾維·萊德拜特·李（Ivy Ledbetter Lee）提出講真話的原則以來，告訴公眾真相便一直是公關工作的不二信條。尤其是現代社會，信息及傳媒手段空前發達，這使得任何組織都無法長期封鎖消息、控制消息，以隱瞞真相，欺騙公眾。正如美國總統林肯所說，你可以在某一時刻欺騙所有人，也可以在所有時刻欺騙某些人，但你絕對不能在所有時刻欺騙所有人。真相總會被人知道。因此公共關係強調真實原則，要求公關人員實事求是地向公眾提供真實信息，以取得公眾的信任和理解。
　　5.長遠觀點
　　由於公共關係是通過協調溝通、樹立組織形象、建立互惠互利關係的過程，這個過程既包括向公眾傳遞信息的過程，也包括影響並改變公眾態度的過程，甚至還包括組織轉型，如改變現有形象、塑造新的形象的過程。所有這一切，都不是一朝一夕就能完成的，必須經過長期艱苦的努力。因此，在公共關係工作中，公共關係組織和公關人員不應計較一城一池之得失，而要著眼於長遠利益，只要持續不斷地努力，付出總有回報.

[編輯] 公共關係的功能 
　　1.樹立企業信譽，建立良好的企業形象
　　企業的信譽是指企業在市場上的威信、影響，在消費者心目中的地位、形象、知名度。建立良好的信譽是企業經營成功的訣竅，“酒香不怕巷子深”的陳舊經營觀念已不能適應競爭日益激烈的趨勢。樹立信譽首先要創名牌企業。按照公共關係學的觀點，商品信譽是較低層次的，只是部分公眾或消費者在多次的商品交換過程中形成的對生產者和經營者的信賴程度，它只是企業技術經營素質的綜合反映。而樹企業信譽、創名牌企業，不僅是企業自身發展的需要，也是現代社會對企業日益強烈的要求。因為企業作為社會的一個單元，既可能給社會帶來新的物質文明，也可能給社會帶來公害和威脅。
　　因此，公眾對企業社會價值的評估標準發生了變化，評價範圍由對產品質量和服務擴大到企業生產經營和社會活動的各個方面，這使公眾輿論對企業產生更大影響力。爭取輿論支持，爭取公眾信任，成為企業生存發展的重要條件之一。企業良好形象和聲譽是無形的寶貴財富。公共關係的根本目的是通過深入細緻、持之以恆的具體工作樹立組織的良好形象和信譽，以取得公眾理解、支持、信任。從而有利於企業推出新產品，有利於創造“消費信心”，有利於企業籌集資金，有利於吸引、穩定人才，有利於尋找協作者，有利於協調和社區的關係，有利於政府和管理部門對企業產生信任感，最終促進組織目標的實現。
　　2.搜集信息，為企業決策提供科學保證
　　美國管理學家西蒙說：“管理就是決策，而決策的前提正是信息”。企業每時每刻都會遇到大量的問題，市場需要產品質量、產品開發、新技術方向、競爭者動向、潛在危險、企業形象等方面的信息，不斷傳遞給企業領導，要求領導者做出及時而有效地決策。因此，現代企業把公共關係信息的獲取劃入企劃之中，成為企業活動不可缺少的組成部分。公共關係部門就是要利用各種渠道和網路搜集與企業發展有關的一切信息，為企業決策科學化提供強有力的保證。搜集信息包括企業戰略環境信息、產品聲譽信息及企業形象信息等。
　　3.協調糾紛，化解企業信任危機
　　隨著生產社會化程度不斷提高，任何組織都處於複雜的關係網路之中，而且這種關係處於動態的發展之中。由於企業與公眾存在著具體利益的差別，在公共關係中必然會充滿各種矛盾。企業在生產經營運行過程中，也難免會有因自身的過失、錯誤而與消費者發生衝撞的時候。一旦發生，必然導致消費者對企業的不滿，使企業面對一個充滿敵意和冷漠的輿論環境。如果對這種狀況缺乏正確的認識，對問題處理不當，就產生公共關係糾紛，甚至導致嚴重的公共信任危機。對企業、對公眾、對社會都會帶來極大的危害。
　　事實證明，企業與公眾的許多矛盾和磨擦都起源於誤解和不瞭解，缺乏信息交流是造成不瞭解的根本原因。通過建立良好的公共關係機制，增加企業與公眾之間相互瞭解，企業就有可能避免與公眾的糾紛，並可通過公關手段將已經發生的信任危機所造成的組織信譽、形象損失降到最低限度，進而因勢利導，使壞事變為好事。這種功能是廣告、人員推銷、營業推廣所不具有的。

[編輯] 公共關係的作用 
　　公共關係是現代社會組織或個人為自身與公眾之問相互瞭解、相互合作而進行的傳播活動、採取的溝通手段以及遵循的行為規範。其核心是社會組織及個人創新精神與實踐能力的培養，其主要內容是樹立以公眾為對象、以形象為目標、以互惠為原則、以傳播為手段、以真誠為信條、以長遠為方針的思想，促進社會主義和諧社會的建設。其作用土要表現在以下幾個方面：

　　(一)對社會組織的作用

　　公共關係是社會組織倡導和發展起來的，對組織的作用七要表現在：
　　收集信息，檢測環境。社會組織要運行得當，就必須確地瞭解自己、瞭解自己運行的現實環境，尤其是現實環境中的公眾。而通過公關獲取大量信息，是瞭解自己與環境及其關係的最有效手段。組織的環境信息主要包括：政府的 法信息及決策信息、公眾需求信息、公眾對產品形象評價的信息、公眾對組織形象評價的信息及其他社會信息，這些信息起到了組織“環境監測器”的作用。
　　輸出信息，揚名立善。現代社會中儘管社會組織的日標各不相同，但在目標的實現過程中有一點是相同的，就是} 公眾瞭解自己。公眾越瞭解自己，目標就越容易實現。而t 公眾瞭解自己的最好途徑就是輸出信息，提高組織的知名度和美譽度。組織要想發展壯大，首要的一方面是要保證產品或勞務的質量， 另一方面也要搞好宣傳T=作，即計公眾認可組織的產品或勞務。外部公共關係是塑造組織形象的重要環節，名牌戰略及名牌效應、名流關係及名流效應就是最好的驗證。
　　協調關係，增進合作。公共關係是“內求 結、外求發展”的一門藝術。其重要職能就是通過協調使一個組織中的所有部門的活動 步化與和諧化， 使組織與環境相適應。協調就是‘ 協”和“調”的統一。協，是協商，即遇事不能自己一方說了算。要雙方坐下來協商討論，尋得利益的一致；調，是調和，即堅持互利互惠的原則，求得雙方利益的統一。
　　咨詢建議，參與決策。社會組織的運行是在決策的指導下進行的，決策的可行與否及可行度的大小，均取決於決策者的選擇， 而選擇的根據則在於對信息量的掌握程度。公關部是公眾向組織反饋信息的中問環節，收集到的信息都是來自社會各方面的與組織有關的真實信息，將信息有選擇、有分析的傳遞給組織的決策者，為決策者的選擇提供服務。
　　危機管理，處理突發事件。組織所處的環境可分為已知和未知兩部分，而未知部分又必然會帶來組織運營、發展中的某種不確定性。當這種不確定性在短時問內變為現實時，就會發生種種管理人員未曾預料到的事件，即所謂 “突發事件”。由於這類事件具有突然性、變化快、影響大、處理難度大、餘波長等特點，因此，組織的管理者時刻都要有危機管理意識。公共關係在危機管理中的作用體現在：事先預報，避免發生；提前準備，減少損失；緊急關頭，穩定人心；做好善後，輓回損失。

　　(二)對社會的作用

　　公共關係對社會組織起作用的同時，也促使了社會環境的優化，促進了社會的和諧。主要表現在：
　　促使社會互動環境的優化。社會互動是指社會上人與人、群體與群體之間的交往和相互作用。公共關係涉及群體與群體、群體與個人以及社會人際問的互動，它通過溝通社會信息、協調社會行為、凈化社會風氣來實現對社會互動環境的優化。
　　促使社會心理環境的優化。西方心理學家預言，21世紀對人類威脅最大的不是洪水、戰爭，而是心理疾病。公共關係提倡人們通過交往擺脫孤獨和隔閡、恐懼和憂慮，從而促使社會心理環境優化。
　　促使社會經濟環境優化。公關倡導公平競爭，使營利性組織爭取最好的經濟效益，從而帶動整個社會經濟繁榮。
　　促使社會政治環境優化。通過建立民主政治，樹立“民本位”思想，增強社會管理人員的公僕意識和人民群眾的土人翁意識，滿足人民群眾參與社會公共事務決策和管理的願望。

　　(三)對個人的作用

　　公共關係對個人的作用土要體現在：
　　促使個人觀念的更新。公共關係是塑造組織形象的藝術，組織的形象與個人的形象是分不開的。它灌輸給每--一個人有關形象的意識，在註重組織形象的同時也必須註重個人的形象；公關強調“顧客第一”、“公眾至上”，以尊重公眾的意願、滿足公眾的需求為己任，培養人們強烈的尊重他人意識；公關工作廣結人緣，溝通信息，帶給人們一種現代交際觀念；公關謀求組織與公眾之間的合作，表現出強烈的合作意識，並把這種合作意識灌輸給每一個人。
　　促使個人能力的提高。為了樹立組織的形象，公關部常以獨特新穎、出奇制勝的專題活動吸引公眾，這種創造性的活動需要富有創造能力的人來勝任，在工作中培養了人的創造能力；公關活動常要和各種人、各種矛盾、衝突打交道，要處理各種突發事件，要適應不斷變化的公眾和環境，因而促使個人交際能力、自我調節能力、應變能力的提高。

[編輯]公共關係與人際關係的區分
　　公共關係傳入中國已經歷了二十多年了，但在實際操作中，仍有人把公共關係與人際關係混為一談，由此產生了一系列十分消極的社會負面效應，因此，完全有必要從實際出發，在理論上對公共關係與人際關係進行辨析。

　　（1）公共關係與人際關係的差異。

　　① 兩者產生的基礎不同。人際關係是以血緣、地緣、業緣為紐帶所形成的人與人之間的相互作用、相互影響、相互聯繫，是一種“個體型”的社會關係，其原始形態與人類的起源同步。公共關係則是以業緣關係為紐帶（即社會組織的經營行為所引發的）所形成的特定的社會組織與其相關公眾之間的利益互動關係，是一種“群體型”社會關係。 
　　② 兩者的主客體有所不同。人際關係的主體是個體的人，客體也是個體的人。而公共關係的主體則是特定的社會組織，客體是與社會組織相關的公眾。
　　③ 兩者的目的、手段有所不同。公共關係的目的是為了“公”，服從、服務於群體利益，以塑造良好的組織形象為目標，主要運用大眾傳播媒介(如報紙、電視、雜誌、廣播等)，在社會組織及其公眾之間進行大範圍的、公開的、雙向的信息傳播。而人際關係的目的主要是為個體，服從、服務於個體利益，其主要手段是通過個體與個體之間直接的，一般是小範圍的、非公開性的信息傳播。換言之，公共關係的信息傳播帶有鮮明的開放性、社會性、間接性和複雜性，而人際關係中的信息傳播則帶有明顯的封閉性、個體性、直接性和單一性。

　　（2）公共關係與人際關係的聯繫。

　　① 兩者都屬於社會關係，都是社會關係的一個分支，彼此交叉包容，相互滲透，相互依存，是你中有我、我中有你的關係。但交叉包容關係並不是等同關係，就產生的基礎而言，人際關係的範疇遠遠大於公共關係的範疇。
　　② 兩者在許多基本原則上是相通的。作為人類社會關係的產物，無論是公共關係還是人際關係，在實踐中都以互利互惠為最基本的準則，因為滿足各自的精神與物質需要是各種社會交往背後的普遍動機。
　　③ 兩者是相輔相成的。良好的人際關係是構建良好的公共關係的基礎，人際交往是開展公關活動的一種手段。在實踐中，公共關係作為“內求團結，外求發展”的管理藝術，也要經常藉助於人際關係中的某些手段，通過個體交往以構建健康有序、平等和諧的人際關係，來實現“內求團結,外求發展”，塑造良好組織形象的目的。

[編輯]公共關係的案例分析
[編輯]案例一：上海申博[1]
　　一、項目背景

　　當今社會國際商品交換的擴大和科學技術與經濟發展之間的緊密聯繫使世界博覽會這一國際經濟、科技、文化的奧林匹克盛會顯得舉足輕重。中國正以她前所未有的發展速度和在世界政治、經濟、國際事務中的影響和作用，令世人所矚目，舉辦一屆成功的世界博覽會顯得極其重要。能否成功舉辦世界博覽會，不僅反映出一個國家的建設成就和綜合國力，更顯示出主辦國邁向下一世紀的決心和信心。

　　二、項目調查

　　作為中國最大的經濟中心城市，擁有1300多萬戶籍人口的上海，2002年人均國內生產總值超過4900美元，綜合經濟實力達到中等收入國家水平。經過20多年不懈努力，上海的市政基礎設施建設、舊區改造、產業結構調整都取得了重大進展，城市綜合素質大大提高。特別是經過’99財富全球論壇、2001年亞太經合組織會議的洗禮，上海舉辦大型國際活動的能力得到進一步增強。上海正在邁向國際經濟、金融、貿易和航運中心。如果中國申博成功，對長江三角洲影響巨大。上海周邊城市將迎來一個擴大對外開放，活躍人流、物流、信息流，帶動相關產業發展的歷史性機遇。世博會從申辦到舉辦，整個過程長達10年，上海市初步估計要投資30億美元，用於世博會園區建設。1美元的會展投資，將拉動5到10美元的城市相關產業投資，這對江浙兩省無疑是一個極好的機遇。江浙兩省作為經濟大省、建築大省，為上海發展出力，接受上海輻射，是江蘇、浙江的區位優勢。目前，上海進行的上萬個建築工程中，有無數的江蘇、浙江人在竭誠奉獻。2010年上海世博會，預計有7000萬參觀者，其中30％至35％將繼續在華東地區游覽。這意味著上海周邊100公裡以蘇州、周莊為代表的江南水鄉，150公裡至200公裡的無錫、杭州，300公裡內的南京、揚州、鎮江，以至中國最為富庶的整個華東6省1市，都將被上海世博會直接帶動。
　　對於民眾支持度的調查，申博辦委托上海城市經濟調查隊對全國50個城市的民意調查顯示：89.4%的人認為中國有必要申辦2010年世博會，94.4%的人擁護中國申辦2010年世博會，92.6%的人認為中國有能力申辦2010年世博會，78.6%的人相信中國申辦2010年世博會會成功。一次廣泛的網上調查也證明，92.3%的人支持上海舉辦2010年世博會。

　　三、項目策劃

　　公關目標：

塑造上海國際大都市形象，展現上海魅力。

最終奪取2010世博會主辦權。

　　充分發揮上海的五大優勢是申博取得成功的保障，所以貫穿整個公關策劃的就是突出優勢、體現個性、展示魅力。

　　五大優勢：

　　第一，參觀人數多。如果2010年世博會在上海舉行，超過7000萬人次的參觀者將創世博會歷史紀錄。2010年上海世博會將成為各國人民的盛大集會； 
　　第二，上海為世博會選定了合適的主題，“城市，讓生活更美好”的主題能得到各國廣泛關註；
　　第三，選址符合世博會的宗旨，做好了合理的選址場館規劃。世博會場址選在黃浦江濱水區，規劃控制面積540公頃，世博園區面積規劃四百公頃，通過場館建設，促使舊城改造；併在舉辦後，使該地區今後成為經濟、科技和文化的交流中心； 
　　第四，上海改革開放以來積累的經濟實力完全有條件舉辦世博會；
　　第五，社會穩定，秩序良好。上海舉辦世博會得到了民眾的極大支持。據調查結果顯示，上海世博會的民眾支持率在百分之九十以上。 
　　圍繞這五大優勢系列公關一一展開，讓世界認同“上海是最好的選擇”。

　　四、項目執行

　　2001年9月前以發放宣傳冊為鋪墊，之後展開了大規模全方位的宣傳。

世博會知識網路電視競賽

舉行申辦2010年上海世博會新聞通氣會

世博主題文藝演出

“萬人支持申博網上簽名”活動

“上海市民騎車申博萬里行”

2010名上海市民代表宣誓

“長江三角洲申博之旅”

征求申辦徽標、口號、招貼畫

　　通過宣傳徵集徽標165個，海報470幅；口號6140條。最終決定入圍海報十幅，入圍口號十條，入選口號“中國如有一份幸運、世界將添一片異彩”

進入社區的“世博會向我們走來——世博知識巡迴展”

派遣37個組團出國訪問了87個BIE成員國，其中包括9個非建交國家。

國外媒體宣傳。世界各大主流媒體都對上海申博表示熱切關註，分別以專題、專刊專版的形式給予追蹤報道。英國《泰晤士報》、天空電視新聞頻道以及星空傳媒新聞頻道，對上海市市長的陳良宇進行了聯合採訪，表示了對上海申辦世博會的支持。

成立支持中國申博“企業後援團”。

　　活動主體：

　　1．2001 年6月6日國際展覽局第129 次成員國代表會議在巴黎舉行。時任上海市常務副市長陳良宇在會上進行了中國申博首次陳述，確定申博主題以及選址。
　　啟用申博市民代表袁鳴做誠懇的介紹，現身說法談上海發展為人類提供實現價值的環境，以情動人，形式創新生動。
　　2．2001年11月30日國際展覽局舉行第130次成員國代表大會，時任上海市市長徐匡迪作了申辦陳述。
　　瑞士羅氏製藥有限公司總經理以一名外資商人角度談自身在上海的投資回報，證實了中國政府的承諾是絕對可以信任的。
　　3．2002年3月10日至16日，中國作為申辦國之一，第一個接受了國際展覽局代表團的考察，通過一系列的陳述報告、實地考察，與各界人士交流溝通，國際展覽局充分瞭解到上海的優勢、能力、舉辦條件和各項準備工作。
　　4. 2002年7月2日國際展覽局舉行第131次成員國代表大會，時任國務委員吳儀、外交部長唐家璇、上海市市長陳良宇、中國貿促會會長俞曉松等作了申博陳述。唐家璇部長代表中國政府承諾我國將投入1億美金支援發展中國家和地區前來參展。對參展國建立永久性展館，中國政府還將給予建館資金25%的補貼。此外設立用於大會各項評獎的獎勵基金。
　　5．2002年12月3日國際展覽局舉行第132次大會，時任國務院副總理李嵐清、國務委員吳儀、上海市市長陳良宇進行最後一次陳述，再次肯定了中國政府對於承辦2010年世博會的信心與態度。會上以一部充滿上海市民熱切期盼的實地拍攝申博記錄片充分展示了上海的無限魅力。
　　當日國際展覽局成員國對2010年世博會主辦國進行投票表決，中國獲得2010年世博會的主辦權。

　　五、項目評估

　　活動影響：

南韓YTN電視臺在新聞報道中高度評價中國申辦成功，認為這顯示了中國經濟發展的實力，提高了中國在國際社會上的威望和地位。

香港貿發局認為上海世博會將為港帶來商機。

西班牙《世界報》把上海定為2002年世界最知名城市，其中成功申辦2010世博會作為其中關鍵一條。

法國《世界報》派發評論認為中國拿到2010年世博會主辦權是眾望所歸。

國際展覽局官員評論：今天世界誕生了一個偉大的希望。

　　有了北京申奧的成功經驗，上海申博活動開展得相當不錯，整個申博過程中，政府牽頭的國際公關為上海贏得了不少加分。
　　首先在國際展覽局成員國會議上的四次陳述形式有重大突破，給成員國代表以耳目一新的感受。其次1億美金援助基金的提出也是史無前例的，充分表示了中國政府的誠意以及表達了上海努力辦好國際性世博會的意願。最重要的是，公關活動抓住了上海的五大優勢展開，揚長避短，展示了上海開放、包容的鮮明個性，最終吸引了世界的目光。

[編輯]案例二：克萊斯勒公司[2]
　　李·艾柯卡被福特公司解雇了。又被岌岌可危的克萊斯勒聘為總裁。他未到任前，底特律自由報登了兩條大標題：“克萊斯勒空前虧損”和“李·艾柯卡加入克萊斯勒”。就在他到任的那天，克萊斯勒公司宣佈第三季度虧損近1.6億美元。這是該公司有史以來最嚴重的虧損。艾柯卡組織好領導班子準備大幹時，伊朗國王巴利維出走，幾星期內，汽油漲價一倍。能源危機首先衝擊到加利福尼亞，此地到處是排隊買汽油的人們，紐約加油站甚至出現了混亂。一個月後，能源危機東移，到了6月份最後一個周末，要能找到一家還開門的加油站，那就叫走運。一下子，家用小轎車、大型客車、周末旅游車、廂式車全沒了銷路。克萊斯勒正是生產住房汽車與周末旅游車的大戶，石油危機使他們供應周末旅游車工業的引擎和底盤幾乎全部停銷、自產的廂式小客車銷售量減少了50％。克萊斯勒馬上採取措施，增加對新工廠和新產品的投資。正當他們採取這些代價很大的初步措施時，全國又陷入經濟衰退，全國汽車年銷售量降低近50％。經濟形勢需要加倍投資，而收入只有原來的一半，克萊斯勒連挨兩拳。幾乎被打趴下了。為生存下去，艾柯卡主持克萊斯勒。採取了一系列措施，如壓縮人員，節約開支，並向政府求援。這個申請。在全國引起了激烈爭論，整個社會輿論紛紛，投反對票的甚多，理由是保護自由競爭，破產就讓它破產。市場體制的根本前提是既允許成功，也允許失敗。政府干涉經濟，代價既高，又無準備。在這段時間內，最大的危機是用戶對克萊斯勒信任度下降，誰也不願意從一家請求政府貸款而行將破產的企業中買一輛汽車，那些僅僅願意考慮一下克萊斯勒的汽車用戶由原來的占整個汽車用戶的30％，一夜下降到了13％。怎樣對待這樣的危機，一種人主張沉默，我們不願意叫公眾註意我們的悲慘處境；但也有人反對，與其無聲無息地死去，不如大喊大叫。艾柯卡同意了後者。
　　克萊斯勒公司首先開展了消除公眾對公司前途顧慮的廣告運動，他要讓公眾明白兩點：第一，克萊斯勒絕無停業打算。第二，我們正生產美國真正需要的汽車。這次廣告運動一反過去以圖片、文字說明的方法，而是刊登一系列文章，這些文章不宣傳產品，而宣傳公司和它的前景、宣傳事業、宣傳公司的決心與能力。
　　還有一些廣告，自問自答了一些相當棘手的問題，如“沒有克萊斯勒，美國的經濟情況會比較好嗎?回答是如果克萊斯勒倒閉，整個國家失業率將上升5％；公司的工人、經濟商和材料供應商加起來共60萬人，一年國家就得為失業保險和福利開支27億美元。
　　這些廣告統統由艾柯卡本人簽字，以示以個人聲譽來為公司擔保。廣告使所有公眾意識到個人與克萊斯勒的關係。社會輿論發生了變化，卡特政府與國會人士手裡也拿這些廣告奔走相告，有的發怒，有的歡喜，有的沉思。
　　其次是緊緊團結經銷商，由他們組成了游說議員活動。克萊斯勒原與經銷商關係不好，雙方談話與來往信件每次使用侮辱性詞句，因為多年來，克萊斯勒一直給他們運去一些破爛貨，指望他們賣出去、以致經銷商已習慣於在收到新車後就重裝一次。
　　艾柯卡到任後，首先挑選了兩名助手，一名負責與經銷商聯繫。他把經銷商都請來，心平氣和地交換意見，告訴他們公司新領導準備在各領域樹立紀律觀念；關於質量問題，他們已經認識到，決心馬上整頓，並再三許諾要兌現，這對本公司有好處，對經銷商也有好處，經銷商氣順了；之後又組織經銷商講習會，提醒他們註意幾項基本原則：熱愛顧客，與人交談，為他們提供商品信息，介紹汽車技術知識等。
　　艾柯卡派另外一名助手抓汽車質量，從設計到製造都制定了紀律，並廣泛吸收工人參加質量活動，提出了勞資雙方共同執行的質量綱要，要求大家可以對任何其它問題爭論，但對質量問題絕不爭論，質量不能同討價還價交涉混淆起來，不能用通常的勞資對立談判的妥協辦法來解決。
　　每天早晨，負責質量的人都從裝配好的車中隨意挑出5輛，又開進一輛新日本豐田，要求生產人員看兩者差距。很快車間領班就承認了兩者差距。通過這些工作，經銷商與克萊斯勒關係融洽了，何況如果克萊斯勒這次破產，將會有半數經銷商也相繼破產，這個紐帶把關係又推進一層。所以組織起經銷商來並不難。
　　汽車經銷商一般比較富裕，在團體里也比較活躍，聯繫面廣，他們又多是共和黨黨員，因此對那些反對給克萊斯勒貸款的共和黨議員影響極大。他們來到華盛頓，找自己熟悉的議員游說，闡明公司破產將對社會產生什麼影響，講清公司實力與前途。
　　他們把每個議員選區中與克萊斯勒有業務往來的供應廠商與互銷廠商列出來，列印成表，發給每位議員。報表說明在全部535個選區中，只有2個選區沒有克萊斯勒的廠商材料商、推銷商。這張表打中了要害，產生了極大的效果。經銷商辦事能力驚人，甚至拉進了其它公司的經銷商，他們從競爭角度撰文談應保全克萊斯勒，高呼“如果克萊斯勒垮臺，福特還能長久支持嗎?”
　　工會也緊緊團結了起來，他們認識到，如果公司破產，會員們會出現什麼情況，工會負責人弗雷澤組織游說活動，他說：“我們不是為克萊斯勒辯護，我們所關心的是破產對工人和對社會的嚴重影響。弗雷澤同眾多的議員與參議員個別會晤，不但如此，作為副總統蒙代爾的好友，為公司的事他還對白宮進行了二、三次重要訪問。到了國會表決時，克萊斯勒已有了很多支持者，眾參議院都以多數票同意通過了幫克萊斯勒重新站起來的方案。貸款保證法通過後，克萊斯勒有了戰鬥機會。艾柯卡要求上下團結，使人們認識到：我們從闊舅舅那裡借到一筆錢，現在咱們得證明，咱們不會欠債不還的。首先，艾柯卡把自己的薪水減到每年l塊錢，這在底特律成了一大新聞，它表明只有每個人都勒緊褲帶，我們才能生存。之後又做經理主管人員的工作，公司拋出一個鼓勵購買股票的方案，公司付一半，他們付一半。又削減了他們的薪金，最多減10％(除秘書外)，這在汽車工業從來沒有過的。總裁帶了頭，經理主管人員相當服貼。最後又做工會的工作，艾柯卡把情況如實說出來，並告誡：你們要是不幫我一把，你們也別想活著。我明早宣告破產，你們跟著就全部失業。工人們作出了相當大的讓步。他們工資每小時減少了1.15美元，後來又減少了2美元。在整整l9個月期間，克萊斯勒的工人平均每人少拿近1萬美元。克萊斯勒團結工人的辦法：一是讓工人擁有公司股票，讓工人分享利潤，把個人利益與企業緊緊結合了起來，每個工人帳上約有5600美元，這是一筆不小的儲金。二是與工會一起對少數曠工不好好幹活的人嚴厲處罰，並定出了處罰規章。三是不得不解雇一大批工人，關閉一些廠。為此，艾柯卡走遍了公司每個工廠車間，以便與工人直接講話，在一系列工人大會上，他感謝工人在艱苦日子里與公司合作。並告訴工人，情況好轉，一定要使他們重新得到與福特公司和通用汽車公司工人同等的待遇。艾柯卡還和各工廠主管碰頭，問他們有什麼問題，儘管有些問題不一致，但終究有了機會一起交談。四是請工會的弗雷澤當了董事會成員。這引起實業界的極大憤怒，他們說：“這是引狼入室，你瘋了。美國大公司到那時董事會中沒有一位勞方代表。他們認為工人與總裁是天然的不共戴天的仇敵。艾柯卡認為，美國經濟取決於政府、工會和資方之間合作。只有合作，才能在世界市場上接受挑戰。弗雷澤進董事會，許多工人也反對，他們擔心影響工會向資方爭取最好待遇的能力。艾柯卡向這些人講明，只有當我們有利潤，才談得上分利潤，只有當生產率提高，才談得上增加工資。如果為多吃一口那越來越小的餡餅而拼命爭奪，那麼日本人就會繼續吃掉我們。弗雷澤進了董事會，任何會都讓他參加，他發揮了巨大作用。每逢關閉一個工廠，他就建議公司怎樣把隨之而來的混亂與痛苦減少到最低限度，他懂怎樣談判，且處理得非常好，公司對工會不隱瞞任何事情。
　　後來，克萊斯勒又來與銀行艱苦談判，獲得了政府保證的借款，又在新車型上下大功夫，終於又站穩了腳跟，度過了風險。艾柯卡第一個行動就是開記者招待會，他講：先生們，從現在起，克萊斯勒不再是急等錢花，正在掙扎或資金困難，這些詞都將永遠排除了。克萊斯勒比原定償還期提前7年償還了全部貸款。
　　克萊斯勒成功了。成功來源於信心、毅力、團結與協作。企業在逆境中拼搏時，需要的是企業與內外公眾一起努力，這種努力來自共同的利益和平時友誼的積累。這就是公關的長期性原則與“團隊精神。”

[編輯]參考文獻

↑ 公共關係學.公共關係實訓案例22.“城市讓生活更美好”——上海申博案例.樂山師範學院
↑ 公共關係學.公共關係實訓案例30.克萊斯勒在難關中的公關交往.樂山師範學院




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%85%B3%E7%B3%BB"

本條目對我有幫助172  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 公共關係 5頁 公共關係 114頁 公共關係 27頁 公共關係 50頁 公共關係策劃 32頁 商務公共關係營銷 114頁 公共關係案例 16頁 公共關係授課講義 166頁 現代公共關係學 172頁 公共關係學講義 38頁更多相關文檔

本條目相關資訊
做到三點就能和客戶成為朋友  2017年2月25日5大職場公關技巧讓你辨識職場各種明潛規則 2016年5月19日關於315晚會的幾點看法 2016年3月17日創業初期如何做公關？學老羅講好一個故事吧  2016年3月9日危機公關，不得不邁過的幾道坎 2015年4月29日從汪涵救場看企業如何危機公關 2015年3月31日京東同馬雲這一戰“完敗” 評論：阿裡高明好幾個檔次 2015年1月12日抄抄抄！公關能讓無節“抄”走多遠 2014年12月23日谷歌敢為人先的市場營銷戰略 2013年1月21日如何雇用比你更強的伙伴？ 2012年12月3日
本條目由以下用戶參與貢獻
村姑,Angle Roh,山林,Vulture,sky,18°@鷺島,funwmy,Kuxiaoxue,Zfj3000,ALADDIN,Vkrsny,Dan,Cabbage,Xsbabi,鱸魚,Yixi,苦行者,泡芙小姐,狐狸先生,KAER,連曉霧,y桑,Gaoshan2013,方小莉,Mis銘,寒曦,Tracy,龍戈,Lin. 頁面分類: 公共關係 





評論(共22條)提示:評論內容為網友針對條目"公共關係"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 219.140.61.*  在 2009年4月12日 14:16 發表    


好，講的很好！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.15.57.*  在 2009年7月12日 16:41 發表    


謝了，真好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.157.236.*  在 2009年7月23日 15:14 發表    


講得好旋哦/讀出來到底做什麼，不知道。難就業哦


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.240.251.*  在 2009年10月17日 08:43 發表    


還是不知道具體做什麼 ？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.164.59.*  在 2010年1月24日 13:52 發表    


謝謝，辛苦了。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.228.173.*  在 2010年4月7日 16:17 發表    


挺好的


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.138.96.*  在 2010年5月18日 20:45 發表    


真的很棒！佩服


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 122.100.223.*  在 2010年5月30日 14:21 發表    


good article.......


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.1.36.*  在 2010年8月9日 14:26 發表    


現在很多中小企業沒有公共關係意識，這種形式勢必導致兩個結果，一是小富則安；二是被市場淘汰。
我起初學的也是公共關係，後來學的歷史，哈哈哈，更沒前途。工作都找不到。只能靠自己的努力才能在社會上找碗飯吃。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.223.248.*  在 2011年5月14日 16:54 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Qq1003721830 (討論 | 貢獻) 在 2011年11月18日 23:26 發表    


很好。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.119.162.*  在 2011年11月22日 21:49 發表    


挺好的，要是再有些觀念的培養就好了。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 92.73.107.*  在 2012年1月1日 21:33 發表    


非常明瞭 謝謝！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 112.250.195.*  在 2012年2月17日 21:34 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.55.47.*  在 2012年4月8日 14:58 發表    


寫的很好，很透徹，謝了。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.254.135.*  在 2012年12月5日 20:54 發表    


best!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.83.245.*  在 2013年11月27日 13:07 發表    


寫的不錯，值得一看和學習。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.206.209.*  在 2015年10月27日 15:56 發表    


真的不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 36.229.141.*  在 2016年1月27日 10:22 發表    


有點難懂，開頭就講得太複雜
建議可以把歷史相關的資訊延後說明


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 36.229.141.*  在 2016年1月27日 10:23 發表    


也建議可以把流派延後說明
有點類似跳過基礎，直接講深奧的應用
這樣會難以理解


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.249.208.*  在 2016年2月23日 14:57 發表    


...........我們都是文明人


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 111.18.32.*  在 2017年5月31日 09:53 發表    


表示沒耐心看完，鄙視自己一秒鐘


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:45, 2015年4月16日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





何謂公共關係？案例與評論！　急＞＿＜ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 視覺藝術

 其他：視覺藝術


 看另一則問題 




 


            何謂公共關係？案例與評論！　急＞＿＜
        


要請各位大家幫幫忙～ 

我剛接觸這個不瞭解不知道該如何做報告！ 

麻煩瞭解的人做個的敘述 

何謂公共關係？ 

案例　與　評論 

謝謝ＱＱ





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             公共關係的定義： 

一、韋伯斯特二十世紀新辭典（Webster New Twentieth Century Dictionary）的解釋為：「通過宣傳與一般公眾建立的關係；是公司、組織或軍事機構給公共報告它的活動、政策等情況，企圖建立有利的公眾輿論的職能（轉引自鄭貞銘，1999：13）。」這個定義從兩方面描述了公共關係的本質： 

（一）公共關係是組織透過開展宣傳工作而與公眾建立起來的一種「關係」。  

（二）公共關係是服務於組織的傳播工作和為組織造就有利的輿論環境的一種「職能」。  

二、《不列顛百科全書》的定義（Encyclopedia Britannia，1981年版）：「公共關係是指在傳遞關於個人、公司、政府機構或者其他組織的訊息，以改善公眾對他們的態度的一種政策和活動。」這個定義的前提不但是將公眾看作是被動的訊息接受者，而且是將公共關係的本質歸結為「一種政策和活動」，這種「政策和活動」是以傳播訊息為主要特徵，其目標是改變公眾的態度（轉引自鄭貞銘，1999：13）。 

三、實用公共關係辭典將公共關係的定義為：公共關係是一個組織運用各種信息傳播及雙向溝通手段，並使自己適應環境，以增進內部及公眾的理解、信任與合作，進而使環境適應自己及為自身發展創造良好的社會關係環境（翟年祥等，1993：1） 

四、英國公共關係協會（British Institute of Public Relation）的定義為：公共關係的實施是一種積極的、有計畫的以及持久的努力，並且是建立及維護一個機構與其公眾之間的相互瞭解；而美國學者John Marston 更將公共關係定義說的更直接、坦率：他說公共關係就是運用有說服力的傳播是影響重要的公眾（轉引自熊源偉，1994：3）。 

五、Grunig ＆ Hunt （1984：3-12）在其著作「Managing Public Relations」一書中，將公共關係的定義成：「組織與公眾之間的傳播管理」。其並且進一步指出，傳播是一種組織、團體或個人的行為，並且會利用傳播技巧來達成其目標，此技巧包括寫新聞稿、參與決策與研究等，而目的則包括說服、傳遞資訊及達成相互瞭解。 

六、Scott M. Cutlip, Allen H. Center, and Glen M Broom在其著作Effective Public Relations（Sixth Edition）中，將公共關係的定義為：公共關係是一種管理功能，並且是確認、建立和維持組織與其相關大眾間的利害關係；其中的管理功能亦是James Grunig and Todd Hunt在其著作Managing Public Relations中所強調的，換句話說，Grunig等人將公共關係定義成：組織和其有關大眾間的溝通管理（轉引自Wilcox，1995：6）。 

七、美國公共關係通訊（Public Relations News）將公共關係的定義如下（轉引自張在山，1994：7）：公共關係是一種特殊的管理功能。也是評估群眾的態度，使個人或機構的政策及辦法合乎群眾利益，並規劃及執行活動計畫，以爭取群眾的瞭解與接納。 

八、學者皮克（Jacquelyn Peake,1980）對公共關係的看法是：「公共關係是一種計畫性的說服，是為了改變反對的民意，或加強支持的民意而存在；而此一功能將有助於日後政策的推行。」這個定義強調的是公共關係的說服效果（轉引自林靜玲等，1996：6）。 

九、黃深勳等人（1997：10）則認為：「公共關係是有計畫、有系統及持續性的活動，它主要的目的是在於，排除糾紛、增進理解、促進和諧、塑造形象及危機處理等，而其宗旨為促使公眾的感覺、意見、態度及行為產生預期的變化。  





 參考資料： 
 www.gio.gov.tw/ 


Snake
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


夏季必備涼感衣單品

幫您輕鬆找超值訂房

好的沙發讓你坐得舒適自在

禮品贈品紀念品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我想搵網頁設計公司做網頁,有無咩公司推介?



 

(雨衣)修身剪裁防水時尚普普風雨衣.促銷價?



 

急!!!!!請問哪裡可以幫忙服裝打版?



 

想要重新設計廣告招牌，請問北部有沒有比較厲害的廣告招牌設計廠商？



 


發燒問題




少量訂做衣服，臺北廠商推薦!!!?

                  5 個解答
              

 

自古以來，按照一般人的說法，都認為色情是不良風俗，那我反問一件事，像有些博物館，有裸體雕像，或者畫像，這作何解釋?

                  4 個解答
              

 

厲害臺北包裝盒工廠有沒有推薦的？想找臺北紙卡印刷廠，分享一下比較優的臺北印刷廠喔!!?

                  4 個解答
              

 
更多問題





唱歌可以讓別人喜歡我嗎?

             4 個解答
         

 

全身肥胖要如何減重瘦身?

             7 個解答
         

 

產後肥胖要如何減肥瘦身成功?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















公共關係 - 維基百科，自由的百科全書































 







公共關係

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋












本條目需要精通或熟悉傳播學的編者參與及協助編輯。 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。
另見其他需要傳播學專家關註的頁面。 







本條目論述以中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






美國聯邦緊急事務管理署（FEMA）的公關會議／Washington, DC, December 6, 2007


公共關係（英語：Public Relations）或稱公眾關係、機構傳訊，通常簡稱PR或公關，是指有關著名人物、商業機構、政府、非牟利機構等各種組織，為改善與社會公眾的關係、促進公眾對其認識，以樹立良好形象、取得公眾的理解及支持。
在職業上，公共關係部門主要從事組織機構信息傳播，關係協調與形象管理事務的諮詢、策劃、實施和服務的管理職能。包括選創組織的成功，降低組織失敗的影響，宣佈變更等等。和中國傳統個人關係的中的面子類似。[1]
在市場營銷學體系中，公關關係是企業機構唯一一項用來建立公眾信任度的工具。
由於社會上的分工越來越細，公關人員的重要性愈顯增加，許多大專院校紛紛成立公共關係學系，為社會培養不同領域的公關人才。公關行業的性質使其不可避免地與大眾媒體之間具有密切聯繫。
隨著多媒體應用的普及，無論是企業或公營機構都開始利用多個社交平臺作傳訊用途，正因訊息在網絡上的傳遞快，大大增加公關危機的機會。在香港，網民戲稱公關災難為「關公災難」。



目錄


1 定義
2 西方社會的定義
3 中國式公共關係
4 歷史
5 參見
6 參考資料



定義[編輯]
公共關係是一個組織運用各項傳播方式，在組織與社會公眾之間建立相互瞭解和依賴的關係，並透過雙向的信息交流。在社會公眾中樹立起良好的形象與聲譽，以取得理解、支持的合作，從而有利於促進組織目標的實現。
西方社會的定義[編輯]
「公共關係」一詞的首次出現是在1807年，美國總統湯瑪斯·傑佛遜的國會演說。[2]
根據愛德華·伯內斯定義，公共關係是一項管理功能，制定政策及程序來獲得公眾的諒解和接納。
中國式公共關係[編輯]
公共關係學在中國的興起、推廣與應用起源於1989年由鄺健人創作的《公關小姐》。
歷史[編輯]
公共關係的歷史最早可以追溯至18世紀初，但公共關係學踏入真正的迅速發展則是由20世紀開始。最早的一個公共關係實踐經驗，是英國貴族喬治亞娜·卡文迪什，德文郡公爵夫人，在1784年3月的英國大選中為緋聞情夫查爾斯·詹姆士·福克斯協助競選，喬治亞娜夫人運用媒體關係進行廣泛宣傳，並發動遊說團體、她的朋友以及社會名流為福克斯助選，而福克斯最後也在選舉中險勝[3]。
在美國，作為公共關係學的發源地，實際上早期的公關手段是由鐵路公司著手發展及廣泛運用。也有學者認為，「公共關係」一詞最早出現於「1897年鐵路文學年鑑」（1897 Year Book of Railway Literature）[4]。
1906年，現代公共關係學之父——艾維李，發表了《原則宣言》。
參見[編輯]

大眾傳播
社區關係
公共行政
社會學
個人公共關係
政治公關

參考資料[編輯]


^ http://web.ed.ntnu.edu.tw/~minfei/schooladministration/schooladministration(ppt-6).pdf
^ 托瑪斯·傑弗遜的國會演說
^ Amanda Forman. Georgiana Duchess of Devonshire (New Ed edition). New York: Random House USA Inc. 2001. ISBN 0-037-5753834-0 請檢查|isbn=值 (幫助). 
^ W. Joseph Campbell. 1897 American journalism’s exceptional year. [2010-09-09]. 










閱
論
編


媒體操縱（英語：Media manipulation）






背景



媒體偏見
Crowd psychology（英語：Crowd psychology）
Deception（英語：Deception）
Dumbing down（英語：Dumbing down）
False balance（英語：False balance）
片面真理
權術
大眾媒體
Obfuscation（英語：Obfuscation）
歐威爾主義
Persuasion（英語：Persuasion）
心理操縱術








行動主義



獨立媒體
杯葛
公民不服從
Culture jamming（英語：Culture jamming）
示威
Guerrilla communication（英語：Guerrilla communication）
黑客主義（英語：Hacktivism）
網際網路
媒體（英語：Media activism）
Occupations（英語：Occupation (protest)）
請願
抗議
青年（英語：Youth activism）








廣告



Billboard
商品虛偽標示
資訊型廣告
行動行銷
宣傳模特兒
無線電（英語：Radio advertisement）
性（英語：Sex in advertising）
廣告標語
證言法
電視廣告











審查制度
規則（英語：Media regulation）






書籍
廣播（英語：Broadcast law）
焚書坑儒
遮掩（英語：Cover-up）
公司（英語：Corporate censorship）
委婉
影片（英語：Film censorship）
歷史修正主義（英語：Historical revisionism (negationism)）
網際網路
政治（英語：Political censorship）
宗教（英語：Religious censorship）
自我








惡作劇



另類事實
愚人節
Fakelore（英語：Fakelore）
假新聞網站（英語：Fake news website）
Fictitious entries（英語：Fictitious entry）
偽造文書
Gaslighting（英語：Gaslighting）
惡作劇列表（英語：List of hoaxes）
Literary（英語：Literary forgery）
種族（英語：Racial hoax）
都市傳說
病毒（英語：Virus hoax）








行銷



品牌
忠誠（英語：Loyalty marketing）
產品（英語：Product marketing）
置入性行銷
宣傳
研究
口耳相傳（英語：Word-of-mouth marketing）








新聞媒體



議題設定
新聞頻道
媒體馬戲團
Cycle（英語：24-hour news cycle）
False balance（英語：False balance）
福斯新聞頻道
MSNBC
CNN
哈芬登郵報
資訊娛樂
管理（英語：Managing the news）
Narcotizing dysfunction（英語：Narcotizing dysfunction）
新語
Pseudo-event（英語：Media event）
Scrum
煽情主義（英語：Sensationalism）
Tabloid journalism（英語：Tabloid journalism）








選舉活動



Advertising（英語：Campaign advertising）
Astroturfing（英語：Astroturfing）
攻擊性廣告（英語：Attack ad）
拉票
人格暗殺
魅力攻勢
狗哨政治
選舉承諾（英語：Election promise）
Lawn sign（英語：Lawn sign）
Manifesto
Name recognition（英語：Name recognition）
Negative campaigning（英語：Negative campaigning）
Push poll（英語：Push poll）
抹黑策略
Wedge issue（英語：Wedge issue）








政治宣傳



從眾
人群操縱（英語：Crowd manipulation）
假情報
Fearmongering（英語：Fearmongering）
框架
灌輸（英語：Indoctrination）
扣帽子
Lying press（英語：Lying press）
民族神話（英語：National myth）
技巧








心理戰



空投傳單（英語：Airborne leaflet propaganda）
假旗行動
第五縱隊
資訊戰 (IT)
Lawfare（英語：Lawfare）
軍隊政治工作學
公共外交（英語：Public diplomacy）
Sedition（英語：Sedition）
顛覆








公共關係



個人崇拜
雙言巧語
Non-apology apology（英語：Non-apology apology）
評價管理（英語：Reputation management）
標語
Sound bite（英語：Sound bite）
政治化妝師
Transfer（英語：Transfer (propaganda)）
Understatement（英語：Understatement）
Weasel word（英語：Weasel word）








銷售



意外訪問
拜訪銷售（英語：Door-to-door）
電話
定價策略
表演販賣（英語：Product demonstration）
Promotional merchandise（英語：Promotional merchandise）
促銷













權威控制



GND: 4043188-5
NDL: 00569178












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共關係&oldid=43924530"					
3 個分類：需要傳播學專家關註的頁面大眾媒體公關隱藏分類：含有ISBN錯誤的引用的頁面部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatgaļuLatviešuМакедонскиМонголNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålKapampanganPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việtייִדיש粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月8日 (週六) 15:21。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	公共關係-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 9207  次  歷史版本 1個　創建者：趙小趙 (2011/1/5 13:10:54) 　最新編輯：旭日東升 (2011/3/30 10:58:25) 
公共關係
拼音：gōng   gòng  guān  xì
英文：Public Relations
同義詞條：公眾關係, Public Relations


目錄[ 隱藏 ]


1含義2公共關係的含義2.1“公共關係”一詞多義　　3公共關係的特征4公共關係的結構5公共關係中介—傳播6公共關係與宣傳7公共關係與廣告8公共關係與市場營銷　　9公共關係與庸俗關係10關於公共關係學的問題 






        公共關係（Public Relations，P.R.，簡稱“公關”）是由英文“Public Relations”翻譯而來的，中文可譯爲“公共關係”或“公眾關係”，不論是其字面意思還是其實際意思基本上都是一致的，都是指組織機構與公眾環境之間的溝通與傳播關係。公共關係學也是我國高等教育的一項新興專業，開設大專、本科至最高碩士的課程。關於公共關係的各種定義有很多，一般指一個社會組織用傳播手段使自己與相關公眾之間形成雙向交流，使雙方達到相互瞭解和相互適應的管理活動。這個定義反映了公共關係是一種傳播活動，也是一種管理職能。編輯本段含義　　　　公共關係(Public Relation)是指某一組織爲改善與社會公眾的關係，促進公眾對組織的認識，理解及支持，達到樹立良好組織形象、促進商品銷售的目的的一系列促銷活動。它本意是社會組織、集體或個人必須與其周圍的各種內部、外部公眾建立良好的關係。它是一種狀態，任何一個企業或個人都處於某種公共關係狀態之中。它又是一種活動，當一個工商企業或個人有意識地、自覺地採取措施去改善和維持自己的公共關係狀態時，就是在從事公共關係活動。作爲公共關係主體長期發展戰略組合的一部分，公共關係的涵義是指這種管理職能：評估社會公眾的態度，確認與公眾利益相符合的個人或組織的政策與程序，擬定並執行各種行動方案，提高主體的知名度和美譽度，改善形象，爭取相關公眾的理解與接受。 編輯本段公共關係的含義　公共關係之父艾維·李( Ivy Lee)　　“公共關係”一詞是舶來品，其英文爲Public Relations，縮寫爲PR，簡稱是公關。“Public Relations”也可譯爲“公眾關係”，但這種“公眾關係”既可理解爲“與公眾的關係”，也可理解爲“公眾間的關係”。對一個社會組織來說，前者具有單向性，後者則具有無關性，因此，譯爲“公共關係”更容易被人們準確理解，其理由是：　　1．公共關係的“公眾”不僅由人群構成，還包括政府、社區、媒介等機構。因爲政府、社區、媒介等機構，在中國人的心目中是公共事業單位，譯爲“公共關係”，理解上更容易被人們接受。　　2．港台等地的華人著述多是這樣的譯法，已成爲主流譯法。　　3．“公共”一詞與“私人”一詞相對應，準確的表達了“公共關係”與“私人關係”的不同本質。對於公共關係的定義，五花八門，可以說有多少公共關係著作，就有多少種公共關係的定義。通過對幾種公共關係定義的列擧可以看出，盡管公共關係作爲一種職業活動，已有近百年的歷史；作爲一門科學，也有近80年的歷史，但時至今日，人們很難找出一個能夠被所有人認同的科學定義來。這至少說明，公共關係作爲一門新興科學，尚處在發展的“幼年”時代。但從公共關係定義的不同界定中，我們不難發現其中的一些趨同之處。這些趨同之處主要表現在以下幾方面：　　（1）公共關係是一個組織與其公眾之間的關係。這種關係是一個組織在與公眾的相互作用和相互影響中形成的。　　（2）公共關係是一種特殊的思想和活動。作爲一種思想，它滲透在一個組織的全部活動之中；作爲一種活動，它又具有區別於組織的其他活動的特殊性和特殊要求。　　（3）公共關係是現代組織管理的獨立職能。公共關係的主要任務就是，協調組織與公眾的相互關係，使組織適應於公眾的要求，使公眾有利於組織的成長與發展。　　（4）信息溝通與傳播是公共關係的特殊手段。公共關係用以協調組織與公眾的主要手段，就是信息溝通與傳播。　　概括以上內容，我們給公共關係一個簡潔的定義：即是一個組織運用有效的傳播手段，使自身適應公眾的需要，並使公眾也適應組織發展需要的一種思想。 “公共關係”一詞多義　　相關書籍　　公共關係到底有幾層含義，目前還未達成一個世界公認的看法，對其含義的理解和定義的表述是多層次的。人們普遍認爲它既可以是一種狀態，又可以是一種活動，還可以是一種學說，更可以是一種觀念和職業。　　1．任何組織都處在一定的公共關係狀態之中，這是一種客觀存在的形態。　　2．組織的公共關係活動是一個組織長期進行社會交往、溝通信息、廣結良緣、樹立自身良好形象的過程，它表現爲日常公共關係活動和專項公共關係活動兩大類。　　3．公共關係觀念它影響和指導著個人或組織決策與行爲的價值取向，從而反作用於人們的公共關係活動，並間接影響實際的公共關係狀態。公共關係觀念主要有：形象觀念、公眾觀念、傳播觀念、協調觀念、互惠觀念。此外，公共關係觀念還包括團隊觀念、創新觀念、服務觀念、社會觀念等等。　　4．就學科特點而言，公共關係學不僅是一門應用性很強的邊緣性學科，在理論上是個綜合性、交叉性的學科，涉及的學科有社會學、哲學、政治學、經濟學、傳播學、管理學、營銷學、倫理學、心理學等等，是以傳播學和管理學爲基礎建立起的新興學科。　　5．公共關係職業任務是協調社會組織與公眾的關係，塑造組織良好的社會形象，以促進組織不斷發展和完善。公共關係職業產生於1903年，人們通常把美國的新聞記者艾維·李尊爲“現代公共關係之父”。事實上，這里的“公共關係”主要是指公共關係職業。正是由於艾維·李在1903年開始從事爲組織樹立形象的公關工作，並於次年創辦了一家公共關係咨詢事務所，公開對外營業，才使社會上出現了公共關係職業。 編輯本段公共關係的特征　　相關書籍　　公共關係是社會關係的一種表現形態，科學形態的公共關係與其他任何關係都不同，有其獨特的性質，瞭解這些特征有助於我們加深對公共關係概念的理解。　　1．情感性　　公共關係是一種創造美好形象的藝術，它強調的是成功的人和環境、和諧的人事氣氛、最佳的社會輿論，以贏得社會各界的瞭解、信任、好感與合作。我國古人辦事講究“天時、地利、人和”，把“人和”作爲事業成功的重要條件。公共關係就是要追求“人和”的境界，爲組織的生存、發展或個人的活動創造最佳的軟環境。　　2．雙向性　　公共關係是以真實爲基礎的雙向溝通，而不是單向的公眾傳達或對公眾輿論進行調查、監控，它是主體與公眾之間的雙向信息系統。組織一方面要吸取人情民意以調整決策，改善自身；另一方面又要對外傳播，使公眾認識和瞭解自己，達成有效的雙向意見溝通。　　3．廣泛性　　公共關係的廣泛性包含兩層意思：一層意思是公共關係存在於主體的任何行爲和過程中，即公共關係無處不在，無時不在，貫穿於主體的整個生存和發展過程中；另一層意思指的是其公眾的廣泛性。因爲公共關係的對象可以是任何個人、群體和組織，既可以是已經與主體發生關係的任何公眾，也可以是將要或有可能發生關係的任何暫時無關的人們。　　4．整體性　　公共關係的宗旨是使公眾全面地瞭解自己，從而建立起自己的聲譽和知名度。它側重於一個組織機構或個人在社會中的競爭地位和整體形象，以使人們對自己產生整體性的認識。它並不是要單純地傳遞信息，宣傳自己的地位和社會威望，而是要使人們對自己各方面都要有所瞭解。　　5．長期性　　公共關係的實踐告訴我們，不能把公共關係人員當作“救火隊”，而應把他們當作“常備軍”。公共關係的管理職能應該是經常性與計劃性的，這就是說公共關係不是水龍頭，想開就開，想關就關，它是一種長期性的工作。 編輯本段公共關係的結構　　相關書籍　　公共關係的結構是由組織、公眾、傳播三要素構成的。公共關係的主體是社會組織，客體是社會公眾，聯結主體與客體的中介環節是信息傳播。這三個要素構成了公共關係的基本範疇，公共關係的理論研究、實際操作都是圍繞著這三者的關係層層展開的。　　1．公共關係主體——社會組織。　　公共關係的主體是社會組織，盡管有些個人，如在競選中的候選人、國家公務員、社會名流等等，爲了某種特殊利益也擧辦公關活動，但他們在從事公共關係活動時，不是以自然人的身份，而是以法人的面目出現的。全面研究組織是社會學的課題，而公共關係學主要是從公共關係活動的角度，對組織相關的性質進行一些必要的分析。　　社會組織的特點有：群體性、導向性、系統性、協作性、變動性、穩定性。 人們組合成爲組織必定是爲了完成某種共同目標，但目標的存在方式又各不相同，這就決定了社會組織必然具有多種類型：盈利性組織、非盈利性組織、互利性組織、公益性組織等等　　2．公共關係客體——公眾　　公共關係也稱作公眾關係，因爲公共關係的工作對象就是公眾。要做好公共關係工作，就必須瞭解和研究公眾。在公共關係學里，公眾與“大眾”、“群眾”是有區別的。它不是泛指社會生活中的所有人或大多數人，也不是泛指社會生活中的某一方面、某一領域的部分人，而應具體地稱爲“組織的公眾”。公眾與組織之間必須存在著相互影響和相互作用。公眾的特點有：群體性、同質性、變化性、相關性。常見的公眾分類方法有：　　（1）根據公眾與組織的所屬關係分類，可將公眾分爲內部公眾與外部公眾。員工是組織直接面對而最接近的公眾，是組織賴以生存與發展的細胞，是組織內部公眾的主體。一般來說，在組織的外部公眾中，消費者公眾、傳播媒介公眾、社區公眾、政府公眾等對組織的發展尤爲重要。　　（2）根據公眾與組織發生關係的時序特征分類，可把公眾分爲非公眾、潛在公眾、知曉公眾、行動公眾。　　（3）根據公眾對組織的重要性程度分類，可以把公眾劃分爲首要公眾、邊緣公眾和次要公眾。　　（4）根據公眾對組織的態度分類，可將其分爲順意公眾、逆意公眾和獨立公眾。對於公共關係工作人員來說，順意公眾是組織的基本依靠對象，逆意公眾是組織急需轉化對象，獨立公眾是組織值得爭取的對象。 編輯本段公共關係中介—傳播　　當組織明確了公共關係目標，確定了目標公眾，並有了公共關係活動的設想之後，便要考慮如何運用媒介把目標和設想變成行動。媒介即傳播，是連接社會組織和公眾的橋梁，是完成溝通的工程，也是實現公共關係目標的惟一手段。　　（1）傳播的含義。在這個意義上，傳播是指個人間、群體間或群體與個人之間交換、傳遞新聞、事實、意見、感情的信息過程。這種傳播是雙向性的信息交流與分享。公共關係的主體與客體之間正是通過這種雙向信息交流而建立起相互信任、相互理解關係的。　　（2）傳播的要素。傳播作爲信息交流活動，有其特定的結構，它是由以下要素有機地組成的動態過程：信源、信宿、信息符號、信息通道。　　（3）公共關係傳播媒介及傳播活動的作用。　　公共關係傳播可以分爲自發傳播與自覺傳播兩種。爲此，自覺傳播必須對媒介進行有效的運用，以提高傳播效果。公共關係的傳播媒介既有大眾媒介（廣播、電視、報紙、雜志等），又有群體媒介（聯誼會、新聞發布會、茶話會等）和人際媒介（具體的個人）；既有符號媒介（掌聲、姿態、圖畫等），也有實體媒介（公共關係禮品、象徵物、購物袋等）和人體媒介（社會名流、新聞人物、輿論領袖等）。由於是在有意識、有計劃地開展各種信息傳播活動，因此這種自覺的傳播活動比自發傳播要高效得多。 編輯本段公共關係與宣傳　　公共關係與宣傳的聯繫主要表現在：二者性質上都是一種傳播過程，並具有一些共同的活動特點；二者的工作內容有時也是相同的，如每個組織都有團結內部成員，增強群體凝聚力、向心力、榮譽感等方面的任務，這既是組織內部宣傳工作的內容，也是組織內部公共關係工作的目標。但是公共關係與宣傳是有區別的，其區別表現在：　　1．工作性質不同。傳統的宣傳工作屬於政治思想工作範疇，是政治思想工作的手段和工具。宣傳的目的主要是爲了改變和強化人們心理狀態和精神狀態，穫取人們對某種主張或信仰的支持。其主要內容是國家的方針、政策、社會道德、倫理、法制等方面的教育。公共關係作爲一種特殊的管理職能，其目的是塑造組織形象，建立組織與公眾的良好關係，除了宣傳、鼓動以外，其工作的主要內容是信息交流、協調溝通、決策咨詢、危機處理等。2．工作方式不同。宣傳工作是單向傳播過程（組織→公眾），帶有灌輸性和強制性；其目的有時是隱祕的，並不爲公眾所知曉；工作重點往往是以組織既定的目標來控制公眾的心理；有時爲了穫取目標對象的支持，宣傳容易出現誇張渲染的片面效應。公共關係工作是一種雙向傳播過程（組織公眾）；公共關係必須尊重事實，及時、準確、有效地向公眾傳遞組織信息，以真誠換取公眾對組織的理解和信任；公共關係除了向公眾解釋、說服工作外，很重要的職能在於向組織的決策層提供信息和咨詢；其目的、動機是公開的，應努力使公眾瞭解，讓公眾知曉；公共關係工作是說與做的統一，不僅要求組織做好本身工作，還要求把自己做好的工作告訴公眾。編輯本段公共關係與廣告　　一般情況下，人們提到的廣告大都指商業廣告，即廣告主爲了擴大銷售、穫取贏利，以付錢的方式利用各種傳播手段向目標市場的廣大公眾傳播商品或服務的經濟活動。開展公共關係無疑要運用廣告這種重要的傳播形式，但廣告不等於公共關係，它們之間既有聯繫又有區別。其聯繫主要是二者都具有依靠傳播媒介傳播信息的特征。因此，從某種意義來說，廣告在不同程度上起著擴大組織影響、建樹組織形象的作用。　　以一個馬戲團要在某小鎮表演而作的市場活動爲例：　　如果你在街上作一個牌子，寫上“xxx馬戲團將於x月x日在本鎮上演大戲”，這就是在做“廣告”。　　如果你在馬戲團里找一頭大象，把這個牌子放在大象的背上，在大街上來回走動，這是在做“促銷推廣”。　　如果你讓背著牌子的大象踏進鎮政府大門前的花園，這就是在做“炒作”。　　如果你能讓鎮長對“大象踏進鎮政府大門前的花園”這件事發表意見，這就是在做“公關”。　　公共關係與廣告的區別主要在於：　　1．傳播的目標不同　　公共關係的目標是贏得公眾的信賴、好感、合作與支持，樹立良好的整體形象，“讓別人喜歡我”；廣告的目標是激發人們的購買欲望，對產品產生好感，“讓別人買我”。　　2．傳播原則不同　　廣告的信息傳播原則是引人註目。隻有引人註目的廣告，才能使企業的產品和服務廣爲人知，激發人們的購買欲望，最終達到擴大銷售和服務的目的。公共關係傳播的首先原則是真實可信，其傳播的信息都應當是真實的、可信的，絕不能有任何虛假。當然，公共關係信息傳播也要講究引人註目，但“引人註目”是從屬於真實性，是爲真實性服務的。　　3．傳播方式不同　　廣告爲了引人註目，可以採用各種傳播方式，包括新聞的、文學的及藝術的傳播方式，可以採用虛構的乃至神話的誇張手法，以激起人們的興趣，加速人們的購買欲望。但公共關係的傳播方式，最重要的是靠事實說話，其信息傳播手段主要是新聞傳播的手段，如新聞稿、新聞發布會、報紙、雜志等。這些傳播手段的特點是：靠信息的真實性、客觀性及其內在的新聞價值說話，認爲成功的關鍵不在於當事人運用什麼嘩眾取寵、聳人聽聞的表現手法，而在於善於選擇適當的時機、採用適當的形式，通過適當的媒介，把適當的信息及時、準確地傳遞給目標公眾。　　4．傳播周期不同　　通常來說，廣告的傳播周期是短暫的，短則十天半月，長則數月一年，一般不會太長。相對來說，公共關係的傳播周期則是長期的，其任務主要是樹立整個企業的信譽和形象，急功近利的方式是很難奏效的。　　5．所處地位不同　　一般來說，廣告在經營管理的全局中所處的地位是局部性的，其成敗好壞，對全局沒有決定性的影響。但公共關係工作卻不同，它在經營管理中處於全局性的地位，貫穿於經營管理的全過程。公共關係工作的好壞，決定著整個企業的信譽、形象，決定著整個企業的生死存亡。6．效果不同。一般來說，廣告的效果是直接的、可測的，其經濟效果是顯而易見的，對某項廣告而言，其效果也往往是局部的，隻影響到某個產品或某項服務的銷路。因此，廣告的效果又是局部性的、戰術性的。而公共關係的效果則是戰略性的、全局性的。一旦確立了正確的公共關係思想，並開展了成功的公共關係工作，企業就能在外界建立起良好的信譽和形象，使組織受益無窮，而且社會各界也會因此受益不淺。成功的公共關係所取得的效益，應該是包括政治、經濟、社會等各方面效益的社會整體效益。一般來說，這樣的整體效益是難於通過利潤的尺度來直接衡量的。 編輯本段公共關係與市場營銷　　　　　公共關係與市場營銷的關係是緊密的。但它們之間的區別也是明顯的。公共關係工作在企業中，幾乎與市場營銷融合在一起。換言之，企業的公共關係工作幾乎完全爲市場營銷活動服務。正如英國公關專家弗蘭克·傑夫金斯所說：“銷售中的每一個因素都需要公關人員來加強、完善”。因此，公共關係可以涉及市場營銷的各個角落。它們的聯繫主要在：共同的產生條件——商品生產的高度發展；共同的指導思想——用戶第一，社會效益第一；相似的傳播媒介——大眾傳播媒介；市場營銷把公共關係作爲組成部分1. 公共關係與市場營銷的區別：　　主要表現在：　　（1）範圍不同。市場營銷僅限於企業生產流通領域，最多不過是經濟領域內，但公共關係所涉及的是社會任何一種組織與公眾的關係。除企業外，公共關係還涉及政府、學校、醫院等各種組織，遠遠超過了經濟領域。公共關係比市場營銷有更廣泛的社會性，學科應用範圍也更爲廣闊。　　（2）目的不同。市場營銷的直接目的是銷售產品，從而進一步擴大贏利，產生企業效益；公共關係的目的是樹立組織形象，產生良好的公眾信譽，從而使組織穫得長足的發展。　　（3）手段不同。市場營銷所採用的手段是價格、推銷、廣告、包裝、商標、產品設計、分銷等。這些手段都是緊緊地圍繞著產品銷售的目的。而公共關係所採用的手段是宣傳資料、各種專題活動，如記者招待會、社會贊助、典禮儀式、危機處理等活動。　　（4）目標不同：市場營銷是在一個長期的基礎上，吸引和滿足顧客，以便贏得一個組織的經濟目標，其基本責任是建立和維護一個組織的產品或服務市場；公共關係通過長期努力，贏得組織的良好形象，而並非僅僅是僅僅是經濟利益還包括社會方面的利益，其基本責任則是建立和維護組織與公眾之間的互惠互利的關係　　（5）聚焦不同：市場營銷主要聚焦於顧客的交換關係，其基本過程是通過交換即滿足顧客需要又贏得經濟利益；而公共關係涉及範圍廣泛的各類公眾包括顧客公眾和非顧客公眾，如：僱員、投資者、政府、特殊利益集團。　　（6）公共關係和市場營銷在範圍上也不存在誰包含誰的問題，有效的公共關係通過維護和諧的社會關係和政治環境促進市場營銷工作；而成功的市場營銷同樣有助於建立和維護組織與公眾之間的良好關係。編輯本段公共關係與庸俗關係　　　　　　從錶面上看，庸俗關係與公共關係的協調溝通是一致的，目的都是爲解決問題或穫取利益。因此，有人一聽說公共關係就聯想到這種不正當的庸俗關係，認爲公共關係就是教人花言巧語，搞不正之處。其實這是一種極大的誤解，在很多時候敗壞了公共關係的名聲。公共關係與庸俗關係有著本質上的區別，它主要表現在：　　1．兩者產生的基礎不同。公共關係是商品經濟高度發達、現代民主制度不斷發展、信息手段十分先進的產物（詳見第二章）；庸俗關係則是在封閉落後的經濟條件下，生產力不發達、市場經濟發育不完善、物質供應不充足的產物，帶有濃厚的血緣、地緣的色彩。　　2．兩者的理論依據不同。公共關係以現代科學理論爲指導，按照正確的目標、科學的方式、規範的組織形式、嚴格的工作程序和道德準則來進行；庸俗關係則建立在市儈經驗的基礎上，其方法是險惡的權術，奉行的是“人不爲己，天誅地滅”的信條。　　3．兩者的活動方式不同。公共關係是社會組織與社會公眾之間的正當聯繫，主要是通過正式渠道，採取大眾傳播或人際傳播等手段，公開地進行活動，其活動是正大光明的。而庸俗關係是個人與個人之間的不正當聯繫，是私人之間相互利用的一種不正當的活動。其參與者盡量掩蓋其所作所爲，進行幕後交易，如通過奉承拍馬、內外勾結、營私舞弊、行賄受賄等庸俗手段，進行暗中拉關係、謀私利的活動。這些活動不能在公眾場合下公開進行，隻能在暗地裡偷偷地進行。　　4．兩者所要達到的目的不同。公共關係以建立良好的組織形象、提高知名度與美譽度、維護組織與公眾雙方的合理利益爲目標，恪守公正誠實、信譽至上的原則，從而使組織穫取較好的社會效益與經濟效益；庸俗關係則是通過各種卑劣手段，來達到個人私利的目的，如搞些緊俏商品，買些便宜貨，謀個好職務，在競標中搞到競標項目等等。前者爲公共利益而奮鬥，後者隻是爲個人的私利而投機鑽營。5．兩者產生的效果不同。公共關係是通過有計劃的一系列活動，使社會組織在與社會整體利益一致的前提下不斷發展，其結果是組織、社會、國家和公眾都受惠，爲社會創造一種以誠相見、講求信譽、提高聲望的良好風氣；有利於形成和諧、友善、正常、健康的人際關係；有利於提高社會文明程度，促進社會的發展。庸俗關係則是將人際交往商品化，使人們變得唯利是圖、目光短淺，整個社會充滿市儈氣，個人中飽私囊，而國家和公眾的利益卻遭到損害。 編輯本段關於公共關係學的問題　　一、簡述公共關係學和研究內容。　相關圖片　　答：公共關係學的研究內容大致包括九個方面：　　（1）公共關係學的概念、範疇及其本質（說明"什麼是公共關係"）；　　（2）公共關係的起源和發展的歷史（說明"公共關係的來龍去脈"）；　　（3）公共關係的行爲主體及其功能（說明"誰在搞公關？搞什麼？"）；　　（4）公眾對象分析（說明"與誰開展公關活動"）；　　（5）公共關係的管理過程（說明"公共關係怎樣做"）；　　（6）公共關係的媒介及其應用方法（說明"公共關係用什麼手段和方法來進行"）；　　（7）公共關係實務活動（說明：公共關係工作主要做些什麼"）；　　（8）公共關係的職業道德和法律制約；　　（9）公共關係在中國應用和研究的國情和特色。　　二、聯繫我國改革開放和社會主義市場經濟的發展談談學習公共關係學的現實意義。　　答：學習公共關係學的現實意義可以從以下五個方面來認識：　　（1）適應對外開放的需要。對外開放需要加強中國與外部世界的雙溝通，尤其是在當今全球經濟一體化的大背景下，一方面要瞭解世界，一方面向世界傳播自己；對外開放使形象管理的問題日益突出，需要樹立公關意識和加強公關管理；對外開放需要按國際慣例辦事，特別是我國加入世界貿易組織（WTO）在即，學習和運用公共關係有利於完善和規範組織的行爲。　　（2）適應體制改革的需要，體制改革促進了橫向聯繫的發展，使組織的社會關係日益複雜，給組織的關係狀態（社會關係和輿論）和行爲方式帶來了新的變化，因此需要應用公共關係加強組織的社會溝通和社會協調。　　（3）適應市場經濟發展的需要。市場經濟帶來了大範圍的分工協作關係和激烈和市場競爭關係，企業組織需要運用公共關係來拓展合作關係，加強競爭能力，樹立組織及其產品的知名度，美譽度，促進經濟效益和社會效益。　　（4）適應現代信息社會的需要。現代信息傳播技術和溝通方法的發展，促進了社會交往觀念和交往行爲的變化。特別是大眾傳播的發展使公眾輿論的作用日益增強，從而使組織形象管理的問題日益突出，需要運用公關手段來瞭解輿論，引導輿論，改善組織的生存、發展環境。　　（5）適應社會穩定的需要。我國的改革開放和市場經濟的發展需要安定團結的政治局面，因此需要加強社會的公共關係工作，增強政府和公眾之間的雙向溝通，增強領導者和被領導者之間的瞭解、理解、信任和合作，形成和諧的社會氣氛。　　三、試述公共關係與人際關係的聯繫和區別，並請擧例說明。　　答：公共關係與人際關係是兩個既有聯繫又有區別的概念。公共關係指組織與公眾之間的傳播與溝通。人際關係指個人在社會實踐中形成的各種社會關係。　　相關圖片　　公共關係與人際關係的聯繫：（1）從工作內容上看，公眾關係中包含了許多人際關係。（2）從工作方法看，公關工作需要運用人際溝通的手段，要求公關人員具備較好的人際關係能力。良好的個人關係有助於建立良好的公共關係。　　公共關係與人際關係的區別：（1）公共關係的行爲主體是組織，人際關係的行爲主體是個人；（2）公共關係的對象是公眾，人際關係的對象是私人關係；（3）公共關係是組織的管理職能，人際關係是個人的交際技巧；（4）公共關係較強調運用大眾傳播，人際關係局限於人際傳播。（擧例說明略）　　四、結合公共關係產生和發展的社會歷史條件說明在中國古代爲什麼沒有類似於現代的公共關係？　　答：公共關係產生於美國，是當時的文化、政治、經濟與技術等條件綜合作用下的必然產物。其一，就文化條件而言，經歷了由"理性"向"人性"的轉變。尊重人性的、尊重個人感情和尊嚴的，人文的，開放的文化，正是公共關係得以滋生及成長的土壤。其二，就政治條件而言，民主政治取代了專制政治。雖然資本主義政治民主存在著很大的歷史局限性，但它促使政治生活的民主化，爲公共關係產生和發展又創造了一個重要條件。其三，就經濟條件而言，市場經濟取代了自然經濟，經濟活動方式的變化必然帶來公共關係觀念和實務的發展。這是公共關係得以產生和發展的基本條件。最後，就技術條件而言，大眾傳播超越了個體傳播。隨著科學的發展，各種大眾傳媒的迅速而廣泛的發展，"地球村"的出現，爲人們進行大規模的交往提供了可能性，並爲公共關係的產生提供了必要的技術與方法。正是由於本世紀初人性文化的勃興，民主政治的深入發展市場經濟的發達和大眾傳播技術的日趨普及與提高等諸方面因素的滋生與促成，才使公共關係學這門嶄新的科學脫穎而出。　　反觀中國古代社會，情形恰好相反，1840年以前的中國社會，個體生命的意義和價值並不被人們所重視；宗法觀念和關係仍深深地禁錮著人們的思想，因此，人性文化和"人性化的管理方法"在中國沒有產生的土壤。有的隻是"君權神（天）授"。"三綱五常"和"三從四德"的觀念。專制政治是中國封建社會的一大特點，所謂"朕即國家"，"君要臣死；臣不得不死"。中國封建社會的"民本"思想與近代西方興起的民主浪潮有著天壤之別。在資本主義以前的自然經濟社會中，其生產組織方式是以一家一戶爲基本單元，一村一鄉爲活動界限，其社會聯繫其實是一種以家庭村落爲支點的血緣、人緣、地緣關係。這種狹隘、固定、封閉的經濟社會，落後的經濟活動方式隻能產生落後的傳播溝通手段。　　綜上所述，正是由於中國古代尚不具備產生公共關係的四個基本條件，因而在中國古代沒有類似於現代的公共關係。  







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
管理學
管理工程
企業管理

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               管理 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]

公關
企業管理





1 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							趙小趙

							旭日東升




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題










公共關係- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>商業詞語>商業術語>管理術語>培訓教材>公共關係評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪公共關係 標籤： 暫無標籤  「公共關係」一詞的首次出現是在1807年美國總統托馬斯·傑斐遜的國會演說。根據愛德華·伯尼斯（Edward Bernays）定義，公共關係是一項管理功能，制定政策及程序來獲得公眾的諒解和接納。公共關係經過多年的發展，已經成為一門相對獨立的學科，但作為一門科學的公共關係產生於19世紀末20世紀初的美國，這是因為公共關係的產生與發展受到社會經濟、政治、文化以及傳播技術等因素的制約。 目錄1. 起源2. 定義﹂2.1 國際﹂2.2 中國3. 基本特徵﹂3.1 形象至上﹂3.2 溝通為本﹂3.3 互惠互利﹂3.4 真實真誠﹂3.5 長遠觀點4. 功能5. 觀念6. 作用﹂6.1 對社會組織的作用﹂6.2 對社會的作用﹂6.3 對個人的作用7. 狀態8. 活動9. 未來發展趨勢回目錄1 公共關係 -起源 現代「公共關係」譯自英文「Public Relations」公共關係一詞源自英文的Public Relations。Public意為「公共的」、「公開的」、 「公眾的」，Relations即「關係」之謂，兩詞合起來用中文表述便是「公共關係」，有時候又稱「公眾關係、機構傳訊）」。 回目錄2 公共關係 -定義 人們給其下一個準確定義的努力就沒有停止過。由於每個人的認識角度不同，對公共關係內涵的理解也各異，於是就形成了許許多多的公共關係定義。20世紀70年代中期，美國著名的公共關係學者萊克斯·哈洛(Rex Harlow)博士就搜集到47個公共關係的定義；還有人說，公共關係的定義已有上千條之多。於是有人不無幽默地說有多少公共關係學者，便有多少種公共關係的定義。國際國際公共關係協會提出的定義一）公共關係是一種管理職能，屬於一種經常性與計劃性的工作，不論公私機構或組織，均通過它來保持與相關的公眾的瞭解、同情和支持，亦即審度公眾的意見，使本機構的政策與措施盡量與之配合，再運用有計劃的大量資料，爭取建設性的合作，而獲得共同的利益。二）美國公共關係協會徵詢了2000多名公共關係專家的意見，從中選擇了四則定義，中兩則的內容是：首先，公共關係是一個人或一個組織為獲取大眾之信任與好感，藉以迎合 眾之興趣而調整政策與服務方針的一種經常不斷的工作；同時，公共關係是將此種已調整的政策與服務方針加以說明，以獲得大眾瞭解與歡迎的工作。三）美國公共關係研究與教育基金會主席R·哈羅博士，通過徵求83名公共關係領導人的意見，研究了472個定義，得出結論，公共關係是一種特殊的管理功能，它幫助一個組織與其公眾之間建立和保持相互溝通、瞭解，接受與合作的渠道；參與問題和糾紛的處理，將公眾的意見傳達給管理部門並做出反應；明確與加強為公眾利益服務的管理責任；它還作為監視預警系統，幫助管理部門預先做好應變準備，與社會動向保持一致並有效地加以利用。 它用調查研究和正確併合乎道德的溝通技術作為其重要手段。 四）1978年，在墨西哥城舉行的第一次世界公共關係大會上，對公共關係概括的定義是：公共關係是一門藝術和社會科學。它分析發展趨勢，預測結果，為組織領導者諮詢並實行服務,提供計劃的行動方案，這種行動方案將服務於該組織和公眾的共同利益。中國國內專家學者關於公共關係的定義也比較多1）公共關係是一個社會組織用傳播手段使自己與公眾相互瞭解和相互適應的一種活動或職能。2）公共關係是一個組織運用各種傳播手段在組織與社會公眾之間建立相互瞭解和信 賴的關係，以取得理解，支持和合作，從而促進組織本身目標的實現。3）所謂公共關係，就是一個產業或組織，為了增進內部及社會公眾的信任與支持，為自身事業發展創造最佳的社會關係環境，在分析和處理自身面臨的各種內部、外部關係時，採取的一系列科學的政策與行動。公共關係的定義，儘管說法不同,但有幾點是相同的：第一：主體、客體與媒體之間的關係。主體，我們這裡指企業;客體,這裡指社會公眾，指用戶，媒體，指新聞媒界，如電視、報紙等。第二：「三體」利害相關，利害一致，這是公關活動開展的基礎。第三：內求凝聚，外求開拓，志在發展。第四：公關的內容是三體之間的關係，公關的核心是塑造主體形象，感染影響客體，達到共鳴的目的。第五：公關是一種軟性的外施藝術，是管理科學人事管理的藝術化等。回目錄3 公共關係 -基本特徵 形象至上公共關係之父——艾維·李（ Ivy Lee）在公眾中塑造、建立和維護組織的良好形象是公共關係活動的根本目的，而這種形象既與組織的總體有關，也與公眾的狀態和變化趨勢直接相連。這就要求組織必須有合理的經營決策機制、正確的經營理念和創新精神，並根據公眾、社會的需要及其變化，及時調整和修正自己的行為，不斷地改進產品和服務，以便在公眾面前樹立良好的形象。可以這麼說，良好的形象是組織最大的財富，是組織生存和發展的出發點和歸宿，企業的一切工作都是為了顧客展開，失去了社會公眾的支持和理解，組織也就沒有存在的必要了。溝通為本在現代社會，社會組織與公眾打交道，實際上是通過信息雙向交流和溝通來實現的。正是通過這種雙向交流和信息共享過程，才形成了組織與公眾之間的共同利益和互動關係。這是公共關係區別於法律、道德和制度等意識形態的地方。組織和公眾之間可以進行平等自願的、充分的信息交流和反饋，沒有任何強制力量，雙方都可暢所欲言，因而能最大程度地降低不良的副作用。互惠互利對於一個社會組織而言，當然應該追求自身利益的最大化，但很多組織在這一過程中卻發生了迷失。有的為求得一時之利，卻失去更多，有的甚至什麼也沒得到。造成這種現象的根本原因就在於：利益從來都是相互的，從來沒有一廂情願的利益。人際交往中人們常說：與人方便就是與已方便；而對社會組織而言，只有在互惠互利的情況下，才能真正達到自身利益的最大化。組織的公共關係工作之所以有成效、之所以必要，恰恰在於它能協調雙方的利益，通過公共關係，可以實現雙方利益的最大化，這也是具備公關意識的組織和不具備公關意識的組織的最大區別。真實真誠追求真實是現代公共關係工作的基本原則，自從「現代公關之父」美國人艾維·李(IvyLee)提出講真話的原則以來，告訴公眾真相便一直是公關工作的不二信條。尤其是現代社會，信息及傳媒手段空前發達，這使得任何組織都無法長期封鎖消息、控制消息，以隱瞞真相，欺騙公眾。正如美國總統林肯所說，你可以在某一時刻欺騙所有人，也可以在所有時刻欺騙某些人，但你絕對不能在所有時刻欺騙所有人。真相總會被人知道。因此公共關係強調真實原則，要求公關人員實事求是地向公眾提供真實信息，以取得公眾的信任和理解。長遠觀點由於公共關係是通過協調溝通、樹立組織形象、建立互惠互利關係的過程，這個過程既包括向公眾傳遞信息的過程，也包括影響並改變公眾態度的過程，甚至還包括組織轉型，如改變現有形象、塑造新的形象的過程。所有這一切，都不是一朝一夕就能完成的，必須經過長期艱苦的努力。因此，在公共關係工作中，公共關係組織和公關人員不應計較一城一池之得失，而要著眼於長遠利益，只要持續不斷地努力，付出總有回報。回目錄4 公共關係 -功能 樹立企業信譽，建立良好的企業形象公共關係學企業的信譽是指企業在市場上的威信、影響，在消費者心目中的地位、形象、知名度。建立良好的信譽是企業經營成功的訣竅，「酒香不怕巷子深」的陳舊經營觀念已不能適應競爭日益激烈的趨勢。樹立信譽首先要創名牌企業。按照公共關係學的觀點，商品信譽是較低層次的，只是部分公眾或消費者在多次的商品交換過程中形成的對生產者和經營者的信賴程度，它只是企業技術經營素質的綜合反映。而樹企業信譽、創名牌企業，不僅是企業自身發展的需要，也是現代社會對企業日益強烈的要求。因為企業作為社會的一個單元，既可能給社會帶來新的物質文明，也可能給社會帶來公害和威脅。因此，公眾對企業社會價值的評估標準發生了變化，評價範圍由對產品質量和服務擴大到企業生產經營和社會活動的各個方面，這使公眾輿論對企業產生更大影響力。爭取輿論支持，爭取公眾信任，成為企業生存發展的重要條件之一。企業良好形象和聲譽是無形的寶貴財富。公共關係的根本目的是通過深入細緻、持之以恆的具體工作樹立組織的良好形象和信譽，以取得公眾理解、支持、信任。從而有利於企業推出新產品，有利於創造「消費信心」，有利於企業籌集資金，有利於吸引、穩定人才，有利於尋找協作者，有利於協調和社區的關係，有利於政府和管理部門對企業產生信任感，最終促進組織目標的實現。搜集信息，為企業決策提供科學保證美國管理學家西蒙說：「管理就是決策，而決策的前提正是信息」。企業每時每刻都會遇到大量的問題，市場需要產品質量、產品開發、新技術方向、競爭者動向、潛在危險、企業形象等方面的信息，不斷傳遞給企業領導，要求領導者做出及時而有效地決策。因此，現代企業把公共關係信息的獲取劃入企劃之中，成為企業活動不可缺少的組成部分。公共關係部門就是要利用各種渠道和網路搜集與企業發展有關的一切信息，為企業決策科學化提供強有力的保證。搜集信息包括企業戰略環境信息、產品聲譽信息及企業形象信息等。協調糾紛，化解企業信任危機隨著生產社會化程度不斷提高，任何組織都處於複雜的關係網路之中，而且這種關係處於動態的發展之中。由於企業與公眾存在著具體利益的差別，在公共關係中必然會充滿各種矛盾。企業在生產經營運行過程中，也難免會有因自身的過失、錯誤而與消費者發生衝撞的時候。一旦發生，必然導致消費者對企業的不滿，使企業面對一個充滿敵意和冷漠的輿論環境。如果對這種狀況缺乏正確的認識，對問題處理不當，就產生公共關係糾紛，甚至導致嚴重的公共信任危機。對企業、對公眾、對社會都會帶來極大的危害。事實證明，企業與公眾的許多矛盾和磨擦都起源於誤解和不瞭解，缺乏信息交流是造成不瞭解的根本原因。通過建立良好的公共關係機制，增加企業與公眾之間相互瞭解，企業就有可能避免與公眾的糾紛，並可通過公關手段將已經發生的信任危機所造成的組織信譽、形象損失降到最低限度，進而因勢利導，使壞事變為好事。這種功能是廣告、人員推銷、營業推廣所不具有的。回目錄5 公共關係 -觀念 公共關係觀念公共關係觀念屬於一種現代經營管理和行政管理的思想、觀念和原則，它是在總結現代經營管理和行政管理經驗的基礎上，用以指導社會組織自身行為、樹立組織良好形象、處理組織內部和外部各種關係的一整套具有哲學意義的指導思想。公共關係觀念影響和指導著個人或組織決策與行為的價值取向，從而反作用於人們的公共關係活動，並間接影響實際的公共關係狀態。公共關係的根本目的是塑造良好的組織形象公共關係作為現代組織管理的獨立職能，其管理對象不是組織的產品、資金、技術或銷售網路等有形資產，而是信息、關係、輿論和形象等無形資產，其管理目標不是直接地提高產量、促進銷售、賺取利潤，而是調整組織與公眾之間的關係，從而優化組織的生存環境，提升組織無形資產的價值，使組織的整體資產增殖。它是在正確的公共關係觀念指導下，通過有效的公共關係活動，塑造良好的組織形象，協調組織與公眾的相互關係，既使組織適應於公眾的要求，又使公眾有利於組織的生存與發展。公共關係的特殊手段是信息傳播溝通一個組織的管理領域是多方面的，如生產管理、技術管理、設備管理、質量管理、財務管理、人事管理、行政管理等等。公共關係作為一種管理職能有別於上述管理領域，它用以協調組織與公眾關係的手段不是技術、經濟、行政或法律手段，而是現代信息社會的信息傳播溝通。公共關係不僅是一門科學而且是一種藝術從理論上講，公共關係是一門科學；從操作上講，公共關係又是一種藝術。它是科學與藝術的統一體。任何組織要想成功地開展公共關係工作，既要遵循公共關係的一般原理，又要結合實際創造性地開展活動，要在共性制約之下張揚個性。回目錄6 公共關係 -作用 公共關係作用公共關係是現代社會組織或個人為自身與公眾之問相互瞭解、相互合作而進行的傳播活動、採取的溝通手段以及遵循的行為規範。其核心是社會組織及個人創新精神與實踐能力的培養，其主要內容是樹立以公眾為對象、以形象為目標、以互惠為原則、以傳播為手段、以真誠為信條、以長遠為方針的思想，促進社會主義和諧社會的建設。其作用土要表現在以下幾個方面：對社會組織的作用公共關係是社會組織倡導和發展起來的，對組織的作用七要表現在：收集信息，檢測環境。社會組織要運行得當，就必須確地瞭解自己、瞭解自己運行的現實環境，尤其是現實環境中的公眾。而通過公關獲取大量信息，是瞭解自己與環境及其關係的最有效手段。組織的環境信息主要包括：政府的 法信息及決策信息、公眾需求信息、公眾對產品形象評價的信息、公眾對組織形象評價的信息及其他社會信息，這些信息起到了組織「環境監測器」的作用。 輸出信息，揚名立善。現代社會中儘管社會組織的日標各不相同，但在目標的實現過程中有一點是相同的，就是} 公眾瞭解自己。公眾越瞭解自己，目標就越容易實現。而t 公眾瞭解自己的最好途徑就是輸出信息，提高組織的知名度和美譽度。組織要想發展壯大，首要的一方面是要保證產品或勞務的質量， 另一方面也要搞好宣傳T=作，即計公眾認可組織的產品或勞務。外部公共關係是塑造組織形象的重要環節，名牌戰略及名牌效應、名流關係及名流效應就是最好的驗證。 協調關係，增進合作。公共關係是「內求 結、外求發展」的一門藝術。其重要職能就是通過協調使一個組織中的所有部門的活動 步化與和諧化， 使組織與環境相適應。協調就是『 協」和「調」的統一。協，是協商，即遇事不能自己一方說了算。要雙方坐下來協商討論，尋得利益的一致；調，是調和，即堅持互利互惠的原則，求得雙方利益的統一。 諮詢建議，參與決策。社會組織的運行是在決策的指導下進行的，決策的可行與否及可行度的大小，均取決於決策者的選擇， 而選擇的根據則在於對信息量的掌握程度。公關部是公眾向組織反饋信息的中問環節，收集到的信息都是來自社會各方面的與組織有關的真實信息，將信息有選擇、有分析的傳遞給組織的決策者，為決策者的選擇提供服務。 危機管理，處理突發事件。組織所處的環境可分為已知和未知兩部分，而未知部分又必然會帶來組織運營、發展中的某種不確定性。當這種不確定性在短時問內變為現實時，就會發生種種管理人員未曾預料到的事件，即所謂 「突發事件」。由於這類事件具有突然性、變化快、影響大、處理難度大、餘波長等特點，因此，組織的管理者時刻都要有危機管理意識。公共關係在危機管理中的作用體現在：事先預報，避免發生；提前準備，減少損失；緊急關頭，穩定人心；做好善後，輓回損失。 對社會的作用公共關係對社會組織起作用的同時，也促使了社會環境的優化，促進了社會的和諧。主要表現在：促使社會互動環境的優化。社會互動是指社會上人與人、群體與群體之間的交往和相互作用。公共關係涉及群體與群體、群體與個人以及社會人際問的互動，它通過溝通社會信息、協調社會行為、凈化社會風氣來實現對社會互動環境的優化。促使社會心理環境的優化。西方心理學家預言，21世紀對人類威脅最大的不是洪水、戰爭，而是心理疾病。公共關係提倡人們通過交往擺脫孤獨和隔閡、恐懼和憂慮，從而促使社會心理環境優化。促使社會經濟環境優化。公關倡導公平競爭，使營利性組織爭取最好的經濟效益，從而帶動整個社會經濟繁榮。促使社會政治環境優化。通過建立民主政治，樹立「民本位」思想，增強社會管理人員的公僕意識和人民群眾的土人翁意識，滿足人民群眾參與社會公共事務決策和管理的願望。對個人的作用公共關係對個人的作用土要體現在：促使個人觀念的更新。公共關係是塑造組織形象的藝術，組織的形象與個人的形象是分不開的。它灌輸給每--一個人有關形象的意識，在註重組織形象的同時也必須註重個人的形象；公關強調「顧客第一」、「公眾至上」，以尊重公眾的意願、滿足公眾的需求為己任，培養人們強烈的尊重他人意識；公關工作廣結人緣，溝通信息，帶給人們一種現代交際觀念；公關謀求組織與公眾之間的合作，表現出強烈的合作意識，並把這種合作意識灌輸給每一個人。促使個人能力的提高。為了樹立組織的形象，公關部常以獨特新穎、出奇制勝的專題活動吸引公眾，這種創造性的活動需要富有創造能力的人來勝任，在工作中培養了人的創造能力；公關活動常要和各種人、各種矛盾、衝突打交道，要處理各種突發事件，要適應不斷變化的公眾和環境，因而促使個人交際能力、自我調節能力、應變能力的提高。回目錄7 公共關係 -狀態 公共關係狀態是指一個社會組織所處的社會關係狀態和社會輿論狀態，它體現了公眾對社會組織的聯繫、瞭解和支持的程度。換言之，公共關係狀態即社會組織在公眾心目中的現實形象狀態。公共關係狀態伴隨著人類社會的產生而產生，是一種不以人的主觀意志為轉移而客觀存在的社會關係。公共關係狀態主要通過關係的規模大小、質量好壞和變化趨勢等來體現。它有可能處於人們被意識到的狀態，也有可能是人們還沒有意識到的。比如：社會組織在公眾心目中的知名度是否高，美譽度怎麼樣，組織與組織相互間的關係是否親密，是相互合作還是彼此對抗等等。良好的公共關係狀態和不良的公共關係狀態良好的公共關係狀態指社會組織擁有良好的組織形象，處於被公眾支持的狀態。這是社會組織存在和發展的環境基礎。相反，不良的公共關係狀態指社會組織形象欠佳，不被公眾支持，這種狀態不但使社會組織無法取得「人和」之便利，而且還使社會組織處於潛在的危機之中，一旦產生某種危機，便會對社會組織造成危害,甚至可能是滅頂之災。良好的公共關係狀態可以帶來公眾同情、支持、重視和合作；不良的公共關係狀態將會帶來公眾淡忘、冷漠、產生偏見和敵對。自覺的公共關係狀態和自然的公關狀態自覺的公共關係狀態指社會組織通過開展有意識的公共關係活動之後所擁有的組織形象。自然的公共關係狀態則是社會組織在無為的情況下自然而然地獲得的組織形象。公共關係狀態既是組織公關活動得以進行的基礎，也是組織公關活動實際形成的結果。任何組織要在激烈的競爭環境中生存和發展，就必須主動去適應、改變社會環境，自覺自主地追求和塑造良好的組織形象，建立良好的公共關係狀態。回目錄8 公共關係 -活動 公共關係活動是社會組織以創造良好的公共關係狀態（或樹立良好的組織形象）為目的而開展的各種協調、溝通活動。公共關係活動是主觀見諸於客觀的一種社會實踐活動；公共關係活動是改善組織原有的公共關係狀態，實現公關目標的手段；公共關係活動是社會組織樹立自身良好形象的過程；任何一項公共關係活動都具有目標性、主觀性、技巧性等特點。公共關係活動可以細分為兼及的公關活動與專門的公關活動。兼及的公關活動兼及的公關活動是指那些在組織日常事務中兼顧了公共關係的活動。如接待工作中謙虛有禮、營銷工作中誠實待人等，這種活動並非由專門的公共關係部門和公共關係人員所從事，一般不需要周密的策劃，不需撥給專門的經費。專門的公共關係活動專門的公共關係活動是指由專門的公共關係機構和公共關係人員所策劃和從事的公共關係活動。如對組織形象進行調查，對組織的方針政策可能給組織的公關狀態產生什麼影響進行評估，籌劃組織的慶典活動，編印公關刊物，製作公關廣告等等。無論是兼及的公關活動還是專門的公關活動，對於公關工作來說都十分重要，不可偏廢。公共關係活動是否自覺、是否科學的重要標誌就是看有沒有自覺的公共關係意識和科學的公關理論作指導。因此，現代公共關係活動又是和公共關係觀念相聯繫的。回目錄9 公共關係 -未來發展趨勢 世界政治經濟日新月異的變化，既為公共關係的發展帶來了嚴峻的挑戰，也為公共關係的發展提供了廣闊的天地。現代人類發展面臨著一些全球性的問題。諸如環境保護，人口膨脹，戰爭與和平，國際恐怖主義，跨國販毒和走私，原子、化學和生物武器的擴散與控制，人權與主權，區域性經濟合作與發展，以及人類新的生存空間與資源的研究開發等等。這些問題的存在與解決對人類生存條件的影響和意義已遠遠超出某個國家、民族、階級的範圍。在這方面，公共關係的應用實踐將涉及迄今為止最為廣闊的一個領域。各國的公關專家將面臨一個共同的任務：通過全球性、跨文化的傳播溝通去形成全球性的共同意識，促成國際間的協調與合作，推動全球性問題的研究與解決。可以預見，公共關係的諮詢預測、論題處理、危機處理的功能將會得到越來越廣泛的重視和發揮。這是一種最具宏觀意義的公共關係發展趨勢。上一篇[供養]    下一篇 [葉布舒]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 77 次更新時間: 2013-09-16相關詞條精彩詞條More>魏秋樺吞拿魚沙拉貉子春日結乃腸道菌群失調症《互聯網之達芬奇密碼》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1起源2定義2.1國際2.2中國3基本特徵3.1形象至上3.2溝通為本3.3互惠互利3.4真實真誠3.5長遠觀點4功能5觀念6作用6.1對社會組織的作用6.2對社會的作用6.3對個人的作用7狀態8活動9未來發展趨勢









公關傳播 - MBA智庫百科









 
 















公關傳播

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


公關傳播(Dissemination of public relations)

目錄

1 公關傳播概述
2 公共關係傳播的基本要素

2.1 公共關係傳播者
2.2 公共關係傳播內容
2.3 公共關係傳播渠道
2.4 目標公眾
2.5 公共關係傳播效果


3 公共關係傳播的類型
4 公共關係傳播的功能
5 公共關係傳播模式
6 公關傳播的“5W1H”法

6.1 WHY：為什麼危機會出現？
6.2 WHO：針對誰傳播？
6.3 WHAT：表達什麼立場？
6.4 WHEN：何時表達立場？
6.5 WHERE：採用何種傳播渠道？
6.6 HOW：怎樣進行危機公關？




[編輯] 公關傳播概述 
　　公共關係傳播，是信息交流的過程，也是社會組織開展公共關係工作的重要手段。離開了傳播，公眾無從瞭解組織，組織 也無從瞭解公眾。如果我們把社會組織看作公共關係工作的主體，把公眾看作公共關係工作的客體，傳播就是二者之間相互聯繫的紐帶和橋梁。組織與公眾的溝通， 在很大程度上依靠信息傳播，組織與公眾之間的誤解，也往往是由於信息不暢造成的。因此，一個社會組織不但要有明確的目標、符合公眾利益的政策和措施，還要 充分利用傳播手段開展公關活動，贏得公眾的好感和輿論的支持，獲得良好的經濟效益和社會效益。
　　也許“公共關係”、“傳播”與“交際”、“拉關係”、“拉拉扯扯”在詞義上容易產生混淆，也許在公共關係實踐中確實出現過偏差，從這門學科引入 我國之日起，對它的疑惑和誤解就沒有停止過。有人甚至作出這樣的推斷："公共關係＝美女十交際"，"公共關係＝公關小姐"，"公共關係＝不正之風"。出於 缺乏系統的理論研究與指導，公共關係人員在利用媒介進行傳播的過程中，也往往帶有很大的盲目性，這就在一定程度上影響了宣傳效果。
　　公共關係傳播是組織通過報紙、廣播、電視等大眾傳播媒介，輔之以人際傳播的手段，向其內部及外部公眾傳遞有關組織各方面信息的過程。 
　　這個定義至少包括三個方面的內容： 
　　·公共關係傳播的主體是組織，不是專門的信息傳播機構。
　　·公共關係傳播的客體由兩部分組成，一部分是組織內部公眾，另一部分是組織外部公眾。
　　·公共關係傳播以大眾傳播媒介作為主要手段，以人際傳播作為輔助手段。 

[編輯] 公共關係傳播的基本要素 
　　1948年，美國著名的政治學家哈羅德·拉斯韋爾補充提出了傳播過程五因素的公式：“誰?說什麼？通過什麼渠道?對誰說?產生了什麼效果?”這個公式描述的雖然是單向傳播現象，卻為我們提供了一個分析傳播過程的簡易的模式。
　　因為其中包含了構成傳播的基本要素：傳播者、傳播內容、傳播渠道、受傳者和傳播效果。 
　　公共關係傳播是組織運用傳播手段向公眾傳遞信息的過程，它經歷了由傳播者到受傳者的全過程，因此，也應當包含傳播過程的五個要素。 
　　對哈羅德·拉斯韋爾的傳播五要素稍加改變，就形成了公共關係傳播的基本要素：公共關係傳播者、公共關係傳播內容、公共關係傳播渠道、目標公眾以及公共關係傳播效果。

[編輯] 公共關係傳播者 
　　公共關係傳播者是組織信息的採集、發佈者，是代表組織行使傳播職能的人。在我國政治組織中，該角色一般由黨和國家的新聞發佈機構、新聞發佈人以及各級黨和政府的新聞、宣傳部門擔任(在其他一些國家還包括政府中的公共關係人員)；在各種福利組織和贏利性組織中，該角色由組織內部的宣傳部門、公共關係部門或宣傳人員、公共關係人員擔任。 
　　公共關係傳播者是公共關係的主體，因為它是構成傳播過程的主導因素。在協調公眾關係、改善周圍環境的過程中，在樹立自身形象、提高信譽的過程中，在溝通內外聯繫、謀求支持與合作的過程中，公共關係傳播者都居於主導地位，起著控制者與組織者的作用。它的任務，是將外部的信息傳達給組織內部公眾， 將有關組織的信息發佈出去，傳遞到目標公眾那裡。

[編輯] 公共關係傳播內容 
　　公共關係傳播內容是指傳播者發出的有關組織的所有信息。它大體上可以分為以下兩類：
　　·告知性內容
　　即向公眾介紹有關組織的情況，它的目標、宗旨、方針、經營思想、產品和服務質量等等。在信息傳播過程中，告知性內容往往以動 態消息或專題報道的形式出現。前者是關於組織新近發生的某一事件的基本事實的描述，通常包括五個“w”，比如關於商店開業、展覽會閉幕、新產品問世、超額 完成產值等情況的報道。後者是對事件全景或某一側面進行的放大式描述，它不但包含五個“w”，而且包括對基本事實具體情節的勾勒。例如介紹新產品的設計過程、製作工藝、用途、專家鑒定情況等。
　　·勸導性的內容
　　即號召公眾響應一項決議，呼籲公眾參與一項社會公益活動，或者勸說人們購買某一種牌子的商品。在利用大眾傳媒進行宣傳的 過程中，政黨、政府及其他非贏利性組織發佈的勸導性的內容，往往以社論、評論、倡議書的形式出現，而贏利性組織發佈的此類內容，則多以商業廣告的形式出現。

[編輯] 公共關係傳播渠道 
　　所謂傳播渠道，是指信息流通的載體，也稱媒介或工具。人們通常把用於傳播的工具統稱為傳播媒介，而把公共關係活動中使用的傳播媒介稱之為公共關 系媒介。可供公關人員利用的傳播媒介有兩種：一種是大眾傳播媒介，一種是人際傳播手段。具體來說，公共關係傳播媒介是各種各樣、豐富多彩的。常見的有語言 媒介，像演講與報告、會議與會談、談判與對話、電話等；有文字媒介，像報紙與雜誌、書籍與紀念刊、海報與傳單、組織名片與函件等；有電子媒介、像廣播、電視、錄音、錄相、幻燈和電影等；有圖象標識，像攝影與圖片、商標與徽記、門面與包裝、代表色等；此外還有非語言傳播媒介，如表情、體態、目光等。
　　我們也可以把公共關係媒介分為基本媒介和綜合媒介兩種。所謂基本媒介，主要包括人與人之間的傳播、廣播、電視、印刷品、攝影作品、電影等；綜合媒介則包括與新聞界的聯絡、特別節目、展覽、會議等。顯然，所謂綜合媒介是各種基本媒介的集大成。

[編輯] 目標公眾 
　　目標公眾(即組織外部公眾)是指那些與組織有著某種利益關係的特定公眾。它們是大眾傳播受傳者中的一部分，是組織意欲影響的重點對象。這類公眾的特點是：
　　第一，目標公眾是有一定範圍的，是具體的，可知的，也是相對穩定的。每個組織都有自己的特定公眾。
　　第二，公眾是複雜的。儘管某些個人由於某種共同性構成了某一組織的公眾，但他們之間還是有著明顯的差異。
　　第三，公眾趨向集合。當組織與公眾之間的利益關係變得突出時，原來鬆散的公眾集合體就會趨於集中，顯示出它特有的集體力量。
　　第四，公眾是變化的。當組織與公眾之間的利益關係結束了，這一類公眾就不復為該組織的公眾。
　　組織要想有效地開展公關工作，辨認自己面對的公眾是十分重要的。一般說來，辨認公眾可分幾個步驟，層層深入。比如，首先把組織面對的公眾無一遺 漏地羅列出來，然後按需要對它們進行分類。根據組織內外有別的原則，可以把公眾分為內部公眾和外部公眾；根據公眾對組織的影響程度，可以把它們分為潛在公眾、知曉公眾和行動公眾；根據公眾對組織重要性的不同，可以把它們分為主要公眾和次要公眾；當組織開展一項具體活動時，還可以對公眾作出更進一步的分類，以便確定具體活動針對的目標公眾。 

[編輯] 公共關係傳播效果 
　　公共關係傳播效果，是指目標公眾對信息傳播的反應，也是公共關係人員對傳播對象的影響程度。 
　　人們對傳播效果的研究經歷了半個多世紀的歷程，先是提出“傳播萬能論”，繼而提出“有限效果論”，(以“兩級傳播”為主要內容)，後來又由"兩級傳播模式"發展為"多極傳播模式"。傳播效果理論的演變告訴我們，大眾傳播媒介固然能夠改變受眾原有的觀念，但其效果不是無限的。在實際工作中，公共關係人員不能把大眾傳播媒介作為唯一的手段；而應當將它與人際傳播、組織傳播等多種方式結合起來，以便收到更好的效果。同時，受眾的被動地位是相對的，他們對信息的註意、理解和記憶都是有選擇的。公共關係人員可以通過各種調查手段(如觀察、訪問、文獻分析、抽樣調查等)瞭解公眾對信息的接受程度，知己知彼， 百戰不殆。此外，在信息傳播過程中，還要重視專家、學者、社會名流等"意見領袖"的中轉作用，設法通過他們影響公眾。

[編輯]公共關係傳播的類型
　　傳播學中有一句名言“你不得不傳播”。這說明傳播是人類特有的一種基本的社會行為。公共關係傳播是一種綜合性的傳播行為，它基本上屬於組織傳播層次，但又具備各種傳播類型的特點。從這個角度上講，研究一般傳播的不同類型，將有助於公共關係傳播活動的開展。
　　1．人內傳播。又稱自傳,指傳播雙方為一體的信息交流溝通方式,如個人自我反省、回憶思考、自言自語、自我發泄、自我安慰、自我陶醉、思想鬥爭、內心衝突等。凡是心智健全的人，都存在著自傳現象。人通過自傳，可使人在受到外界的各種衝擊時，達到自我的心理調節，導致成功和諧的對外傳播溝通。人內傳播是人類一切傳播行為的基礎。
　　2．人際傳播。指人與人之間直接的信息交流溝通方式。這種傳播,雙方參與度高，傳播符號多樣、手段豐富，信息反饋靈便，感情色彩強烈,但是，這種傳播範圍小、速度慢。例如，男女之間感情的交流就屬於人際傳播。
　　3．組織傳播。指組織機構同組織機構之間、同公眾之間、同社會環境之間的信息交流,這種傳播的主體是社會組織。當組織利用其封閉溝通時，是組織的內部傳播，具有層次性、有序性等特點；當組織利用其開放溝通時，是組織的外部傳播，具有公眾性、大眾性等特點，但必須藉助傳播媒介來進行。無論是內部傳播還是外部傳播，組織傳播都是具有明確的目的性，即為實現社會組織的目標；具有嚴格的可控性，即服從組織總目標而有良好的控制性能；具有綜合性的特點，即由於傳播對象既有個體、群體，又有更廣闊的公眾。故其傳播手段集人際傳播、小組傳播、公共傳播和大眾傳播之大成。這是典型的公共關係傳播。
　　4．大眾傳播。指職業的傳播者通過大眾傳播媒介將信息大量的複製傳遞給分散的大眾的傳播方式。優點是：能夠在最短的時間內獲得最大的傳播面；由於職業新聞工作者作為“把關人”，大眾傳播媒介具有“過濾性”，所以傳播的信息權威性大，說服力強；個人情感因素介入較少，有高度的公開性。缺點是：信息反饋緩慢、零散，評價傳播效果的工作量較大。鑒於大眾傳播量大面廣，影響力強，對迅速建立組織形象，擴大組織的知名度有重要的作用，因此是公共關係傳播的主要手段。
　　5．國際傳播。指國家與國家之間的信息和觀念的交往和傳遞。國際傳播具有多方面的作用：①為了交換各方所需要的情報，如科學技術的引進和輸出，學術觀點的交流和探討；②為了宣傳自己的主張，如發表聲明，遞交照會，製造國際輿論等等；③為了建立和加強國與國之間的關係，如進行國事訪問，參加國際活動，開展文化和藝術交流等等。正因為國際傳播作用巨大，“兩國交戰，不斬來使”幾乎成為自古至今一條不成文的規定，所以即使在兵戎相見之時，國家與國家之間信息的交流也是必須保障的。在國際傳播中，一定要充分考慮語言、文字、風俗習慣、倫理觀念、宗法道德、政治經濟等跨文化因素的影響。搞好國際傳播對一個國家塑造良好的國際形象，建立良好的國際環境十分重要，是開展國際公共關係的重要手段。
　　綜上所述，以上幾種傳播類型，可以說是由低級向高級、由簡單向複雜方向發展的。這種發展出現了四種變化：
　　第一，受眾面越來越大；
　　第二，傳受雙方在距離和感情上越來越遠；
　　第三，信息的個性化越來越淡；
　　第四，組織系統和傳播技術越來越複雜。
　　但這並不是說，幾種傳播類型有優劣之分。正如我們分析的，幾種傳播類型各有特色、互有長短。它們不是相互取代的關係，而是在信息傳播的數量、質量、速度、範圍、效果上相互補充、相互滲透。在公共關係工作中，我們應該根據實際情況，選擇不同的傳播類型，也可以吸取各種傳播類型的優點綜合使用。有時只需人際傳播，如交談就行了；有時只需大眾傳播，如在電視上發條消息；有時則需要綜合運用各種傳播類型，才能取得最佳的公共關係傳播效果，如正大集團贊助播出正大綜藝節目，這就至少把公關傳播同大眾傳播結合起來了。

[編輯]公共關係傳播的功能
　　公共關係工作的基本功能就是在廣大公眾心目中樹立組織的良好形象。圍繞著這一基本功能,公共關係傳播還具有以下三個方面的功能：
　　1．向公眾提供組織的有關信息
　　一般來說，對一個事物是否熟悉和瞭解，是能否喜歡這個事物的前提。例如，在日常生活中，人們在購買東西時也明顯表現出願意選擇自己熟悉的廠家或牌子的東西。社會組織要使公眾對自己的工作、行為、目標有所理解和支持，要使組織在公眾中建立起良好的形象，其根本前提就是要讓公眾對組織的行為、目標有所瞭解。這就要求公共關係人員必須藉助於最有效的傳播和溝通手段，經常地向公眾提供及時、準確和有說服力的關於組織的最新信息和情況。同時，要想向人們提供有關組織的準確信息,還必須藉助溝通渠道瞭解公眾對組織的有關信息，以便使公共關係傳播向公眾提供的信息更有針對性和說服力。
　　2．影響和改變公眾對組織的態度
　　所謂態度，是指人們對事物或人所持的帶有穩定性的反應傾向。社會組織自身形象的好壞直接體現在公眾對組織持有的態度之中。公眾態度可以分為正態度和負態度。前者是對組織的肯定性評價，後者則是對組織的否定性評價。雖然人們的態度一旦形成就會具有相對穩定的特征，但是隨著信息的不斷交流和外界條件的變化，人們的態度也是可轉變的。公共關係傳播活動就是運用各種傳播手段和媒介來促使公眾對組織產生好感，由負態度轉變為正態度。例如，1992年3月15日，中央電視臺對上海霞飛日用化工廠予以曝光。霎時間，霞飛廠四面楚歌，聲譽一落千丈，一下子損失數千萬元，這就是“3．15曝光”事件。霞飛廠迅速調查，發現被曝光的原因不是產品質量，而是產品包裝盒未註明有關文字，這是由於輕工部與衛生部兩個部各有一套互相打架的“部頒標準”所致。廠領導在認真調查的基礎上逐級陳述，取得有關領導的支持。同時公關人員巧妙地利用中央電視臺、輕工部香料香精化妝品協會、國貨精品推展會等“第三者”權威部門發佈新聞，澄清真相。通過一系列的公共關係傳播活動，使公眾改變了對“霞飛”化妝品的態度。第三季度的訂貨會“霞飛”產品廣受歡迎，同比反而增加了9000萬元的訂貨單。這裡，公共關係傳播對改變公眾對組織的態度起了決定性的作用。
　　3．引起社會組織所期待的公眾行為
　　公共關係傳播除了向公眾提供信息，改變公眾的態度以外，更主要的是促使公眾對組織採取理解和支持的行為,這是因為人們有了一定的態度並非就有一定的行為。比如:人們儘管對某一企業組織很有好感，但並不一定就會購買該企業的產品。人們的態度和行為之間還有一系列的中間環節，如:人們的需要、動機、外部環境的壓力等等，這就需要組織進行公共關係傳播予以啟發和引導。臺北新光人壽保險公司的業務開展就借用公共關係傳播來引導人們的行為。該公司創立於1963年7月，當時因支付不起昂貴的廣告費，就派人每天晚上8點鐘左右，到賣座好的電影院去發“尋人啟事”，文字直接打在銀幕上：“找新光人壽保險公司某某人”，這樣就免費做了廣告，提高了公司的知名度。總之，公共關係傳播的功能就在於要社會組織適應公眾環境，要公眾環境適應社會組織，從而使社會組織同公眾之間達到完美和諧的統一。

[編輯] 公共關係傳播模式 
　　在對公共關係傳播的基本要素進行論述的基礎上，我們可以藉助模式這種思想輔助工具，對傳播過程的主要組成部分各部分之間確實存在、但又無法看到的聯繫進行描述和解釋。
　　從組織內部結構看，一般組織(贏利組織比較明顯)可以劃分為三個層次：決策層、管理層和執行層。決策層是組織的實權機關，一般由組織內部的決策性人物，如董事長、總經理、副總經理等組成。它負責確定組織的目標、綱領和實施方案，進行巨集觀控制。管理層是決策層的下屬機構，包括生產管理部門、計劃管 理部門、物資、銷售管理部門等。其職責是把決策層制定的方針、政策貫徹到各個職能部門的工作中去，對日常工作進行組織、管理和協調。執行層在決策層的領導 和管理層的協調下，通過各種技術手段，把組織目標轉化為具體行動。這三個層次各自獨立，又彼此聯繫，共同維繫著組織自身的發展。
　　在這裡，組織傳播者擔負的任務是多重的：首先，他要把組織內部的信息傳遞給大眾傳播媒介(這一過程用cAc表示)，然後經媒介傳遞給目標公眾 (這一過程用cB表示)；其次，他要想方設法吸引媒介，使大眾傳播媒介主動瞭解並採集有關組織的信息（這一過程用cAc表示），並傳達到目標公眾那裡；此外，他還要在組織內部成員之間進行信息聯絡，充當組織關係的粘合劑；最後，他還要代表組織同目標公眾進行面對面的接觸，為組織取得直接的信息反饋。由此可見，作為一個社會組織的參謀，公共關係人員僅有可人的外貌和善於交際的本領是遠遠不夠的。他必須具備與公關職業相應的素質：合理的知識結構、良好的心理素 質、較強的工作能力和必備的工作技巧。
　　需要對公共關係傳播者在組織中的位置問題作一個說明。在-些有關的學術論著中，作者常常把公共關係傳播者，即公共關係部門或類似的部門安置在管理層中，與生產管理部門平行。這或許有它的道理。但是筆者認為，公共關係傳播者的地位是比較特殊的，它是決策層的助手，是管理部門的協調者，又是上、中、下三個層次之間的信息溝通者；它處於決策層的直接領導之下，又很難說屬於哪一個層次。因此，在公共關係傳播模式中，我們為它安排了一個特殊的位置。 
　　“守門人”的概念最早是由美國社會心理學家庫爾特·盧因提出來的，現在已經得到美國大眾傳播學者的普遍承認。學者們認為，大眾傳播媒介在向公眾傳遞信息的過程中，起著濾鬥的作用。拿新聞來說，通訊社決定發佈的新聞只占已發生的重要新聞的百分之一，而讀者最後從報紙上看到的新聞又只占通訊社發佈的新聞的百分之一、二。主管這種過濾工作的記者和編輯，就是大眾傳播媒介的守門人。公共關係傳播者發出的信息，只有順利通過守門人這一關，才能經媒介流向公眾。對於公共關係人員來說，這將是一個考驗。 
　　公共關係傳播的下一個環節是公眾。為了說明問題，我們將公眾分為非目標公眾(Bf)和目標公眾(B)。前者指大眾傳播媒介面對的分佈廣泛的、不確定、不確知的公眾，後者指與組織有著某種特定聯繫的集合群體。公共關係傳播的目的，就是要使組織發出的信息經過傳播媒介準確無誤地傳達到目標公眾那裡， 並通過直接和間接的渠道取得信息反饋，進一步調整自己的傳播行為。 
　　前面提到，公共關係傳播不但藉助於大眾傳播媒介，還要利用人際傳播的某些手段。因此，公共關係傳播模式還應當包括人際傳播部分。 
　　公共關係傳播中的人際溝通主要表現在兩個方面。其一是組織內部的人際交流(Rf)，如組織內部的員工大會、工作情況彙報會、工作經驗交流會等。 其二是公共關係人員與目標公眾之間面對面的接觸(R)。它的形式也是多種多樣的，如接待來訪、舉辦展覽、組織消費者座談會等等。 
　　以上我們對公共關係傳播模式的主要組成部分進行了描述。在模式圖中，fBA表示傳播者直接從目標公眾那裡取得的反饋，fcA指傳播者從媒介那裡間接取得的反饋，fDc指從目標公眾那裡流向媒介的信息反饋。 
　　下麵我們對公共關係模式中的兩個主要部分--"cAc"和"Ac"的運行過程進行簡要的說明。 
　　"cAc"和"Ac"的傳播過程都是藉助於大眾傳播媒介實現的。不同的是，前者指傳播者通過製造和發現具有新聞價值的事件，引起媒介的註意，促 使它主動進行宣傳報道的方法；後者指傳播者向媒介提供有關組織的信息，通過它傳播出去，或是花錢購買新聞媒體的時間和空間，為自己的產品初服務作宣傳的形式。
　　“cAc”是一種無須村費的宣傳方式，只要傳播者肯動腦筋，善於挖掘和策劃，把媒介吸引來，就能收到良好的效果。例如60年代初期，日本精工計 時公司生產的精工表，質量和性能均屬上乘，雖然該公司花去大筆廣告費，卻很難打入國際市場。在激烈的市場競爭中，這家公司採用了吸引輿論的手段，一舉獲得 成功。他們派飛機在澳大利亞海灘投下許多精工表，陽光下，人們被天空中突如其來的金光閃閃的東西驚獃了，當撿起一塊塊從高空墜地後依然走時準確的精工表 時，無不為之嘆服。新聞界對此進行了繪聲繪色的報道，精工表從此打開了銷路，精工產品也成為人們追求的目標。
　　在我國也不乏這樣的例子。前幾年，上海有一家名叫“蓓英”的服裝店特約經銷牛仔褲，在當時服裝行業日趨蕭條的情況下，店主想出一條妙計，特意製作了一條近兩米長的牛仔褲掛在店堂，上面彆著一張紙條：“合適者贈送留念”。它很快吸引了新聞界的視線。《上海經濟透視》、《新民晚報》等以題為“腰圍 1．3米的牛仔褲被穿走了”、“穆鐵柱穿上了牛仔褲”的文章分別作了報道。一時間，各大報刊競相轉載，上海電視臺、中央電視臺也播放了這條新聞。"蓓英" 不花一分錢廣告費就名噪天下，光顧者絡繹不絕，營業額翻了幾番。 
　　這種傳播形式的優點是： 
　　第一，既可不花一文，又可以達到擴大影響、提高組織知名度的目的。 
　　第二，精心策划出來的新聞事件，具有較高的新聞價值，容易引起記者們的註意，得到他們配合。
　　第三，這類事件大多帶有戲劇色彩，奇特有趣，比起一般的商業廣告，更容易吸引公眾。
　　"Ac"是組織最常採用的一種宣傳形式，它包括傳播者向媒介提供新聞稿件和利用媒介做廣告宣傳兩個部分。 
　　撰寫新聞稿是公共關係人員利用大眾傳播媒介對公眾施加影響的必要手段，利用這種形式進行宣傳，要求公關人員瞭解新聞媒介的性質、特點，熟悉新聞 報造體裁，掌握新聞寫作技巧，以便向媒介提供具有新聞價值、合乎新聞學原理、符合新聞傳播規律的稿件。與"吸引媒介"的宣傳方式相同，這種宣傳亦無須付 費，不同的是，公關人員提供的新聞稿不能直接發佈出去，而要經過媒介“守門人”這一關，這就有被選用和不被選用兩種可能性。 
　　刊登廣告，也是組織(尤其是贏利性組織)利用大眾傳媒的最常見的形式。這是一種付費的宣傳方式。以這種方式進行的宣傳有兩種，一種是報紙、雜誌、廣播和電視節目中常見的產品或商品廣告，如各類機床、車床廣告、家用電器廣告、化妝品廣告以及金銀首飾廣告等。我們熟知的許多商品，像雀巢咖啡、“代勞力”、"長城"電扇、"威力"洗衣機等，就是通過這種形式名揚四方的。刊登商業廣告的目的在於宣傳企業的產品和服務，引起人們的註意和興趣，使之產生購 買欲望和行為，促進產品銷售額的增長。
　　另一類是非商品性廣告，主要指大眾傳播媒介中以廣告形式出現的有關企業的生產、產品、經營管理、領導與員工等方面情況的介紹，包括節日祝詞、節目贊助、開業及慶典消息等，此外還有各種公益性的廣告。與商業廣告不同，這類廣告的側重點不在於推銷商品，而在於與公眾進行感情交流，或通過提倡一種風尚、推行一種觀念樹立良好的組織形象，擴大它的知名度和影響力。
　　這兩類廣告宣傳形式的優點是： 
　　第一，利用這種傳播方式，組織具有較多的自主性，可以自行決定廣告的形式與內容，選擇媒介的時間與空間，不必受外界的左右。
　　第二，組織可以有充分的時間編製廣告計劃，確定宣傳方案，在比較的基礎上對費用、媒體等問題作出通盤考慮，而不必臨陣磨槍、倉促上陣。 
　　第三，由於組織花錢買下了新聞媒介的頻道或版面，可令其反覆播放或刊載，並持續一段時間，因而有利於突出商品的特性，加深人們的印象。
　　總而言之，“cAc”和“Ac”兩種傳播形式對於組織來說都是不可缺少的，它們各有特點，也各有利弊。在實際工作中，公共關係人員可以根據組織面臨的具體情況對此加以選擇和利用。

[編輯] 公關傳播的“5W1H”法 
　　不管對於政府來說，還是對於企業來說,目前處於一個公關危機四伏的時代。廣州“非典型性肺炎”與其說是考驗政府的行政的能力，倒不如說是考驗政府危機公關的 能力。尤其在近期，關於一些企業信譽危機的事件更是層出不窮，美國惠氏奶粉被限令召回、雀巢食品含有不明基因、富士膠捲涉嫌走私、羅氏製藥“蓄意製造謠言 以促進其藥品的銷售”的事件、中電通信CECT手機“中國狗”事件、長虹美國“遭詐騙”事件，等等。而這些企業面對危機，要麼茫然不知所措，要麼被動應 付，乏善可陳。 
　　縱觀以上企業危機公關的失敗，更多的是其危機公關傳 播的失敗。作為置身危機旋渦中的企業，如何將自身利益、公眾利益和傳媒的公信力協調一致，在最短的時間內，以最恰當的渠道傳播給公眾真實、客觀的情況，輓 回企業品牌的信譽，將企業損失降至最低，甚至化被動為主動借勢造勢進一步宣傳和塑造企業是公關危機的原則。那麼，面對突如其來的公關危機，企業該如何去公 關，如何引導傳播呢？筆者根據多年的經驗總結了一套“5W1H”的傳播研究策略。

[編輯] WHY：為什麼危機會出現？ 
　　企業一旦出現危機，新聞媒體和公眾不僅會問，為什麼會出現危機？消費者也同樣有知情權，到底是什麼原因導致了危機的產生？這是一個敏感而又複雜的話題。不 少企業面對危機，要麼對事件本身避而不談，要麼借些理由，要麼找些托詞，自以為很聰明，能夠矇混過關。其實，這樣做恰恰會更加促使媒體和公眾對造成危機產 生的原因發生興趣。羅氏的公關危機發生後，在媒體追根究底時，中國公司總裁卻遲遲不願站出來表達企業觀點，而是採取逃避的方式，始終不願向公眾說明事件的 真相。如果當初由企業的最高統帥或形象代言人來接受記者採訪，以此表明公司對此事的重視和解決問題的誠意，可能也就沒有今天的軒然大波了。
　　這個時候，企業應該勇敢的站出來，尤其是企業的負責人更勇敢的站出來，把事情的原委與真相告訴給公眾，以取得公眾的諒解。當然，這是需要企業的負責人有足 夠的智慧、勇氣與信心。企業要調查危機的前因後果，受害者也應該及時將危機的發生、發展及時和企業進行溝通，減少之間的不必要的誤會，消除產生危機的根 源。這種本著事實求是的態度來陳述事實的情況，有的時候不但不會遭受更大的危機，反而提升企業的品牌形象。

[編輯] WHO：針對誰傳播？ 
　　企業的公關危機一旦出現，對於企業來說成立“危機公關處理小組”是最關鍵的，這是處理公關危機的第一步。這個小組的任務實際上就是“戰時臨時指揮小組”。它應該能夠迅速而準確地把握事態的發展，並同時預估到危機的出現將會影響到誰？誰會註意到這個情況？危機會產生什麼樣的結果？一般來說，一旦有媒體將企業的“醜聞”曝出來，危機公關小組應該馬上就要分析到，誰會因為危機的出現而不購買產品？誰會因為危機的出現而找上門來？誰會藉機利用企業的危機並促使它升級惡化？等等。
　　危機出現後，關註企業危機的群體無非有這麼幾部分：直接消費者、新聞媒體、公眾、競爭對手和企業自身。危機的受害者（直接消費者）他們將關註企業怎麼樣來 處理這個事件？企業會給他們怎樣的說法？比如說“砸大奔”事件里，砸賓士的人是直接消費者，他砸賓士不是目的，而是一種手段，他的目的則是關通過砸賓士引 起企業和社會的高度關註，迫使企業儘快處理整個事件並給他們一個滿意的說法。新聞媒體既是客觀事實的報道者也是社會輿論的監督者，無形之中還是公關危機的 受益者，因為這些危機，他們的新聞有“料”了。為了這個“料”，他們會繼續關註整個事態的全過程。這裡面就涉及到企業的媒體關係如何？對媒體的敏銳度如 何？媒體的報道有時可能會直接關係到危機公關的成敗。因此，與媒體建立良好的關係，爭取媒體客觀的報道、將企業的想法傳播出去是很重要的。例如，最近的富士膠片走私事件頻頻見諸報端，北京一家著名財經類媒體更是做了連續三周的追蹤報道，這與富士公司與媒體的關係淡薄不無關係。這是一種典型的媒體公關失敗的案例。
　　至於公眾，則是企業危機影響面最大，後續影響力最強的一個人群。比如“惠氏奶粉”事件，不僅在一定時期內影響消費者繼續購買該品牌的奶粉從而給企業造成巨 大的損失，而且質量檢驗檢疫部門也會在相當長的時間內繼續關註惠氏以後的奶粉質量是否達到要求，並時時提醒消費者。在對公眾有較大影響因素中，除了媒體之 外，工商、稅務等政府行政部門也對企業的未來掌握著“生殺”大權，與這些部門建立良好的關係也是很重要的。競爭對手則會對公關危機起到推波助瀾的作用，比 如前一段時間發生的“微波爐有害論”事件，據說即是競爭對手的故意中傷。企業與企業之間，尤其和競爭對手之間在公平的基礎上建立友好、誠信的原則也是很重 要的。

[編輯] WHAT：表達什麼立場？ 
　　作為危機公關，誠實、信用、坦誠是最重要的原則，也是危機公關成敗最關鍵的因素。當危機產生時，面對公眾、媒體、競爭對手、受害者，我們到底應該表達些什麼呢？首先，應該有誠意，對事件的產生和結果表示歉意乃至道歉，如果不是由於企業本身的問題造成的也必須對受害者表示遺憾和慰問。
　　對於企業本身的錯誤我們應該表示歉意或道歉，同時我們應該用實際的行動輓回自己給受害者所造成的損失。而不是充當和事老，幻想著“大事化小，小事化了”，反而適得其反。例如三菱汽車事件，企業危機公關措 辭含糊，缺乏真誠和為輓回受害者損失的實際行動，因而造到中國人的唾棄。至於遺憾應該是建立在“受害者”者的角度上思考為什麼會出現這種情況，企業有沒有 應該改進的地方或為避免以後不再發生類似的事情而給予必要的提示，企業究竟該做什麼，而不是那種不可令人信服的理由與托詞。
　　接下來就是對整個事件從多角度多反面進行分析，並儘可能地站在消費者（弱勢群體）思考問題和解決問題。

[編輯] WHEN：何時表達立場？ 
　　公關危機產生後應該是處理得越及時越好，這樣企業才有可能抓住更多的主動權並獲得社會的同情和諒解。企業對時間的選擇是與事態的發展密不可分。一般來說， 一旦出現危機，企業應該迅速表達自己的立場。這個立場既要坦誠也要“有禮有節”，給自己留有迴旋的餘地。企業要在第一時間做出對危機的判斷與定性，是信任 危機，是品牌危機，還是服務危機，亦或是產品危機？和企業高層溝通後，立即表明自身對事態的立場，取得公眾與媒體的信任，避免被媒體和公眾不著邊際的猜 疑。例如羅氏的公關危機事件中羅氏公司“由於沒有在系統內部認真探討如何回答記者提問，結果在回答記者問時答非所問，漏洞百出。一會兒是達菲可治禽流感， 一會兒是沒有做過臨床試驗，一會兒是只對甲乙流感病毒有效”這就存在企業沒有把事情定性，沒有對整個事態進展做出判斷，沒有選準危機公關的時間去表達己方的立場。
　　在企業的危機公關中，除了迅速與及時的表明自己的態度外，還要根據自己對危機的調查與處理的過程中，及時與媒體和公眾溝通，並且在企業危機完全處理好後，還要與公眾保持好良好的信息暢通渠道，以便讓消費者對企業產生良好的忠誠與信任。

[編輯] WHERE：採用何種傳播渠道？ 
　　公眾媒體傳播和口碑傳播是危機公關中企業危機信息傳播的兩種重要形式。對於公眾的口碑，可控性比較差，但是對於公眾性的媒體則完全可以通過政府公關、媒體公關加以控制和引導，使事態朝著良性渠道發展，並近而影響口碑傳播。
　　媒體的傳播應該註意及時與迅速，並且註意傳播的渠道，是採取利用電視訪談的形式、還是採用召開新聞發佈會或說明會的形式，還是採取聲明的形式，是值得處於 危機之中的企業好好研究的。近兩年，互聯網的發展異軍突起，一些媒體和一些專業人士，都是通過網站首先獲悉這些信息的，尤其是一些大型企業和外資企業不僅 及時將信息通過自己的網站向社會公佈，而且與知名的門戶網站也建立了友好的關係，這無疑也是一條很好的公關危機處理通道。

[編輯] HOW：怎樣進行危機公關？ 
　　公關危機出來後，企業用什麼方式來處理危機？新聞發佈會是在危機出現後常用的一種方式。新聞媒體報道的客觀和真實性的特點會改變危機中的企業形像。在危機公關里， 通常會有藉助媒介和應對媒介兩種。藉助媒介是指通過發佈與危機有關的信息，減少損失，及早控制事件向不利的方向發展，穩定受害人員及其家屬的情緒。應對媒 介主要是接受其採訪和提問。舉行新聞發佈會和接受媒體採訪給公司提供了一個絕好的溝通的機會，使媒體真正瞭解到究竟發生了什麼事情，企業正在採取何種彌補 措施，等等。對於企業來說，企業把握住了主動權並直接控制和引導了相關事件的相關的信息。
　　在召開新聞發佈會的同時可以邀請一些媒體記者和直接消費者和相關專家學者一同去企業做現場參觀和考察，讓參觀者到一線瞭解最真實的情況，增進企業與他們的關係。
　　當新聞發佈會召開後，可以就危機處理中的一些積極因素或者雙方達成的結果，通過精心策劃和包裝，再次吸引新聞媒介的關註和報道。危機基本結束之後的新聞報道，主要是給公眾形成一個印象，企業所採取的一切措施都體現了對社會負責，依此來增強公眾對企業或組織的信任。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%85%AC%E5%85%B3%E4%BC%A0%E6%92%AD"

本條目對我有幫助32  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 公關傳播 21頁 六_公關傳播 67頁 公關傳播1 21頁 品牌塑造及公關傳播方案 29頁 愛麗舍公關傳播方案 68頁 飛亞達公關傳播方案 29頁 危機公關傳播管理制度 5頁 VANCL新媒體公關傳播方案 45頁 第七章 公關傳播管理 28頁 HP BPC 公關傳播方案 46頁更多相關文檔

本條目相關資訊
爭議中的百雀羚神廣告，到底好不好？ 2017年5月12日品牌不懂傳播廣告就是死亡 （一） 2017年1月6日為何Facebook阻止不了假新聞？ 其實小扎可以做得更好  2016年11月24日快播案正式宣判:CEO王欣獲刑3年6個月  公司判罰1000萬 2016年9月13日快播涉黃案再次開庭 CEO王欣經過反思當庭認罪了 2016年9月9日華為海外品牌建設:  痛，並快樂著... 2016年8月17日新媒體營銷時代下的“六大黃金法則” 2016年8月3日品牌整合營銷傳播的核心 2016年7月20日大衛·奧格威、戴維·奧格爾維、八捲俊雄...這些大師提醒你要避開廣告禁忌 2016年6月20日在互聯網+時代下 看寧波銀行如何玩轉招聘？ 2016年6月15日
本條目由以下用戶參與貢獻
Hanmlate,funwmy,山林,Vulture,Wwdz,Kane0135,Lolo,Zfj3000,Kuxiaoxue,Angle Roh,Cabbage,Dan,施偉富,Yixi,泡芙小姐,KAER,jane409,方小莉,y桑,Tracy,蘇青荇,LuyinT. 頁面分類: 廣告術語 | 公關術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"公關傳播"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:13, 2017年3月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





	雲嘉南非營利組織稻江取經  研習傳播公關行銷知識 | 中央社訊息平臺
































































中文新聞
|
Focus Taiwan
|
Español
|
フォーカス臺灣
|
影音

全球視野 
英文影音 


|
行動裝置

手機網頁 
iPhone
                                                        


iPad
                                                        


Android
                                                        



                                                        Focus Taiwan for iPhone
                                                        
 
Focus Taiwan
                                                        for android
                                                        
 


|
商情 
|
出版品
|
客戶頻道
|
影像空間







正 / 簡























                                                           
                                































全部類別







照片







影音新聞







政府機關







國內公司行號







國外公司行號







非營利組織







中文稿







英文稿







有附件







無附件







受理採訪通知


















平臺簡介服務辦法投稿流程收款方式供稿啟事新聞稿寫作原則























 

















| 舒適閱覽 :  



雲嘉南非營利組織稻江取經  研習傳播公關行銷知識







研習會講授傳播、行銷與公共關係專業知識。






▲	嘉義市肢體障礙服務協會理事長張天瑞(右)感謝稻江科技暨管理學院協助舉辦研習會，稻江傳播藝術學系主任江祖望(左)接受感謝狀。






研習會講授非營利組織傳播實務。





雲嘉南非營利組織稻江取經  研習傳播公關行銷知識(中央社訊息服務20141024 13:54:26)由社團法人嘉義市肢體障礙服務協會召集，結合稻江科技暨管理學院表演藝術學士學位學程、優質新聞發展協會，針對雲嘉南地區之非營利組織(含醫療照護、教育、文化、慈善、身心障礙、宗教等機構組織)成員，舉辦「社會行銷新視野‧公益加值好亮點｣103年度非營利組織公共關係暨媒體行銷研習營。研習課程於本月17日在嘉義縣朴子市稻江校本部舉辦，參與成員均表示收穫豐富，期待能再參加類似充電活動，加強非營利領域的專業知識。 嘉義市肢體障礙服務協會理事長張天瑞表示，稻江科技暨管理學院表演藝術學士學位學程擁有專研非營利傳播領域的博士師資，優質新聞發展協會則具備新聞專業與公益平臺運作經驗，均能提供此次研習會最佳的合作資源。他並指出，非營利組織的核心使命主要在改善社會不足或促進發展，組織對外傳播常以公眾議題為訴求，因此亟須強化從業人員的傳播、行銷與公共關係專業知識，進而能透過公關運作、整合行銷傳播，藉由媒體對社會大眾傳播各類議題，並與政府、企業和群眾等不同群體深度溝通。隨著提供相似服務或同質性的非營利組織越來越多，非營利組織更需積極強化自身之差異化服務，並努力提升整體的競爭力，以爭取有限的資源與社會大眾的認同。這也顯示需要藉由成功的公共關係做為後盾，借助媒體傳播與行銷策略，使非營利組織能成功的達成社會行銷的目的，替非營利組織帶來的助益。     稻江表演藝術學士學位學程主任江祖望表示，稻江擁有專業傳播學師資與相關設備，除規劃執行研習會傳播、公關與行銷授課，還能提供非營利組織諮詢講解，協助非營利組織在傳播實務層面的運作，稻江近年陸續與非營利組織合作，提供相關理論與媒體製作，2012年協助嘉義博愛仁愛之家暨聽語障關懷照顧服務中心，拍攝六集「老人常見慢性疾病」手語衛教宣導影片，希望藉由影像來補足聾啞高齡者在醫療、衛教資源溝通上之困境，成為聾啞高齡長者於日常生活中用以自我照護的健康指引方式。此次研習活動則由傳播藝術學系助理教授沈孟湄規劃執行，透過其長期講授非營利組織傳播的授課經驗，將研習主題界定在傳播、公關與行銷三個面向，包括：媒體關係經營與合作模式、非營利組織媒體與公關策略、認識媒體組織與運作流程、組織負面訊息危機處理等，著重傳播實務及個案解析，提供參與的非營利組織成員相關實用知識與傳播技巧。訊息來源：稻江科技暨管理學院本文含多媒體檔 (Multimedia files included)：http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/158672.aspx

附件下載


研習會講授傳播、行銷與公共關係專業知識。 (jpg檔)▲	嘉義市肢體障礙服務協會理事長張天瑞(右)感謝稻江科技暨管理學院協助舉辦研習會，稻江傳播藝術學系主任江祖望(左)接受感謝狀。 (jpg檔)研習會講授非營利組織傳播實務。 (jpg檔)





轉載查詢： 
 Pchome
 蕃薯藤
 Msn
 Hinet
 新浪網






         

       























回上頁



























        新聞稿刊載服務請洽本社業務行銷中心人員，電話（02）2505-1180 轉 780 ~ 786 或 790 ~ 797
    
本平臺資料均由投稿單位輸入後對外公佈,資料如有錯誤、遺漏或虛偽不實,均由投稿單位負責











關閉提示



顯示提示










	世新大學 組織編制

















世新大學






:::網站導覽│行事曆│聯絡方式│捐贈世新│English










MENU 





關於世新





                                    認識世新


校史與沿革

理念與特色

校徽說明

董事長的話

校長室

副校長

學校現況

組織編制

優九聯盟




                                    訪客資訊


校園導覽地圖

大樓樓層資訊

交通指引

行政單位

學院系所及研究中心

聯絡方式




                                    公開專區


中程校務發展計畫


                                            校務及財務資訊專區


                                            優九聯盟綜合業務專區

法規專區


                                            智慧財產權專區

教育部獎勵校務發展計畫

採購公告


                                            徵才快訊

校園新聞




                                    緬懷紀念


舍我紀念館

成露茜教授研究典藏




展開選單





招生與入學





                                    招生資訊網


網路報名


                                            招生訊息

陸生招生專區

陸生短期研修專區

海外僑生(含港澳生)招生

外國學生招生

考古題(建議IE瀏覽)

學院系所及研究中心




                                    新生入學資訊


研究生

研究在職生

轉學生

大一學生

雙聯學制

二年制在職生

進修學士班


                                            學號查詢

新生填報基本資料


                                            選課地圖


                                            開課查課

註冊選課手冊(日間學制)

註冊選課手冊(進修學制)

學雜費資訊

休退學申請資訊


                                            宿舍資訊


                                            租屋資訊

新生鍛造營




                                    助學措施


弱勢學生助學計畫 


學雜費分期繳款

弱勢學生住宿優惠




                                    為高中生辦的活動


世新巡禮 


大學博覽會


                                            高中演講


                                            模擬面試




展開選單





學 生





                                    資訊服務


世新山洞客

世新山洞口

選課系統


                                            開課查課

學生教務系統


                                            選課地圖

期中期末教學意見調查表

eLearn教學平臺

Who's Who In Shu學習歷程

學生證掛失


                                            畢業生流向問捲

SHU電子郵件服務




                                    校園生活


校園行事曆

繳費資訊

學雜費資訊

學生請假

休退學申請資訊

就業/工讀訊息 


校外實習訊息


                                            就學獎助專區 



                                            租屋資訊

UCAN就業職能診斷平臺

學生手冊

上課節次及教室代碼




                                    學院系所及研究中心


所有院系所單位列表

新聞傳播學院

管理學院

人文社會學院

法學院

共同課程委員會

教學研究中心




                                    行政單位


所有行政單位列表

教務處

學務處

終身教育學院




                                    學習資源


圖書館

圖庫資源網


                                            讀書會天地




                                    實習部門


所有實習部門列表

世新電台

小世界周報

台灣立報






教職員





                                    資訊服務


世新山洞客

世新山洞口

線上簽到退

教師教務系統

職員證掛失

eLearn教學平臺


                                            系所自我評鑑專區

Who's Who In Shu學習歷程

SHU電子郵件服務




                                    學習資源、校園生活


校園行事曆

圖書館

圖庫資源網


                                            讀書會天地


                                            校園軟體

科技部計畫

上課節次及教室代碼




                                    行政單位


所有行政單位列表

教務處

學務處

總務處

研發處

公共事務處

產學合作處




                                    學院系所及研究中心


所有院系所單位列表

新聞傳播學院

管理學院

人文社會學院

法學院

共同課程委員會

教學研究中心






校 友





                                    校友服務


校友證申請

全球校友網

校友各類表件申請


                                            校友會訊

聯絡方式




                                    學習及資訊服務



                                            畢業生流向問捲

圖書館

圖庫資源網


                                            讀書會天地




                                    回饋/捐款


捐款說明

捐款名冊

我要捐款






校務資訊系統





                                    學校服務


世新山洞客

世新山洞口

SHU電子郵件服務




                                    教職員資源


線上簽到退

教師教務系統


                                            職員證掛失




                                    學生資源


選課系統


                                            選課地圖


                                            開課查課

學生教務系統


                                            學生證掛失











:::首頁 > 關於世新 >  認識世新




認識世新SHU組織編制





董事會→校長→副校長→行政單位、學術單位、各相關委員會、附設教學實習單位
行政單位

教務處→註冊課務組、招生組、教學卓越中心
學生事務處→生活輔導組、課外活動指導組、衛生保健組、生涯發展組、諮商中心
  

總務處→營繕採購組、保管組、文書組、出納組、環境安全組

研究發展處→校務研究組、學術發展組

公共事務處→社會資源組、國際交流組、公共關係組

產學合作處→創新育成中心、產學計畫組、行政管理組
圖書資訊處→圖資服務組、網路管理組、系統開發組

舍我紀念館→校史組、舍我研究中心
終身教育學院→進修教育中心、推廣教育中心、大陸研修生服務中心、行政管理中心
秘書室→機要組、文書組

人事室→第一組、第二組
會計室→第一組、第二組
稽核室

學術單位

新聞傳播學院→全媒體中心、傳播博士學位學程、新聞學系【小世界週刊社】、廣播電視電影學系【世新電臺】、圖文傳播暨數位出版學系、公共關係暨廣告學系、資訊傳播學系、口語傳播學系、數位多媒設計學系、傳播管理學系、說服傳播國際碩士學位學程(外國學生專班)、傳播匯流與創新管理數位學習碩士在職專班、傳播匯流與創新管理學士學位學程、全媒體學士學位學程
管理學院→大數據中心、資訊管理學系、觀光學系、經濟學系、財務金融學系、行政管理學系、企業管理學系、國際廉能治理碩士在職學位學程、非營利與社會企業碩士在職學位學程
人文社會學院→外語教學中心、華語文教學中心、社會發展研究所、性別研究所、社會心理學系、英語學系、中國文學系、日本語文學系
法學院→智慧財產權研究所、法律學系
共同課程委員會→通識教育中心、體育室、軍訓室

各相關委員會

教師評審委員會
教師申訴評議委員會
職工人事評議委員會
職工申訴評議委員會
學生獎懲委員會
學生申訴評議委員會
性別平等教育委員會
校務發展委員會
課程委員會
圖書資訊發展委員會
經費預算委員會
招生委員會
舍我薪傳獎助金評審委員會

附設教學實習單位

台灣立報社
知識經濟發展研究院

附設機構

世新會館





:::
相關資訊

校史與沿革　


理念與特色　


校徽說明　


董事長的話　


校長室　


副校長　


學校現況　


組織編制　











:::


重點及政令宣導




主題專區




教學資源




學校服務及認證







世新大學 版權所有 Shih Hsin University All Rights Reserved 116臺北市木柵路一段17巷1號886-2-22368225
                    / Shih Hsin University Address: #1 Lane17 Sec.1 , Mu-Cha Rd. Taipei ,Taiwan ,R.O.C
                    / Phone:886-2-22368225














崑山科技大學 - 正體中文 / 日間部 / 教學單位 / 創意媒體學院 / 公共關係暨廣告系 / 課程規劃





















































:::Languages
網站地圖
無障礙說明
訪客／未來學生
在校學生
校友
教師
職員







當SCRIPT關閉時,字級大小選擇,請參考：而IE7 IE8 或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。









:::
關於崑山
教學單位
行政單位
其它單位
相關連結
登入．應用系統
MY．KSU











系統小提示
此功能為網站全文搜尋！搜尋結果為Google提供，本網站不儲存任何搜尋結果！若要查詢應用系統請點選『資訊系統關鍵字搜尋』。















:::


















公共關係暨廣告系

單位公告
相關檔案及法規下載
教師簡介／資歷展示


公廣系入口網站公廣系入口網站系所簡介關於本系課程規劃EKHO Radio 迴音線上 網路廣播電台學生進路規劃組織成員及職掌系所成員專任教師本系職員教學資訊教學資源產學合作國內外學術活動教師榮譽教學成果GRB智慧搜尋系統在校學生系學會未來學生新生須知畢業學生系友會系友會組織章程就業媒合1111人力銀行媒體人專區










:::


課程規劃
本系以公共關係及廣告專業為 教學目標。 課程安排採用公共關係及廣告為主、行銷為輔的學習模式；教育訓練則 強調實務操作的熟練，以及創新、獨立思考的養成。
在通識教育方面，除修習由通識教育中心所規劃之核心通識課程，例如，國文、英文外，也必須分別選修包括 文史哲藝術、社會科學、自然科學、生命科學等類別的課程。
專業教育方面，課程規劃含括以下類別：
◎專業基礎類-
當代藝術思潮、創意思考與方法、政治學、經濟學、社會學、傳播理論、企業管理學、傳播研究方法、傳播道德議題研討 ( 選修 ) 、演說技巧與原理 ( 選修 ) 、基礎攝影 ( 選修 ) 。
◎公共關係類 -
公共關係、新聞寫作、公關寫作、公關策略與計劃、 新聞英文、公關廣告實習、畢業實習與製作、刊物編輯 ( 選修 ) 、非營利事業公共關係 ( 選修 ) 、政治傳播 ( 選修 ) 、跨文化傳播 ( 選修 ) 、企業公關 ( 選修 ) 、顧客關係管理 ( 選修 ) 。
◎廣告類 -
廣告學、廣告創意與文案、廣告策略與計劃、廣告英文、廣播實務實習、廣告設計與製作( 選修 ) 、廣告心理學 ( 選修 ) 、廣告媒體 ( 選修 ) 、廣播廣告製作 ( 選修 ) 、廣告事業經營與管理 ( 選修 ) 。
◎行銷類-
行銷學、消費者行為、品牌經營策略、整合行銷傳播策略、整合行銷傳播案例研討、行銷傳播英文、網路行銷 ( 選修 ) 、文化產業與行銷 ( 選修 ) 、數位內容產業與行銷 ( 選修 )、直效行銷( 選修 )、國際行銷( 選修 )、休旅產業行銷與創意( 選修 )、形象塑造專題研討( 選修 )。
◎媒體類 -
媒介與社會、媒體法規( 選修 )、媒介批判( 選修 )、媒體管理與規劃( 選修 )、跨國媒體集團研究( 選修 )。
◎研究類-
資料蒐集與報告寫作( 選修 )、研究方法( 必修 )、應用統計( 必修 )、市場調查( 選修 )、質化研究法( 選修 )、公關廣告效果評估( 選修 )。
◎電腦應用設計類 -
電腦影像處理( 選修 )、電腦繪圖( 選修 )、網頁設計與製作( 選修 )、數位媒體創作( 選修 )。
系本位課程圖
本系針對文化創意產業、數位內容產業、公關廣告及媒體產業，以及營利和非營利機構之產業趨勢，彙整齣創意思考、策略傳播、研究調查及品牌形塑四大需求，依此規劃課程架構，期藉此架構培養學生成為「公共關係企劃管理師」，及「廣告企劃管理師」。
公關學程
廣告學程
廣告學程
課程介紹
專業基礎類
1. 當代藝術思潮 (2-0-2) 必修
Modern Art: Theory, Criticism, and Appreciation
本課程主要從史學觀點介紹現代主義之後的藝術創作，主要以歐美藝術運動為主，並輔以藝術理論與美學思潮的演進，探討二十世紀後的現代及當代藝術流派與創作思潮
2. 創意思考與方法 (2-0-2) 必修 
Creative Thinking and Approach
使學習者熟識創意思考的技巧 , 增強個人的競爭力。運用無限的創意，彩繪人生，瞭解創意的應用與吸引力，追究 創造力是什麼 ? 創意的特質創造力是什麼 ? 體現創意的價值建構創意的方法並學習創意的規劃習作
3. 政治學 (2-0-2) 必修 
Political Science
協助學生瞭解政治現象與政治抉擇之能力。並以理性的態度與科學的方法介紹重要的政治學概念，並建立一些政治分析架構，使學生能夠藉以觀察、分析甚至預測政治現象、熟悉現代政府或民間組織的運作過程。進而運用政治學理論與概念，探索政治與社會之關係，以利瞭解政治運作之基本理論與演變，包含民族政治、民主政治、憲法與憲政、立法與司法體制、政黨政治、選舉行為，及公共政策制定等實際應用情況，並瞭解其與公共傳播之互動關係
4. 經濟學 (2-0-2) 必修 
Economy
瞭解人類商業交易行為之理論與基礎，學習在財務資源、天然資源、人造資源皆有限的情況下，如何以經濟方法將社會資源做價值利用與有效分配，並瞭解經濟變動對人類生活、產業發展及社會趨勢的影響
5. 社會學 (2-0-2) 必修 
Sociology
本課程教授和探討之主要議題為：社會學的性質與起源、社會學的理論與方法論取向、象徵和文化、社會結構、社會互動、社會化、團體和組織、不平等：階級、族裔和性別、制度人口、社區和環境、混亂、偏差以及抗爭、社會變遷
6. 傳播理論 (3-0-3) 必修 
Mass-Communication Theories
本課程在啟發學生傳播理論的基本觀念，從科技整合的觀點暸解傳播理論研究的演進與思潮，進而闡釋傳播理論的重點，提昇思辨的能力。在探討傳播理論與現實現象的對照，增進審辨能力。瞭解傳播過程中應用理論之功能及效果。教導認識傳播思潮、培養學生對於“傳播”全方位的省思
7. 傳播研究方法(2-0-2) 必修 
Communication Research Methods
本課程的目的，在於使學生學習應用各種傳播研究之方法與技巧，培養學生撰寫研究計劃書(Research Proposal)之能力; 例如:選擇研究主題,提出研究問題或假設,文獻回顧,選擇適當的研究方法及設計研究程序等; 藉由各類型傳播研究報告的閱讀與討論，瞭解傳播研究方法的使用並解讀其研究結果與內在涵義，尤其著重於公共傳播常用的研究方法領域，如:焦點團體、深入訪談、內容分析、實驗法與問捲調查法等，做為從事探討傳播科學領域的基礎。
8.企業管理學 (2-0-2) 必修 
Business Management Theory
瞭解並學習企業型態如營利事業與非營利事業組織、組織架構、組織溝通等現象與管理技巧；並瞭解在組織變動、高科技影響下，組織所面臨的衝擊、影響與因應之道
9. 傳播道德議題探討 (2-0-2) 選修 
Discourse on Communication Ethics
本課以公關道德為主要探討方向，其目的為使學生能夠瞭解目前公關有那些道德規範或原則必須遵循，以幫助學生未來踏入社會能夠知道如何因應現實社會之種種道德衝擊及考驗。換言之，學生要清楚知道什麼可以做，什麼不可以做，以免誤觸法令。課程進行方式以案例探討為主，包括資訊的自由流通、資訊揭露、商業競爭等主題，希望學生透過討論，真正能夠深入思考這些道德爭議問題，相信有助學生未來就業的競爭性
10. 演說技巧與原理 (2-0-2) 選修 
Speech Communication
瞭解口語傳播的基本概念與理論，包含傳播目的、聽眾分析、口語傳播技巧、肢體與非肢體語言的功能，並藉由實際討論與練習，增加學生口語傳播之認識與能力
11. 基礎攝影 (2-0-2) 選修 
Introduction to Photography
瞭解攝影的基本概念，包括攝影器材的認識與操作、相機操作原理與運用、鏡頭運用之介紹、攝影器材的認識與操作、攝影作品簡介、黑白攝影、紀實攝影、測光與光線之運用、閃光燈之運用，使學生熟悉攝影器材、暗房作業、光構成、構圖等基本運用，並瞭解其在公共關係與廣告領域中的應用
廣告類
1. 廣告學 (3-0-3) 必修 
Introduction to Advertising
廣告學程入門，介紹廣告的基本原理、廣告與行銷、廣告與傳播原理、消費者行為等，以奠定廣告學理基礎，主題單元包含行銷與廣告策略、廣告創意和製作、廣告媒體選擇、整合行銷傳播活動等，課程兼重理論研讀、個案討論與實務應用；藉由分組監閱廣告活動，蒐集匯整廣告文本，提出報告並進行提案模擬演練，完成具有創意與主題性的廣告活動
2. 廣告創意與文案 (3-0-3) 必修 
Advertising Creativity and Copywriting
廣告文案寫作方式及技巧，達成有效傳播目的。學習廣告文案創作所應具備的廣告策略概念之外，並藉由建立個人創意檔案中，學習蒐集有助於創意概念成形的原始資料（包括文字、照片、圖片等）；同時學習以文字及圖像概念具體呈現抽象創意的商業化溝通的能力
3. 廣告策略與計劃 (3-0-3) 必修 
Advertising Strategy and Planning
結合行銷、廣告、傳播與消費者，進行”整合”行銷傳播的策略討論，結合廣告、消費者、流行與社會情勢，兼顧商品、通路、價格等等因素，在競爭激烈的資訊與廣告海之中，運用視覺美學、消費心理或是商業行銷原理，以增加商業化傳播的被接觸度與被接受度
4. 廣告英文 (2-0-2) 必修 
Advertising English
介紹常用字詞語彙，累積英文解讀、聽講、理解和溝通的能力（強調 KK 音標、自然發音技巧），介紹生活化 大眾化的廣告傳播語言，期能用美式英文輕鬆自信溝通表達；加強專業廣告英文語彙認識，解讀經典廣告文獻和廣告文案 / 文本，訓練學生熟悉並運用網路廣告研究資源，與國際性廣告教育學習接軌，以期於廣告國際化的今日社會，培養學生有能力和自信心應對專業廣告英文
5. 廣播實務實習 (3-1-3) 選修 
Radio Broadcasting Practice
現行廣播已邁向數位化的新紀元，藉由網際網路之助，傳統廣播也已蛻變成為新興娛樂產業的推手。本課程幫助學生藉由對廣播媒體產業及節目製作的認識，進一步瞭解廣播事業的過往與未來。本課程並搭配數位廣播教室進行廣播節目製播實習，幫助學生對廣播事業及節目製作有更深入的認識
6.廣告設計與製作 (2-1-2) 選修 
Advertising Design and Practice
如何將學理與實務合而為一，將製作廣告的過程步驟作解說，讓初學者從其中學習到全新的廣告理念是本課程之目標。學生必須瞭解廣告設計與廣告創意發展的基本概念與製作過程，並瞭解其與廣告策略發展及承接的功能與重要性，並藉由實際製作以學習廣告設計的各步驟
7. 廣告心理學 (2-0-2) 選修 
Psychology of Advertising
廣告，乃係透過文案、實物、圖案、照片等諸多媒體打動消費者心扉。因此，若欲使廣告強勁有效，就應該深入探討人類的心理狀態，並且以此為依據，設計吸引人的文案、插圖，以激發顧客的購買慾。本課程主在瞭解消費者的心理層面、認知及態度之形成及變化過程，亦藉由質化研究方法，瞭解消費者對廣告訊息的反應與品牌認知的印象，使能增加廣告企劃的有效性
8. 廣告媒體 (2-0-2) 選修 
Advertising Media
廣告媒體規劃力一直被視為是廣告企劃達成效益的關鍵因素，隨著傳播科技的進展及整合行銷傳播理論的引入，媒體企劃的專業性不言而逾。目前廣告媒體規劃已經由廣告公司的部門獨立出來，而成為媒體採購專責機構。本課程將以培養學生廣告媒體規劃力為出發點，除了深入分析廣告媒體規劃的涵義及基本程序、介紹媒體測量的原理及廣告效果的影響、及重視媒體企劃策略的應用及操作等，並輔以案例分析與討論，以增進媒體企劃的理解與應用能力
9. 廣播廣告製作(2-1-2) 選修 
Radio Commercial Design
廣播媒體經營賴以維繫的銷售來源即為廣播電台自身的廣播廣告。廣播廣告囿於時間因素，必須在短短三十秒內同時融入聲音、劇情、音樂、節奏感等等要素才能吸引消費者的短暫關註，其間的元素必須緊湊結合才能發揮創意，達到廣播廣告出奇致勝、引人入勝的表達目的，也才能獲得廣告主及消費者的認同。本課程的設計即在融合所有的廣播技巧，訓練學生製作短小而精悍的廣播廣告
10. 廣告事業經營與管理 (2-0-2) 選修 
Advertising Management
本課程是專為四年級應屆畢業生所設計，旨在讓學生深切明晰現今廣告事業的範籌與發展情況 , 及其實際運作與溝通方式，從而建立學生對現今廣告事業認知的正確基礎；結合主觀批判廣告活動與洞察廣告運作背景精神中，習得整合四年所學策略規劃與創意思維，媒體分析作業技術，勾勒出己身融入廣告事業的理想藍圖
行銷類
1. 行銷學 (2-0-2) 必修 
Marketing Theory
學習行銷相關理論，透過對市場、消費者、產品、價格、通路、促銷及品牌的瞭解，強化行銷管理的認知與認識，如市場區隔與定位、消費者行為和消費者關係管理、品牌資產管理等
2. 消費行為 (2-0-2) 必修 
Consumer Behavior
探討消費者的動機、認知、態度、信念，以瞭解消費者行為的背後因素，並瞭解消費者的購買決策行為，進一步能有效掌握消費者需求，及瞭解如何建立良好消費者關係和管理消費者關係
3. 品牌經營策略 (2-0-2) 選修 
Strategic Brand Communication Campaign
本課程是讓學生明瞭如何在一個品牌衝擊無所不在的市場中 , 重新思考運用有效的品牌管理策略 , 習得整合品牌傳播 (IBC) 規劃過程及評估顧客價值的方法 ; 並且從消費者與品牌關係的瞭解 , 認知品牌價值的重要性與突破解決的必要性 , 引導學生從優異成功的國內外品牌經營案例中 , 深切體認品牌策略在公共關係與廣告領域中 , 與消費者和市場環境頻繁緊釦的互動關係
4. 整合行銷傳播策略 (3-0-3) 必修 
Integration Marketing Communication Strategy
學習以品牌資產的觀念出發，全傳播角度的思考模式，整合各種行銷傳播工具，如公共關係、廣告、直效行銷等，符合行銷需求，並使傳播效能發揮至最佳程度
5. 整合行銷傳播案例研討 (3-0-3) 必修 
Cases Studies in Integration Marketing Communication
全球化趨勢下，造就行銷傳播重新以整合面向思考。不論是廣告、品牌、公關、行銷，策略思考與創意企劃都算的上是最核心的價值與技能。 IMC 是消費者、品牌與行銷傳播工具間的深化關係。透過案例研討，本課程提供學生奧妙的策略思考，以及精彩的創意企劃
6. 行銷傳播英文(2-0-2) 必修
學習傳播英文用語，以期培養出獨立蒐集及閱讀傳播專業書籍及期刊的能力。
7. 網路行銷 (2-0-2) 選修 
E-Marketing
本課程的目的，在探討網際網路之特色及其如何為日益個性化的消費者與企業提供一種全新的市場行銷方法，主要討論議題包括 : 網路行銷優勢、相關理論、一對一行銷、資料庫行銷、虛擬社群、客戶關係管理等，並透過網路行銷的成功實例探討、網站的瀏覽分析，使學生能進一步從中體驗網路行銷的操作與精髓
8. 文化產業與行銷(2-0-2) 選修 
Creative Culture Industry and Promotion
文化創意產業的發展是目前世界各國的趨勢，本課程除了釐清文化產業的各項環節：文化、產品、消費者需求、及行銷的理論依據之外，並分別針對「國家形象」、「博物館」、「地方產業」、「表演藝術」、「廣告產業」、「音樂產業」等實際產業面切入，並探討該產業在台灣的發展現況及成果，引發學生思考並分析案例之應用之外，也藉由學生習作來提升文化產業發展所仰賴的「品牌行銷」的完善企劃與管理能力。
9. 數位內容產業與行銷(2-0-2) 選修 
Digital Content Industry and Marketing
本課程的目的，在瞭解數位內容產業的定義、架構、市場現況與發展趨勢，從而進一步探討數位媒體之特色及跨媒體整合行銷之策略，透過相關數位內容產業的案例分析與解讀，使學生能進一步從中體驗數位內容產業的行銷操作與精髓。
10. 直效行銷 (2-0-2) 選修 
Direct Marketing
在大眾市場式微，而分眾市場成形的趨勢發展中，如何運用媒體科技達成一對一行銷的目的已成為整合行銷的重要課題，本課程將以網路作為部分教學活動的輔助，因此學生應照規定註冊網路學園並參與相關課程設計。學生除了在課堂中研讀並討論目前累積的相關理論之外，並輔以商業個案之陳述，以幫助學生瞭解實務操作及應用的趨勢
11. 國際行銷(2-0-2) 選修 
International Marketing
本課程為於延伸之前所學行銷與傳播概念之應用學科，讓同學在既定基礎上，瞭解國際企業的架構，並介紹在國際企業中行銷流程上的實務操作，同時比較國內行銷與國際行銷的差異，期能建立學生的國際視野。
12. 休旅產業行銷與創意(2-0-2) 選修 
Creative marketing for Tourism
本科目著眼全球最龐大的休閒旅遊產業之發展,推介公廣系同學,結合公共關係與廣告創意,運用行銷策略,分別在休旅產業中開發出新穎而不同以往的組合商品,使同學有機會在此操練公共關係與廣告行銷,為休旅業註入新生命
13. .形象塑造專題研討 (2-0-2) 選修 
Image Building Seminar
在媒體已經大量取代一般民眾耳目的現代，一般民眾對於新聞事件、新聞人物、製造業與服務業所產出的商品的認識與瞭解，幾乎全部來自媒體。如何利用媒體建立形象、提昇知名度、發揮影響力的人或是團體，利用媒體發佈正面新聞、降低負面新聞對自己的傷害，簡言之，也就是利用媒體行銷自己的手法。本課程在學習形象建立與塑造的基本概念與應用技巧，針對特定對象如政治候選人、企業管理人、或表演工作者，進行其與大眾間之形象連結的研究與分析
媒體類
1. 媒介與社會 (2-0-2) 必修 
Media and Society
本課程的研究方向，是從新聞報導的角度切入 , 首先建立學生們在新聞報導中體驗到各別大眾傳播媒體 , 對於社會所造成不同層次的影響；進而訓練學生透過各種接觸媒體的機會親自觀察其與社會大眾各類生活議題，政治議題 , 社會議題…等的差異性與互動情形，從而體認到傳播與所處社會間之重要性與辨別是非於傳播人之必要性
2. 媒體法規 (2-0-2) 選修 
Media Law
使學生瞭解現行相關傳播法規，包含著作權法、出版法、及廣播電視法等，並瞭解相關法規對從事公共關係與廣告企劃人員的規範與限制。其範圍包括了傳播媒體、主管機關與法律概論、隱私權的概念與法律、媒體報導犯罪事件之規範、誹謗與言論自由、言論自由之基本理論、著作權觀念與法律。
3. 媒介批判 (2-0-2) 選修 
Media Criticism
本課程的目的介紹學生有別於實證研究之外的傳播批判理論，其包括馬克思、批判傳播理論以及後現代的等觀點，藉以訓練學生針對不同之媒介文本進行批判，以培養學生批判之能力
4. 媒體管理與規劃 (2-0-2) 選修 
Media Management and Planning
提供媒體管理上之方法，和有關於管理媒體組織議題。組織環境包含內部與外部環境兩種。市場分析和研究、策略規劃、法律與規範，和科技等為組織之外部環境。內部問題則有：預算、組織架構、領導，和員工動機。在瞭解媒體組織架構、媒體組織管理、媒體組織內外部傳播等後，學生可知如何運用媒體達成有效之傳播，瞭解媒體管理之方法及規劃技巧
5. 跨國媒體集團研究 (2-0-2) 選修
本課程主要是以21世紀國際傳播新趨勢為基礎，探討跨國媒體集團之全球化發展現況，並檢視跨國媒體對全球政治、經濟、文化、社會等各層面的影響意涵。
研究類
1. 資料蒐集與報告寫作 (2-0-2) 選修 
Information Collection and Report Writing
圖書資訊館導覽，使學生熟悉並善用館內的學術典藏、期刊、視聽影音與網際網路資源；認識基礎文體，提升大學新鮮人的寫作技巧與資訊素養，培養對學術研究的正確認識，懂得學術論文規格與寫作要領，教導學生如何寫好「學期報告」與小論文，藉由對大眾傳播、新聞、公關、廣告和行銷管理…等相關領域和議題的資料蒐集、摘要與心得寫作練習，介紹學術研究的程序、方法與寫作格式，訓練研究報告的執行和寫作能力
2. 研究方法 (2-0-2) 必修 
Research Method
瞭解研究傳播問題之各項方法、理論、及功能。主要目的是使學生瞭解量化研究的步驟及方法，如研究目的分析、問捲設計、樣本分析、結果分析方法及其應用，並藉由實務操作以進一步掌握傳播研究之有效性
3. 應用統計(2-0-2) 必修 
Applied Statistics
使學生瞭解量化研究相關統計方法的運用及如何使用SPSS-X統計軟體分析研究資料。
4. 市場調查 (2-0-2) 選修 
Marketing Research
瞭解市場調查之基本概念、基本步驟與應用模式，透過實際操作與介紹，瞭解市調組織運作、問捲設計與製作方法、進行方式與技巧，以及動機研究與結果分析
5. 質化研究 (2-0-2) 選修 
Qualitative Research
本課程主要探討以質化為主的研究方法，也就是以探究及解釋現象為導向的研究方法。相較於量化的研究方式，質化的研究方式更能夠獲得具有豐富及深度的資料，但缺點則為無法過度推論其研究結果。本課程的教學將著重業界常使用之焦點團體及深度訪談研究方法。課程進行的方式則採實際操作，以訓練學生學習如何運用不同質性研究方法於不同的研究問題，並熟悉這些研究方法的操作程序及步驟
6. 公關廣告效果評估 (2-0-2) 選修 
Evaluation on PR and Advertising Results
本課程是除了探討廣告研究的本質及方法論之外，並藉由廣告理論與實務案例分析的相互對話過程之中學習設計及操作廣告效果測量的工具，並建立何謂「有效的」廣告的圖像。而貫穿課程的議題設計如下：一、廣告研究的方法論。二、成功廣告藍圖。三、廣告所欲達成的效果是什麼？幫助學生藉由量化研究與質化研究，針對廣告效果、廣告訊息、媒體效應、媒體評估等，以確實知道廣告效果達成率。另一部分則為介紹評估公關活動效果的方法。上課進行方式以實做為主，以組為單位，各組選定單一公關目標，並規劃一項符合該目標的公關活動。課程目標則是培養學生策略性及全面性的思考能力。例如，活動目標群眾的選擇及目標群眾的媒體偏好判斷。此外，從活動策劃至執行，亦會訓練學生對成本估算的能力。例如，製作平面廣告的成本及刊登的費用，或是進行電話問捲調查的花費。幫助學生針對公共關係計畫、公關活動動機、公關訊息、媒體分析、形象分析等之公共關係效 果達成率，並進一步準確掌握公關活動之效益
電腦應用設計類
1. 電腦影像處理 (2-0-2) 選修 
Computer Image Processing
介紹視覺組成之要素與傳達之方法以使學生能對視覺作一完整之整合，同時也藉由對美學的認識與體驗，培養對美感的提升，並透過實際設計與製作以增加學生設計能力
2. 電腦繪圖(2-0-2) 選修 
Digital illustrator
本課程之教學目標在使學生具備基本平面設計的觀念、素養與應用能力（知識）；擷取生活及理論經驗作為設計思考的泉源而將之轉化成設計概念;熟練各種繪圖軟體,訓練電腦輔助設計的能力與應用。(技能)；培養學生創作思考能力,設計理念與整合數位技術, 以便作全盤性之基礎, 發展進階應用之創意與設計。(態度)培養學生的設計專業觀念, 加上專業技能, 使學生可更上一層樓由企劃到組織與領導人員。
3. 網頁設計與製作 (2-0-2) 選修 
Website Design
先建立基本觀念，再配合精美範例學習每個網頁主題。並從視窗環境與操作基礎、網站構建、影像編輯、文字處理、資料編排、版面配置、動態效果、常見網頁特效，到互動表單設計與網站管理。本課程交受學生學習網頁之特性、功能，及在公共關係、廣告、及行銷領域中之運用；並學習網頁企劃能力、架構發展、製作技巧與設計技巧
4. 數位媒體創作 (2-0-2) 選修 
Multi-media Creation
使學生們能夠對數位多媒體編輯軟體有初步的認識進而編輯精緻的版面，透過軟體的應用建構多媒體光碟。並使學生們能夠瞭解平面藝術概念與數位藝術的應用，並能對作品的優劣 , 喜好 , 獨特性 , 價值 , 貢獻等作合理的判斷。以建立適當的美術設計及數位軟體操作概念，並培養欣賞美術版面的興趣 , 或能在週遭擷取各類事物中不同性質的美感。協助學生學習運用並結合各種媒體，如網際網路、電子與平面媒體設計，以完成網路或廣告設計作品之方式及技巧














現在位置:正體中文 / 日間部 / 教學單位 / 創意媒體學院 / 公共關係暨廣告系 / 課程規劃



Copyright © since 1998 by Kun Shan University. All rights reserved. Powered by Core Constructor team.
校址：（71070）臺南市永康區崑大路 195 號 電話：（06）272-7175  
校安中心24小時聯絡電話：（06）2050354 
個人資料保護｜隱私權｜資訊安全｜意見溝通｜交通資訊｜on CCSA-W3-FARM-12
































