


經濟社會學 - 維基百科，自由的百科全書































 







經濟社會學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








 


社會學









理論和歷史



實證主義 · 反實證主義（英語：Antipositivism）
結構主義 · 衝突理論
中層理論 · 形式理論
批判理論
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 計算 · 民族誌


主題和分支



社會變遷 · 都市 · 階層 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
經濟 · 環境（英語：Environmental sociology） · 家庭（英語：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英語：Sociology of health and illness）
工業 · 網際網路 · 知識 · 法律
文學（英語：Sociology of literature） · 醫療 · 流動 · 社運 · 組織（英語：Organizational theory）
政治 · 種族（英語：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英語：Sociology of scientific knowledge） · 軍事（英語：Military sociology） · 傳播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社會性網絡 · 社會企業
社會心理學


相關學科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人類學 · 社會人類學
社會生物學 · 文化研究
性別研究（英語：Gender studies） · 社會地理學
社會語言學 · 媒體研究
社會哲學 · 社會統計學
系統科學 · 世界體系理論





閱
論
編





經濟社會學（Economic sociology）是以經濟現象為研究主題的社會學次領域，是經濟學和社會學的交叉學科[1]。對於經濟社會學的定義，早期的社會學家和經濟學家都沒有明確定義，直到1976年斯梅爾瑟才給出了一個明確的定義：「經濟社會學是運用社會學的基本框架、變項和解釋模型，研究同稀缺物品及服務的生產、分配、交換和消費有關的複雜行為。」[2]



目錄


1 歷史背景
2 主要研究主題
3 經濟制度

3.1 資本主義

3.1.1 放任主義


3.2 社會主義
3.3 共產主義


4 經濟制度的趨勢與歷史變革

4.1 原始共產社會
4.2 園藝社會
4.3 封建社會
4.4 帝國官僚制社會


5 工業時代

5.1 工業化

5.1.1 18世紀
5.1.2 19世紀


5.2 疏離感理論

5.2.1 20世紀




6 後工業時代

6.1 知識經濟
6.2 資訊經濟
6.3 服務經濟


7 古典經濟社會學觀點

7.1 塗爾幹之《社會分工論》觀點
7.2 馬克思主義下的經濟觀點
7.3 韋伯經濟社會學觀點


8 經濟社會學理論

8.1 工業化社會學
8.2 資本主義理論


9 後現代社會下的經濟社會學主要理論

9.1 新經濟社會學
9.2 市場理論


10 勞工議題

10.1 工業化造成的剝削與不平等
10.2 非典型工作者


11 參考資料
12 外部連結



歷史背景[編輯]

古典期的傳統

社會學的早期奠基者如馬克思、馬克斯·韋伯、齊美爾、塗爾幹，皆各自提出對功利主義、邊際效益、古典經濟學等經濟學思想的檢討與批判。
馬克思對資本主義的分析一方面援引當時政治經濟學的思想成果，但卻也提出勞動價值理論跟階級生產關係等觀點來批判資本主義經濟學預設的理性市場觀點。
韋伯強調「理性地追求利益」這種「經濟人」的理念型雖然是理解現代人各種行動的重要社會學工具，但是其他的行動理念型－如傳統、慣習、價值理性－也同等重要，在觀察分析實際的經濟行為跟現象時，不能只單獨地考慮理性利益；而且經濟制度以外的社會制度與價值跟經濟活動總是交互影響。
齊美爾在貨幣哲學一書中提出使用貨幣這一經濟行為包含了現代生活主觀價值與客觀條件的變遷。
塗爾幹的社會分工論基本上就是在批判功利主義的理性社會契約學說。
經濟社會學尤其註重以社會層面的觀點檢視人類在經濟活動上彼此互動的要素和影響，其中更包括階級不平等、人心異化、資源分配不平等、經濟行為意義的互動等等方面的解析。
經濟社會學也強調經濟制度在歷史的變遷感受力，如從傳統農業過渡到工業社會的社會之間差異性，並從中去探討兩者之間的內容作對比。
主要研究主題[編輯]

經濟活動中的網絡與社會鑲嵌
文化認同,日常生活,消費與經濟
全球化影響,世界體系,商品鏈結
政治與經濟,後社會主義經濟轉型之種種

經濟制度[編輯]
所謂經濟制度，指的是政府擁有多少權力和管理權掌控經濟政策或從中介入市場的力量。以亞當斯密《國富論》的詞彙來說，是「一雙看得見的手」進行對市場的操控程度。
相反地，國家也可以完全不干涉市場內部。放其自然讓市場進行競爭。亞當斯密認為，市場有雙看不見的手，會對市場進行調節，那就是供需理論內容的含意。(古典經濟學的範疇。)
現在的國家大多數不會完全選擇其中之一，通常介於兩者之間。然而在實際的狀況上，會因為各國不同政府的政策和影響力，而有著不一樣介入企業的程度。
資本主義[編輯]
指私人擁有資本或生產工具，並可以依靠兩者的投入與投資從中獲取利益的制度。其中擁有私人財產與政府放任市場自然發展為兩大特徵。
資本主義是以追求最大利益為目標的經濟制度。韋伯認為資本主義的理念符合新基督教以勤奮、努力工作獲取對上帝的理念。認為基督新教是資本主義擴展原因之一。
放任主義[編輯]
亞當斯密認為，政府不應該有任何一絲的公權力介入市場中，認為會危害到市場彼此相其競爭與進步的空間。
社會主義[編輯]
指國家政府握有基礎產業的管理權與權力，並會透過政府權力與政策制定(指福利制度)，來其影響市場資源中的分配與調度。社會主義的宗旨在於滿足所有社會大眾的基本民生需求。但是社會主義會令國家政府的支出大大增加，同時會抬高國債的可能。
和資本主義的差異在於:不以追求資本利益最大為目標，而是以滿足社會民生基礎需求為目的。因此私人所擁有財產或多或少會因為政府課稅的緣故而被拿走一部分。
依據目前來顯示，北歐國家是社會福利制度做得最好；但同時也是課稅比最高的國家。
共產主義[編輯]
指政府擁有全部的財產的權力和管理權，其不讓私人擁有任何財產的可能，而是經由政府統一分配與發放資源的經濟制度。是經濟制度最極端的一種。
個人不能因為自身能力的差異而獲取相對更多的報酬，相反地，這些一切都會被政府所拿走，並且只收到和他人無異的配給。因此會產生容易偷雞摸狗、無人真正願意參與生產的現象。 共產主義是馬克思的哲學理念，他依據歷史唯物論的觀點，認為人類社會的歷史會經歷五個發展階段，其中共產主義是人類社會最終的社會階段。
經濟制度的趨勢與歷史變革[編輯]
原始共產社會[編輯]
是人類遠古歷史的時代，此時代的人類依靠遊牧與狩獵的生產方式獲取食物，並且統一分配給彼此的制度。
生產關係、生產力和社會階層尚不明顯、雖然已擁有私人財產(如貝殼、稀珍石頭等)，但是礙於保管與保存的緣故而尚未造成差異，且人與人彼此的連帶同質性高，情感連帶強。
園藝社會[編輯]
個人會因為能力或著是權力擁有的差異，造成私人財產不同的情況。此時代的人類邁入農業社會，一族宗長或長老成為社會階層的權力結構。
生產力與生產關係尚非明確，但是已經造成私人財產差異化的現象。
封建社會[編輯]
是一個地主提供土地和社會秩序維護與軍隊保護作為籌碼，換取農民以勞動力所生產財物的社會。因為彼此間具有契約關係，又稱為契約社會。
此時代的社會階層與生產關係明顯，且地主更能透過契約或是血統的緣故，對農民的社會流動與地域空間的流動造成發展的阻礙。 古中國以商周朝為封建時代，各地方的諸侯國即是地主，而以社會治安換取農民的生產物。
帝國官僚制社會[編輯]
指政府以中央集權權力施加的方式，獲取對農民或生產者所生產的財物。例如古中國，朝廷是權力中心，透過剝削與壓迫農民方式獲取財物。(見徭役)
古中國歷史上有數多次的民變，是因為天氣氣候不佳導致農作物生長不出，再加上政府課稅卻又不享於民的緣故，而造成中國歷史上的民變。如:大澤鄉起義導致了秦朝的末路。
工業時代[編輯]
工業時代是一個以機械生產為主要動力於取代人力與獸力。機械化的生產大大提高了人類生產的產能，但亦造成勞工創新異化與資本家剝削的情況更為加深。同時社會階層更為明顯、也更深化了生產關係之間的差異姓。
工業化[編輯]
英國是首先開創工業時代的國家。強調使用大量的機械生產以取代人獸力的過程。
18世紀[編輯]
在18世紀時，內需市場的擴大產生供不應求的情況，造成朝向工業化發展的情況。 此時期的資本傢具有生產器具與資本、工頭具有人力資源與生產技術。資本家透過外包制的方式進行生產以獲取利潤。
19世紀[編輯]
但是在19世紀，外包制卻開始無法滿足內需市場的需求，加上會產生工頭不當監工或是產生欺瞞資本家的現象，在美國，強調以科學理性的方式管理方式的泰勒主義油然而生，也產生相對應的人際關係理論的學說。 此時代的管理理論強調以理性化、科層制的方式管理勞工，但同時也造成勞工與勞動力分離的情況，即異化。
疏離感理論[編輯]
20世紀[編輯]
20世紀初，亨利福特研發出第一條生產的配裝線。這是一個各部位以單純唯一功能，再透過連帶線的方式加以集中零件組裝的生產方式。有效大幅降低生產成本，達到大量生產的理念。
福特的配裝線之生產邏輯廣泛被其他產業所模仿使用，並造成一段時期的經濟繁榮。
但是在內需市場漸漸趕不上大量生產所造成的程度，而產生落差。即是有效需求趕不上拱給，造成供過於求的情況，因而引發了經濟大蕭條的通貨緊縮的現象。
在20世紀中葉，美國政府藉由第二次世界大戰與經濟大蕭條為理由，展開一連串以擴大政府支出和開辦社會福利制度的行動，這是以凱因斯的總體經濟學為出發的理念。 小羅斯福總統執行新政，輓救了當時美國人民的經濟不景氣的情況，但同時也得以讓美國國債的金額數目增加。
1970年代，發生石油危機、加上美國因越戰大幅增加支出的情況造成另一波的經濟不景氣。
後工業時代[編輯]
通常以1970年代為後工業時代的主要趨勢。貝爾在1970年代完成《後工業時代來臨》之書，認為後工業的經濟生產模式走向以知識、資訊、服務業為主要的時代，同時也面臨全球化經濟產業變遷快速的問題，使企業走向彈性、小量的扁平組織模式進行生產。以一國的服務業在產業高達一定比重為標準，是達成後工業時代的重要門檻。
國際金融投機家、政治行動者喬治·索羅斯是最積極的後工業時代理論倡導者，並積極用其財力在各國推廣理念，主張一個國家要走服務業和金融業為主的經濟，反對大興土木的公共設施、重工業、水壩等興建，認為宏偉且由官方修建的建築是「現代法老金字塔」效應，有助加強集體主義和威權統治。喬治亞、烏克蘭、吉爾吉斯相關社會運動都看見索羅斯身影，1992年的《全球策略信息 Executive Intelligence Review》雜誌就揭露中國趙紫陽的垮臺與其勾連索羅斯有關，同時亞洲金融危機後1998年中共中央刊物參考消息論證所謂「後工業時代」理論是一種陰謀[3]，是要眾多新興國家放棄製造業和重工業，靠容易被外部操控的軟性產業維生，永遠淪為歐美的經濟殖民地和意識形態殖民地，一個國家可以有少數行業走向後工業時代但經濟主體永遠必須是大量工業製造業，事後也證明中國大陸走向了與索羅斯理論完全相反的發展模式。
知識經濟[編輯]
知識為最高價商品。例如在1970年代以後電腦科技的興起，加上積體電路板的被發明，使得PC電腦成為一塊領域的市場，強調使用電腦減少出錯和簡化流程的功能。但電腦硬體的原料成本極度便宜，主要售價價值來自於積體電路的設計知識和製程知識，而軟體產業則幾乎沒有原料成本，所有價值都來自知識。
資訊經濟[編輯]
網際網路日漸盛起一股一種風潮，人與人彼此間可以加快傳遞訊息與接收資訊，大量資料處理的節點公司可以累積這些資料後採用資料挖掘技術去分析出其中潛在的價值，剖析顧客行為和當代潮流、政治活動等訊息，從而無形的資訊和其分析結論變成一種高價值商品。
服務經濟[編輯]
對於薪資發展到高收入的國家，其製造業出口必定陷入不利地位，而服務業是一大支撐此種高薪資同時又能運轉的產業，因為顧客是本國人所以消費額以本國收入水準計價，同時服務體驗和文化體驗是一種無實體成本行情的商品，完全看顧客方認定其價值多少，所以有賣出高價值的可能性以支持高薪資。
古典經濟社會學觀點[編輯]
塗爾幹之《社會分工論》觀點[編輯]
馬克思主義下的經濟觀點[編輯]
韋伯經濟社會學觀點[編輯]
經濟社會學理論[編輯]
工業化社會學[編輯]
資本主義理論[編輯]
後現代社會下的經濟社會學主要理論[編輯]
新經濟社會學[編輯]
市場理論[編輯]
勞工議題[編輯]
工業化造成的剝削與不平等[編輯]
非典型工作者[編輯]
參考資料[編輯]


^ Zafirovski, Milan. Economic Sociology in Restrospect and Prospect. 58, No.3. American Journary of Economic Sociology. 1999. 
^ [美]斯梅爾瑟. 經濟社會學. 北京: 華夏出版社. 1987. 
^ 中國經濟危機，王燕京，領袖出版社


外部連結[編輯]

http://www.wiley.com






權威控制



NDL: 00565461












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=經濟社會學&oldid=42236255"					
3 個分類：經濟社會學社會經濟學其他專題 (經濟學)隱藏分類：含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançais日本語ქართულიNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийසිංහලСрпски / srpskiSvenskaWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月22日 (週二) 18:30。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






經濟社會學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>金融理論>經濟學術語>產業經濟>經濟管理圖書>經濟社會學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪經濟社會學 標籤： 暫無標籤  經濟社會學，是採用社會學的方法研究經濟現象。由於學科起源的歷史背景，經濟學和社會學兩門學科看待經濟現象的角度有相似之處，但也有重大的分歧。 社會學的早期奠基者如馬克思、馬克斯·韋伯、齊美爾、塗爾乾，皆各自提出對功利主義、邊際效益、古典經濟學等經濟學思想的檢討與批判。馬克思對資本主義的分析一方面援引當時政治經濟學的思想成果，但卻也提出勞動價值理論跟階級生產關係等觀點來批判資本主義經濟學默認的理性市場觀點。 目錄1. 起源發展2. 理論體系3. 研究內容4. 經濟學家的貢獻5. 社會學家的貢獻6. 相關詞條7. 參考資料回目錄1 經濟社會學 -起源發展 經濟社會學經濟社會學萌芽於19世紀中葉。一般認為，對經濟社會學學科地位的認定最早作出貢獻的是法國社會學家迪爾凱姆。他在《社會學方法的規則》（1895）中將社會學分為一般社會學、社會形態學和社會生理學三部分，其中經濟社會學是社會生理學中的一個分支。他在1902年的《社會學年鑒》中明確地指出，經濟社會學和宗教社會學、犯罪社會學等同屬社會學的分支領域。在中國，龍家驤於1932年翻譯出版了法國社會學家莫尼埃的《社會學與經濟學》一書。該書探討了兩個學科的交叉關係。社會學家孫本文在他的《社會學原理》 （1935）一書中指出，經濟社會學和家庭社會學、組織社會學同是社會學的分支學科。早期對經濟社會學的理論建設作出貢獻的學者，有馬克思、韋伯、迪爾凱姆、凡勃倫等。馬克思的《資本論》是研究資本主義社會經濟結構和運動規律的巨著。他指出了資本主義經濟危機根源於資本主義的社會經濟結構，資本主義的產生、發展乃至最終必然會到來的滅亡的結果，是生產力和生產關係相互作用和運動的結果。韋伯從心理和文化角度探討資本主義的起因。他在《新教倫理與資本主義精神》（1920）中認為，加爾文教派所宣傳的教義為資本主義的興起提供了心理上的準備。他用行動的合理性和組織的合理性來描述資本主義的發展趨向。韋伯的《經濟與社會》（1921-1922）一書是經濟社會學的名著。迪爾凱姆在《社會分工論》（1893）中，分析了資本主義發展過程中分工與社會團結的關係，指出從機械團結向有機團結的過渡，是分工發展的結果；資本主義社會中的分工給社會帶來了進步，同時也帶來很多社會經濟問題。凡勃倫在他的《有閑階級論》（1899）中，標榜自己與正統經濟學不同之處是要尋找和分析經濟行動的非經濟意義。他指出了炫耀消費行動的顯功能和潛功能，分析了有閑階級、企業營利者和機器操作者之間的矛盾衝突，希望出現工程師集團來管理社會。當代較有影響的經濟社會學家有美國的帕森斯、斯梅爾塞、熊彼特和日本的富永健一等。帕森斯和斯梅爾塞合著的《經濟與社會》（1956），用結構功能的分析方法研究經濟系統和社會系統的關係，指出經濟系統是一個開放的系統，在其運行的過程中存在著和其他系統的能量交換。斯梅爾塞的《經濟生活中的社會學》（1963），闡述了經濟社會學的發展史和主要研究領域，對經濟社會學的學科化作出了重要貢獻。富永健一受教於斯梅爾塞，1973年主編的《經濟社會學》一書，在學科化方面也作出了重要貢獻。回目錄2 經濟社會學 -理論體系 經濟社會學經濟社會學的理論體系尚無定論，有人將它概括為主要由經濟行動論、社會經濟結構論、社會經濟變遷論、社會經濟戰略論組成。經濟行動是經濟因素和非經濟因素作用的結果，它的主體是社會人而非經濟人，行動所追求的目標並非獲得最大利潤，而是多層次需求的滿足。經濟系統是社會系統的一個子系統，社會系統的各個子系統之間互相提供功能滿足，使社會的階級階層結構與經濟發展水平相適應。工業化引起的社會流動和社會結構重組是普遍的現象，由此社會從機械團結向有機團結過渡。當代經濟社會學關註的重點在社會經濟變遷的理論構建上，集中探討社會經濟發展的一般規律、變遷所具備的心理特質、發展的指標體系、發展中的協調與失調等問題。由此產生了後工業社會論、富裕社會論和社會指標運動。社會經濟發展戰略論是社會經濟變遷論的延伸。它從長遠的觀點研究一國的社會經濟發展道路，在摸清資源、認清國力的前提下，提出發展的對策。回目錄3 經濟社會學 -研究內容 經濟社會學研究的具體內容，各國有所不同，大體可歸納為5個方面：（1）社會群體對經濟活動的影響。群體是經濟活動的決定因素。不同類型群體結構對生產、交換、分配和消費起著不同的影響。（2）影響經濟發展的各種社會因素及發生作用的社會條件，如政治、文化、教育、人口等與經濟發展的關係。 （3）經濟行為與社會行為。研究支配人們經濟行為的主要因素。 （4）對經濟過程進行社會學分析，包括對生產、分配、交換、消費等過程的社會學分析，各經濟集團的經濟效益與社會效益等。（5）研究經濟政策實施的社會依據和社會條件。回目錄4 經濟社會學 -經濟學家的貢獻 經濟社會學經濟社會學涵蓋經濟學和社會學之間的邊緣地帶，它的發展既需要經濟學理論基礎，又需要社會學的分析方法。長期以來，由於學科主義的嚴重影響——從經濟學角度來看，主要是因為擁有社會科學「皇后」地位的經濟學帝國主義思想根深蒂固，經濟學家對於社會學家及其所從事的社會學理論研究往往不屑一顧。雖然主流經濟學家不關心社會學問題，但在眾多的經濟學流派當中，我們仍能發現有些經濟學家和經濟學流派對經濟社會學的發展作出了重大貢獻。他們是馬克思、熊彼特、德國歷史學派和美國制度學派。馬克思對經濟社會學的貢獻是他確立了經濟和社會之間的相互關係的經濟社會學研究範疇。雖然他的研究方法仍然屬於經濟學方法，即用經濟學觀點分析經濟現象和社會現象，但強調經濟關係在一切社會關係中的決定性作用，研究經濟發展對社會發展所產生的深刻影響，這本身也是經濟社會學關註的重要領域之一。在馬克思之後，德國的新歷史學派在德國盛極一時，並對美國的制度學派和法國的社會學歷史研究方法產生了重大影響。新歷史學派的羅雪爾、施穆勒和桑巴特等人都對經濟制度的研究作出了傑出貢獻，而許多經濟社會學家認為，經濟社會學從某種意義上說，就是一門研究經濟制度及其對經濟發展所產生的影響的學科 (Swedbe，1998)。對經濟制度的關註意昧著經濟學家不再是就經濟發展所受的限制條件本身，比如生產、技術、資本等微觀條件進行研究，而且還要對經濟條件之外的民族思想、社會意識和文化特徵等社會條件加以考慮。因此，德國歷史學派傳遞了經濟因素和非經濟因素綜合考察的經濟社會學方法論的傳統。 以凡勃倫、米契爾和康芒斯為代表的制度學派廣泛地討論了「制度」對人類社會生活所產生的深刻影響。三位代表人物在研究方法和具體觀點上各有特色：米契爾是經驗統計學派的代表，主張把制度研究建立在經濟統計的基礎上；康芒斯是法律學派的代表，認為在一切制度因素當中法律制度最重要，法律制度是決定社會經濟發展的主要力量。三人之中唯有凡勃倫對經濟社會學的貢獻最直接，因為他是制度學派當中的社會學派的代表，他的成名作《有閑階級論》可以看作是經濟社會學的早期代表作。在這部著作中，凡勃倫把制度劃分為兩類：一類是滿足人類物質生活的生產組織制度，另一類是擁有私有財產或展示人們之間相互關係的社會(階級)制度。前者滿足人們的物質需要或生存需要，受自然人的本能驅使；後者滿足人們的精神需要或社會需要，受人的本能驅使。凡勃倫的分析表明，經濟生活嚴重地受制於社會力量，甚至可以認為是社會力量控制了經濟的發展方向。比如顯示消費、顯示有閑成為社會分層的重要動力，同時，能夠顯示有閑或有條件顯示有閑又成為社會分層的重要標誌。正是這些社會意識形態和社會階級結構決定了經濟社會發展方向。20世紀7O年代之後，以科斯和威廉姆森為代表的經濟學家發展了經濟制度分析方法，形成了新制度經濟學。新舊制度經濟學的主要區別是前者更重視經濟學的微觀基礎，更依賴有限理性假設前提。代理理論、產權理論和合作博弈理論等都是通過交易成本概念和有限理性假設對經濟制度和經濟社會關係加以科學解釋的新制度經濟學核心理論。如果說上述經濟學家的貢獻僅僅是因其研究內容或研究方法對經濟社會學的產生和發展有所裨益的話，那麼熊彼特的作用則與眾不同：他在《經濟分析史》一書中不僅多次強調社會學方法的重要性，而且直接提出並使用「經濟社會學」概念作為經濟分析工具。熊被特認為「科學的」經濟學家必須擁有4類分析技術或工具，依其重要程度分別為：(1)經濟史。熊被特認為，經濟學所考察的對象，實質上是歷史長河中的一個獨特過程，如果一個人不瞭解歷史，他就不能理解任何時代的經濟現象。同時，歷史的敘述不可能是純經濟的，它必然要反映那些不屬於經濟制度方面的事實，因此歷史提供了最好的方法，讓我們瞭解經濟與非經濟事實怎樣聯繫在一起，及各種社會科學應該怎樣聯繫在一起；(2)統計。熊彼特認為統計數字極為重要，這一觀點與其說是經濟學的傳統，毋寧說是社會學的方法論特點；(3)理論。從提出假設、推論命題(證明定理)、得出結論到理論應用 (實證分析)，這一理論構建過程正是經濟學發展的固定格式。從經濟學的發展軌跡來看，經濟學家沿著這條軌跡已經走得太遠了；(4)經濟社會學。熊彼特認為，如果我們把人類行為的定義下得廣泛一些，使人類行為不僅包括動機、行動、偏好等，而且包括與經濟行為有關的社會制度，比如財產制度、政治制度、契約制度等，那麼我們就需要引入經濟社會學分析工具。因為經濟學所關註的是人們在何時何地會發生何種行為以及會產生何種後果，而經濟社會學要分析為什麼會發生以及如何預防和控制這種行為。自18世紀以來，經濟學和社會學在各自的領域內獨自前進，主流經濟學家和主流社會學家對於對方在做些什麼都知道得很少，而且關心得更少，這種狀況極大地限制了經濟社會學學科的建設和發展。因此，熊彼特呼籲經濟學家多關心一些社會學問題，因為與經濟學相鄰最近的學科就是社會學。回目錄5 經濟社會學 -社會學家的貢獻 經濟社會學社會學家研究經濟社會學的歷史沒有專門記載。但斯維德伯格認為可以把它劃分為三個階段 (Swedberg，1998)。第一階段是在19世紀末加世紀初，以韋伯、迪爾凱姆和齊美爾為代表；第二階段是20世紀5O年代，以帕森斯、斯梅爾瑟和波蘭尼為代表；第三階段是80年代以後，被稱為新經濟社會學時期，代表人物有H.懷特、M.格蘭諾維特和v.澤利澤等人。 社會學建於1890--1920年期間。韋伯、迪爾凱姆和齊美爾這三位奠基人中的每一位都在經濟學領域做過大量研究 (Swedberg，1988)。齊美爾在這一領域最重要的成果是於1900年問世的《貨幣哲學》 。在這部著作中，齊美爾敏銳地分析了貨幣在現代文化中的特殊作用。除此之外，齊美爾還以創建各種經濟類型而聞名，剖析了揮霍者和守財奴。這兩種經濟類型的行為特徵等等。迪爾凱姆的職業生涯始於他批判斯密的分工思想。斯密認為勞動分工的唯一功能是生產財富、便於交換。迪爾凱姆認為斯密忽視了分工的另一重要功能，即分工加深了人們之間的相互依賴，促使人們更加團結，因而提供了「有機團結」的潛力；另一方面，迪爾凱姆發現現代經濟的某些力量可能會破壞社會的內聚力，因而出現。社會的反常狀態」或者是缺乏行為規則。在把經濟社會學確定為一個獨立的研究領域方面，迪爾凱姆比齊美爾更積極，他不僅自己筆耕不輟，而且鼓勵其門生投身於這一事業。其得意弟子、法國社會學家、著名的社會學年鑒學振代表人物M.莫斯的極富想像力的研究成果《禮物》就是在迪爾凱姆的影響下完成的。在本書中，莫斯改變以往學者只用經濟理性分析「禮物交換」，而把這一現象放到社會整體中去探討，闡明這一現象既是經濟的，也是法律的、道德的、美學的和宗教的社會現象。莫斯的分析方法為後來的新經濟社會學所倡導的 「經濟嵌人於社會」確立了最初的學說理念。《禮物》因其獨特的分析視角一直被視為人類學研究原始社會禮物交換的經典之作，莫斯因而也被視為人類學家。 M.韋伯是為建立經濟社會學作出最持久努力和最出色貢獻的社會學家。雖然受到德國歷史學派的文化熏陶，但韋伯仍然積極地接受門格爾學派(即奧地利學派) 的理論經濟學思想。與憎恨經濟學並想用經濟社會學取而代之的迪爾凱姆相反，韋伯把經濟社會學視為主流經濟學的一個補充。在韋伯的許多著作中，有三部與經濟社會學特別相關：《新教倫理與資本主義精神》(1904-1905)； 《經濟與社會》 (1921-1922)；《經濟史大綱》(1923)。《經濟與社會》一般被視為經濟社會學的經典之作，在本書中——準確地說，是在本書的第一部分第二章中，韋伯勾畫了經濟社會學的基本輪廓。韋伯首先從個人開始討論「經濟行為」 及「行為的經濟取向」，然後探討了「經濟組織及其分類」、「經濟的形式台理性和實際合理性」，最後分析了「政治組織」、「意識形態」和各種「國家制度」對經濟發展尤其是資本主義企業經營所產生的影響。可以說，《經濟與社會》是古典社會學的一個里程碑，也是經濟社會學初步建立的標誌性成果。20世紀3O一50年代是凱恩斯經濟學時代，它以1936年凱恩斯發表《通論》為起點標誌，以50---60年代凱恩斯政策主張在各國實踐為頂峰，以7O 年代「滯脹」所代表的凱恩斯靈丹妙藥失靈為終點。 1956年，帕森斯與其學生斯梅爾瑟合著出版了一部重量級理論著作《經濟與社會》，標誌著經濟社會學作為一門獨立的學科正式刨立。在這部著作中，作者運用結構一功能主義分析手法，把社會定義為一個由許多子系統組成的大系統，經濟只是其中個子系統。經濟系統與其他系統相互作用，所有子系統在維持社會大系統運行過程中都發揮重要功能。斯梅爾瑟隨後用同樣的方法研究了英格蘭的工業革命，並出版了經濟社會學的第一部教科書《經濟社會學》。70年代末，8O年代初是經濟社會學發展的第三階段，也是新經濟社會學誕生和發展壯大的關鍵時期。在這一時期，把社會學應用於市場研究的先驅是哈佛的 H.懷特。到80年代中期，懷特的許多學生開始發表經濟社會學著作，尤其是藉助於在他指導下所使用的網路研究方法，波特、貝克和M.格蘭諾維特等人的成果尤為}1人註目。其中M.格蘭諾維特1985年在《美國社會學雜誌》上發表了一篇關於經濟社會學的綱領性文章《經濟行為與社會結構：嵌人性問題》，開創了利用社會結構或社會網路分析經濟行為和經濟秩序的經濟社會學新紀元。格蘭諾維特同時對新制度經濟學展開了正面攻擊，認為採用非社會學方法分析經濟制度的威廉姆森等人是「學術森林中的社會學的嬰兒」。 格蘭諾維特的理論假設體現了新經濟社會學的關鍵特徵，即認為所有的經濟制度都是「社會建構」。格氏認為經濟制度是通過網路麗產生的，然後被凝結到更堅固的社會結構當中。新經濟社會學吸引了大批出色的社會學家，他們主要分佈在美國，但在歐洲和其他地區也有志同道台者。新經濟社會學的組織理論和文化社會學理論產生了重大影響並引發了許多創造性研究成果。比如v.澤利澤分析了上個世紀兒童經濟價值的變化方式；N.畢加特分析了女性直銷組織的結構及其演變；N.福里格斯坦從社會學角度重新闞釋了美國現代合作史。1992年格蘭諾維特和斯維德伯格出版了一部經濟社會學新文選，1994年斯梅爾瑟和斯維德伯格出版了一部巨著《經濟社會學手冊》。這部巨著收錄了許多新經濟社會學最知名的人物，並用3o多章的篇幅分析了經濟生活的全部領域。 回目錄6 經濟社會學 -相關詞條 比較經濟學保險經濟學產業經濟學畜牧業經濟學傳媒經濟學供應鏈物流學第三方物流學燈塔經濟學發展經濟學福利經濟學服務經濟學分銷物流學風險經濟學法律經濟學房地產經濟學非稀缺經濟學房地產金融公共經濟學規模經濟學管理經濟學經濟社會學家庭經濟學氣象經濟學稅收學質量經濟學回目錄7 經濟社會學 -參考資料  [1] http://baike.baidu.com/view/367246.htm[2] http://www.spph.com.cn/books/bkview.asp?bkid=158373&cid=487453[3] http://0.book.baidu.com/zhongguotushu/m5/w56/h15/4e0fb8295c8f.1.html上一篇[對抗者]    下一篇 [教學做合一]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 21 次更新時間: 2013-09-21相關詞條精彩詞條More>《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1起源發展2理論體系3研究內容4經濟學家的貢獻5社會學家的貢獻6相關詞條7參考資料


數位經濟社會學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




數位經濟社會學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
經濟／金融
經濟學原理
商品詳情

 


數位經濟社會學
                        










作者：歐崇敬
追蹤



出版社：致知學術  
出版社追蹤


出版日：2014/8/20

ISBN：9789865681135
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：79 折 316 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：77 折 307 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20155/2015500142189/2015500142189b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/8/1



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《數位經濟社會學》

 這是一場無可避免的世紀變革。

  

 面對數位時代的來臨，全球經濟活動與社會結構正在迅速轉變，政治的情況、社會的發展及經濟的解構，都已與過去兩百年的經驗截然不同。近三十年來，Internet的興起，E-mail、Facebook、Line等通訊軟體、4G手機、Pad等各種數位科技蓬勃發展，為我們的生活帶來了革命性的改變。

  

 我們所要面對的社會，是一種數位社會，它屬於後後現代的世界，在經濟與政治方面亦然。一旦未跟著這樣的主流浪潮走，就可能遭到社會的淘汰與邊陲化的命運，所以，正式面對後後現代與數位狀態，是相當重要的當代課題。本書作者將內容分為「經濟篇」、「數位篇」及「社會篇」而論，帶領讀者們進入風起雲湧的數位與後後現代世界。



作者top 


作者介紹


歐崇敬

  

 中國文化大學哲學博士。曾任教於輔仁、佛光、國防及南華大學，並任南京大學、山東大學、安徽大學等十二個海外知名大學終身客座教授榮譽職，目前任教於環球科技大學。專攻哲學、趨勢未來學、策略學、哲學、人文地理學、後現代主義、解構主義、日本研究、談判學。

  

 曾任職於出版社總編輯、社長；商業雜誌總編輯、總監、顧問；現職為電視臺顧問及主持人、華人智庫執行長。

  

 著有《中國的知識論史觀》、《超越哲學論》、《從結構解構到超解構》、《世界的圖像與構造》、《下一個華人社會》、《超越哲學論》、《文化本源中的知識傳統》、《城邦社會文字史論》、《渾沌之知的構造》、《未來學方法論》、《中國哲學的脈絡構造理論分析》、《趨勢與策略的哲學》、《靈魂學──新世紀的靈魂百科》、《台灣小說史導論捲》、《夢的理論》、《新形上學理論》、《莊子與解構主義》、《中國大乘禪佛教哲學史》、《結構與解構之西方差異哲學》等數六十餘種專書。





目錄 top 
數位經濟社會學－目錄導覽說明


經濟篇

 01 後後現代：新消費社會哲學──與布希亞《消費社會》對話

 02 欲望的補白邏輯

 03 景氣假象的真理

 04 理性經濟的幻滅與數位經濟的重建

 05 國民競爭力與國家經濟優勢

  

數位篇

 01 數位與網路的時代倫理學探析

 02 數位世代的文化哲學

 03 數位時代的貨幣革命──貨幣的真實性

 04 新數位英雄時代與知識的騙局

  

社會篇

 01 論權力中的真理

 02 新自由憲章──後解構的海耶克之外的自由

 03 正義或者公正的遊戲

 04 用「局外人與主流賽局」修正海耶克的法律哲學

 05 局外人與主流論述

 06 新世紀城市獵人的邏輯──取得獵物的各種戰略線

 07 在哈伯瑪斯之外自己人社會

 08 面對生活中的典範

 09 這不是假問題──一個後現代式的哲學對華人歷史的考察

 10 論自己人與反對自己人

 11 意義與絕對意義

 12 熟悉範圍

 13 華人恐怖意識的起源

 14 華人政治現況的結構分析






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：14.8*21頁數：403
                               出版地：台灣















經濟學原理相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





稀缺：我們是如何陷入貧窮與忙...

特價 290元
立即購買 




為什麼天堂醜D搨n經濟學家（...

特價 199元
立即購買 




增長的本質（簡體書）...

特價 250元
立即購買 




成本會計（簡體書）...

特價 194元
立即購買 




不平等經濟學(第7版)（簡體...

特價 250元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

世界經濟全球經濟經濟危機經濟指標經濟問題經濟學人經濟學家資本論



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
經濟學原理
經濟學入門
經濟大師
財政
貨幣／金融
銀行學
經濟史
其他經濟／金融


全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
數位經濟社會學




相關商品


雜誌



植木等與昭和時代









外嵌連結
數位經濟社會學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23







社會學  - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (苑舉正)
哲學概論 (王榮麟)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (蔡蘊明)
普通化學 (化學系教師群)
普通物理學 (易富國)
普通物理學 (石明豐)
普通物理學 (張寶棣)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction




























 
 

 







 
 點閱 200,477 次 (2,809 次/本月)
社會學 
社會學系    孫中興 
這門課是社會學的導論課程，雖然是以社會工作學系、物理治療學系，以及公共衛生學院三個單位的學生為主要考量對象，但是內容設計並不排斥其他科系的學生。任何有興趣瞭解社會學入門課程而且願意配合本人教學的人都適...

          本課程共 18 講，包含：
 影片檔 22 個  
                        
                          教材檔 17 個  
            
                          參考資料 1 個 
             
            課程回饋








 
                單元 1．課程及參考書籍簡介 
                







             內容：課程及參考書籍簡介   下載影音檔 


 觀看影音檔1
 下載講義1
 下載參考檔1

 
 
 
 




 
                單元 2．社會學的研究範圍與觀點 
                





 




 
                單元 3．社會學研究的分析架構 
                





 




 
                單元 4．人際關係與社會過程 (一) 
                





 




 
                單元 5．人際關係與社會過程 (二) 
                





 




 
                單元 6．團體、組織與社會運動 
                





 




 
                單元 7．年齡與老化 
                





 




 
                單元 8．性與性別 
                





 




 
                單元 9．種族與族群 
                





 




 
                單元 10．階層與階級 
                





 




 
                單元 11．婚姻與家庭 (一) 
                





 




 
                單元 12．婚姻與家庭 (二) 
                





 




 
                單元 13．婚姻與家庭 (三) 
                





 




 
                單元 14．教育  
                





 




 
                單元 15．職業、工作與休閒  
                





 




 
                單元 16．文化 
                





 




 
                單元 17．語文 
                





 




 
                單元 18．期末考、總結 
                




 
 
 
 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,000



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 



 社會學所學為何？


　
社會學所學為何？
蔡錦昌
東吳大學社會學系專任副教授
　
大多數台灣地區學習社會學的學生，不論在學習之前或者學過之後，
都不大清楚社會學究竟學些甚麼。究其原因，實在與社會學這門學問
的特性有關。社會學在各方面都很像哲學。除了社會學本質上就是一
種歷史哲學之演變以外，社會學在現代西方社會科學學術體制中的知
識形象，非常類似哲學在整體知識體制裡的處境— —
雖然聲稱為知識
典範之母，包羅一切，但是一來既無專屬的具體研究範圍和專業知識
的排他性，二來其內部亦學派林立，莫衷一是，令學者無所適從。其
實這兩門學問都是以特殊觀點作為其學科成立之理由。學習社會學，
就是學習其特殊的觀點。
社會學觀點的關鍵在於從「社會條件」(social
conditions) 的觀點看一
切，不管事物原來自設的意義體系為何，或者是否還有其他複雜的內
涵。而所謂「社會條件」，其含意大致有四：其一是在特定歷史時空
中被形構成的人群生活模式或人際相與模式，也就是一般所稱的「文
化」或「社會結構」；其二是有助於形構特殊人群生活方式的各種媒
介和佈局，包括觀念、活動、人口、科技、地理等因素；其三是群聚
互動生活所難免的，將事物依優先性和急迫性排序及分類之需求；最
後是人際相與之時行動者為求身心平衡所必須運用的心理機轉與應對
策略。
社會學的「社會」概念跟一般人所想的不同。它屬於一般人日常生活
中無意識的層面，必須翻過一般人想法的後面才掌握得住。故此，學
過社會學的人難免會跟一般人貌合神離。
關鍵詞：社會概念、社會條件、社會學、歷史哲學

在台灣，有七所綜合大學裡面設有社會學系所，有的兼設碩士班，甚至博士班，有的則僅設大學部或只設研究所。[1]
另外有三四所大學設有諸如醫學社會學、教育社會學、資訊社會學等相關學系或研究所。除此之外，還有一些特別一點的系所，如農業推廣學系、社會心理學系，城鄉研究所、勞工研究所、中山學術研究所裡的社會學組，以及各種與社會工作或社會福利有關的學系或分組，加上師範大學及師範學院裡所設的社會教育學系和社會科教育學系，這些系所的教學內容裡，社會學相關課程也佔著相當的比重。有這麼多大學生和研究生主修或者副修社會學，他們在修習之前或修習之後，究竟知不知道社會學所學的是甚麼呢？令人覺得有點遺憾的是，依我所見所聞判斷，他們似乎並不清楚。[2]
為甚麼會如此呢？究其原因，除了因為這些學生都是以中文來寫作和思考的非西方文化地區學生，對於以歐美現代生活為典範的社會學概念其背後所預設的諸種想法並不熟稔以外，[3]
主要還在於社會學這門學問本身的特性之不容易為人瞭解上。
社會學是一種歷史哲學
社會學在各方面都很像哲學，而其中特別有關聯的是：社會學本質上就是一種新形態的現代哲學——「歷史哲學」之演變發展，只因為在討論主題方面更專註於所謂「社會生活」的層面，所以才獨立為一門學科而已。[4]

現代哲學的特色，就是造出一個所謂「經驗現象的世界」來，作為人類生存活動的終極場域。正如韋伯所言，現代人所生活的世界乃是個「除魅了的」(disenchanted)世界，[5]
一切發生在這個世界上的事情，都是受既定內在法則控制的事物，也就是可以用理性瞭解分析的、具有邏輯關聯性的事物。不過，在這樣一個一切皆「被決定了」的、幾近於「僵死」狀態的世界上，卻上演著各種各式看起來活靈活現而紛紜複雜的事物變化。此種「似活實死」的變化情節，就是「經驗科學」(empirical
sciences)研究的旨趣所在。「經驗科學」研究的旨趣是重建「經驗現象」(empirical
phenomena)
背後或之內的結構性法則，並憑之解釋該現象的意義。何謂「經驗現象」呢？所謂「經驗現象」，就是可被人類意識所察知的現象。何謂「現象」？所謂「現象」，就是那些呈現在人類覺知能力之可及範圍內的事象，這些事象皆以「形式」(form)與「內容」(content)
二分結合的方式，或以「觀念」(idea)與「感覺」(sensation)
二分結合的方式存在，因此，一方面可關聯到普同性和恆存性的層面（雖然終究言之仍然屬於一個幾近僵死的有限世界，並非真正的恆存性），另一方面也關聯到個殊性和暫存性的層面。總而言之，現代哲學讓我們生活在一個封閉的、有限定的、可分析的世界中；它提供了「經驗科學」所需的一切，甚至讓「經驗科學」擺出驕傲自滿的姿態，改以「知識」(science)
為名而與仍然糾纏於中世紀神學問題的「哲學」分庭抗禮，獨立自主。
不錯！以「知識獨立」號召的「經驗科學」確是具備獨立自主的充分條件，只不過它不該也不能跟哲學一刀兩斷，否認其本身亦是一種哲學之本質。雖則思想史的世界其實也是個江湖世界，一樣成王敗寇，有力者即有理，以致連康德也以牛頓物理學為典範來重建哲學大廈，從此哲學變成像科學一樣的專業學科，而其專門工作就是為科學作奠基性的思考，而且以此作為哲學的主要存在理由；但是科學本身其實是一種哲學，跟它所極力想保持距離的哲學一樣，都在嘗試構築一些關於終極真理的藍圖，而且也跟哲學一樣，對於自己的結論沒有十足的把握。假如不是思想史中的遊戲規則在作祟的話，科學是不應該隱瞞它跟哲學之間的同源關係的。照理來說，科學應該自稱為一種現代形態的哲學才對！現在可好了！科學將其所以能成立之基礎問題交給哲學來「推想」或「猜想」，而宣稱自己只從事有根有據的經驗性事實研究。這等於意謂「經驗科學」自身的基礎本來就沒有問題，哲學的探討其實是多餘的庸人自擾。這樣的論調簡直是掩耳盜鈴，自欺欺人！
從這樣的視角來看經驗科學，便很容易瞭解為何它會分出「自然科學」和「人文科學」（或稱「歷史社會科學」）兩大類來，而且後者從來就是以「歷史哲學」的方式存在。因為作為對經驗現象的研究，經驗科學自然就會偏向認同「此地此刻」(here
and now)現象之優位性以及偏向信賴可測量控制的研究程序，導致有所謂親身經歷的「一手資料」優於間接知悉的「二手資料」之分別，亦導致數理的統計數據和物理實驗證據較諸文字論述分析更具說服力的看法。因此，在近代西方學術史上，也只有到了像李克特(Heinrich
Rickert)和韋伯等這樣出色而有自己獨特見解的新康德主義者出來，才有人敢主張，在經驗科學的天地裡，人文科學優位於自然科學而且文字論述較諸實驗數據更具說服力。[6]
可惜此種意見不中人聽，說了以後也沒多少人註意，至目前為止，大多數的人文社會科學研究，仍然以自然科學為典範。面對自然科學家時，人文社會研究的學者，仍然多少有點兒自慚形穢。[7]
人文社會科學為何從來就是以「歷史哲學」的方式存在呢？因為所謂「歷史哲學」，就是以哲學的方式來看待歷史，亦即從一種整體性的邏輯觀點來理解每一個歷史事件，將每個歷史事件視為可作理論分析的對象，皆有其起因及後果，一如每個自然現象之有其原因與結果一樣；換句話說，「歷史哲學」的旨趣，就是把歷史的論述理論化(theorizing
history)。歷史論述一旦理論化，便非常近似人文社會科學，所欠缺的只是發展更多分化和專門化的類型概念，使歷史事件轉化為「社會現象」，不再明顯地緊黏著歷史整體的解釋架構，而能把註意力挪移至個別的歷史情境特性上，讓局部歷史時空中的事物充分顯露其變異性。簡而言之，就是把顯明硬繃的「歷史演變規律」化為暗含柔轉的「社會情境制約」，化整為零，讓解釋空間有更大的迂迴餘地。作為人文社會科學之代表的社會學，就是如此衍生出來的，所以始終保有歷史哲學的特色。
社會學的知識形象
社會學在人文社會科學裡的知識地位，也很像哲學在整體知識界裡的處境。現代哲學號稱為「知識之母」，是知識中的知識，專門研究各門知識之所以成立的理由及其可能的途徑。然而除了「知識論」、「倫理學」和「美學」這三種分別以探討「真」、「善」、「美」為其個別重點的領域以外，哲學並沒有屬於一般人所瞭解的「專業領域」；而且「知識」、「倫理」、「美感」這三個領域又難以在紛雜的現象世界裡劃出可辨認的界限來，不算是一般人所瞭解的「領域」。一般人所能分辨的領域，都是一眼看過去即能分辨的具體事物，就像桌子和椅子那樣在那邊，桌子與椅子的不同，大多數人都能一看便知，明白分曉。哲學研究的是一切事物的基本原理。這「一切事物」，包羅太廣，那「基本原理」，又層次太高，都是必須再翻進一兩層才能領會到的抽象層次，一般未受過專門訓練或者對於此種高層次事物不感興趣的人，不大可能想得到或註意到此種事物的存在，遑論分辨其中憑空虛劃的界限了。從反面來說，哲學所處理的題材其實是世界上最普通、最常在的東西，每個人當下便能體證這些事物的存在及其重要性，問題只在所出諸的態度是否嚴肅認真而已。假如態度不夠嚴肅認真，則甚麼樣的生活態度和對事物的看法皆可稱為「哲學」，反正「哲學」的原意就是「愛好智慧」。[8]
如此一來，哲學變得太濫了，領域的劃分也就不重要了。一門學問的專業性，通常會表現在其對非專業者的排他傾向上。如果這門學問的課題誰都有資格發言的話，試問又如何能建立其專業形象呢？學生們花時間費精神來學習，結果又所得為何呢？家長們和各級政府機構又有何理由繼續支持這門學問的教學研究活動呢？
此外，哲學這門學問內部分歧之嚴重，也是導致其給人「空泛游移、難以掌握」之感覺的主因。由於哲學是包羅一切而又高度抽象的學問，對於像「智慧是甚麼？」和「甚麼是值得做的事？」之類的根本問題，可以有多種不同的解答方向，而且它們之間又經常沒有交集，道不同不相為謀；因為說到底，這乃是一個人各有志，性情相異的問題，這裡沒有誰對誰錯，甚至也難論定誰高誰低，只是各適其適，各有千秋罷了。因此，大多數寫「哲學概論」的人，都以羅列古今各種被歸類的哲學派別及其重要主張，來代替解答「何謂哲學？」的問題，甚且有人還理直氣壯地歪說「哲學就是哲學史」。可見情況之嚴重！
作為一個學院中的知識體制單位，哲學系應付上述情況的辦法有二：其一是以重要哲學家的著述和學說作為認別「哲學」所學內容的標誌，見到這些人名和書名，等於見到哲學本身；其二是強調諸如「邏輯學」和「思想方法論」等課程，聲稱這是哲學訓練最重要的功能，也是最顯著的特色。因此，在每個大學的哲學系課程綱要裡，我們都可看到諸如柏拉圖、亞里士多德、笛卡爾、萊布尼茲、康德、黑格爾、尼采、胡塞爾、維根斯坦等名字，也看到諸如《柏拉圖對話錄》、《沉思錄》、《純粹理性批判》、《精神現象學》、《善與惡之外》等書名。當這些被歸類為「哲學」的偉大思想家及其經典名著出現時，誰還能懷疑哲學系的存在理由？誰還會懷疑學哲學的價值？即使大多數人都不清楚這些哲學家說的是甚麼，甚至連哲學系的畢業生也講不明白學過哲學以後身心狀態有何特殊變化，但至少像台灣俗諺所言，「沒吃過豬肉也看過豬走路」，況且他們還特別修習過邏輯思考課程，照理應該比沒學過哲學的人更能理性思考。[9]
社會學在人文社會科學裡的知識地位之所以很像哲學在整體知識領域中的位置，主要原因當然就在社會學本身的歷史哲學背景上。社會學自始至今仍然保有歷史哲學對整體人文知識對象的基本關註，始終以「社會現象」作為其研究對象範圍，繼續在基礎領域上耕耘開墾，保持其作為純粹經驗科學的特性，
不似「經濟學」[10]、「政治學」和「法律學」那樣夾雜著對傳統制度性知識的尊崇以及汲汲於在現實領域中加以應用。[11]

社會學雖然不像哲學那樣曾經是一切世俗知識之母體，從之衍生出諸種知識部門來，但社會學至少是所有社會科學學門的知識典範之母，社會學的研究進路即是社會科學的研究進路。不過這不但並未為社會學帶來學習上的優勢與方便，反而招致不少誤解和疑惑。社會學的研究範圍既包羅一切人文社會現象，以致於無法跟其他社會科學學門劃清界限，以突顯其專門研究領域之特性，同時亦難以藉排斥外行人發言之機會來反顯自身之專業性，建立本門學問之知識權威。一般人聽到「社會學」一詞，都會以為它研究的是所有社會上發生的事情，是一門人人都可參與的、很容易入門而且有趣的學問，因為所有人都活在社會之中，都有各自不同的社會生活經驗，因此都有資格討論關於社會的問題，甚至有人認為自己在社會中打滾多年，閱歷豐富，體驗深刻，比諸在大學校園中讀書出身的社會學家更瞭解社會生活的真相與真義。類似的誤解也發生在大學之內，只不過想法稍為不同。大學中的人知道，凡是能在大學中成為一門科系的，皆不可能沒有特殊的學術旨趣與研究領域，只是不曉得「社會學」跟「政治學」和「經濟學」有何不相重疊之處而已。假如「社會學」跟「政治學」和「經濟學」並列在「社會科學」的範疇之下的話，「社會學」大概就是專門研究全部社會生活裡「政治」和「經濟」之外的殘餘部分罷。這部分是甚麼呢？有些人想應該是社會上比較次要、比較軟性的諸種制度，包括宗教、教育、家庭、休閒育樂等；有些人則認為應該是社會上各種正式制度之非正式層面，近於一般所謂「文化」的領域。這兩種大學中人對「社會」一詞的意象，並非全無道理，只不過皆不切中核心而已。[12]
「社會」的界限究竟該劃在那裡呢？這實在不是個容易解說得明白的問題！
同樣的，社會學雖然由於歷史很短，從事研究者不如長久以來從事哲學思考者之多，因此其內部之派系，沒有哲學那麼多。然而揆諸社會學研究領域的特性，假以時日，其內部派系應該不會比哲學來得少。為甚麼呢？因為社會學的核心概念——「社會」，同樣既是個全包性的概念，幾乎網羅所有發生在人與人之間的事情，同時也是個必須翻進裡層才能掌握住的概念，並非一眼就可確定的明白之物。因此，不同的研究者可以有不同的「社會」概念，也可側重探討有關社會生活的不同層面，只要言之成理，多少可以跟人群生活掛鉤，都可以說是一種「社會學」。[13]
最妙的是，像「結構主義」(structuralism)
這種學術潮流，專門從廣義的「語言」或「語法」的觀點入手來討論一切文化事物，而且專從所謂「符號」(sign)的作用來分析文化事物的內在邏輯，看起來似乎不像是社會學的研究，但就在其根本設定——社會的就是符號的，因為符號的就是交換的——的立論上，不止也屬於「社會學」的一員，而且幾乎成為「人文科學」(sciences
humaines)
的代名詞，其潛力不可限量。另外，像「身體社會學」這樣的新課題，從身體的使用方式上來論證社會約制力的意涵以及社會生活的基礎，也是一種「社會學」，而且很可能會是未來社會學的主流之一。至於像「社會生物學」這樣的流派，主張應該把生物因素（基因決定論）帶回到對社會生活的探討上，不但把「人文」和「自然」重新連接成一體，視前者為後者之延伸，而且將「社會」概念之適用範圍由專屬於人類擴展至人類之外的動物群，這也算是一種「社會學」，雖然它的靈感主要是從基因生物學和動物行為研究那邊得來的。另外，像法國年鑑學派(Annales
School)史學所引伸出來的社會史研究，如艾里亞斯(Pilippe
Aries)和杜比(Georges Duby)等所帶動的對家飾衣裝、起居飲食等個人生活方式歷史演變的研究，也是一種「社會學」，其社會學分析的含義較諸其錶面可見的史料引證更加重要。近二十年來，女性主義甚囂塵上，社會學界亦興起一種以女性主義觀點來論述的「社會學」。在法國，以所謂「後現代」(postmodern)風格的文筆專門評論美國式生活方式的布希亞(Jean
Baurilliard)，甚至明白標榜「反社會學」或「祛社會學」的立場，認為所謂「社會」已經變成擬象的真實或「過度真實」(hyperreality)了，不再具有基礎性和客觀性。雖然如此，我們卻不能不承認他也是個道地的「社會學家」。
既然社會學內部學說林立，莫衷一是，而學科歷史又不如哲學之長久，因此，作為一個大學中的知識體制單位，社會學系比較不會把「社會學」當成「社會學史」來教，以歷數過去百多年來社會學說的發展來代替回答「社會學是甚麼？」的問題。不過，在應付學科認同的需要方面，社會學系的做法其實跟哲學系的做法差不多，兩者同樣以舉列一些重要學者的名字及其學說作為可認別的內容，只不過在學科訓練特色方面，哲學系強調的是邏輯思考，而社會學系則強調調查統計。[14]
現今一般大學社會學系裡所引以為典範的社會學大師有：馬克思、塗爾幹、韋伯、舒茲(Alfred
Schutz)、帕深思(Talcott
Parsons)、墨頓 (Robert Merton)、郭夫曼(Erving Goffman)、柏格(Peter
Berger)、哈伯瑪斯、魯曼(Niklas Luhmann)、吉登斯
(Anthony Giddens)、 布爾迪厄(Pierre Bourdieu)
等。社會學系也有幾本堪稱為經典的名著，其中最常被提及的有：《社會學方法之規則》、《宗教生活之基本形式》、《基督新教倫理與資本主義精神》、《實相之社會建構》、《溝通行動理論》等。[15]
由於這些社會學大師及其作品不如哲學系所認同之哲學家和哲學經典那麼廣為一般受教育者所知悉並推崇，因而也無法產生一如在哲學系裡所產生之正字標誌的招牌作用。幸好社會學系的訓練至少還有強調調查統計的部分。雖然無論就學前後，學生皆不大確定他們所學的內容是甚麼，但總可以憑著所學到的一點調查統計技術謀個生計。
社會學之所以跟哲學相似，遭遇到這些困難，其實都肇因於它們兩者皆是某種知識典範之母，都以特殊觀點作為其學科成立之最終理由，屬於奠基性的學科。學習它們，就是學習它們的觀點。由於觀點並非具體的或者內容性的事物，不容易從字面意思便看得明白，故此假如學者學習時不往此方向探索領會的話，即使花了數年時也不一定能掌握住它們的主旨，甚至說不出它們所學為何。因此，對於那些習慣於一分耕耘必有一分收穫，只想熟記一些具體實用之知識的人而言，這兩門學問都不容易學得好。
社會學的觀點
社會學既然是一門奠基性的學科，此即意謂其觀點一定非常徹底而具有根本性，其涵意不可能是一般日常用語所能道盡的，因為它所開展出來的事物定必在我們日常意識框架之外，而且以「螳螂捕蟬，黃雀在後」的方式作為我們日常意識框架的後設基礎。社會學觀點的關鍵概念——「社會的」(social)——就是這樣的概念。「社會的」的想法並不像大多數社會學系師生口上說的那麼簡單明瞭。之所以會覺得簡單明瞭，只不過因為他們似乎頗有自信地說，說得那麼自然當然，而別人也就唯有順著似懂非懂地聽而已。
社會學的觀點是甚麼呢？簡要言之，社會學的觀點就是從「社會的制約」或「社會的條件」(social
conditions) 的觀點來看一切事物，不管該事物原來自設的意為何，也不管其是否另有其他更複雜的內涵。譬如說，「宗教社會學」便是從「社會條件」的角度來討論跟「宗教」有關的諸種現象，上至「何謂宗教？」和「神是否存在？」的問題，下至「宗教組識的科層化」和「神職人員之間的種族歧視」問題等，都在此觀點下討論，不管「宗教」本身是甚麼樣的一種身心狀態，是否一種可被觀察分析的對象，也不管各宗教團體聲稱其宗教經驗之特性為何，甚至不管是否在某些族群生活方式中，有沒有「宗教生活」，或者所謂「宗教生活」在該族群的日常生活中重不重要。換句話說，在宗教社會學的觀點下，「宗教」只是一種「社會現象」，或者說，被化約成只是一種「社會現象」，近似於意底牢結(ideology)。因此，虔誠信教的人不會以宗教社會學的觀點去觀察分析他所信奉的宗教；而作此種分析的人，要不是自己不信奉任何宗教，不然就是他所觀察分析的是別人的宗教教派，或者為了與廣大的世俗科學勢力虛應故事，而專就一些次要的層面作觀察分析。對「宗教」如此，對其他如「藝術」、「哲學」等高深微妙的人類身心經驗也是如此。舉例來說，布爾迪厄對法國教育文化生活的分析便是專從「低層次」或「下限」的角度來討論問題。他專談藝術品味高低之區辨作用所涵蘊的階級認同策略，又談法國的精英大學如何利用教育評等制度製造其精英教育形象。此外，不管男女之間的情感關係內情如何複雜多變，社會學的觀點總是往性別分化、人口結構和時代風尚的方向著手。又譬如我們對日常飲食的感受複雜多端，常有難以言語形容者，然而社會學的觀點只對飲食的規範和風尚及其人口分佈的變化方面感到興趣，其他則鮮予理睬。總之，社會學觀點專從所謂「社會的」視角看事物，所以常令那些從事微妙深奧活動的「高級人士」感到不滿；另外，對待內情複雜的事物也顯得以偏概全，罔顧實情，徒讓人覺得有隔靴搔癢，中看不中用的遺憾。
在說明何謂「社會的」的想法之前，還必須先交代一下「制約條件」是甚麼。所謂「制約」或「條件」，[16]
所指的是一種受約束的關係，亦即某事物或某事物的特質之所以能存在，所必須依照或仰賴的因素；只不過「制約」一詞側重其「依照」或「仰賴」的關係特性，而「條件」一詞則側重其「因素」的內容特性，所以，最好的全譯名是「制約性的條件」。制約性的條件可以有好多種形態。不過，在社會學的天地裡，通常遇到的約有三種，分別是：韋伯的「適當的因果作用」(adequate
causality)、馬克思和塗爾幹式的「結構的決定」(structural
determination) [17]和一般社會調查研究的「統計因果關係」(statistical
causal relation)。[18]在此三種制約條件當中，就明確性以及可控制性而言，以韋伯的想法制約性最弱，馬塗式的想法次之，而制約性最強的是因果關係。不過，這並非意謂韋伯的制約想法比較不重要，或者比較稀鬆不實；相反的，這反而是更重要，更精確更客觀的想法。只因為我們受了太多牛頓物理學的機械式世界觀的影響，篤信
x® y
的因果關係想法，才會這樣想。[19]
韋伯之所以主張社會科學只求掌握「適當的因果作用」，而不求得到全盤完整的因果說明，原因在於一來他不認為我們能夠重新經歷一次所要研究的事情，二來他也認為不必要這樣做，因為不管在科學天地裡或者在日常生活中，從來就不曾有人對全盤的因果脈絡感到興趣，大家想求得的都是某特定事件的主要因果脈絡而已。全知等於無知。因此，我們所能知而且所應知的是：根據我們的知識興趣以及參考一些有效的經驗法則而經由抽象化思維過程所綜合出來的因果關係脈絡，其主旨在於確立事情發生的「客觀可能性」。韋伯在他著名的《基督新教倫理與資本主義精神》一書中特別示範了一種他稱作「選擇的親和關係」(elective
affinity) 的適當因果作用。他說：他所建構的「基督新教倫理」概念，跟同樣是他所建構的「資本主義精神」概念，兩者之間有著「選擇性的親和關係」，亦即兩者因同具「合理性」(rationality)
之生活風格(life style)而可能經由行動者有意或無意之間相互援引並彼此增強，近似於中國話所謂「同聲相應，同氣相求」或者「臭味相投」。[20]
由於只是「相應」、「相投」，所以「由其中一方制約另一方」的意味，便變得頗不確定。馬克思和塗爾幹的「結構決定」，就比較有「其中一方制約另一方」的意味了。在馬塗兩人而言，發揮制約力的一方就是事物之結構面，包括「社會生活方式」和「媒介特性」這一而二，二而一的兩種因素在內。譬如馬克思談到資本主義社會時，便明白以「資本」或其具體代表「金錢」作為此一歷史階段社會生活的主要媒介，而透過此媒介所開展出來的生活方式即是「市場經濟」的生活方式。因此，資本和市場經濟，就是此時期的「下層建築」(Unterbau)。它偏袒一切跟它相配合而受它指導的事物，而排除或忽略那些不順應就範的事物。它不明白主動強壓那些不配合它特質的事物，只是形成了一個環境和局勢，逼得那些事物不得不順應就範，不然就沒有繼續存在的機會。塗爾幹的「結構決定」想法也差不多，只是比較具有「基本形式」(elementary
form)
的意味，即一般所謂「文化」或「世界觀」的意味。[21]
至於一般社會調查研究的「因果關係」想法，盡量把一切制約因素化為各個獨立的變項，進而求其可數量化的相關性，這在在都是
x® y
基本想法的延伸，力求掌握一個能產生可預期效果之確定的
x導因，以遂其工具理性(instrumental rationality)[22]
之控制欲望。雖然這 x® y 不一定都在實際的「時間1 ® 時間 2」之設定框架中進行，但是這種簡單的時空序列性的框架意象總是形影不離。這種制約想法雖然不無意義，然而如果不加省思地為量化而量化，以為改善了統計的工具性手段就等於科學進步有了保證，這並不是正宗科學理性的想法（只能算是流行的想法），也不是道地社會學式的想法。正宗的科學理性必定全心全意瞄準盯緊所研究的對象事物，生怕在開始之處差之毫釐，往後便謬以千里。道地的社會學式想法也是時刻扣緊「社會是甚麼？」和「甚麼是社會的？」等焦點問題來論事的，力氣並不全費在如何測量相關度上。把力氣全費在統計分析上，這是識小體而不識大體的表現。塗爾幹是個道地的社會學家。他在著名的《自殺論》中如何運用統計資料來證成他的社會制約觀念，便是一個好典範。塗爾幹的統計功夫可能並不頂好，多有可商榷之處，但是就社會學分析而言，《自殺論》十分成功，有扭轉乾坤之威力。[23]
制約條件並不是一項獨立的思想要素。它跟「社會的」概念其實是相互配合的，有甚麼樣「社會的」的概念，就有甚麼樣的制約想法。以下將就「社會的」的概念再進一步闡明社會學觀點的特色。
何謂「社會的」？
本文開頭說過，社會學本質上是一種哲學。因此，照理社會學也應該跟哲學一樣，在討論時會時刻關照到基本問題。沒錯！社會學的確如此。它的確跟哲學一樣，時刻照應到它的基礎，常去翻修，而且從之得到理智的力量。不過，作為一種現代形態的新哲學，社會學所能透進的基礎只停留在「社會的」經驗層次上，其思考格局亦無法脫離「主體／客體」、「目的／手段」、「應然／實然」、「行動／結構」等二分法的左右；也就是說，在討論到最基本的問題如「事物是甚麼？」、「事物如何存在？」、「如何為真為假？」時，社會學只能從「社會的」經驗層次上立論。職是之故，社會學天地裡的事物都是「社會的」經驗層次中的事物。當然，社會學就主張：除了「社會的」經驗之物以外，別無他物；即有他物，亦非其所能論定。
請問「社會的」經驗層次為何？「社會的」經驗層次，就是經由人與人之間的來往所造成的人類身心狀態變化。因此，「社會的」就是「人與人之間的來往所造成的身心效果」。社會學主張：一切事物的存在與變化皆因人與人之間的來往而成，連地球的存在與運轉亦然。[24]
究竟人與人之間的來往會產生甚麼樣的身心效果呢？這至少有三點可說：第一，人與人之間的來往，猶如鏡子與鏡子之間的反射一樣，會增加身心狀態的強度。我們的信念和勇氣之所以如此堅定，都是因為別人把我們的信念和勇氣反射回我們身上（不管是正面的還是負面的），使力道倍增之故。[25]
第二，人與人之間的來往會提高外表特徵的重要性，助長以貌取人的習慣。所有表情姿勢、語言文物、制度風俗，都是讓人憑以推斷別人身心狀態的外顯特徵。這是人與人之間交往的主要管道。[26]
第三，人與人之間的來往，強迫事物相互比較，也強迫人跟人以不平等的方式相處。一個人沒得比較，或者沒甚麼好比較，但是兩個人在一起，便事事皆可比較。不但從異同比較中得到分類的知識，而且由於人與人相處時人的身心反應特別強烈，外表特徵又成為主要憑據，所以這些分類的知識都是帶有強烈好惡意味，而經常以諸如「對／錯」、「高／低」、「美／醜」、「友／敵」的二分方式來表現的知識。因此，人與人之間不大可能有平等的關係。即使錶面平等了，實際上還是不平等。[27]
總之，人際來往會使人身不由己而不自知。
「社會的」的概念其實並不與「個人的」(personal)和「個體的」(in-dividual)
概念背離太遠。[28]
一般人不學社會學，才直覺地以為「社會的」等於「集體的」(collective)，既然是「集體的」，就應該跟「個體的」相反，也應該跟「個人的」意思相背離。他們之所以會這樣想，關鍵即在思考不夠徹底，沒有扣緊根本問題。他們眼中的人，只是一個個關在軀體單位裡的行為者，而所謂「社會」，則是這些一個個的人的集合，或者存在於這些一個個的人之間的東西。他們沒想過，「個人」和「個體」是怎麼產生的。「個人」和「個體」都是隨著「社會」一起出現的想法。無論就觀念史而言，或者就形成原理而言，皆然。[29]
「社會」的概念並不偏袒集體而忽略個體，幾乎相反，個體意識愈強時，「社會」意識也愈顯著。理由很簡單：因為「社會」非但不是可見可觸的具體事物，而且也不是註定和固定存在於某處的抽象事物，而是在人與人進行相互交往時身心狀態變化的產物，是間接經由人的意識變化所撐持起來的，或者倒過來說，它是人的意識變化所必須間接徵引到的抽象事物。無論就被研究者來說，或者就研究者來說，皆是如此。[30]
學過社會學的人用「社會」一詞，跟沒學過社會學的人用「社會」一詞，意思不一樣。前者是當下直接就事物之一般分類印象而認定的，而後者則是疏離於一般分類印象而再翻過一層，才間接認定的。[31]
一般人認為，像人口、家庭、交易量、國家、教科書、國際組識等就是「社會的」事物，認為研究它們就是研究社會現象。不知道光是它們本身，不足以為社會學的研究對象，而只是些空泛而籠統的抽象概念。要使它們成為社會學的研究對象，必須先經過一翻對具體情況的綜合研判，以確定在某特定歷史時空情境之中，這些概念是如何在一個關係網絡中起作用而確立其意義的。確定了它們在可能之關係網絡中的位置及其作用以後，它們才成為社會學研究的對象。從社會學的觀點來說，它們才是「社會的」現象。[32]
舉例來說，光是「人口」本身，不成為一個社會現象。除非我們從某個歷史時空情境的階級結構入手或者從性別關係入手去看它，它才成為有意義的社會現象。「物價」亦然。如果談論它時沒有同時想到，有一定的人口在某種被決定的狀況下從事生產，另外有某種家庭或者社群須要購買那些物品，政府又為了政權的安定而盡力調度控制；如果這樣，它也不成為一個社會現象。反過來說，如果像臺北縣觀音山這麼一座山，只要我們從台灣民間習俗的觀點來談論它，它便成為一個社會事物，而不是個自然事物。
塗爾幹的社會學雖然有點極端，被批評為「社會學主義」(sociologism)[33]，但是他的「社會」概念的確能振聾發瞶，摒除俗見。塗爾幹說，「社會」就是「道德」(morality)[34]
，而「道德」乃是人性的養成所及發用地。最原始但也是最深入人心的「道德」形態是「宗教」，所以「宗教」生活就是原始的「社會」生活，也是人類首出之「文化」生活方式。人類因為有「宗教」生活，所以才首度有機會成為人類，所以人不能不過「社會」生活，因為「社會」生活始終帶有其原初的「宗教」含義，而道理不變。塗爾幹之所以說：「神即是社會。拜神即是拜社會。」[35]
緣故在此。此外，塗爾幹的「社會」亦非一個完整地存在於那邊的事物，像撞球桌上的白球那樣，能撞過來影響我們的位置和移動方向（也就是
x→y
的方式）。塗爾幹說，「社會」是個擠出來的、冒出來的特性。它比組成它的個別成員之和還要多出一點東西來。[36]
原因是「社會」雖由個別成員組成，而且透過個別成員的身心意識來體現和運作，但是「社會」不等於這些個別成員心理狀態的集合，而是他們相處在一起時所產生的身心變化效果——在集體亢奮的狀態下，每個成員都崇奉同樣的象徵體系，而且因此自認為同屬一族。這樣的身心狀態及其憑以發用的象徵體系，特別是其所涵蘊的全體觀及世界觀，方是對個別成員產生制約力的出處。因此可以說，「社會」猶如一齣戲，是由個別成員自編自導自演而成的。沒人演，光有戲碼，便沒戲。有人演，但沒戲碼，也不成戲。塗爾幹強調「社會」在個別成員之「外」，意思是在其未經反省的日常意識之外，相當於「當局者迷」或者「相忘於江湖」之意，非指在個別成員的身心之外的虛空之中有一種稱作「社會」的幽靈存在。塗爾幹力主社會學是一門經驗科學，相當於人文界的物理學，不可能主張如此反科學的荒誕之論。[37]
「社會」與「歷史」都是全包性的人文經驗對象概念，究竟兩者之間有多大的重疊部分呢？兩者之間怎麼分呢？有人可能答說，「社會」側重靜態面和結構面，而「歷史」則側重動態面和變遷面。也可能有人答說，「社會」側重普遍面和律則面，而「歷史」則側重特殊面和個案面。沒錯！這兩個答法基本上跟塗爾幹和韋伯的意見相同。他們也認為：社會學跟歷史學根本是連體嬰，天生就連在一塊分不開，只是各有其側重點而已。[38]
因此，就科學方法而言，只有「歷史社會學」(historical
sociology)與「社會史」(social history)之小別；除非所謂「歷史學」所指的是不註重理論思考和類型分析的傳統史學，否則不會有「社會學」與「歷史學」之大分。由此更可見「社會的」概念不可抽離於歷史經驗情境來設想。
何謂「社會條件」？
既然上面已經分別就「制約條件」和「社會的」兩個概念稍作解釋了，接下來便該針對本文最重要的概念——「社會條件」——詳加討論。
能發揮制約作用的社會因素其實很多，只不過在社會學文獻中通常見到的是下述四種：其一是在特定歷史時空中被形構成的人群生活方式或人際相與方式，也就是一般所稱的「文化」或「社會結構」；其二是有助於形構特殊人群生活方式的各種媒介和佈局，包括觀念、活動、人口、科技、地理等因素；其三是群聚互動生活所難免的將事物依優先性和急迫性排序及分類之需求；最後是人際相與之時行動者為求身心平衡所必須運用的心理機轉與應對策略。
第一種社會條件最為常見。古典大師如馬克思、塗爾幹、韋伯等的社會學論述，皆以此種因素為主要訴求。含有濃厚歐陸理論意味之現象學和結構主義傾向的研究亦然。甚至美國社會學的四大主流——結構功能論(structural functionalism)、衝突論(conflict
theory)、象徵互動論(symbolic interactionism)和交換論(exchange
theory)——也同樣以此為重要的著眼點。「文化」或「社會結構」所指的乃是具體文物體制背後的基礎，此種基礎以「結構」(structure)或「結構化」(structuration)的方式起作用，是人們日常言行的參考架構。[39]
雖然所謂「結構」，人言人殊，語意擺盪的幅度頗大，不過大致說來，要不是指一種具有穩定性的「行為模式」，便是指一種具有穩定性的「思維模式」。「行為模式」所指的是具體行為可認同的模態，亦即在某個社群生活範圍內經常可見的那些行為，所具有之十分近似的樣態（譬如某族結婚過程中送禮的行為模式、現代國家兒童上學受教育的行為模式、二次大戰期間日本軍官效忠天皇的想法等）。至於這些所謂「行為」，有的僅指外表可見的動作，如眨眼、跑步、吐白沫、填黑調查表格中的圓洞等；有的則指包含思慮在內的整套動作，如交換禮物、下棋、建築房屋等；有的指包含思想觀念在內的處事態度，如效忠天皇的想法、捐助環保團體、欣賞夜景等。「思維模式」則專指行為所依循的程序原則，包括行為的規則和行為規則之所以可能的思維法則（譬如台灣的車子靠右行駛，駕駛座在左，而香港的車子靠左行駛，駕駛座在右；又如中國人尚右貶左，但道教儀禮卻常以左手為敬；又如世界各族的宗教和世界觀都有「神聖／凡俗」二元對立的基本分類架構等）。此處所謂「思維」，並非指處在時間變化中的一種心理行為，而是指這種心理行為的邏輯（即意識的結構），是可以脫離具體心思行為內容來討論的層面，其分析結果類似於語言學的語法或者數學的方程式和座標圖。結構主義興起以後，此種想法更為流行。[40]
第二種社會條件較少受到註意，而且出現較晚。因為一般做學問的人都是內涵論者及本質論者，不是媒介論者和效用論者，他們以為媒介和佈局都只是工具、手段或者過程而已，並不是他們所要的事物本身，因此，他們所想所講的，都是事物的結構與意義以及事物形貌的變化，很少能夠想到事物本身乃是身心狀態變化所虛撐出來的結果，事物無本質，其性質依其起作用的方式而定，而且，與其說事物形貌起了變化，倒不如說事物根本已經改變了，消失了。媒介論者之看待事物，好比是銀幕上的電影內容一樣，不過是一幕幕的影象而已。影象是靠操縱顏色與線條的組合方式產生出來的，其形貌很不穩定，而且其效用有部分須依賴觀眾的錯覺來助成。[41]
在古典社會學大師之中，塗爾幹晚年大作《宗教生活之基本形式》，可以說就是一部從活動佈局及其效用的角度來闡明「社會」之起源及其結構特質的作品。在這部作品中，塗爾幹以澳洲土著部落的集體祭典活動為例，詳論土著如何透過此種活動方式，身上便會產生以部族圖騰為註意力焦點的集體亢奮狀態，從而虛拱出三合一的集體意識來：一為神聖的圖騰標誌、二為神聖的圖騰物、三為神聖的圖騰族人。馬克思分析資本主義社會生活之特質時所談到的「資本」和韋伯討論基督新教論理時所談到的「預選說」，同樣具有媒介的含義。其他如艾里亞斯描述童年概念之起源及其特質時所談到的「學校」、殷尼斯(Harold
Innis)對大西洋兩岸皮草貿易以及對橫跨加拿大鐵路的分析，還有不少專門闡發諸如印刷媒介對近代西方文化的決定性影響、族群語言對思維方式的左右等，皆屬此類。[42]
大致言之，能發揮「社會」制約作用的媒介事物或活動佈局，皆具有「大宗性」和「牽動性」，亦即該事物或佈局經常大宗地發生而且牽動到大多數人生活中的核心地帶，因而能夠產生強迫因應就範於它的效果。例如一胎化政策之於中國大陸社會生活、選舉活動之於台灣的政治生態，電燈之於人類作息方式、論文寫作之於高等教育及學術研究，乾旱之於衣索匹亞人的族群關係等，即屬此類。[43]

第三種社會條件又比第二種更少受到註意。原因是一般社會學者都是平等主義者，容易把方法論上的平等主義移情為存有論上的平等主義，以滿足其知識分子的軟心腸情懷；因此，他們下意識地拒絕承認，社會上各種不平等現象以及各種不合理制度常具有其所以能存在的理由，有時候甚至還是社會生活之所以可能的積極理由。正如本文前面曾經提到過的，社會學所研究的人群生活方式基本上是近數百年來歐美地區城市裡布爾喬亞的人群生活方式。布爾喬亞以平等的陌生人身分相交接於城市地區，就像今日大學生相聚於城市中的大學裡一樣，傳統身分地位的階層劃分方式無形中大部分皆被拋棄掉了，餘下來的便只有因合作處事時所免不了的，必須依事情的輕重緩急排出優先順序以及依任務大小排出高低階序的需要。在像古希臘城邦那樣小規模的自由民社群裡，這本來不算甚麼，影響不大。然而在大量平等的陌生人頻繁地交往處事的城市裡就不同了。這種所謂「社會的」相處情境具有一種脅迫性（也可以說是暴力性），逼迫人「秀才遇著兵，有理說不清」，平等與合理幾乎不可能。可是很弔詭的，偏偏在這種生活形態下，平等與合理的呼聲卻響徹雲霄，成為公眾的理想，每個人口頭上都贊成此理想，常譴責不合此理想的現狀，要求改革，私底下卻不這樣做，或者不認為這樣做行得通。因此之故，即連社會學家也甚少從此角度來分析社會現象。只有少數專長政治軍事研究的人，才會甘冒不韙，作馬基維利式的主張，明白標舉諸如「無產階級專政」、「科層體制」、「卡理斯瑪」(charisma)、「寡頭鐵律」、獅子與狐狸兩種「精英的輪替」、「總罷工的神話暴力」、「品味的區辨」、「身體政治」等見解。[44]
此種相應於「統治之必然」的社會條件，經常深藏在最黑暗的角落和最惹人反感的體制當中，研究者必須剋服自己的小市民心態，提高對權力運作機制的敏感度，才能洞悉個中玄機。
第四種社會條件經常被誤認為屬於個人心理範圍，至多也只跟小團體中的人際關係有關，所以很少人視之為道地的社會制約因素。一般人心目中的「社會」，大概都是「民族國家」(nation-state)；小部分人偶爾也會想到像協會、公司、聯合會等社團組織；甚至也有人想到像作家群、上流社會、愛鳥人士等身分群體或興趣群體；但是鮮少有人認為三五個人的社交場合也是「社會」。其實我們的社會生活從來都以三五人的社交場合為主（打從嬰兒時期只在家裡跟父母兄弟相處，直到成年以後在工作單位開會或者洽辦業務，在街上開車，在店裡購物，甚至臨終前在醫院病榻上急救，都是此種場合），即使位居要津，常須面對大群聽眾演說，也只不過是此種場合之延伸變化而已，基本形態未曾有變。[45]
不過，這三五人的社交場合並非僅與這三五人有關而已。他們之間的一言一行莫不與整體大社會有關，甚至可以說，以「民族國家」為主的「社會」，就隱含地實現在這三五人的互動之中；假若這三五人之間互動不良，從小見大，見微知著，可知整體大社會也同樣危危乎，好不到那裡去。在三五人互動的場合中，最重要的是達致身心狀態的平衡，而其關鍵就在於能否成功地在別人心目中造出一種自己認同的自我形象來。做法無他，就是善加控制利用那些間接傳達自我訊息的外顯行為。在人際交往當中，人人都是互相窺視，互相透過對方的外在行為來間接推斷其自我，以便因應對付的。此種有如人間煉獄的處境，迫使每個人不得不順著別人的眼光和說話來做人。當面接觸之時固然須來個渾身解數，互有攻防一番，即便平日獨自一人時，也須模擬準備，預演各種攻守戰略，以免臨陣時措手不及，表現不佳。其中最事半功倍的策略，就是化戰時為平時，採取諸如前臺與後台區隔分離的策略，選擇並佈置有利於自己前臺表演的情境，而且只讓觀眾出現在此種情境中，同時將不利於表演的後台情境防堵隱藏起來，只讓那些跟自己合夥演出的人參與其中。其他互動策略如：採取偽裝或假惺惺的做法敷衍一時、化後台為前臺騙倒對手、看時機如何聯合次要敵人打擊主要敵人、貌合神離以明哲保身、適度地開玩笑以突破對方的壓力網並且顯示自己的實力等等，不一而足。從這個角度入手來分析社會現象的社會學家，都屬於廣義的象徵互動論者，其中著名的有庫里(Charles
H. Cooley)、米德(George H. Mead)、齊邁爾(Georg Simmel)、布魯默(Herbert
Blumer)、郭夫曼等。[46]
在他們看來，社會生活是個無形的舞臺，個人的自我其實是個舞臺上的角色，只不過常常假戲真做而已。
從無意識層面入手
社會學既然是一種新形態的歷史哲學，對於人類整體生活有著徹底的看法，那麼就應該在其觀點中處處展露出此種徹底性的特色來。除了論事之時扣緊著「社會的」的基本概念用力，認真落實從「社會條件」的觀點來分析事理以外，還有一種展露此種徹底性的方式，就是專從「無意識」(unconscious)
的層面入手論事。[47]
「無意識」的層面是甚麼？它有甚麼特性？此處所謂「無意識」，並非專指佛洛依德心理分析所謂「無意識」(Unconscious)
，而是泛指一切行動者行動時意識所及範圍之外的層面，這些層面是可以經由專註的反省與分析（也就是專註的意識化活動）而意識化的。無意識層面之所以如此重要，其緣故約有如下幾點：第一，它是對比結構中的深層面和基礎面，就好像視網膜之於視象一樣，沒有了它，意識層面便不可能清楚出現。第二，人的意識狀態通常是區域性的和焦點性的，它所籠罩的領域不及於它自身之外，就像打著手電筒在漆黑的地洞中前進一樣，經常因時易境遷而措手不及，效果逆轉。第三，如果意識內容所產生的身心壓力太大，大部分內容便會或自動或被迫而隱遁在意識之外，只留看起來莫名其妙的一小部分在意識範圍內，就像沉在水底的走私貨品留一個小浮標在水面上一樣。
對事物作無情的、徹底的社會學分析，大概會得出一些甚麼樣的結果來呢？答案是：大概會得出一些跟一般人想法相反，或者離開一般人想法頗遠的看法來。此處姑且舉幾個例子來說明。第一個例子是：譬如當一般住在文明都市裡的人只知道鈔票是用來買東西的貨幣時，我們便舉非洲土著的生活為例，以對顯出此種想法不一定全世界都行得通；或者我們模仿經濟學家的口吻說，假如有一天紙張價格非常昂貴，貴到連印行千元美金大鈔都花不來時，請問還會有鈔票嗎？以突顯此種想法之不周全，只能算是暫時可用的想法而已。第二個例子是：一般人總是不假思索便認為，各種分類法都是從被分類的事物所具有的特性中歸結出來的；但是我們會反過來說，在未有分類架構之前，人們根本不知道有甚麼事物存在，因此，至少那些基本的分類架構是先無中生有出來的。第三個例子是：家長和學校老師常認為有些小孩天性就比較乖，比較聽話，但是我們認為，這些聽話的學生只不過以為自己受到老師的重視，或者曾經被老師和校長摸過頭說：「你是個乖孩子，要給同學做個好榜樣啊！」所以他們在無可無不可的心情下，姑且稍為做得比自己平日的表現好一點，以敷衍一下老師迂愚的好意，如此日復一日，久了以後，習慣成自然了，在「盛情難卻」、「眾怒難犯」之下，也不好說改就改，從此才成為一個乖孩子。第四個例子是：美國南部佛羅里達州的州政府為了保護該州的短吻鱷，免於獵殺滅種之虞，遂頒令禁止獵捕短吻鱷。然而如此一來，便斷絕了那些原本經營沼澤區獵鱷農場的農家的生計了。於是他們紛紛抽乾澤水，填土翻耕，改種作物或者養殖別的禽畜。由於這樣做大量減少了有利於短吻鱷生存繁殖的棲息環境，結果經過一段時間之後，該州短吻鱷的數量反而減少到幾於滅種了。[48]
為了省力與方便，一般人都是依仗意識能力及意識內容來過日常生活的。除非遇到挫折和意外，否則不會費力氣去作反省和分析的功夫。哲學家和科學家則不然。他們的任務就是故意去做這種功夫，故意跟一般人日常生活的身心狀態相反，故意往無意識的層面中去探索。當然，哲學家和科學家在做此種功夫時，並不活在一般人的日常生活中，所以並不講求省力與方便，而是活在一種類似修道人的特殊群體中，以求得「無用之用，是為大用」的智慧。
不過，專註往無意識層面去挖掘，是很傷人感情的事。因為此種做法，基本上就像本文前面提到過的那樣，含有「螳螂捕蟬，黃雀在後」的暗算意味，即使本非惡意，但是其結果還是會傷到人的。出家人教訓在家人，在家人甘願聽，因為這是站在出家人立場所說的話，不會勉強在家人去照著做。但是哲學家和科學家說一些批評一般人想法的話，一般人可就不願意聽了，因為哲學家和科學家所過的也是一般人的生活，而且聲稱所研究的就是一般人生活的道理，假如他們的分析和評斷是對的話，那麼一般人的想法就錯了。一般人是真正的世俗之人，哲學家和科學家卻是俗世中的修行者。試問這兩種人怎能不衝突呢？社會學家若想兩全其美，既可以貫徹反省無意識層次的功夫，又不會惹怒一般人，恐怕唯有多利用「見人說人話，見鬼說鬼話」和「貌合神離」的做人策略了。[49]
[1]分別是台灣大學、政治大學、中興大學、東吳大學、輔仁大學、東海大學的社會學系和清華大學的社會學人類學研究所。
[2]譬如說，在某個大學博覽會的招生攤位上，一位社會學系畢業的招生組職員被考生詢問到，究竟社會學系學些甚麼時，連他也說不出一個所以然來。另外，有不少社會學系的畢業生都有以下類似的經驗：他們在謀職應徵時，常被招聘單位主管好奇詢問，究竟社會學學的是甚麼。每當遇到這種情況時，他們通常也沒辦法解說清楚。我相信，假如不是為了寫這篇文章而對這個問題思索過的話，驟然被學生問到時，恐怕連我這個擁有社會學博士學位的社會學老師也會答不上來。
[3]我以前曾為文談論台灣地區社會學理論教學的問題，文中曾就此點加以探討。參見拙著〈談台灣社會學理論教學的一些問題〉，《東吳大學政治社會學報》第8期，民國73年，頁181-192。中文思考之影響到社會學的學習，從「社會」一詞之不易理解上可見一斑。「社會」一詞的意思，並不如台灣學生所想的那樣，意指簡單的「人群聚合成一體」而已。「社會」這個譯詞中所謂的「人」，乃是一種特定身心狀態的人，這種人與其同類之間才須要透過「共同意識」和「法律規範」來往。這種特定身心狀態的人，最早出現在十七世紀西歐城市地區叫「布爾喬亞」(
bourgeois，即居住在城市裡的自由民，通常以小商人和基層司法人員為主，而且多數信奉基督新教
)的人身上。布爾喬亞才是本著「個體」的、具有「自我」的身心狀態而與人相處的人群品種。當然，隨著三個多世紀以來的世局發展，此種人群品種已然經歷某些演變，於今已成為最有勢力的品種而遍佈於全球各種城市地區中。凡是接受過中等以上教育而生活在小康水準以上的城市居民，大概都是多少具有類似身心狀態的人。印刷媒介發達與現代西式學校教育乃是造就出此種特殊身心狀態人群品種的主要因素。此現象在非西方文化地區尤其明顯。
[4]此種關於社會學本質的看法，一定有很多人不贊同。讀社會學的人會說：社會學是一門經驗科學(empirical
science)，以科學的態度與方法研究實質社會生活經驗之內在法則，怎麼可能是一種哲學？讀哲學的人也會說：社會學本身是一門經驗科學，研究的是經驗性的實在(empirical
reality)，不屬於哲學範疇；只有社會學方法論的高層次部分屬於社會科學哲學，而社會學理論中的一部分屬於社會哲學；因為哲學所研究的是基本原則問題，不是經驗現象的法則問題，而且不採用經驗科學的方法來研究。以上這兩種說法基本上沒有錯，只不過說得不夠深入，而且對學術史仍然持著進步觀的看法，認為學術發展一向都朝著分化和專化的方向走，愈是分化專化，學術就愈進步和完善。（比如說，有一些社會學學者認為，社會思想史所講的基本上是一些未成熟的社會學理論，並非社會學學生一定得熟知的內容，故此建議將社會思想史從必修課程改為選修。）不錯！社會學的確是一門經驗科學，研究的是經驗現象，不像哲學那樣以研究基本原則為主，然而若果稍為深入追究一下，就會發現所謂「經驗科學」也者，其實就是一種「唯物論式的宇宙論」，認為一切事物皆依一定原理發生於由時間和空間所舖成的既存世界之內。此種宇宙論之中有關意識的部分就是一種「歷史哲學」（所以「歷史哲學」就是把意識也當作一種事物的宇宙論，或者把意識世界視為如同物質世界一樣具有其內建運作法則的宇宙論）。社會學就是「歷史哲學」的延伸與變形。孔德、斯賓塞、馬克思的學說不必說了，即連常常批評孔德、斯賓塞之社會學的塗爾幹和一再對黑格爾和馬克思之歷史哲學表示不滿的韋伯，亦只是不滿意他們那種歷史哲學所蘊涵的「整體實在論」而已，並非反對「歷史哲學」的一般設定。「歷史哲學」雖倡導自赫德(J.-G.
Herder)，但早已由維科(G. Vico)出版於1744年的《新科學》奠定其基礎。維科在《新科學》中明白揭示：人的歷史是人自己造出來的，而人就活在自己所造的歷史之中。此原理真是「歷史哲學」的精髓！因為「歷史哲學」就是百分之百屬於人的哲學。當然，這種人亦百分之百屬於他所造出來的歷史。關於這方面的討論，請參考以下的文獻：Alfred
N. Whitehead, Science and the Modern World, Free Press,
1967, ch.1; Leo Strauss, Natural Right and History, The
University of chicago Press, 1968, ch.2; Carlo Antoni, From
History to Sociology: The Transition in German Historical
Thinking, Wayne State University Press, 1959, ‘Translator’s Introduction”; Giambattista
Vico, The New Science of Giambattista Vico, Cornell
University Press, 1984, “Introduction”.
至於何謂「社會生活」的層面，請見本文後半段的論述。
[5]所謂「除魅」，簡而言之，就是把傳統世界中那些神秘古怪的巫法事物祛除掉，使世界上的事物全變成毫無天賦差別意義的事物，一切全由後天人為，而且受一種既定的內在法則統治。換句話說，在除魅了的世界中，一切都變成平均、穩定、清楚、循理，變成可以擺在研究者面前研究分析的「死寂之物」。請參考拙著〈欲力之理法與歷史之弔詭：對韋伯《基督新教倫理與資本主義精神》之詮釋〉一文，收錄在拙著《韋伯社會科學方法論釋義》，臺北：唐山，1994，頁125-144。
[6]同上拙著，頁115，附註103。又參見Heinrich
Rickert
原著，塗紀亮譯《文化科學與自然科學》，臺北：谷風，1987，頁159。
[7]參見Immanuel Wallerstein等原著《開放社會科學：重建社會科學報告書》，香港：牛津大學出版社，1996，頁5-6。
[8]譬如說「環保哲學」，就是註重環境保護的生活態度；「衣裝哲學」，就是某人對穿衣治裝的見解。
[9]主流的西方哲學跟邏輯思考分不開，這是無可疑議的。但是一來，不同的學派對於「邏輯是甚麼？」有不同的解答；二來，近幾十年來有所謂「先蘇哲學」（即在蘇格拉底之前的哲學）、「存在主義」和「解構主義」(deconstructionism)
等不重邏輯思考，甚至質疑並調侃邏輯思考的思潮出現；所以現在的哲學系已經不那麼註重邏輯學課程了，代之而起的是更註重科學哲學和社會哲學。
[10]此處將「文化人類學」視為「社會學」的姊妹學問，包含在「社會學」之內。至於「文化人類學」的傳統形態——「民族學」(ethnology)，則因與傳統形態的歷史學相近，故此不算是經驗的社會科學之一部分。

[11]譬如學經濟學的人通常必須費精神熟悉各種交易制度和稅制的運作，又花功夫作統計分析以便預測未來的經濟情勢；學政治學的人通常必須熟知總統制與內閣制的差別，而且瞭解現今選舉運作的遊戲規則及政治團體的內情；學法律學的人通常必須熟悉某些法規的制度屬性而且熟背一些法條，兼且花時間學習法庭辯論的技巧。總之，它們都不以純粹社會科學自居，其屬於社會科學的部分都是以社會學為研究進路的部分，如「經濟社會學」、「政治社會學」、「法律社會學」等。
[12]詳情請見下文論述。
[13]文化人類學亦常面對此種處境。因為所謂「人類」及所謂「文化」，亦是此種既包羅一切又莫測高深的概念，既讓一般人覺得籠統糢糊，又讓學者們可各說各話，自成一格。
[14]雖然美國式的主流社會學仍然視調查統計的知識為必要的學科訓練內容，然而由於七○年代以後歐洲社會理論興起，其中多有質疑調查統計等量化研究之價值者，加上另外又翻起了一股跟哲學、文學和文化人類學合流的「文化批評」或「文化分析」，偏向使用質化的研究方法，因此整體而言，量化傾向的調查統計訓練已經不像以前那樣唯我獨尊了，參與觀察法和文本分析法漸有與之分庭抗禮的態勢。
[15]此處所舉述的是現今大學裡社會學系所認同的大師和名著，不包括人類學系所認同者在內。雖然就研究對象及學科屬性而言，文化人類學與社會學實在是一對姐妹花，可是目前兩者在研究進路和知識體制上仍然各據地盤，互有特色，以致兩者在學術認同的內容方面出入頗大，重疊的部分最多只有三分之一。
[16]拉丁文con+dicio。con
是「共同」，dicio
是「說話」，所以原意為「同意」，即同意受所約定的條件做事。
[17]這就是馬克思常說的「決定」(Bestimmung)之意。不過，由於「結構」的另一面就是「媒介」(medium)，所以我借用了
Harold Innis 所著的 The Bias of Communication (Toronto:
University of Toronto Press, 1951) 和Yves de la Haye 所編的Marx
& Engels on the Means of Communication (New York:
International General, 1979)
兩書中的見解，發明瞭一個用語——「媒介的偏向」(mediational bias)。當然，馬克思和塗爾幹本人沒使用過這樣的術語。
[18]此處姑且以Morris
Rosenberg
所談的「變項之間的因果關係」為主。參見 Morris
Rosenberg
原著，徐正光、黃順二譯《調查分析的邏輯》，臺北：黎明，1979。
[19]韋伯的客觀精神尤其表現在他不強求建立一個由科學理性統治的世界上。他的社會學觀點是最具有自省性和自製力的，也因而繃得最緊。
[20]Max Weber, The
Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, trans. by
Talcott Parsons, New York: Scribner‘s, 1958, p.91. 由於連美國社會學大師
Talcott Parsons
的英譯本都沒有清楚把「選擇性的親和關係」譯出來，中文本更不必說了，所以我建議參考同註5拙著，頁83-86
的專論，以及頁140註六。關於「適當的因果作用」，同樣請參考此書頁64-69之專論。
[21]塗爾幹的想法與「社會的」概念特別相關，故此在下文會有些交代。此處不擬再細細分辨馬塗兩人結構觀念的差異，只提供一條線索供大家參考，就是先比較一下帕深思結構功能論的結構概念、李維史陀(Claude
Levi-Strauss)
結構主義的結構概念以及阿杜塞(Louis Althusser)
結構論馬克思主義的結構概念，三者之間的差別。有了梗概的瞭解以後，再回頭來細辨馬塗二人之間的差異。理由是馬塗兩人的著作中並沒有使用「結構」一詞，或者把此詞當成重要術語來用，而帕李阿三人則然。
[22]這是法蘭克福學派批判理論所銳意批駁的想法。簡單而言，「工具理性」就是強化「手段®
目的」之間關係中的手段面，甚至最後把手段也當成目的，一切行事皆手段化，以追求更有效的手段作為一切事物的目的。
[23]尤其是把一般視為當然屬於個人心理現象的自殺行為，扭轉為屬於社會現象，這樣的逆反思考簡直神乎其技，別開生面。
[24]只有上過現代學校讀書的人，才知道並確信地球存在這回事。單就此點而言，即足以支持「地球也是個社會概念」的主張。或許有人會疑慮這樣的說法是否恰當，會不會有誇大其詞之嫌。他們認為地球的存在是個被發現的事實，而不是個被創造的信念。但是請問，如果不是自小上學讀書，而現在這些讀過書的人又眾口爍金的話，地球怎麼會存在？不信的話，可以去找一個新幾內亞島的土著問一下，便知道地球是否只存在我們這種人的身上了。或許仍有人不服氣，爭辯說社會生活只是人類整體生活的一個重要部分，並非全部，社會生活之外，還有自然界和超自然界，另外還有個人的內心世界；社會學只是應用科學方法研究這部分的人類生活，不應該反過來以宗教或者意識型態的姿態評斷所有的事情。但是請問，為甚麼對這樣的世界觀如此自信呢？難道不是一群人相濡以沫的結果嗎？社會學如果只是用科學方法研究社會生活的話，那麼請問「文學社會學」和「知識社會學」能成立嗎？如果說連這些看起來十分個人心理性的領域也有社會交往的一面可研究的話，那麼「科學社會學」也可以成立了，「社會學的社會學」也沒問題了。如此下來，豈不是任何人類生活的部分都有社會生活的一面可研究嗎？甚至連相信社會生活只是人類生活整體之一部分這件事，也可就其社會交往面來討論嗎？如果就這一面來討論的話，豈不是可以聲稱連這個信念也是因為自小上學讀書和現今大家眾口爍金的結果嗎？
[25]一個小學生獨自在家裡唸誦ㄅㄆㄇㄈ，效果大大比不上一群小學生在教室裡跟著老師一起唸誦。如果沒有別的情敵競爭，追求者就不會那麼賣力獻殷勤。如果觀眾稀稀落落，便會讓人覺得某個晚會不值得參加。
[26]中國人的紅白兩色分別用在喜事和喪事上，很好辨認。另外有所謂「人要衣裝，佛要金裝」，又說「先敬來衣後敬人」，外表之重要可見一斑。說話沒有牛津腔，即使拿出牛津大學的畢業證書來，別人還以為你偽造文書呢！金錢與數字之所以在商場非常重要，即是因為它們具有最容易為人辨識的外在特徵。
[27]平等主義其實是一種特殊的不平等主張。平等主義強迫人依最普通最錶面的特徵來判斷人，而且強迫每個人以同等的份量說話做事。如此一來，在不同階層之間而言，只會對那些習慣使用文字和數字的都市中產階層人士有利，他們比較習慣文書作業以及談判程序，對於權利義務分得比較清楚。在其他人群關係方面而言，大人勢必須將就小孩，陪小孩玩，講小孩話；男人勢必須將就女人，學女人的方式溫柔待人，照顧家庭；老師勢必須將就學生，放任選擇，教一些夢幻性的想法；健康的人勢必須將就殘障的人，費功夫敷設專用設施，又特別花時間配合他們作息。
[28]就性情和存在感受而言是「個人」，就行為和計算單位而言是「個體」。person
原意是演員所戴的臉譜，而 individual
則是不可再分割的單位之意。
[29]就觀念史 (history of
idea)而言，「個人」與「個體」的觀念最早出現於公元十一世紀的少數作品中，但真正較為人知的是十六世紀法蘭西的蒙田
(Michel de Montaigne)。到了法國大革命之前，盧梭
(Jean-Jacques Rousseau)對個體自由的推崇以及對兒童人格的歌頌，不知感動了多少西歐地區的文人，令他們嚮往至今仍然威力不減的人權觀念。然而弔詭的是，蒙田和盧梭在提倡個人尊嚴和個體自由之時，也一併摧毀了傳統舊體制而助成了現代的體制——「社會」。「社會」就是以個體主義為骨幹的新型人際相與方式，而個體主義乃是最具有「社會」特性的觀念形態。
[30]這是我綜合馬克思、塗爾幹、韋伯、米德(George
Herbert Mead)等古典社會學大師的見解，以及諸如舒茲、郭夫曼、柏格等人的看法，所得出來的結果。此處似乎不夫可能一一引證我的參考文獻，並作詮釋論述。就本文目前的需要而言，應該可以借用如下兩種文獻來暫時支持我的論點。其一是
Peter Berger & Thomas Luckmann, The Social Construction of
Reality, New York: Anchor Books, 1967.
此書專就被研究者的意識變化來討論「社會」之存在。其二是三則選文，分別選自馬克思、韋伯和塗爾幹的方法論著作，收在：Pierre
Bourdieu, et al., eds. Le metier de sociologue, Paris:
Mouton, 1983, ch.2, “La constuction de l’objet,” pp.193-206.
此三則選文專就「社會」之為研究者研究時所建構之對象來討論。
[31]此處強調要「跟一般人直接的想法決裂」。此點十分重要，幾乎可說是社會學家能否成為科學研究者的關鍵。參考
Bourdieu 等編，同上書，ch.1, “La rupture,” pp.125-192.
[32]Peter Berger有一段話最後表達這種須翻一翻的意思。見氏著
Invitation to Sociology: A Humanistic Perspective,
Doubleday, 1963, pp.27-28.（中譯文在黃樹仁、劉雅靈譯《社會學導引》，臺北：巨流，民國71年，頁33。）這段話是：‘The social, as
an object of inquiry, is not a segregated field of human
activity. Rather, (to borrow a phrase from Lutheran sacramental
theology) it is present “in, with and under” many
different fields of such activity.’ 
[33]即主張社會學為最優秀的人文學術，不但可以含概並解決所有人類生活的問題，而且還是人類自我瞭解的至高表現。
[34]請註意！法文所謂
moralite，跟現代中文所謂「道德」，意思有點不同。moralite
指的是人從社會生活中學來的生活習慣及規範，也就是他作為社群一分子所承繼的待人處事心態。這跟現代中文使用者所謂「仁義道德」無關。譬如說，習俗規定女子月事來時不可入廟拜神。這是
moralite，但不是「仁義道德」。
[35]這些見解都出自塗爾幹的晚年大著《宗教生活之基本形式》(The
Elementary Forms of Religious Life)
。塗爾幹這句話很惹人反感，因為這句話太像塗爾幹之前的孔德(Auguste
Comte)的主張。孔德認為社會學乃是人類知識的最高表現和最後總結，社會學家就是崇尚科學之新時代的教士；因此，在科學發展至巔峰之時，也就是人類的人性表現達至最高狀態之時，人類所拜的神就應該是人類自身。晚年的孔德因而創立了「人道教」(Religion
of Humanity)。
[36]這就是他的名言：「全體不等於部分的總和。」
[37]塗爾幹銳意反對「個人心理」與「社會制度」這種簡單物化的兩分法思考，特別強調社會學不是心理學之延伸。他並不否認有「個人心理」這種「自成一類」(sui
generis)
的經驗現象層面，只不過他認為此種層面純屬個體，雖與人類整體生活有關聯，但在經驗對象領域之劃分上，跟社會現象全然是兩回事，不可混為一談。塗爾幹不但認為「集體心理學」一詞不合理，而且還反對使用「人際心理學」一詞來突顯社會學的特色。（參見Anthony
Giddens, ed. & tr., Emile Durkheim: Selected Writings,
London: Cambridge University Press, 1972, pp.73-77.）現在雖然已經有很多學過社會學的人會說，「社會學的社會心理學」不同於「心
理學的社會心理學」，但是他們仍然把「社會」跟「心理」擺在同一個平面上，視之為連續體，故此仍然以混淆的方式使用「社會心理學」一詞。這種人或者很勤於研究，心得也很多，但是應該補修社會科學方法論或者社會科學哲學的課程；否則的話，他的研究恐怕會滯留在既膚淺又混淆的狀態而無法進步。
[38]塗韋兩人社會學的趣味雖然不同，前者社會學意味更濃而後者歷史學意味更深，但是對於這個問題的態度卻大致相同。參見同上書，pp.78-79.另外請參考同註5
拙著，頁108關於韋伯看法的論述。
[39]絕大多數的社會學家都認為社會生活就是「體制性」或「體制下」(institutional)的生活。雖然並非全部社會生活內容都體制化，或者每項社會行為都具有體制化的傾向，但至少體制化的行為是社會生活中最受到註意而且是比較具有解釋說服力的一面，所以社會學研究很容易便變成體制性生活的研究。「體制」與「社會」之間的關聯如此緊密，恐怕與「社會」概念之布爾喬亞背景有關。請參考註2的論述。至於「結構」與「結構化」的差別，則相當於靜態的結果與動態的過程之間的差別。像Anthony
Giddens就認為「結構化」更加重要，強調在此過程中，當事者(agent)更具有改革能動力。參見氏著The
Constitution of Society, Berkeley: The University of
California Press, 1984, ch.1.
[40]結構主義語言學之父，瑞士語言學家索緒爾(Ferdinand
de Saussure)，1900年左右即提出其著名的二分架構：langue/parole來，認為語言研究應著重在前者（相當於語言的語法層面）而非後者（相當於語言的實際話語層面）。後來結構主義人類學之父，法國人類學家李維史陀所謂synchronic/diachronic之分（即「同時性」與「貫時性」之分）便是此分法架構的延伸。
[41]媒介論的基本觀念是「媒介反客為主，無意識地決定了被媒介的內容。」麥克魯漢(Marshall
McLuhan)的成名著作《瞭解媒介》(Understanding Media:
The Extensions of Man, New York: McGraw-Hill, 1964.)
是此方面的代表作。
[42]關於艾里亞斯童年概念的大意及其與印刷書籍興起之間的關係，請參考Neil
Postman原著，茆蕭昭君譯《童年的消逝》，臺北：遠流，1994，第三章〈童年的起源〉。關於殷尼斯和麥克魯漢媒介研究的概要，請參考DanielJ.
Czitrom, Media and the American Mind： From Morse to McLuhan,
The University of North Carolina Press, 1982, ch.6.（中譯文是陳世敏譯《美國大眾傳播思潮：從摩斯到麥克魯漢》，臺北：遠流，1994，第六章）
[43]並非凡是大量發生的事物即具有「社會」制約作用。台灣的男性人口和女性人口都各有至少一千萬人，每人每日都至少吃三餐，也都睡眠七小時左右，發生次數不可謂不大量矣，然而這樣的人口活動不算是社會條件，因為它們只是一些週邊性的社會生活基本狀況而已，並非能幫助我們瞭解與說明特殊研究主題之關鍵因素，一時之間既不牽動大多數人的生活核心，亦不算是可從事或者可不從事的大宗活動。
[44]「無產階級專政」是馬克思的概念。「科層體制」和「卡理斯瑪」是韋伯的概念。至於「寡頭鐵律」，則是德國政治社會理論家米契爾斯(Robert
Michels)的概念。「精英的輪替」是義大利古典社會學大師巴烈圖(Vilfredo
Pareto)的概念。「繌罷工的神話暴力」是法國社會思想家索黑(Georges
Sorel)的見解。「品味的區辨」是布爾迪厄的見解。「身體政治」是英國女人類學家道格拉絲(Mary
Douglas)的概念。由於文獻繁多，此處從略不列。
[45]因為演講者演講之時，通常皆視聽眾為一個對手單位。如果聽眾之中有他認識的人或者他特別重視的人在，他通常就會以說給這幾個人聽的方式來演講。
[46]在此我極力推薦郭夫曼那本膾炙人口的成名作The
Presentation of Self in Everyday Life (New York: Doubleday
Anchor Books, 1959.)
[47]墨頓有名的一對概念：「顯性功能／隱性功能」(manifest
function/ latent function)，其旨趣即與此有關。墨頓說，大多數有成果的社會學研究都著眼於社會因素的隱性功能，只有少數著眼於其顯性功能。他所謂「顯性／隱性」，就是行動者有意識而為相對於行動者無意識而為之意。參見Robert
Merton, Social Theory and Social Structure, New York: Free
Press, 1968,pp.73-138.
中譯文請參考黃瑞祺編譯《現代社會學結構功能論選讀》，臺北：巨流，民國70年，頁31-100。
[48]此例子引自Anthony
Giddens, Social Theory and Modern Sociology, Standford
University Press, 1987, p.9.
[49]Peter Berger稱此種做人策略為「社會學的馬基維利主義」。請參考同註32氏著，ch.7,
pp.151-163.（中譯本第七章，頁151-162）


﻿ 



經濟社會學， 什麼是經濟社會學？ - 百科知識









­

















經濟社會學
什麼是經濟社會學


















首 頁 
經濟社會學






經濟社會學(economic sociology)
目錄

1 經濟社會學概述
2 理論體系和主要研究內容
3 經濟學家對經濟社會學的貢獻
4 社會學家對經濟社會學的貢獻
5 經濟學、社會學和經濟社會學：區別與聯繫
6 相關書籍

 經濟社會學概述 　　經濟社會學，是採用社會學的方法研究經濟現象。由於學科起源的歷史背景，經濟學和社會學兩門學科看待經濟現象的角度有相似之處，但也有重大的分歧。 社會學的早期奠基者如馬克思、馬克斯·韋伯、齊美爾、塗爾乾，皆各自提出對功利主義、邊際效益、古典經濟學等經濟學思想的檢討與批判。馬克思對資本主義的分析一方面援引當時政治經濟學的思想成果，但卻也提出勞動價值理論跟階級生產關係等觀點來批判資本主義經濟學預設的理性市場觀點。韋伯強調“理性地追求利益”這種“經濟人”的理念型雖然是理解現代人各種行動的重要社會學工具，但是其他的行動理念型－如傳統、慣習、價值理性－也同等重要，在觀察分析實際的經濟行為跟現象時，不能只單獨地考慮理性利益；而且經濟制度以外的社會制度與價值跟經濟活動總是交互影響。齊美爾在《貨幣哲學》一書中提出使用貨幣這一經濟行為包含了現代生活主觀價值與客觀條件的變遷。塗爾乾的社會分工論基本上就是在批判功利主義的理性社會契約學說。
 理論體系和主要研究內容 　　經濟社會學的理論體系尚無定論，有人將它概括為主要由經濟行動論、社會經濟結構論、社會經濟變遷論、社會經濟戰略論組成。經濟行動是經濟因素和非經濟因素作用的結果，它的主體是社會人而非經濟人，行動所追求的目標並非獲得最大利潤，而是多層次需求的滿足。經濟系統是社會系統的一個子系統，社會系統的各個子系統之間互相提供功能滿足，使社會的階級階層結構與經濟發展水平相適應。工業化引起的社會流動和社會結構重組是普遍的現象，由此社會從機械團結向有機團結過渡。當代經濟社會學關註的重點在社會經濟變遷的理論構建上，集中探討社會經濟發展的一般規律、變遷所具備的心理特質、發展的指標體系、發展中的協調與失調等問題。由此產生了後工業社會論、富裕社會論和社會指標運動。社會經濟發展戰略論是社會經濟變遷論的延伸。它從長遠的觀點研究一國的社會經濟發展道路，在摸清資源、認清國力的前提下，提出發展的對策。


經濟學分支學科





部門經濟學


比較經濟學


保險學


不確定性經濟學


保險經濟學


產業經濟學


城市經濟學


財政學


產權經濟學


畜牧業經濟學


傳媒經濟學


供應鏈物流學


第三方物流學


燈塔經濟學


發展經濟學


福利經濟學


服務經濟學


非生產領域經濟學


分銷物流學


風險經濟學


法律經濟學


房地產經濟學


非稀缺經濟學


古典經濟學


公共經濟學


國際經濟學


規模經濟學


管理經濟學


公司金融學


工程經濟學


規制經濟學


工業經濟學


國土經濟學


國防經濟學


規範經濟學


國際統計學


過剩經濟學


國際金融學


公共管理學


巨集觀經濟學


海洋經濟學


環境經濟學


後勤學


混沌經濟學


護理經濟學


巨集觀信息經濟學


計量經濟學


結構經濟學


教育經濟學


經營經濟學


經濟動力學


公共財政學


計劃經濟學


經濟預測學


基本建設經濟學


激進派經濟學


金融學


金融工程學


實驗金融學


金融市場學


經濟控制論


價格經濟學


技術經濟學


交易成本經濟學


建築經濟學


金融經濟學


經濟倫理學


近代統計學


經濟地理學


經濟社會學


家庭經濟學


軍事經濟學


經濟政策學


家政經濟學


科學經濟學


凱恩斯經濟學


空間經濟計量學


快樂經濟學


空間經濟學


開發經濟學


會計公共關係學


理論經濟學


旅游經濟學


勞動經濟學


勞務經濟學


流通經濟學


林業經濟學


勞權經濟學


馬歇爾經濟學


民生經濟學


民族經濟學


描述統計學


農村經濟學


農業經濟學


能源經濟學


農業生產經濟學


新經濟地理學


品牌生態學


品牌經濟學


品牌學


區域經濟學


窮人經濟學


企業物流學


企業經濟學


契約經濟學


歧視經濟學


氣象經濟學


人口經濟學


人事管理經濟學


生產力經濟學


數量經濟學


世界經濟學


實證經濟學


生態經濟學


數理經濟學


實驗經濟學


神經元經濟學


商品運輸學


商業經濟學


社會經濟統計學


生物經濟學


商品學


數理統計學


水利經濟學


商業地理學


投入產出經濟學


推斷統計學


統計學


土地經濟學


圖書館經濟學


微觀經濟學


文化經濟學


衛生經濟學


物流管理學


物流學


物流技術學


物流會計學


物流經濟學


維基經濟學


物資經濟學


污染經濟學


微觀信息經濟學


消費經濟學


心理經濟學


信息經濟學


新制度經濟學


行為經濟學


現代物流學


憲政經濟學


行為金融學


現代金融學


心理統計學


新貨幣經濟學


新政治經濟學


新自由主義經濟學


信息系統經濟學


運輸經濟學


演化經濟學


應用經濟學


郵電通信經濟學


漁業經濟學


藥物經濟學


語言經濟學


中觀經濟學


政治經濟學


制度經濟學


電子商務物流學


資源經濟學


資產階級庸俗政治經濟學


戰爭經濟學


知識產品經濟學


轉軌經濟學


綜觀經濟學


自然資源經濟學


質量經濟學


自然災害經濟學


知識經濟學




[編輯]
　　經濟社會學研究的具體內容，各國有所不同，大體可歸納為5個方面:
　　（1）社會群體對經濟活動的影響。群體是經濟活動的決定因素。不同類型群體結構對生產、交換、分配和消費起著不同的影響。
　　（2）影響經濟發展的各種社會因素及發生作用的社會條件，如政治、文化、教育、人口等與經濟發展的關係。
　　（3）經濟行為與社會行為。研究支配人們經濟行為的主要因素。
　　（4）對經濟過程進行社會學分析，包括對生產、分配、交換、消費等過程的社會學分析，各經濟集團的經濟效益與社會效益等。
　　（5）研究經濟政策實施的社會依據和社會條件。
 經濟學家對經濟社會學的貢獻 　　經濟社會學涵蓋經濟學和社會學之間的邊緣地帶，它的發展既需要經濟學理論基礎，又需要社會學的分析方法。長期以來，由於學科主義的嚴重影響——從經濟學角度來看，主要是因為擁有社會科學“皇後”地位的經濟學帝國主義思想根深蒂固，經濟學家對於社會學家及其所從事的社會學理論研究往往不屑一顧。雖然主流經濟學家不關心社會學問題，但在眾多的經濟學流派當中，我們仍能發現有些經濟學家和經濟學流派對經濟社會學的發展作出了重大貢獻。他們是馬克思、熊彼特、德國曆史學派和美國制度學派。
　　馬克思對經濟社會學的貢獻是他確立了經濟和社會之間的相互關係的經濟社會學研究範疇。雖然他的研究方法仍然屬於經濟學方法，即用經濟學觀點分析經濟現象和社會現象，但強調經濟關係在一切社會關係中的決定性作用，研究經濟發展對社會發展所產生的深刻影響，這本身也是經濟社會學關註的重要領域之一。
　　在馬克思之後，德國的新曆史學派在德國盛極一時，並對美國的制度學派和法國的社會學歷史研究方法產生了重大影響。新曆史學派的羅雪爾、施穆勒和桑巴特等人都對經濟制度的研究作出了傑出貢獻，而許多經濟社會學家認為，經濟社會學從某種意義上說，就是一門研究經濟制度及其對經濟發展所產生的影響的學科(Swedbe~， 1998)。對經濟制度的關註意昧著經濟學家不再是就經濟發展所受的限制條件本身，比如生產、技術、資本等微觀條件進行研究，而且還要對經濟條件之外的民族思想、社會意識和文化特征等社會條件加以考慮。因此，德國曆史學派傳遞了經濟因素和非經濟因素綜合考察的經濟社會學方法論的傳統。
　　以凡勃倫、米契爾和康芒斯為代表的制度學派廣泛地討論了“制度”對人類社會生活所產生的深刻影響。三位代表人物在研究方法和具體觀點上各有特色：米契爾是經驗統計學派的代表，主張把制度研究建立在經濟統計的基礎上；康芒斯是法律學派的代表，認為在一切制度因素當中法律制度最重要，法律制度是決定社會經濟發展的主要力量。三人之中唯有凡勃倫對經濟社會學的貢獻最直接，因為他是制度學派當中的社會學派的代表，他的成名作《有閑階級論》可以看作是經濟社會學的早期代表作。在這部著作中，凡勃倫把制度劃分為兩類：一類是滿足人類物質生活的生產組織制度，另一類是擁有私有財產或展示人們之間相互關係的社會(階級)制度。前者滿足人們的物質需要或生存需要，受自然人的本能驅使；後者滿足人們的精神需要或社會需要，受人的本能驅使。凡勃倫的分析表明，經濟生活嚴重地受制於社會力量，甚至可以認為是社會力量控制了經濟的發展方向。比如顯示消費、顯示有閑成為社會分層的重要動力，同時，能夠顯示有閑或有條件顯示有閑又成為社會分層的重要標誌。正是這些社會意識形態和社會階級結構決定了經濟社會發展方向。
　　20世紀7O年代之後，以科斯和威廉姆森為代表的經濟學家發展了經濟制度分析方法，形成了新制度經濟學。新舊制度經濟學的主要區別是前者更重視經濟學的微觀基礎，更依賴有限理性假設前提。代理理論、產權理論和合作博奕理論等都是通過交易成本概念和有限理性假設對經濟制度和經濟社會關係加以科學解釋的新制度經濟學核心理論。
　　如果說上述經濟學家的貢獻僅僅是因其研究內容或研究方法對經濟社會學的產生和發展有所裨益的話，那麼熊彼特的作用則與眾不同：他在《經濟分析史》一書中不僅多次強調社會學方法的重要性，而且直接提出並使用“經濟社會學”概念作為經濟分析工具。熊被特認為“科學的”經濟學家必須擁有4類分析技術或工具，依其重要程度分別為：
　　(1)經濟史。熊被特認為，經濟學所考察的對象，實質上是歷史長河中的一個獨特過程，如果一個人不瞭解歷史，他就不能理解任何時代的經濟現象。同時，歷史的敘述不可能是純經濟的，它必然要反映那些不屬於經濟制度方面的事實，因此歷史提供了最好的方法，讓我們瞭解經濟與非經濟事實怎樣聯繫在一起，及各種社會科學應該怎樣聯繫在一起；
　　(2)統計。熊彼特認為統計數字極為重要，這一觀點與其說是經濟學的傳統，毋寧說是社會學的方法論特點；
　　(3)理論。從提出假設、推論命題(證明定理)、得出結論到理論應用 (實證分析)，這一理論構建過程正是經濟學發展的固定格式。從經濟學的發展軌跡來看，經濟學家沿著這條軌跡已經走得太遠了；
　　(4)經濟社會學。熊彼特認為，如果我們把人類行為的定義下得廣泛一些，使人類行為不僅包括動機、行動、偏好等，而且包括與經濟行為有關的社會制度，比如財產制度、政治制度、契約制度等，那麼我們就需要引入經濟社會學分析工具。因為經濟學所關註的是人們在何時何地會發生何種行為以及會產生何種後果，而經濟社會學要分析為什麼會發生以及如何預防和控制這種行為。自18世紀以來，經濟學和社會學在各自的領域內獨自前進，主流經濟學家和主流社會學家對於對方在做些什麼都知道得很少，而且關心得更少，這種狀況極大地限制了經濟社會學學科的建設和發展。因此，熊彼特呼籲經濟學家多關心一些社會學問題，因為與經濟學相鄰最近的學科就是社會學。 
 社會學家對經濟社會學的貢獻 　　社會學家研究經濟社會學的歷史沒有專門記載。但斯維德伯格認為可以把它劃分為三個階段 (Swedberg，1998)。第一階段是在19世紀末加世紀初，以韋伯、迪爾凱姆和齊美爾為代表；第二階段是20世紀5O年代，以帕森斯、斯梅爾瑟和波蘭尼為代表；第三階段是80年代以後，被稱為新經濟社會學時期，代表人物有H.懷特、M.格蘭諾維特和v.澤利澤等人。
　　社會學建於1890--1920年期間。韋伯、迪爾凱姆和齊美爾這三位奠基人中的每一位都在經濟學領域做過大量研究(Swedberg，1998)。齊美爾在這一領域最重要的成果是於1900年問世的《貨幣哲學》。在這部著作中，齊美爾敏銳地分析了貨幣在現代文化中的特殊作用。除此之外，齊美爾還以創建各種經濟類型而聞名，剖析了揮霍者和守財奴。這兩種經濟類型的行為特征等等。
　　迪爾凱姆的職業生涯始於他批判斯密的分工思想。斯密認為勞動分工的唯一功能是生產財富、便於交換。迪爾凱姆認為斯密忽視了分工的另一重要功能，即分工加深了人們之間的相互依賴，促使人們更加團結，因而提供了“有機團結”的潛力；另一方面，迪爾凱姆發現現代經濟的某些力量可能會破壞社會的內聚力，因而出現。社會的反常狀態”或者是缺乏行為規則。在把經濟社會學確定為一個獨立的研究領域方面，迪爾凱姆比齊美爾更積極，他不僅自己筆耕不輟，而且鼓勵其門生投身於這一事業。其得意弟子、法國社會學家、著名的社會學年鑒學振代表人物M.莫斯的極富想像力的研究成果《禮物》就是在迪爾凱姆的影響下完成的。在本書中，莫斯改變以往學者只用經濟理性分析“禮物交換”，而把這一現象放到社會整體中去探討，闡明這一現象既是經濟的，也是法律的、道德的、美學的和宗教的社會現象。莫斯的分析方法為後來的新經濟社會學所倡導的 “經濟嵌人於社會”確立了最初的學說理念。《禮物》因其獨特的分析視角一直被視為人類學研究原始社會禮物交換的經典之作，莫斯因而也被視為人類學家。
　　M.韋伯是為建立經濟社會學作出最持久努力和最出色貢獻的社會學家。雖然受到德國曆史學派的文化熏陶，但韋伯仍然積極地接受門格爾學派(即奧地利學派)的理論經濟學思想。與憎恨經濟學並想用經濟社會學取而代之的迪爾凱姆相反，韋伯把經濟社會學視為主流經濟學的一個補充。在韋伯的許多著作中，有三部與經濟社會學特別相關：《新教倫理與資本主義精神》(1904～1905)；《經濟與社會》(1921-1922)；《經濟史大綱》(1923)。《經濟與社會》一般被視為經濟社會學的經典之作，在本書中——準確地說，是在本書的第一部分第二章中，韋伯勾畫了經濟社會學的基本輪廓。韋伯首先從個人開始討論“經濟行為” 及“行為的經濟取向”，然後探討了“經濟組織及其分類”、“經濟的形式台理性和實際合理性”，最後分析了“政治組織”、“意識形態”和各種“國家制度”對經濟發展尤其是資本主義企業經營所產生的影響。可以說，《經濟與社會》是古典社會學的一個裡程碑，也是經濟社會學初步建立的標誌性成果。
　　20世紀3O一50年代是凱恩斯經濟學時代，它以1936年凱恩斯發表《通論》為起點標誌，以50---60年代凱恩斯政策主張在各國實踐為頂峰，以7O 年代“滯脹”所代表的凱恩斯靈丹妙藥失靈為終點。
　　1956年，帕森斯與其學生斯梅爾瑟合著出版了一部重量級理論著作《經濟與社會》，標志著經濟社會學作為一門獨立的學科正式刨立。在這部著作中，作者運用結構一功能主義分析手法，把社會定義為一個由許多子系統組成的大系統，經濟只是其中個子系統。經濟系統與其他系統相互作用，所有子系統在維持社會大系統運行過程中都發揮重要功能。斯梅爾瑟隨後用同樣的方法研究了英格蘭的工業革命，並出版了經濟社會學的第一部教科書《經濟社會學》。
　　70年代末，8O年代初是經濟社會學發展的第三階段，也是新經濟社會學誕生和發展壯大的關鍵時期。在這一時期，把社會學應用於市場研究的先驅是哈佛的H.懷特。到80年代中期，懷特的許多學生開始發表經濟社會學著作，尤其是藉助於在他指導下所使用的網路研究方法，波特、貝克和M.格蘭諾維特等人的成果尤為}1人註目。其中M.格蘭諾維特1985年在《美國社會學雜誌》上發表了一篇關於經濟社會學的綱領性文章《經濟行為與社會結構：嵌人性問題》，開創了利用社會結構或社會網路分析經濟行為和經濟秩序的經濟社會學新紀元。格蘭諾維特同時對新制度經濟學展開了正面攻擊，認為採用非社會學方法分析經濟制度的威廉姆森等人是“學術森林中的社會學的嬰兒”。
　　格蘭諾維特的理論假設體現了新經濟社會學的關鍵特征，即認為所有的經濟制度都是“社會建構”。格氏認為經濟制度是通過網路麗產生的，然後被凝結到更堅固的社會結構當中。
　　新經濟社會學吸引了大批出色的社會學家，他們主要分佈在美國，但在歐洲和其他地區也有志同道台者。新經濟社會學的組織理論和文化社會學理論產生了重大影響並引發了許多創造性研究成果。比如v.澤利澤分析了上個世紀兒童經濟價值的變化方式；N.畢加特分析了女性直銷組織的結構及其演變；N.福里格斯坦從社會學角度重新闞釋了美國現代合作史。1992年格蘭諾維特和斯維德伯格出版了一部經濟社會學新文選，1994年斯梅爾瑟和斯維德伯格出版了一部巨著《經濟社會學手冊》。這部巨著收錄了許多新經濟社會學最知名的人物，並用3o多章的篇幅分析了經濟生活的全部領域。
 經濟學、社會學和經濟社會學：區別與聯繫 　　斯梅爾瑟和斯維德伯格在《經濟社會學手冊》當中，首次對經濟社會學和主流經濟學進行了比較分析。比較的標準包括7個方面，見下表。為了選出經濟學和社會學各自領域中最有影響力的文章和最有代表性的成果，美國的經濟學界和社會學界分別推選出在全美國甚至在全世界也是最權威的三種重要刊物。
　　經濟學領域的有：(1)《美國經濟評論》；(2)《政治經濟雜誌》；(3)《經濟研究評論》。
　　社會學領域的有：(1)《美國社會學評論》；(2)《美國社會學雜誌》；(3)《社會力量》。

　　經濟學和社會學發展到今天，兩大學科均已達到相當成熟的階段。迴首兩大學科的發展歷程可以看出，雖然同屬社會科學研究領域，但在多數情況下兩大學科都在強調各自的“個性”，而很少討論兩者之間的“共性”。經濟學家熱衷於建立數學模型，致使經濟理論越來越脫離現實，甚至使經濟學被人戲稱為“黑板經濟學”。而社會學家則熱衷於脫離理論描述現象，然後把人們熟知的現象冠以人們陌生的學術名稱，致使社會學發展缺乏統一的規範體系，甚至使社會學被人戲稱為“庸俗社會學。把兩大學科聯合起來共同解釋經濟社會現象，是高度發展的專業化分工日細、各種現象之間內在聯繫日深、從而學科之間聯繫日密的社會發展的客觀要求。相對於客觀存在的社會需求而言，經濟學與社會學兩大學科聯手解決現實問題的。理論供給”存在嚴重不足。
　　因此，經濟社會學的產生既是為了彌補社會學理論性的不足，又是為了轉變格蘭諾維特所說的“經濟學失敗的方向”，以一種新的視角—— 經濟學和社會學相結合的角度來分析經濟和社會發展過程中客觀存在的問題。從新經濟社會學角度來看，考察經濟生活的新視角就是社會結構或社會網路。8O年代末期以後，新經濟社會學又把研究範疇具體化為社會資本，並從社會結構的意義上闡釋了社會資本的概念和功能，社會資本問題因而成為經濟學和社會學研究社會經濟問題的最佳契合點。
 相關書籍 《新經濟社會學：一門新興學科的發展》








相關網頁




相關搜尋:
        
             經濟社會文化權利國際公約,  經濟社會文化權利國際公約施行法,  經濟社會與文化權利國際公約,  台灣建築美學文化經濟協會,  國際經濟商管學生會政大分會,  國際經濟商管學生會,  國立交通大學人文社會學系,  經濟部會計科目一覽表,  公民與社會學科中心,  社會學觀點之老化理論,  班度拉社會學習理論,  班度拉社會學習理論ppt,  九年一貫社會學習領域能力指標,  經濟部會議展覽服務業專業人員認證考試,  中央研究院社會學研究所,  中央研究院社會學研究所研究員,  中央研究院社會學,  社會學概論考古題,  bandura的社會學習理論,  南華大學網路社會學通訊期刊, 		
			 
        
        
        
            
          		
          




相關條目

經濟社會學
新經濟社會學
經營社會學
經濟社會發展戰略
國民經濟社會發展計劃
安全經濟統計學
比較經濟體制學
部門經濟地理學
國民經濟統計學
股份經濟運行學
國民經濟結構學
工業經濟結構學
經濟動力學
經濟預測學
經濟倫理學
經濟地理學
經濟政策學
經濟物理學
經濟效果學
經濟監督學









(二手書)經濟社會學原理 | TAAZE 讀冊生活網路書店 - Yahoo奇摩超級商城




























 


   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        社會科學    全部分類      社會科學                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題      
   商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    


     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►滿千折百 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買顯卡送Rocket遊戲 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 office24列印►綠犀牛下殺88折 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  強檔▶父親節採購指南討爹歡心 強檔▶揪感心空調讓老爸超涼爽 送88☛B&Q影音劇院現正特價 送88☛你可以讓爸爸學會追劇 送88☛這節怎麼能沒刮鬍刀呢 送88☛學老媽抓住爸爸的口味 好康☛買移動式空調送電風扇 好康☛湯姆森直流扇五折對殺 好康☛無法想像LG冰箱這麼低 好康☛東元洗衣機瘋狂特價中 新奇☛鬼怪男孔劉代言清淨機 新奇☛日本首創水過濾吸塵器    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 現折1,500+日立空調它殺：愛買 滿額折300+電漿除菌清淨：臻淨 滿額折300+代購小家電：樂魔派 滿額折300+米家機器人夯：靂昂 全館!88折+米家影音任挑：牧晨 滿額折300+藍芽耳機夯：夏露奇 滿額折300+潮牌無線耳機：炫燁 滿額折300+藍芽影音喇叭：無線  新進商店  滿額折300+夏普大電它俗：永鴻 滿額折300+南臺灣家電王：秀翔 滿額折300+空調兩天快裝：佳瑩         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 ►女孩粉粉運動風折188 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►戶外超大傘●３秒帳專區 ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       











超級商城
 > 
圖書/文具/影音
 > 
書籍/雜誌期刊
 > 
社會科學
 
















TAAZE 讀冊生活網路書店TAAZE讀冊生活網路書店
｜新書79折！二手書1折起！超商取貨350免運費 











本店購物車
 加入最愛店家



訂閱電子報












商店首頁
商店滿意度
 商店介紹
購物須知
商店客服
限時促銷活動(9)


























分享到Facebook



 分享到Plurk






加入收藏清單








 







 






商品編號：p0699134396216
店家貨號：11305153815
購買人次：0
銷售件數：0




熱賣相關品

                        更多
                    







                        網路價 
                        
                        元
                    
購買





 






(二手書)經濟社會學原理
在過去50年裡，人們目睹了經濟社會學的創立、擴展和普及經濟社會學可追溯至Max ...






網路價


420元 294元
約可獲得超贈點： 2 點 





付款方式


網購必備筆筆享3%．辦卡送威秀電影票


刷卡最有利筆筆享2%最高送2400刷卡金
刷卡紅利折抵 
      接受20家銀行

信用卡 
ATM轉帳 
全家付款取貨 







交貨方式


萊爾富純取貨 (購物滿99元免運費) 、貨運 / 宅配 (購物滿1000元免運費) 、全家取貨付款 (購物滿350元免運費)  












服務承諾


七日鑑賞期內退貨免運費
 









        立即購買    


加入購物車













商品詳細說明















分級標示普級 



























二手書備註 : 無畫線註記出版日期：2007-03-01作者：Richard Swedberg　出版社：巨流圖書股份有限公司ISBN/ISSN：9789577322579裝訂：平裝內容簡介：在過去50年裡，人們目睹了經濟社會學的創立、擴展和普及經濟社會學可追溯至Max Weber。這本重要的著作提供了最為完整的和最新的經濟社會學概要，本書作者從理論層面闡述了利益和社會關係在經濟社會學分析中不可估量的作用。 Richard Swedberg描述了經濟社會學研究經濟生活的主要視野，給予文化對經濟的作用以及經濟行為嵌入社會結構的方法特別關註。作者全面考察了經濟制度並解釋經濟與政治、經濟與法律、經濟與文化、經濟與性別的關係。Swedberg認為社會學家常常不能在經濟決策中強調利益的作用，而經濟學家則時常低估社會關係的重要性。因此，作者認為經濟社會學的下一步主要任務是從理論和實踐上去探索利益和社會關係是如何共同作用。目錄：前言 第一章　經濟社會學的經典著作 第二章　當代經濟社會學 第三章　經濟組織 第四章　企業 第五章　市場研究的經濟學和社會學視野 第六章　歷史中的市場 第七章　政治與經濟 第八章　法律與經濟 第九章　文化與經濟發展 第十章　文化、信任和消費 第十一章　性別與經濟 第十二章　貓的困境和經濟社會學家的其他問題 譯後記 





 



9.6
店家滿意度


2.0
出貨天數


0.5
回信天數


1.6
缺貨率%


 





        立即購買
    


加入購物車













消費者滿意度：9.6





平均服務品質

                    出貨速度：2.0 天
                    回信速度：0.5 天
                    缺貨率：1.6 %



                近一週瀏覽次數：145198            






本店商品搜尋






商品名稱
        	店家貨號
        
價格範圍
 ~ 








本店全部分類


全部商品(422791)
      
註目新書(3259)【暑期外語檢定書展】精選2書66折(843)特價書區(33)單本79折，2本再84折(2本66折)(15)單本79折，2本再95折(2本75折)(284)日檢JLPT(167)多益TOEIC(179)托福TOEFL(36)英檢GEPT(83)雅思IELTS(25)韓檢TOPIK(21)【MOOK 夏季清涼寫真】9折只限2周！(44)動漫版(4)性感版(19)純情版(21)【MOOK 美食景點打牙祭】79折起！(51)各地美食情報(23)精選美饌(6)人氣名店(17)小酌好去處(5)【2017東立夏日漫博展】79折起！(653)輕小說(180)BL(352)小說79折(47)畫冊/設定集(20)動漫週邊(42)進擊的巨人週邊(12)【Dimanche迪夢奇】旅遊計畫本、專案日誌(24)【2018跨年日誌】88折(35)【E-books設計生活】科技周邊配件9折起(62)生活旅行系列(10)涼扇系列(7)收納系列(6)充電組系列(6)耳機系列(19)傳輸線系列(14)【熊愛咖啡】任2件8折專區(10)任兩件再8折(6)85折(4)【哈囉珍妮！韓國小物】特選商品75折起(54)創意文具(27)生活雜貨(27)【甘川洞文具房】最低2件6折！(202)2件6折(6)3件85折(98)創意文具(35)生活雜貨(22)紙膠帶(41)【電腦人全書系】全面75折(353)環島之旅(13)異國之旅(47)美味之旅(44)攝影之旅(58)職人之旅(42)3C之旅(45)生活之旅(40)幸福之旅(19)時尚之旅(19)藝術之旅(15)人文之旅(11)【雜誌百元商店街】最低只要10元啊！賣完為止！(239)10元(115)百元(124)【三採童書展】72折起！(630)套書72折(47)任選3書再95折(264)小公主蘇菲亞(21)自然生態探險(16)我的第一本科學漫畫書(29)我是露露(13)科學與生活(1)迪士尼樂園(26)童話故事館(41)楓之谷奇幻學習(18)漫畫大英百科(31)漫畫兒童卡內基(9)漫畫科學實驗(27)漫畫學經典數學理財知識(15)歷史文化探險(13)親子互動共學(33)繪本館(26)【巴巴文化童書7折起！】(47)單書79折，任選2書再95折(7)7折專區(40)【教養X閱讀都是花時間的事】(4317)●2書75折(1367)●套書7折起(23)●特價5折(119)▶專家怎麼說(97)▶老師怎麼說(46)▶一般人怎麼說(20)▶新手父母，別慌！(100)◁引導閱讀(35)◁保護自己(6)◁情緒與家庭(29)◮0-6歲(28)◮7-10歲(391)◮11-15歲(260)媽媽最推薦的繪本(704)台灣東方跨世紀小說(123)推薦出版社(969)小魯(142)台灣東方(204)青林(50)親子天下(186)小天下(76)三採(38)格林(39)維京國際(47)遠流(135)聯經(20)小熊(19)木馬(13)【圓神全書系，2書再95折】最低69折(621)特價69折(23)心理勵志(106)生活風格(46)醫學保健(52)親子教養(44)商業投資(94)文學小說(100)人文社科(89)其他類型(67)【MOOK 居家質感改造！】(62)創意居家(23)幸福空間(7)日用雜貨(14)收納達人(13)個性傢具(5)【MOOK 童書繪本展！】(85)故事繪本(2)益智趣味遊戲(20)女孩最愛美少女(11)男孩心中的英雄(17)親子共享著色本(23)好玩有趣貼紙本(10)歐美童書繪本(2)【MOOK 經典漫畫人物】(40)60s(7)70s(12)80s90s(15)2000s(6)日文MOOK【卡漫嘉年華】(31)女性向作品(6)公式設定(3)技法講座(6)遊戲插畫(9)超人氣繪師(6)情報誌(1)【日文MOOK｜大人小孩都愛的卡通人物】(37)迪士尼系列(13)歡樂史努比(5)懶懶熊&蛋黃哥(5)妖怪手錶(5)慕敏家族&達洋貓(3)三麗鷗&麵包超人(1)菇菇栽培研究室&San-X角落生物(4)其他角色收藏(1)日文MOOK(1668)風格藝術設計(88)藝術欣賞(31)商業設計(31)工藝技術(12)趣味文具(11)電腦設計(3)其它風格收藏設計生活空間佈置(63)居家ＤＩＹ(9)房間佈置(25)室內設計建築景觀(9)庭園園藝(5)商店設計(4)裝璜改造(6)主題風格(5)其它生活空間佈置趣味嗜好收藏(50)相機攝影(50)性感寫真少女人型音樂團體軍事武器模型搖控鐵道世界交通工具汽機車其他收藏其它趣味嗜好收藏卡漫動畫電玩(330)原版漫畫(5)卡漫畫集(152)角色玩偶(89)遊戲電玩(49)特攝＆玩具(22)動漫創作(13)珍稀圖鑑其它卡漫動畫電玩親子兒童繪本(171)兒童百貨(63)插畫繪本(108)其它親子兒童繪本居家生活手藝(507)料理食譜(32)咖啡點心(44)花藝時間(4)雜貨收納(38)串珠飾品(10)手工編織(122)綺麗刺繡(27)實用裁縫(67)特殊手藝(60)娃娃製作(47)彩繪印染(2)摺紙勞作(37)黏土銀飾(9)拼布藝術(8)其它居家生活手藝樂活休閒旅遊(237)人氣美食(29)旅遊情報(166)文藝史地(8)運動競技(18)寵物世界(16)其它樂活休閒旅遊美容美髮彩妝(35)專業髮妝(4)女性美髮(10)男性美髮(3)指甲彩繪(18)銀飾刺青其它美容美髮彩妝女性流行時尚(135)女性時尚(88)女明星(33)浪漫婚紗(14)女性精品飾物女性影視寫真其它女性流行時尚男性流行時尚(52)美女寫真(22)男性影視寫真男性風尚(27)男性精品飾物(1)男明星(2)其它男性流行時尚【二手書】失戀-最療癒書展-滿499元現折50元(10312)愛情作家陪著你(1067)學習放手(99)單身也很美好(206)老師的話要聽(3070)交新朋友去(1447)超想運動der!(1071)下次戀愛前瘦下來(3352)【二手書】夏日放鬆指南(5253)心靈舒壓(1574)運動保健(1771)手作好療癒(647)吃出好體質(1261)【二手書】女人我最大--姐之放鬆指南(6118)給女性的主題旅遊(332)在台灣吃吃喝喝(208)包包款一款就出發!(96)爬山露營、野炊愛好者(28)超好買的旅行-香港(192)近一點的旅行-韓國日本(1486)熱情一點的旅行-東南亞(316)瘦身(2340)收納(326)美妝(1018)保養(108)【二手書】孩子們最喜歡的書(4451)圖畫書(795)少兒文學(1816)少兒知識家(524)語言學習(133)親子關係(1183)【二手書】2016二手書暢銷榜(2352)世界文學(55)華文文學(28)心理勵志(62)漫畫/輕小說(56)商業(99)兒少讀物 親子教養(1387)高單價童書/套書5折起(18)繪本(217)兒童/青少年讀物(620)嬰幼兒+學齡前寶貝(142)親子教養看這邊(390)社科x哲學x史地(122)生活風格x語言學習(53)科學x醫學保健(426)奇幻x推理小說(64)【二手書】長照書展│我們一起變老(189)高齡社會學(16)銀髮族告白(28)樂齡生活(43)照顧的勇氣(28)失智不失志(13)臨終，安寧並不難(21)重生的契機(40)【二手書】淘寶區│單一價x好折扣(18792)►二手書館◄銅板價9元起(5590)9元↘(45)19元↘(92)29元↘(2419)39元↘(1243)49元↘(1791)►二手書館◄挖寶專區1折起(13202)1折以下(862)2折以下(4987)3折以下(1916)4折以下(2131)5折以下(3306)【二手書】光復節‧台灣小旅行(257)台灣主題玩法(74)臺北新北基隆(73)桃園新竹苗慄(9)臺中彰化南投(16)雲林嘉義臺南(11)高雄屏東(28)宜蘭花蓮台東(41)離島(5)【二手書】幸福食光│美食書展1折起(33)台灣夜市X小吃(6)下午茶X點心(3)圍爐新菜色(6)一鍋就上菜(3)呷菜 健康愛地球(7)食品安全好重要(8)【二手書】創作者的日常技能(28)寫作x編劇x說故事(1)觀察x攝影x感動瞬間(4)聽歌x說曲x玩音樂(8)晴耕x雨讀x農耕趣(2)舌尖x回憶x好味道(13)【二手書】我欣賞自己│心理勵志書展(53)作夢就要作大的!(6)敢追夢的人(14)挫折的力量(16)作自己想作的(3)海外打工X異地探索自我(14)認識自己，走自己的路!【二手書】ϟ圖書館預約不到ϟ 書展(21)ϟ起毛邊的ϟ 超熱門借閱(1)ϟ借不到的ϟ 推理小說(1)ϟ排到死的ϟ 奇幻x武俠小說(12)ϟ還沒學會就要還的ϟ 職場成功術ϟ集數長的ϟ 羅曼史X輕小說(6)ϟ大家搶的ϟ 童書X親子教育ϟ有力量的ϟ 生活X心理勵志(1)【二手書】玩不膩！發現日本的N種玩法！(41)第一次自由行(13)鐵道.電車.散策 一路慢慢晃(7)四季風景x在地生活(7)設計.雜貨.文具.手帳.美食(10)奢華行程vs.小資之旅(4)中文書(108141)華文文學(5127)華文文學研究(594)中國古典文學(766)現代詩(589)現代散文(1073)小說(1978)文學人物傳記(51)其它華文文學(76)世界文學(3678)世界文學總論(154)神話／寓言(51)世界詩集(73)日本文學(1121)英美文學(1393)法國文學(264)德國文學(118)俄國文學(52)義大利文學(35)西葡語文學(34)其它各國文學(278)文學人物傳記(15)其它世界文學(90)類型文學(5075)驚悚／懸疑小說(960)推理小說(896)科幻小說(124)奇幻小說(1701)武俠小說(289)歷史小說(406)網路小說(606)其它類型文學(93)歷史地理(3086)史學理論(114)中國歷史(925)台灣研究(534)西方歷史(284)西方國別史(280)歷史人物(530)地理(69)軍事(272)其它歷史地理(78)哲學宗教(3711)中國哲學(565)西方哲學(423)佛教(1249)道教(71)基督宗教(637)其他宗教(490)其它哲學宗教(276)社會科學(4089)政治(861)經濟(562)社會(1077)法律(656)人類(77)大眾傳播(125)性別研究(80)文化研究(566)其它社會科學(85)藝術(3742)藝術總論(289)音樂(470)攝影(635)電影(281)戲劇(266)舞蹈(20)美術(121)繪畫(856)書法(154)雕塑(22)工藝(80)藝術品(40)藝術人物傳記(143)時尚(104)其它藝術相關(261)建築設計(1139)建築總論(114)建築史(12)各式建築(137)各國建築(41)景觀建築(23)室內設計(425)平面設計(196)作品集(31)產品設計(103)其它建築設計(57)商業(4717)管理學(102)經營管理(757)市場行銷(707)人力資源(107)科技管理(56)專案管理(13)財務金融(203)投資理財(1226)創業(192)職場成功法(1054)企業與企業家(222)其它商業相關(78)語言(4615)語言學(94)英文(1956)日文(809)中文(359)語言檢定(887)留遊學(46)韓文(267)泰文(24)印尼語(15)越南語(27)法文(51)西班牙文(35)其他語言(40)其它語言相關(5)電腦(2560)電腦總論(143)應用軟體(868)程式語言(574)多媒體影音(249)WWW(103)硬體／網通(198)MAC／APPLE(83)檢定認證(275)電玩遊戲(49)其它電腦相關(18)生活風格(8649)休閒娛樂(378)飲食烹調(3448)醇酒(147)美妝(439)影視寫真(173)命理／占星(883)手工藝(1278)園藝(305)棋奕／遊戲(288)收藏(182)運動(467)寵物(324)性愛（限）(104)文具雜貨(96)其它生活風格相關(137)醫學保健(4113)中醫(483)身心靈養生(522)瘦身法(479)西醫(268)護理／保健(1630)疾病醫療(525)公共衛生(61)醫界人物傳記(34)其它醫學保健相關(111)旅遊(2691)臺灣(478)主題旅遊(324)觀光學(47)中國(193)東北亞(791)東南亞(168)亞洲其他(43)紐澳、大洋洲(52)北美洲(91)中南美洲(20)歐洲(411)非洲(20)其它旅遊相關(53)漫畫／輕小說(23322)漫畫(12326)輕小說(4793)BL(1534)羅曼史(2274)漫畫技法(144)圖文創作(514)其它漫畫／輕小說 (1737)政府考用(3876)升學考試(770)語言能力測驗與考試(19)公職人員考試(781)專技人員考試(249)公營機關考試(169)師資甄試／檢定(44)金融證照考試(116)技能檢定考(425)其他考試檢定(49)政府出版品(793)其它政府考用(461)少兒親子(13804)嬰幼兒(454)學齡前幼兒(1235)圖畫書(4479)幼教多媒體(174)少兒文學(3488)少兒知識家(1911)語言學習(681)親子關係(700)其它少兒親子(682)教育(3309)教育學(497)學前教育(91)初等教育(391)中等教育(182)高等教育(1262)技職教育(160)留學／升學(81)終身學習(126)終身學習特殊教育(40)家庭關係(142)學習方法(262)其它教育相關(75)科學(1584)其它科學相關(44)自然科學(451)數學(165)物理學(80)化學(57)生命科學(221)天文／地球(139)應用科學(427)心理勵志(4813)心理學理論(526)輔導諮商(365)兩性關係(537)職場學(155)成功學(847)說話術(426)心靈雞湯(1574)名人勵志(204)其它心理勵志(179)傳記(441)明星(20)政治人物(112)商業人物(39)社會人物(99)文學家(43)思想家(24)藝術家(44)科學家(36)其它傳記相關(24)中文雜誌(1428)財經企管(231)工商企管(127)投資理財(56)新聞時事(48)人文文學(147)人文(75)文學(61)地理(11)科學科技(12)自然科學(10)應用科學(2)電腦3C(10)3C個人電腦(8)遊戲電玩(2)生活風格(212)女性風尚(81)男性風尚(45)家庭生活(83)手工技藝(3)休閒嗜好(168)汽機車(34)運動競技(27)相機攝影(8)動漫玩具(24)模型收藏(38)軍事武器(16)刺青其它嗜好(21)影視娛樂(32)偶像寫真(14)電影情報(6)娛樂新聞(12)旅遊情報(19)語言學習(105)英文(87)日文(18)藝術欣賞(36)藝術欣賞設計(36)建築裝潢(45)建築欣賞(10)室內設計(35)音樂音響(11)古典音樂(11)親子育樂(49)兒童刊物(3)青少年刊物(16)教育(21)懷孕育兒(9)其他(351)歐美雜誌(728)財經企管(54)工商企管(27)投資理財(6)新聞時事(21)人文文學(21)人文(3)文學(14)地理(4)科學科技(11)自然科學(9)應用科學(2)電腦3C(14)3C遊戲電玩(6)電腦設計(8)網路/程式生活風格(138)女性風尚(76)男性風尚(32)家庭生活(22)手工技藝(8)休閒嗜好(57)汽機車(2)運動競技(24)相機攝影(19)刺青(1)醇酒(11)影視娛樂(12)偶像寫真電影情報(5)娛樂新聞(7)旅遊情報(4)藝術欣賞(58)美術(5)設計(50)舞蹈(3)建築裝潢(55)建築欣賞(8)室內設計(47)音樂音響(26)古典音樂(3)流行搖滾(15)爵士音樂(1)類型音樂(2)樂器(5)親子育樂(1)其他(277)創意生活｜創意文具(1926)書寫文具(170)鉛筆(37)自動鉛筆(23)簽字筆(1)原子筆(19)自動原子筆鋼筆(7)鋼珠筆(8)多用筆(4)沾水筆(7)墨水瓶(6)筆蕊(7)自動筆芯(2)填充用品寫用品禮盒組(7)書寫用品其他(42)其他事務文具(492)裝訂用品(21)黏貼用品(6)修正用品(1)車票夾切割剪用品(4)磁鐵(78)收納(28)文件夾(72)書衣(58)筆袋(82)證件夾(22)書籤(77)筆盒(12)筆筒(2)名片盒(27)資料架&盒(2)雜誌箱其他紙品系列(784)海報(51)明信片(222)卡片(109)筆記本(222)筆記書(1)無時效性日誌(75)行事曆(1)萬用手冊(6)記帳本(25)信封、信紙(4)便條紙(49)多孔內頁素描本(14)剪貼本(1)集章本(4)其他美術繪圖(145)美術用筆(78)顏料(11)素描本(31)美術用紙(11)製圖用品(4)美術用品其他(10)其他辦公事務精品(39)精筆收納皮件(9)萬用手冊桌上用品(28)事務精品其他(2)其他時效性紙品(4)月曆日誌手帳卡片海報桌曆掛曆(1)時效性商品其他其他(3)3C電腦科技(168)電腦耗材(13)電腦傳輸用品(12)滑鼠(13)隨身碟(1)手機配件(27)手機收納用品(6)耳機配件(54)iPad周邊配件(2)iPhone周邊配件(4)電腦包(8)相機包數位用品其他(28)其他其他(124)創意生活｜生活雜貨(1911)手作DIY(322)紙膠帶(162)收納本(12)貼紙(49)剪貼本印章(60)印泥(35)ＤＩＹ相關(4)手作用品其他其他包裝收納(18)包裝紙包裝盒(1)提袋(6)填充物品包裝收納其他(1)緞帶禮花(10)其他禮品收藏(41)禮品收藏其他(8)相本(1)相框(1)電子數位相框(2)畫框紀念品(6)手錶(8)鬧鐘(5)掛鐘(10)其他提袋收納(217)皮包背包(61)書包提袋(27)購物袋(44)環保袋(11)零錢包(24)提袋收納其他(50)其他旅行用品(173)弔牌(21)提袋(19)購物袋(41)收納用品(22)整理用品(39)其他旅行用品其他(31)節慶禮品(51)紅包袋(36)賀年卡弔.掛飾擺設用品玩偶(13)玩具(1)禮品節慶禮品其他(1)其他衣飾用品(264)服裝(152)飾品(60)衣飾配件帽子(6)圍巾胸針(31)徽章(12)衣飾用品其他(3)其他居家用品(414)生活清潔用品(83)裝飾用品(19)餐飲用品(257)收納整理用品(1)居家用品其他(54)其他美食禮品(194)咖啡(137)茶(38)果醬米麵(7)茶點(4)飲品(7)美食禮品其他(1)禮盒組其他兒童玩具、教具(44)玩具玩偶類(4)益智(28)美育教材兒童ＤＩＹ(5)自然科學教材教具兒童玩具教具其他(7)其他模型其他(173)唱片CD(379)品味生活(145)心靈療癒(32)身心放鬆(13)靜坐冥想自然音樂(10)輕音樂(6)New Age新世紀(21)跨界音樂(15)音樂周邊/有聲書(40)生活綜合/合輯(8)其他古典美學(17)交響曲(1)協奏曲(6)奏鳴曲(1)古典舞曲管弦樂(1)室內樂(5)獨奏曲(3)古典綜合/合輯其他流行音樂(90)國台語男歌手(21)國台語女歌手(15)粵語歌手/團體/合輯日韓男歌手日韓女歌手西洋男歌手西洋女歌手(1)嘻哈/R&B(1)電子/舞曲(1)流行搖滾/重金屬(1)亞洲樂團/團體(33)亞洲流行綜合/合輯(9)流行綜合/合輯(8)其他爵士藍調(32)爵士演唱(13)爵士演奏(9)跨界爵士(2)咆勃/新咆勃/硬咆勃靈魂/放克/拉丁/巴沙諾瓦節奏藍調鄉村/民謠藍調(1)現代/城市藍調原聲藍調(3)藍調綜合/合輯爵士綜合/合輯(4)其他世界音樂(18)宗教音樂(3)民族音樂(3)鄉村/都市民謠(3)亞洲北/中/南美洲(1)歐洲中東/非洲世界音樂綜合/合輯(8)其他表演藝術(42)歌劇(3)戲曲/國樂/相聲舞臺劇樂器演奏(37)跨界美聲(2)節慶音樂表演藝術綜合/合輯其他影視配樂   (10)國內電視配樂國內電影配樂(8)國外電視配樂影視/電玩綜合/合輯(2)其他兒童音樂(25)主題音樂童謠/有聲書(1)兒童學習(2)親子音樂其他(22)二手中文書(310737)華文文學(24876)華文文學研究(1841)中國古典文學(2037)現代詩(676)現代散文(4266)小說(15920)文學人物傳記(136)世界文學(26195)世界文學總論(978)神話/寓言(424)世界詩集(146)日本文學(7010)英美文學(11695)法國文學(1952)德國文學(655)俄國文學(179)義大利文學(291)西葡語文學(149)其他各國文學(2670)文學人物傳記(46)類型文學(18867)驚悚／懸疑小說(2981)推理小說(4388)科幻小說(470)奇幻小說(7396)武俠小說(1086)歷史小說(704)網路小說(1842)歷史地理(8071)史學理論(311)中國歷史(1589)台灣研究(916)西方歷史(1205)西方國別史(669)歷史人物(2585)地理(400)軍事(396)哲學宗教(6852)中國哲學(643)西方哲學(2137)佛教(1934)道教(61)基督宗教(1564)其他宗教(446)東方哲學(67)社會科學(11864)政治(1766)經濟(3184)法律(4121)人類(1758)大眾傳播(289)性別研究(602)文化研究(144)藝術(10627)藝術總論(1297)音樂(978)攝影(1116)攝影(1765)電影(1059)戲劇(539)舞蹈(164)美術(369)繪畫(1812)書法(71)雕塑(35)工藝(374)藝術品(62)藝術人物傳記(281)時尚(705)建築設計(3454)建築總論(269)建築史(14)各式建築(167)各國建築(130)景觀建築(38)室內設計(1424)平面設計(1333)作品集(79)商業(23130)管理學(1324)經營管理(4498)市場行銷(3682)人力資源(1369)科技管理(314)財務金融(2345)專案管理(57)投資理財(2857)創業(644)職場成功法(4896)企業與企業家(1144)語言(9164)語言學(431)英文(5165)日文(1353)中文(557)語言檢定(1203)留遊學(161)韓文(151)法文(76)德文(37)西班牙文(19)其他語言(11)電腦(489)電腦總論(80)應用軟體(173)程式語言(80)多媒體影音(68)WWW(38)硬體／網通(32)MAC／APPLE(9)檢定認證電玩遊戲(9)生活風格(15964)休閒娛樂(1186)飲食烹調(5647)醇酒(214)美妝(1815)影視寫真(621)命理／占星(1286)手工藝(1885)園藝(385)棋奕／遊戲(364)收藏(216)運動(1216)寵物(628)性愛（限）(336)文具雜貨(165)醫學保健(13870)中醫(943)身心靈養生(1051)瘦身法(3504)西醫(1527)護理／保健(5177)疾病醫療(977)公共衛生(441)醫界人物傳記(250)旅遊(8374)臺灣(1513)主題旅遊(1605)觀光學(231)中國(479)東北亞(2631)東南亞(430)亞洲其他(70)紐澳、大洋洲(152)北美洲(247)中南美洲(22)歐洲(983)非洲(11)漫畫／輕小說(33940)漫畫(17013)輕小說(9983)BL(4349)羅曼史(651)圖文創作(1944)政府考用(4347)升學考試(573)語言能力測驗與考試(158)公職人員考試(2699)專技人員考試(438)公營機關考試(383)師資甄試／檢定(96)少兒親子(15226)嬰幼兒(697)學齡前幼兒(758)圖畫書(3488)幼教多媒體(163)少兒文學(5290)少兒知識家(1763)語言學習(454)親子關係(2613)教育(6388)教育學(2774)學前教育(310)初等教育(20)中等教育(20)高等教育(1599)技職教育(267)特殊教育(382)學習方法(1016)科學(5843)自然科學(1203)數學(701)物理學(571)化學(247)生命科學(980)天文／地球(622)應用科學(1519)心理勵志(21976)心理學理論(2666)輔導諮商(1273)兩性關係(4054)職場學(2791)成功學(4351)說話術(1047)心靈雞湯(4750)名人勵志(1044)傳記(1059)明星(76)政治人物(231)商業人物(136)社會人物(367)文學家(58)思想家(37)藝術家(93)科學家(61)絕版二手書(7431)華文文學(656)世界文學(999)類型文學(316)心理勵志(533)漫畫／輕小說(508)少兒親子(144)歷史地理(194)哲學宗教(136)社會科學(390)藝術(209)建築設計(120)商業(979)科學(96)電腦(7)生活風格(340)醫學保健(527)旅遊(433)政府考用(421)教育(180)傳記(14)語言(229)其他(32730)二手簡體書文學其他文學理論中國古典文學華文創作現當代文學世界文學人物傳記網路／青春文學文學工具書藝術其他藝術理論繪畫建築設計戲劇／舞臺音樂／舞蹈雕塑／工藝書法／篆刻古玩／收藏電影／電視攝影歷史其他史學理論域外漢學古籍經典史料方志歷史讀物中國史風俗習慣考古文物紀實文獻世界史文化史歷史地理地理理論其他其他地理學理論國外旅遊指南中國旅遊指南地圖工具書哲學其他哲學理論世界哲學中國哲學邏輯學／倫理學／美學哲學讀物心理其他心理學理論研究方法勵志／普及讀物宗教其他宗教學理論佛教天主教／基督教其他宗教／地方信仰道教伊斯蘭教宗教讀物社科財經投資其他社科工具書社科總論政治軍事法律經濟／財務文化社會商管／理財出版／傳播教育其他各式教案教育理論課程教材留學／考研／考用高等／成人教育中小學教輔／讀物少兒／親子教養語言其他語言學理論韓語漢語法語俄語翻譯與寫作國學／小學英語日語德語其他語言科學力學其他科普讀物自然科學總論電腦／網路數學物理學／化學生物科學天文／地球科學工業技術農業科學生活動漫／漫畫其他美體美妝兩性關係風水占卜武術運動保健養生飲食文化棋類博弈益智／遊戲寵物／園藝手工藝／居家生活醫學其他中西醫結合醫學總論中國醫學西洋醫學方劑／藥學綜合工具書各類圖鑑其他百科全書回頭書華文文學華文文學研究中國古典文學現代詩現代散文小說文學人物傳記世界文學世界文學總論神話/寓言世界詩集日本文學英美文學法國文學德國文學俄國文學其他各國文學類型文學驚悚／懸疑小說推理小說科幻小說奇幻小說武俠小說歷史小說大眾文學歷史地理史學理論中國歷史台灣研究西方歷史西方國別史歷史人物地理軍事哲學宗教中國哲學西方哲學佛教道教基督宗教其他宗教東方哲學社會科學政治經濟社會法律人類大眾傳播性別研究文化研究藝術藝術總論音樂戲劇工藝舞蹈攝影電影美術繪畫書法雕塑藝術品藝術人物傳記時尚建築設計各國建築室內設計商業管理學經營管理市場行銷人力資源財務金融投資理財創業職場成功法企業與企業家語言語言學英文日文中文其他亞洲語言歐、非洲語言學習數位語言學習語言檢定留遊學韓文泰文印尼語越南語法文德文西班牙文義大利文阿拉伯文其他語言生活風格休閒娛樂飲食烹調命理／占星手工藝運動性愛（限）醫學保健中醫瘦身法西醫護理／保健公共衛生旅遊漫畫／輕小說少兒親子學齡前幼兒圖畫書少兒文學少兒知識家親子關係教育教育學學前教育終身學習特殊教育家庭關係科學生命科學天文／地球心理勵志心理學理論輔導諮商兩性關係職場學成功學

 

平臺說明



開創新客群，同時擁有電腦版、手機版&APP商店！專人輔導立即開店！


服務說明
購物須知
常見問題



 





熱賣相關品
（購買這件商品的人，通常也會購買下列商品。）
TOP




 » 更多商品 






商品促銷區TOP







在家玩蒙特梭利：掌握0～6歲九大敏感期，48...
網路價：237元




» 更多商品











[x]





[x]










手機逛超級商城
加入超級商城粉絲團
退貨辦法
服務說明
我要開店


服務條款
隱私權






加入收藏清單





商品名稱：



標籤：(非必填)


 
你還可新增  個標籤 (每次新增限輸入一個，每次限10個字)您可自訂標籤，方便資料分類與管理 
常用的標籤：








資料傳輸中.






  





