






























經營之神的神話＠圖博館｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









想當大老闆就選這一臺
肺炎十大死因第3位 接…現下南投埔里熱門拍照景點
美聯社前臺灣分社主任：...




















圖博館
詩文繁多，請點右下角分章分類。
 
 網友四畏：
 一畏,邪者磚家，傲也。
 二畏,姦巧奪理，邪也。
 三畏,高談闊論，煩也。
 四畏,哈啦渲洩，虛也。
 
 
 網文四悅：
 一悅,原創文藝。
 二悅,反思自省。
 三悅,要言不煩。
 四悅,戲而不謔。
 
 本館貼文，純屬公益。
 若覺侵權，煩請告知。


38,581愛的鼓勵
16訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2008-10-25 06:23:44 
                            | 人氣(10,483) 
                            | 回應(29) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        經營之神的神話
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        1
                                        
轉貼0
訂閱站台






經營之神走了，媒體成百上千則的傳奇神話，罕見反思批評之文。我不信神，就給它貼＜趙耀東迷思＞或＜經營之神的神化＞http://mypaper.pchome.com.tw/news/souj/3/1310415086/20080926060242/王永慶傳奇【聯合晚報社論08.10.16 王永慶參與、見證了當代台灣經濟發展的軌跡。他之所以能得到「經營之神」的美稱，正是因為他一直在觀察、呼應台灣的變化，不曾脫節，不曾落伍。「經營之神」不是沒有失敗過，重點在於他選擇投資經營的方向始終創新，管理企業的步伐始終穩健，王永慶永遠往前看，永遠在規畫下一步，也在設計事業程序，他從來不當賭徒。農業時代，王永慶靠著賣米闖出名號，引起當時積極籌備工業化發展的政府官員重視，鼓勵他加入開創塑化工業。與他同時獲得政府鼓勵的還有其他企業家，然而只有王永慶最勇於接受這個高度挑戰性的工作，而且很快投入心力，成為台灣塑膠產業的專家，也贏得了威權時代官員的肯定與尊敬。站穩腳步之後，臺塑集團慢慢擴張其經營領域，從相關的化學工業開始，再從化工相關的醫藥連結到醫療產業，開設了長庚醫院，引進了明確的績效管理制度，開創了台灣私營醫院的一片新天地。兩岸關係解凍，王永慶已經七十歲，但他毫不遲疑，積極規畫開拓大陸的生產機會。雖然因為無法控制兩岸詭譎的政治風向變化，海滄計畫無法順利進行，然而那樣的眼光與氣魄，在那個時代，還是難尋匹配的。王永慶的腳步，從未隨自己年齡的增長而遲緩下來。海滄計畫觸礁後，又有麥寮的「七輕」，然後進軍汽車市場自創「臺塑汽車」品牌的接連豪舉。麥寮成為台灣規模最大的單一石化生產系統，「臺塑汽車」卻未能成功。然而，不論成敗，都不能阻止王永慶繼續想像和開拓他的經營王國。八十歲之後，王永慶又將視野轉向環保與健康產業。大手筆建立餿水回收再利用系統，投資開發有機蔬菜農園，進而打造「養生村」，目標是為銀髮族建立可以活得自在又活得健康的園地。每一項做法，都讓那個領域的議題獲得高度社會重視，也都改變了那個領域的傳統經營手法。王永慶以九十二高齡離開人間，九十二年的生命沒有一刻虛度。這樣的「王永慶視野」、「王永慶精神」，就算王永慶不在了，都應該繼續給予一代又一代的台灣企業家、投資者提供典範與鼓勵，刺激大家不止「活到老，學到老」，而且「活到老，創新到老」。 只褒不貶 媒體棄守專業了＞中時08-10-19張智琦（大學生　臺塑集團創辦人王永慶的逝世，成為各大媒體的頭條新聞。媒體一片感懷、惋惜之聲，報導充斥「經營之神」、「時代巨人」、「社會標竿」等字眼。他的話語和作為被裱框，地位被神化，透過媒體的鏡頭與文字，閱聽人未有機會質疑王是否如此偉大，就已經被說服而抬頭仰望。 　王永慶及臺塑其實不乏負面評價，媒體盲目的加冕暴露自身的眼界短淺。舉例來說，六輕建廠的環評過程充滿爭議，對於環境的汙染、附近居民的毒害更是時有所聞；臺塑石油不須遵行浮動油價機制，常枉顧消費者權益，惡霸地拒降油價；甚至，王永慶本人擁有三位妻子，在這個兩性平權的社會，又稱得上什麼「典範」？ 　從在美辭世、遺體返鄉到靈堂弔唁，媒體二十四小時挾持閱聽人關註王家的「家務事」。當媒體自然地以「二房」、「三房」等稱謂敘述臺塑內部的權力移轉時，其實已不自覺地合理化「一夫多妻」的行為；當媒體形容王「鞠躬盡瘁，死而後已」時，究竟指的是他對企業的付出，抑或是對人民的貢獻？ 　媒體應深切反省只褒不貶、大肆吹捧的報導角度，用辭應更節制嚴謹，筆調務求冷靜精確。畢竟，王永慶白手起家的奮鬥精神固然令人欽佩，但他個人作為是否全部等同「台灣價值」？值得商榷。王文洋重返臺塑的能與不能＞【財訊月刊08/10/30王榮章】  性格決定命運，這句話在王文洋身上得到最佳的印證。身為經營之神的長子，他一心最想得到王永慶的肯定與關愛眼神；不過隨著王永慶驟然辭世，他這個心願，永遠也無法實現了。王文洋迎靈哀痛不已  王文洋優秀嗎？這點無庸置疑，要講聰明才智，他在王家第二代中無人出其右，不但念了企管、物理雙學位，更在二十四歲時就取得博士學位；王家阿媽王詹樣女士在去世前，就常稱讚這個孫子是天才。而在工作表現上，王文洋進入南亞塑膠之後，從基層一路晉升到協理，在二代中職位僅次於王文淵；另外他還一手主導建構臺塑集團的電子事業，在六輕建廠期間，也分擔不少重任，夠聰明、有戰功，如果不是一九九五年那場震驚各界的「婚外情」，王文洋現在理當站在接班梯隊的頭排。高ＩＱ不等於高ＥＱ，性格，可能是王文洋這一生最大的致命傷。的確，身為經營之神長子的壓力，若非親身經歷者很難體會。王文洋在離開臺塑之後，多次感歎自己作為王永慶的兒子，完全沒有特權，有的只是責任；而不論他做得再好，對大家來說都是理所當然的，只因為他是王永慶的接班人，完全得不到掌聲與肯定，相反的只要稍有犯錯，責難可能排山倒海而來，真箇是「有功無賞，打破要賠」。「經營之神之子」是王文洋不可承受之重 從小得不到父愛，加上長期籠罩在巨人陰影下的壓力，造成王文洋矛盾的性格，既自負又沒有安全感；努力想達到父親與所有人的要求，卻又備受壓抑心有不平，讓王文洋在兢兢業業、既有框架中力求表現的同時，只要一有機會就想宣洩一下壓抑的情緒。在南亞時期，王文洋就喜歡蒐集機械錶，既是嗜好也可以紓壓。此外，王文洋當時還在臺大、政大兼課，只要有人跟他聊起學校的事，「王老師」整個人就鮮活起來，比談公事還起勁得多。離開臺塑集團，讓王文洋的人生起了天翻地覆的變化。王文洋當時一度到美國柏克萊大學擔任專案研究客座教授，之後中年創業，一手創立宏仁集團，在中國大陸複製他在南亞的經驗，主攻塑膠加工、電子材料兩大領域；後來又與前中共領導人江澤民之子江綿恆等合作成立宏力半導體。這一路走來，王文洋急著想證明，即使沒有王永慶與臺塑集團的庇蔭，他也能闖出一片天。在王文洋內心深處，他最想得到的，應該是父親的肯定與讚美；但創業之後，他似乎又處處想和父親、臺塑別苗頭，甚至對著媒體說出「我父親在我這個年紀，還沒有我現在的成就」的話。○七年，宏仁集團旗下的宏中爆發跳票危機，宏仁集團經營不善的問題浮上檯面，但王文洋反而密集曝光，不但大談自己的創業經與未來計畫；甚至頻頻為台灣前途把脈，一度還傳出王文洋將參與籌組第三勢力、考慮從政的消息，似乎也有王永慶長年來建言國是、臧否時政的影子。可惜對照宏仁集團的經營績效，說服力顯得相當薄弱；甚至被批評為不務正業。 對王永慶又愛又怨，改變自己才有重返臺塑機會 在所有王家第二代中，王文洋堪稱是家族的「叛逆分子」。「勤勞樸實」對王永慶、王永在兄弟而言，可不是拿來當口號而已，而是一輩子身體力行的人生態度；在兩位創辦人的身教之下，所有王家子女，絕對沒有一般豪門巨室住豪宅、玩名車、出入高級場所的豪奢享受；即使名列台灣女首富的王雪紅，傳出在美國擁有豪宅，但在國內也一點都不敢造次。王文淵就曾經表示，就某方面來說，他很羨慕王文洋的自由。相較之下，王文洋不但先後買了信義計畫區的「贊泰花園廣場」、「御之苑」兩處豪宅，還幫呂安妮在「帝寶」附近買了另一戶名宅；此外，王文洋更擁有多部名貴汽車。與其他家族成員比較，王文洋的確顯得格格不入。王永在事業上一輩子追隨王永慶腳步，不過在管教子女上，他確實比王永慶要「人性」得多，對第二代的提攜、照顧也比哥哥多得多，這些看在王文洋的眼裡，不免很有感慨。不過王文洋的親弟弟王文祥，日前在喪禮上表示：他從小就很不諒解父親，為何父親陪同他的時間這樣少；長大以後，看到父親努力於事業，以一種「不自私、為國家、為社會」的態度努力奮鬥，就是這樣無私的態度，才創造今天的臺塑。王文祥釋懷了，當年因感情私事被逐出家門的王文洋也能釋懷嗎？從王文洋離開臺塑起，實際上包括親人、老臣在內，一直有人努力想轉圜，不過王文洋多年來一連串讓臺塑人看得直搖頭的言行（包括批評父親王永慶），卻讓他的回歸之路顯得長路漫漫。王永慶走得突然，但此時也可能是王文洋人生的另一個轉折點。他能不能重回臺塑王國有待觀察，但前提當然是他必須改變自己，重新讓王氏家族成員接納他；此外，目前名義上的最高仲裁者王永在，以及長期跟隨王永慶的三娘李寶珠，兩個人的態度將是決定王文洋能否重返接班團隊的最大關鍵。 王永慶過世 豪門愛恨情仇卻未止息＞今周刊 08/10/22萬蓓琳王永慶驟逝，是台灣企業界的一大損失，他象徵老一輩企業家刻苦打拚的精神，對外，他對朋友及社會付出良多，但對內，他卻甚少細緻處理家務事，如今驟逝，雖對龐大的臺塑集團早已規畫好接班事宜，但王家子女眾多，仍留下不少企業與家族間難解的糾葛。 前言擁有台灣經營之神稱號的臺塑集團創辦人王永慶，在美國時間十月十五日辭世，消息傳回台灣，社會各界同感哀悼，對他的企業好友與部屬來說，是損失了一位忘年之交與精神領袖；但對他的家人來說，失去大家長的哀痛之餘，長達數十年難解的豪門權力爭奪與愛恨情仇並未隨先人遠去而止息，茶壺裡，似乎正醞釀著欲來的風雨。誰是贏家？王永在與三娘系統分庭抗禮王永慶辭世，讓王永慶的三房夫人與九名子女，與王永在的子女們等家族成員，首度同聚一堂。原本彌漫在整個靈堂的哀痛氣氛，在王永慶三房李寶珠的發言後，透出一絲異常與緊張。首度面對媒體的李寶珠說，「大家一定要團結，家和萬事興。」這番喊話乍聽之下，確實耐人尋味。業界人士指出，在臺塑集團的接班規畫中，其實最大贏家就是三娘與其女兒們。大贏家呼籲團結，更顯意味深長。三娘李寶珠長期深耕長庚醫院系統，長庚醫院又是臺塑集團主要公司的最大持股者，加上三年前，不僅三房長女王瑞華被安排進入當時的六人小組，兩年前確定交棒時，次女王瑞瑜也被安排進入目前共治集團的七人小組。因此，三房不僅能間接透過長庚醫院掌握臺塑集團最大股份，兩位女兒也都位居決策核心。也就是說，代表著最高決策核心的七人小組，除了三位老臣，王永在系統與三娘系統分庭抗禮，各占兩席。這是王永慶、王永在兄弟為臺塑王朝安排的「決策平衡」。但是就像一座翹翹板的七人決策小組，由三名老臣扮演中間的支點，王永在系統、三娘系統分據兩端取得平衡的決策模式。隨著王永慶離開，王永在年歲也大，臺塑集團正式進入二代主導的時代，這不啻是七人小組「恐怖平衡」的開始。誰來拍板？七人小組各有各的盤算七人小組中，王永在的兩個兒子王文淵與王文潮年輕時就從基層歷練，石化本業專業底子雄厚，而後進者的王瑞華與王瑞瑜，相較之下，石化專業與歷練都難與之匹敵。儘管如此，王瑞瑜在進入七人小組之後，開始積極展開「下鄉」，到高雄、麥寮、大陸寧波各工廠學習，鴨子划水的姿態，似有向臺塑總經理一職鋪路的味道。但是石化專業的累積很難一年半載就達陣，何況，離婚後，學習之旅戛然而止，到今年初時，內部盛傳王瑞瑜爭取臺塑副總的位子，未孚眾望的她，沒想到連王永慶那關都沒過得了。至於王瑞華雖曾在美國臺塑任職，但對臺塑集團母體在台灣，且對於旗下事業畢竟不如王文淵熟悉，不過她性格與父親一般嚴謹，對諸多投資案要花很多時間研究，經常在七人小組的會議提出不少意見。據瞭解，過去兩年中，七人小組會議中，李志村、吳欽仁、楊兆麟等老臣通常沒有太多意見，但王瑞華的堅持，有時卻讓會議議而不決。臺塑內部人士指出，王文淵身為總裁，本來就是急性子，而王瑞華亦為副總裁，做事也自有堅持，兩人雖不至於劍拔弩張，但難免意見不一致，王永慶在世時，七人小組若有無法決定的事，交由王永慶大筆一揮，通常能加快決策的進度。未來少了王永慶，議而不決的情況，誰來裁定拍板？是交由王永在做最後決策，或是將由王文淵全權主導？甚或者，假以時日，當三娘系統與王永在系統二代子弟們，各自在集團旗下企業找到安身立命的位置，也將是七人小組解散時...臺灣家族企業權力演進6月5日，臺灣最大“商業帝國”臺塑關系企業(下稱臺塑集團)曆時數年的交班終於完成。89歲的臺塑創始人王永慶及其胞弟王永在同時宣佈卸任，集團董事長、副董事長職位，被分別傳予二人的子女——王文淵和王瑞華。　　1917年生於臺北的王永慶，38歲時創辦了臺灣塑膠公司。在他逾半個世紀的掌管下，臺塑集團成長爲全臺灣最大的工業集團之一，業務遍及全球。其中，有“臺塑四寶”之稱的四家子公司均已上市，分別爲臺塑(臺灣證交所代碼：1301)、南亞塑膠(臺灣證交所代碼：1303)、臺化(臺灣證交所代碼：1326)及臺塑石化(臺灣證交所代碼：6505)。王永慶本人，在島內則被譽爲“經營之神”。　　交接棒　　王氏兄弟卸任後，臺塑集團新的權力架構將分爲兩部分：一是負責最高決策的“行政中心”，二是負責經營管理的“集團總管理處”。　　臺塑集團行政中心由七人組成，其中四人爲家族成員，三人來自外部，分別是臺化總經理王文淵、長庚生物科技股份有限公司總經理王瑞華、臺塑石化總經理王文潮、臺塑集團總管理處主任王瑞瑜、臺塑集團總管理處副總楊兆麟、臺塑董事長兼總經理李志村、南亞塑膠總經理吳欽仁。臺塑集團兩位新接班人王文淵和王瑞華，分別出任行政中心的總裁和副總裁。　　負責經營管理的集團總管理處總經理一職，則由最受王永慶、王永在兩兄弟倚重的老臣、70歲的楊兆麟出任。此前，楊爲該機構副總經理。　　與臺塑集團高管過從甚密的臺灣長庚大學管理學院教授吳壽山對《財經》記者表示，此次新權力架構首先從整個集團經營理念出發，兼顧了各個家族繼承人的優點和互補性；其次，李、楊、吳等“老臣”也被賦予了輔助傳承的重大責任。總體而言，“行政中心”與“總管理處”的設立，意味著決策與經營的分拆，但同時也存在互動，“整個臺塑的傳承，一直在按照既有的體制在運作……交接穩妥”。長庚大學，亦是王永慶在臺捐助的三所大學之一。　　據吳壽山的觀察，王永在長子王文淵長期從事製造業，“頗具其父務實和細膩的風格”；王永慶之女王瑞華則有較多海外業務經驗，曾打理臺塑在美國業務，回臺後亦對企業重大事務多有參與；王永在的次子王文潮對生産管理非常熟悉；王永慶另一女王瑞瑜爲會計出身，財務熟稔。吳還特別指出，楊兆麟身爲王氏兄弟幾十年的左右手，負責決策的合理化和落實工作，頗得王氏子女敬重，可謂“無一不宜”。　　但臺灣大學心理系教授、長期致力於華人企業研究的鄭伯塤認爲，臺灣家族企業之所謂“接班”，通常只是在前臺層面，或者說是錶面權力的讓渡；“晚上回去還是得彙報，大事決策權仍在創始人手裏”。鄭伯塤解釋，創始人撤到後臺，主要目的在於給子女“立業”的機會。大多數情形下，真正交接只在創始人過世時才會到來。　　長期跟蹤臺塑系股票的德意志銀行(臺灣)分析師於婉文指出，就權力架構而言，臺塑集團的家族控制度仍然很高，與以往相比沒有特別改變。相較其他家族企業的交接，臺塑集團的計劃比較周詳，經曆時間長，也重視與市場溝通。　　“我不認爲此次交班是一個‘surprise’(意外)，也不覺得是完全放手，還將有一個過渡時期存在。”於對《財經》記者表示，她對此的評價爲“neutral”(中性)。　　交接後的第三天，臺灣《中國時報》報道稱，“王永慶昆仲昨日依舊準時進辦公室上班”，從一個側面佐證了臺塑集團的交接似在鄭伯塤所指“大多數情形”之列。　　亦合亦分　　王氏原爲兄弟三人，其中一人未及成家便去世。早在十年前，外界公認爲臺塑集團“儲君”的王永慶長子王文洋因婚外生子，被逐出家族權力核心。由於王氏家族錯綜的“派系”，臺塑集團的接班人問題一直成爲懸案。　　鄭伯塤認爲，王氏兩位兄弟創業的架構，形成了家族的第一層權力構架；兄弟王永在一支相對簡單，其下主要是在臺塑集團任要職的兩個兒子王文淵和王文潮；兄長王永慶一支則繁複非常，共有三位太太、九位子女，又分爲兩系。　　王永慶結發妻子未育子女，第二位妻子廖嬌生有兩男兩女，第三位夫人李寶珠育有五女，外界稱之爲“二娘系”和“三娘系”。其中，“三娘系”的地位尤爲突出，其女均在臺塑集團充當要職。同時，目前進入七人行政中心的王永慶的兩個女兒均出此系。“二娘系”雖有兩個男丁，但在長子王文洋失勢後均處於遊離狀態。　　事實上，王文洋出局後，王氏內部的繼承人之戰即已展開，行政中心的組成便是標志之一。　　2003年中，臺塑集團首度成立五人決策小組，家族外成員楊兆麟、李志村、吳欽仁即占三席，其餘爲王永在的兩個兒子王文淵和王文潮。從設立之日起，五人決策小組便被視爲接班團隊，其權限爲集團1000萬元新臺幣(約合250萬元人民幣)以上的投資項目。其時，由於五人決策小組中並無王永慶的後人，被當地媒體視爲“罕見”。　　決策小組運行一年後，來自王永慶“三娘系”的長女王瑞華加入，五人小組擴充爲六人。　　最終交班時，由決策小組演化而來的行政中心再度擴容——同出“三娘系”的王瑞瑜加盟。不過，七人小組中，王永在一支仍然優勢明顯。　　據臺灣本地著名的企業集團研究機構——中華徵信所出版組總編輯劉任介紹，臺塑集團的業務可分爲兩部分，分別在臺灣和美國。臺塑集團在美有幾家重要的公司，業績很好，收入可能達到千億元新臺幣。臺塑集團的美國業務主要在王永慶的“三娘系”掌握中。劉任認爲，根據目前臺塑集團的最新架構，真正的結果可能是臺塑集團的臺灣部分由王永在一支話事，而臺塑集團的美國業務，則在王永慶一支的掌握中。　　至於決策小組人數上的變化，劉任表示，“可能是認爲領軍人王文淵在某些方面還需要補足，個人獨攬的時機還不成熟”。　　盡管如此，仍有分析認爲，臺塑集團的話事權仍在王永慶的掌控中。　　據臺灣《商業周刊》分析，王永慶兄弟和其控制的三大機構——長庚醫院、註冊在海外的秦氏國際以及萬順國際，合計在“臺塑四寶”中的持股比例分別在20%-50%。此外，“臺塑四寶”之間也相互持股，以增加未來各系分家難度。臺灣《商業周刊》認爲，王永慶憑借個人股權和財團法人基金會的持股，仍是臺塑集團的真正主導者。　　劉任認爲，根據目前公開的資料，王氏家族中每個人的持股比例都很低，幾乎沒有超過5%的情況；但家族所控制的境外機構的介入，使情況變得複雜，“僅以持股數作爲權力分佈判斷基礎是不夠充分的。”　　“傳子”還是“傳賢”　　由於一起曆經艱難歲月，王永慶、王永在二人感情甚篤，“兩兄弟是永遠不分家”。但一般認爲，臺塑集團“永不分家”的局面，恐只能憑借王氏兄弟的威望維系。即便在種種安排之下，中國家族企業內部分的力量還是大於合的力量。　　事實上，臺灣宏之施振榮在2004年最後一天宣佈退休，將執掌的宏集團一分爲三，分別交付昔日跟隨左右的三位大將的舉動，被公認爲臺灣大企業集團進入交棒期的一個重大界標。而臺塑集團此次完成交班，則意味著這一趨勢漸趨高潮。　　據臺灣中華徵信所的劉任介紹，自2003年開始，企業領導人代際交棒漸成趨勢。一方面，臺灣大企業集團的創始人目前幾乎都在80歲以上的高齡，讓位勢所必然；另一方面，在國際化、全球化的背景下，企業集團亦在積極展開包括大陸市場在內的全球佈局——交班人的確定，直接關繫上述戰略的執行。　　此外，大企業集團之間的交班存在互動。一些家族交接後，新一代之間的互相交流，對其他家族換班有所推動。　　在過去幾年中的交接班案例中，除了宏集團和中國信托商業銀行，大都屬於“傳子”模式。臺灣大學的鄭伯塤對宏個案持肯定態度。據悉，宏集團的幾位創始人從創業之初便建立了近於合夥人的模式，奠定了很好的基礎。其次，施振榮的兒子們均無意接班。鄭認爲，中國式家族企業“傳子”觀念根深蒂固，這一波臺灣交班潮對此“並沒有真正的改進”。　　臺灣長庚大學的吳壽山則表示，“傳子”還是“傳賢”，主要取決於行業性質。例如，高科技行業由於全球化程度高，受外部影響大。類似臺塑集團這樣的傳統行業企業，外部影響則有限。　　就過去幾年的家族傳承模式看，接受《財經》記者採訪的人士多數認爲，雖然“傳子”還是主流，但在一些行業已出現“傳賢”的特點。德意志銀行分析師於婉文認爲，在電子及金融行業，都有家族吸引到優秀的外部人才的情況。在這一方面，臺灣與全球其他一些地方情形趨近。http://ceo.icxo.com/htmlnews/2006/06/15/863433.htm爆冷！ 王文洋未重返臺塑【聯合報記者陳曼儂09.06.05  臺塑四寶股東會昨天由臺塑石化打頭陣，原規畫由王永慶長子、宏仁集團總裁王文洋接任臺塑石化董事，但出人意料的，王文洋昨天沒有在董監事名單，改由他弟弟王文祥出任。臺塑原有意藉安排王文洋回到臺塑石化董事，營造二、三房大和解的氣氛，但目前正在打遺產官司的王文洋似乎不領情，最後由弟弟王文祥出任。對於王文洋未出任董事，臺塑石化董事長王文潮昨天強調，這是與二房討論後的共識，由王文祥取代王文洋。不過，是否王文洋本人拒絕這項安排？王文潮不願說明，僅表示「我們沒有『排除』王文洋」。臺塑四寶除南亞外，包括臺塑、臺塑石化、台化今年都將改選董監事。為有利「後王永慶時代」的家族和解，王永慶的三房與王永康的弟弟王永在家族決定，三房女兒讓出臺塑集團四席董事，讓王永慶的二房子女們「重返臺塑集團」。二房和三房原本達成協議，推派二房長子王文洋接任臺塑集團資本額最大的臺塑石化（王文洋因身兼宏仁集團總裁，因競業條款限制，無法出任臺塑企業董事）。但昨天選舉結果竟大爆冷門，推翻原有佈局。日前王文洋跨海在美國興訟，要求清查王永慶的遺產，王文潮昨天以「此事無關臺塑石化」，不願回答。為避免王文洋的動作轉移股東會焦點，身兼臺塑石化董事的臺塑集團總裁王文淵、臺塑集團副總裁王瑞華（三房長女）、三房次女王瑞瑜昨天都沒有現身。臺塑石化這次改選十五席董事、三席監察人，原董事王瑞瑜的席次改由王文祥出任，新任董事為：王文潮、王文淵 （台化代表）、王瑞華（臺塑代表）、吳欽仁（南亞代表）、王文祥、楊兆麟、蘇啟邑、陳漢鼎、楊映煌、林克彥、高財山、陳瑞士。獨立董事是張昌邦、羅際棠、鄭優；監察人則為龔文華、黃銘隆、陳勝光。 王文洋未返臺塑 和解接班佈局生變【經濟日報記者邱展光09.06.05「後王永慶時代」臺塑四寶首度董監改選，就跌破大家眼鏡。臺塑石化昨（4）日舉行股東常會並改選董監事，原本規畫出任董事的王永慶長子王文洋，最後一刻由他弟弟王文祥當選董事，打亂先前努力營造的「二、三房大和解」的接班佈局。臺塑四寶除了南亞之外、今年都將改選董監，為了營造「後王永慶時代」的家族團結氣氛，三房子女由王瑞瑜退出一席董事、讓二房子女「重返臺塑集團」，臺塑石化原本是推派長子王文洋，卻在選前翻盤。臺塑化董事長王文潮昨天強調，這項改選結果是與二房討論後的「共識」，由王文祥取代王文洋擔任臺塑化董事，但不曉得王文祥是否會拒絕擔任臺塑化董事的這項安排。近來王文洋跨海查王永慶的家產，鬧的沸沸揚揚，媒體昨天追問王文潮，王文洋是否自己不願進入臺塑石化董事會，王文潮說：「不曉得！」昨日股東會，王家親屬多未出席，只有臺塑石化董事長王文潮現身。臺塑石化昨日早已沙盤推演所有的可能性，現場除了有臺塑警衛分佈會場、松山分局警員也全程錄影，還有王家的隨扈組成「人肉城牆」，一路護送王文潮進場及出場，讓媒體只能在後頭追趕。臺塑石化新董事會結構，王永在家族有：王文淵、王文潮；王永慶家族有：王瑞華（三房）、王文祥（二房）兩席，相互平衡。財團法人長庚紀念醫院董事日前補選，也是王瑞瑜退出，由二房長女王貴雲接任。昨天選出臺塑石化15位新董監事名單，其中董事為：王文淵、王文潮、王瑞華、吳欽仁、王文祥、楊兆麟、蘇啟邑、陳漢鼎、楊映煌、林克彥、高財山、陳瑞士；獨立董事張昌邦、羅際棠、鄭優；監察人為龔文華、黃銘隆、陳勝光。臺塑石化昨天股東常會也通過去年度配發1.5元的股利案，其中1.2元為現金股利、0.3元為股票股利。臺塑石化昨天收盤價每股82元計算，現金值利率為1.46%。臺塑四寶昨天股價全部下跌，臺塑化下跌1.1元，收盤價82元。【記者陳盈羽、白又仁／臺北報導】臺塑集團創辦人王永慶長子王文洋，未如預期進入臺塑化董事會。外資分析師認為，王文洋遺產之爭白熱化，可能造成臺塑四寶短線股價波動，但不會影響臺塑經營。  臺塑化翻盤 打亂二房接班佈局【聯合報記者陳曼儂 2009.06.05 臺塑石化董事選前大翻盤，打亂了王永慶二房子女重返臺塑集團的佈局，接下來今天舉行的臺塑股東會、十九日的台化股東會董監改選，二房子女的董事名單可能都會連動變化。目前臺塑石化的董事已是三派平衡共治，王永在家族由王文潮、王文淵代表；王永慶三房由長女王瑞華續任董事；二房則由王文祥出任。臺塑內部人士說，原本二房長子王文洋因為身為宏仁集團總裁，與南亞生產同樣產品，臺塑也有製造上游原料，因此在競業條款的限制下，王文洋只能擔任臺塑石化和台化的董事。其中，又以資本額最大、經營佳的臺塑石化為最佳選擇。臺塑內部人士說，早在四月初二房和三房就已達成共識，王文洋接臺塑石化董事、宏達電董事長王雪紅任臺塑董事、美國JM Eagle總裁王文祥接台化董事，南亞門窗事業部經理的王貴雲則續任南亞董事。另外，臺塑集團「大金庫」長庚董事會也已在農曆年前王瑞瑜讓出一席董事、由王貴雲進入，讓二房與三房子女在臺塑集團的席次相同。  王文洋拒當傀儡 規劃一夕翻盤【經濟日報記者陳秀蘭 2009.06.05 臺塑石化昨（4）日董監改選，大爆冷門，由王文洋胞弟王文祥出線。據瞭解，王文洋遲至昨天股東會召開前夕，仍拒絕接受這項安排，才讓整個改選大變盤。三房與二房所達成三房在臺塑四寶將占有四席董事席次的共識，據臺塑集團高層指出，不會因王文洋出局而變卦。換句話說，王文洋雖然不接受家族成員安排，重返臺塑集團，二房人馬仍先派出由王文祥補上；二房將在臺塑四寶各占一席董事，因此，今天登場的臺塑及19日開的台化股東會，和未來要改選的南亞，都會秉持這原則處理。臺塑今天將召開股東會，原規劃二房三女兒王雪紅出任，如無意外，王雪紅可望當選臺塑董事。即將在19日召開股東會的台化，原規劃王文祥，是否因為王文祥已出任臺塑石化董事而改變， 公司仍保留彈性，等待王文洋回心轉意。消息人士透露，臺塑石化股東會召開前夕，王文洋仍在規劃董事名單，這項名單，是二房自己提出，但王文洋對出任臺塑四寶董事，並不滿意，王文洋認為，出任臺塑石化董事，根本就是傀儡，因此一直拒絕簽字接受，也讓二房不得不在最後一刻翻牌，改由王文祥接任。不過，臺塑化董事長王文潮昨天對王文洋未如原先規劃出任臺塑化董事，被外界解讀是出局，他連忙澄清「王文洋沒有出局啦！ 」，似乎也透露，未來幾天的股東會，依舊充滿變數。  進與退 王文洋向家族共治說不【聯合報記者陳曼儂 2009.06.05    外界原本以為王文洋可以在「後王永慶時代」重回睽違十五年的臺塑集團，但王文洋最近在美國高調打王永慶的遺產官司，不接受董事職位，也像是在向外界說明，他不願接受王永慶的弟弟王永在與王永慶三房的「共治」安排。二○○七年，當時王永慶還健在，王文洋在接受訪問時說「我從來不是臺塑接班人！」原本四月初，三房子女釋出善意，安排二房子女重返臺塑集團擔任董事，雙方達成大致協議；沒想到，最終還是沒有圓滿成局。王文洋五月十三日打著「王永慶遺產繼承人委員會」召集人名義，並亮出「王永慶唯一遺孀王郭月蘭權益代理人」的身分，在美國要求清查王永慶的遺產。但美國龐大財產交付信託，是王永慶在生前早已親自做出的精心安排，目的是讓家族無法分家；但王文洋推翻父親的安排，寧可讓家族紛爭搬上檯面。 王文洋的大動作爭產，自己的兄弟姐妹也困惑，二房長女王貴雲就說，「我真的不知道王文洋到底在想什麼」；王雪紅也早就與三房的王瑞華坐下來商談王永慶的遺產事宜。王文洋扛著王永慶「長子」身分，堅持不和解、不妥協。但是不論王文洋願不願意重回臺塑集團，也不管他跨海爭產背後的動機和目的為何，王永慶的龐大遺產，畢竟是老先生一輩子孜孜矻矻的奮鬥打拼所得，王家如何善後，也關係著新臺塑未來的社會評價，要由王家人智慧處理與承擔。  王家遺產稅 7月15日前須申報【經濟日報記者賴昭穎09.06.05   臺北市國稅局官員昨（4）日表示，臺塑企業創辦人王永慶身故後，目前為止王家人尚未申報遺產稅，依法截止申報日期是7月15日。王永慶去年10月15日病逝美國，國稅局官員說，依法必須在身故後半年內報繳遺產稅，必要時可延長三個月，因此最長有九個月的時間準備。由於王永慶在今年1月23日遺贈稅法修正前身故，因此最高得繳50%的遺產稅，無法適用新的10%稅率。國稅局官員說，王永慶的遺產稅問題，目前為止還沒收到王家人的申報書，也不知是否和王永慶長子王文洋的跨海爭訟有關。官員提到，但依照目前稅法規定，只要王家在美國繳的遺產稅在台灣繳稅時可以扣抵。 王永慶遺產稅將繳納147億新台幣 創史上最高紀錄中新網2010年2月25日電 據台灣《中國時報》報道，台灣“經營之神”王永慶遺產稅到底要繳多少？據王家友人透露，王永慶遺產總額六百多億元(新台幣，下同)，扣除一半的夫妻“剩餘財產”差額分配請求權等免稅額後，估計要繳納一百四十七億元遺產稅，創下史上最高遺產稅紀錄，預定三月底前要繳稅。據悉，農曆年前王永慶二、三房子女委託律師、會計師齊聚，協調遺產稅繳交事宜。 不過，據王永慶長子王文洋的友人汪笨湖證實，與王文洋同為二房子女的王文祥，因對遺產分配有意見，不願簽署遺產分割同意書，因屢次協調不成，王文洋最快將在本週內向家事法庭提起“強制分割遺產訴訟”。 王文洋提“強制分割遺產訴訟” 王永慶遺產爭議持續延燒，之前二、三房意見不合，二房長子王文洋與三房李寶珠分別在美國與台灣對簿公堂，雙方纔在年初時，就台灣官司達成和解，但汪笨湖卻透露，王文洋與王文祥在遺產分配上，遲遲無法達成共識，王文洋準備在本周採取行動，希望透過法律解決。汪笨湖指出，王文祥對台灣六百億元遺產分配有意見，主張依法分給王永慶配偶的三百億，應由王永慶大房王月蘭、二房楊嬌與三房李寶珠均分，反對目前王文洋與李寶珠協商主張的，由王月蘭分一百五十億，李寶珠與楊嬌各分得七十五億元分配模式。 汪笨湖說，楊嬌覺得自己年事已高，不需要那麼多錢，原主張把她分得遺產直接均分給二房子女，王文洋也願意放棄繼承楊嬌部分，讓其他二房子女分配，但王文祥無法接受這樣分配方式。 三月底前要繳稅 王家仍待協商 接近三房友人則證實，目前在遺產分割同意書上，只有王文洋、王月蘭與李寶珠簽名，三房子女王瑞瑜、王瑞華等並未簽署，二房楊橋與子女王文祥、王雪紅、王雪齡等也未簽名。 但三房子女並非不認同這份分割協議，只是認為，現在是二房其他人沒簽，自己也不用簽，若王文祥等願意簽署，她們也會在分割同意書上簽名。 惟王文洋委託律師李文中接受採訪時則是推翻汪笨湖二房兄弟鬩墻說法，李文中指出，農曆年前與二、三房子女委託的律師、會計師齊聚，協調遺產稅繳交事宜時，大家一團和氣，因為亦遺產稅是依各人分配遺產比例繳交，當時與會的律師、會計師並未對遺產分配有異議，王文祥委託人更是從頭到尾都與大家相談甚歡，且三月初，相關受委託人將再聚會協商，目前王文祥委託人也未表達不願與會說法。 臺塑新董監 二房三房都安插＞中時09-06-06王莫昀     　臺塑昨日召開股東會，王永慶二房三女、威盛與宏達電董事長王雪紅如原規畫進入臺塑董事會，與弟弟王文祥一樣以自然人身份出任董事，不過，臺塑這次董監改選卻冒出黑馬，三房三女王瑞慧以長庚醫療法人代表身份擔任監察人，這也是王瑞慧首度出現在臺塑四寶董監名單之列。     　這意味著，在二房成員大舉進入臺塑王國之際，原本只有長女王瑞華與次女王瑞瑜進入決策臺塑集團核心的三房，將藉由王瑞慧的加入擴張勢力，平衡二、三房在臺塑王國的影響力。     　王雪紅如規畫 進入董事會     　王永慶長子王文洋拒絕出任臺塑化董事，是否影響二房其他子女加入臺塑集團之路，以及王文洋還有沒有機會進入其他臺塑三寶，成為昨日臺塑股東會關註焦點。     　會議開始前，臺塑集團總裁王文淵對於王文洋會否參與董事會，以及家族有沒有其他職位安排，不置可否，一律以「等等看」，「再等五至十分鐘就知道了」等話簡單回覆。     　昨日王永慶二、三房子女無一人出席臺塑股東會，票選結果，如家族原規畫，二房由王雪紅擔任臺塑董事，舊任董事如王永在長子王文淵、次子王文潮、女婿吳國雄以及王永慶三房長女王瑞華亦分別續任董監事席次。     　王瑞慧任監事 外界很意外     　在司儀唱名間，讓外界最為意外的是，三房原本都由王瑞華、王瑞瑜出任臺塑董事，昨日卻出現三女王瑞慧的名字，由她以長庚法人代表身份出任監察人。     　臺塑董事長李志村強調，王瑞慧的出線並非特別安排，只是以長庚法人代表身份出任監察人，且這項人事，主要由家族協商出爐。     　王瑞慧擔任監察人在臺塑董事會中，無法參與表決，但是預期她的加入，有助二、三房在臺塑王國的勢力平衡。     　王瑞慧現任長庚醫院行政中心副主任、長庚醫院董事，中國長庚在大陸的運作也都是她在處理。     　熟悉王家人士表示，王瑞慧個性十分「阿莎力」，在家族中人緣一直很好，過去「大阿哥」王文淵便曾開玩笑表示，王瑞慧與王瑞瑜是他晚上的秘書，許多晚宴都要力邀她作伴，協助應酬。家族決議高過七人小組？遭否認＞中時09-06-06王莫昀     　臺塑四寶先後召開股東會，王家人進入四寶董監重要職缺，都是透過家族協調決定，不免讓外界質疑，王永慶二、三房以及王永在家族成員協調出的決策，已凌駕創辦人指定接班的七人小組之上。對此，七人小組成員、臺塑董事長李志村予以否認，他強調，本來就安排在四寶董事會中留位子，由王家人自行協調出任。     　對於王永慶辭世後，王家人透過家族會議一一協調出王永慶二、三房成員以及王永在一脈分別出任臺塑四寶董監席次，而當初由王永在長子王文淵、次子王文潮，王永慶三房長女王瑞華、次女王瑞瑜以及臺塑老臣組成的七人小組，似乎並無主導權。     　此一方式引發外界質疑王家家族會議做出的決策，已超越七人小組，主導臺塑王國運作，對此李志村表示，七人小組是管公司的事，不管家族的事。對於二、三房成員出任臺塑四寶董監，那是公司留有名額讓他們進來，由誰進入董事會才由家族協調決定。     　至於二房成員先後加入臺塑四寶董事會後，未來七人小組會否增加一、二席讓王雪紅、王文祥等人加入，李志村表示，七人小組目前沒有這方面考量。     　王家原規劃，在二房次女王雪齡表明無意願進入臺塑王國下，二房由王文洋出任臺塑化董事，王雪紅接臺塑董事，王文祥接台化董事，原本就為南亞董事的王貴雲，則兼任長庚董事，只是在王文洋拒絕進入臺塑化後，臺塑化董事由王文祥遞補。未來台化董事會由誰出任，會是王文洋還是王雪齡，至今還是未知數。     　李志村昨日被問到，昨日臺塑股東會推選董監結果，一如臺塑化般，王文洋沒出任董事職位，是否代表王文洋已出局，無緣進入臺塑王國決策核心時，李志村表示，這時下斷言，還太早了。或許，王家人還在等王文洋，希望有轉圜空間。二六四八億怎麼出去的 各界關註＞中時09-06-06王莫昀    　王文洋告洋狀赴美爭產，讓王永慶高達二六四八億元海外信託基金浮上檯面，引發外界關切這筆龐大的資金當初如何由台灣匯出，臺塑董事長李志村昨日表示，這些錢應該大多是臺塑海外子公司歷年獲利，以及海外投資所得。     　扁家海角七億，讓檢調大費周章地追查，至今還有許多細節無法釐清，那麼王永慶如何匯出二六四八億資金，在海外成立信託基金？外界繪聲繪影，甚至傳出是臺塑用了大量人頭才成功匯到海外。     　對此，李志村予以否認。李志村說，臺塑早在一九七五年即赴美投資，但是臺塑在海外成立子公司或是投資多是向海外金融單位舉債而來，並非由台灣匯出，他相信那筆逾二千億資金應是子公司獲利或是投資所得。     　回想隨王永慶打拚五十載，李志村指出，早年臺塑拓展海外事業多是向外國金融單位借款，由於當地銀行放款講求信用，當時臺塑信譽良好，海外借款十分容易，「只要創辦人王永慶的簽名就可以借到錢」，他就曾拿著王永慶的簽名向美國某銀行借款，那時對於一紙簽名就能借到錢，與國內銀行借款所需完全不同，還感到十分有趣。     　李志村強調，所謂二六四八億海外信託基金，在海外都受當地法律監督，且沒有受益人，自然沒有課稅問題。     　對於王文洋近來大動作爭產，李志村表示，他並不會知道王文洋的想法，也未於近日與王文洋溝通過。但他強調，「王董（王永慶）過去一向都認為財產留太多給子女，會害子女沒有努力目標，這樣不好，所以，他去幫助弱勢團體、做慈善服務的工作。」王家遺產已申報 國稅局緊盯＞中時09-06-06唐玉麟    　臺塑創辦人王永慶遺產稅案，據悉，王永慶遺產繼承人已向臺北市國稅局申請延長三個月，且也正式申報遞件。熟稔遺產稅的會計師專家認為，這可能與王永慶長子王文洋爭產有些關聯，逼使王永慶三房，採取「先送先贏」策略，先行遞件申報，將王永慶遺產總額限定在一定範圍。     　會計師表示，過去中泰賓館爭產風波，曾引發申報遺產稅時，採取類似「先送先贏」作法，第一個申報先父遺產稅的繼承人，漏報不少遺產；隨後，另一名繼承人為爭產，提出擴大父親遺產總額範圍，搞得國稅局單位重新清查「事實」真相，作為最後課徵遺產稅依據。     　會計師認為，王永慶遺產稅案，王家繼承人已申請展延三個月，最遲在七月十五日前申報就可，但王家繼承人卻已向國稅局申報，揣測可能與王永慶長子王文洋向美國紐澤西法院聲稱清查王永慶海外財產有關。     　會計師強調，既然，王家繼承人已申報王永慶遺產稅案，預估王永慶元配王月蘭將向法院申請行使夫妻剩餘財產分配請求權等作業程序，最快今年十二月底才可能繳納遺產稅。     　會計師說，依稅法規定，王永慶在境內、外財產，都計入遺產總額，扣除捐贈、免稅額後，均納入遺產淨額課徵遺產稅。     　會計師說，儘管王永慶遺產稅已申報，若未來王永慶在海外財產陸續曝光，且涉及課稅問題時，王家繼承人仍要「補件更正」，這也就是北市國稅局密切註意王家爭產發展，以利多課徵遺產稅。     　至於王家三房與二房部分子女，將獲得遺產，均捐贈作為公益之用，是否影響王永慶遺產稅問題，會計師指出，依稅法規定，王永慶龐大遺產，扣掉相關減免稅額規定，先行課徵遺產稅後，再分配給繼承人，因此王永慶繼承人獲配遺產，如何處理，此屬於第二階段，與王永慶課徵遺產稅無關。跨海爭產 引爆查稅壓力王家人痛【聯合晚報記者陳雲上09.06.05   臺塑創辦人王永慶長子王文洋今年5月13日向美國紐澤西州法院聲請，要求法院公佈父親王永慶遺產總額和指定其為遺產管理人，目前已知王永慶海外資產高達約台幣2648億元，美國5月16日已核准全面調查王永慶的海外資產，並預計6月19日召開公聽會決定是否將核准由王文洋擔任遺產管理人，此舉也將使王永慶的子女們或委任律師對簿美國紐澤西州法院。不過，王文洋的「跨國追產」官司行動，卻已經讓整個家族「跳起來」。 除了王文洋的大動作讓王永慶的海外資產曝了光，並成為美國國稅局未來查稅的重點，雖然王永慶本人並沒有美國公民身分，但因他10名子女中，大多擁有美國公民及護照，一旦擴大查稅，都難逃查稅命運，將造成家族成員極大的補稅壓力。別的不說，光以王文洋妹妹王雪紅為例，手中除擁有臺塑集團股票外，本身又是宏達電、威盛等公司的創辦人，龐大股票資產未來都將被追查，但因台灣財產申報中，股票是採10元面額申報，這和美國財產以市值申報相當不同，一旦美國國稅局全面查稅，光王雪紅一人的資產和其可能面臨的補稅壓力之大，即讓家族成員個個頭痛。因為這將不僅侷限於王永慶的身後遺產追補查稅，擁有美國護照的子女們、和臺塑家族過去進行的海外信託基金帳戶，也都將難逃查稅命運，對家族而言，無疑是「超級大地雷」。在王文洋提出的王永慶海外資產中，絕大多數都是以信託基金名義持有，且多在免稅天堂，除了1999年成立的20億美元NewMighty Trust是在美國外，包括2001成立的The Grand View Trust(17億美元)、2002年成立的Transglobe Trust(13億美元)、2005年Vantura Trust(12億美元)、2005年成立Universal Link Trust(9億美元)等四檔信託基金都是在免稅天堂的百慕達，未來到底王文洋能追討到多少遺產下落，可能是國內、外同樣關心的焦點。  毀滅行動 王文洋爭得到什麼？【聯合晚報記者陳雲上09.06.05  臺塑創辦人王永慶長子王文洋重返臺塑之路似乎路迢迢。不過，從王永慶生前到身後，王文洋的一連串動作，都令人不解，尤其日前王文洋幾乎採取「玉石俱焚」策略，跨國打官司追查父親遺產，完全不接受家族善意安排，甚至挑明懷疑父親死因、死亡時間、和其他家族成員等，到底王文洋想逼出什麼？王永慶和王文洋之間的父子關係，常令外界感到好奇，王永慶當年不顧父子情面，將王文洋趕出臺塑集團，就連王文洋事後也多次表達「我不會回臺塑集團」。昨日家族成員刻意安排王文洋重返臺塑集團最大控股公司臺塑化擔任董事，王文洋拒絕，甚至還以「蘇南成」代理董事回覆王文淵，讓人不解王文洋到底在想什麼。王永慶和王文洋間的情感，外人可能真的很難理解，王文洋曾在接受媒體訪問時質疑過父親對他的關愛。但就在王文洋離開臺塑，轉赴上海成立宏仁集團，並和江澤民兒子江綿恆共創宏力半導體後，一度相當風光；但之後，王文洋在大陸的宏中集團驚傳跳票，最令人不解的是，「第一張軋票讓宏中跳票的，竟然就是父親王永慶旗下的南亞公司」，父子之間的「情誼」確實難以理解。有人認為，王永慶太瞭解自己的兒子、而王文洋在堂兄弟、兄弟姐妹之間一直擁有自我不同的想法，愛之深、責之切，也讓王永慶父子間一直處於緊張狀況。只是當王永慶美國過世後，王文洋放下過往恩怨，擔起長子重任，但對家族成員在處理父親生前最後事務，為何到美國及就醫過程、財產去向，以至先前墓園安排等頻頻提出質疑，「挑起一池春水」，就連大姐王貴雲都忍不住說王文洋有很多誤解。而王文洋多次以2005年8月2日當時「大媽」王郭月蘭委託他代為管理財產的委託書，表達自己是王郭月蘭的養子，「宣示主權」的立場，也讓人感受到其「長子」的特殊身分。王文洋頻頻點火的動作，讓人嗅到家族爭產風波，可能一時難了。 王永慶遺產島內部分達和解 美國官司仍互不讓步中新網2009年12月31日電 據台灣《蘋果日報》報道，臺塑集團已故創辦人王永慶三房李寶珠已與二房長子王文洋，就島內遺產分配爭議達成和解，除大房王月蘭外，二房楊嬌及李寶珠也成為遺產繼承人，估計王月蘭可分得161.36億元、楊嬌及李寶珠各分86.88億元，王文洋等九名子女則各分12.4億元。李寶珠委任律師宋耀明說，王文洋已承認他母親楊嬌及李寶珠，同為王永慶配偶，同時肯定兩人貢獻，雙方基於維護家族和諧已簽字和解。”李寶珠已向法院撤回確認遺產權存在訴訟。和解協議載明王永慶台灣遺產595.84億元，三名配偶基於“夫妻財產共有制”繼承一半約297.92億元，另一半扣除50%遺產稅後，由3名配偶及九子女均分。三名配偶方面，楊嬌及李寶珠尊重大房，同意王月蘭可分得297.92億元的五成、約148.96億元，楊嬌及李寶珠各為74.48億元，三配偶可再與九名子女均分扣稅後的部分，每人分約12.4億元，加計配偶遺產後，王月蘭共分得161.36億元，楊嬌及李寶珠各為86.88億元。台灣遺產爭議已和解，但美國官司未見和緩跡象，雙方仍各有主張、互不讓步。據傳，王文洋與李寶珠在簽字後，曾親自將長子王泉仁的喜帖交給李寶珠，她當場收下並道聲“恭喜”，卻未承諾是否出席。 此外，王永慶“四房”子女羅文源姊弟三人認祖歸宗案，臺北地院原裁定須先和羅家其他子女驗DNA，確認沒血緣關係後，才再確認和王家是否有血緣關係，因羅家其他子女不配合，羅文源昨出庭聲請，傳喚二房王貴雲及王永慶前秘書塗愛玲作證，證明他們曾參與認祖歸宗事宜。律師徐玲茱說：“王永慶去年過世時，王貴雲曾代表二、三房與羅家見面，要他們晚點認祖歸宗，先不出席告別式，還提到2004年羅文源繼父曾寫信給王永慶，希望王家能讓羅文源三人認祖歸宗，該信鎖在王永慶辦公桌抽屜內。” 王永慶家產爭端再起 王文洋兄弟傳內哄中新網2010年2月24日電 據TVBS報道，才剛傳出大和解的臺塑王家，最近又因為爭產事件登上媒體版面，媒體報道這回是二房子女自己起內哄。包括王雪紅、王文祥等人至今仍拒絕簽署“遺產分割協議”，傳出大哥王文洋已經寄出存證信函，並考慮向家事法庭提出強制分割遺產訴訟，不過王文洋委任律師否認要提訴訟，還說過年前12名繼承人代表才剛開完會，並沒有鬧內訌。 年初宏仁集團總裁王文洋娶媳婦，三娘李寶珠盛裝出席，王家大和解，喜上加喜，但虎年一到，卻傳出二房為了遺產鬧內哄。王永慶的遺產分割協議書，目前只有大房王月蘭、二房的王文洋，還有三房的李寶珠與4名子女簽署，但二房的王貴雲、王雪齡、王雪紅，還有王文祥都還沒簽。王文洋委任律師李文中：“王文祥先生對於一些分配的細節，他還有一些考慮，他們很多人都有美國的身分，他還要再問過美國律師那邊。” 週刊報導因為王文祥不滿遺產分配比例中，在配偶的部份王月蘭可以分得1/2，150億(新台幣 下同)；母親楊嬌卻只能分得1/4，75億，他認為3位配偶應該各得1/3，母親應該再多拿25億。李文中：“楊嬌從沒有代表說過，說她要多，說她太少，人家從來沒講過這樣的話，楊嬌王女士她也不是要計較。” 律師強調，王文祥等4名二房子女沒簽協議書，與財產分配比例無關，否認王文洋有對自己的兄弟姐妹寄出存證信函，但不諱言，只要有人不簽署同意書，最後走上司法途徑，任何一位繼承人都可以提起“強制遺產分割訴訟”，透過司法力量，強制介入遺產分配。一旦如此，二房對簿公堂，王家將再度鬧分裂，王永慶辭世1年多，原以為能夠圓滿落幕的爭產風暴，恐怕還有變數。 兄弟鬩牆？　王文洋否認寄存證信函給王文祥(2010/03/19 )臺塑集團前創辦人王永慶遺產風波，傳出兒子王文洋和弟弟王文祥因為對遺產分配看法分歧，王文祥遲遲不肯簽署遺產分割協議書，讓王文洋只好寄出存證信函，面對兄弟對簿公堂的傳言，今天(19日)王文洋堅決否認。 宏仁集團總裁王文洋對著媒體記者的詢問說，「(對財產的部分)今天在談學術界的交流，問學術界不要問遺產，拜託，好不好？好不好？我們不要文不對題。」出席公開場合，王文洋相當低調，不願把家族爭產風暴搬上檯面，因為外傳弟弟王文祥對遺產處理態度不同，逼得王文洋請律師寄出存證信函。 關於有寄出存證信函給弟弟王文祥的部分？王文洋表示，「沒有、沒有，沒有這回事，絕對沒有這回事。」 王文洋好不容易和三房達成協議，王永慶600億元遺產中，分給配偶的一半300億遺產，大房王月蘭按二分之一分配拿到150億元，二房、三房配偶則各佔四分之一，也就是分得75億元的財產，但王文祥卻替母親抱不平，認為應該各佔三分之一，也就是大房、二房、三房各分得100億元，因此沒有簽下協議書。 http://www.nownews.com/2010/03/19/320-2581877.htm王家遺產爭奪戰http://big5.ifeng.com/gate/big5/finance.ifeng.com/topic/money/wyqyczdz/王文洋買電視台 實現媒體夢【聯合報╱記者陳曼儂 2010.03.31 宏仁集團總裁王文洋二月買下國衛電視的所有股權，最近還計畫再買一家電視台，整合轉型為政治、財經、社會新聞的電視台，實現他的媒體夢。前陣子外界曾傳言，王文洋打算將繼承自父親王永慶的百億元遺產用在社會事業，其中包括投資媒體，金額達十億元。王文洋先前曾想收購民視，預計要花廿億元，最後沒有成功；最近王文洋陣營決定轉進小型電視台。王文洋友人汪笨湖昨天表示，這就像是八十五度C對抗星巴克的計畫，頻道排名越前面，付給有線電視業者的「上架費」越貴；因此他們先從後段的頻道著手，除了國衛電視以外，「台灣藝術台」也是下一個選項，但目前還在洽談階段。汪笨湖說，兩個頻道將共用一個系統，公司重心會移到南部，會搭設自有攝影棚，節目會以政治、財經、社會為主，他也物色一些好看的談論歷史故事的節目，讓頻道「全面大改版」。根據規畫，電視台會以農、工、社會上的「小人物」為服務基準，讓他們有發聲的管道，以及他們喜歡的內容，汪笨湖舉例，像是在電視上唱卡拉OK就很受歡迎，「排隊還要排半年呢」。王文洋向來很積極向前總統李登輝請益、學習治國，平時也與日本、美國政界人士交誼，現在買下電視台展現「愛台灣理念」，從政之路又邁前一大步。【記者楊起鳳／臺北報導】王文洋買下的國衛電視，屬於後段頻道，播出節目多屬於深夜清涼節目或命理及股市分析節目為主。還曾因節目涉及情色，遭到國家通訊委員會罰鍰。據稱王文洋下一個目標欲收購台藝電視台，台藝台前身為「台灣民俗藝術電視台」，成立於民國八十七年，訴求以傳統的民俗表演發揚民俗藝術精神，主要範疇為製作並播送適合闔家觀賞的節目。 ※延伸閱讀》 ‧傳王文洋、李嘉誠買民視 陳剛信：沒聽說 ‧歷史新聞／王文洋擬買台灣藝術台 ‧歷史新聞／王文洋：目前沒要選總統 http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/5508309.shtml另詳參本館：誰的民視http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1299259081台灣家族企業競爭力   國內龍頭企業臺塑集團，每年都會舉辦員工運動大會，大家長王永慶照例全程參予，今年也不例外，即使已經91高齡，還是親臨會場一站十幾分鐘，看起來依舊精神奕奕，展現過人毅力與體力。除大家長王永慶之外，王家幾位重要人物也參與集團運動會，一舉一動皆受到媒體關註，以此來觀察臺塑集團王家的接班安排。綜觀台灣企業生態，像臺塑集團這樣具濃厚家族色彩的公司，總數佔上市公司三分之二以上，一般中小企業更是絕大多數為家族式經營，因此家族式治理模式，絕對是學者或實務界人士在研究台灣企業特性無法忽視的議題。事實上以美國為首的經濟、管理學界一向強調自由、獨立、開放，對於家族式治理一直以來總是抱持著負面態度，認為會妨礙公平競爭，阻撓外部市場併購，對股東以及利害關係人(Stakeholders)權力形成戕害，更妨礙自由市場運作的效率。由於對家族治理的負面印象，一些學者將家族企業歸咎於經濟發展程度不夠成熟，例如若干學者認為台灣業界之所以家族企業林立，原因在於由農業經濟進入工業經濟的資歷尚淺，大多數公司仍保有農業式大家族特性，此種論點與一般公司治理生命週期理論相呼應，認為經濟發展達一定程度，公司治理特性將會向英美模式看齊。另一方面有些學者卻對所謂公司治理生命週期抱持不同看法，他們舉歐洲大陸國家如法國、義大利、西班牙等國為例，證明即便產業發達到一定程度，家族企業治理模式在這些國家還是相當普遍，並不見得總會朝英、美模式演進。對於普遍存在於若干國家的家族式管理特色，管理學中之機制理論(institutional theory)提出解釋，由於外部機制的不完美，對企業營運產生若干限制，而為了跨越此一限制，企業在組織及治理特色上必須有所調整因應。以家族式治理風行的國家而論，學者發現區域內都沒有完善有效率的外部市場機制，迫使企業發展必須仰賴私有資源，家族企業因此而興盛，此論點與策略管理常運用之資源基礎理論(resource-based view)相互輝映。以台灣企業為例，面對本地先天營運限制，企業在資源稟賦上無法與歐美大國相較，而以王永慶所代表的本土第一代企業家，以無比的堅毅、苦幹實幹的精神經營企業，以個人資源對企業全心投入，而使得台灣企業有機會在國際市場中嶄露頭角，因此台灣之所以家族企業林立，乃在於這些企業表現較一般公司優異，使得家族治理模式不但得以生存，更成為業界治理模式的主流。雖然以多數台灣企業的例子來看，家族式治理有其競爭與生存的優勢，然而本地若干商業醜聞的發生卻與控制家族有極大關聯，讓一般大眾對家族治理的負面印象仍舊揮之不去，而此現象正足以提醒為維持治理模式的效率，監督與制衡的需求是絕對重要，而此一重要性無論在英美的外部市場治理機制、德日的銀行治理機制、或者東亞家族治理模式裡，都是成立且必須為企業掌控者所認知且奉行。連勇智，中山大學企管系助理教授  http://news.cier.edu.tw/tmail/about_3_2.asp?sno=1037台灣家族企業的競爭力 　　具體而言，家族企業的競爭優勢主要表現在以下三方面：　　第一，天然的利益共同體。在家族企業的股東、職工和用戶“三角形”的利益結構中，股東和職工在很大程度上是重合的，沒有代理人的那種特殊利益，使得家族企業比非家族企業能夠更多地關照其中長期利益，它可以在近期利益、直接利益方面做出許多犧牲，以便謀取企業的利益最大化，其家族成員甚至可以接受利潤不分紅而用於積累和發展。　　一些非家族的小型企業，不是家族成員在管理，往往會因為利潤分配而出現矛盾衝突。企業剛剛掙到一點兒錢，創業者之間就出現利益分歧和衝突，鬧得不可開交而走向分裂。這在中國民營企業中是很普遍的現象。非家族企業容易產生這樣的矛盾衝突。這種矛盾在中小企業中表現得很清楚。　　從這一點看，中小企業在創業初期，家族控制比非家族控制具有更大的優勢。事實證明，這在中小企業創業和發展中是一個重要優勢。 　　第二，相互信任。所有中小企業和民營企業面臨的最大問題，是內部人把隊伍拉出去做與原企業同樣的業務，反過來與原企業爭奪市場，而且他們對原企業的業務路數、優劣所在都很熟悉，很快就成為最具威脅的對手，對企業的打擊最大。 　　由於中國的法制還在健全之中，盜竊企業財產、拿走企業的錢可以判罪，但是把企業的業務和市場偷走或搶走，卻很難治罪，特別是對於民營企業，法律的保護還很不夠。這就導致中國至今還缺乏一種良性的企業環境。與假冒偽劣橫行、欺詐層出不窮相對應，中小企業也很難找到可以信任的職業經理人，它們往往需要靠家族、親情式管理的紐帶來維繫企業的穩定和管理團隊的團結。 　　第三，吃苦奮鬥的創業精神。家族企業中，利益關係之上有著親情的關係，不計報酬地吃苦耐勞，往往比非家族企業的員工要明顯得多。就業市場形成的標誌之一，是人們談論薪酬不再有很多的猶豫和靦腆，非家族的大學畢業生一來，就會先談第一年2000元的工資，第二年漲到3000，第三年漲到5000，如果不漲，就會到別的企業另謀高就。家族企業的人則可以在相當的時間裏忍受低工資，忍受創業過程中的很多辛苦。 　　在中國法制還不十分健全的情況下，對中小企業的保護很難令人滿意，這時，家族化的親情式管理就有了很大的優勢，所謂“打虎親兄弟，上陣父子兵”，患難之際見真情，反過來，依靠親情則患難與共不會有太大的問題。中國宋代有岳家軍，明代有戚家軍，清代出現了曾國藩率領的湘軍、李鴻章率領的淮軍，都是與帝國的皇家軍隊有所區別、依靠民眾力量或地方力量，也依靠家族或好友的力量組織的軍隊，並且都以紀律嚴明、訓練有素、能打仗而著稱。它們不是嚴格意義的家族軍隊，號稱“×家軍”是因為與帝國軍隊有重大區別。例如湘軍，在曾國藩率領下，有意識地效倣戚繼光的那種“私人軍隊”式的治軍模式，軍中廣泛發展同族或同鄉的關係，其主帥曾氏兄弟之個人權威，以及由此而來的主帥家族成員或好友的影響力，都顯而易見，帝國朝廷對他們的猜忌當然也由此有生。商場如戰場，具有家族特點的關係紐帶能夠經受戰爭的考驗，也同樣在市場競爭中顯示出它的凝聚力量。台灣宏基企業創業時，七位創業夥伴為施振榮夫婦以及他們的五位好友。施振榮讓妻子加入公司，是因為她有財務管理的專長，而公司草創之際，請不起管理財務的人，只有自己的妻子才可能任勞任怨，承擔所有會計、出納、總務，甚至要做清潔工。　　這種情況發生在台灣的高技術企業界，正好表明瞭它的普遍性。　　但是，家族化有種種的優勢，畢竟也有其劣勢。最重要的，表現在以下兩個方面。 　　其一，造成非家族成員離心離德。這是比較常見的情況，即家族成員把持了企業的重要職位，造成非家族成員升遷無望，看不到自己在企業中的前途，士氣下降，單純依靠薪酬難以維持凝聚力，離心傾向出現。 　　在中國歷史上，滿清是繼蒙古人之後的又一次異族入主中原，落後民族征服了農耕文化的漢族。然而，滿清在入關之前就註意向漢族學習，入主中原之後很快就收斂了屠殺之勢，倡導滿漢一家，成效卓著。滿清是號稱八旗的一個大家族，愛新覺羅氏族能夠有此作為，堪稱難能可貴。太平天國起義席捲南中國，北方農民軍隊也在配合，而滿清在危急之際，咸豐、慈禧以及恭親王等人有意識地倚重以曾國藩為代表的地方漢族官僚實力派，居然沒有重蹈歷代王朝在大規模農民起義打擊下滅亡的覆轍，在一定程度上實現了王朝的中興。有清一代，奠定了中華民族及其疆土的大致模樣，滿漢一家的理念和實踐起著重要的作用。 　　這一點，對於家族企業也有重要的啟示意義。家族企業要生存與發展，就要為非家族成員提供發展的空間，否則，以家族之力，難以承擔企業發展的重責大任，難以支撐企業的長遠的可持續的發展。 　　其二，“王子”搶班奪權。在家族企業中，非家族成員往往謹慎行事，要對企業高層提出批評，就更是慎之又慎，相比之下，家族成員則敢說敢幹也敢於負責，這樣，只要進入家族化的軌道，就會急劇地向家族化發展，家族成員嶄露頭角的機會大大高於非家族成員。在這種局面之下，如同帝王的最大危險往往來自王子一樣，對企業最高領導人權力的威脅往往來自自己的家族，他們更敢於當面頂撞，也更敢於陽奉陰違、消極怠工，甚至搶班奪權，造成企業的內亂。在管理非職業化的家族企業，常常可以看到這種情況。http://hk.huaxia.com/tslj/cfht/2007/07/69084.html談家族企業的優缺點＞唐冰雪    今日網上有個朋友問我家族企業好還是不好？家族企業的優缺點主要表現在哪裏？閑有些空隙，動動想想就隨便寫寫。不知是對還是錯，稍做總結，誠聽朋友們的分析。    家族企業是好還是不好？    不能完全用好與不好的觀念去評判，在中國的國情下，要想找幾個不是家族的人志同道合謀一翻大事業很難。主要是因爲每個人心裏的排外心理，小算盤心理，擔心利益分配不均問題等。而不能呈現太多的合資，股份制企業。現在很多家族企業對外掛名股份，實內在也是家族企業。家族企業好關鍵是發展或管理的眼光，跟上外面現代企業的發展，要用一套靈活管用的制度去發展，去用人。家族企業這樣才有可能越做越好。家族企業最大的問題在於老闆會不顧一切地以自已的利益爲中心而去安置很多的親信工作，這種出發點是對的，但有一點必須做好，但就是這個家族的管理代言人要有才有德，企業需要的不再是舊社會所謂的親信臥底，而是一個真正能擔起重任的人。這一點不能平衡把握家族企業的發展會很受制約。    家族企業的優點主要有哪些方面？    1、因爲老闆相信家族親信，這樣可以放心親信去做事，有一句話用人不疑，疑人不用，在這裏老闆會運用很好的話，用對了一個親屬是一件很好的事。老闆可以留出更多的時間去處理重要的事、決策上的事。2、如果親屬以自已家族擁有這個的企業而自豪的話，他們更會不斤斤計較，更加敬業，更加忠誠於企業。這也是一個企業巨大的財富。3、家族企業在大的企業發展方向上更容易做到，想到做到，有機會就奪取，不用像合資或股份制企業要商量，要開會爭求衆人的意見，這樣有時意見的分歧將是對企業發展最大的制約。家族企業則不一定，如果老闆看準的一個發展方向，他可以就像戰場上的將軍總指揮，馬上付諸行動，抓住機會，有時就是抓住的財富，贏得了勝利。    家族企業的缺點主要有哪些方面？    1、親信中的人才能力與素質是很受限制的。擇人的範圍縮小，創造的價值也會縮小，人才資源的不足將有礙家族企業的發展。2、親信太多的家族企業，會讓親信管理人滋生自負心理，認爲自己是小團體的主人，更多沈浸在別人的贊美和贊同中，不會去用發展的眼光去改變不足或創新一切，有礙企業發展。3、在發展的策略方針上容易出現左傾思想，因爲家族企業中老闆的思想就是聖旨，不會廣納賢言，即時避免決策上的失誤。    那朋友還真不賴，把我的分析呀，總結成了六句短話，優點三句，缺點三句。雖然我們二者的說法有些很不全面或膚淺，但還是不無道理，不能談其精辟，也可爲精練。    朋友總結的最簡短的分析是：    優點：1、親信做事成本最低。2、親信做事凝聚力強。3、親信做事信心最足。    缺點：1、企業盈利難以分配。2、各自爲政決策難合。3、聖旨意識壟斷用人。http://www.fbr.com.cn/html/news/newsfamily/20070930/199.html中國家族企業差在哪？    未來5-10年是中國家族企業交接班的關鍵時期，一批50—60歲的富豪經過20年的拼搏，要逐步將公司移交給自己的兒女，然而，目前還看不出第二代的家族接班人中有光彩奪目的新人出現。     從世界範圍來看，華爾街電訊（wswire.com）研究表明，全球67%的家族企業都將面臨老一輩創業者或守業者對下一代的權力交接問題，一個全球性的家族企業“接班時代”已經到來，這可能是歷史上規模最大的財富遷移運動。     世界上最成功的一些企業就是從家族企業發展而來的，如福特、寶潔、摩托羅拉等，家族企業在現代發達的市場經濟國家非常普遍，即使在美國，家族企業也是經濟的主導力量：75％以上的企業屬於家族企業，家族企業佔國民生產總值的40%。     上述數據提出了一個讓人深思的問題：到底是什麼原因讓歐美家族企業表現優秀？為何在亞洲，特別是中國，家族企業發展不起來呢?     我認為，首先，家族企業在當今的中國大陸，屬於貶義詞，感覺是和“小型企業”、“倒閉企業”、“侏儒企業”等不陽光的詞語掛鉤的；其次，許多中國人骨子裏還是認為“官為上、商為下、學居中”；第三，引進外資在各地都有獎勵，官員因此還可以被提拔，可是，誰聽說過引進本土家族企業有獎勵? 因此，無論是與國有企業、外資企業還是其它混合型企業相比，家族企業沒有任何社會和輿論環境優勢。     但家族企業在中國為何能取得短暫的成功?     首先是血濃於水的凝聚力、向心力。一個家族的人由於親情血緣關係，比家族以外的人更容易相融；其次是高效的工作效率。在家族企業裏，總有一個在家族中比較權威的人居於企業的最高位，對企業經營管理親自掌握，所以，當企業決策時，家族成員會和企業最高管理者迅速形成統一的觀點，決策過程比較簡單，工作效率較高；第三，易於控制管理，保密程度高。由於家族成員居於重要的管理地位，家族利益和企業利益相一致，大家為著一個共同的目標而努力，所以在家族企業裏各部門的關係容易協調，上令下達，易於控制管理。     我認為家族企業的生長要有一個健康的法制環境和文化環境。從法制環境來說，無論是歐美還是日本，它們的共同點在於，都有較為穩定的商業環境和保護私有財產的政策。盡管這些國家都有過很多戰爭或動亂，但這些家族企業還是在歷史的劇變中幸存了下來。     此外，重視企業文化建設，培養良好的企業文化是企業管理中的重要組成部分。德國有一批世界級的公司，這些公司除了有馳名世界的品牌外，還有自己獨特的企業文化。比如，寶馬公司的文化理念是：“只有每一個人都知道自己的任務，才能目標一致”。奧迪公司是“競爭是從來不睡覺的。”西門子公司是“過去總是開頭，挑戰在後頭”。德國強調依法治國，在市場經濟條件下長期形成的完備的法律體係，為德國企業建立誠信、守法的企業文化奠定了基礎。同時，德國文化傳統主張的博愛、平等、勤儉、節制等價值觀念，在很大程度上也影響了德國企業文化的產生與發展。(世界經理人集團首席執行官丁海森)http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/fortune/2006-07/03/content_4786770.htm現代中國家族企業發展歷程       當代中國的家族企業的發展主要包括了以下幾個階段：     １．第一階段：１９７８年—１９９２年     １９７８年，全國１４萬城鎮個體工商業者以家庭為單位的經營邁出了中國家族企業發展的第一步。一批進不了體制內企事業單位的城鎮個體戶和農村專業戶，開始自謀出路，在求生中敲開了一扇致富之門。     ２．第二階段：１９９２年—１９９７年     １９９２年，鄧小平南方談話發表；同年，中共十四大召開，家族企業進入了高速發展時期。     ３．第三階段：１９９７年至今     １９９７年，中共十五大把民營經濟確定為國民經濟的“重要組成部分”，家族企業進入理性發展的時期。這一時期家族企業的特點，一是開始實施產業多元化和國際化。而是開始進行創新產權制度和管理制度的探索。也是在這一時期中國出現了希望家族４兄弟以知識改變命運，共同創業，智慧分家，精心設計產權利益紐帶，從單個的家族企業發展成了４個企業集團組成的企業家族；南存輝３次主動發起股權之變，以家族股份稀釋整合更多社會資源，在家族企業聚集的溫州率先提倡“新集體主義”；朱寶國家族，穩健與創新並重，以職業化代替家族管理，取信於資本市場，利用資本市場“做更多的事”；楊瀾、吳徵夫婦獨闢蹊徑，吳徵以資本運作將楊瀾品牌發揮得淋漓盡致。 http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/fortune/2006-06/30/content_4771218.htm家族企業並非一無是處 中國更適合家族企業      目前，在中國內地非公有制經濟中，家族式經營的企業佔了絕大多數，但由於人們對家族企業“制度落後”的傳統認識，卻影響著中國企業的發展。“我們要盡快走出家族企業的模式。”這是採訪中不少中小企業家常說的話，而事實上，若非“任人唯親”，何妨“舉賢不避親”？對於正處在發展時期的中國來說，家族企業並非一無是處。     家國天下   中國更適合家族企業     “家族企業是小生產的產物，它在用人制度上任人唯親，在經營手法上因循守舊，因此這種模式是應該拋棄的。”記者曾經在不同場合聽到過這樣的論斷。其實不然，在中國，隨著民營經濟的發展，家族企業的數量近年來一直呈現級數增長的態勢。新希望、金蝶、方太等一批家族企業的興起與穩步發展讓人們看到了民族企業走向世界的希望。而在同屬中華文化圈的國家及地區裏，家族企業一直佔據著舉足輕重的地位。華人資本界著名的永誠實業集團董事長劉孟奇說，在華人企業裏，即使是跨國大公司，也一直以家族制為主導。從某種意義上說，家族企業最適合中國獨特的社會文化傳統。     中國的家族企業可謂是源遠流長，最早可以追溯到春秋吳越時的范蠡。他協助越王勾踐滅了吳國之後，“乘扁舟浮於江湖”，與兒子一起經商，成為巨商，史稱“陶朱公”。     家國天下，就是說，“家”重於“國”、更重於“天下”。這樣的解釋可能片面，但它從一個側面反映了中國人的“小我”心理，反映了中國“家文化”的傳統意識。作為以農耕為主的文明古國，中國社會的穩定，一直是依靠家國一體的宗法制度來維持的。根深蒂固的家族觀念已經成為一種民族意識。家族觀念在人們的頭腦中濃烈、深厚。因此，特定的中華民族註重家庭的文化積澱將在相當程度上、相當長的時間內影響中國現實的企業組織形式的選擇。     一方面，血緣的紐帶保證了家族企業中家族成員相對統一的利害關係；而另一方面，中國職業經理人制度的不健全，讓中國民營經濟的所有者不敢、不願去重用外來人才。“用自家人，好歹‘肥水不流外人田’。”這樣的思路普遍存在於大多數民營企業主的腦海之中。沒有一個好的機制能保證經理人的忠誠，無疑是在誘人犯罪。而即便對職業經理人採取了監控措施，其監控成本也往往是規模不大的民營企業主難以接受的。     船小好調頭  家族式經營是創業成功的溫床     翻開世界上著名大企業的發展史，幾乎就是一部部家族企業的發展史，如強生、福特、沃爾瑪、寶潔、摩托羅拉、迪斯尼等。有專家預測，以家族式經營為主的溫州由於企業不上規模且專業市場衰落，如果不盡快建立大企業集團，經濟增長速度不會超過１０％。然而事實讓他們大跌眼鏡，溫州經濟年增長率為２０％，其９９％的企業為家族企業和中小企業，而那些集團企業卻陷入僵局。     溫州家庭企業出於對家族成員的信任，決策非常快，承擔風險能力很強。他們做生意完全是有利就做，所謂“腳踩西瓜皮滑到哪算哪”。鏍絲大王劉大源起初是賣煤油燈的，他發現煤油燈當中的鉚釘利潤更高，就專門做起了鉚釘生意。金鄉一開始做的是學校飯菜票印刷，後來才發現校徽利潤更高，成為“徽章之鄉”。北京徽標廠３－５個月開發１個品種，金鄉徽標廠只要１２天。有人做過一個粗略的統計，在溫州家庭企業平均投入１元產出可達１０元的同時，大多數國企卻是投入１０元產出１元，這種完全由市場利潤牽引的家庭工廠，為溫州家族企業的發展確定了長遠的基礎。     由於家族企業的靈活性，他們可以超乎常規地調動人力物力，而無須遵守大企業可能保持的規則。由於企業小，家族企業創業者往往親身前往第一線，以保持對產品的決斷力。在家族企業眾多的溫州，很多老闆長期從事第一線生產。當地著名酒店東阿外大酒店老闆每天淩晨２００起來買菜；而紅泥老闆能精確說出１斤青菜加工後還剩幾兩；不少老闆甚至扮成打工仔去深圳的臺資企業學成本控制。不肯放棄一線參與，是害怕自己對企業和行業利潤失去親身感受。     完全由眼前利益決定的家庭企業方式在初期可能顯得佈局混亂，但最終卻能讓企業優勝劣汰中脫穎而出。比如，溫州防風打火機剛有規模時，歐美的中間商找上門來，大家見有利可圖，１９９２年下半年到１９９３年不到一年時間，成品廠就從５００家增加到３０００家，競爭慘烈。各廠家壓縮成本，推出新品，兩年後，又倒閉回到５００家。但經過這一哄而上，剩下的５００家全是成本高手，致使原行業老大日本８０％的企業倒閉，從而佔據全國８０％、出口９９％的市場。     其實，中國的家族企業正在逐漸與“小打小鬧”脫離聯係。以慈溪大唐襪業為例，一個鎮８０００家家庭企業，平均每家織機僅８臺，每家都談不上是完整的企業，但全鎮將做襪子分成１０個環節：１０００家原料廠、３００家縫頭廠、１００家定型廠、３００家包裝廠、２００家機械配件廠、６００家營銷商、１００家聯運商……分工明確，合起來好比規模龐大的企業，任何訂貨量都能消化，年產４８億雙襪子，產值達９０億元人民幣。同時，這些企業對市場反應迅速，沒有大公司的遲緩病。這宛然是家族集團格局的前身。大鳥會被擊垮，而鳥群卻擊不垮。家族企業，是創業最佳的選擇。     共依共存  中國家族企業前景可期     你聽說過有人在遺囑中規定，一個人死後１００年才能分家嗎？使家業“萬世昌盛”，是中華子孫心中最大的夢。     清代的陳泰是福建同安人，主要經營木材，１８９８年病逝於新加坡，身後留下一筆資產。陳泰為了保證家產萬世長存，在自己２７歲時即立下一紙遺囑，規定等到他在世時的最小一個子孫去世２１年後才能分家產，此前遺產暫交英美信托公司保管。１８９８年陳泰去世時，其外孫女徐錦玉還是個剛滿一歲的嬰兒，當然是最小的子孫。１９８２年，徐錦玉去世。按照遺囑，徐錦玉去世後２１年，也就是２００３年，陳泰的家產才能平分給在世的男性後裔，養子及女性則無繼承權。一個人死後１０５年，他的後人才能分家。這一典型事例，反映了中華文明對“家”的認同。     海外華人家族企業從中華民族“家和萬事興”的傳統理念出發，追隨時代浪潮，果斷拋棄了傳統家族企業的某些弊端，充分吸收了西方企業先進的資本運營和人力資源管理方式，形成了中西合璧的、應對市場變化極其靈活的一種企業形式。不僅保持了本企業的長盛不衰，而且它的存在和發展為世界提供了一種全新的、東方化的企業管理模式。     統計數據表明，２００２年，在標準普爾５００成分股公司當中，只有６１％的家族企業選擇了派發紅利，而非家族企業的這一比率達到了７７％。相反，在企業研發投入上，家族企業去年一共花掉了６．１８億美元，比非家族企業多出約８０００萬美元。很多家族企業，包括杜邦、蓋普等知名公司在內，無論是在版圖擴張還是在研究開發方面，都不惜花費重金來推動企業發展的車輪。     世界５００強企業中，目前有３４％是家族企業。不論是在新興市場還是成熟市場中，家族企業都在本國經濟中發揮著重要的作用。比如，在美國，家族企業的比例佔到８０％－９０％，對全國ＧＤＰ貢獻了超過六成的份額。在歐洲的一些國家裏，這個比例還要更高。而對於中國，著名華人歷史學家、原香港大學王庚武先生曾對家族企業做過深刻評價。他說有兩個想不到：“第一，這二三十年來海外華人的商業活動和工業發展，有驚世的表現，是沒有人預料到的。第二，工業革命以來，西方大公司模式顯得靈活而耐久，為華商所羨慕。然而在今天世界貿易迅速擴大的環境下，華人傳統家族企業不僅能適應這大變動，而且，竟能奮勇地與西方大公司競爭，破天荒地展開商戰的範圍，這也是人們所預料不到的。” （記者 王立嘉 王 海）http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/fortune/2006-06/30/content_4771205.htm家族制：華企發展路上的尷尬角色   　　日前，《胡潤百富》發布了《胡潤全球最古老的家族企業榜》。這份長壽家族企業榜長達１００家，但其中沒有一家華人企業。華人家族企業當真不長壽？     ６月７日，《胡潤百富》在上海發布《全球最古老的家族企業榜》。榜單長達百家，但華人企業無一家與之有緣。胡潤評論，上榜企業都有較為穩定的私營企業運營環境。但中國傳統社會“重農抑商”且長年“海禁”，華人家族企業當然不能與榜上動輒兩三百年壽命的企業簡單作比。     盡管如此，“胡潤榜”仍然是個提醒。因為再過５到１０年，無論國內改革開放後發展起來的家族企業，還是早期海外新移民創造的財富，都開始面臨“交接班”問題。在經濟全球化和規模化的大潮中，華人家族企業能否突破“富不過三代”的老話，長傳下去？     ●繼承：財產流失的重要環節     目前，全球有影響的華人家族大約有１００個，但稱得上長壽的家族企業不多。     影響家族企業發展的因素很多，繼承是財富流失的重要環節。香港中文大學教授範博宏的研究表明：在臺灣，１５７個家族企業在繼承前後財富“蒸發”高達４０％，而在香港，這一數字為８０％。繼承何以成為家族財富的裂口呢？     華人歷來重視血緣，選擇繼承人若“任人唯親”，就可能給企業帶來慘痛損失。在這方面，香港麗新集團是個典型。     麗新是多元化的集團，其創始人林百欣從學徒做起，最終擁有５個上市公司。他一向疼愛二兒子林建岳，後者大學畢業後直接出任公司副總裁。然而，林建岳缺乏經營經驗。１９８７年他建議買下亞洲電視大部分股份，據報道，結果虧損了約３０億港元。１９９７年，林建岳又投資７０億港元收購富麗華酒店。幾個月後，亞洲金融危機爆發，房價暴跌。此後７年間，麗新一直陷入倒閉危機。     “在訓練繼承人這一環節上，絕大多數企業徹底失敗。”範博宏認為，將企業硬是傳給紈絝的繼承人，直接導致家族財富無法傳到下一代。     除了繼承人，“大家長”也可能影響家族企業的發展。在此方面，麗新個案可以從側面說明問題。２００５年林百欣逝世，集團股價大升。對納斯達克上市公司進行的一項統計顯示，家族企業大股東死後，股價上漲幅度可超過２０％。範博宏曾這樣解釋這種現象：“原因很簡單，最固執而且在繼承過程中犯錯最為嚴重的人已經離開，這對公司絕對是個好消息。”     關係主義是華人家族企業的一大特徵。企業初創期，關係可以有效推動企業發展，但企業發展起來，它的負面影響就凸顯出來。一方面，它妨礙企業主進行職業化管理和搭建大型現代企業組織；另一方面，看重“關係”往往影響企業主與陌生人建立良性商業關係，交易往往局限在熟人的小圈子裏，結果，與陌生人交易的成本趨於無窮大，影響企業整體經濟效益提高。     ●家族制：並非一無是處     既然家族制問題多多，那麼家族企業的存在合不合理？當然合理。     家族企業是非常重要的經濟構成體。據統計，在歐洲，４３％的企業是家族企業，美國有 ８０％－９０％的企業是家族企業。美國ＧＤＰ的６４％是家族企業貢獻的，６２％的員工在家族企業裏工作。世界５００強企業中，３４％是家族企業。     華人家族企業亦是如此。在中國，國家統計局數據顯示：２００５年民營經濟在ＧＤＰ中的比重約為４９．７％，而家族企業佔到民營經濟的９５％。     英國學者雷丁是較早關註華人企業的西方人。他認為，華人企業採用家族制是理性而合理的：華人家族企業以“大家長”提高營運效率，以“關係”降低交易成本。他曾以襯衫製造舉例：領口、衣身、鈕扣都有專門廠家負責，有一張由產業和私人關係共同織就的網絡把這些廠聯在一起。有一個類似“家長”的人處於網絡中心，負責整體運作。一旦這種關係確立，各個組織單元間的交易成本就完成了。彼此間的“關係”變成了直接的生產力。而美國企業依靠法律、合同來承擔彼此交易成本，成本就會很高。     對於海外華人社群發展，家族企業的作用更令人刮目。華人家族企業的主要成員不僅是一個利益共同體，而且同祖同宗，親情作為粘合劑，使成員間彼此之間更為融洽。因此，新加坡研究華人社團和家族企業的學者林孝勝曾高度評價，“幫權與家族企業是海外華人社會的兩根棟梁。”     當然，在經濟全球化和規模化發展的大潮中，華人企業若一味沿襲傳統的家族管理方式並非長久之計。它的決策係於家長一人，使企業發展在家族內封閉循環，這不利於吸收更有價值的人力資本，也不利於企業適應規範的市場經濟結構和快速擴大……從長遠來看，華人家族企業必須進行調整。     ●解決：讓控制與經營分家     人們關於華人家族企業的革新建議很多。其中提及頻率最高的就是倣效西方家族企業，將控制權與經營權分開——家族通過持股仍然控制企業，而經營權則委托給職業經理人，讓他們放開手腳，拓展企業發展空間。     李嘉誠採用類似做法，很受雷丁推崇。雷丁評價，李嘉誠是一個把中西方管理方式與組織構架結合得非常好的人。一方面，他非常中國，有很強的家庭榮譽感，視員工為家人，但另一面又具有寬容而開放的心。他的幾大塊業務都聘請了非常強的專業人士為他打理。他從不跑到他們的辦公室，耳提面命“你該做什麼”，而是通過財務控制和戰略規劃來掌控整個公司的控制權。不過雷丁也承認，把企業交給職業經理人打理是很多企業主想跨而跨不出去的一步。     如果企業主有意栽培後代繼承，就要未雨綢繆。在此方面，李嘉誠仍是模範。他深知自己的孩子如溫室花朵，根苗並不堅壯，早早便開始打算。１９９７年１月，受到他長期磨練的長子李澤鉅一手策劃長實、和黃重組計劃，長實與和黃的市值增加２６０多億港元。如今，李澤鉅一直協助父親打造著龐大的李氏王國。     家族企業註重血緣和關係，與華人“家”中心的傳統相切合，華人企業採用家族制有著文化和現實的必然性。然而，隨著經濟全球化和規模化發展，傳統家族制阻礙企業發展的尷尬角色日益凸現。如果企業主不能勇敢做出調整，摒棄“家”中心帶來的保守趨向，“富不過三代”的老話就會再度應驗。（王 昭）http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/newscenter/2006-06/15/content_4699333.htm  家族企業在美國（下）（楨：搜不到上）3. 高度忠誠的員工       家族企業發展需高度依賴其受僱人員，為了使受僱人員展現高度之忠誠度，家族企業常提供高薪給其受僱人員，並期望藉此降低轉業率與提高公司之生產率。       家族企業最常提供受僱人員小孩子之日間照顧與小孩子的獎學金，分享公司之利潤與退休金。一般的家族企業將員工視為長期資源，因此將資遣員工之數量限縮至最小。      擁有A&W麥根沙士的J Willard Marriott在1927建構了其飲料事業，並拓展到全球連鎖飯店(Marriott)，就強調他要求其經理人於尋找員工時要有三個步驟，尋找-聘任-訓練使員工能適任，並要求經理人視員工如家庭成員。此一愛護員工哲學已承繼而給其兒子J Wilard Marriott Jr. 。       雖然在過去數年旅館事業因911事件而不景氣，但Marriott Jr.祇以縮減房間數之營業來因應，對於員工之健康福利措施則要求維持，並確保每一名員工最少每周有18個小時工作時數，以因應911事件造成旅遊業之淡季。在過去三年旅館事業不景氣，Marriott Jr.並沒有對員工進行大量裁員，只有百分之一裁員，代之而起的是要求員工共體時艱來減薪。       由於全體員工體認公司之艱困處，皆願配合公司減薪政策。過去三年Marriott旅館連鎖系列不僅員工之離職率低，且提供顧客高品質之服務及維持高的獲利率。       在過去十年中，Marriott每年有84億美元之獲利，且其獲利成長率每年皆有12.6%，相較於其競爭對手希爾頓旅館系列Hilton Hotels Corp.(135)幾乎是以兩倍勝出。       尊敬員工是提高員工之忠誠度是一體兩面事情。有傳統的家族企業會將上述理念一代延續至下一代。Walgreen Co. (49) 創辦人Charles R. Walgreen Sr. 成功的將公司利潤分享員工概念落實的美國前面幾個企業。在1940年Charles並要求兒子利用保險金之收益來增加員工之利潤。今日Walgreen最為人稱道的是實施401(K)計劃，只要員工出一元則Walgreen相對付出三元。Walgreen第四代掌門人Kevin P. Walgreen 現年43歲乃秉持家訓尊重員工與照顧員工，在其簽署一份給公司新進年輕員工的保障願景承諾書時就陳述了一句發人省思之話語—我聘僱了一批比我還聰明的員工 (I hired someone smarter than me)。 4. 以增加投資帶動成長       家族企業建立後，創辦人及其繼承人都會有強烈企圖心來持續投資於家族企業。對於家族企業成員而言，建立與續保財富是確保家族企業欣欣向榮之不二法門。在2002年S&P 的五百大公司中77%非家族企業發放股息，但卻只有61%的家族企業發放股息，S&P的五百大公司中的家族企業支出總共美金6億1,780萬美金的研究是開發費用，足足比500大中的非家族企業多出了7,900萬美元。由此可以看出家族企業對公司未來之發展比非家族企業來得積極。       家族企業無時無刻不在思索任何壯大企業體之機會。舉凡企業營運地區之拓大，研究與發展之投資，開發新產品市場，家族企業之創辦人或繼承人，像GAP(56)，Microsoft(14) 及Dupont(133)絕對會是在所不惜。簡單的說，為了家族企業之未來發展，在投資是一條非走不可的路，就像排名62的Wal-Mart Stores Inc (渥馬百貨集團)，在Walton家族掌理Wal-Mart的過去15年中，Wal-Mart的銷售市場擴大了四倍，使其賣場超過4,700個點並使其年營業額成長20倍，達三年營業額2,445億美金。雖然成長如此迅速，但是Wal-Mart的創辦人Sam Walton並未以此自滿，並念茲在茲計劃未來。期望公司之資本能全部作為公司未來發展之用。近年來高漲分息之壓力，使得一直不發股息的Wal-Mart開始每年撥出15億美元來發放給所有股東作為股息，由於現任CEO S. Robson Walton認為Wal-Mart是尚在發展之公司，因此在2003年撥出比2002年94億更多的115億美元來作盈餘分配之計劃。       雖然Walton家族握有Wal-Mart 38%之股份及兩席董事，但Walton之子孫並未以每季分配獲利而自滿，相反的Walton家族要積極扮演確保公司持續成長之角色，Walton家族自我定位為公司之信託人，自許對公司之經營優劣付全責，而非祇是擁有一個公司股票之股東而已。5. 24小時的決策中心       依據目前國際之公司治理準則強調獨立董事與有監督能力董事會來評估家族企業，可發現家族企業不乏壞董事。排名114名的Brown-for-Man Corp，則有五個Brown家族成員在董事席位上及握有公司74%特別A股。排名164名的Ford Mo-tor Co.在14席的董事席位上Ford家族就佔了三位，包括CEO的William Clay Ford Jr.和兩位曾擔任公司經理，目前則擔任年薪八位數字之顧問的家族成員，另外再加上兩位目前擔任經理人員之家族成員，在公司內共有五位公司內部人。       有些公司治理學者指出由於家族企業之董事有強烈保護家族企業之企圖心的特質，使得家族企業實施公司治理之迫切性大為降低，並賦予了公司競爭力之優勢。由於家族成員之凝聚力與對家族企業未來發展之利益攸關與共，使家族董事成員獨具一般非家族企業公司內之獨立董事缺少動機去建立經理能力信賴度。       家族董事成員從經年在飯桌上交談中對家族企業有更貼近之瞭解，其中有很多是關於家族企業內部管理之經驗。假若家族成員分別佔據了董事席次與經理階層，在解決立即待解決之問題，基本上常有高度之共識。由於同享家族企業未來之共同利益，家族成員在經營家族企業是全心全力投入。       有的家族企業認為握有公司多數股票對公司之決議有舉足輕重者即有一份責任去經營好公司。排名84名Alberto-Culver Co. 的CEO Howard Bernick常就從股東的地位來思索問題，Bernick 亦為了避免家族董事成員之見解太過狹隘，因此於過去的15個月中，為公司加入了兩名獨立董事。       家族之血親給予了家族企業在經營上之優勢，為了要維持家族成員在家族企業中之長期利益，家族董事成員皆會提高自己之註意義務來經營家族企業。為了讓家族成員獲得穩定之利益，家族董事或經理人員有工作勤奮之動機，家族成員志願為家族利益而奉獻更多來戮力經營公司，絕非給予股票選擇權或給予八位數年薪的經理人所可比擬的。 http://www.npf.org.tw/particle-3553-1.html 《家族戰爭》（南海出版公司，2008）　　本書收錄包括古琦、福特、沃森、雷石東在內的著名家庭的故事，揭露家族企業的驚人內幕，講述小小的內部紛爭是如何威脅一個企業的生存。除了描述跌宕起伏生死之爭的背後故事之年，《家族戰爭》還參與經營家族企業的人士提供寶貴的建議。本書深入洞悉董事會權利之爭、家族繼承及兩代過渡的情況，爲可能發生的相似問題提供切實有效的解決意見，從而避免家族內鬥帶來的毀滅性後果。作者簡介　　格蘭行?戈登（Grant Gordon），英國家族企業研究所主任，英國餐飲界某著名企業第五代繼承人及前任高級執行官。 　　奈傑爾?尼科爾森（Nigel Gordon），英國倫敦商學院組織行爲學教授，知名作家，經理人培訓專家，經營與管理評論家。編輯推薦　　一部所有參與家庭企業和爲家族企業工作的人都不應錯過的商戰書。　　揭露IBM、古琦、福特、阿迪達斯等24家世界頂級家族企業的興衰內幕，主板家庭紛爭的經驗教訓，破除“富不過三代”的千古魔咒。　　達斯勒家族、沃森家族、福特家族……家族企業經過殘酷的家族戰爭的洗禮後，爲何依然能笑傲江湖？U-Haul、古琦家族……原本興盛中的家族帝國，爲何竟成爲各派瓜分利益的戰場？　　全球500強企業中，家族企業就占了三分之一！中國現有民營企業三百多成嫁，家族企業占80%以上！　　同樣是家族企業，爲何沃爾瑪、福特等長盛不衰，而中國民營企業卻是悲喜兩重天？ 　　家族企業應該如何發展？家族模式是福是禍？如何順利傳承？家族企業路在何方……　　一切都可在《家族戰爭》中找到答案！　　《家族戰爭》帶你一窺全球知名家庭企業的興衰秘史：成就IBM計算機霸業的沃森家族，打造GUCCI時尚王國的古琦家族，創造阿迪達斯和彪馬運動品牌神話的達斯勒家族，在汽車業中鼎鼎有名的福特家族，讓法國波爾多葡萄酒飄香世界的伊蓋姆酒莊……揭露20世紀最聳人聽聞的家族戰爭真實內幕，剖析現代企業得以巋然前行的根本因素，掌握時下經濟脈動，獲取在商界無往不勝的法寶！………………http://baike.baidu.com/view/1873145.html?tp=2_11《台灣共犯體》第四章 中國社政經文化之分析。七、中國家族主義（三）家族主義的功能與影響　　中國家族制度是一極具彈性的制度，小自只有夫婦子女的核心家庭、到加上媳婦的主幹家庭、到再加祖父母孫子女的擴大家庭，大到同姓同宗共同祭祀的「宗族」，及包含父族、母族、妻族的「親族」（二四七p22），甚至整個村都可是一個家族組成。　　家族主義因具有：一、家長或族長享有經濟、宗教、及家規之大權。二、家庭同居共財，宗族尚有族產（義田、祭田、祠堂）。三、強調道德規範的約束力。四、家族成員彼此互助等特質。所以造成互助、團結、講孝順弟貞等正功能，但也造成了依賴心、易起衝突、婚姻不自由、卑幼不自由、重男輕女、只知家族不知國家社會等負功能（二四八p6，二四七p26-7,29）。　　家族主義又有以下影響：一、政治社會上。家國一體化、欠自主契約性橫向結合的團體、泛孝泛道德化、家族政治、講人情套關係。二、經濟上。小農經濟、家族企業、中小企業。三、教育上。以家族之力支持子弟熟讀儒家經典通過科舉做官，之後反過來負擔全家族的生計、出路及興衰，造成官僚體系敗壞。影響至今的升學主義、文憑主義、教育功利化、和各種考試文化。四、法律上。傳統中國人因輩份不同而不同的法律地位、權益和懲罰。民國之後一些兩性不平等的法律如子女冠父姓等皆源自家族主義，且不易解決，因修法易但改深層結構難，就好比日本在法律上已廢長子繼承權，但實際大多依舊。http://www.jslm.twmail.net/Data/Paper/History/LSTaiWanGongFanTi.mht家族企業概述　　家族企業可以說是一個古老而“短暫”的企業組織形態。說它古老，是因爲它是曆史最爲悠久的一種企業形態。在私有制條件下，曆史上最早的企業均是家族企業。說它“短暫”，是因爲發展至今，家族企業在生命周期上有著“富不過三代”的延續規律。資料顯示，家族企業的平均壽命爲24年，恰好與企業創始人的平均工作年限相同；有30％的家族企業可以傳到第二代手中，其中有不到2／3的企業能夠傳到第三代，後者中大約13％的企業能夠傳出第三代。而中國家族式私營企業的壽命就更短。從這些數據我們可以看出，家族企業能持續發展下去的並不多。家族企業的發展現狀　　家族企業作爲世界上最具普遍意義的企業組織形態，在世界經濟中有著舉足輕重的地位。在世界各國，無論是發達國家還是發展中國家，家族企業都在頑強的生長和發展著。美國學者克林?蓋爾西克認爲“即使最保守的估計也認爲家庭所有或經營的企業在全世界企業中占65%到80%之間。全世界500強企業中有40%由家庭所有或經營”。 　　據統計，家族企業創造的價值目前占據美國GDP的50%，並爲美國提供了50%的就業機會。而據美國家族公司研究所的調查，家族控制企業對美國新增崗位的貢獻率達78%。同時在這些家族企業中，不再是控股嚴密的私人公司和夫妻店，也存在很大比例的上市公司。據《幸福》雜志統計，在全球500家大型企業中，有175家家族企業。而在美國公開上市的最大型企業中，有42%的企業仍爲家族所控制，近幾年來雖然美國上市公司股份呈分散化趨勢，但總體上來說，家族仍然控制著企業較大的股份。 　　據香港學者郎鹹平教授對世界各國公司治理的研究，目前在歐洲各國中，前15大家族控制上市公司的比例均在20%以上。比利時和法國甚至達到36.63%和33.80%，家庭企業在所在國的作用非常明顯。 　　在東南亞各國和地區中，最大的15個家族控制的上市公司的股票市值占總市值以及國內生産總值絕大部分。據2002年《新財富》第8期的資料，除了中國大陸、日本外，中國香港、印度尼西亞、韓國、馬來西亞、菲律賓、新加坡、中國臺灣、泰國等國前15大家族控制的上市公司占據總市值和GDP的比例分別爲34.4%、61.7%、38.4%、28.3%、55.1%、29.9%、 20.1%、53.3%和84.2%、21.5%、12.9%、76.2%、46.7%、48.3%、17.0%、39.3%，可以看出在這些國家經濟中家族控制非常明顯。 　　在我國，20世紀70年代末到80年代初，才掀起了家庭經營的第一次浪潮。隨著對私營經濟在國民經濟中地位的認同，占據私營經濟絕大比例的家族企業得到了長足發展。根據中國統計年鑒的資料，1989年我國的私營企業共有9.05萬戶，到2001年私營企業增長到 202.85萬戶，增加了21.4倍，註冊資金從84億元增加到18212.2億元，增加了215.8倍（未扣除價格因素）。在私營企業對國民經濟的貢獻方面，私營經濟對GDP的貢獻率由1989年的0.57%上升到2001年的12.7%，20世紀90年代以來平均每年提高近1個多百分點。在就業貢獻上，私營經濟所占的比例越來越高。1989年，全社會每100個新增就業者中有0.07人流向私營企業，到2001年時，已增至有33人流向私營企業。 　　可以看出，無論是歐美的發達國家還是東亞地區的發展中國家，家族企業都在國民經濟中發揮著重要作用。特別是在我們這個經濟發展還不平衡，就業壓力很大的國家，發展以家族企業爲主導的私營經濟，對於解決就業壓力，提高國民福利水平，都具有極其重要的現實意義。因此，從這個角度出發，對家族企業進行研究是一個非常有意義的話題。家族企業的先天優勢　　家族企業在所有企業組織形態中，有其特殊性。這種特殊性在於家族企業的所有權掌握在以血緣、親緣爲紐帶的家族成員手中，但並不能由此推斷家族企業就是一種低效率的企業形式。相反，作爲一種制度安排，其本身的存在就說明瞭其存在的合理性，而家族企業的頑強生命力更是說明它與其它企業形式相比有其優越的一面。當然，利弊相生，不足之處也是在所難免，這種特殊性也導致了家族企業諸多根本性的內在缺陷。下麵我們就家族企業的先天優勢及內在缺陷進行深入分析： 　　在家族企業中，家族成員所有權與控制權兩權合一，家族成員既參與企業經營管理，又參與剩餘索取權的分配，所以家族式企業中的家族成員有動力經營好企業，這使得面臨逆向選擇和道德風險的可能性大大降低。同時家族企業中家族成員之間形成了一個小型的團體，團體內部由於經常在一起溝通交流，使得內部成員的信息不對稱性以及成員間的協調成本大爲降低。不僅如此，由於血緣關系的維系，家族成員對家族高度的認同感和一體感，使其對家族産生了一種神聖的責任，這使得家族成員爲家族企業工作都是“各盡所能，各取所需”，不計較自己付出的勞動和獲得的報酬是否處於合理的比例關系，從而使企業成員間的交易費用大大降低。 　　另外，在家族群體內部還有一種選擇性刺激制度，即家族成員必須努力爲家族的發展而奮鬥，如果某個成員出現道德風險和逆向選擇，他就可能會被族長開出族籍。在這種壓力下家族企業中的家族成員一般都會比較自覺，爲家族企業也是爲家族的發展而努力工作。在信息不對稱狀況減弱和選擇性刺激制度下，家族企業中的家族成員與企業簽訂契約的交易費用大大降低，而且由於家族成員具有共同的價值觀和倫理觀念以及他們之間存在著家族性的默契，所以企業主對員工的監督成本也很低。正是由於交易費用的降低，使得家族企業這種組織形式在一定的環境下能體現出相對其它組織形式的優勢，這也是家族企業能普遍存在和頑強成長的主要原因。家族企業的內在缺陷　　與這些先天優勢相生伴隨的是家族企業的特殊性也導致了諸多內在缺陷。這些內在缺陷是由家族企業的特殊性所決定的，依附於這種特殊性而生。當家族企業需要進一步做大做強時，這些缺陷便成爲企業發展的禁錮，障礙企業的可持續發展。下麵我們對家族企業根本性的內在缺陷進行分析。 　　1.人才瓶頸 　　企業發展都有一個從小到大的過程。家族企業創業初期，企業規模小，其核心成員基本上都是以血緣、親緣爲紐帶的家族成員，創業者作爲核心擁有天然的家長權威，依靠家長權威的家族式管理即可保證家族企業順利運轉，甚至可以“邊吃晚飯邊開董事會”。同時，家族企業在發展初期，能夠提供的剩餘索取權和剩餘控制權總量相對較小，也就是企業應得權利供給較少。此種狀況下家族企業內部各方爲分享利益成果、爭取應得權利的矛盾沖突不會太尖銳，強調家長權威、親情原則的家庭倫理能有效協調家族成員的利益矛盾。這一階段企業相對稀缺的是貨幣資本而不是人力資本，對管理的要求也不高。而隨著企業的發展: 　　一方面，企業規模的快速擴張導致企業對人力資本數量需求的大幅提高，而家族成員群體供給速度在人口自然增長率的影響下，一般會遠遠低於企業對人力資本需求的速度； 　　另一方面，由於企業規模的擴張，管理的複雜化，導致企業對高級人力資本需求的增多，而對於家族成員群體而言，高級人力資本要素擁有者要受到人才成長的概率等因素的影響，在家族成員這個小規模群體內，這種人才出産的概率極低，因此從質上看，家族成員群體也很難保證對人力資本的供給。 　　從以上分析可以看出，家族企業的發展過程中必然會遭遇人才瓶頸。 　　2.缺乏良好的企業文化 　　企業文化是企業的基本價值觀和行爲規範，是企業倡導、信奉同時必須付諸實踐的的價值理念，也是企業永續經營、充滿活力的內在源泉。其主要內容是企業的制度安排和戰略選擇，企業有什麽樣的制度安排，有什麽樣的戰略選擇，就有什麽樣的企業文化。而在家族企業中，權力往往集中在以創業者爲核心的家族成員手中，這種極權的決策體系缺乏有效的監督、反饋和制約機制，不利於決策的科學化、民主化，容易造成決策失誤，這是一種制度安排上的缺陷。 　　同時，在另一重要環節——人才的選拔上家族企業遵循的往往是特殊主義原則，而不是普遍主義原則。所謂普遍主義原則是指選聘人才一般以能力爲主，人事任免遵循制度化的人力資源管理方法。而家族企業多採取以血緣爲中心的用人制度，即堅持以血緣關系第一，其次才會考慮能力。對家族成員採取特殊主義原則，而對非家族成員採取普遍主義原則，往往是家族企業的通病。這些行爲背離了基本的公平原則，不僅嚴重挫傷非家族成員的積極性，而且使家族成員喪失提高素質的動力和壓力，難以形成有效的激勵約束機制。在這種特殊主義原則的指導下，人力資源得不到優化配置，合理的人才結構更是無從談起。家族企業可持續發展的路徑選擇　　關於家族企業的演變路徑和發展趨勢，國內外學者進行了饒有興致的研究，並且提出了不同的看法。概括而言，基本上有如下觀點：1、家族企業的發展是沿著家庭式企業—企業家族化－家族企業化－經理式企業的路徑演進的；2、家族企業的發展是沿著原始企業－家族式企業－公衆公司的路徑演進的；3、家族企業的發展是沿著家族企業－合夥制企業－股份制企業的路徑演進的；4、家族企業的發展是以家庭式企業－純家族式企業－準家族制企業－混和家族制企業－公衆公司的路徑演進的。在具體的變遷路徑上，大家的看法雖然有所不同，但基本上都認爲家族企業的發展是沿著家庭式企業－企業家族化－家族企業化－公衆公司這一路徑演進的，而且對最終的演進結果，已達成了一個共識，即家族企業最終必然演進爲公衆公司。我們可以從實踐和理論兩個方面來進行考證。 　　從現實情況來看，全球範圍內尤其是西方發達市場經濟國家的家族型經營的發展表現出如下趨勢：1、所有權和經營者分離。隨著企業規模的擴大，企業競爭的加劇，家庭和家族觀念的轉變，以及經理階層的興起，家族型經營難以適應後工業社會的發展而退出曆史舞臺。那些股份較大的家族只能間接地影響企業的決策，企業的經營權落到管理專家們的手中，企業的兩權分離從根本上動搖家族型經營的基礎。IBM、福特、殼牌、摩托羅拉等西方的老牌家族企業都因爲主動適應這種趨勢而得以繼續發展。2、泛家族主義管理的盛行。家長式的管理將在家族企業中消失，但企業的家庭主義色彩仍然被保持和發揚。西方提倡帶有家庭主義色彩的團隊精神，在東方的日本，封建效忠主義和家族恩情主義的家長式管理正在被命運共同體平等主義的經營所取代，員工和經理一樣是企業大家族中平等的一員。3、家族企業進一步社會化。家族企業通過向社會發行股票和債券，向內部員工轉讓股份，向社會公益事業投資，使企業的所有權進一步社會化，企業的社會化在其經營宗旨上表現爲更加強調企業的社會責任。 　　以日本松下電器公司爲例，公司的發展過程是松下幸之助個人股權比例不斷下降和稀釋的過程，從企業之初的100%下降到1950年的43%，1955年的20%，而1975年更猛降到2.9%，使松下企業的發展突破了個人和家族的局限，保證了企業的持續穩定發展。縱觀歐美發達國家的家族企業，存活下來並發展壯大的絕大部分都成了公衆公司。福特、杜邦、柯達、通用電氣、摩托羅拉、迪斯尼，這些成爲著名跨國公司的家族企業更是如此。其殊途同歸之路就是家族企業發展方向的最好說明，也是對上述結論的有力實證。 　　家族企業要想在不斷變化的市場環境中生存下來並發展壯大，終將演化爲公衆公司，這並不是由創業者或其繼承者的個人意志所決定的。從主觀意願來講，他們更不願意成爲公衆公司，因爲他們不想喪失企業的控制權。這種發展的必然是由家族企業生存的客觀環境所決定的。在日益開放的經濟形態和日趨激烈的市場競爭環境中，家族企業的內在缺陷逐步成爲企業擴張的羈絆，制約了企業的生存和發展。適者生存，不適者淘汰，要想生存發展下去，變革自身，順應環境就成爲唯一齣路。公衆公司則是現代企業制度的典範，家族企業向公衆公司過渡能有效完善其治理結構，變家族管理爲職業管理，加強制度建設和強化制度效用，有效剋服家族企業的人才和文化瓶頸兩大內在缺陷，適應經濟環境的變遷，避免被市場所淘汰而得以延續下去。家族企業可持續發展道路的建設　　西方發達國家在家族企業上的豐富經驗給我們提供了有益的借鑒。作爲一個家族文化傳統相對薄弱的國家，美國的家族企業向現代企業制度過渡尚經曆了漫長的過程，在深受儒家文化影響的中國，則更是任重而道遠。目前英美家族企業處於公衆公司這一階段，日本也已基本上完成家族企業化階段，海外華人大企業正在從企業家族化階段向家族企業化階段演進，而我國家族企業還處於家庭企業階段。雖然現在不少家族企業已經成爲上市公司，但其數量在衆多家族企業中僅僅是九牛一毛而已，絕大多數家族企業還處於發展的低級階段。如何使這些家族企業盡快擺脫低級形態而向高級階段加速邁進？除了選擇正確的可持續發展之路外，還必須加強這條道路的建設，才能使家族企業在這條路上走得既快又穩。 　　1、 健全法律，規範市場，提供更加完善的市場平臺 　　政府應該健全法律，規範市場，爲企業的制度變遷和發展提供更加完善的市場平臺。盡管我國的家族企業制度變遷方式是以誘致性制度變遷爲主，但政府部門並非完全無所作爲，而應該爲企業的制度變遷創造更加開放公平的市場環境，完善相應的法律法規，盡可能開放投資領域，在開放融資、進出口權等多方面使之享受國民待遇，推動資本、人力資源等要素按市場機制配置，充當市場經濟的合格的“仲裁者”，推動家族企業制度變遷的順利實施。2004年《憲法修正案》中，進一步表明瞭鼓勵非公有制經濟發展的態度，完善了對私有財産保護的規定，明確將“公民的合法的私有財産不受侵犯”寫入憲法，強化了對非公經濟私有産權的保護。這對以家族企業爲主的民營經濟來說，無疑是一大“利好”，爲家族企業的發展提供了最根本的法律保障和制度平臺。 　　2、 建立完善的職業經理人市場和信用評價體系 　　引入職業經理人是突破家族企業人才瓶頸的重要手段，也是健全法人治理結構的必然要求。但目前我國還沒有形成成熟的職業經理人市場，經理人隊伍良莠不齊，缺乏可靠的信用體系，難以對經理人進行有效約束。據有關資料，中國家族企業的投資者將自己直接參與管理的原因歸於找不到可信的管理者的比例高達67.1%。改變此種狀況必須建立公開、透明、健全的經理人市場和信用評價體系，通過市場對經理人進行無形的硬化約束。建立完善的經理人市場和信用評價體系，可以使經理人在每個階段的行爲信息全面化、透明化，經理人的任何行爲都將對自己以後的市場交易産生影響，從而大大增加經理人敗德行爲的成本，使其從保護自身人力資本的角度進行有效的自我約束。同時，完善的職業經理人市場和信用評價體系的存在，還會降低家族企業創業者與職業經理人簽約的搜尋成本和創業者鑒別經理人的成本，從而使家族企業進行制度變遷的交易費用大大降低。 　　3、 放鬆融資控制，加強融資制度和監控體系建設 　　融資困難是長期困擾家族企業發展的一大難題。企業在發展過程中會時常遭遇資金匱乏的窘境，而對家族企業而言，則更是一道屏障。從銀行的間接融資來看，以家族企業爲主的中小民營企業很難通過銀行信貸籌措到足夠資金。國有商業銀行的服務對象主要集中在國有企業，對於中小民營企業，銀行放貸則十分謹慎且手續繁雜。以民營經濟最發達的浙江省爲例，個體私營企業從銀行獲得的貸款一般僅占全社會貸款總額的10%－20%，與其雄踞全省經濟半壁江山的地位極不相稱。而對於資本市場直接融資，盡管國家在不斷放鬆對私營企業上市融資的限制，但比例仍然偏小。其實不管是間接融資還是直接融資，其風險控制主要取決於對融資制度和監控體系的建設，而不是以融資對象的所有權性質來判定。我們應該強化監控，而不是限制對象。放鬆對民營企業的融資控制，鼓勵和引導民營企業上市融資，將有助於家族企業的資本社會化和管理社會化，使家族企業向公衆公司邁進，實現家族企業的可持續發展。 　　4、家族企業的內部變革也是相當重要的 　　從新制度經濟學的角度來說，家族企業的制度變遷是一個非帕累托均衡過程，並非所有的家族成員在變革當中的收益都爲正。在這個過程當中，要和家族以外的非核心層人員共享企業的産權、剩餘索取權及經營管理權，一部分低素質的核心層人員將從重要的經營管理崗位退下來，把權力交給專業的管理人員。這對家族成員來說無疑是痛苦的，一部分家族成員從自身利益出發，會竭力反對變革。對創業者及核心層人員來說，這一過程無異於一次激烈的自我否定和自我超越。尤其對創業者，把企業管理權交給能力比自己強者去掌握，戰勝家族親情遠比剋服一般人情更困難。這個過程充滿了風險和不定因素，要求作爲變革主體的創業者必須具備強烈的變革意識和開拓魄力，必須成爲真正熊彼特意義上的企業家，具備強烈的 “企業家精神”。創業者需要加快自身的知識更新速度，形成適合現代企業經營管理理念，使企業運作日益和規範的市場經濟規則相適應。　　　　1、家族企業，要很好地解決人的積極性、企業發展戰略和企業科學管理體系這三個問題。　　2、現代家族企業的管理，不再只是靠老闆的聰明，而需要科學管理，有科學手段支持。　　3、沒有社會化發展，單一職業化推進的家族企業，成功的希望幾乎是零。　　4、家族企業要想獲得長久發展，就要處理企業所有權、享用權和管理權的關系。　　5、慧聰成功的秘訣，是把受益權社會化。　　6、讓員工從給老闆幹，變成給自己幹。　　7、錢散人聚，錢聚人散。你肯不肯把自己掙來的錢分給更多人，這是企業成功最關鍵的地方。　　8、中國民營企業的發展，往往3年是一個檻兒，就在於從直接管理變成間接管理這個階段，很難跨越。絕大多數中國企業跨不過去。　　9、家族企業得以成功的關鍵點在於，每一個家族企業都擁有一個企業家，擁有一個統帥，而很多國營企業沒有企業家，只有擁有企業家精神的職業經理人。　　10、企業家必須照顧好股東、職工和用戶三者的利益，才能使企業利益最大化。　　11、企業做大了，錢多了，老闆要通過後期審計來管錢。　　12、要想解決空降兵與企業功臣的矛盾，就要使企業的功臣變成能臣。　　13、只有管理者的權力，沒有被管理者的權力，管理會出現腐敗。絕對的權力一定會産生絕對的腐敗。　　14、公司越大，制度越要簡單，越要靠人的主動性、自覺性來完善管理。小公司靠制度，大公司靠文化。　　15、好的制度、好的管理，最後一定能夠讓壞人做不了壞事，最後因爲長期做不了壞事，不得不去做好事，變成好人。http://baike.baidu.com/view/166857.html?tp=0_11 


文章定位：



我要檢舉

#經營之神#王永在#家族企業#家族主義#臺塑#李寶珠#王文淵#王文洋#王瑞瑜#王瑞華#長庚#王永慶








                                        台長：
                        阿楨





您可能對以下文章有興趣
地方分錢
                            

秀才遇到惡霸
                            

任意門
                            










                人氣(10,483) | 回應(29)| 推薦 (0)| 收藏 (1)| 轉寄

                                    全站分類: 財經企管(投資、理財、保險、經濟、企管、人資) 
                                        | 個人分類: 時評政客 |此分類下一篇:高學歷高失業此分類上一篇:暴力黨 

















回應(29)


推薦(0)


收藏(1)




我要回應







                            D’Artagnan
                            
 



                              臺塑汽車算是經營之神滴敗筆
                          
2008-10-26 09:25:40
                          

版主回應
 神者千慮必有一失
2008-10-27 07:03:51






                            子逸
                            
 



                              小弟有位前輩之友有一篇文章
想來可以給大師這篇對照一下

http://mypaper.pchome.com.tw/news/lovefactor/3/1310819252/20081021105159/

2008-10-26 11:39:43
                          

版主回應
 立場太鮮的笑話
味不好賞
2008-10-27 07:00:22





                            
                            臺塑王文祥互批
                            
                            
                            
                            
                          

                              臺塑批王文祥 不懂王永慶用心【經濟日報記者邱展光08.11.15  

臺塑企業集團創辦人王永慶次子王文祥日前指臺塑企業行政中心七人小組並非接班團隊，臺塑企業昨（14）日打破沈默，駁斥說王文祥顯然不瞭解王永慶，才會對王永慶精心設計的決策組織做出不符事實的批評。

王永慶辭世後，長住美國的J-M塑膠公司總裁王文祥回國奔喪，並多次在媒體上發表個人的言論，日前接受某周刊訪問的內容，談及臺塑企業的接班問題，成為臺塑企業員工討論的話題，對行政中心的批評內容，臺塑企業高層及多數員工則頗不以為然。

臺塑企業主管表示，王文祥對七人小組的批評，大部分臺塑企業經營幹部的反應是：王文祥不瞭解行政中心的運作情況，假如王文祥夠成熟，而且還遺傳王永慶一點智慧的話，就不會說出那樣的話。

王永慶是於五年前成立「決策中心五人小組」，隨著經營多元化及因應時空轉變，再轉型成為行政中心七人小組。在王永慶嚴格磨練下，其角色也由「協助、諮詢」功能逐漸轉為「決策的擬定者」，並隨著王永慶、王永在昆仲退居幕後而正式接班。

行政中心運作之後，企業集團的營業額也不斷創新高，民國95年1.64兆元，96年突破2兆元。臺塑企業六輕五期、甚至越南煉鋼廠的投資計畫，都是行政中心七人小組多次討論後，決議由臺塑等四公司共同投資及推動。

為破除外界的疑慮，王永慶上月17日停靈在長庚大學禮堂後，臺塑企業總裁王文淵即率領七人小組（王瑞華、王瑞瑜除外）成員及總管理處、四大公司專業經理人一字排開召開記者會，這個大陣仗的動作，已顯示「後王永慶時代」來臨，臺塑企業已進入由七人小組集體領導新世紀。

【記者李立達／臺北報導】臺塑企業集團創辦人王永慶辭世，二房與三房子女接班爭議浮上檯面。二房麽兒王文祥接受周刊專訪時，表示「九個手足」都要一起來扛下臺塑集團，引發市場揣測二房有意重返臺塑企業；王永慶二房次女王雪齡透過大眾電腦表示，暫時不便對外發言。

王雪齡日前請辭大眾電腦總經理，現為大眾電腦董事。針對王文祥曾表示，如果有需要將回臺塑幫忙，王雪齡日前表示認同此說法，她表示，父親的企業一定要傳承，但不一定要由他們來做。不過，如果需要幫忙的話，作為子女當然會幫忙。王文祥接受商業周刊專訪，凸顯王永慶二房與三房爭議。
                          
2008-11-15 08:10:56
                          




                            
                            王永慶遺產
                            
                            
                            
                            
                          

                              王文洋要求公佈王永慶遺產【經濟日報記者邱展光08.11.17  

可靠消息人士透露，臺塑企業創辦人王永慶長子、宏仁集團總裁王文洋，日前對三房李寶珠子女寄出存證信函，要求公佈王永慶所有財產。臺塑企業高層昨（16）日證實確有此事，並強調「董座夫人已交付律師處理」；至於王文洋，因無法聯絡到他本人，無法得知他的說法。

王永慶辭世後，身後留下龐大的遺產一直是外界關註焦點，身為長子的王文洋，也一直對外保持沈默，如今他訴諸法律行動，要求三房子女公佈父親所有財產，無異挑動臺塑企業及王永慶三房子女最不願碰觸的最敏感神經。

從臺塑企業公開說明書公佈王永慶名下臺塑四寶的持股，帳面價值即近500億元，若加計其他控股公司的資產價值，金額勢必相當龐大。

臺塑企業高層主管昨天對是否王文洋是否有寄出存證信函，一度迴避，後來低調地說：「王（永慶）董事長夫人（李寶珠）子女們已交給律師處理。她們會與律師商量，未來會如何回應。這是屬於王董事長私人的事情，與臺塑企業經營無關。」至於律師會做何回應，臺塑企業高層不願做進一步說明。

據指出，王文洋這次寄出的存證信函，焦點全放在要求李寶珠公佈王永慶的財產，並未提及任何有關重返臺塑企業的說法，但他的行動，證明王永慶未留下遺囑，也給二房子女包括王文洋本人，對王永慶到底留下多少財產，都在心中留下很大問號。

王永慶10月15日在美國過世，11月8日舉行盛大的告別式。目前他的靈柩仍暫停放在長庚大學學生活動中心，預計12月30日出殯，移靈到林口南亞廠「奉厝」。

王永慶的遺孀李寶珠及女兒們是在11月告別式後不久，接到這封存證信函。據瞭解，她們接到存證存函後，都非常錯愕。

相關人士指出，李寶珠女兒們接到存證信函後，有召集王永慶生前親近的友人、律師一起開會討論。但截至昨天為止，還沒有研議出具體的辦法。

一位熟知法律相關規定的人士分析，王文洋是王永慶的長子，王永慶過世後，法理上，長子有法定繼承權，只要向法院提示，他有權利透過律師、會計師調出他父親所有的財產資料，即使他沒有發出存證信函，也可以拿到王永慶所有財產資料。

這位人士指出，若王永慶名下有財產，根據法律規定，他的正室郭月蘭、二房楊嬌及其子女王貴雲、王雪齡、王雪紅、王文洋、王文祥，和李寶珠及其女兒王瑞華、王瑞瑜、王瑞慧、王瑞容等人，都可以分配他的財產。
                          
2008-11-17 08:21:23
                          




                            
                            存證信函 大媽寄的
                            
                            
                            
                            
                          

                              王文洋爆：存證信函 大媽寄的【經濟日報記者陳秀蘭08.11.26 

臺塑企業創辦人王永慶長子、也是宏仁集團總裁王文洋昨（25）日首度證實有「存證信函」一事。不過，王文洋說：「那信函是王（郭）月蘭寄的，不是我的。」
王永慶去世後，外傳王永慶三房李寶珠方面曾收到存證信函，要求對王永慶家屬公佈王永慶遺產。王郭月蘭是王永慶的元配，王文洋指存證信函是王郭月蘭寄的，臺塑企業上下昨天均相當低調，表示「那是王董事長家族的私人事情，企業主管不便過問」。

稍早臺塑企業曾發布新聞稿，否認有存證信函一事。不過，王文洋昨天雖然澄清信不是他寄的，卻點名那信函是大房王郭月蘭寄的，再度讓王永慶家產爭議，增添波瀾。

王文洋上周一因飛往英國，媒體無法向他本人求證是否寄出存證信函，王文洋上周五返國，仍不願露面回應。昨天王文洋主持宏仁集團股東會，一身黑色西裝，手臂上還帶孝，神色嚴肅，並迴避媒體採訪。

股東會一開始，王文洋向與會的股東「提醒」，宏仁集團是非上市公司，不得把股東會議內容公開，否則他將保留法律追溯權。股東會現場也戒備森嚴，股務人員對每位入場的股東，一一查驗股東手上持有的開會通知書，「驗名正身」後才放行，謝絕媒體入內採訪。

王郭月蘭目前已高齡90歲，王文洋對王郭月蘭相當孝順，王文洋已過世的元配陳靜文，生前長年服侍王郭月蘭，王家親友也指稱，「大媽（王郭月蘭）最疼王文洋了！ 」，因此，王文洋昨天雖然澄清信不是他寄的，但點名信函是王永慶的元配王郭月蘭寄的，挑起王永慶遺產的敏感神經。
                          
2008-11-26 09:28:25
                          




                            
                            臺塑四寶營收腰斬
                            
                            
                            
                            
                          

                              油價急跌 臺塑四寶營收腰斬【經濟日報記者陳秀蘭08.12.06 

臺塑集團傳產四寶─臺塑、南亞、台化及臺塑化昨（5）日公佈11月營收，由於國際油價急跌、需求急凍，四家公司11月營收都較去年同期衰退近五成，其中臺塑、南亞更是約兩年來單月首次跌破百億元，合計四寶11月營收約653億元。
不過，由於上半年表現良好，臺塑四寶前11月營收合計達1.45兆元，全年有機會挑戰1.5兆元，可望較去年全年的1.31兆餘元，成長約15%。
營收急掉，臺塑四寶昨股價表現弱勢，臺塑化下跌0.6元，70元整數關卡宣告失守，收盤價69.2元；臺塑下跌0.1元、收48.75元，台化、南亞也都下跌。
分析師指出，國際油價從高檔的每桶147美元跌到44美元，跌幅高達七成，臺塑四寶的營收衰退也相當嚴重。例如，臺塑從最高的196億元，到11月跌破百億元、剩83.65億元，南亞也從230億元的高峰，11月同樣跌破百億、成為93億元。
不過，法人表示，部分塑化產品12月售價已經止跌，「最壞的情況，應該已經過了！」只是石化業景氣仍未脫離谷底，明年展望仍不樂觀。
受到塑化景氣反轉及國際油價大跌，臺塑及臺塑化11月營收都較去年同期衰退四成以上，而南亞及台化則衰退逾五成。
臺塑企業旗下四家主力公司營收大幅衰退，主要是油價上月崩跌至每桶50美元，以致塑化原料價格大幅滑落，再加上經濟衰退，下游接不到訂單，塑膠原料業因而庫存滿檔，最後多被迫減產、歲修或停工因應。
臺塑石化位於六輕的第三套輕裂解廠，11月整個月歲修，營收自然大減；南亞EG（乙二醇）及台化部分生產線也減產停工。
法人指出，油價已經修正得差不多，即使再跌，跌幅應該已有限，12月需求已有陸續回籠跡象，只要不再出現新的金融風暴，隨著高價庫存逐漸去化，以目前塑化原料修正後的價位，應該已有獲利空間。
                          
2008-12-06 08:23:42
                          




                            
                            冒出王永慶四房
                            
                            
                            
                            
                          

                              冒出王永慶四房　盼早認祖歸宗＞TVBS 08-11-28 

 王永慶過世後，家產爭議紛擾浮出臺面，不過現在卻傳出，王永慶生前其實還有第四房的老婆，而晚間，自稱王永慶兒子羅文源，也出面召開記者會，希望能認祖歸宗。自稱王永慶兒子羅文源：「(認祖歸宗)其實一直都想的，有誰願這意這樣子，因父親在時，因為他是個公眾人物，我們都非常的尊敬他，所以我們也一直剋制自己，盡量不要增加他的困擾，但今天我想想，我今年52歲，最主要是想我，我的子女，我作父親的，總要給子女一個交待，我兒子28歲、女兒18歲，他們略有所聞，我認為不該讓他們繼續模糊下去。」

不過，委任律師表示，對於和王永慶家族之間，其他詳細的內容，不方便說明；此次召開記者會，主要是對外承認，確實有向王家寄出存證信函。
                          
2008-12-06 09:16:09
                          




                            
                            臺塑三寶改選角力
                            
                            
                            
                            
                          

                              臺塑三寶改選角力 才要開始＞中時09-02-05王莫昀

    　臺塑集團金脈長庚醫院董事席次調整，由臺塑集團創辦人之一王永在，以及王永慶二房、三房子女分掌二席、一席及二席董事，三分天下，外界預期此將牽動臺塑三寶六月董監改選佈局，二、三房接班角力並未結束。 

    　經營之神王永慶遽逝，留下的遺產以及臺塑集團後續接班問題，不斷衍生爭議。先是二房次子王文祥接受媒體專訪，提出集團接班佈局，由九個子女共治的構想；王文洋指稱大房王月蘭寄發存證信函要求公佈王永慶財產等；後來又有自稱王永慶之子的羅文源要求認祖歸宗，一波未平一波又起。 

    　農曆年前，王家家族會議確定，讓二房子女進入長庚醫院董事會，出任董事，但二房在長庚醫院的勢力仍遠不及王永在以及三房子女。 

    　長庚醫院當初是王永慶與王永在兄弟各自捐贈二百萬股台化股票成立，儘管股權各半，但王永在基於尊敬兄長，長庚醫院事務向來都由王永慶主導。 

    　隨著去年十月王永慶逝世，王永在接下董座位子後，長庚權力核心旋即改變。這次董事改選，王永在一脈掌握二席董事席次，王永慶三房雖讓出一席董事，但三房子女也仍握有二席董事，由於三房在長庚體系深耕多年，實質掌管部分業務，實力依然不可小看。 

    　反倒是二房，原傳聞二房子女將接任一席董事外，也將在三分之一、由社會賢達出任的董事席次中，推薦一至二席董事人選，不過，昨日長庚醫院內部人士指出，這次董事席次調整，社會賢達部分並未更動。 

    　這也意味著，在長庚醫院董監改選上，二房未能大有斬獲。惟即使如此，六月底前，臺塑、台化及臺塑化都要進行董監改選，二、三房勢將再度交手。 

    　其中最引人關註的是，王永慶長子王文洋未來極可能掌握大半遺產，但在長庚醫院董事改選中，他並未如預期獲得董事席次，今後仍否在臺塑三寶中搶占一席之地，將視最近幾個月家族會議討論結果。 

    　即使王文洋或二房其他成員擁有臺塑三寶董監席次，但以臺塑集團股權結構分析，其實力距離進入接班核心將還有一段路要走。加上四房羅文源要求認祖歸宗，已進入訴訟階段，訟訴結果亦將影響王永慶遺產分配等後續問題。
                          
2009-02-05 09:16:34
                          




                            
                            王文洋 將任臺塑化董事
                            
                            
                            
                            
                          

                              王文洋 將任臺塑化董事【經濟日報╱記者陳秀蘭09.04.04 

臺塑企業創辦人王永慶二房與三房子女已有初步共識，臺塑四寶董監席次，二房及三房子女基於平等，將各有四席董事，向外展現家族和解及二房、三房積極營造共治的格局。

外界關註王永慶長子王文洋，也在規劃名單內，將安排進入臺塑石化，擔任董事。至於二房三女兒王雪紅，規畫進入台化，二房次子王文祥，規畫進入臺塑，二房長女王貴雲，目前已是南亞董事，明年南亞董監改選時，則繼續留任。

王永慶二房長女王貴雲日前接受專訪時指出，「二房子女進入董事會，不會只有她一個」。昨天她應邀出席一場「信望愛臍帶血基金會」時，再度強調，臺塑企業總裁王文淵及副總裁王瑞華，都非常支持二房子女重返臺塑企業。

據透露，王永慶三房長女王瑞華基於家族大和解及營造二房、三房共治格局，一直與臺塑企業總裁王文淵討論，積極安排二房子女進入董事會事宜。

臺塑企業旗下臺塑、台化及臺塑化，將於今年6月改選董監事，目前內部已完成董監事人選初步規劃，就等七人小組做最後拍板。

不過，相關人士透露，為營造和解、共治氣氛，三房在四家公司各任一席董事，合計四席。基於公平原則，公司內部規劃二房進入四家公司的董事席次也各有一席，也是四席。

對於外界追問，二房子女有誰要進到那家公司董事會，王貴雲昨天並不願多做說明，僅強調，這是他們個人的事，他不方便，也不能講。不過，王貴雲再度強調，王文淵和王瑞華都非常歡迎他們回來。
                          
2009-04-04 10:02:53
                          

版主回應
 南亞董監改選 王文洋再落空  民視 2010-06-22 

 臺塑集團今年唯一，要改選董監事的南亞塑膠，今天召開股東會，結果二房長女王貴雲，再度續任董事，原本外傳重返臺塑集團的王文洋，機會再度落空。不過對於石化原料，聚丙烯可望列入ECFA早收清單，臺塑集團總裁王文淵，只簡單回應：該講的都講了。南亞塑膠改選董監事，結果揭曉!一長串的名單中，沒看到王文洋三個字，反倒是他的大姐王貴雲，連任董事的職務。王文洋回到臺塑體系的機會再度落空，不過外傳臺塑集團的決策核心，早就安排好「八大基金管理人」名單，二房的王貴雲和王文洋都在其中，所以王文洋當不當南亞的董事，已經不重要。

不是王文洋　威剛董座陳立白入主台藝台(2010/07/12)

威剛科技董事長陳立白最近買下臺灣藝術電視台，12日與中國教育電視台在臺北簽約合作。台藝的頻道位置在「後段班」，先前曾傳言宏仁集團總裁王文洋也有意入主，準備當競選總統的「發聲工具」。
今年2月才成功收購國衛電視全部股權的王文洋，外傳也曾計畫購買台藝電視台，並將轉型為財經、社會新聞為主的頻道，用來幫台聯打民進黨，以開拓南部選民市場。但據傳最後台藝是被一位親李的中南部地方人士以1.6億元的金額買下，真正買家並非王文洋。 
台藝電視台營運民國87年成立，主要以人文關懷、文化傳承為訴求，在多數地區都在80台以後的頻道。陳立白以個人名義投資取得電視台經營權，今天（12日)跟在大陸收播覆蓋率高達9成中國國際教育電視台簽約合作，將聯手推動兩岸在教育和藝術的節目製播和文化交流。 
中國國際教育電視台台長李世強也在簽約中表示，該台理念是「魅力漢語，文化中國」，相信彼此可以把台灣本土藝術推向國際舞臺。 
台藝電視台未來將製作華人企業家成功故事，並進一步要把傳統布袋戲、歌仔戲及本土創作推廣到國際舞臺。並且也計畫與個縣市政府合作，要將全台在地的美食文化讓全球華人都知道。

李登輝籲棄馬 籌組第三勢力 

李登輝反ECFA遊行時喊出「棄馬保台」，將年底五都大選和下屆總統大選視為第三勢力崛起的絕佳機會。李登輝應該是台灣政壇中最具煽動力的老人，李在台聯與民進黨共同舉辦的反ECFA遊行時，喊出「棄馬保台」，把馬英九、ECFA全都劃歸為一類，就是中國、統一的範疇，反ECFA連結成統獨的對立，李的「棄馬保台」頓時鼓動了國民黨內部本土派蠢蠢欲動的情緒。
李登輝交出政權已逾十年，也早是含飴弄孫、頤養天年的年紀，可是卻仍是台灣政壇的翻江龍。為了台聯黨的經費，他不惜找臺塑企業創辦人王永慶長子王文洋，提供王文洋爭奪王家遺產的奧援，甚至一度還表明要支持王文洋選下任總統，並引介王文洋給他在日本政界友人認識，儼然把王文洋視為「接班人」。可是，政壇上都深知李捧王，主要目的是為了政治經費的著落。
同樣在反ECFA的遊行上，李出面與民進黨主席蔡英文同台，這對台聯及李而言，是最廉價的政治投資。蔡英文是在李登輝提拔下進入政壇，論資排輩，李遠在蔡之上，反ECFA遊行，民進黨辛苦動員，做出漂亮的舞臺，結果由李登輝輕鬆收割，而且李更加碼喊出蔡英文放在心中不願喊出的統獨、一中一臺的論調，並以更有鼓吹力的「棄馬保台」，輕易地把場子的焦點轉移到李的身上，令人不得不佩服李這位打滾政治大半輩子的精算師下手的力道猛狠準。
http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ac&Path=2334747162/28ac2a.cfm

另參本館：第三黨的末路？老番顛與小番顛 台灣父子反目成仇  大小騙子 五都大選
2010-07-15 09:56:00






                            阿楨
                            
 



                              台灣前30大集團 四成接班不明【聯合報╱記者陳曼儂2009.09.22 

台灣企業界正進入最大規模的交棒時代。最新一期的《天下雜誌》調查台灣前卅大集團的接班人，發現有將近四成的大企業家年事已高，但接班人選還不明朗，相較外商企業對培育接班人積極與實際的作為，大多數台灣企業仍然欠缺接班人制度，是企業永續發展的隱憂。
《天下雜誌》調查台灣一千大企業排行，發現台灣前卅大市值的集團，計有12家企業的接班人選還不明確，總計市值高達5.7兆元，幾乎是國內生產毛額的一半。

12家領導人 超過60歲

台灣前卅大企業中，有十二家領導人超過60歲，其中三家超過70歲，例如台積電張忠謀、中信金辜濂松、長榮集團張榮發等。
《天下雜誌》表示，接班人培養至少需要10年功。臺大副校長湯明哲表示，企業接班的難度提高也跟台灣經濟發展的進程有關，以前臺灣的集團不是壟斷，就是靠政府保護，接班的重點在人脈的轉移；但現在企業的規模與複雜度都不同，高科技產業涉及專業技術更難由家族接班。
《天下雜誌》表示，很多企業也有「第二代還無法上手」的狀況，像是遠東、金仁寶、日月光和新光金，目前第二代年紀尚輕，在集團工作的時間不長。
《天下雜誌》表示，企業家在接班時，除了經營權的傳承，遺產規劃也很重要，這是讓股權穩定的重點，若是兄弟分家爭產，就會削弱集團實力。

接班明確的 績效較佳

根據IBM全球調查，接班佈局明確的企業，長期績效遠較不明確者佳。
台灣也有企業長期推動接班計畫，像是王振堂與蘭奇共同率領宏碁，緯創的林憲銘連續三年為台灣筆電代工廠的獲利王，李焜耀的明基友達集團也交出漂亮的成績單，就是歸功於宏碁集團創辦人施振榮的佈局策略。 
根據IBM全球調查，接班佈局明確的企業，長期績效遠較不明確者佳。
台灣也有企業長期推動接班計畫，像是王振堂與蘭奇共同率領宏碁，緯創的林憲銘連續三年為台灣筆電代工廠的獲利王，李焜耀的明基友達集團也交出漂亮的成績單，就是歸功於宏碁集團創辦人施振榮的佈局策略。
                          
2009-09-29 10:55:12
                          

版主回應
 引狼入室？黑鬆家族內鬥 微風捲入【聯合報╱記者彭慧明2010.05.11  

高達三百五十億元價值的土地，引爆黑鬆張家家族嚴重內訌。以前總經理、現任董事張道榕為首的所有張家董監事，昨天一字排開，指現任董事長張道宏放任微風廣場董事長廖偉志大買黑鬆股票，意圖影響黑鬆經營權。
黑鬆成立八十五周年，爆發家族內鬥。張道榕與一起打天下的堂哥對立，昨天紅了眼眶、有點哽咽。他說，跟自己親近、一起工作的人，卻透過媒體喊話，這是八十五年來第一次發生的事。
為避免微風董事長廖偉志進一步影響經營權，黑鬆董事會十一名董事中，以張道榕為首共九位董事與三位監察人，急於在六月三日召開臨時股東會，解除董事長張道宏和廖偉志兩席董事。張道宏則堅持法定股東會日期是六月十五日。
市場解讀此事是家族內鬥，也有人將此事視為張道宏「引狼入室」引進微風，家族所採取的自保之道。根據證交所統計，到四月底為止，廖偉志持有黑鬆三千兩百多張股票，但微風廣場年初大量買進黑鬆，據瞭解已持有約三成股權。雙方也都私下積極徵求委託書。
張道榕表示，現有公司派可掌握四成六的股權，張道宏沒有維護黑鬆投資微風廣場應有的權益，微風廣場獲利後不發股利，反過頭來大買黑鬆股票，張道宏也坐視不理。
屬於晚輩的董事張斌堂則說，三年前，張道宏提出計畫，說明他有計畫好好經營公司，大家覺得張道宏的想法創新，就讓他擔任董事長；但沒想到張道宏不公開資訊、不與家族溝通，一個沒有高道德核心能力的人來管理公司，股東們利益受影響。 
※延伸閱讀》
微風 傳掌握黑鬆30%股權
‧黑鬆委託書爭奪戰 提前引爆
 ‧ 經營權大戰 黑鬆監察人撤簽年報 
‧ 證交所：撤簽 須有很強理由 
‧ 黑鬆董事長張道宏：歡迎家族成員回來 
‧ 微風：廖偉志無意入主黑鬆 
‧ 黑鬆前總座張道榕 十天瘦5公斤 
‧ 黑鬆股價暴衝 土地是爭奪焦點 
http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS1/5590256.shtml

大逆轉 黑鬆家族內鬥和解收場　中央社 2010/06/02

　黑鬆公司延燒近二個月的家族內鬥出現大逆轉，在明天董監事陣營召開臨時股東會前夕，董事長張道宏與董監事陣營突然傳出和解，張道宏強調要回歸公司治理的常規。
　原本激烈內鬥的雙方突然握手言和，外界揣測，張斌堂可能接替張道宏成為下一任黑鬆董事長。究竟誰是下一任董事長？張道宏表示，「這需要由股東常會選出，不是現在能夠預定。」
　媒體今天臨時接獲黑鬆公司記者會通知，下午五時張道宏與董監事陣營的操盤人、現任董事張斌堂，兩人在律師陪同下一起現身，握手言和。
　張道宏表示，黑鬆董監事在經過理性溝通後，決議以大局為重，回歸公司治理的常規，未來絕對會以股東大眾權益為首要考量，與全體員工一起擦亮黑鬆招牌。
　家族內鬥為何出現轉圜，要喊張道宏一聲「叔叔」的張斌堂說，「他（指張道宏）畢竟是我的叔叔，有這一份親情在。」董監事陣營還說，雙方對公司治理的分歧找到一些解決方案。
　明天上午九時的臨時股東會將照常舉行，張道宏陣營也將出席。
　對於微風廣場廖家捲入黑鬆經營權之爭，張道宏僅說，微風與黑鬆是長久的夥伴、房東與房客，雙方合作愉快，黑鬆是公開的上市公司，歡迎社會大眾參加公司的經營。
2010-07-15 09:46:33






                            阿楨
                            
 



                              楊志良批長庚：王永慶若在 不會容許這樣做【聯合報 2010.07.15 

長庚醫院超收醫師健保費，衛生署署長楊志良連兩天開記者會，要求長庚說明醫院與醫師間的關係，否則有可能降級為地區醫院，「該怎麼辦，就怎麼辦」。他還說了重話，在上位（醫院管理階層）的人作假，怎麼叫醫事人員視病猶親，不要作假？
儘管語氣趨於和緩，楊志良態度依舊強硬。他說，長庚是台灣最大醫療體系，醫院評鑑及醫療機構設置標準時，所提供資料顯示是僱傭關係，但在報稅或繳健保、勞保費者，又變成合夥人，「因為長庚這樣做，好幾個醫院也跟著這樣做，台灣整個醫療體系弄亂了，也影響民眾對醫療體系信任度及醫療品質」。
楊志良期待長庚遵守法律規定，不要便宜行事，遊走法律邊緣，「如果講重一點，若王永慶老董事長還在的話，也不會容許這樣做」。
他還說，「在上位的人作假，教下麵的人不要作假，就像老師都在說謊，叫學生不要說謊，這說不通嘛」。
【記者賴昭穎／臺北報導】財政部賦稅署官員昨天表示，日前已發函健保局，釐清國內醫療院所和醫師究竟是合夥拆帳或僱傭關係，收到回函後，將作為國稅局對相關醫師補稅或退稅的依據。
官員表示，若確認醫院開給醫師的扣繳憑單有誤，會要求醫院重新單，並據此重新核定醫師該繳的所得稅，「該補稅的就補稅、該退稅的就退稅」，而且會往回查核前五年的稅。
財稅官員指出，如果醫院和醫師是僱傭關係，醫師的收入就是薪資所得，醫院開給醫師的扣繳憑單就要註明是薪資所得，醫師每年報稅時只能扣除十萬四千元的薪資扣除額。但醫師和醫院若是駐診拆帳的合夥關係，醫師的收入屬於執行業務所得，可以扣除二成的必要費用，由於扣除的金額較高，所得稅可因此少繳。 

另參本館：楊志良辭職信  末代健保
                          
2010-07-15 09:42:32
                          

版主回應
 楊志良真的說錯話了！ 2010/07/17

引用文章楊志良批長庚：王永慶若在 不會容許這樣做 
　　楊署長果然也會出現言多必失，只是為何記者大人都沒人敢提呢？（小老兒寫文時，沒見到有人批評他，真是奇怪！） 
　　長庚只有今時今日才這樣嗎？王永慶先生才撒手人寰多久，對於這位被稱為台灣經營之神的人而言，道德高度並不是他被稱頌的原因，而是此公常是梗直而言，不似其他商人老是繞著彎打人，至於其他的那就別想太多了！ 
　　當然小老兒既然提筆寫文，就是有意見，長庚今年才這樣搞嗎？還是行之多年，直到今天才被翻出來。若是前者，那就王老先生走後接手的人亂搞，那就別寄望王老先生會出面擺平。如果是行之有年，那隻能說王老先生在的話，就不用楊署長搞到臉紅脖子粗，因為至少王老先生經不起輿論胡亂翻騰，改正的速度會快很多，也不會拖泥帶水的東解釋西解釋，更不會和楊署長大聲來大聲去的。 
　　事實究竟是怎麼了，我想楊署長心理明白，反正您閣下又不是第一次翻臉不認人，再翻一次又何妨，得罪長庚只會增加閣下的聲望，不會有什麼損失的，除非是……有什麼不可告人之事，否則給他親兄弟明算帳，別說位子坐的穩，保證連在野黨都給您上幾句好話，不然大伙算算這幾十年來，台灣政壇有幾個人敢跟王家大小聲的，真的很少唉！楊署長可算是第一人，敢嗆又敢拼！ 
　　長庚這樣搞在醫界不會沒人知道，只是有多少人跟著這樣搞，小老兒也不信是一天兩天的事，而是多少年都這樣搞，現在搞到有人看不過去，終於掀開鍋蓋讓大伙看看葫蘆裡賣什麼膏藥，不論結果是什麼，楊署長敢把這件事公開來談，就開為楊署長浮一大白，至於結果呢？看國稅局怎麼去查帳了。 
　　如果不搞支大尾的，我想也沒人會怕，反正這麼多年大伙都相安無事，假如真的把長庚降成地區醫院，必定能殺雞警猴。這樣一來，國稅局多了稅收，肥了國庫又何妨！ 
　　唯一的疑惑：為何楊署長會對王永慶有這麼大的誤會，不解！不解！  
http://blog.udn.com/loster/4233818
2010-07-17 09:25:21






                            阿楨
                            
 



                              六輕事件 王瑞華道歉：確保王永慶精神【聯合報2010.07.28（楨：全台在拜死人！另參本館：環保與經濟）

臺塑六輕最近接連發生工安事件，王永慶的女兒、臺塑企業副總裁王瑞華昨天率領臺塑核心成員向社會道歉。她表示，「臺塑一直兢兢業業在做，確保創辦人（王永慶）的精神不會動搖」；工安事故原因還在找，「但未來不可以再發生」。
她說，六輕事件造成社會不安，臺塑感到相當抱歉；臺塑一向以管理嚴謹著稱，這兩起工安事件「連我都覺得不可接受」，臺塑已在第一時間組成一個菁英團隊，對所有旗下工廠總體檢，確保工安事故不再發生。
她說，其實六輕設備都是最新、最好的，每個設備也都有自己的履歷表，備品、材料一切清楚，也有周期性、預防式的保養；這次事件到底是什麼環節出錯，是否因空氣中的海水鹽分影響？盲點在哪裡？最近臺塑將邀請專家和公正的第三方研究。
王瑞華昨天率領臺塑七人小組成員，包括臺塑董事長李志村、南亞董事長吳欽仁、臺塑總管理處總經理楊兆麟等人舉行記者會，她表示臺塑已將環境安全衛生中心的位階，提高到直屬七人小組，事故原因還需要研究，「但未來不可以再發生」。
至於是否會影響六輕五期的擴建計畫？王瑞華表示，「現在最重要的是把事情做好」，重點是內部的改善；六輕五期擴廠計畫已經在走程序，一切都會符合要求。
王瑞華說，「臺塑沒有對麥寮不聞不問」，雖然經濟成長很重要，但環境只有一個，六輕的環境、當地居民健康狀況，「沒人比我們更關心」；數據顯示當地罹癌率並沒有提高，六輕廠內一萬名員工十幾年來也沒有癌症過世的案例。
臺塑總管理處總經理楊兆麟說，近來外界以「生雞蛋無、放雞屎有」形容臺塑；但臺塑石化公司登記在雲林麥寮，每年繳稅幾百億元，但是因為中央與地方本來就有財政收支劃分法的規範，而非臺塑化不願繳稅給雲林。  
相 關 新 聞
‧ 學者：王永慶走了 臺塑鬆了 
‧ 危機總動員 臺塑急設菁英團隊 
‧ 王文淵拜會 經長：五期擴建不受影響 
‧ 企業公民榜 臺塑大倒退 
‧ 吳揆盼臺塑：先滅內部火！ 
‧ 六輕回饋基金 上看數十億 
‧ 外資：居民憂安全 問題才嚴重 
‧ 火熄了！酸雨毒農業？臺塑說不會 
‧ 火災事件若汙染農業 臺塑就要賠 
‧ 六輕爆炸 彰縣監測空氣品質 
‧ 亞洲丙烯勁揚 乙烯恐缺 
‧ 請問政府 產業、環保沒平衡點嗎？ 
‧ 環署 該硬的硬了嗎？ 
‧ 這把火 會燒到國光石化？ 
‧ 下雨了！麥寮人的火在悶燒 
‧ 評論／工安環保 六輕能否做更好
                          
2010-07-28 09:37:15
                          

版主回應
 沒王永慶 臺塑「經營無神」2010-10-04 中時 劉宗志（楨：還在悼神！）

    　被視為台灣指標企業，不論市值、營業額、獲利皆堪稱台灣龍頭的臺塑集團，在集團創辦人王永慶走了後，包括遺產分配、環保、工安與擴廠等問題，屢屢成為焦點。相隔不到三個月，旗下廠房再度發生火警，外界不禁要問：臺塑怎麼了？ 
    　七月六輕麥寮廠大火後，不到三個月，又傳出關係企業南亞塑膠位於嘉義太保市的二廠火警，過去被視為企業經營指標的臺塑集團再度面臨嚴峻考驗。 
    　臺塑集團向來被視為治軍嚴謹，一再被譽為企業經營管理的模範，不少企業界大老將「王永慶精神」做為學習目標。曾拿下臺灣首富的鴻海集團總裁郭台銘就說過，王永慶的許多言行，他一輩子都在學習，「他是我們的『經營之神』」。 
    　過去幾十年，在居民、環保團體對環境汙染、危害居民健康的嚴格監督下，靠著企業嚴謹的管理、經營效率，臺塑增加了就業與股東權益，王永慶領導之下的臺塑安然挺過一關關的風波考驗，壯大成亞洲石化業龍頭。 
    　今年七月起，一切似乎變調。元智大學講坐教授許士軍曾指出，臺塑是有制度的企業集團，問題是「頭頭」換了，強勢的領導人離開後，即使制度存在，下麵仍可能會鬆懈。 
    　外界過去把臺塑集團與王永慶劃上等號，王永慶精神就是臺塑精神。換了「頭頭」後，外界不免要問，現在的臺塑精神，到底還是不是王永慶精神？如果王永慶仍在世，這些工安意外會不會發生？ 
    　社會對六輕大火記憶猶新之際又發生南亞大火。坦白說，這把火造成的經營損失、甚至各執一詞的大火是否燒出毒氣，都已不重要。最令人擔心的是：這把火是否會完全燒掉社會對臺塑集團的信任？在業界與社會眼中，臺塑如鑽石般耀眼的嚴謹形象，是否就此一去不返？
相關新聞
南亞大火 勒令停工 
南亞大火惡臭超標4倍 嘉義下黑雨 
民眾：不顧人死活 要比照六輕賠 
卯勁打火也沒用 水線內 讓它燒 
南亞大火凌晨撲滅 圍觀民眾仍多 
臺塑高層神經緊繃 
3方說法不同 報案時間成羅生門 
沒王永慶 臺塑「經營無神」 
留言和迴響
臺塑事件的感想：
我極少看電視，應該是說家中的電視幾乎不開，昨天，在外面無恴中看到電視中的新聞，正播出臺塑廠的失火，廠內濃煙直冒，而工廠大門，有許多抗議的人士，在搖動大門暴動，我不知道別人有何想法，臺塑高層的人有何想法，其他企業主有何想法。
記得在台灣產業尚未外移前，也正是民進黨崛起時，不時的抗爭圍廠，一些國營產業於是紛紛拿錢出來擺平。公司附近的一間民營紡織業，製造衣褲，員工起而效尤發動罷工，老闆在無法可施下，只好關廠。從那個時候起，我就知道台灣的產業一定會開始外移或收起來，因為環境改變了，因為台灣的人心改變了，台灣的人被民進黨教壞了，只要抗爭就有好處，只要圍廠就可拿錢。然而，國營的產業拿錢出來，不會心痛；可是，私人企業經得起這樣的不斷的罷工，圍廠，索錢嗎？
台灣人變了，真的台灣人的心變了，企業發生火災，就算你要索賠，就算他該賠你，至少也要等到廠方滅火後再說吧！而且，如果是一個好厝邊的話，至少也要伸出援手，幫忙一起滅火吧。不但不幫助滅火，反而在別人忙著滅火的同時，去趁火打刼，打鬧叫囂，要人賠償，讓人無法安心滅火。
民進黨一直以推動台灣民主自居，但是從以往到如今，人們感受到的卻是民進黨把台灣的人心弄壞了，台灣大多數人的善良在新聞中看不到，卻看到少數的台灣人，在新聞中的惡形惡狀，攔路圍廠，抗爭要錢，鏡頭下的那些嘴臉，真的可說是青面獠牙，民進黨的遊行，更是不時的對路人施暴，使人對民進黨感到畏懼。
最近這些年，產業外移，當然不僅是因為罷工、圍廠，這些因素造成，但至少多少相關。如果你是企業主，你看到這些現象，你還敢在台灣投資嗎？你還會把你一生的心血放在台灣嗎？從另一角度來說，假如你不是企業主，你不擔心你的孩子未來在台灣找不到工作嗎？
企業管理的課本中談到，企業主為了賺錢而投資產業，於是有一隻冥冥看不見的手，推動著社會的繁榮。甚至企業家對著社會，也有著他的社會責任。可是，當人民把企業主當作肥羊，予取予求，或有反商情結，要求產業關起來。到最後，台灣沒有產業，於是造成人們失業，國家沒有稅收，國家也會越來越貧窮，走向衰敗。可是，台灣如今在失業率越來越高的情況下，還連續發生圍廠抗爭索賠的事件，甚至要求關廠，短期這些居民可獲得金錢，有如殺雞取卵；而且長遠看來，對台灣來說，卻是危機重重。民進黨不是使台灣走向民主的推手，而是把人民放在鍋子裡煮的殺手。
2010-10-04 11:39:34






                            阿楨
                            
 



                              王永慶遺產四分五裂 2010-03-30 華夏經緯網 

　　在臺塑集團創辦人、“經營之神”王永慶過世1年多之後，王永慶的遺產事宜才全部理清。
　　2010 年1 月，台灣“財政部”臺北市“國稅局”完成王永慶遺產稅核定：王永慶遺產總額達新台幣600多億，扣除一半夫妻剩餘財產差額分配請求權等免稅額後，遺產凈額200 多億，按當時50% 的最高稅率，依法應繳納100 多億遺產稅，創史上最高遺產稅紀錄，足以完成全台灣遺贈稅的2 年額度。
　　同時，王永慶的遺產分配也塵埃落定。
　　因失勢的王永慶長子王文洋威脅“揭露王永慶海外遺產”，王永慶的12 名繼承人未能達成捐贈遺產協議，多方於2009 年12 月31 日達成遺產分配和解。根據和解協議，王永慶台灣遺產595.84 億元，三名配偶基於“夫妻財產共有制”繼承一半約297.92 億元，另一半扣除50% 遺產稅後，由3 名配偶及九子女均分。
　　王永慶在逝世前四年曾精心設計，與王永在昆仲將持有的臺塑三寶股票與股利，以雙親之名，分別赴內政部申請設立“王長庚社會福利基金公益信託”、“王詹樣社會福利基金公益信託”，且委託臺銀、中信局操作執行。
　　此舉一則仿傚美國鋼鐵大王洛克菲勒基金會模式，希望王家不分家，子子孫孫、長長遠遠對社會盡一份責任，二則免繳遺產稅。但王永慶生前的精心安排最終沒有抵擋住繼承人遺產戰爭的硝煙。

王永慶遺產28億贈與稅驚人 入賬臺北市稅務局 2011-01-12 華夏經緯網 

    據報道，台灣“經營之神”王永慶過世後，王家人除繳交大筆遺產稅，最近又多了一筆金額驚人的贈與稅，高達28億元。昨晚，王永慶二房委任律師宋耀明指出，在劃分王永慶遺產時，大房、二房、三房的分產協議上，確曾就遺產分割、贈與以及贈與稅分擔做出協議，因此會產生贈與稅，但實際金額多少並不清楚。
    據瞭解，王永慶遺產大部分由原配大房王郭月蘭繼承，在繳清遺產稅及分產之後，王家人再按內部自行議定的遺產分配方式，由王郭月蘭將遺產分贈給其他各房，因此發生贈與稅的問題。
                          
2011-02-20 10:29:30
                          

版主回應
 大同經營權爭奪戰 史上最慘烈

2011-二月九日，農曆年開工第二天，位在總統府旁的台灣銀行總行來了一對貴賓，正是過年前才遭到檢方以掏空案查辦的大同董事長林蔚山與林郭文艷夫婦，他們此行的目的是前來解釋案情，避免被台銀抽銀根。當時碰巧記者正在現場，追上他們要往三樓的電梯，原本帶著笑容歡迎記者一起搭電梯的林郭文艷，一聽到記者表明身分後，馬上板起臉來一語不發的怒視前方，身旁的林蔚山則是靜靜的在一旁。
林郭的怒，來自於同一天，大同發生兩件大事。一件是，一家週刊爆出林蔚山掏空十九億元資金，為的是金援女性密友周雲楠所成立的通達國際，林蔚山曾經於一九九八年擔任過董座，林蔚山的私德被攤在陽光下檢驗。
另一件則是，前一天還因掏空案而無量下跌的大同股價，當天卻爆出十一萬張的天量，逆勢收紅，其中鼎富證券買超二萬一千多張，占成交量的兩成之多，且全由金主賈文中所接走，不僅金主介入，連市場主力林滄海都在去年起大筆敲進大同，這些股市老手全看上低價股大同龐大的土地資產價值，以及今年六月的董監改選行情。

三箭齊發！衝著六月董監改選

大同現在的紛擾，全是因為一月二十八日板橋地檢署罕見地沒有知會金管會駐會檢察官，直搗大同搜索並提訊林蔚山所引發的，市場人士認為，檢方此舉有如為大同經營權爭奪戰火上加油，目的是乾擾大同減資案的過關，以及打擊林郭文艷。而檢方、媒體與市場派三管齊下，似乎全衝著六月的董監改選而來的。
任誰都曉得，林郭文艷才是大同實際上的總舵手，她雖然在大同只掛執行副總，卻兼任精英、大世科與大同世界的董事長，公司大小事全攬在她自己身上，掛名董事長兼總經理的老公林蔚山，凡事都與她「商量」，是一位無聲的負責人，所有公事，林蔚山也都要有林郭陪同，才能有定論。
在許多企業社交場合，大家都看得出林郭文艷是強悍的鐵娘子，林蔚山則像是「天真的小孩」，「總是會在酒會上看到他（林蔚山），一個人躲在旁邊吃東西，很少與人交談，而老婆卻是連前精英董事長蔣東濬都鬥不過的人。」一位企業人士這麼形容。
自從大同大家長林挺生於二○○六年過世後，這五年來，大同可真是風雨飄搖，林家長媳林郭文艷也經歷了人生最煎熬的時刻，包括長子林建文自殺身亡，及叔嫂爭權、家族內訌等等事件，原本牢不可破的家族結構，已經成為斷垣殘壁。
不過，看在外人眼裡，林郭文艷的經營績效似乎不怎麼理想，○五年至今，除了○七年賺錢外，幾乎年年虧損，最大的包袱來自於華映，大同幾乎每年要認列百餘億元華映的虧損。
http://monthly.wealth.com.tw/index2.aspx?f=901&id=1554

涉掏空13億 大同董座求刑20年 2011-10-08 民視 

大同董事長林蔚山，涉嫌挪用公司資產13億元，解決個人債務，日前遭到搜索約談，以2000萬交保，板橋地檢署7日偵結起訴，求刑20年，大同公司登報聲明，相信林蔚山清白，甚至說他是被人設計陷害。

王永慶銅像 馬總統揭幕 2011-10-08 中央社

總統馬英九今天出席長庚紀念醫院創辦人王永慶紀念銅像揭幕典禮，總統表示，王永慶不但是經營之神，且重視照顧弱勢族群，期許長庚團隊繼續傳遞他「勤勞樸實」的理念。
2011-10-09 10:06:23






                            阿楨
                            
 



                              羅氏三姊弟判定王永慶骨肉 估各分10億【聯合報 2011.04.20 

臺塑創辦人王永慶過世後，自稱是四房子女羅雪貞（中）、羅文源（左）、羅雪映（右）三姊弟要求認祖歸宗。臺北地方法院家事法庭昨天判決，羅文源三姊弟與王永慶的親子關係存在。本報資料照片
王永慶的遺產繼承再掀波瀾。臺塑創辦人王永慶過世後，自稱是四房子女羅雪貞、羅文源、羅雪映三姊弟要求認祖歸宗，王家二、三房不予理會，羅文源姊弟向法院提起確認親子關係訴訟。臺北地方法院家事法庭昨天判決，羅文源三姊弟與王永慶的親子關係存在。
這個判決等同認定，羅文源三姊弟就是王永慶的親生子女，可以和其他子女共同繼承王永慶的遺產。一般估計，羅文源三姊弟每人約可分到近十億元遺產。
這個判定雖沒透過程序驗DNA，但法院最後根據證人證述及錄音內容，認為羅文源三姊弟與王永慶有親子關係。
王永慶長子王文洋的律師李文中昨晚證實，羅文源三姊弟認祖歸宗案已經法院判決，王文洋尊重判決。
羅文源三姊弟的母親林明珠，在民國四十一年、四十二年間與王永慶交往並同居，先後生下三姊弟，暫從母姓，後來林明珠與王永慶分手，林明珠經人介紹認識羅景祺，兩人結婚後，三姊弟改從繼父姓氏。
林明珠與羅景祺去世後，羅文源三姊弟以他們和繼父並無血緣關係，向法院訴請否認他們三人是羅景祺的子女，羅景祺的認領無效，臺北地院去年五月判決三姊弟勝訴。羅文源三姊弟接著向法院提起認祖歸宗官司，要求確認他們與王永慶的親子關係。
法院審理時，羅文源姊弟要求王永慶的二、三房子女同意一起驗ＤＮＡ，但二、三房子女沒有意願。
法院認為，血緣鑑定的勘驗方法，對親子關係的判定非常重要，王永慶的二、三房子女拒絕接受ＤＮＡ鑑定，沒有正當理由。
法院曾傳訊羅文源的表哥、林明珠的親友等人作證，他們都證稱，林明珠民國四十一年間到臺北工作時，認識王永慶並在臺北市雙連同居，生下三個小孩，小孩名字是王永慶照家族輩分取的，男的是「文」，女的是「雪」字輩，後來王永慶在外面另有女人，林明珠才和王永慶分手。
此外，羅文源三姊弟向法院提出一段錄音，內容顯示王永慶二房的長女王貴雲曾和羅氏姊弟見面，王貴雲要求他們不要參加王永慶的告別式，並表示在王永慶遺物中，發現羅景祺在民國九十三年寫給王永慶的一封信，指林明珠已過世，王永慶應該儘早承認自己的親骨肉，給三姊弟一個名份。
                          
2011-04-20 12:03:23
                          

版主回應
 王雪紅母親王楊嬌今告別式【聯合晚報╱記者吳瑞菁2011.04.07 

今天是宏達電董事長同時也是最新台灣女首富王雪紅母親王楊嬌的追思禮拜，一紙邀請函「無私的愛、恩典滿滿、給與價值」道盡了王楊嬌給予子女的字語。
王楊嬌是已故經營之神王永慶的二房，與王永慶度過最艱辛的創業之路，王雪紅在王永慶與王楊嬌養育5名子女中排行第四，上面有3個兄姐，下麵則有1個弟弟。王雪紅從母親王楊嬌處接受了第一筆創業金，在其慧眼識人的血統裡，締造了台股千元股王的宏達電傳奇。

台灣「太擠」 楊嬌離開王永慶靠上帝2011-04-08 台灣醒報／洪秀玲

經營之神王永慶生前擁有三任妻子，各房子女也分別發展，外界對他的婚姻關係非常好奇，但是直到昨天在二房妻子楊嬌的追思禮拜中，王永慶複雜的婚姻史，以及二房楊嬌有如「現代阿信」的忍讓與昇華的動人故事，才完全曝了光。
王永慶隱瞞已婚的身分娶了楊嬌，使楊嬌婚後受盡大房的謾罵，後來又眼睜睜看王永慶變心愛上別的女人，楊嬌懷孕時還害王永慶被外面的女人責怪：「如果愛我，為何你的妻子還會懷孕？」使楊嬌每天過著以淚洗面的日子，終於讓出「擁擠」的位子，到美國獨立生活，不再回台灣。 
    在王永慶二房7日所出版的《王楊嬌紀念別冊》中，楊嬌是在生前口述、王雪紅記錄下，使這段她和王永慶當年結婚的故事曝了光。 
    原來楊嬌是19歲時養父一家得瘧疾，受到米店老闆王永慶拿藥相救，因感恩而接受王永慶的提親。「答應嫁給他後，他才告訴我他已經有太太，但結婚13年沒有兒女，拜託我和他結婚，他會和太太離婚，並將一半的財產給太太，當時我很感激他，也承認愛他，就答應和他結婚。」楊嬌回憶說。但是王永慶的父親王長庚是基督徒，不贊成兒子離婚、背棄所娶的妻子，楊嬌也認為，沒生小孩也不是她（大房郭月蘭）的錯，也同意不離婚。楊嬌說：「我瞭解她（大房）的痛苦，丈夫有別的女人，膝下又沒有兒女，雖然她經常謾?我，對我很差，但我一直感覺很抱歉，到後來變成深厚的友誼。」在楊嬌的眼中，王永慶是一個顧家、聰明、很有生意頭腦的人，隨時隨地都在觀察四周的變化，以及如何改善四周人的生活。楊嬌說，王永慶本來很愛她，後來外面有了女人，開始不常回家。當楊嬌懷了老么王文祥時，王永慶很高興，但有一天他突然變了，甚至說：「外面的女人問他，如果愛她，為何妻子還會懷孕？」楊嬌說，那時候開始，她就沒來由的流眼淚，怨道：「不知道我的價值在哪？」為了要把五個孩子帶好，楊嬌選擇忍讓，並且努力讀英文、學聖經，可惜她的努力卻換來不時的風言風語，與家庭的不睦，為了減少與王永慶爭吵，她在1975年、51歲時，帶著9歲半的王文祥前往美國時，從此不再回台。這期間，王永慶曾到美國三次勸楊嬌回臺灣，但她還是選擇留在美國。她說：「臺灣對我來說太擠了，會成為別人的負擔。」楊嬌帶著3000元美金到美國討生活，期間她每天學英文、讀聖經、學開車考駕照、照顧王文祥與幾個孫子、煮飯給台灣留學生吃。在上帝的恩典與教會朋友的陪伴下，楊嬌每天的生活都很充實。「夜深人靜時，還會為失去的掉眼淚，但隔天又起來面對充滿挑戰、喜樂和忙碌的一天。」唯有當台灣的親友來訪時，會勾起她的自憐自艾，她說：「有的安慰我，有的為我打抱不平，有的勸我回去、有的佩服我的決定。」楊嬌表示，在美國她有進步的空間，也看到自己的價值。「我很感謝上帝，從祂的憐憫與恩典，給了我一個全新的生命。」楊嬌說。圖：王永慶與楊嬌年輕時合影。（翻攝自王楊嬌追思禮拜紀念別冊） 
http://news.chinatimes.com/society/50304454/132011040801601.html
2011-04-20 12:06:01






                            阿楨
                            
 



                              工業局：為降成本 臺塑太省【聯合報2011.08.02   

成本、成本，還是成本！臺塑六輕大火，外界皆把矛頭指向臺塑為了控製成本，省料省人省過了頭所致。勞委會主委王如玄昨天批評，臺塑「管理出了問題」；經濟部工業局主管石化產業科長郭肇中表示，臺塑為了節省開銷而太過精簡成本。 
臺塑董事長李志村昨天坦承，麥寮六輕連續發生工安事故，是臺塑企業創辦人王永慶辭世後，臺塑集團至今面臨的最大經營危機。 
臺塑集團向以「管理」著稱，在「經營之神」王永慶帶領下，不但是企業界模範，更曾是台灣經濟起飛的重大指標。但王永慶過世後，臺塑工安管理接連出包，如今還須向中油求援。 
勞委會昨天強調，「六輕廠區遭停工的五十一條管線，一天未改善、一天不復工。」 
經濟部昨天也發函臺塑集團，限時一周內提出停工計畫，「可以停工的，馬上停工檢查」。 
經濟部工業局科長郭肇中表示，臺塑確實存在為了節省開銷而太過精簡成本的問題，包括工安人力太少，採購設備的時間過於冗長；過去稽查臺塑若發現工安問題，有時經過一、二個月臺塑還沒改善，詢問臺塑為何不改善？臺塑只回應「要等大修時再一起改善」，依然是成本考量。 
王如玄上周四親赴麥寮「突擊檢查」，她形容，當天坐鎮工廠現場的最高層級只是個副理，還說廠長「一周有一半時間不在」，顯示臺塑高層面臨接二連三的工安意外，「決心不夠」。 
王如玄舉例，她到現場看到「基層都很認真」，但麥寮廠很多管線都是懸在半空中，若要檢查都須搭鷹架，加上廠區龐大，即使中區勞檢所天天派員督促巡檢，但「工安問題不是基層能解決」，呼籲臺塑高層痛定思痛，而非流於形式。 
另外，臺塑認為，雲林麥寮惡劣的氣候環境，是造成臺塑工安問題的元凶；但工業局長杜紫軍昨天指出，日本大阪、新加坡都有建在海邊的石化廠，別人工安都沒有問題，主要是臺塑在建廠時，忽略環境因素，沒有選用「更好的材料」來興建，才會造成管線鏽蝕嚴重的問題。
                          
2011-08-02 09:38:25
                          

版主回應
 找回王永慶精神 2011-08-02 中時短評（楨：還在神化王！）

    　政府下令六輕停工檢查後，昨天，臺塑四寶一開盤就跌停，一路鎖死。 
    　臺塑四寶一向是績優股，ＥＰＳ傲人；配息遠比定存高，風險又遠比其他股票低，所以不少人是買臺塑股票當「儲蓄」。 
    　更可貴的是，臺塑猛賺錢分股東，卻不苛扣員工福利。臺塑年年加薪，薪資與ＥＰＳ一樣傲人。 
    　之所以能創此佳績，大家都歸功於臺塑的管理，但，連七次火災後，臺塑的管理神話破功，股價當然也就趴地不起。 
    　現在，輪到中油神氣了，中油董事長朱少華說：「十五、六年前，中油也是工安問題連環爆，直到我們體認到即使工廠運作失敗，也要能安全停機，才根絕工安事故。」 
    　遺憾的是，臺塑高層至今似乎仍沒有這樣的覺悟，臺塑擔心停工檢查衝擊集團營運，擔心檢查人力不足，怪罪六輕廠區的氣候環境太惡劣，設備容易腐蝕…。就是沒有想到「企業責任」這四個字。 
    　如果臺塑創辦人王永慶仍在世，他的因應之道應該是，盡到企業責任之後，才能講利潤的追求；沒有工安，所有「管理」都是假的；成本當然應「合理化」，但涉及工安問題，就沒有成本問題。 
    　其實，為方便原料運輸，石化工業區大多臨海，氣候惡劣本就不該是理由。而且，反過來說，如果臺塑可怪罪氣候，那麼政府是否應要求氣候條件未改善前不得復工呢？

1年7把火 臺塑魚骨理論也著火【聯合報記者朱婉寧 2011.08.02  

臺塑六輕一年內連七燒，不但讓「臺塑神話」破滅，也讓創辦人王永慶「經營之神」的名號蒙塵。這家崇尚「魚骨理論」，人事與物料皆錙銖必較的企業，在六輕事件中卻如鯁卡喉；臺塑一向自豪的「管理」，究竟出了什麼問題。 
多年來，臺塑集團一向以成本控制和效率著稱，是國內企業標竿，不但獲利傲人，設備、管理一向都跑在最前頭，身為競爭對手的中油只能苦苦追趕。七年前中油前董事長郭進財甚至還曾經率領高階幹部拜訪王永慶，向王永慶請益經營之道。
沒想到，王永慶才過世沒多久，臺塑就因工安問題不斷出包，多年累積的形象毀於一旦，過去一向給人高姿態印象的臺塑集團，竟出現多位領導人頻頻向社會大眾道歉的畫面。 
王永慶時代，臺塑集團經營一直為人津津樂道的就是「魚骨理論」：一魚要多吃，魚骨、魚肉片片都要剖析，每滴油和每克原料也要細細精算，以極少量的投資，達到最大的經濟效益。經營之神就是靠著這一點一點的累積，成就臺塑的石化王國。 
但是，這樣的理論未必適用在工安上。經濟部連日來剖析臺塑工安問題，發現處處不脫「魚骨理論」的痕跡，包括：為了節省成本，工安維持人力不足，導致出事時間「總是在半夜」；為了省成本，有了漏洞不願馬上維修，而是「要等歲修的時候一起處理」；採購要關關審查，導致採購時程「過於冗長」等。 
臺塑日前自行剖析麥寮廠區頻頻出事的原因，把問題推給「低估了雲林惡劣的氣候環境」；但工業局長杜紫軍昨天一句話，點破臺塑的盲點，那就是日本、新加坡也有很多石化廠設在海邊，為什麼人家就沒有出事？主要就是採購時使用的材料比較高階，而臺塑為了省成本，沒有採購較高階的材料來建造工廠，造成管線腐蝕速度遠超過想像，連連出包。 
連連出包使企業形象大傷，連連停工更使臺塑生產大亂，損失無法估計，臺塑終於放低姿態，願意在工安投入至少一百廿億元更換管線，並比過去多增加三倍人力巡檢管線，甚至讓對手中油入內檢查。 
臺塑遭遇一年內的七把火，燒掉了臺塑的良好形象以及外界對臺塑的信賴，臺塑應該終於意識到「千省萬省，只有工安不能省」的道理。魚骨理論更不能適用在所有面向，畢竟魚骨扎人，還是會痛的。
2011-08-02 09:41:23






                            阿楨
                            
 



                              王者不一定是神【聯合報 吳斯勤/大學生2011.10.08 (另參本館：經營之神的神話 

「賈伯斯不是神。」這句話出現時才發現，原來我們已經到了要去推翻他過於神格化的樣貌了。 
美麗而燦爛的事物總是短暫，他在巔峰上死去，雖然可惜，但卻也讓世人永遠記得他，尊為神話。 
但就在這個神話被建立，並且令大家皆在進行一種哀悼的儀式，比如拿著蘋果的iPad顯示著燃燒著的白色蠟燭，來對這偉大的亡者（王者）表示哀悽的同時，也開始有不同的聲音出現，來破除賈伯斯神話。總之，賈伯斯有其獨特且令人敬佩的地方。但是，也別過於神化他，反讓我們無法超越。

強烈性格不是最棒就是最爛 2011-10-08 中國時報

    　《賈伯斯傳》作者華特．艾薩克森在《時代》雜誌撰文分析，把賈伯斯的個性與產品緊密牽繫的「統一場理論」，始於他最突出的特點，也就是強烈的性格。中學時代這種特質就非常鮮明。當時他已開始進行終其一生的強迫飲食實驗─通常只吃水果與蔬菜─因此他身材精瘦如惠比特犬。他學會不眨眼盯著人瞧。 
    　艾薩克森在文中指出：「這種強烈的性格，也激發出他的二元世界觀。他的同事把此喻為英雄/狗熊二分法；你不是這種人，就是另外一種，有時在同一天都會碰到。產品，意見甚至食物也一樣：某些東西可能是『史上最棒』或者爛到極點。他會品嘗兩顆貌不驚人、平凡無奇的酪梨，並宣佈其中之一栽種品質超優，另一顆難以入口。」

家庭複雜 遺產難分2011-10-08 中國時報

    　蘋果公司創辦人賈伯斯身世與家庭狀況複雜，他身家估計達83億美元，病逝後遺下一妻一子二女、一個非婚生女兒與兩個妹妹，財產如何分配？律師群勢將大費腦筋。 
    　賈伯斯是全球數一數二的興業家，但他有多少財產始終是個謎。《國際商業時報》（International Business Times）報導，賈伯斯在美國註冊的科技與電子產品配件專利多達382個，價值想必令人瞠目結舌。
                          
2011-10-08 09:22:39
                          

版主回應
 天生的暴君 小學霸凌老師 2011-10-08 中國時報

    　據美國《紐約時報》報導，已故蘋果公司創辦人賈伯斯從小就具有「暴君」特質，他生前第一次「霸凌」別人是在小學三年級時，對象是一名老師，他曾說，當年他和一些好友「算是毀了」那個老師。 
    　後來半個世紀人生中，賈伯斯在這方面就一直未曾鬆懈過。他數落下屬及工作夥伴無法達成任務，痛批競爭對手不長進，還要自以為無所不知的蛋頭專家滾蛋。因為賈伯斯獨具眼光，追求卓越，毫無妥協餘地。 
    　在這個畫地自限的時代，賈伯斯堪稱是「最後的偉大暴君」（last great tyrant）。在矽谷沒有人像他一樣。他運用手中大權，不斷推出讓消費者愛不釋手的科技新玩意兒，產品講求品味，要求出類拔萃，絕不當第二名。 
    　在工作上賈伯斯為所欲為。他要求產品不能濫竽充數。有一次他告訴一名工程師說，「你蛋糕烤得真是可愛」，但又批評這個傢夥在蛋糕上撒狗屎。他下令產品要做小一點，品質上精益求精。任何產品的設計細節都逃不過他的法眼。他曾談到麥金塔電腦上的一個介面說，「我們將螢幕上的按鈕做得好看極了，讓人很想要舔舔它們。」 
    　賈伯斯自信滿滿，有時候與自大沒有兩樣。在早年蘋果公司一場萬聖節派對上，他曾經以耶穌基督的裝扮登場。不過賈伯斯堅信科技力量能夠改善人類的生活，正是這種信念讓他的自大有了宣洩口。前蘋果公司主管艾略特（Jay Elliot）說：「我們在悼念賈伯斯，是因為當今企業界很少有人像他那樣充滿熱情，直截了當，而不是為了股價賣命。」

相信整合 他想掌控一切 2011-10-08 中國時報 

    　《賈伯斯傳》作者華特．艾薩克森在《時代》雜誌撰文追憶賈伯斯時表示，賈伯斯想要掌控一切的本能，讓他一想到偉大的蘋果軟體搭載別家公司蹩腳的硬體時，就渾身不舒服。同樣地，只要想到未經同意的應用程式或內容，玷汙了蘋果裝置的完美，他的厭惡情緒就油然而生。 
    　艾薩克森表示，這種整合硬體、軟體和內容到一個統一的系統的能力，讓他採取簡約的設計風格。天文學家凱普勒說過：「大自然熱愛簡約和一致。」賈伯斯也是如此。 
    　這致使賈伯斯宣佈，麥金塔作業系統無法在別家公司的硬體使用。微軟採行相反的策略，允許視窗作業系統不加選擇地授權供他人使用。此舉並未製造出世上最好的電腦，但這確實導致微軟主宰作業系統市場。蘋果市佔率萎縮，剩下不到五％，微軟的策略宣告成為個人電腦領域的贏家。 
    　不過，從長遠來看，證明賈伯斯的模式佔有一些優勢。他堅持端點對端點的整合，讓蘋果在二○○○年代初期發展digital hub策略，處於有利的局面。此一策略讓你的桌上型電腦，與各種可攜式裝置無縫連接，並管理你的數位內容。例如：iPod是一個封閉且緊密整合系統的一部份。使用iPod，你必須使用蘋果的iTunes軟體，從它的iTune商店下載內容。結果相較於沒有提供無縫式端點組裝體驗的對手產品，iPod就像後來的iPhone和iPad，是高雅、令人愉悅的產品。 
    　對賈伯斯來說，相信整合的做法，是符合公義的事。「我們做這些事情，並非因為我們是控制狂，」他解釋。「我做這些事情，因為我們想要製造偉大的產品，因為我們在乎使用者，因為我們喜歡對這整個體驗負責，而不是生產像別人製造的廢物。」他也相信，他是在服務人群。「他們忙著把事情做到最好，他們也想要我們做到最好。他們的生活塞得滿滿的；他們有其他的事情要做，沒空思考如何整合他們的電腦和裝置。」 
    　在一個充滿垃圾產品、笨重的軟體、難以理解的錯誤訊息，以及惱人介面的世界，因為賈伯斯堅持整合，才有令人驚豔、讓消費者擁有愉悅體驗的產品誕生。使用蘋果公司產品的感覺，可能就像走在賈伯斯喜歡的京都禪宗花園般高尚，這些體驗並不用透過在寬闊的聖壇膜拜，或百花齊放的環境，就可得到。有時交給控制狂掌控是不錯的。
2011-10-08 09:23:12






                            阿楨
                            
 



                              賈伯斯非神　生涯中七項失敗商品  2011-10-06 蘋果即時

雖然「蘋果教主」賈伯斯(Steve Jobs)一生成功締造了多項商品奇蹟，但是也有失準的時候。國外媒體整理了賈伯斯一生中可被稱為「失敗」的作品。 
1. 蘋果三號電腦(Apple III)：1981年推出，是極為成功的「蘋果二號」後繼機種，針對商務使用者設計，定價也偏高。可惜的事，硬體結構非常不穩定，而被同時間崛起的IBM PC徹底擊潰，失掉個人電腦市場達十年之久。 　
 2. 莉莎電腦(Lisa)：1983年推出，這是史上第一部採「圖像化使用者介面」(graphic user interface)的電腦，這個概念帶領了後來麥金塔電腦(Macintosh)與微軟視窗作業系統(Microsoft Windows)，但售價太過昂貴，在同一年稍晚上市的麥金塔電腦就淘汰了莉莎。 　
 3. NeXT Computer：1989問世，賈伯斯離開蘋果時的作品，雖然在當時是十分先進的系統，但對於主流使用者來說仍因為售價過高而失敗。 　
 4. Puck Mouse：跟隨著第一代iMac在1998年上市，雖然iMac在市場上獲得絕無僅有的成功，但是這個長相和它類似的滑鼠卻完全不受到讚賞，甚至在十年後的2007年獲得《CNET》網站選為史上「十大遭高技術產品」的第六名。主要的原因就是不好使用。 　
 5. The Cube：正確名稱應該叫做Power Mac G4 Cube，在2000年上市。獲得許多設計類的大獎，因為外型設計實在突出，但是身為當時Power Mac的頂級機型，售價十分昂貴，而除了設計漂亮外，Cube在電腦本身的效能上並沒有太大的不同，雖然蘋果的設計是劃時代的，但消費者仍不會只將大把金錢花費在外型上。Cube的概念沿用到後來生產的Mac Mini上。 　
 6. iTunes phone(ROKR)：2005年上市。很多人以為iPhone是蘋果公司第一個跨足通訊市場的商品，其實並不是，在這之前蘋果曾經與摩托羅拉公司(Motorola)合作，在2005年末推出了ROKR。但這個手機結合數位音樂播放器的商品因為軟硬體上的限制實在太多，比如只能存放100首歌曲、與電腦間的傳輸速率極慢等問題，很快就被淘汰。 　
 7. Apple TV：2007年上市的蘋果電視盒，一度讓市場擔心是否會被蘋果拿下，但價格高，畫質卻差，透過iTunes商店下載的影片在電視上看起來都是糊的，很快就被市場淘汰。2010年的後續商品無論是價格或是效果，都較受消費者滿意。
                          
2011-10-09 10:05:38
                          

版主回應
 楊照：難以超越的「賈伯斯障礙」【聯合報╱楊照2011.10.07

「賈伯斯障礙」指的是一種未來很難被超越的經營管理典範，一種未來更難被超越的企業家形象。像美國職棒大聯盟中狄馬喬連續五十六場比賽擊出安打的紀錄，高懸在那裡，半個多世紀來持續在球迷眼中閃耀、更持續逗引著每一個站上打擊區打者的野心與夢想。 
半個世紀，是多麼漫長的時間，尤其對照這幾年內蘋果公司掀起的科技與生活革命來看。五年前，誰能預見iPad這樣的平板電腦？十年前，誰能預見iPhone這樣的智慧型手機？今天誰又敢說五年後、十年後，世界上當紅流行的電子產品會是什麼、會長什麼樣子？ 
然而若是從管理典範和企業家形象的角度看，我們卻很容易想像，半個多世紀後，從來沒有見過活著的賈伯斯的人，仍然熱烈稱許、討論著賈伯斯。他五度（！）以不同產品改變人類生活體驗的光輝成就，他創造的高科技與美學品味結合的模式，他帶領的既能揮灑創意又能切實執行的神奇團隊，還有他在短時間內給蘋果帶來的驚人營收、盈餘與高漲股價。相反地，我們很難想像在「漫長」的半個世紀時間內，可能出現足以和賈伯斯平起平坐的企業人物，產生足以和賈伯斯等量齊觀的影響力。 
看看賈伯斯同輩的這些人物就更清楚了。微軟的蓋茲、亞馬遜的貝佐斯、谷歌的施密特，乃至於年紀更輕的臉書的祖克柏，他們都是獨當一面的一代創新梟雄，但就連他們，都沒有取得、或已經失去了賈伯斯那樣的全球性近乎「教主」的地位。一個關鍵因素：賈伯斯不只創造一個讓人拍案驚奇的發明，他源源不斷持續創造了一連串讓人愛不釋手的發明。 
最有可能瓦解「賈伯斯傳奇」的，是賈伯斯自己。如果他無法維持這種創意與執行動能，如果他推出的下一個、下下一個產品接連失敗，蘋果的成長停滯了、甚至出現衰退，那麼當然會有很多人對「教主」感到幻滅。 
現在，連這樣的可能都消失了。如果蘋果公司繼續成長，大家會更加佩服打造了蘋果公司的賈伯斯；如果蘋果公司退步了，大家會更加懷念被迫離開了蘋果公司的賈伯斯。無論如何，賈伯斯的地位都會提高，他的傳奇都會被附麗得更光彩。 
死去了的賈伯斯，會比活著的賈伯斯更傳奇、更崇高，換個角度看，死去了的賈伯斯，也因而還會繼續影響這個世界，甚至說不定產生比活著的賈伯斯更普遍、更深刻的影響。 
「賈伯斯障礙」成為未來大家衡量企業與企業家的高標準，也將成為未來具備野心的企業經營者的挑戰。全球夠規模夠尖端的創新企業，無可避免都會被拿來和賈伯斯比較，而且不會輕易取得可以和賈伯斯同等級的評價。賈伯斯的陰影會一直在他們後面，給他們既虛幻卻又最真實的壓力，逼他們不懈追求。 
「賈伯斯障礙」沒那麼容易超越，我們可以期待，每一項向「賈伯斯障礙」挑戰的跨越舉動，都會給人類帶來新鮮創意與突破，也就成了賈伯斯不斷延伸的遺產。 
（作者為新新聞副社長兼總主筆）
2011-10-09 10:13:43






                            阿楨
                            
 



                              賈伯斯迷民俗療法 「癌」誤生機【經濟日報2011.10.22(另參本館： 另類醫療   

預定24日上市的「賈伯斯傳」，揭露蘋果公司（Apple）創辦人賈伯斯畢生質疑權威，他在罹癌初期堅持不肯開刀，寧可採用包括素食、針炙和草本治療在內的另類療法，結果後悔莫及。 
由艾薩克森執筆、唯一獲得賈伯斯授權的這本傳記，已因預購熱烈而登上暢銷書排行榜榜首。
艾薩克森接受電視訪問表示，賈伯斯2003年10月獲知罹患神經內分泌瘤，是一種進展較緩、較有機會治癒的罕見胰臟癌，但他當時堅拒可能救命的手術，不顧家人和朋友反對，改採食療和其他上網尋得的另類療法，甚至諮詢過靈媒。 
美聯社報導，艾薩克森在書中寫道：「賈伯斯說：『我不想讓他們對我開腸剖肚，所以嘗試看其他方法是否行得通。』他多年後帶著一絲悔恨告訴我這件事。」 
賈伯斯拖延九個月才在2004年7月步入開刀房。但他轉而求助科學後，態度十分積極和配合。可惜癌細胞已經蔓延至胰臟周圍組織。賈伯斯本月5日病逝，死前六周已辭去蘋果執行長。 
艾薩克森另在書中透露，賈伯斯和前Google執行長施密特的多年友情告吹，是因為Google選擇與蘋果在智慧手機領域正面對決。
2010年Google在台灣宏達電生產的手機首度推出Android平臺，賈伯斯大為光火，指Android剽竊自蘋果的iOS作業系統，誓言摧毀Android。他說：「這是偷來的產品。我要為此掀起核子戰爭。如果必要，我會拚到最後一口氣、用盡蘋果400億美元存款的每一分錢。」 
蘋果和三星電子在全球掀起專利戰，就是衝著Google的作業系統。 
但賈伯斯願意修補他和Google現任執行長佩吉間的關係。佩吉向賈伯斯討教如何成為優秀執行長，雖然賈伯斯的第一反應是想罵髒話，但他想起過去惠普（HP）共同創辦人惠立特（Bill Hewlett）也曾在賈伯斯年輕時教導他。賈伯斯警告佩吉，Google的產品「堪用但卻不足以稱偉大，Google就要變成微軟」。 
賈伯斯傳也透露，這位傳奇人物在校時曾遭霸凌，青少年時能不眨眼的瞪人看。他曾試各種古怪飲食，而蘋果公司的名稱是他離開蘋果園時想到的，有趣又有朝氣，不會令人聞之生畏。
                          
2011-10-23 10:09:45
                          

版主回應
 頂新係一齣一進 魏氏淡化家族色彩  

       你好台灣網2008年11月24日消息 從台灣來內地發展有20個年頭的家族企業頂新集團，已經開始醞釀一場擺脫濃重家族企業氣息的公司戰略調整。 
　　被視為調整信號的，是最近頂新集團正欲進行的兩次重要股權交易：頂新集團將其20%的股權轉讓給日本合作夥伴之一的伊藤忠商事株式會社（簡稱「伊藤忠」）；從日本合作夥伴手中，頂新計劃購買康師傅飲品控股有限公司 （簡稱「康師傅飲品」）9.999%的股權，從而獲得康師傅飲品60%的絕對控制權。 
　　據稱，頂新集團將引進家族之外的法人董事，伊藤忠因其「東方血統」和産業背景而入選。 
　　「一齣一進」的交易 
　　「一進一齣」的股權交易，是由頂新集團掌門人魏氏兄弟推動的，關鍵人物是頂新集團旗下的康師傅控股有限公司（簡稱「康師傅控股」，322.HK）董事長魏應州和頂新集團董事長魏應交。在魏氏四兄弟中，老大魏應州擅長經營管理，老二魏應交業務能力強，早年頂新集團找錢全部靠他。 
　　康師傅飲品方面，頂新計劃嚮日本合作夥伴——朝日啤酒及伊藤忠的合資公司AIB購買康師傅飲品控股有限公司 （簡稱 「康師傅飲品」）9.999%股權。伊藤忠持有AIB公司20%的股權。  
　　如果轉讓完成，加上此前已有的50%股權，頂新將絕對控股康師傅飲品。康師傅飲品是康師傅控股旗下最賺錢的部門。根據康師傅控股2008年半年報，以銷售額計算，康師傅佔據茶飲料市場的41.3%，為市場首位；在低濃度果汁飲料市場，康師傅有16.7%的市場份額，位居低濃度果汁飲料市場第三位。
　　淡化「家族企業」 
　　據稱，頂新集團出售20%股份給伊藤忠的初衷是：引入戰略合作夥伴，逐步擺脫家族企業的經營形式。 
　　頂新集團具有相當濃厚的家族色彩。二三十年間，頂新集團的事業主要是由魏氏四兄弟經營。擅長經營管理的老大魏應州是康師傅控股和康師傅飲品兩家公司的董事長兼執行長；業務能力強的老二魏應交是頂新集團董事長；老三魏應充學財務出身，現任台灣味全董事長；而老四魏應行則擅於交際，平時交友廣闊、創意十足，頂新集團的新事業幾乎都是他一手開發的。 
　　據稱，頂新集團將引進家族之外的法人董事，以改善公司的治理。考慮頂新集團所處的環境，新的戰略合作夥伴應該具備東方文化的特色，之前與頂新集團已經有融洽合作經歷的伊藤忠浮出水面。 
　　伊藤忠在世界500強中排名322位，年銷售收入達250億美元，是世界最大的貿易企業。2003年、2004年，頂新集團與伊藤忠曾在上海合資開發全家便利店、在天津合資涉足餐飲業。目前，伊藤忠在全球金融危機發生之際，正積極展開闔並與收購行動。中國也是其進入的重要目標之一。伊藤忠八月份還與中國最大的糧油集團中糧集團開展了合作，雙方將聯手在全球範圍內採購糧食等商品。 
http://www.hellotw.com/jm/tqfc/200811/t20081124_409839.htm

頂新國際集團 維基百科

頂新國際集團是台灣一個以食品製銷為中心企業集團，由彰化永靖出身的魏應州、魏應交、魏應充、魏應行四兄弟共同創立。其旗下擁有的知名品牌有康師傅、味全等，版圖橫跨台灣、中國大陸等華人地區。
沿革 
魏氏四兄弟的父親魏和德，1958年在彰化永靖創辦「鼎新製油工廠」，1974年更名為「頂新製油公司」，以生產工業用蓖麻油為主。 
日後，由於家族事業陷入瓶頸，魏氏四兄弟在1990年赴中國大陸投資，投入食品製造領域，推出了「頂好清香油」、「康萊蛋酥捲」等產品，但叫好不叫座。1991年，魏氏四兄弟決定投資生產即食產品，選中天津經濟技術開發區做為第一個生產基地。1992年，「天津頂益國際食品有限公司」投入營運；同年，「康師傅」方便麵正式上市，使速食麵風行中國大陸，也成功打開頂新的知名度[1]。1995年，康師傅陸續擴大商品類別至糕餅及飲品，逐漸成為全方位的食品品牌。 
1998年，魏應充與魏應行返台收購食品大廠味全約兩成股權，成功從味全創辦人黃烈火家族手中取得經營權。2002年，頂新將康師傅速食麵引回台灣。成功在台灣打開事業版圖後，魏氏四兄弟返回彰化永靖成立「和德園」以紀念其父，並開放民眾使用[2]。 
2009年，頂新買下臺北金融大樓公司（臺北101業主）約三成的股權，成為臺北101的最大股東。 
關係企業
台灣
 頂新製油事業股份有限公司
 味全食品工業股份有限公司
 台灣康師傅股份有限公司
 全家便利商店股份有限公司
 順勝實業股份有限公司
 頂伸貿易股份有限公司
 正義股份有限公司
 統一眼鏡
中國大陸
 康師傅
 德克士
 全家便利商店
其他事業
 和德文教基金會
2011-12-09 08:10:41






                            阿楨
                            
 



                              搶救DRAM產業 台聯日抗韓夢碎【聯合報記者鄒秀明2012.02.28

 日本記憶體大廠爾必達昨天申請破產，儘管業界傳出，日本政府不可能不救，銀行也可能意在逼爾必達社長阪本幸雄下臺，但隨著爾必達敗陣，台灣聯合美、日大廠對抗韓廠的美夢破局，下一波面板產業也被認為岌岌可危。 
對台灣而言，這事件也可能演變成為DRAM產業的興亡錄。 
台廠不思掌握自有技術，長期依賴技術母廠，每年繳交數百億元授權費用，不僅成本墊高，自身也缺乏產品設計能力，先天體質就比人差。 
二○○八年全球金融海嘯來，DRAM價格崩盤，全球DRAM業者都面臨財務壓力，政府看到產業翻身機會，期盼業者自行合併後，將支援業者向美、日大廠取得自有技術，甚至最後自行出面籌組台灣創新記憶體公司（TIMC）。 
當時，台灣創新記憶體公司希望聯合美日大廠對抗韓國，即使當時爾必達的技術已被認為最有機會被買下；未料國內業者各懷鬼胎、立法院不願通過預算，計畫胎死腹中。 
一位資深業界人士感慨說，如果當時爾必達的技術到手，台灣業者現在還有一拚的機會；但是現在「聯日」已經失去了依據，台廠對美國的美光的技術談判籌碼大減。 
DRAM是資金技術密集的產業，為了維持技術優勢，必須不斷「燒錢」。
 去年景氣再度走下坡，國內DRAM業者都被打趴，銀行大抽銀根，即使是臺塑集團也累計砸下千億元苦撐，但爾必達去年風光來台發TDR籌資，台灣DRAM業者在旁乾瞪眼苦嘆，如今投資人恐怕都踩到地雷。 
倘若爾必達退出行動式記憶體的市場，韓廠三星、海力士將會形成寡佔市場，業者表示，韓廠根本就是傾國之力在打市場，反觀國內DRAM產業借不到一毛錢，卻還同意讓爾必達來台榨乾資金；結果時至今日，美日台聯手抗韓的策略也宣告破局，讓搶救國內DRAM產業錯過了黃金時期。 
國內DRAM曾經出現合併轉機，但機會稍縱即逝，雖然「千金難買早知道」，目前面板業也面臨同樣困境，同樣是韓國大廠競爭，但如能提早因應，也不枉多年來從DRAM產業興亡中學到教訓。
                          
2012-03-19 12:00:01
                          

版主回應
 三星LG哄抬手機價格被罰鉅款2012-03-19 廣州日報

　　昨日，南韓公平貿易委員會(以下簡稱“FTC”)宣佈，對三星電子、LG、泛泰(Pantech)和SK電信等手機廠商和移動運營商處以453億韓元(約合4010萬美元)的罰款，原因是這些企業哄抬手機價格，合謀欺騙消費者。而近年三星公司涉嫌在包括面板、記憶體等領域操縱價格遭遇多個國家和地區相關部門的鉅額罰款。
　　此次遭FTC罰款的共有6家企業，分別為三星電子、LG、泛泰、SK電信、南韓電信(KT)和LG Uplus，合計對209款手機虛報價格。目前各家企業並未對上述消息發表評論。其中，SK電信被罰款202億韓元(約合1800萬美元)，三星被罰款142億韓元(約合1200萬美元)，南韓電信被罰款51億韓元(約合450萬美元)。 除了罰款，FTC還禁止上述企業提供新的購買激勵活動。
　　據報道，FTC稱，上述廠商和運營商合謀抬高手機價格，然後再進行廣告宣傳，稱已經為消費者提供了價格優惠，這種欺騙行為讓消費者誤以為真的以優惠價格買到了新手機。
　　三星電子此前已經因為涉嫌操縱產品價格多次被各國及地區的監管部門罰款。去年11月，南韓反壟斷監管機構也以共同操縱市場價格為由，宣佈對10家亞洲液晶面板製造商罰款1940億韓元(約11億元人民幣)，其中受罰最高的是全球面板龍頭三星電子及其海外分公司，罰金達972億韓元，LG顯示器及其海外分公司遭罰655億韓元居第二位。而同樣因為涉嫌操縱價格，去年12月，有消息傳出三星電子、夏普以及其他5家液晶面板製造商曾經在當月初同意支付3.88億美元的罰款，以終止液晶面板採購商在美國提起的集體訴訟案，其中三星電子被罰8270萬美元。2010年，同樣因為涉嫌操縱價格，歐盟對包括三星、英飛淩等記憶體製造商開出總額3.31億歐元(約4.042億美元)的鉅額罰單，其中三星被罰款1.457億歐元，是所有被罰公司中處罰最重的一家。
　　來自南韓公平貿易委員會的報告稱，南韓企業過去15年因在國際市場上操縱產品價格遭罰共計2.4萬億韓元(約合21億美元)。
　　觀點　業內人士批三星缺乏商業道德
　　國內手機行業資深人士楊群昨日對本報記者表示，目前在全球市場，三星在手機、面板以及閃存等有較大影響力，甚至連蘋果都使用三星提供的部件，而眾多使用三星所提供配件的企業並沒有像類似蘋果公司這樣的議價能力，一旦用上了三星的配件之後，三星要漲價，這對使用三星產品的企業來說根本毫無談判能力。楊群認為，對於這種做法，三星公司缺乏最起碼的商業道德。
　　目前三星手機在中國市場取得相當大的市場份額。數據顯示，2011年第四季度蘋果公司在中國智慧手機市場的份額為7.5%，而三星同期則達到了24.3%，達到蘋果份額的3倍還要多。業內人士表示，三星之所以能夠在中國這樣一個大市場當中獲得如此出色的份額，最重要的原因是三星與中國三家運營商都有合作。

三星家族爭產 二女李淑熙加入戰局 索還1900億韓元 2012/02/29 

 《星島日報》報導，南韓韓聯社周二 (28日) 消息指出，現年 77 歲的李淑熙，要求現任三星電子會長兼南韓首富的胞弟李健熙，歸還父親遺下的部分資產，涉款 1900 億韓圜，當中包括三星旗下兩家公司三星電子和三星生命的股票。據報，她的索償額或會進一步增加。
 代表李淑熙的和友律師行周二表示，其當事人的父親於 1987 年去世，留下大筆遺產，現時其當事人委託和友，向首爾中央地方法院提出財產訴訟，要求李健熙歸還遺產中她自己應得的部分。
 李淑熙是南韓 LG 集團旗下 Our home 會長具滋學的妻子。李淑熙在訴狀中表示，三星集團前任會長李秉 (吉吉) 生前以他人名義留下了三星生命 (人壽) 保險公司和三星電子的股票，但李健熙卻以個人名義獨自繼承所有財產，李健熙應根據法定繼承份額，交出其他繼承人應當擁有的相關股票。
 和友發言人強調李淑熙的法律行動目的與與李孟熙相同，但沒有透露詳情。 80 歲的李孟熙較早時入稟控告 70 歲的李健熙，要求對方歸還李秉 (吉吉) 遺下的三星電子和三星生命股票及現金，涉款 7100 億韓圜 (約 48 億 9000 萬港元) 。
 財經界人士認為，李淑熙也狀告李健熙，意味著三星家族爭產風波不再只是三星集團與李孟熙之間的紛爭，其他兄弟姊妹也可能會接二連三加入戰團，南韓三星家族這場爭產風波不斷出現新發展，吸引了南韓全國上下極度關註。
 李秉 (吉吉) 在 1938 年創立三星，集團目前業務包括造船、電子和電訊產品、建築等， 2010 年總收入達 2200 億美元 (約 1 兆 7000 億港元) 。
 現年 70 歲的李健熙被財經雜誌《福布斯》在 2010 年列為南韓首富，估計家財約 79 億美元。

另參本館：韓臺面板大戰  DRAM(二)
2012-03-19 12:01:26






                            阿楨
                            
 



                              王永慶二房夥長房爭產 追三房300億 明報 2012-12-15

白手興家的台灣「經營之神」、臺塑集團創辦人王永慶，2008年逝世，觸發三房人爭奪巨額遺產。二房長子王文洋繼去年底後，日前連同情如母子的亡父元配再度入稟，指亡父在港約有41.89億美元（約324億港元）資產，被第三房的女兒及亡父心腹調走，要求他們盡快交還。 
稱遺產被三房4胞妹調走 
王永慶元配王月蘭今年7月病逝，遺產執行人許進德與王文洋同為本案原訴人。入稟狀引述王月蘭遺囑，自言膝下無兒，全賴王文洋照顧，視王文洋如己出。王月蘭授權王文洋處理離世後一切事務，遺產全數贈予他。 
原訴一方現控告三房的4名女兒、及王永慶的親信洪文雄與饒見方等5人，和華陽投資（香港）有限公司等3家公司。事實上眾被告名單與王文洋去年12月的入稟相同，入稟狀內容亦大同小異，只有王永慶遺產總額則有變。原訴一方稱今次涉及的資產總額為170億美元（約1364億港元），較去年報稱的176億美元少6億美元。在港資產則由去年的40億美元增至41.89億美元。 
原訴一方要求法庭聲明3家被告公司乃以信託人身分管有王永慶的遺產，並指其他被告未得許可，暗中轉走資產往三房各女兒控制的海外信託基金手上。王永慶08年10月赴美期間因病去世，其子女年底即為爭奪遺產摩拳擦掌，更有王永慶的「第四房」羅姓私生子女公開認父，加入戰團。
                          
2012-12-23 10:05:14
                          

版主回應
 番薯台爆內訌 汪笨湖離職【聯合報 2012.12.20

台灣番薯電視台爆發內訌，原任董事長汪笨湖被迫離職，員工也都不得其門而入，電視台從前天起播放預錄節目，員工擔心工作不保，昨前往市政府勞工局陳情，要求協助調解。 
台灣番薯台由王文洋投資設立，去年10月開播，汪笨湖（本名王瑞振）擔任董事長，並負責實際營運，節目內容多與政治有關，而由汪笨湖主持的時段，更是積極挺扁、救扁，擁有一票深綠的死忠觀眾。
 30多名員工昨天前往勞工局，表示汪笨湖被高層限令在17日的深夜12時離職，董事長變成郭碧蘭，18日接手的人員從北部南下，不僅有律師，還有警方人員，將公司的門鎖更換，並要求員工把個人物品帶走，即日起開始放有薪假，下周二恢復上班。
 員工組成的工會理事長李奉爵表示，雖通知員工下周還能上班，但突然的動作讓大家都措手不及，據悉高層在北部報案，指員工會抗拒交接，但事實上根本沒有，員工要求的只是工作權，盼勞工局介入。
 番薯台經營團隊突然轉換，引起南部綠營的關註，而各方傳言也不斷，有人指是番薯台「太綠」，王文洋受到壓力，決定轉換經營團隊，也有人指電台內帳目不清，是主要原因。 
昨天，汪笨湖的手機都由助理接聽，表示他不方便回電話；而與他熟悉的臺南阿扁之友會會長黃永田說，指帳目不清是有心人想藉此抹黑，事實上是王文洋受不了壓力。 

汪笨湖：另找舞臺 繼續救阿扁【聯合報 2012.12.19 

設在臺南、立場傾綠的番薯電視台傳聞將「變天」，前任電視台董事長汪笨湖之前在節目中已透露番薯台將變成「紅番薯」，暗示受到大陸的影響，要求觀眾捐款，支持他另起爐竈，17日他在節目的最後語氣感傷地表示，他不是被「請」離開，而是被設計、硬趕他走，讓他感嘆，但很坦然，「電台本來就是人家的，要還給人家」，「能戰死在沙場上很光榮」，並表示應該很快能再找到別的舞臺「繼續救阿扁」。
　　回應
　　叫笨湖不是沒有道理的.....笨死了!
　　所謂救阿扁，不笨也不糊塗。是想把阿扁污來的天文數字的錢，就近、救進自己的口袋。
　　笨湖不笨, 打著"救扁"的口號, 光騙"挺扁蠢蛋"的錢就可過"爽"日子, 金光黨裡不是就有裝"笨"的人嗎! 這"笨湖"是棋高一著, 一人飾兩角而已!! 
這個笨湖一點都不笨，比猴還精呢！ 王文洋都被他耍的團團轉，吃了大悶虧，又不好吭聲。

（楨：狗咬狗！詳參【圖博館】：問君為何淪落切貨折價書店 扁定罪 經營之神的神話）

號召救扁 汪笨湖成立台灣番薯黨 2012-12-06 公視新聞

 媒體報導，前總統陳水扁打算以挺扁民代所組成的「一邊一國連線」為基礎，成立新政黨，引發綠營震撼。不過陳水扁的兒子陳致中出面否認。
  陳致中表示，陳水扁曾經說過，要有超過一百萬人連署支持，而且本土陣營也必須達到一定的共識，組織政黨的時機才算成熟，目前他還是以照顧父親的健康為重，而且陳水扁也沒有指示要組黨。不過，陳水扁多次傳出健康狀況惡化，又無法保外就醫，不少挺扁民眾不滿民進黨救援不力，基層早有另外組黨來救扁的聲音。
  不過同屬獨派陣營的挺扁媒體人汪笨湖，早10月8號就申請成立「台灣番薯黨」，12月6號內政部發文予以核備，已經成為正式政黨。部分挺扁勢力從民進黨出走，衝擊有多大？會不會影響綠營在2014年的選舉佈局？還要觀察。
2012-12-23 10:05:56






                            阿楨
                            
 



                              問題在家族企業2013-11-23  中國時報 【範疇】

    　今年10月，在美國司法部的窮追猛打之下，摩根大通公司以高達130億美元的罰金認罪。去年，英國石油公司以相當1300億台幣為墨西哥灣漏油事件作出賠償，葛蘭素藥廠以900億台幣的額度認罪，因為它的藥品中含有未經美國批准的成分，並且在包裝上標示不實。
    　台灣社會當下在質疑，為什麼政府對食品大廠處罰不下去，而且在偵辦過程中還有替產商遮掩的嫌疑。台灣人民是世界二等人民嗎？台灣政府已經徹底的官商勾結了嗎？
    　台灣的GDP是美國的4%，類似事件發生在台灣，如果台灣政府像美國政府一樣「正義」，那麼罰金應該在40億台幣至200億台幣之間。但是，台灣不可能享受到同等的「正義」，因為那樣台灣的經濟就要垮臺了。
    　重罰大廠讓它不敢再犯，這件事在台灣做不來，不是因為廠商罰不起，而是因為台灣大企業絕大多數都是家族企業的結構。家族企業，指的不僅是它的股權所有，也是它的經營權實際掌握在家族中的1人或數人手中。
    　家族企業的品牌聲譽、運轉效率，一定就落在那幾個實際操盤人身上；那幾個人倒下，企業就倒下。這和美國絕大多數的大企業都是真正的公眾上市企業不一樣。美國以及多數的國際大公司，即使在財務上被政府罰慘，只要換一套經營班子，銀行照樣敢借錢給它，投資人照樣敢買它的股票，因為它的品牌、知識、資產都獨立於前經營者，策略對了就可大翻身。
    　但是台灣都是家族企業，都屬於「牽一髮動全身」的經營狀態，只要那幾個人的聲名臭了，整個企業的品牌就臭了，多年累積的社會功能可能一夕泡湯。企業越大，社會和經濟受損越大。
    　家族企業還有個特色，那就是整個企業的資產和投資，都隨著幾個人的看法和心情變化。「大老闆」事實上不必對公眾負責，只要把這幾個人弄得不爽了，他們就會離開那個地方。
    　在這情況之下，政府對「大企業」永遠處於投鼠忌器的困境，不管藍綠誰當家，處境都一樣，非不敢也，乃不能也。
    　一個威權政治的國度，例如中國，對家族企業型態則沒有顧忌，大不了收歸國有，分配給皇親國戚。台灣已經沒有威權政治的工具，搞垮家族企業，台灣的經濟就要停擺，10年也回不來。
    　普遍的家族企業型態，導致台灣民眾習慣用「良心」、「正義」等道德觀念來督判大企業，政府在此壓力之下，寬待企業就等於政府不道德，重判企業又等於經濟自殘，猶如「祖孫騎驢」的主角，怎麼辦都不是。
    　（作者為戰略顧問公司負責人）
                          
2013-11-23 08:43:22
                          





                            阿楨
                            
 



                              二馬二印鈔二後果  

　　奇怪耶？美國(歐巴) 馬狂印美鈔，造成全球貨幣戰爭，還敢教訓德中；台灣馬(英九) 依經濟學教科書，不印鈔競貶還進行財政改革，反遭民啐。這世界還有天理法則嗎？
　　見怪不怪，天理自然法是理性人幻想出的，現實的自然是叢林法則，無賴小人老大總得勢。
　　難怪美國馬挾著民粹鬥爭內外，台灣馬反被民粹打成政績無能、政爭有能。
　　旣然如此、多評何益，摘貼二腥聞、再貼二濕詩、戲謔評論之、足矣！其餘 詳參……………… 
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1326635848

中日筷箭之爭

　　不就是一把筷子/三隻箭的老掉牙故事，中日有啥好爭的。
　　老故事也能詩出新意象，你看中國總理李克強到東協、引筷子論、倡東亞穩定，日本首相安倍晉三則全球亂射箭、只要中國在那兒有成果、安倍就射那兒，日本這種跟著中國腳步、繞著地球儀、過動式外交戰術、看似靈活，其實是無頭蒼蠅式戰略、旣射不亂中國步伐、也射不下自己果實。
　　濕人太會歪詩了！安倍的三隻箭是指在國內進行經濟改革，而非對外射箭。

　　差不多啦！安倍的三隻箭如果也叫經濟改革，那經濟學家多教不下去了，除非像克魯曼這種經濟邪家1。安倍第一隻箭，大印日圓試國透過貶值解決通縮、刺激外銷，結果是通膨了，但苦的是中下層，所得減少、支出增加；樂的是出口產業，但也只爽一下，隨即貿易逆差創新高、Q3成長腰斬，企業不敢投資、加薪，銀行的錢多到拜託來借錢、日圓(如狂印下之美元)卻多流到無助反而有害經改之股滙房市。安倍第二隻箭，在日本國債高達GDP的二倍、遠超歐豬小國2、依財政學原理、政府早該破產(日未破是靠日人買債硬撐、美未破則靠世人買債硬撐)之下，根本射不成。旣然財政困難，第三隻箭就射高消費稅，讓中下層日子更難過。
　　愛說笑！中共習李三中全會的改革方案，以改善民生民營、改革政府國企為中心，都已被糞青和反中著大罵，安倍如此為難百姓，聲望怎反高。
　　有啥辦法，靠民粹3經濟之春藥、靠反中右翼4之毒藥唄，雖然這些都會成「強駑之末」。
……………… 
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327212518

2014-03-21 17:29:42
                          





                            阿楨
                            
 



                              企業競爭力那去了

　　每次國家競爭力排名1出來，台灣雖在南韓2之上，但獃歹灣理盲濫情的霉體銘手酩嘴政剋冥眾/邪者磚家叫獸、總會吐槽，若非政府效率拖累、整體競爭力可更強，但由「產業之光」宏碁與宏達電兩大台灣品牌迅速隕落，企業競爭力那去了？
　　那去了呀？被民粹吞噬了唄！南韓朝野誰鳥啥競爭力的，有錢賺才是王道，日本的研發力很強又怎樣3，品牌出口仍不敵南韓的舉國體制。出口與薪資是台韓經濟成長動能之根本，問題是獃歹人能容許政府搞韓式部份人高薪但高物價和貧富不均之發展策略嗎？
　　台灣民粹(企業亦然)豈只不容許韓式舉國體制(如TMC之失敗4)，也不容許星港式專業治國5。都不容許，又沒美國可從全球汲取資金人才加上本國市場以供創新的條件，台灣的政府和企業競爭力如何提高？任憑霉體銘手酩嘴政剋冥眾/邪者磚家叫獸、如何高論/漫罵，台灣也不可擺脫低成長和高學歷高失業6之命運。
………………………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327270682

2014-03-27 08:43:23
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              臺塑爆集體收賄 10名主管員工遭免職 2015-7-27

臺塑驚爆61年來最嚴重集體收賄弊案，前總經理林振榮、總管理處發包中心前協理朱金池等10名中高階主管、員工遭檢舉長期收受某 PVC太空包供應商「供養」，經內部查證屬實，皆在24日遭免職。(資料照片，王錦河攝)
　　臺塑集團驚爆61年來最嚴重集體收賄弊案，涉案人員遍及臺塑、南亞、台化以及總管理處，前總經理林振榮、總管理處發包中心前協理朱金池等10名中高階主管、員工遭檢舉長期收受獨家供應太空袋的專利廠商「供養」，並有帳本佐證，經內部查證屬實，10人已在24日第一波肅貪行動遭「免職」。
　　臺塑集團今日證實，前總經理林振榮24日正是因涉貪請辭，上任僅僅24天，公司將對相關人等提告，臺北地檢署上午已分案偵辦。臺塑股價今天開盤下跌0.6元報70.4元，南亞跌0.5元報66元、台化跌0.2元報74.8元。
　　回應
　　大家要會累比！這個案子跟柯文哲收mg149是一樣的道理。跟有業務利害衝突的廠商收錢但報為研究費應該把研究項目公佈查清楚，才知道道底有沒有放口袋。
　　沒有法院三審定讞判決，國民黨不能開除王金平。臺塑也不能開除任何員工
                          
2015-07-27 10:50:37
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              長榮大房反擊 解散管理總部 直接拔掉張國煒總裁？2016-02-19 　nownews

長榮集團接班角力再起！昨（18）日創辦人張榮發二房兒子、長榮航空董事長張國煒透過公司內部公告，升任長榮集團總裁，引起大房長子張國華的不滿，而今（19）日更傳出大房利用股權優勢，直接解散管理總部，等於直接拔掉張國煒的總裁位置，而面對媒體詢問，長榮集團僅回答「不做評論」。
18日長榮集團創辦人張榮發遺囑曝光，張榮發二房兒子、長榮航空董事長張國煒透過公司內部公告，表示遵照父親遺屬，即日起升任長榮集團總裁兼任長榮航空董事長。為此，大房長子張國華不滿，透過集團發出聲明。
長榮集團表示，張總裁確實在2014年12月立有遺囑，指定由張國煒擔任集團總裁，唯其他繼承人現仍在協商，希望要秉持公司治理原則，經營各公司，以確保集團永續經營，並會於完成相關程序後再對外說明。對張國煒個人逕行片面宣佈升任長榮集團總裁兼任長榮航空董事長乙事，並將私密遺囑內容公諸於世，殊屬遺憾。
不過，今日傳出大房利用股權優勢，直接裁掉總管理部，宣佈所有單位回歸各公司，且說長榮集團的總裁永遠只有一個，就是張榮發。對此，長榮集團低調不願多做回應，僅說「不做評論」。
                          
2016-02-21 10:36:22
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              張國煒遭撤 臨董會前2小時獲開會通知2016-03-11 中央社

長榮集團大房、二房爭產愈演愈烈，大房今天直接透過改派張榮發慈善基金會法人代表，迫張國煒讓出長榮航空董事長，但張國煒其實是臨時董事會前兩個多小時，才接到開會通知。

大房奇襲 張國煒丟長榮航空董座  2016-03-12  聯合報

長榮航空昨天召開臨時董事會，通過推舉現任長榮鋼鐵董事長林寶水為董事長，長榮已故創辦人張榮發二房獨子、現任董事長張國煒確定遭撤換，原期望的海空分治也落空。這次臨時董事會由大房主導，張國煒沒有出席，改由委託出席，大房強調程序合法且回歸專業經理人治理，集團企業經營權已由大房子女一手掌控。
　　張國煒昨天因公在新加坡，大房子女突然召開長榮航空臨時董事會，通過撤換董事長，推舉林寶水成為新董座。長榮航發言人聶國維也遭撤換，由原長榮集團中國區總經理柯金成接任。但張國煒仍為長榮航空的董事。
　　對於遭到撤換，張國煒受訪時表示，他早知道會是這樣的結果，他遭到一步步的夾殺，才是受害者，相信社會自有公評。
　　「不要我就走路」
張國煒也說，夢想已經完成，「我是上班，不是接班，老闆不要我就走路」；盼新團隊對員工好一點，並秉持這個信念，因長榮航空代表台灣，要對社會有交代。
　　回鍋長榮航空董座的林寶水指出，過去在長榮航空與員工一起打拚成長，長榮在爭議下，回歸由專業經理人帶領團隊，他說被委任擔任董事長，會盡所有力量，為團隊服務，提供更好的飛安，讓旅客滿意，為股東創造更好回饋。
　　張國煒昨天下午發出聲明指撤換程序不合法，但林寶水強調程序一切合法，被媒體問到對張國煒聲明的看法時，林寶水說「跟公司治理無關，無法表示意見。」
　　另外，張國煒原本是以張榮發慈善基金會的法人代表身分出任長榮航空董事長，但是大房本周三取得慈善基金會主導權，以終止委任關係、改派法人代表的方式，讓張國煒董座位置馬上不保。媒體詢問這種做法是否違背張榮發遺囑？林寶水、柯金成都強調，應由家族來解決。
                          
2016-03-12 11:51:02
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              洛克菲勒:富過六代背後的家庭教育觀

　　英國路透社2017.3.20報導，美國銀行家、慈善家和總統顧問億萬富豪戴維•洛克菲勒（David Rockefeller）在睡夢中安然辭世，享年101歲。
　　戴維•洛克菲勒曾掌管世界十大銀行第六位的大通曼哈頓銀行超過十年，他任該銀行執行委員會主席兼總經理期間，使該銀行從資金20億美元上升到資產淨值達34億美元。他在慈善方面的貢獻可與他的財富齊名，各項捐助在全球遍地開花。
　　他的祖父——約翰•D。洛克菲勒（John Davison Rockefeller），是人類史上第一個億萬富翁，白手起家，靠他敏銳的市場分析和過人的膽識，建立了龐大的石油帝國。這位美國石油大王把其財富的一半用於慈善事業，於1913年設立了“洛克菲勒基金會”，專門負責捐款工作。他和當時的鋼鐵大王安德魯•卡內基（Andrew Carnegie）開啟了美國富豪行善之先河，給今天如比爾•蓋茨與沃倫•巴菲特等富豪留下了先例。
　　中國有句古話，“富不過三代”，但洛克菲勒家族發展到現在已經是第六代了，他們是如何做到的？
　　1。家風：認真對待每一分錢
　　洛克菲勒家族可以富過六代，這與他們的財富觀念和從小對子女的教育息息相關，他們的家族崇尚節儉並熱衷創造財富。
　　戴維出生時，雖然他家已有億萬財產，可是父親小約翰•洛克菲勒對兒女的日常零用錢卻十分“吝嗇”，他規定兒女們的零用錢因年齡而異。
　　7、8歲時每週30美分
　　11、12歲時每週期1美元
　　12歲以上者每週2美元
　　零用錢每星期發放一次
　　上大學後，與一般人家的孩子不相上下，如有額外用途須申請
　　他還給每個孩子發一個小賬本，要他們記清每筆支出的用途，領錢時交他審查。附上近100年前，小約翰•洛克菲勒與當時年僅14歲的戴維的哥哥約翰•洛克菲勒三世制定的零用錢處理細則。
　　零用錢處理細則
　　1。從5月1日起約翰的零用錢起始標準每週為1美元50美分。
　　2。每週末核對賬目，如果當週的財政記錄讓父親滿意，下週的零用錢上浮10美分（最高零用錢金額可等於但不超過每週2美元）。
　　3。每週末核對賬目，如果當週約翰的財政記錄不合規定或無法讓父親滿意，下週的零用錢下調10美分。
                          
2017-03-31 11:38:43
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              4。在任何一周，如果沒有可記錄的收入或支出，下週的零用錢保持本周水平。
　　5。每週末核對賬目，如果當週約翰的財政記錄合規定，但書寫或計算不能令爸爸滿意，下週的零用錢保持本周水平。
　　6。爸爸是零用錢水準調節的唯一評判人。
　　7。雙方同意至少20%的零用錢將用於公益事業。
　　8。雙方同意至少20%的零用錢將用於儲蓄。
　　9。雙方同意每項支出都必須清楚、確切地被記錄。
　　10。雙方同意在未經爸爸、媽媽或斯格爾思小姐（家庭教師）的同意下，約翰不可以購買商品，並向爸爸、媽媽要錢。
　　11。雙方同意如果約翰需要購買零用錢使用範圍以外的商品時，約翰必須徵得爸爸、媽媽或斯格爾思小姐的同意，後者將給予約翰足夠的資金，找回的零錢和標明商品價格、找零的收據必須在商品購買的當天晚上交給資金的給予方。
　　12。雙方同意約翰不向任何家庭教師、爸爸的助手和他人要求墊付資金（車費除外）。
　　13。對於約翰存進銀行賬戶的零用錢，其超過20%的部分（見細則第八款），爸爸將向約翰的賬戶補加同等數量的存款。
　　14。以上零用錢公約細則將長期有效，直到簽字雙方同時決定修改其內容。
　　以上協議雙方同意並執行。
　　小約翰•D•洛克菲勒（簽名）
　　約翰•D•洛克菲勒三世（簽名）
　　父親小約翰•洛克菲勒為了教育孩子從小懂得金錢的價值，故意將孩子們處於經濟壓力之下。零用錢很有限，如果想多用怎麼辦？方法只有1個，自己去掙。戴維小的時候就知道從家庭雜務中掙錢：捉住閣樓上的老鼠，每隻可掙5分錢，而劈柴禾、拔雜草等雜活則按照時間來計算工錢。
　　在金錢的激勵下，孩子學會了節制和控制自己的慾望——為了一個目標而自律，以及如何明智地花錢，更為重要的是，孩子們從中得到教誨：要為有價值的事情而奮鬥。
　　2。品格貴誠信
　　老約翰在寫給兒子小約翰的信中說道：
　　“兒子，我想告訴你，在我從銀行家手裡接過巨款時，我抵押出去的不光是我的企業，還有我的誠實。我視合同、契約為神聖的東西，我嚴格遵守合同，從不拖欠債務。我對投資人、銀行家、客戶，包括競爭對手，從不忘以誠相待，在同他們討論問題時我都堅持講真話，從不捏造或含糊其辭，我堅信謊言在陽光下就會顯形。”
　　正因為老約翰的誠信品格，在他的煉油廠突然失火，而保險公司遲遲不賠付保險金的時候，依然有銀行家願意向他貸款，使得他重建瓦礫中的企業。
                          
2017-03-31 11:39:50
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              3。能者居上
　　作為家族的創始人，老約翰深知財富可以造就人，也可以敗壞人，為了預防後代揮土如金，並培養家族財富接力的傳承者，他不讓孩子們知道自己的父親是個富人，在孩子長大前，都沒去過他的辦公室和煉油廠，並且他還時刻給子女們灌輸勤儉節約的價值觀。
　　其次，洛克菲勒家族摒棄了其他家族企業“子承父業”的傳統，而是採取任人唯賢的製度。他們在家族企業工作是因為他們的能力，而非出身。所以，洛克菲勒家族的後人可能並非處於企業的最高領導者，但卻憑藉各自工作能力，在公司的其他要職效力。
　　4。胸懷世界、傳承慈善
　　洛克菲勒基金會成立後，主要投入教育和醫藥領域。在基金會的資助下，醫學上根除了十二指腸寄生蟲和黃熱病；今天美國的兩所頂尖大學——芝加哥大學和洛克菲勒大學得以建立；家族伊始就關註黑人族群，廣設學校，提升黑人教育；現今的紐約也處處可見洛克菲勒家族留下的地標，如聯合國總部大樓、洛克菲勒中心等。
　　他們對自己的資助很負責，每一項都在考察後提供真正而徹底的幫助。1914年，克菲勒基金會向中國派出了考察團，對社會狀況、教育、衛生、醫學校、醫院進行了細緻的考察。三次考察的結果讓洛克菲勒基金會下定決心，在中國的首都北京創辦一所集教學、臨床、科研於一體的高標準醫學院——這就是後來的協和醫學院。
　　若大家覺得洛克菲勒家族建立起協和醫學院已經是很大的善舉，那麼這裡要說的是，他們不僅建立了醫學院，而且要醫學院能夠長久發展，資助就是要徹底！協和醫學院成立之初，中國沒有一所綜合性大學能夠達到協和期望的醫預系水平。為此，洛克菲勒基金會斥資捐助13所綜合性大學，以提高其教學水平，過程整整持續八年，其中最大的資助對像是當時中國的世界級一流大學——燕京大學。
　　老約翰創立了洛克菲勒基金會，後代沿襲他的慈善之舉。戴維的父親小約翰將他一生超過一半的身家用於慈善。戴維在有生之年捐贈近20億美元，其慈善理念正是洛克菲勒家族一直以來的傳統，他們家族的慈善惠及全球各個角落。
　　這個家族秉承善良有愛、誠信，註重能力、任人唯賢，正所謂追求“賢”而“能”，是其可以打破“富不過三代”、一直傳承財富的法寶。
　　如今，洛克菲勒家族已經繁衍到第六代，共有242名成員。他們不僅僅是主宰美國的富豪階級，而且廣泛活躍在各個領域和階層。也許從他們代代興盛的背後，我們可以學習其長久秉持的家庭教育觀。
                          
2017-03-31 11:40:33
                          






我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






阿楨







真善圖博館館長兼(廁所)所長。吃飽沒事幹，終日讀書,看影視,報紙,期刊,上網，然後好為人評。
 屎...




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：38,581
文章篇數：4,746
















熱搜關鍵字



咖啡家,臻咖啡,常春素食,六福村網站,鮮友火鍋,有機蔬食,臺北泰國餐廳,火鍋,
              




站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





文章分類


詩：全都要(10)詩：邏輯邪(66)詩：馬反諷詩(34)詩：男女瘋情(99)詩：城市瘋光(101)詩：鄉村瘋景(99)詩：家什之聲(95)詩：x癮之家(66)詩：七情六欲(18)詩：身之解頌(19)

更多>>





最新回應


《三農問題》, (圖博館)《當代城市病》, (圖博館)中國房地產, (圖博館)《三農問題》, (圖博館)《當代城市病》, (圖博館)中國房地產, (圖博館)《三農問題》, (圖博館)《當代城市病》, (圖博館)中國房地產, (圖博館)《女性主義理論》, (圖博館)





最新文章


主權與人權：全都要10/24中國肅貪自由與國安：全都要9/24表坊：表演藝術17自由與腥聞：全都要8/24藏疆港台獨之毒藥媒體與霉體：全都要7/24話劇：表演藝術16自律與他律：全都要6/24民主的烏坎之路





我在開講發表的話題


主權與人權：全都要10/24自由與國安：全都要9/24自由與腥聞：全都要8/24媒體與霉體：全都要7/24親情與愛情：全都要5/24法理與人情：全都要4/24麵包與愛情：全都要3/24民主與民粹：全都要2/24理性與感性：全都要1/24社福邏輯：邏輯邪66/66

更多>>






我在開講回應的話題


補償陸一特？國防部：只能精神表揚

更多>>






 本臺最新標籤


習近平反腐已漸入尾聲、打蒼蠅不打老虎、土豪消費下滑、兩岸誰真反貪、關說司法、大陸官不聊生、大陸反腐、禁奢禮品絕跡、抗日戰爭時期電影、抗日戰爭電影






站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商

 







站台人氣




累積人氣：15,001,950
當日人氣：670






最新留言




 2015-08-04：
ljt


 2015-06-27：
Pitehshen


 2015-05-04：
圖博館


 2015-04-30：
研究生


 2015-02-11：
悄悄話


 2014-09-19：
阿楨


 2014-05-10：
格勒菜園


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-06-04：
amber






相簿播放器











好友列表





好友的新聞台Blog










最新訪客列表










 連結書籤 


紅袖藏雲明鏡止水





訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱








編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















很抱歉，找不到您所查詢的頁面




















首頁
找工作 
找人才 
職涯論壇 
求職見證 
會員中心 






















薪資公秤

根據您輸入的薪資，從產業、職務、公司規模、教育程度、工作地等五個面向進行薪資落點。





熱門文章





九大職能星



 施測時間：20分鐘
 測驗性質：職能測驗
 測驗向度：成就動機、工作控管、團隊精神、負責承擔、執行能力  ...等15項。
 九型分析：研究型、業務型 ...等九型










全球華人股份有限公司版權所有 © 1111 Job Bank All Rights Reserved. 聯絡我們 . 站建議瀏覽器版本為Chrome、FireFox3.5或IE 8 以上










匯順電訊有限公司 的相似公司 - 1111人力銀行


























































人力銀行 


中部工作 


南部工作 


商搜網 


特惠王 


台灣美食 


台灣行 


大學網 


婚戀 


進修 


創業 


11TV 



更多▼ 

職務大辭典
九大職能星
社會新鮮人
工作自由配
服務業
全部>>






>>指考落點分析 選填志願



會員登入│加入會員    











1111人力銀行



目前位置： 1111人力銀行 »   匯順電訊有限公司 相似公司 






匯順電訊有限公司 的相似公司
與匯順電訊有限公司同樣位在新北市淡水區且同是電信相關

收藏公司






公司名稱
公司地區


   1 昱崴科技有限公司 新北市淡水區 電信相關，資本額400萬元，員工數12人 企業簡介       昱崴科技創辦人於2004年成立第一間個人工作室，由維修電腦筆電起家，除了擁有白手起家的創業經歷，更累積多年的在地服務經驗，使我們更加貼近瞭解客戶的需求；隨著社會環境變遷及進步，我們開始擁有了其他的夥伴，一起學習一起經營；保持「不斷創新」是昱崴科技能夠細水長流的不二法門。       2010年，創立「昱崴科技有限公司」首家直營門市誕生，是在地的第一間3C資訊複合式商店，我們結合3C資訊相關產業，服務項目含括：電腦筆電維修、手機平板維修、門號申辦、相關配件。       昱崴科技不斷提升營業項目的專業度，堅信唯有多元的服務、值得信賴之品質，才能滿足客戶的需求。至今在全國已擁有9間門市，成功轉型企業化連鎖服務。公司文化用「專業」、「敬業」、「樂業」 的態度，實現永續經營的理念。 這三項分別代表三種工作境界，象徵著昱崴科技每一個夥伴都可以達到的不同成就極限。「專業」－最基本的要求不只是要擁有基本工作技能，還要熟練，而且要比別人更好。「敬業」－在工作上全力以赴、使命必達，解決每位客戶的各種問題。「樂業」－喜歡並且認同自己的工作，動力永遠不枯竭。 在面臨社會、經濟、環境等問題，必須要有能力持續開發，並滿足實際的需要，但不應危及下一代的福祉。而永續經營的理想是建立在一個嶄新、公平、能永續保護全球環境的經濟發展模式。 福利制度：勞保、健保、加班費、年假、勞退提撥金、全勤獎金、分紅入股、年終獎金、激勵獎金、績效獎金、國內旅遊、國外旅遊、員工定期聚餐、尾牙、春酒、員工購物優惠、國內、外旅遊補助、需穿著員工制服、員工在職教育訓練  年終獎金員工旅遊     看所有工作(4)儲備幹部 (可培訓無經驗可)門市維修工程師 (可培訓無經驗可)資訊管理助理門市維修工程師 (可培訓無經驗可)收藏公司 
















葉方良 | Facebook





Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？葉方良 (Hakka Taiwan)葉方良（別名 Hakka Taiwan） 正在使用 Facebook。註冊 Facebook，與葉方良建立聯繫。登錄或註冊關於葉方良工作網軍電商股份有限公司 - iBeacon董事/教育長 · 2015年11月2日至今愛逛街櫥窗： 商店櫥窗可結合實體店資訊、商品資訊、文章資訊彙整，強化SEO關鍵字搜尋引擎最佳化，增加自己的曝光，從行動推廣、數位行銷、顧客互動的三個層面，拉近商店與顧客間的關係。 我們主要提供了下列服務： 1. 簡易的行動數位官網 2. 清楚的商品展示資訊 3. 良好的客戶互動管道 4. 豐富的部落格口碑文文創產業網路貿易經營管理班講師 Lecturer · 2015年9月2日至今訓練單位： 新北市電信人員職業工會 訓練時數 ：54 小時  預定訓練起訖日期：	2015/08/15  ~  2015/10/04 (星期六) 2015/10/04 (星期日)  文創產業發展至今，「創意」與「內涵」的價值確實逐漸被看見了，但如何把「創意」與「內涵」所產出的產品或想法賣出去，創造正向循環的價值交換體系，就是常常被提及的「永續經營模式」，是文化創意能不能產業化，為文創工作者打造良好工作環境的關鍵策略，就是要把行銷做好，而網路經營是最直接也是最快的方式，而網路的貿易方式就很重要！ 三、課程規劃:  「文創產業」需要的工作內容整理如下： 1. 產出文創產品內容：發想、並製作文創產業服務主題內容，並負責將所產品內容整合在各平臺上經營，文創產業服務主題規劃、網路活動、網路議題、社群規劃操作與進行等，整體網站行銷規劃 2. 與粉絲及會員互動：針對新聞議題、或社群流行主題，與社群使用者互動。 3. 成效追蹤、數據分析：進行網路行銷及服務的成效追蹤、口碑行銷、社群經營。  文創產業網路貿易經營管理，必須要俱備整合網路社群.網路行銷.人際關係的能力，本課程的目的是為了培養真正的文創產業網路貿易經營管理而開設，透由課程，讓學員一次到位學習，成為搶手人才！  社群網站的初衷是以「誠信」來經營人與人之間的「關係」。企業以社群網站做為和顧客互動的工具，必須以服務業的態度去回應顧客要求。對於每一篇貼文都認真思考、留言仔細回覆、固定貼文的頻率，只要展現你對社群經營的重視，社群與電商絕對相輔相成！ ‧課程規劃目標：綜合從事各種文創產業行銷工作者的經驗分享，簡單歸納或簡化出一些原則，希望能嘉惠文創工作者(企業)，導入基本行銷原則，發展出適合自身產品或服務的行銷策略，更早進入市場、提高市占率、提高獲利率。  行銷4P：產品力(Product)、價格力(Price)、推廣力(Promotion)、通路力(Place & Distribution)，依據文創產業的特質，再加入網路社群時代的大環境因素，除了4Ｐ外，綜合1981年布姆斯(Booms)、比特納(Bitner)提出新增符合服務性質的3P：人員力(People)、流程力(Process)、環境力(Physical Environment)，與近代網路時代行銷策略制定強調的行銷六力：商品力、客戶力、行銷力、故事力、感動力、服務力，開發各種主流、非主流媒體，大幅加速你的「網路貿易」能力。 ‧課程規劃重點: 1.產品力X人=感染力　Product X People=Appeal 文創行銷第一撇步: 產品輻射出強烈的感染力，本身就是最佳行銷策略! 2.價格力X人=市場力　Price X People=Market Power 文創行銷第二撇步: 定價策略深諳經濟環境與消費者心態，方能具備在商業戰爭中勝出的市場力。 3.推廣力X人=新媒力　Promotion X People=New Media 文創行銷第三撇步: 推廣始終來自於人性，「人」才是文創產業的最佳媒體! 運用網路工具及網路平臺，來做推廣及經營，有效率的使用網路社群，如此必能展開網路貿易。  參考資料： 文創行銷的秘密-入門五撇步 http://windcatalyst.pixnet.net/blog/post/87489788盛鐸電商文創股份有限公司 Online To Offline董事/教育長 · 2014年5月18日至今 · 臺中市決勝一鍵間 錢進大未來 指尖下的溝通浪潮  據最新調查，即時通訊軟體已成為廣泛大眾最常使用的溝通軟體，Email、簡訊與打電話3樣加起來都還沒有他的多。 全球1,700位企業CEO一致認為，5年內社群媒體將取代大部分的傳統媒體，成為面對面之外，第二熱門的接觸客戶方式。 指尖溝通時代來臨～業績、效率三級跳，您不可不用的發燒行銷工具。  臉書和LINE這樣用 讓LINE成為你的行銷幫手： A.如何用LINE建立客戶關係？ B.如何善用LINE做O2O(OnLINE to OffLINE)行銷？ C.透過Line行銷的4大祕訣 a.取得你的QR Code b.如何增加好友(名單分類) c.如何使用記事本與客戶互動 d.如何引導客戶消費 D.LINE@生活圈 a.申請生活圈企業帳號 b.生活圈企業帳號內容建置 c.生活圈企業帳號行銷推廣  非學不可Facebook網路社群經營： D.動態時報(塗鴉牆)上：經營你的社群內容，做好內容行銷？ E.經營人脈：鎖定共同興趣與客群，經營人脈的訣竅？ F.PO文宣傳：如何PO文及BANNER廣告運用？ G.資源整合：善用網路上好用的免費資源？ H.組織運作：如何運作Facebook，進行組織整合及業務行銷？  上課時間：(有興趣可以報名,開課再通知) 地點: 臺中市大雅區龍善三街32號(知識推廣室) （大雅交流道＞往大雅方向(大雅廚具斜對面)＞永興街＞龍善三街） 費用：5000元  報名方式：1.搜尋LINE ID：wowisee 加入朋友 2.傳送訊息：姓名　電話　EMAIL 3.收到確認訊息即完成報名 (請自備筆電或智慧型手機)  盛鐸電商文創股份有限公司 (Online To Offline) 電話：0911-301309 電郵：wowisee@gmail.com Line ID:0913401944 (葉方良) Line ID:wowisee    (盛鐸電商文創) 42863臺中市大雅區龍善三街32號 (夏華達藝術中心)學歷國立高雄第一科技大學2016 畢業 · 碩士 · 第一屆 創業管理碩士 · 高雄市國立高雄第一科技大學 National Kaohsiung First University of Science and Technology http://www.nkfust.edu.tw/ 簡史 民國82年7月，谷家恆博士帶領一群學校菁英，蓽路藍縷、剋服萬難，攜手創辦一所嶄新、充滿活力的年輕校園。 短短兩年內，「國立高雄技術學院」因應國家建設之人才需求，頂著科技專業、人文薈萃的光環，於民國84年7月正式在橫跨高雄市楠梓區、燕巢區、橋頭區的75公頃廣大腹地中，以千里馬之姿一躍而起。 民國87年7月，本校秉著敬業樂群、卓越創新的校訓，締造優越亮眼的辦學成績，獲教育部同意改名「國立高雄第一科技大學」，同時也是大高雄地區的第一所科技大學。 民國93年8月，由學驗俱豐的周義昌博士接任第四任校長；並於96月8月續任第五任校長，治校5年期間，以「務實致用」的目標，推動「國際化」及「產學合作」，校務穩健的成長與進步。 民國99年5月，陳振遠博士接任本校第六任校長，以開創全國第一所「創業型大學」為目標，帶領專業優秀的行政及學術團隊、積極進取的教職員工，以及認真學習的莘莘學子，共創第一科大新的里程碑。 學校總體發展 (一）願景 擁有創新與創業精神之國際化科技大學。 期藉由「教學、研究、服務、產學合作、國際化」之教育模式，發展多元、務實致用之技職特色，培育學生具備創新之特質，及擁有熱忱、投入與分享之創業精神，矢志成為一所兼具理論與實務、創新創業教育與育成之國際化科技大學。 (二）價值 學生為本、務實致用、尊重多元、社會參與。 以學生為本、務實致用、尊重多元、社會參與為理念，成為國際化科技大學。 (三）使命 培育符合業界需求之專業人才，從事實務創新之研究及推廣，善盡大學之社會責任。 落實理論與實務兼具、教學與研究並重、專業與通識結合、人文與科技相融、創新與務實兼容之設校理念，並透過「創新、創業教育」及「創新、創業育成」二大主軸，培育兼具理論、實務與創新之三合一人才，以達成技職教育之使命與目標。 (四）教育目標 培養理論、實務並重之博雅專業人 經本校96年4月4日95學年度第9次行政會議，及96年4月12日95學年度第3次校務會議通過，本校教育目標為：「培養理論、實務並重之博雅專業人」。 (五）學生基本素養 專業知能與創新創業 溝通表達與團隊合作 思辨學習與問題解決 公民責任與社會關懷 人文素養與生活美學 多元文化與國際視野 國立高雄第一科技大學 第一屆創業管理碩士學位學程 矢志以建構一所典範的創業型大學(Entrepreneurial University)為目標，並以「創新與創業教育」、「創新與創業育成」為主軸，貫通技職教育的最後一哩，此亦為創業型大學的核心價值，以及亟待突破的技術創新領域。 為讓創業型大學培育更多高級創業人才，故規劃建置管理學院創業管理碩士學位學程，強化創業知能，培養未來創業管理高階主管。 http://iem.mco.nkfust.edu.tw/ 國立高雄第一科大 創業管理碩士學位學程 https://www.facebook.com/firsttechgem弘光科技大學1996 畢業 · 醫務管理 · 臺中市私立弘光醫事護理專科學校 本校創辦人私立弘光田綜合醫院院長王毓麟博士，有鑑於本省醫藥雖日趨發達，然曾接受過高深護理教育之人才，卻殊感缺乏。蓋護理之於醫師，猶如日肢之於頭腦，必相輔相成，在醫療執行上，方可收事半功倍之效，此世人之所以每以醫護人員並稱，其理即在於此。 王博士早年即承其尊翁銅鐘先生之遺志，創辦私立光田綜合醫院於風景宜人的沙鹿鎮，以仁心懸壺濟世，歷有年所，飲譽醫界，並廣為社會人士所推崇，後以經驗所得，且為因應社會日趨迫切的需要，乃不辭勞疾籌創『私立弘光護理專科學校』，以作育英才。承各界的協助，遂吉擇大肚山麓現址為校地，積極展開闢建校舍的工作。 營建工程於民國五十六年五月七日破土，七月十二人，奉教育部令核准立案，設立五年制護理助產科，由王毓麟博士擔任首任校長，同年十月初經由中區五專聯考錄取的新生，正式開學上課。十二月二日，補行創校典禮，並核定該日為校慶日。 為配合學校長期發展的需求，不僅一幢幢宏偉的教學大樓，不斷依山坡高低增建起來；各項新穎的設備與器材，也視教學的實際需求，作有計劃的增添；優良師資的延聘，研究條件的提升，使教師非但可以得心應手的教學，也得以方便潛心的研習；隨著社會多樣化的發展，也不得不增設新的科目，如先後增設二年制實用技藝部營養科（民國五十九年，三年後奉教育部令停）、五年制食品營養科（七十年）、二年制護理科（七十二年）、夜間部二年制食品營養科（七十七年）、夜間部二年制護理科及五年制工業安全衛生科（七十八年）、二年制護理科在職護士進修班（七十九年）、二年制醫務管理科、五年制護理助產科改名為護理科（八十年）、二年制工業安全衛生科、而二年制護理科在職護士進修班改隸夜間部（八十一年），由創校時只有一個科，經過二十五年的努力，而有了日、夜間部共八個科，學校的拓展，表現出逐步的成長。  在此期間，也曾先後發生了幾件重大事情：其一、由於設備新穎，教學認真，辦學成果豐碩，履獲教育部頒獎表揚為『績優學校』，辦學成績為教育界所肯定。 其二、於七十五年先後與美果奧克拉荷馬市大學、杜貝克大學簽約為姊姊學校，與威斯理揚大學，渥太華大學締約從事學術交流，不僅為學校開拓更寬廣的管道，亦使校譽因而名揚國外。 其三、民國七十六年八月五日，創辦人兼首任校長王毓麟博士終因積勞成疾，病逝沙鹿光田綜合醫院，初由其哲嗣醫學博士王乃弘博士為代理校長，不久真除。雖後有繼人，值的慶欣，然全校師生對王氏的過世，莫不表示深深的哀悼。  其四、民國八十年，校名更改為『私立弘光醫事護理專科學校』，與學校實施的發展相呼應、配合。 今後本校將朝著持續推動教學革新，提升研究水準，擴大建教合作的目標去努力，以期落實教學、研究、服務等功能，發展成為具有醫療服務特色的社區學校。 民國82年增設二年制夜間部醫務管理科  弘光科技大學 http://www.hk.edu.tw/ 43302臺中市沙鹿區臺灣大道六段1018號(中棲路34號) 886-4-26318652私立大明高級工商職業學校1988 畢業 · 臺中市民國五十三年由盧中天先生所創，原名為「臺中縣私立大明初級中學」，五十七年改校名為「臺中縣私立大明中學」，五十九年附設補習學校，六十二年增設工商科，六十八年改製為「臺中縣私立大明高級中學」，七十一年改製為「臺中縣私立大明高級工商職業學校」，七十九年奉準設置美術實驗班，校名同時改為「私立大明高級中學」，日間部職科九科，補校七科，八十一奉準設立國中部，八十二年開始招收高中普通科，八十六年奉準試辦綜合高中。  中華民國53年創校，原名「臺中縣大明初級中學」。 中華民國57年改校名為「臺中縣私立大明中學」。 中華民國59年附設補習學校。 中華民國62年增設工商科。 中華民國68年改製為「臺中縣私立大明高級中學」。 中華民國71年改製為「臺中縣私立大明高級工商職業學校」。  歷任校長 盧精華 民國53年8月---民國68年12月 盧聲華 民國69年1月---民國87年9月  民國七十二年十二月購入三十套全亞PA6400八位元微電腦，初期從事資訊教學之推展，並成立電腦中心，為行政業務電腦化，作組織上的準備。而後，陸續建置電腦教室，並自行研發行政業務之電腦系統，積極從事行政及教學業務之改革，以節省人工作業時間，提高行政效率，分析及評估教學績效，改進教學品質。 在這十八年的發展中，由於早期電腦自動化作業觀念不易建立，電子計算機軟、硬體變化更替急速，以致許多設計未達理想，但也隨著電腦科技的進步及長時間的探索，更重要的是學校對電腦化殷切期盼與支持，再加上全校教職員同仁的努力與付出，才能使行政及教學電腦化順利推展。本學年度起，行政體系更新 ，電腦中心在正名及精簡的前題下，併入教學資源中心成為資訊媒體組。  臺中巿大明高級中學 http://www.tmsh.tc.edu.tw/ 地址：臺中巿大里區新仁路三段210號 電話：(04)24821027 傳真：(04)24815410所在地和家鄉臺中市所在地臺中市家鄉關於葉方良祝商祺 Best Regard! 盛鐸電商文創股份有限公司(O2O) 網軍電商股份有限公司(iBeacon) LINE@生活圈 企業(官方)帳號 教育行銷學院  董事/教育長 葉方良 Rex-YEH http://Line.9417.tw/  Mobile 0911-301309 https://www.facebook.com/RexYEH.TW  Line ID：0913401944 盛鐸電商文創股份有限公司 Line官方帳號 http://accountpage.line.me/q/5izqr5wY6Q  國立高雄第一科技大學 臺灣客家產業經濟暨創新創業研究中心 產業發展組 組長  台灣文化創意協會  監事 台灣雲端人才發展協會 理事 中華民國網路購物服務人員職業工會全國聯合會  理事 南投縣好客薪傳文創產業發展協會  常務理事 臺中市電信人員職業工會  總幹事 臺中市原住民音樂人協會  監事 大臺中網路購物服務人員職業工會  總幹事  105-106年度臺灣客家特色商品電子商務行銷推廣計畫 2012-2015臺灣客家特色商品網路商城暨行銷推廣計畫 臺灣客家等路大街：http://www.hakkamall.org.tw/ 執行單位： 晟人億國際股份有限公司   副總經理/教育訓練處 教育長 802高雄市苓雅區四維二路267號 免費專線：0809-090-258 TEL：07-9769898 FAX：07-2135862  盛鐸電商文創股份有限公司(O2O) 網軍電商股份有限公司(iBeacon) 草悟創業坊-網軍學院 創客咖啡廣場 臺中市西區台灣大道二段285號11樓 TEL：04-3703-7658  LINE@ID:iBeacon  簡歷： 葉方良(Gary-YEH)民國1970年8月25日於臺中縣霧峰鄉桐林村出生，國小分別念過霧峰桐林國小、龍井龍津國小；龍井國中擔任糾察隊副隊長，獲選臺中縣優秀青年；高職念大明工商電子科獲獎學金多次，高二獲選擔任電腦程式設計選手，接受培訓並且參加各項比賽，於資訊展比賽獲得佳作。高三成為專案培訓的程式設計選手及協助電腦中心校務行政電腦化的工作，參與臺北市電腦公會推行中英打檢定試務工作。  1988年於大明工商畢業獲學校聘用擔任電腦中心技佐，負責校務行政電腦化工作，電腦軟硬體設備維護，協助各處室電腦化工作。  1990年服役擔任空軍戰術管制聯隊第二分隊油機房下士-臺北縣三貂角燈塔(馬岡空軍)-空軍飛虎559梯(三年制最後一梯入伍)。  1992年退伍後獲聘回到學校擔任電腦中心技士並負責訓練中英打及程式設計選手，校務行政電腦系統及電腦中心設備管理。參與台灣省教育廳所辦理的全省高中職學校電腦化評鑑工作，負責全省評鑑的行政工作。  1994年進入弘光醫事護理專科學校夜間部醫務管理科第一屆，擔任班代及畢聯會副會長等職務，專科畢業後進入朝陽科大資管系修習學分。  2000年離開大明中學成立大葉開發科技股份有限公司，與中華電信MOD業務合作及跨足兩岸及香港韓國從事Orbcomm低軌衛星及資訊業務合作，與上海電信及星通信息及北京四通集團進行各項業務合作。  2004年成立祥譽國際行銷有限公司，擔任副總經理，執行各項市場業務合作，主要為資訊及網通及產品開發，網路行銷教育。  2007年為賀利普防偽認證股份有限公司聘為董事會特助，並負責網路行銷及市場行銷教育開發。  2008年裕眾開發科技股份有限公司擔任董事及專案經理，負責網路行銷規劃教育及市場行銷規劃及業務開發工作。   2009年擔任臺中市逢甲社區發展協會及臺中市電信人員職業工會總幹事並擔任多個社團的幹部及講師，義務擔任社區營造及社區產業規劃工作並擔任職業工會國民年金勞保年金及網路教育課程。  2010年擔任尼歐立體高清影像(3D拍攝系統)資深業務經理 http://www.3dhv.com/ 負責業務行銷規劃及開發.  2010年擔任特易購有限公司，整合行銷部專案執行長，負責網路行銷規劃及市場開發，FaceBook整合行銷，兩岸貿易，兩岸購物商城.  2011年擔任晟人億國際股份有限公司專案經理，主要負責網路行銷規劃及教育，將資通訊及傳統整合,，為企業及個人提供最完整的數位行銷。  2012-2013年客家委員會「2012-2013臺灣客家特色商品網路商城暨行銷推廣計畫」擔任教育訓練處教育長。  2012年2月擔任中華民國電子商務研究發展協會 教育長 2013年4月臺南市觀光休閒旅遊發展協會 Tainan-Taiwan/祕書長 2013年5月擔任南投縣好客薪傳文創產業發展協會/常務理事 2013年8月就讀 國立高雄第一科技大學/資訊管理系102級碩專班。 2013年10月擔任台灣客家文化產業協會 祕書長  2013-2015年客家委員會「2013-2015臺灣客家特色商品網路商城暨行銷推廣計畫」擔任教育訓練處教育長。  2014國立高雄第一科技大學 臺灣客家產業經濟暨創新創業研究中心 產業發展組 組長  2014年8月就讀 國立高雄第一科技大學/創業管理碩士學位學程  網軍學院 創客咖啡廣場 LINE& LINE@ 電子商務 社群行銷新商機 在創業當中除了到處參加商展外 有無想過如何利用簡易的工具來為自家商品行銷? 台灣電子商務的蓬勃發展，加速網購的快速成長 在實體通路之外，利用電子商務的社群行銷 將為創業者創造更大商機  非學不可Line@商業經營 你不可不知道的秘密 LINE＠生活圈，讓你與顧客及粉絲更靠近 LINE＠生活圈是一種全新的溝通方式，讓您與廣大顧客及粉絲成為「LINE好友」。 不論是企業、店家、甚至是個人，都能藉由您的專屬帳號與好友互動，串連您與好友之間的生活圈。  課程大綱: LINE & LINE@社群行銷實務及應用： A.如何用LINE建立客戶關係？ B.如何善用LINE做o2o(Online to Offline)行銷？ C.學會Line人際行銷的祕訣。 D.LINE@生活圈(官方帳號)： 　a.LINE＠的特色(LINE@APP LINEat註冊) 　b.LINE＠功能介紹 　c.LINE＠一般帳號(認證帳號)申請 　d.LINE＠主頁設定 　e.LINE＠建立、編輯內容 　f.LINE＠建立主頁新內容 　g.LINE＠建立行動官網 　h.LINE＠行銷全攻略  上課地點： 網軍電商股份有限公司(iBeacon) 草悟創業坊-網軍學院 創客咖啡廣場 (臺中市西區台灣大道二段285號11樓)  報名說明： 資訊服務費用：2000元 專案優惠：1000元 報名網址：http://lineat.246.tw/ (請線上報名，即享優惠) 或加 LINE ID：0913401944 (報名資料：姓名,電話,上課日期)  課程報名咨詢： 葉老師 LINE ID：0911301309 https://www.facebook.com/RexYEH.TW  LINE@網軍電商股份有限公司(iBeacon) http://line.me/ti/p/%40iBeacon喜愛的引言贏得人心,才能贏得尊重!   贏得尊重,才能贏得財富!  成功致富又快樂 Success with Money & Joy  有多少實力做多少事， 不要貪快貪多， 但即然做了， 就做到最好你關註的主頁Music鼎記陶笛Books亮點客家:客家文化創意產業產之路電視小明星大跟班Games百益文創有限公司其他台灣客家等路大街、好客卡特約商店(Hakka TAIWAN) 、銘人禮藝品商社、松興租車(租車，旅遊，租機車，臺南租機車） 、東勢阿嬤、客桐酪坊 - 豆漿煎蛋糕、糕皮餅棒、臺灣客家文化館、臺中東勢 - 山頂上民宿 Bed and Breakfast B&B 、金良興觀光磚廠 (灣麗磚瓦文物館)、詮美茶世家 - 年節伴手禮盒、名古號普洱茶(Puer Tea)、台灣客家 Hakka Taiwan 、正好吃-龍鹽酥雞-北平直營店、康見國際粉絲團、雨花山-藝術村、九份商圈 - Line九份好集利、中藥人、中藥事、中藥房、 2017年電商職訓中心 網軍電商-社群教育推廣、Aqua Kiss水吻2-Surfer 、 LINE＠ 生活圈、中科大 創意商品設計系學會、文玄國寶 光明燈 - 專業光明燈製造、小艾粉絲愛美麗【美麗資訊分享讚】、Jourdeness 佐登妮絲、嘉冠喜煎餅（鈔票禮盒）、佐登妮絲美容spa生活館-臺中松竹店、佐登妮絲美容spa生活館-臺中黎明店、佐登妮絲美容spa生活館-臺中中科店、津香茶葉有限公司、Messa 米莎專櫃女鞋、法布甜 法式伴手禮專賣店、 By Yangmei、京天珠寶 JT jewelry 、狗go快樂寵物民宿、葫蘆工坊、網軍電商股份有限公司 - iBeacon、爆料公社、 Priya 沛莉雅 Spa旗艦館、台灣文化創意協會、漂泊車隊、源順堂酒釀、蜻蜓谷生態農場、心一苑、布度工坊 手工皂 Buddhu Shop 、吳照明寶石教學鑑定中心、新北市電信人員職業工會、新北市勞工安全衛生管理人員職業工會、開啟夢想的天空、新橋商務中心、陽明山阿土伯黑豆醬油、小資女輕鬆購、阿爸的客家菜、新北市網路咖啡服務人員職業工會、亦然手工皂  手工皂專賣/手作教室/芳療諮詢&精油/代製/原料/教學/營養健康諮詢、芳亭工坊/FunTing Handmade、社團法人中華民國居家服務員福利協會、文創產業網路貿易經營管理班、沛莉雅 Priya Soap 、天空城園藝、雅晟手工皂、鍠墨多肉植物園、花腳貓文創手作、MJ木工坊、小英手作飾品、徐有義攝影作品、Hidden Weapon 按氣、恆美手作、Azrael 純銀手創、網路創業這條路、春池玻璃公司SPG、厝留香 記憶枕 - 富隆企業商行、林育先、信義鄉梅子夢工廠、松藝景觀園藝設計維護、棉花糖的天空、食好苦茶油、臺中市生態旅遊導覽解說協會、金鑛咖啡-嘉義興業店、輔導會彰化農場、踏趣。東台灣 - 產業升級轉型服務團-東部分團、後山 ． 山後、我是彰化人、東區創新育成聯盟、 Wolf Chen、苗慄趴趴走免費演講，讀書會，活動、高市創業合作交流暨創業課程平臺、Line＠生活圈 在地店家 在地教育 在地行銷、內惟、金玉山酒莊、鹿港邱嫂手作坊、花蓮正宗五十年鶴岡老欉文旦 安、李老師花蓮鶴岡無毒文旦柚果園、玉堂講堂、Make up&hair stylist 莉玲、 J.Lin子翎新娘秘書髮妝造型設計、祥太商店 - 天然焿粽、新竹縣農會養蜂產銷班第一班 蜜王養蜂園、 2014洛神花季探索旅行【攝影展】、2014洛神花季探索旅行【南澳自然田】、林京玲、藝桐饗宴、鄉親大舞臺、叄騏食品有限公司、Pingtung (disambiguation) 、屏東七星檀香粉絲團、好客 HAOKE 、國立高雄第一科大 創業管理碩士學位學程、阿明師、捲幸福 日式手作蛋捲專賣店、阿明客家發粿、好運稻優鮮米、三十九號北埔擂茶創始店、方妮商行(杭菊洗碗精) 、盛鐸電商文創股份有限公司 Online To Offline、永芳烘焙坊、有藝思人文空間、健身顧問Ben、錢進大未來，網絡全世界講座 - 南投場、蘇美人  雅瑟生活創意有限公司、財團法人苗慄縣私立幼安教養院、養生多穀擂茶粉【維穀力企業商行】、龍情花生軟糖【龍情食品有限公司】、阿枝蜂蜜-蜜寶貝運銷合作社、漆飾結髮【天象國際有限公司】、義和茶葉、薇風時尚診所、六甲園鮮採農莊 家鄉鮮果物、Tide汰漬 美國第一洗衣品牌、菜市仔嬤-左營餛飩、噹好吃商行 - 噹好吃鹹豬肉、吟詩企業有限公司、微醺彩虹工作坊、金酷茶飲龜鹿藥膳排骨、BB生活diy小舖-卡通姓名貼紙.工商貼紙-黏土材料包.婚禮小物、臺中市教師職業工會/臺中市教師會、自在廚房-蔥明料理－就是愛這味、一鳴神秘果-糖少少甜多多的甜果魔術師、 Grace Mama 手作點心屋、古坑劍湖咖啡 - 實生牛樟種苗 檀香種苗、梓義社區發展協會、住商探微，給你特別的幸福、國立高雄第一科技大學、 Hualien、臺灣客家特色產業網路行銷巡迴講座-花蓮場、高雄市青年創業協會粉絲團、嘉冠喜煎餅舗、臺南市觀光休閒旅遊發展協會 Tainan-Taiwan 、東引釣客【鮮美野生海產料理】臺中市西區向上路一段96-2號(04-23011931)、蕊杜巧克力工坊(Redu chocolate workshop) 、黑畢尼手作茶飲、霍克耐斯館 展宇、魔力髮型仁愛店 -  Emma 設計師、凱莉 設計師、Cara 、魔力髮型仁愛店-Evan設計師、魔力髮型仁愛店 - 姍迪 實習設計師、魔力髮型仁愛店 - 小綠 實習設計師、臺灣客家特色產業臉書粉絲大街、城市農場天藍蝶豆花、麗揚工作室 - 客家文化藝術推廣、品源農產行 - 太極茶油、苦茶薑母糖、郭家莊醬園-豆腐乳-醃製食品的專家、好客之家~i-Hakka!~客委會粉絲專頁、康莊大道、大茶壺農特產 - 銅鑼杭菊.薑母糖.桂圓薑母茶展開照片+1,288查看更多照片聯繫方式Facebookhttp://facebook.com/RexYEH.TW中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017




NCTU eNews_142








2013-06-05 第142期




交大新聞

校園新聞
「朱順一合勤獎學金」獲獎者臥虎藏龍
交大畢業季「推!敬未來」，締造十二萬片骨牌秀
玩創意 課業之外的另類選擇
錢煦院士分享十一項成功法則
交通大學頒授鍾肇政先生名譽博士學位
產學界龍頭攜手 加強半導體領域合作



行政單位
教務訊息
101學年第二學期TA評量問捲實施日期為5月29日至年6月21日止，舉凡填答問捲者皆可參加抽獎
101學年度第2學期「教學反應問捲調查作業」
102學年度第1學期「初選時間」
【教師課務資訊】102學年度第1學期「編輯課程綱要」
交師鐸大獎─恭喜榮獲101學年度教學獎之教師
學務訊息
校外獎學金申請訊息
2013  Open House企業校園徵才活動
交大求職網站【交大哈職網】，歡迎交大學生/校友登入使用
就業與升學輔導組最新工作機會
研發訊息
國科會徵求「103年度學術攻頂研究計畫構想書」
國科會102年開發型（第3期）及應用型(第2期）產學合作研究計畫受理申請
國科會103年度「台灣經驗實證資料分析及加值應用計畫」、「原住民部落與社會發展」、「全球架構下的臺灣發展：典範與挑戰」及「心智科學腦影像研究」專題研究計畫受理申請
國科會徵求與中歐國家103年度國際合作人員交流計畫(PPP)
國科會徵求「2014年台印(度)雙邊共同合作研究計畫書」
國科會103年度「博士生赴國外研究」(千里馬計畫)及「赴國外從事博士後研究」受理申請
南部科學工業園區管理局徵求102年度「南部科學工業園區綠能低碳產業聚落推動計畫」
「公平交易委員會獎助研究生撰寫研究論文作業要點」訊息公告




其他單位
員生社
6月份週四合作事業推廣日排程

管理學院
2013國際商學榮譽學會(Beta Gamma Sigma)交大分會入會典禮

應藝所
2013「藝術家的書」聯展 Soul Making through Book Making








「朱順一合勤獎學金」獲獎者臥虎藏龍



朱順一合勤獎學金自民國88學年度起，已頒發15 年，受惠學子高達313人


由合勤集團執行長朱順一先生捐款設立的交通大學「朱順一合勤獎學金」頒獎典禮，6/4上午在交通大學校長吳妍華主持下，於交大的交映樓國際會議廳盛大舉行，朱順一董事長並親自出席，參與盛會，勉勵同學。
在交大頒發第15年的「朱順一合勤獎學金」，本屆全校共計有28位得主。分別獎勵了17位同學「學業優異獎學金」與11位同學「運動績優獎學金」。每位獲獎同學可分別獲純銀獎牌乙面及獎學金。「學業優異獎學金」每名額度為新台幣十二萬元；「運動績優獎學金」總獎額二十萬元。
得獎同學表現出類拔萃，「學業優異」獲獎者除了課業方面表現佳，在其他活動也有優異成果。大學部獲獎同學多數均已獲得知名外國學府交換學生資格，研究所學生則在其專業領域有卓著的表現。學業優異獎得主之一，電機系大三張孟哲學習積極認真，曾得到新生盃程式競賽第二名，已獲選前往比利時魯汶大學攻讀雙聯學碩士學位，他說：「交大人才濟濟，比我聰明的人多的是，但未必都比我更執著於學習」。



朱順一執行長（前排中）親自頒贈「朱順一合勤獎學金」予交大獲獎學生


電機資訊學士班三年級的張智晴同學，學業表現優異，屢獲書捲獎。除了學業表現優異外，也積極參與各項課外活動及運動團隊，並擔任「2013年科技領袖營」總召集人；她同時參加「交通大學企業校園徵才小組」，學習團隊合作的精神；她勇於多方面嘗試新事物，以期充實自己成為全方位人才。
奈米學士班三年級的葉冠樑同學，家境並不富裕，求學期間從不補習並靠著打工兼家教賺取生活費，學業成績卻仍保持全系第一名，他說：『努力讀書，就是改變未來最有效的方法』，所以他把握這最有效的方法，儲備能量，等待改變的機會。孝順的他用這份獎學金更換了家中使用20年的廚房流理台，作為今年母親節禮物。
獲獎名單上也有跨類領域具多種專長的「乘法人」，音樂研究所碩二嚴子晴主修小提琴，不僅學業成績名列前茅，更擁有極佳的外語能力，從高中起免修英文，且獲得法語DELF B2文憑，並積極參加各類展演活動，2012年參加演出高達15場次，2013年夏，獲得國際知名韓國小提琴家鄭京和主持的2013 GMMFS 音樂節(Great Mountains Music Festival & School) 的全額獎學金及食宿補助，並將赴韓參加全東亞規模最大的弦樂音樂節。同時，嚴同學在大學畢業後，以雙重學籍同時逕讀清大天文所博班，在科學領域表現同樣傑出，2010年就讀大學時就曾獲得倫敦大學學院獎學金，前往世界著名的MSSL(Mullard Space Science Laboratory)太空中心進行暑期研究，然音樂仍是她的最愛，即將畢業的她再次考取本校音樂所（鋼琴組第一名），將取得第二個音樂碩士學位，她期許以悠揚的琴聲，為這世界帶來更多的美好。
「運動績優」獲獎者更是文武雙全。材料博班黃信揚大一就加入田徑隊，辛勤練習讓他不斷突破自我，對他來說沒有田徑，就沒有研究動能，他將運動場上的精神延續到學術研究，獲交大創意思源競賽第一名，並受系所推薦直升博士班。他也在98學年度接任田徑隊長，認真領導隊員練習並規劃訓練課表，與隊友一起在大專運動會中奮鬥與打拼，並連獲四年田徑團體總錦標金牌，在101年也與四個平均26歲的老隊友們打破高懸29年的大專盃1600接力紀錄，而他個人更是年年拿下好成績，在102年大專運動會110公尺跨欄金牌（四連霸）、400公尺跨欄金牌（三連霸），並拿下400公尺接力、1600公尺接力金牌，五年共累積13面金牌。
資工系大四洪大容射箭成績斐然，從交大射箭社累積實力後加入射箭校隊，身形瘦小卻常獲佳績，獲得100年大專運動會射箭項目一般組團體第二名、101年大專運動會射箭項目一般組團體第四名與102年大專運動會射箭項目一般組團體第五名。材料系大四陳怡璇當了多年女羽隊的主力球員，是各大比賽中的常勝軍，曾獲99年全國大專院校運動會羽球一般女生組團體賽第三名、100年全國大專院校運動會羽球一般女生組團體賽第二名、101年全國大專院校運動會羽球一般女生組團體賽第二名與102年更獲大專運動會羽球女乙組團體賽第一名之亮眼成績，她把練球的辛苦，當作磨練身心的修行，球隊四年，為青春寫下了最熱血的註解。
今年的28名獲獎同學心中一致由衷感謝朱順一學長提供合勤獎學金，肯定青年學子各領域的研究及優秀表現，期勉未來表現日益精進，能發揮長才，造福國家與社會。
[秘書室/生輔組| Top



交大畢業季「推!敬未來」，締造十二萬片骨牌秀







交大畢業季系列活動傳承至今已是第三屆，本屆畢業季由102級畢聯會籌辦。依主題「Cheers！敬未來」設計系列活動，「敬」諧音同「進」。推!敬未來-骨牌活動，象徵畢業生經過四年的洗禮，終於來到最後的里程碑，也用畢業生的創意共譜夢想藍圖。
交通大學102級畢聯會在6/1、6/2規劃「推!敬未來」骨牌活動，由上百位學生組成十六支隊伍，耗時兩天的時間，在6/2一同見證十二萬片骨牌倒下的盛大場面。
在骨牌活動進行前，畢業生在專業老師的指導下，參加說明會並學習推疊骨牌的技巧，同時也要發揮創意設計屬於各系特色的圖騰，在不同的想法激盪中，也增加了骨牌活動的趣味性。
排放骨牌的過程中，同學們各個都需屏氣凝神，因為一不小心，努力就必須重頭來過，如果中途選擇放棄，先前的心血都將付諸流水，唯有大家努力不懈堅持到底才能一同完成這項創舉。
藉此活動凝聚畢業生的情感與力量排列骨牌，除了讓同學培養團隊合作的默契及創新的思維外，也同時訓練同學們的毅力、耐力、專註力及抗壓性等未來進入職場所需的能力養成，就如同面對骨牌傾倒時，要鼓勵自己繼續堅持下去，相信未來不論遇到什麼挫折都能想起當時排放骨牌時的屹立不搖與推倒骨牌時的感動。期許畢業生能隨著骨牌的前進，向著嶄新的未來邁進！
[就輔組| Top



玩創意 課業之外的另類選擇







交通大學管理學院上學期首度開設創業與創新學分學程（VIP，Venture Innovation Program），共吸引全校116學生選修，並有35位優秀學子通過審查，正式加入VIP學程。
學程至今已歷經一學期共成功開設包括「創業與創新講座」、「願景領導與創業創新」、「創業與興業家精神」、「新產品開發與設計」、「創業與籌資」、「創業與創新行銷」等6門必選修課程。每門課除了交大專業師資之外，也邀請到具實務經驗之產業界講師。特別是「創業與創新講座」課程，即邀請了ICT產業、綠能產業、文創產業之來自於各界新興產業創業家或總經理級以上管理人共14位，讓學生獲得最前線的產業知識及深刻瞭解創業故事。
此外，VIP學程也提供學子最佳舞臺，邀請首屆VIP學程學生共同成為學程發想者與經營者，即刻運用課堂知識合作建立VIP精神與營運模式，集結彼此專長及力量找出VIP的核心價值，於校園內處處埋下VIP的種子。
電子工程系大四同時雙主修資財系的陳彤表示，參與學程可以學習到許多在大學本科系中學不到的實務與商業模式，尤其是個案討論與業師演講，總是讓他在學術知識外，再學習到市場上最真實血淋淋的經驗。陳彤目前也協助VIP學程規劃成立官方網站，除詳盡介紹學程目標與課堂規劃外，也預計未來將同學每周課堂心得上傳分享，同時建立討論區，歡迎所有熱愛創業與創新的人才共同加入，激盪火花。
材料大四趙書漢雙修領袖學程與VIP學程，結合學界的紮實訓練與業界的人際互動，期許自己能夠成為一位具有創業與創新能力的領袖人才。目前趙書漢在VIP學程執行長朱博湧教授的爭取下，於交映樓六樓規劃設立一個開放討論的創意空間，從與設計師討論到和師長同學溝通協調，全一手包辦，就彷彿真的成立公司辦公室一般，是非常難能可貴的經驗。未來這個創意空間將開放全校不限科系學生進入，歡迎大家一起喝咖啡，讓創意空間成為idea的聚集地，未來可望成為創業發源地。
學程執行長朱博湧教授表示，交大校友以科技創業為名，在市場上佔有一席之地，同時處於新竹科學園區以及工研院等產業群聚網絡中，所以交大開辦創業學程具有獨特優勢。透過校友網絡以及電資理工等科技強勢，能夠有效整合成創業創新的生態系統，對社會、經濟、學生、教授及校友均能創造價值。
[秘書室| Top


錢煦院士分享十一項成功法則







繼國立自然科學博物館孫維新館長、智榮基金會施振榮董事長蒞臨演說後，交通大學101學年度校長講座邀請到中央研究院院士、美國國家科學獎章得主錢煦教授，以「科學與人生：一個案例與一些綜觀」為題進行演講。
錢煦院士1931年出生於北京，盧溝橋事件發生後經歷了一段艱苦日子，那段日子讓他更懂得感激人生。當時高二就可報考大學，堅持「有機會一定把握、有挑戰都要嘗試」的他決定一試，順利進入第一志願北京大學，讓他持續相信「要快樂、正面的迎向各種挑戰與困難」，這也成為他終身奉行的法則。
隨著父親來台擔任台灣大學校長，錢煦院士轉校進入臺大，畢業後選擇腦生理學及心血管做為研究方向，並進入哥倫比亞大學專攻生理學循環系統，1960年開始研究血液流變學，建定血液黏度的基本因素，研究成果刊上《Science》期刊，也因此認識研究夥伴Richard Skalak，融合生物醫學與工程，進行科際間的研究。隨後，錢煦院士進入分子生物學領域，並於1987年回台在中研院籌設生物醫學科學研究所，成為台灣生物醫學領域重要研究單位。
錢煦院士表示，綜觀他的一生，從醫學、神經生理學、血液流變學到生物工程學，他跨越領域學習、整合不同專長，不為名利，而是希望對社會人類有所貢獻，也以自身的經驗告訴學子，人生有很多分岔點，不論選擇甚麼方向，都要盡力追求卓越。
錢煦院士更提出十一項成功法則：一要有人生方向，並保有彈性與適應力；二不停學習，因人生的樂趣在學習、生命的意義在創造，學習要寬且廣；三追求卓越，在能力範圍內做到極致；四志在成功，接受失敗並從中學習，沒有人一站上打擊區就能擊出安打；五有機會與挑戰要把握，保持樂觀就有成功的機會；六與人合作，付出60%、接受40%；七服務，幫助人、幫助團體、幫助社會，成就大我與小我；八時間運用，找到最佳且平衡的時間管理法，因為「空閒的明年」永遠不會到來；九熱情，保有熱情做喜歡的事是不會累的；十持久性，不論運球、練球、傳球花了多久時間，沒有投入籃框就不會得分，「完成」才是得分關鍵；最後，要重視道德倫理，這是做人最基本的道理與準則。
錢煦院士也分享了許多他與家人、合作團隊的照片，感謝太太多年來的陪伴，並表示他的成就歸功於太太的付出與照顧，言談之間展現家人與研究夥伴的重要。錢煦院士說，對自己負責就是讓保持心情愉快，並將好心情帶給周遭的朋友，他也提到，追求學問總會遇到競爭，給自己信心的最好方法就是持續研究，紮穩研究基礎才有能力與人競爭，且競爭是必然的，勇敢面對、充分展現實力，就能達到目標。
錢煦院士是美國科學院、工程院、醫學院、藝術和自然(文理)科學院四個學院院士，2009年獲頒我國總統科學獎，是我國頒授給基礎學術研究卓著、對台灣社會有重大貢獻之學者最高殊榮；2011年由美國總統Obama親自頒授美國國家科學獎章，此為美國政府賦予科學家、工程師的最高榮譽。2009年錢煦院士接受本校邀請，頒授名譽博士學位，對交大校務發展與跨領域生醫工程研究有重要與決定性的建議，目前是交大執行跨國頂尖生醫工程研究計畫、美國UCSD計畫主持人。
[秘書室| Top



交通大學頒授鍾肇政先生名譽博士學位



吳妍華校長（中）頒授鍾肇政先生（左）名譽博士學位。右為交大客家文化學院張維安院長


交通大學22日於六家校區客家學院舉行鍾肇政先生「名譽博士學位」頒授典禮，由吳妍華校長親自頒授證書，並進行撥穗儀式。
吳妍華校長表示，鍾肇政博士是台灣文學界的標竿領導人物，是開啟台灣大河小說第一人，其創作經歷逾甲子，文學作品兩千萬字，有台灣文學之母之稱。他1960年開始發表的作品《魯冰花》獲得讀者廣大迴響，之後由電視電影改編，成為家喻戶曉之故事。另代表作「台灣人三部曲」-《沉淪》、《滄溟行》、《插天山之歌》表達台灣人在時代下的反抗與覺醒，以及「濁流三部曲」-《濁流》、《江山萬里》、《流雲》描寫日治末期到國民政府遷台初期，台灣青年的苦難與思想，在在展現其對台灣這塊土地的關懷與愛護之情。
其在文學方面的成就曾讓他多次獲得小說創作獎、文學獎等，以及中國文藝協會獎章、吳三連文藝獎、國家文藝獎以及二等景星勳章、總統文化獎(終身成就百合獎)、二等卿雲勳章等殊榮。
此外，鍾肇政博士非常樂於提攜後進、鼓舞臺灣作家不遺餘力，是一位滿懷理念又心懷慈悲的創作家與社會實踐者。透過寫作終生志業紮根鄉土，發揮社會正向影響力。他同時也是客家運動的領導者，推動客家族群公共事務與爭取電台成立不遺餘力，對客家文化付出甚鉅，曾獲頒客家台灣文化獎及首屆客家貢獻終身成就獎。
鍾肇政博士謙虛表示，一生擔任小學教師只是做好份內的工作，也因為個人對文學的興趣，直至目前為止，偶而也還會拾筆創作。他並以其剛開始創作的前十年，歷經退稿的挫折與不斷奮鬥的故事，鼓勵大家培養具有耐心、越挫越勇的精神。
交通大學客家學院籌備掛牌以及正式成立之題字，均出自於鍾肇政博士之手；今日，交大再度藉由頒授鍾肇政先生名譽博士，希望以其奉獻文學與關懷社會的精神，作為全體師生及社會共同學習的楷模。
今日與會共襄盛舉貴賓包括新竹縣邱鏡淳縣長、前臺灣省主席林光華、中研院社會所蕭新煌教授、知名作家李喬先生等。 


[秘書室| Top



產學界龍頭攜手 加強半導體領域合作



交通大學、加州大學柏克萊分校、台積電產學界龍頭攜手。由右至左：美商先進材料股份有限公司Mr. Sung Han,Senior Vice President、交大吳妍華校長、台灣應用材料股份有限公司餘定陸總裁、交大張翼研發長、胡正明院士、台積電孫元成副總經理兼技術長、國科會工程處朱曉萍副處長


交通大學與加州大學柏克萊分校(UC Berkeley)共同成立「國際頂尖異質整合綠色電子研究中心」，獲國科會「跨國頂尖研究中心」審查通過，由交大研發長張翼教授及UC Berkeley胡正明院士共同主持。同時，交大與世界晶圓代工龍頭台積電亦簽定合作協議，成立｢交大－台積電聯合研發中心｣，強化雙方半導體相關研究暨人才培育和合作。中心於5月20日舉行揭幕儀式，共同推動下一世代半導體前瞻技術研發。
「跨國頂尖研究中心」計畫競爭激列，「國際頂尖異質整合綠色電子研究中心」於眾多提案中脫穎而出，為今年度全臺灣三所獲核通過的計畫之一；自2013年起為期五年，為吳妍華校長主持「國際頂尖生醫工程研究中心」之外，交大的第二個跨國頂尖研究中心。
此跨國研究中心之研究主軸為後矽世代(post-silicon)前瞻之綠能半導體相關技術之研究，以矽基板為基礎的III-V on Silicon(三五族與矽晶)異質整合技術為中心，進行低電壓操作、低漏電、低功耗(省電)、高速操作的元件設計及製程整合等的研究。研究層麵包含材料製備、元件製作、可靠性到元件與電路整合的示範、三維 IC示範，研究未來世代III-V on Silicon異質整合互補式金氧半電晶體積體電路(CMOS IC)的實作基礎，以提昇未來5至10年，電子高科技產業所需的半導體核心技術。可應用於未來龐大的高科技產業市場如CPU、手機、繪圖晶片、多媒體IC、無線通訊等。
中心由交大材料科學與工程系、電子工程系教授及UC Berkeley電機系教授組成，於交大及柏克萊，分別由張翼教授、胡正明院士主持，整合交大及UC Berkeley固態半導體領域之整體資源，讓理論結合實作，培育更多半導體研發人才，發展下一世代的半導體核心基礎。此合作案讓兩校拓展實質合作邁向新的里程碑，不僅學術研究更上層樓，也提升國際競爭力。
胡正明院士為世界半導體權威，魚鰭式電晶體(FinFET)發明人，在固態電子工程領域展現優異的研究成果舉世肯定。他表示此計畫將強化兩校的合作，歡迎交大學生長駐柏克萊校區，加強國際觀，同時會鼓勵柏克萊研究生前來交大，運用交大優異的半導體設備，進行移地研究與雙邊的定期研討會。
吳妍華校長表示，交大在半導體領域的耕耘及成就為國際知名，感謝胡院士對計畫的努力。研究中心成立將結合UC Berkeley及交大優異人才與設備進行密切合作，預期可培育更多菁英人才，並將研究成果推廣至相關半導體產業，達到學以致用的目的，提升國家產業競爭力。張翼教授也說：本計畫將整合適用於未來發展的CMOS IC基礎架構，讓交大與UC Berkeley移地研究，創造一加一大於二的研究實力，以加強實務應用與技術授權為目標、培養高階研發菁英，與國科會近期大力推動的大產學、小產學計畫方針，相輔相成。
與世界頂尖大學合作的同時，交通大學也與產業界緊密接軌。在半導體的研究與成果受到世界晶圓代工業龍頭台積電肯定，設立｢交大－台積電聯合研發中心｣，強化半導體相關的研究與合作。
台積電副總經理兼技術長孫元成博士表示，台積電構思與學界長期合作、為解決未來技術研發及人才培育的問題規劃很久，與交大簽訂合作協議，成立｢交大－台積電聯合研發中心｣，以建立更密切的長期夥伴關係，推動下一世代半導體前瞻技術研發暨多元性專業人才培育。台積電並藉｢交大－台積電聯合研發中心｣強化和交通大學與加州大學柏克萊分校「國際頂尖異質整合綠色電子研究中心」之合作。
揭幕典禮邀請到美方計畫主持人胡正明院士，國科會工程處朱曉萍副處長，台積電副總經理孫元成博士以及與交大、UC Berkeley合作密切的美商先進科材（ATMI）公司代表、台灣應用材料公司（AMT）等的貴賓蒞臨參與。 
[I-RiCE/秘書室| Top



101學年第二學期TA評量問捲實施日期為5月29日至年6月21日止，舉凡填答問捲者皆可參加抽獎
詳情請見教學發展中心網站http://ctld.nctu.edu.tw/
[教務處] | Top



101學年度第2學期「教學反應問捲調查作業」
本學期於5月29日至6月16日實施網路教學反應問捲，你的意見與回饋對任課教師來說是很重要的，請同學務必要耐心、中肯、公平且公正的填答。
  選課系統https://cos.adm.nctu.edu.tw/ 。
[教務處] | Top



102學年度第1學期「初選時間」
102學年度第1學期的初選將於6月11-13日及6月18-20日進行。選課前，請同學先參考「課程時間表」→「選課使用說明」https://cos.adm.nctu.edu.tw/Description/ 
  及課務組首頁之最新消息http://chc.nctu.edu.tw/。
[教務處] | Top



【教師課務資訊】102學年度第1學期「編輯課程綱要」
一、102學年度第1期學生選課時間訂於6月11-13日及6月18-20日，為了學生選課時可瞭解（查詢）「課程綱要」，請各系所開課教師切實執行上網填寫「課程綱要」。「課程綱要」為學生選課最基本參考資訊，請各系所開課老師重視課程綱要，以達成填寫率100%的頂尖大學。
二、選課系統：https://cos.adm.nctu.edu.tw/ 請點選左選單「編輯課程綱要」，右畫面將出現老師開設的課程（助理將出現該單位所有課程），請於選課前上網填寫。填寫後，學生將可以在選課系統任何出現該門課程的地方，點選該課程的當學期課號，就可查詢到該課程的課程綱要，且此課程綱要將永久保留，以後學期仍可查詢。
三、「編輯課程綱要」輔助功能：
  1、老師可複製以前學期的課程綱要，再進行修改之。
  2、老師可設定學生（學號），該學生將可以幫忙填寫課程綱要，請多加利用！
[教務處] | Top



交師鐸大獎─恭喜榮獲101學年度教學獎之教師
學校於4月26日舉辦「教學觀摩會」，會中邀請各院推薦之26位傑出教師候選人，分享其教學經驗，講授自身教學方法秘笈及成效，並在5月21日決選出7位傑出教學教師、33位優良教師，獲獎名單如下。同時，本屆共有一位教師獲選第三次傑出教學獎，即王晉元老師，其優良教學事蹟將列入本校發展館，並獲頒「榮譽教學獎狀」。
(1)傑出教學教師(7位)
  第(一)項（學士班必修課程與全校性共同課程）傑出教學教師5位：黃世昌副教授(工學院-土木系)、朱博湧教授(管理學院-管科系)、黃兆祺助理教授(生科學院-生科系)、蔡中庸老師(電機學院-電機系)、王晉元副教授(管理學院-運管系)。
  第(二)項 (學士班選修及研究所課程)傑出教學教師2位：謝續平教授(資訊學院-資工系)、莫詩台方教授(電機學院-電機系)。
(2)優良教學教師(33位)：黃俊達副教授(電機學院-電子系)、簡昭欣教授(電機學院-電子系)、陳科宏教授(電機學院-電機系)、鄒志偉副教授(電機學院-光電系)、劉柏村教授(電機學院-光電系)、周志成副教授(電機學院-電機系)、陳慶耀教授(工學院-機械系)、楊秉祥副教授(工學院-機械系)、張淑閔副教授(工學院-環工所)、吳樸偉教授(工學院-材料系)、李毅郎副教授(資訊學院-資工系)、蔡文錦副教授(資訊學院-資工系)、陳振芳教授(理學院-電物系)、朱仲夏教授(理學院-電物系)、吳慶堂副教授(理學院-應數系)、餘艇教授(理學院-應化系)、彭南夫副教授(理學院-統計所)、莊士卿副教授(理學院-應化系)、林琦焜教授(理學院-應數系)、陳明璋副教授(通識中心)、李美華副教授(客家學院-傳科系)、柯朝欽助理教授(客家學院-人社系)、許義容副教授(基礎科學教學小組)、簡紋濱教授(基礎科學教學小組)、陳一平副教授(人社院-應藝所)、馮品佳教授(人社院-外文系)、林律君助理教授(人社院-語言中心)、王嘉瑜助理教授(人社院-教育所)、詹益欣助理教授(體育室-共同學科)、陳文亮助理教授(生科院-生科系)、陳鋕雄副教授(管理學院-科法所)、李漢星副教授(管理學院-財金所)、王耀德副教授(管理學院-管科系)。


[教務處] | Top



校外獎學金申請訊息
中華嘉新體育獎學金
台東縣林坤池獎助學金
台達電子泰北來台僑生獎助學金
遠通智慧運輸獎助學金
行天宮急難濟助
[學務處] | Top



2013  Open House企業校園徵才活動
6月職涯及徵才相關講座，歡迎同學踴躍參加，詳細資訊請參考下列：
  （一）交通大學-台積電聯合研發中心-菁英種子計畫
  演講主題：2020半導體的願景與未來
  演講者：台積電王錦焜技術處長
  活動日期：2013/6/10(一)
  活動時間：18:00~21:00
  活動地點：電資大樓第四會議室
  名額上限：150人
  邀請對象：電子系、奈米學士班、電機資訊學士班、電子物理系、材料系今年九月升大二、
大三學生
活動網頁：http://www.tsmc.com/chinese/careers/elite.htm
備註說明：歡迎同學踴躍報名，活動當天備有餐點
（二）華僑大學師資招募講座
  活動日期：2013/6/18(二)
  活動時間： 18:30~20:00
  活動地點：浩然圖書館B1國際會議廳
  邀請對象：博士班同學
[學務處] | Top



交大求職網站【交大哈職網】，歡迎交大學生/校友登入使用
就輔組成立專屬交大求職網站-【交大哈職網】 http://ejob.nctu.edu.tw ， 提供交大學生線上搜尋職缺， 除了『海內外工作』『企業及公部門實習』還有『家教機會』等你來申請， 若各系所、實驗室、研究中心等單位有徵才需求， 也歡迎校內同仁申請系所專用帳號張貼『校內職缺』 。

[學務處] | Top



就業與升學輔導組最新工作機會
查詢更多求職資訊，歡迎連結《交大哈職網》http://ejob.nctu.edu.tw/
★企業實習工作★ 



      公司名稱 
職缺名稱 
工作地點 
截止日期 


AIESEC  
AIESEC跨國團隊企業實習計劃  
臺北市 
2013/7/1


Mpower Consultancy  
Raffles Hotel Management    Trainee - F&B  
東南亞 
2014/12/31


Mpower Consultancy
Komars Group Marketing Trainee -    F&B 
東南亞 
2014/12/31


Mpower Consultancy  
Marriott Hotel Management    Trainee - F&B  
東南亞 
2014/12/31


中華民國對外貿易發展協會  
「102年度台灣精品特派員活動」  
臺北市 
2013/6/19


台灣三星電子股份有限公司  
[2013 Samsung Mobilers 校園大使計畫]  
臺北市 
2013/6/20


台灣愛立信股份有限公司  
Intern (無線通訊軟體)  
新北市 
2013/6/30


台灣愛立信股份有限公司  
Intern (通訊軟體相關)  
新北市 
2013/6/30


台灣愛立信股份有限公司  
Intern (行政支援翻譯)  
新北市 
2013/6/30


台灣應用材料股份有限公司  
暑期實習專案  
新竹縣市 
2013/6/5


光寶科技股份有限公司  
法務助理  
臺北市 
2013/6/11


光寶科技股份有限公司  
人力資源專員  
臺北市 
2013/6/11


社團法人中華傑出青年交流促進會  
2013年北京暑期實習活動報名簡章  
北京市 
2013/6/30


美商如新華茂股份有限公司 
實習工作  
臺北市 
2013/6/5


美商默沙東藥廠股份有限公司 
菁英養成計畫【未來生醫經理人暑期培訓營】  
臺北市 
2013/6/26


香港商瑞健股份有限公司台灣分公司  
「學生實習」SHL    2013 暑期實習  
桃園縣 
2013/6/21


統一企業股份有限公司  
統一企業投資人才實習計畫[部分說明修正]  
臺南市 
2013/9/10


資利通設計開發股份有限公司 
軟體開發者 |    Software Engineer  
新竹縣市 
2014/4/1


漢民微測科技股份有限公司  
製造部暑期見習生_SEM  
臺南市 
2013/7/1


漢民微測科技股份有限公司  
製造部暑期見習生_ME  
臺南市 
2013/7/1


漢民微測科技股份有限公司  
製造部暑期見習生_EE  
臺南市 
2013/7/1


福特六和汽車股份有限公司  
[學生實習]2013暑期實習 - 採購處 (Purchasing Summer Intern)  
桃園縣 
2013/7/1


遠雄建設事業股份有限公司  
遠雄優質實習生培育計畫  
臺北市 
2013/6/30


億霈科技  
【AA】學生實習-實習專案助理Assistant  
臺北市 
2014/12/31


億霈科技  
【MA】學生實習-(日文)實習行銷助理 
臺北市 
2014/12/31


億霈科技  
【MA】學生實習-實習行銷助理 
臺北市 
2014/12/31


億霈科技  
【RA】學生實習-研發助理工程師 
臺北市 
2014/12/31


★公部門實習★ 



      公司名稱 
職缺名稱 
工作地點 
截止日期 


農委會 
102年度「農業旅遊地區國際學生實習志工活動」 
新竹縣市 
2013/6/14


高雄市立美術館 
102年秋季期中實習(不支薪)  
新竹縣市 
2013/6/18


教育部青年發展署  
公部門見習進階領導力培育試辦計畫  
臺北市 
2013/6/30


★兼職工讀★ 



      公司名稱 
職缺名稱 
工作地點 
截止日期 


上緯企業股份有限公司  
2013Summer-Job  
南投縣 
2013/6/7


光寶科技股份有限公司  
暑期工讀生  
臺北市 
2013/6/11


田中系統顧問股份有限公司  
實習助理  
臺北市 
2013/6/15


新竹喜來登飯店  
新聞稿中翻英(筆譯)  
新竹縣市 
2013/6/20


台灣愛立信股份有限公司  
Intern (MS-ACCESS)  
新北市 
2013/6/30


台灣愛立信股份有限公司  
Intern (MS-ACCESS)  
新北市 
2013/6/30


思渤科技股份有限公司  
美編設計工讀生  
新竹縣市 
2013/6/30


教育部青年發展署  
經濟弱勢青年工讀  
臺北市 
2013/6/30


教育部青年發展署  
青年暑期社區工讀計畫  
臺北市 
2013/6/30


星通資訊股份有限公司  
暑期日間工讀生  
新竹縣市 
2013/7/15


財團法人自強工業科學基金會  
兼職研究助理  
新竹縣市 
2013/10/30


新鈦科技(股)公司  
工讀生  
新竹縣市 
2013/11/30


教育部青年發展署  
RICH工讀計畫  
臺北市 
2013/12/31


★校內工作★ 



公司名稱
職缺名稱
工作地點
截止日期


資工系高速通訊與計算實驗室 
程式工讀生 
新竹縣市 
2013/7/31


電子工程學系(所) 
約聘助教(不限學碩士，月薪四萬以上) 
新竹縣市 
2013/6/10


★研發替代役★ 
鴻海精密工業、凌陽科技、建興電子、億光電子、精品科技、優必達、旭德科技、安霸 
  ★新增徵才機構★ 
  正達國際光電、統一企業、財金資訊、聖暉工程科技、美商默沙東藥廠、陶氏化學、光群雷射科技、高市高爾夫、竹科廣播、台灣應用材料、有成精密、欣銓科技、採鋐整合行銷、台灣財團法人國家實驗研究院儀器科技研究中心、蒙恬科技、奧林匹亞事業、迴音谷企管顧問、台灣英特艾倫人力資源、新竹喜來登飯店、幾分甜烘焙工坊 
[學務處] | Top




國科會徵求「103年度學術攻頂研究計畫構想書」
一、	本計畫為個別型計畫一期5年，至多得執行二期，每年新核定補助至多5件計畫，每一計畫平均每年補助金額以不超過2,000萬元為原則。其分為「數學及自然科學」、「工程及應用科學」、「生命科學」、「社會科學(含人文學、科學教育)」等4領域，申請機構每領域至多推薦5件申請案。
  二、	主持人資格須符合國科會補助專題研究計畫作業要點之規定(不含已退休人員)，曾獲得國內外重要學術獎項，或有極為傑出的研究表現；且經申請機構依其相關學術審查程序審查後推薦之傑出研究學者。經國科會核定後，主持人僅能執行1件本計畫，已執行其他研究計畫者，應予以適度整合。
  三、	請有意提送構想書之主持人，先告知所屬學院，並請各學院協調整合審查後，於102年6月13日前，先行將申請人、申請領域、計畫名稱、大綱、簡歷(含獎項)及推薦函等資料送交計畫業務組。屆時將依本校申請件數多寡再行提送研發常務委員會議或另案召開會議協調審查，並將另行通知。
  四、	校內初審通過後，有關「申請機構推薦書」，請申請人所屬學院推薦填寫後，備妥請印單會相關單位後用印。請申請人依專題計畫作業方式上線製作及傳送計畫構想書暨已用印之「申請機構推薦書」，並請於102年7月16日前由所屬單位造具申請名冊交單位主管簽章後，併同已用印之「申請機構推薦書」正本各一式1份送計畫業務組彙辦，俾依限將申請資料送達國科會。
  五、	構想書審查通過者，須依一般專題計畫作業方式上線製作及傳送計畫書，將依規定期限(103年2月13日下午5時前)彙整送出並於103年2月20日下午5時前備函送達國科會。其他事項請詳參函文附件說明或請至國科會網站查詢下載(網址: http://web1.nsc.gov.tw/newwp.aspx?act=Detail&id=2daecb75a0e44a489d209136230c4f19&ctunit=31&CtNode=42&mp=1)。

[研發處] | Top



國科會102年開發型（第3期）及應用型(第2期）產學合作研究計畫受理申請
一、	整合型計畫須將各子計畫分別上傳後，再由總計畫匯入整合為1個計畫，由總計畫主持人服務機構提出申請。
  二、	本項申請全面採取線上作業，申請人請進入國科會網頁以「研究人員」身分登入上線作業，並請於102年7月9日前由系辦人員將下列文件送交計畫業務組彙辦：
  (一)	簽名後之「國立交通大學-國科會產學合作研究計畫利益迴避聲明書」。
  (二)	申請名冊及「國立交通大學申請國科會補助專題研究計畫聲明書」各一式1份。
  (三)	計畫申請書內表C001、C002、C031A、C031、C031-1、C032、C036A、C035A及合作企業相關證件影本(公司登記證、損益表、資產負債表、營業稅或營利事業所得稅繳稅證明)並加蓋公司大小章等資料各1份。
  (四)	若有申請合作企業配合款以派員參與計畫執行、提供設備供計畫使用等方式作為出資比，請另附評價文件、勞保、健保、學經歷、專長及C032A等資料(或承諾書)暨校內核可之簽呈影本各1份。
  三、	其他應辦事項、作業要點等請詳參函文附件及計畫申請註意事項，利益迴避暨保密原則、計畫申請書等相關規定，亦可自行至國科會網站查詢下載（網址： http://web1.nsc.gov.tw/lp.aspx?CtNode=1134&CtUnit=658&BaseDSD=5&mp=1）。

[研發處] | Top




國科會103年度「台灣經驗實證資料分析及加值應用計畫」、「原住民部落與社會發展」、「全球架構下的臺灣發展：典範與挑戰」及「心智科學腦影像研究」專題研究計畫受理申請
一、	「台灣經驗實證資料分析及加值應用計畫」、「原住民部落與社會發展」、「全球架構下的臺灣發展：典範與挑戰」等3項計畫僅徵求多項子計畫之整合型計畫，個別型研究計畫或單一整合型計畫請勿提出。計畫須包含1個描述總體研究構想與架構的總計畫，以及至少3項子計畫，並至少有3位學者參與研究，總計畫主持人應主持1項子計畫，併入總計畫提出。其中「全球架構下的臺灣發展：典範與挑戰」計畫限「跨學門-整合型」研究計畫，研究主題需至少包含人文處2個以上之學門領域。
  二、	「心智科學腦影像研究」計畫分為個別型及整合型2類，單一整合型計畫請勿提出。其中整合型計畫須包含1個描述總體研究構想與架構的總計畫，以及至少3項子計畫(每一子計畫均須針對人文社會科學議題)，並至少有3位學者參與研究，總計畫主持人應主持1項子計畫，並併入總計畫提出。
  三、	申請人請依專題研究計畫申請方式上線作業，於人文處學門代碼勾選「H45台灣經驗實證調查資料庫與資料分析」、「H46原住民部落與社會發展」、「H47全球架構下的臺灣發展」、「H49心智科學腦影像研究」或「H50人社實踐」，並請所屬單位於102年7月29日前彙整造具申請名冊及「國立交通大學申請國科會補助專題研究計畫聲明書」各一式1份送計畫業務組彙辦。
  四、	其他註意事項請詳參函文及計畫徵求公告，或請至國科會網頁最新消息查詢下載 (網址：http://web1.nsc.gov.tw/newwp.aspx?act=Detail&id=a5cf3292b8e94b97bb7286b24237b4b1&ctunit=31&CtNode=42&mp=1)。


[研發處] | Top




國科會徵求與中歐國家103年度國際合作人員交流計畫(PPP)
一、	本計畫採線上申請，請申請人進入「研究人才個人網」，在「研究人才網線上申辦」項下，點選「國際合作類」下的「雙邊研究計畫」，同時將合作雙方之PPP計畫申請表（需有雙方計畫主持人及機關首長簽名，請先填送「用印請核單」檢附申請表，經相關單位核章，俟用印簽名後上傳。）、英文計畫書、雙方參與人員英文履歷及近5年著作目錄等各項文件以PDF檔上傳後送出。並請於102年8月27日前由所屬單位列印已確認畫面1份經單位主管簽章後送計畫業務組彙辦。
  二、	其他註意事項詳參函文及附件說明，或請至國科會網頁最新消息查詢（網址：http://web1.nsc.gov.tw/newwp.aspx?act=Detail&id=f52e6e04de3c4e1a8dc833dd21fffdf7&ctunit=31&CtNode=42&mp=1）。

[研發處] | Top




國科會徵求「2014年台印(度)雙邊共同合作研究計畫書」
一、	申請人請依專題研究計畫申請方式上線作業，類別請選擇「雙邊協議專案型國際合作計畫(Joint Call)」，及填具「國際合作計畫表I001-I003」。並請所屬單位於102年8月27日前彙整造具申請名冊及「國立交通大學申請國科會補助專題研究計畫聲明書」各一式1份送計畫業務組彙辦。
  二、	其他註意事項詳參函文說明及請至國科會網頁最新消息查詢（網址：http://web1.nsc.gov.tw/newwp.aspx?act=Detail&id=1b3a7ac380f2494cb590c95d184cdb69&ctunit=31&ctnode=42&mp=1)。

[研發處] | Top




國科會103年度「博士生赴國外研究」(千里馬計畫)及「赴國外從事博士後研究」受理申請
一、	申請103年度補助案之申請人，請依「補助博士生赴國外研究作業要點」及「補助赴國外從事博士後研究作業要點」(101及102年申請者適用)規定辦理，102年度以前核定之受補助人仍依照申請當年度公告之作業要點辦理。
  二、	本2項申請案申請程序如下：
  (一)	博士生赴國外研究：
  1.	本案採線上申請，請合格之博士生於102年6月1日起上線作業，上傳及列印外國語文能力鑑定證明(依申請當年度之規定繳交)、國外研究機構或國外指導教授接受前往研究之同意函(信函出具人須簽名)、資格證明、推薦函(由申請人通知推薦人於系統繳送)、大學、碩士及博士學程歷年成績單、國外研究計畫書、已發表之學術性著作等，並列印申請書合併檔首頁(研修基本資料表)，交系所審查資格條件後推薦辦理申請。
  2.	請系所檢齊各項表件並上線列印申請名冊1份經單位主管簽章後，於校內收件截止日(102年7月25日)前一併送計畫業務組彙整備查及線上傳送申請，並辦理後續作業。
  (二)	赴國外從事博士後研究：
  1.	本案係以個人方式提出申請，請申請人於102年6月1日起上線作業，上傳申請截止日前2年內之外國語文能力鑑定證明(申請最低成績依照當年度公告之標準)、國外研究機構或國外指導教授同意函(信函出具人須簽名)、博士指導教授或所長之推薦函(由申請人通知推薦人於系統繳送)、博士學位證書、大學、碩士及博士學程歷年成績單、研究計畫書、近五年之代表性學術著作等，並請於102年7月31日中午12時前完成線上登錄及文件上傳程序。
  2.	完成網站線上申請手續後，請自行下載列印申請書合併檔首頁，須簽名後於102年8月10日前寄達國科會，始完成報名程序。
  三、	本2項補助案之作業要點、應註意事項及相關規定請至國科會首頁/關於國科會/處室網站/國際合作處/各類補助辦法/補助博士生赴國外研究作業要點(101及102年申請者適用) (http://www.nsc.gov.tw/int/ct.asp?xItem=20613&ctNode=1213)及補助赴國外從事博士後研究作業要點（101及102年申請者適用）(http://www.nsc.gov.tw/int/ct.asp?xItem=20612&ctNode=1213)查詢下載。線上申請作業請依國科會「申請人應註意事項及操作說明」等規定辦理。

[研發處] | Top




南部科學工業園區管理局徵求102年度「南部科學工業園區綠能低碳產業聚落推動計畫」
一、	本計畫申請方式分個別申請型(由申請機構單獨申請)及結合學研型(由申請機構結合學研機構共同申請)。申請機構資格為依公司法設立之股份有限公司且其財務狀況符合公司淨值達實收資本額1/2及最近1年無退票紀錄者，另每1申請機構合作之學研機構以1家為限。
  二、	有意申請教師請備妥請印單、學研機構主持人聲明書、產學合作意向書(請加蓋主持人章)、申請總表及計畫經費總表會辦相關單位後，再送交合作之申請機構，由其依規定於102年6月20日下午6時前(郵戳為憑)辦理申請。學研機構行政管理費請以學研機構補助款之「研究人力費(不含研究主持費)」、「耗材、物品、圖書及雜項費」總和之15%編列。
  三、	計畫申請徵求公告、申請手冊等資料，請逕至該局網站http://www.stsipa.gov.tw(點選園區通報)或本計畫網站http://greenpower102.scipark.tw(點選最新消息-下載本計畫申請手冊)查詢下載。

[研發處] | Top




「公平交易委員會獎助研究生撰寫研究論文作業要點」訊息公告
公平交易委員會為鼓勵大專院校研究生撰寫公平交易法相關學術研究論文，培養專業人才，特訂定旨揭作業要點，欲申請之研究生需經指導教授及所屬系所推薦，並檢具申請表及相關文件，得逕行向該會申請，請於本（102）年9月底前向公平交易委員會提出申請。相關訊息請至公平交易委員會全球資訊網（網址：http://www.ftc.gov.tw）首頁目錄之「為民服務窗口」點選「獎助研究生」進行查詢。

[研發處] | Top



6月份週四合作事業推廣日排程


日期 
廠商名稱 
產品目錄 


6日 
養生農場 
福益軒餅乾、紅黑棗 


吉興 
德國豬腳 


17號草堂 
手工大餅 


啟榮 
雨傘 


採鑫 
有機食品 


凰祥工作室 
兒童貝氏牙刷、蘆薈蜂膠牙膏 


食客 
蘿蔔糕、芋頭糕、客家小點心 


新興欣農場 
茶、手工饅頭 


長宏天然養生商行 
養生穀粉 


福田水果行 
芒果青、芭樂 


皇家楓葉 
加拿大北極冰蜜 


內灣土豆康 
各式榛果烘焙坊 


13
      日 
味丹生物科技 
保健食品(綠藻、藍藻)


17號草堂 
手工大餅 


劉家蔬菜 
當季蔬菜 


宜力 
乳酸菌、優格 


美商英瑞其 
伊美保養品(安全醫美)


玉觀軒翡翠店 
翡翠、寶石 


福田水果行 
芒果青、芭樂 


慶安生醫 
以色列保養品(莫納斯品)牌 


旭富 
榛果、餅乾 


健丞食品 
現場研磨、養生穀粉 


芷妘 
休閒食品、養生醋 


20日 
養生農場 
福益軒餅乾、紅黑棗 


羅漢食品 
蜜餞、榛果 


17號草堂 
手工大餅 


劉家蔬菜 
當季蔬菜 


尚旺 
旗魚鬆、鱈魚酥等 


新興欣農場 
茶、手工饅頭 


敏傑 
吸水毛巾、記憶枕、精油 


施美 
沐浴乳、清潔用品 


全信實業 
竹碳健康系列、無患子清潔劑 


東燁茶行 
潽洱茶、茶葉 


祺昌 
神奇掛勾 


希望烘焙屋 
軟麵包、手工餅乾、乳酪蛋糕 


 
 


27
      日 
浩恩 
防水包包 


鄭家素粽 
粽子、油飯、糯米腸(素)


福田水果行 
芒果青、芭樂 


17號草堂 
手工大餅 


樸鈺 
客家養生蛋糕 


沛締絲 
各種臻果 


台灣頂尖 
竹碳襪子(除臭)、褲子 


竹香 
牛樟芝、四物養生湯、元氣休閒(全素)


襪襪工坊 
襪子(造型)


山東響馬水餃 
各種口味水餃 


 
 


 
 




[員生社] | Top



2013國際商學榮譽學會(Beta Gamma Sigma)交大分會入會典禮






國際商學榮譽學會(Beta Gamma Sigma, The International Honor Society)交大分會於2013年5月31日舉辦入會典禮。Beta Gamma Sigma成立於1907年，目前會員已超過六十五萬人，遍及世界一百六十多個國家，是全球最大之商學榮譽學會。而只有通過國際商管學院促進協會(The Association to Advance Collegiate Schools of Business, AACSB)認證之商管學院，始得成立BGS分會。
管理學院張新立院長在入會典禮致詞時表示，同學受邀加入Beta Gamma Sigma學會是在學期間一項極高的肯定，因為只有學業成績前百分之十的大學部學生、成績前百分之二十的研究生或是博士班畢業生具有入會的資格，也勉勵同學繼續努力追尋生涯發展的卓越。
本次入會典禮，由張新立院長親自頒發入會證書給本屆加入BGS交大分會之優秀學生，張院長同時表示，AACSB認證是全球商管學院邁向國際化的最重要指標，其對學院內教學、研究、行政等績效，設定二十多項品質指標進行評鑑。交大管理學院繼2007年通過AACSB初次認證後，更於2012年底順利通過AACSB維護認證，目前臺灣只有七所大學獲得此項殊榮。
本次入會典禮邀請到順發3C董事長吳錦昌發表專題演講，吳董事長也是交大EMBA之傑出校友，吳董事長藉由此次機會分享個人幸福提案淺談創業，更提出社會幸福提案—推動公益型企業，期許所有優秀的同學在追求個人的目標同時，也能同時重視社會公益的重要性。最後，吳董事長也期許所有入會的同學們，能持續發揚榮譽學會制度，更期盼交大管理學院持續培養更多優秀的國際商學人才。
2013 Beta Gamma Sigma 交大分會入會名單



中文姓名 
系所 
入會級別 
中文姓名 
系所 
入會級別 


劉蘊之 
資訊與財金管理學系 
學士 
李辰晨 
資訊管理研究所 
碩士 


李佳芸 
運輸科技與管理學系 
學士 
葉旂豪 
資訊管理研究所 
碩士 


李囿呈 
運輸科技與管理學系 
學士 
潘律甫 
資訊管理研究所 
碩士 


江品融 
運輸科技與管理學系 
學士 
鄭浩宇 
經營管理研究所 
碩士 


阮氏梅幸 
工業工程與管理學系 
學士 
陳佩玗 
經營管理研究所 
碩士 


李昆哲 
管理科學系 
學士 
黃浩庭 
經營管理研究所 
碩士 


林宜宣 
管理科學系 
學士 
王吉悟 
企業管理碩士學程 
碩士 


林世鴻 
管理科學系 
學士 
陳又豪 
科技管理研究所 
碩士 


曾思嘉 
管理科學系 
學士 
楊縈穗 
財務金融研究所 
博士 


徐佩辰 
管理科學系 
學士 
蔡耀慶 
運輸科技與管理學系 
博士 


曾德沛 
交通運輸研究所 
碩士 
林子渝 
管理科學系 
博士 


賴怡心 
交通運輸研究所 
碩士 
邱聖雄 
管理科學系 
博士 


曾鈺媖 
交通運輸研究所 
碩士 
董秋梅 
管理科學系 
博士 


陳紹谷 
交通運輸研究所 
碩士 
劉憲明 
經營管理研究所 
博士 


李雨蒼 
交通運輸研究所 
碩士 
吳敏華 
經營管理研究所 
博士 


孫晟安 
交通運輸研究所 
碩士 
湯凱喻 
經營管理研究所 
博士 


黃欣儀 
財務金融研究所 
碩士 
楊雅森 
經營管理研究所 
博士 


詹啟宏 
財務金融研究所 
碩士 
黃金蘭 
經營管理研究所 
博士 


黃麗蓉 
財務金融研究所 
碩士 
郭秀貴 
經營管理研究所 
博士 


商雅婷 
資訊管理研究所 
碩士 
吳秋慧 
經營管理研究所 
博士 


  
[管理學院] | Top



2013「藝術家的書」聯展 Soul Making through Book Making
展覽時間：2013年6月3日至6月29日
  開幕茶會：2013年6月6日藝文空間
  展覽地點：交通大學圖書館2樓大廳
  策展單位：交通大學應用藝術研究所
在埃及，圖書館被稱為「靈魂之藥的寶庫」，它可以治療世界上最危險的疾病－無知，而無知也是其它所有疾病的根源。西班牙作家卡洛斯．魯依斯．薩豐（Carlos Ruiz Zafon）的小說《風之影》對圖書館有如此的描述：「這是個神祕之地，就像一座神殿一樣。你看到的每一本書，都是有靈魂的。這個靈魂，不但是作者的靈魂，也是曾經讀過這本書，與它一起生活、一起夢想的人留下來的靈魂。每一本書，每一次換手接受新的目光凝視書中的每一頁，它的靈魂就成長了一次，也茁壯了一次。……那些沒有人記得的書、迷航在時間之河裡的書，永遠都在這裡等待新的有緣人，賦予它新的靈魂」。
「藝術家的書」是由交通大學應用藝術研究所賴雯淑老師所開設的課程，目的在鼓勵同學將想法實踐在自己的書籍創作中，內容包括手工紙的製作、創新書籍設計、藝術繪本創作、書籍裝置藝術等。每一件結合裝禎藝術與設計思考的「藝術家的書」都是獨一無二的，展現出一般書籍所沒有的驚奇與想像，不僅可供欣賞和閱讀，更可如藝術品般地被典藏。
參加「藝術家的書」聯展的同學和藝術家，除了喜歡閱讀和寫作外，也透過藝術書籍的創作，展開屬於自己的內在旅程，重新思考何謂「書」及「自己與書的關係」。有的人以偶書記錄下失憶的外婆；有人以紙張的皺摺紋理進入想像奔馳的國度；有人以近乎密碼般的系列書，談論各種記憶的狀態及和記憶共存的方式；有人在紙纖維與線的牽引下，刺出抽象的小短詩；有人把書轉化成層層包裹的高麗菜葉...。書，開始瓦解、迸裂、竄生、跳脫慣常的樣貌、功能與界域，混生出各種的生命樣態，在包藏或揭露的另類敘事空間中，凝聚出飽滿的生命對話。
[應藝所] | Top





交大新聞

校園新聞

行政單位


教務訊息
學務訊息
研發訊息

藝文中心訊息


其他單位

員生社
管理學院
應藝所

校園刊物

浩然新鮮報
傳科喀報
超薄型月刊
政大大學報

前期回顧

 
141期
140期
139期
138期
137期
136期
135期
134期
133期
132期
131期
130期
129期
128期
127期
126期
125期
124期
123期
122期
121期
120期
119期
118期
117期
116期
115期
114期
113期
112期
111期
110期
109期
108期
107期
106期
105期
104期
103期
102期
101期
100期
099期
098期
097期
096期
095期
094期
093期
092期
091期
090期
089期
088期
087期
086期
085期
084期
083期
082期
081期




 

Design by Liuyaochi






萬能科技大學電子報












 
 
 
 
 


 

本期內容
 焦點新聞

萬能科大舉辦太陽光電池模組論壇座無虛席
萬能科大棒球隊首局轟出氣勢 一舉奪冠
莊暢校長高空垂降挑戰自我 校慶日期許教職員生心連心
校慶，熱鬧又熱血「萬能」校長垂降會場(自由時報)
「萬能心連心─捐款助同學」 校長表達至高謝忱
敦煌舞者融入植物染創作 萬能科大37周年校慶同歡

 萬能花絮

「文化傳承•時代優雅」郭雪湖百歲回顧畫展開幕 莊暢校長親臨盛會
萬能科技大學校園徵才博覽會熱鬧登場!
校慶啦啦舞比賽成績揭曉
安徽新華學院技職教育發展考察團蒞校訪問
福建信息職業技術學院技職教育發展考察團蒞校訪問

 招生報報

萬能科技大學98學年度研究所招生名額統計表
98學年度研究所碩士班考試招生重要日程
98學年度推薦甄試招生簡章摘要
98學年度推薦甄試招生重要日程
98學年度技優甄審招生簡章摘要
98學年度技優甄審招生重要日程
推廣教育招生訊息

 活動預告

98學年度高中生申請入學考生家長說明會
2009第三屆創新管理學術與實務研討會
2009全國大專盃服務業創業競賽
學生輔導中心活動預告
萬能科技大學友善校園系列活動

 圖書資訊
 就業訊息

把握短期上工機會 自我充實隨時出發
大專畢業生至企業職場實習方案

 處室訊息

教務處、
					學務處、
                    總務處、
                    研發處、
                    圖書館

 校園生活

電影欣賞
反詐騙宣導

 專欄報導

「敦煌古舞、飛颺再現」陳姍姍植物染精品展

 資安與智財權

2009 年 3 月份 Microsoft 安全性公告

 

 


 
 
 
 
 


 

 
 
 


 
萬能科大舉辦太陽光電池模組論壇座無虛席
【記者傅秉祥／桃園報導】能源匱乏引發全球綠色能源風潮，為讓國內潔能相關業者吸取先進國家在此領域的成果與經驗，台灣先進光源產業協會(TALSA:Taiwan Advanced Light Source Association)主辦，法商法立德公證公司、香港商立德國際商品驗證公司等協辦，並結合松谷光電、萬能科技大學、台灣衛理國際品保驗證、群儀先進技術顧問等公司，9日假萬能科大舉辦「2009太陽光電池模組之國際檢驗標準」座談會，會中以從歐洲基礎學習德國成功的發展經驗分享與會人士。 
  擔綱主持的台灣先進光源產業理事長林文彬博士表示，德國發展太陽能光電經年，是全球重視的太陽能先驅國，無論在產品發展與應用、政府補助政策、民間使用概況、相關認證等各方面都已具備良好基礎，國民甚且反賓為主將太陽電能回賣給政府，是全世界充分應用潔淨能源來實踐節能減碳訴求的國家之一，此次為該協會第一次主辦太陽能論壇，特別邀請創立迄今已有181年歷史的德國BV(Bureau Veritas)公司能源部門主管與會，分享德國政府太陽光電政策、太陽光電變頻器認證等精闢內容，林文彬表示該協會一年舉辦4次論壇，內容包括LED照明、太陽光電等，目前該協會的會員已有20家廠商，將來計劃在全省各縣市都設立據點，藉以更廣泛的為潔能業界服務。 
太陽光電池模組驗證論壇擔綱講師，左起德國BV Andreas、萬能科大電子資訊學院鄭益昌院長、台灣先進光源產業協會理事長林文彬、港商立德國際資深副總賴輝煌、BV日本公司產業部經理?原修三、德國BV Christophe。(圖文，傅秉祥) 


 



 


 
〈大專聯賽甲二決賽〉萬能科大棒球隊首局轟出氣勢 一舉奪冠
【2009-3-22優種子 邱筱甯/新竹報導】

(全國大專棒球聯賽甲組二級)21日的最後一場比賽，是精彩的冠亞軍爭霸戰，由萬能科大對決大漢學院。萬能首局就由三棒黃義山掃出一支左外野全壘打，首開紀錄，接下來局局有攻勢，七局擊出十三支安打，終場就以8:2擊退大漢，拿下97學年度大專棒球聯賽甲二級冠軍。
萬能先發投手黃柏陽表現優異，前三局讓大漢打者三上三下，大漢一直到四局下半，才擊出整場比賽的第一支安打，且靠著四棒李建苳一支高飛犧牲打，奪得第一分。
大漢打線遭到對方投手壓制，全場僅僅出現三支安打，其中第三棒高詩漢個人就擊出兩支安打。七局吞下九次三振，也只獲得兩次保送上壘機會，攻勢完全被阻斷，難以攻下分數。
萬能先發九棒幾乎全員安打，打者中尤以二棒吳佶3-3的表現最為優異。萬能此場比賽投打俱佳，守備上也沒有出現任何失誤，奪下冠軍可說是實至名歸。
甲二級全國總決賽也順利在這場比賽結束後，告一段落，團體名次如下：
第一名 萬能科技大學
第二名 大漢技術學院
第三名 國立成功大學
第四名 國立清華大學
第五名 國立交通大學
第六名 親民技術學院
資料來源: UBL大專棒球聯賽 官方網站

 



 


 
莊暢校長高空垂降挑戰自我 校慶日期許教職員生心連心
昨(28日)天是萬能科技大學37周年校慶，今年主題「萬能37、心連心」，莊暢校長從六層樓高度垂降入場，鼓勵全校上萬名師生要有信心，接受人生不同階段之挑戰，師長、校友和企業也會傾全力協助、伸出援手，大家心連心共度全球金融風暴和人生難關。

萬能科技大學昨天歡慶三十七周年校慶，學校精心規畫熱鬧活動，上午九時慶祝大會率先登場，全校四百多名教職員合唱生日快樂歌伴奏，董事長馬世澤、校長莊暢等人共同切下七層的大蛋糕，大家互祝學校生日快樂；會中並頒獎表揚傑出校友、捐款資助學弟妹的校友和剛取得大專棒球聯賽甲二級金牌的萬能棒球隊。

當天會場賀客不斷，教育部技職司長李彥儀、立委吳志揚、桃園縣議會議長曾忠義、中壢市副市長林香美、代表會主席吳嘉和等人都先後到場，董事長馬世澤也偕同多位董事到場同歡。  
十時起，校園內還有大型園遊會，有吃、有喝、有玩，滿場學生萬頭鑽洞，校長莊暢還一身勁裝，從活動中心六樓垂降而下，主持人與現現場同學還高呼「萬能、萬能、無所不能」、「萬能、萬能、加油、加油」的口號，數以百計的氣球空飄升空，掀起大會的另波高潮。

今年校慶主題是「萬能37、心連心」，莊暢校長大會致詞時表示，萬能創校蓽路藍縷，三十七年來歷經不同的挑戰，都有賴全校師生共同努力，今年適逢金融海嘯和經濟風暴，衝擊不少家庭和同學，但絕對打擊不了全校教職員的信心，教育部和學校都有各式助學金，教職員也自發性成立緊急救助金，更難能可貴的是校友還發起「心連心助學金」，都希望協助萬能同學度過這次的考驗。

昨天校慶系列大會，除了園遊會外，還精心安排有「敦煌古舞、飛颺再現─陳珊珊老師植物染」開幕展，校友會會員大會、學生專題成果展和全校啦啦舞競賽，學校去年啟用的萬芳大樓中西餐烹飪的國家級考場教室，觀光休閒系師生還設宴款待地方仕紳和民意代表，美食佳餚和專業的餐飲服務，讓與會貴賓留下深刻的印象。

右圖1,2,3:校長自六樓高空垂降入場，為大會帶來高潮，圖3:校長與貴賓切生日蛋糕，圖4:校長介紹教育部長官技職司副司長李彥儀博士。

 



 


 
校慶，熱鬧又熱血「萬能」校長垂降會場
自由時報 更新日期:2009/03/29 04:09 
 

〔記者陳文正、沈繼昌／桃園報導〕銘傳大學和萬能科技大學，昨天雙雙歡度校慶。銘傳是52周年、萬能是37周年。
銘傳大學桃園校區校慶有園遊會、創意啦啦舞比賽，還有創辦人包德明的「絕代風華旗袍特展」，也是校友的桃園縣議長曾忠義、縣議員黃婉如等人都到場慶祝母校生日快樂。
萬能科大校長莊暢在師生高喊「萬能、萬能、無所不能」口號下，從6樓高的中山堂辦公大樓以一根繩索垂降到地後，為校慶活動掀起高潮。
莊暢說，去年起台灣遇到空前的金融海嘯與不景氣，衝擊不少學生家庭，學校與校友會自發性成立緊急救助金，目前已募集150萬元，希望能幫助家境困難學生，他以垂降冒險方式開幕，用意在希望帶領師生度過不景氣考驗。


 



 


 
 「萬能心連心─捐款助同學」 校長表達至高謝忱
全球金融風暴波及學子失學，感謝校友會發起「萬能心連心助學金」募款活動，本校董事會率先慨捐二十萬元響應，更感謝全校教職同仁本者人飢己飢的精神，熱烈響應，除了認購消費券之外，並在三月份捐出一日所得，還有許多同仁捐款金額遠超出一日所得，此等大愛胸懷，澤被萬能學子，令人敬佩，本人謹代表學校對各位的愛心致上十二萬分的謝意。也正因全校同仁與校友的熱心捐款及努力輔導，本學期絕大部分同學都已順利註冊，安心就學。
為期有效運用本項捐款，發揮最大效益，由本校各單位主管及校友會幹部組成「萬能心連心助學金」管理委員會，由學務處負責執行。經統計全校同仁一日所得共計新台幣981,112元，另加額外捐款新台幣235,066元，全部捐款總計達新台幣1,216,178元。除全校同仁一日所得外，特公佈額外捐款同仁名單，一則以昭公信再則表示嘉許，捐款達一萬元以上之同仁名單如下：



職稱
姓名
捐款金額


校長
莊暢
30,000


副校長
莊晉
25,000


主任
李訓清
20,000


副教授
嚴明惠
17,994


院長
鄭益昌
16,506


研發長
劉興中
10,000


助理教授
莊曼
10,000



申請此項協助之同學，必需擔任服務學習工作，截至目前為止，共有日校36位，進修部8位同學申請通過，共可幫助44位同學度過難關，此外若有同學申請助學貸款未獲核准，而影響繼續就學者，可專案提出申請，由本助學金提供協助。
本次的活動見證了萬能科技大學是一個溫馨的大家園，不僅協助了經濟困難同學解決就學問題，更凝聚了校友與全體同仁的向心力，在37週年校慶的前夕，格外具有特別意義，讓我們手攜手、心連心共渡經濟難關、共創另一個高峰。

 


 
敦煌舞者融入植物染創作

萬能科大37周年校慶同歡


周六(28日)是萬能科技大學歡慶37周年校慶，校內藝術創意中心昨天起至四月一日止，提前舉辦一場別開生面的「陳姍姍植物染─敦煌古舞、飛颺再現」藝文展，現場安排敦煌舞者如夢似幻的精彩演出，真實結合虛擬呈現方式，讓觀眾除了體驗敦煌舞者神祕面紗，更結合植物染創意之美。  即將於周六(28日)歡度37歲生日的萬能科技大學，校內昨天舉辦敦煌古舞結合植物染創作藝文展，作為校慶系列暖身活動；校長莊暢表示，在歷經金融海嘯及百業蕭條的困頓，藉著「飛天」舞曲曼妙舞姿與植物染的傳統創新，兩大藝術展開心靈與視覺的絕美對話，為台灣民眾整年祈福並蘊育重新奮發的能量。  植物染創作者陳姍姍，從事美術教育34年，曾獲「師鐸獎」及國內外多次獎項，展出作品中有六幅「敦煌舞伎」聯作於日本第廿五回、第卅回美術手工藝展中榮獲大獎，並兩度於東京上野美術館展覽。退休後專職植物染色的教學與研究，多年來經僑委會委派海外30餘國教學，試遍國內外原生與外來數百種不同染材，所有作品暑假期間亦將應邀前往美國於紐約、達拉斯、休士頓各地巡迴展覽。  鑽研染色技藝28年以來，陳姍姍老師除了親自栽種野木藍並編印染色專書，更曾榮獲「國家文藝基金會」獎助，今年再以「古法新染」完成第五本創作，展出期間更為民眾深入介紹多種植物染的新技法。
此次植物染作品取材於本土的野木藍、相思樹、柚葉、艾草與廢棄的洋蔥皮，將敦煌藝術中最經典的飛天古舞「曲折多姿」，呈Ｓ形優美的三道彎，層次分明地染於高難度的傘面及強撚的薄絲與薄棉之上，香音神散發出植物天然迷人的香味。另兩幅200公分寬的大作品，更以莫高窟「觀無量壽經變」之舞樂團，眾多樂師演奏各式古老樂器與舞者的曼妙舞姿，構成絕美的組合。
為提供更多民眾可以動手、接觸植物染，展期每天下午1400至1600(26至30日)，現場舉辦民眾體驗運用植物的彩虹色系印染「飛天」絲巾，每日名額30人、報名費用300元。報名專線：0968-483328或電034515811轉65001，傳真034331780。
右圖1:榮獲日本第25回美術手工藝「釦手藝裁縫新聞社獎」，圖2:榮獲日本第30回美術手工藝「金賞獎」，圖3:陳姍姍老師自創藍染植物飛天傘。

 



 


 

 
 
 


 
「文化傳承•時代優雅」　郭雪湖百歲回顧畫展開幕 莊暢校長親臨盛會
記者王志煌／新竹報導 
為讓民眾能欣賞到「台展三少年」之一，跨世紀的台灣前輩畫家—郭雪湖的精彩畫作，台灣創價學會「文化尋根．建構台灣美術百年史」系列展覽，25日至6月20日，在該會新竹藝文中心盛大展出「文化傳承•時代優雅—郭雪湖百歲回顧畫展」，29日舉行開幕剪綵儀式。 

包括新竹市長林政則、國立台灣師範大學校長郭義雄、創作者代表郭禛祥教授、新竹教育大學副校長林田壽、萬能科技大學校長莊暢、國立台灣藝術教育館館長吳祖勝、大華技術學院學務長張教承、交通大學藝文中心主任洪惠冠及台灣創價學會副理事長陳永和等多位藝文界佳賓都親臨盛會。 

林市長感謝創價學會舉辦「文化尋根．建構台灣美術百年史」系列展覽，展出跨世紀的台灣前輩畫家郭雪湖的精彩畫作，充實新竹市藝文活動的空間，並增加深度與廣度，希望市民都能就近前往觀賞。 

1908年，郭雪湖生於臺北，原名郭金火。曾受陳英聲老師的啟蒙，並接受蔡雪溪的指導後，改名郭雪湖。雪湖先生喜歡讀書學習，努力認真自修繪畫，因此於1927年，以水墨畫「松壑飛泉」與林玉山、陳進同時入選第一屆「台展」，史稱「台展三少年」。獲此殊榮後，雪湖先生更積極用心寫生創作，且屢創佳績，在「台、府展」的十六次展中，年年獲獎。雪湖先生早期專註於學習和創作，佳作連連，其作品〈圓山附近〉（1928）和〈南街殷賑〉（1930），更堪稱台灣美術史上的經典之作。在國民政府遷台後，雪湖先生更參與、催生了官辦美展「全省美展」的成立，並積極投入省展行政事務及國畫部評審委員達二十餘年之久，不僅見證了台灣美術的發展，並對台灣美術的推廣貢獻良多。 

自1932年後，雪湖先生的作品開始力求構圖的簡潔化，追求色彩的豐富性，並精確掌握地方色彩。1950年代起從事旅行寫生，足跡遍及東南亞與歐美等地，風格上更趨多元。1964年後，雖旅居異邦，仍創作不輟，積極參與台灣畫壇的活動。其藝術生涯雖超過了八十年，但老而彌堅，仍不斷地實驗、探索、創作，故於2007年獲得「行政院文化獎」之殊榮，代表政府對其藝術成就的肯定。 


 


郭雪湖百歲回顧畫展，新竹市長林政則以及藝文界佳賓為開幕式剪彩。(記者王志煌攝)



 


 
萬能科技大學校園徵才博覽會熱鬧登場! 歡迎全校師生、校友及各界人士參加!!


校園徵才博覽會
模擬面試(可現報名)


地點：活動中心二樓 
                    時間：4月13日
地點：I101教室 
                    時間：4月13日10時至12時


08：00∼10：20廠商報到與佈置
10：00∼12：00 
                    104講師? 陳尚彥老師


10：20∼10：30開幕儀式及剪綵
10：00∼12：00
                    大江購物中心? 鄭鳳美經理


10：30∼15：00現場校園徵才活動
10：00∼12：00
                    協訊通訊? 沈宗傑經理


15：00∼17：30清場
10：00∼12：00
                    北投運動中心? 黃承福執行長





參加廠商一覽表


1
服務
21
三商美邦人壽保險


2
校友會
22
磐石金融服務


3
勞委會中壢就業服務中心
23
正遠保險


4
臺北人力銀行
24
國泰人壽


5
考選部
25
一全興業


6
行政院海岸巡防署
26
立諾儀器


7
國軍北區人才招募中心
27
霖展生物科技


8
桃園縣電腦商業同業公會
28
傑霖科技


9
富春五金餐具
29
易發精機


10
可愛之家
30
聯發紡織


11
龍巖人本
31
松普科技


12
錠嵂保險
32
正康工程顧問


13
長茂科技
33
誠和環保工程


14
藍晶光電科技
34
全盛環境科技


15
麥瑟半導體
35
育享科技


16
大電利科技
36
巨匠電腦


17
大江國際購物中心
37
力展國際創意育樂


18
協訊通訊
38
英代外語國際認證機構


19
富邦人壽
39
南山人壽


20
國華人壽
40
保誠人壽公司




 


 
 校慶啦啦舞比賽成績揭曉
九十七學年度全校啦啦舞比賽於3/28(六)圓滿完成，成績如下：
第一名：國企系
第二名：企管系
第三名：觀休系
第四名：妝品系
第五名：生技系
第六名：商設系
佳作獎：營科系、化材系、工管系、財金系、電子系
 


 
安徽新華學院技職教育發展考察團蒞校訪問
安徽新華學院為大陸二百大民辦高校中排名前十名，為一所優質民辦大學，此次在團長安徽省政協暨新華投資集團有限公司董事長吳俊保的領導下，率領團員新華學院常務副院長王孝武、副院長張可君等十人，於3月26日蒞校訪問，受到萬能科技大學校長莊暢教授熱烈歡迎，歡迎會及兩校合作簽署儀式在行政大樓三樓舉行，校長、副校長及全校一級主管均列席觀禮，會後並參觀校園與教學設施，所有貴賓對本校優質的教學環境均表示高度讚佩。
                右圖1:莊校長與吳董事長交換紀念品，圖2:訪問團貴賓在存廬圖書館前合影，圖3:訪問團貴賓參觀學生學習資源中心，圖4:訪問團貴賓參觀觀光休閒管理系。                
 



 


 
福建信息職業技術學院技職教育發展考察團蒞校訪問
福建省福建信息職業技術學院訪問團團長林東副研究員，率領副院長薑平、教務處長楊元挺、軟件工程主任李宏達、電子工程係主任孫學耕、高職教育研究所主任李瑜芳、傳媒藝術系主任張秀玉、網路教育中心主任陳炳松及科研產業管理辦公室高級工程師陳奇等高級幹部一行9人，三月十九日蒞臨本校參觀，受到校長莊暢教授、副校長莊晉教授及各級主管熱烈歡迎，訪問團除觀賞本校簡介DVD外，並實地走訪各系參觀教學設施，觀賞本校啦啦隊同學精采表演，對於本校優良的教學環境，印象深刻，團長並邀請本校有機會前往該校訪問，以進行更密切合作。
右圖1:莊校長致歡迎詞，圖2:介紹本校主管，圖3:莊校長致贈校旗予貴賓，圖4:訪問團至贈學校紀念品，圖5:莊校長、各級主管與訪問團合影，圖6:訪問團觀賞啦啦隊表演並合影留念。

 



 


 

 
 
 


 
 萬能科技大學98學年度研究所招生名額統計表


所系科別
班別
班數
教育部核定名額
招生類別
名額


經營管理研究所
一般生
1
20
甄試
8


考試
12


在職專班
1
30
考試
30


工程科技研究所
一般生
1
17
考試
17


材料科技研究所
一般生
1
8
考試
8


在職專班
1
10
考試
10


資訊管理系
一般生
1
10
甄試
4


考試
6


在職專班
1
20
考試
20



 


 
 98學年度研究所碩士班考試招生重要日程


日期
星期
工 作 事 項


97.12.31
三
簡章發售


98.03.23
                    ↓
                    98.04.10
一
                    ↓
                    五
通訊、網路報名


98.04.11
六
現場報名


98.04.17
五
列印準考證


98.04.21
二
資格不符申覆截止日期


98.05.01
五
公佈試場


98.05.02
六
考試(13：30∼16：30)


98.05.13
三
寄發成績單(公告、上網)


98.05.15
五
成績複查(09:00截止)


98.05.15
五
放榜(10:00上網公告、通知)


98.05.26
二
正取生報到


98.05.29
五
備取生報到


開學後一週
 
備取生遞補作業截止日




 


 
 98學年度推薦甄試招生簡章摘要


招生群(類)別
系科組名稱
一般考生
原住民生
離島考生


01 機械
高分子材料系
13
 
 


營建科技系資訊管理組
11
1
 


環境工程系綠色產業科技組
8
 
 


環境工程系新興能源與資源管理組
10
 
 


生物技術系
12
 
 


光電工程系
13
 
 


管理與資訊系
16
 
 


02 動力
高分子材料系
8
 
 


化工與材料工程系
9
 
 


營建科技系資訊管理組
9
1
 


環境工程系綠色產業科技組
7
 
 


環境工程系新興能源與資源管理組
10
1
 


03 電機
電子工程系
5
 
 


資訊工程系
6
 
 


光電工程系
8
 
 


04 電子
化工與材料工程系
6
 
 


電子工程系
37
1
 


資訊工程系
34
2
 


光電工程系
17
 
 


05 化工
化工與材料工程系
6
 
 


07 設計
商業設計系商業設計組
18
1
 


商業設計系數位媒體設計組
18
1
 


08 工管
環境工程系綠色產業科技組
5
 
 


管理與資訊系
12
 
 


09 商管
營建科技系不動產經營管理組
20
1
 


管理與資訊系
10
 
 


國際企業系
25
1
 


企業管理系
38
2
1


財務金融系
26
 
 


觀光與休閒事業管理系
30
 
 


11 食品
生物技術系
2
 
 


13 家政
化妝品應用與管理系
20
1
 


14 農業
生物技術系
6
 
 


15 英語
國際企業系
6
 
 


16 日語
國際企業系
6
 
 


17 餐旅
觀光與休閒事業管理系
10
 
 


餐飲管理系
18
1
1


20 資管
資訊管理系
38
1
1


財務金融系
10
 
 




 


 
 98學年度推薦甄試招生重要日程


日期
星期
工 作 事 項


98.04.21-98.05.28
二-四
高職推薦學校辦理「準備階段」考生基本資料登錄及修改


98.05.16-98.05.17
六-日
四技二專統一入學測驗


98.05.29-98.06.03
五-三
總會審查考生身分
                    (僅限原住民學生及低收入戶學生)


98.06.01
一
寄發統一入學測驗成績單


98.06.04-98.06.08
四-一
高職推薦學校向總會辦理第一階段報名


98.06.12
五
推薦甄試第一階段公告篩選結果


98.06.12-98.06.15
五-二
考生向總會傳真複查第一階段篩選成績


98.06.12-98.06.16
五-二
推薦甄試第二階段報名


98.06.18-98.06.23
四-二
推薦甄試資格審查


98.06.25
四
公告指定項目甄試名單並郵寄通知


98.06.30
二
推甄面試


98.07.06
一
12:00推甄公告成績


98.07.08
三
12:00推甄成績複查截止


98.07.09
四
10:00推甄放榜、寄發錄取通知


98.07.15
三
推甄報到




 


 
 98學年度技優甄審招生簡章摘要(招生類別、系組及名額)


類別代碼
類別名稱
志願代碼
系科名稱
招生名額


10
機械 
10-048
高分子材料系
1


10
機械
10-049
管理與資訊系
6


10
機械
10-050
環境工程系綠色產業科技組
2


10
機械
10-051
環境工程系新興能源與資源管理組
4


10
機械
10-052
營建科技系資訊管理組
2


25
電子
25-067
資訊工程系
15


25
電子
25-068
電子工程系
6


30
化工
30-026
化工與材料工程系
1


60
商業
60-114
財務金融系
12


60
商業
60-115
管理與資訊系
3


60
商業
60-116
資訊管理系
13


60
商業
60-117
企業管理系
20


60
商業
60-118
國際企業系
15


60
商業
60-119
營建科技系不動產經營管理組
4


60
商業
60-120
觀光與休閒事業管理系
7


65
資管
65-029
資訊管理系
8


78
美容
78-006
化妝品應用與管理系
5


79
餐旅
79-019
餐飲管理系
1


85
商設
85-034
商業設計系商業設計組
8


85
商設
85-035
商業設計系數位媒體設計組
8




 


 
 98學年度技優甄審招生重要日程


日期
星期
工 作 事 項


98.05.18
                    ↓
                    98.05.25
一
                    ↓
                    一
技優甄審資格審查


98.06.01
一
公告資格審查結果


98.06.01
                    ↓
                    98.06.04
一
                    ↓
                    四
技優甄審第一階段網路報名


98.06.05前
五
技優甄審考生繳交第二階段報名費及資料


98.06.11
四
10:00網站公告考生參加指定項目甄審時間


98.06.12
                    ↓
                    98.06.23
五
                    ↓
                    二
指定項目甄審


98.06.25
四
寄發技優甄審成績單


98.06.29
一
12:00技優甄審成績複查截止


98.07.01
三
10:00公告技優甄審榜單


98.07.03
五
17:00技優甄審錄取結果覆查截止


98.07.03
                    ↓
                    98.07.05
五
                    ↓
                    日
正取生、備取生上網登記就讀志願序


98.07.08
三
10:00技優甄審就讀志願統一分發放榜


98.07.10
五
12:00技優甄審就讀志願統一分發複查


98.07.15
三
技優甄審錄取生報到




 


 
 推廣教育招生訊息
                　
 


 

 
 
 


 

98學年度高中生申請入學考生家長說明會程序表


中華民國98年4月11日（星期六）


項次
項目
時間
活動內容
地點
備註


一
專車接駁
12:00
                  ~
                  13:00
中壢火車站專車接駁
中壢
                  火車站
 


二
報到
12:30
                  ~
                  13:30
各系於中山廣場帶領參觀學生與家長
中山廣場
 


三
參觀
14:00
                  ~
                  15:00
各系特色說明及參觀各系設備
各系
申請二系以上同學，如需參觀其他系，請原參觀系帶領至另一系辦繼續參觀。


圖書館（1F、3F、4F）
圖書館


四
萬大簡介
15:30
                  ~
                  15:50
校長致歡迎詞暨播放萬大DVD
活動中心 
                  2樓
Q & A


五
快樂歸賦
16:00
專車送至中壢火車站
中山廣場
 




				~請註意~
本校於98年4月11日（星期六）下午14時~16時舉辦高中生申請入學說明會，讓同學、家長瞭解萬能科大辦學理念及系發展特色，當日中午12時~13時在中壢火車站前站出口有專車接駁至萬大，下午16時專車送至中壢火車站，並備有免費停車場供車輛停放，歡迎同學、家長一起來參加。

 


 
2009第三屆創新管理學術與實務研討會論文徵稿
　　面對全球科技與知識經濟快速發展的競爭環境，企業取得競爭優勢有賴知識資產的持續創新，不斷吸取新的外來知識、結合本身經濟資源，並有系統的融入管理活動中，以有效提昇企業核心競爭力。鑑此，本研討會誠摯邀請產、官、學、研各界菁英，以創新管理的角度，進行研究成果與實務經驗的交流分享，敬祈各界先進共襄盛舉！
                  主辦單位：萬能科技大學管理學院
                  承辦單位：萬能科技大學工業管理系(管理與資訊系)
研討會議題 



●品質管理
●資訊管理
●人力資源管理


●科技管理
●全球運籌管理
●供應鏈管理


●行銷管理
●知識管理
●創新研發管理


●財務管理
●服務業管理
●生產與作業管理


●風險管理
●休閒與觀光管理
●其他創新管理相關議題


重要日期
                投稿截稿日期    ：2009年 4月 24日（五） 
                審查結果通知日期：2009年 5月  8日 (五)
                研討會舉行日期  ：2009年 6月  5日 (五)
                研討會地點:萬能科技大學新世紀資訊大樓 (32061 桃園縣中壢市萬能路1號)
投稿方式
                研討會論文集將申請ISBN字號。若以論文投稿，中英文不拘，採全文A4格式以Word或pdf檔投稿，以二十頁為限，且須附上摘要；若實務投稿者須提供摘要及ppt檔；論文及實務稿件都不編頁碼，一律以電子郵件方式投稿，稿件請寄至mit@msc.vnu.edu.tw，論文投稿之論文格式，以及實務投稿之摘要格式請參考研討會網頁。 http://www.ie.vnu.edu.tw/mit/index.htm
                聯絡人：萬能科技大學工業管理系徐碧蓮
                電話：(03)451-5811 ext. 61000 
                E-mail:shp567@msa.vnu.edu.tw

 


 
 2009全國大專盃服務業創業競賽
主辦單位：萬能科技大學企業管理系	中國青年創業協會總會 	桃園縣中國青年創業協會
協辦單位：萬能科技大學教學發展中心、萬能科技大學管理學院、萬能科技大學育成中心、國際扶輪3500地區桃園東北扶輪社、臺北縣青年創業協會、臺北市中國青年創業協會、新竹市青年創業協會、宜蘭縣青年創業協會、花蓮縣青年創業協會、苗慄縣青年創業協會、臺中市青年創業協會、彰化縣青年創業協會、嘉義縣青年創業協會、嘉義市青年創業協會、臺南縣青年創業協會、高雄市青年創業協會、高雄縣青年創業協會、真善美身心靈協會、東森新聞報、工商時報、亞洲廣播電台、亞太廣播電台、飛揚廣播電台、北桃園有線電視、北健有線電視、鐠羅廣告股份有限公司、昇捷建設股份有限公司、尊爵大飯店、尊爵天際大飯店、桃企大飯店、順達建設股份有限公司、騰達開發股份有限公司
指導單位：教育部
競賽宗旨：透過創業學習的過程，讓大專學生展現生命中創新的價值，以激發學生的創新行動及創業意識，並提升技術或服務商品化及事業規劃之能力。
競賽目標：本競賽活動四個階段目標：(1)組織團隊	(2)創業構想計劃	(3) 產品市場測試	(4)完成事業計劃書與簡報及商品原型。
參賽資格：
                  1.全國大專院校在學學生，可跨校、跨系組隊參加。
                  2.每組團隊3~5人，團體需自行命名。
                  3.參賽作品不得為其他競賽活動已獲得名次之作品。 
競賽領域：食衣住行育樂均可，不限定資本額，以服務業創業為目標，並能具體可行為原則。
報名方式：ㄧ律採用網路線上報名(萬能科大企管系http://www.ba.vnu.edu.tw)，報名截止時間為98年5月9日，完成報名後，將團體報名錶(系統回覆報名成功回函)、作品未抄襲切結書、授權同意書，郵寄「萬能科技大學企管系」收，信封請註明「2009全國大專杯服務業創業競賽」。
評審辦法：
                  1. 本競賽分為創業計畫書書面初賽及現場簡報決賽二部份。
                  2. 決賽書面資料分數佔 60%，現場簡報評審分數佔 40%(含全開海報一張，彰顯作品)。
                  3. 決選評審委員由青創會推薦。
競賽獎項：
                  ��	最佳創業團隊金元獎	獎金(含圖書禮捲)  50,000元
                  ��	最佳創業團隊銀元獎	獎金(含圖書禮捲)  30,000元
                  ��	最佳創業團隊銅元獎	獎金(含圖書禮捲)  15,000元
                  1.	最佳營運計畫			獎金(含圖書禮捲)   8,000元
                  2.	最佳產品/服務			獎金(含圖書禮捲)   8,000元
                  3.	最佳市場/產業分析		獎金(含圖書禮捲)   8,000元
                  4.	最佳創業創意			獎金(含圖書禮捲)   8,000元
                  5.	最佳商品展示/廣告		獎金(含圖書禮捲)   8,000元
                  6.	佳作(12隊)			獎金(含圖書禮捲)   3,000元
                  凡進入決賽隊伍均可免費加入青創會一年，並享有學生會員之權利。
競賽時程：



時程
日期
重點內容


報名期間 (繳交完整報名資料及計劃書資料)
98/3/10~5/9
活動開始
                      1.	至萬能科技大學企管系線上報名且郵寄報名資料。http://www.ba.vnu.edu.tw
                      2.	下載「創業計劃書引導」
                      3.	5/9日報名截止 


創業工作坊
98/3/14(六)3:00
創業計劃書撰寫說明會(自由參加)，地點:本校萬芳樓V202 

網站公佈參賽名單
98/5/10(日)
網站公佈參賽名單 

初賽日期(書面審查)
98/5/14(四)
評審書面審查及評分 

網站公佈決賽名單
98/5/15(五)
網站公佈決賽名單及決賽簡報順序 

決賽日期(現場簡報)
98/5/23(六)
                      上午開始
決賽現場簡報(簡報15分鐘)、全開海報一張，並公佈評選結果 

頒獎典禮
98/5/30(六)
                      下午開始
頒發獎狀及獎金，並請得獎隊伍做5分鐘心得分享 

服務電話：萬能科技大學 企業管理系（03）4515811 分機63000  張筠琇

 


 
 學生輔導中心活動預告
                　

 


 
 萬能科技大學友善校園系列活動
校園清潔日暨整潔比賽

活動依據：本校勞動服務教育實施辦法
活動宗旨：為養成個人良好衛生習慣，積極維護教室內之整潔，建立舒適的學習環境，以強化學生的品格教育，推展服務與學習理念，培養正確價值觀，朝向全人教育目標發展，服務社會人群。
活動目的：透過教室整潔比賽，強化學生愛惜環境，珍惜地球的認知。
活動時間：
1.	打掃時間：98.04.15 (三) 下午1:00∼3:30
2.	評分時間：98.04.15 (三) 下午3:30∼4:30。
評分項目：評分表計有十個項目，每項配分10分。
評比地點：本校各系班級固定教室計有94間，使用教室如有異動請通知主辦單位。評分時請各系辦派員協助開啟教室門鎖，若教室上鎖，則以最低評分計算。
主辦單位：學務處衛生保健組、勞動服務支援組
評選方式：
1.初審：由主辦單位邀請校內主管同仁及衛生委員會代表，組成評審委員會進行班級教室個別評分。
2.決審：針對委員評分結果，召開決審會議討論，得獎名單於決審會議結束後揭曉，公佈於本校網頁，並通知得獎系於週會時受獎。
3.評分標準：依各系固定教室所得成績之總平均評比。
獎勵方式：以「系」為獎勵單位
第一名：提貨券7000元及獎狀乙紙。 第四名：提貨券3000元及獎狀乙紙。
第二名：提貨券5500元及獎狀乙紙。 第五名：提貨券2500元及獎狀乙紙。
第三名：提貨券4000元及獎狀乙紙。 第六名：提貨券2000元及獎狀乙紙。

 


 

 
 
 


 


            98年春季號第二十六期館訊已正式上線發刊，精彩內容請點選進入
試用資料庫
一、WIPS線上專利檢索資料庫(Worldwide Intellectual Property Search)
●試用期間為：03/25/2009~ 04/24/2009，學校網路，點選"IP Group Login"即可，不需要帳號/密碼。
●資料庫簡介：WIPS 為 Worldwide Intellectual Property Search 的簡稱，為 Internet 版全球專利文獻檢索與分析軟體，涵蓋範圍除常見之美國 (US)、歐洲 (EP)、PCT (WIPO)、日本 (JP) 與 INPACDOC 外，尚包括韓國 (KR)、大陸 (CN)、英國 (GB)、德國 (DE)、法國 (FR) 與瑞士 (CH) 等國家之專利文獻。
●出版社：Mappglobal IP Strategy Service&Co.(全球智財策略服務公司)
●版本種類：
"IP Account - 可依研究主題開設不同的 my folder，並設立權限與密碼進行跨國/跨校/跨實驗室知識分享與共同研究，但無法下載特殊需付費檔案。 
ID Account - 可依研究主題開設不同的 my folder，並設立權限與密碼進行分享，但一次只能一人上線，後進者剔除前者，可下載特殊檔案。"
●收錄來源：美國 (US)、歐洲 (EP)、PCT (WIPO)、日本 (JP) 、 INPACDOC 及韓國 (KR)、大陸 (CN)、英國 (GB)、德國 (DE)、法國 (FR) 與瑞士 (CH)
●主題範圍"
• US（美國專利資料庫），分成兩個：
– US Applications（早期公開專利）：申請後18個月公開，未取得專利權。
– US Granted Patent（核准公告專利）：已經取得專利權。
• EP（歐盟專利資料庫），分成兩個：
– EPC, European Patent Convention（歐洲專利條約，於1977年由歐洲十數國簽署成立，宗旨為建立歐洲統一專利制度，以統一之審批程序達到簡化續，申請人可向一締約國申請專利，請求多個國家的專利保護）。
– 與美國專利類似，也分成早期公開與核准公告
• PCT, Patent Cooperation Treaty（專利合作條約）
– 性質及運作方式與EPC相似，但屬於全球性組織而非地區性組織，由WIPO所設立。
– WIPO（World Intellectual Property Organization）世界智財權組織，總部設於日內瓦，隸屬於聯合國。
• PAJ（日本專利英文摘要資料庫）
– 由日本智慧財產局發行，主要將日文專利之首頁（包含摘要）英文化，提供非日語系讀者瀏覽與檢索。
• KPA（韓國專利英文摘要資料庫）
– 由韓國智慧財產局製作，主要將韓文專利之首頁（包含摘要）英文化，提供非韓語系讀者瀏覽與檢索。
• KPI（由WIPS出版之韓國專利英文摘要資料庫）
– KPA的缺點是英文化速度太慢，並且不包括設計專利，因此WIPS公司自行建立韓國專利英文摘要資料庫，其速度幾乎與韓文版專利同步。
• CNPAT（中國大陸專利英文摘要資料庫）
– 由中國智慧財產局製作，主要將簡體中文專利之首頁（包含摘要）英文化，提供非華語系讀者瀏覽與檢索。
• INPADOC
– 收錄68個國家及專利組織的專利家族和20個專利機構的專利法律狀態
– 收錄年代：專利資料(含專利家族): 1968年迄今，專利法律狀態資料: 1978年迄今。
– 資料內容包含書目資料，專利家族及法律狀態(legal status)，但無摘要。此資料庫傳統上要經過其他線上系統
，例如STN、Dialog與Orbit等進行檢索，並且以連線時間計費。 費用: 連線費(US$60/hr) + 資料列印費(US$0.5/筆)
– WIPS將此資料庫整合進來，並且不額外收費。
• Europe（Global patent）
– 此資料庫包含英國（GB）、法國（FR）、德國（DE）與瑞士（CH）專利之英文摘要，為WIPS所提供的額外功能。"
二、Physics
為美國物理學會出版的電子期刊，經由其他領域的專家將研究結果重新編輯為簡明易讀的評論及圖表後，再提供給物理學家參考，幫助節省研究者冗長的文章精粹過程。
試用期限至2009/12/31
三、BIOMCROFLUIDICS生物微流體電子期刊
MICROFLUIDICS 超微裝置及製程對未來醫學研究、化學和製藥產業十分重要。MICROFLUIDICS 裝置是一種極微小的分析整合晶片具有識別、分析，並且能純化細胞、生物分子、毒素和其他材料，他們比一般標準檢測工具還要快速、敏感、有效率。微流體系統 晶片及其應用範圍無遠弗屆。這領域已經有10 年發展技術，但是大多數的發展是獨立於其模組中，現在科學家準備好開始將系統整合起來。
使用期限至2009/12/31

 


 

 
 
 


 







 


 
 把握短期上工機會 自我充實隨時出發
失業率攀升，政府祭出猛藥，提出短期促進就業措施，98年可促進5萬6千個工作機會，中央和地方都努力製作工作機會提供給失業的朋友。但是6個月後，失業民眾又該何去何從？ 
住在花蓮53歲的趙信捷先生已經失業一段時間，受惠於花蓮縣政府向勞委會提出兩項多元就業計畫，包括「多元溫馨感動服務計畫」以及「健康城市-樂活洄瀾」計畫都獲得通過，爭取到四千萬多元經費，讓320位花蓮弱勢失業民眾獲得6個月上工機會，趙先生就是其中的幸運者，今年三月中旬起被分派到市農會無毒物流中心負責冷凍倉儲工作，趙先生說 ：「這份工作是三月十六號獲得，我已經失業一段時間，但是參加很多政府課程，包括商業管理、觀光導覽解說---等，因為我曾經聽到一句話：機會是給準備好的人，我現在在花蓮市農會無毒物流中心工作，負責冷凍倉儲，大概兩個星期後，一回生兩回熟，慢慢就上手了，我蠻感激國家給我們這種訓練的機會，自從走出來接受職業訓練，有用心學，就可以慢慢獲得自己想要的，也能夠釐清一些思緒」 
趙信捷很幸運，在上工後他認真工作也認真上課，原來短期就業者被分發到各鄉鎮市公所和基層農漁會，有的負責環境綠美化、設施整理修繕；有的要推廣農漁休閒園區或產品，確實有必要加強專業知識和技能，因此，花蓮縣府特別在南北兩區舉辦兩場訓練課程，邀請瑞穗農會總幹事魏清河、花蓮市農會秘書吳振禎介紹花蓮休閒農業、無毒農業發展情形，縣府社會處勞資科科員梁逸華說明多元就業工作計劃及職場安全宣導，還邀請花蓮農校森林科李文正主任指導如何輕鬆營造美麗的家園環境，淺談常見樹木、花草及植栽技巧。李主任希望新進人員未來在工作崗位服務時，遇到遊客詢問時都能對於自己的工作環境侃侃而談，也成為花蓮縣政府的農業種子尖兵。
趙信捷覺得收穫多多：「像花蓮市農會祕書吳振禎祕書介紹無毒和有機農業的差異，如果有人問花蓮農業特色？我就可以解說出去，這是蠻好的---我覺得既然已經失去職場，可能是自己的緣故，為何不再尋求多些技能或接受方法在突破，為何要一直封閉自己，可能最後什麼都沒有？」 
沒錯！努力充實自己是尋求就業機會的不二法門，花蓮副縣長張志明到場勉勵新進人員的時候也提到大家一定把握這次六個月的短期工作，從中學習專業技巧，提高職場競爭力！另外，針對大家關心的短期工作結束後又需面臨失業的問題，張志明除鼓勵大家創業外，他透露一個利多消息，只要工作期間內服務績效良好，即使中央沒有補助，花蓮縣府也會盡量動用現有財源續聘。 
張志明說：投資自己是最好的方法，最重要的是自己能力和敬業態度，不要忘記每天都要充電。最後花蓮縣副縣長張志明提醒：時代已經改變，過去某些專長的人可能不符需求，因此要以市場為導向，自己要培養符合市場的專長，這是是非常重要的！(劉敏娟報導)


 


 
 大專畢業生至企業職場實習方案
一、計畫名稱：教育部培育優質人才促進就業計畫，方案1-1  大專畢業生至企業職場實習方案（草案）。
二、依據：「振興經濟擴大公共建設投資特別條例」第10條第1項規定：
                   為提升學術研究水準、培育及延攬  優異人才、累積文化知識資本，
                    中央教育主管機關得依本條例擬定擴大公共建設投資計畫之專案計畫辦理。
三、計畫期程：自98年4月1日至99年9月30日止（以一年為限）。
四、適用對象：
         (一)畢業生：95至97學年度大專畢業生 （不含研究生），非在學之待(失)業校友。
         (二)實習機構：全國各企業、非公立醫療及護理機構、私立幼稚園及托兒所。
五、實習薪資：每名月薪約26,190元(含本薪22,000元及勞、健保及勞退金約4,190元)，薪資待立法院審議通過後全額由政府支付。
參閱網址：
1.http://mis.vnu.edu.tw/rd/career/
2.萬能校網 _就業輔導專區 _畢業生校外實習


 


 

 
 
 


 

教務處
一、訂於4/17（五）辦理高中申請入學面試，4/11日(六)下午14時至16時先行舉辦「申請入學考生家長說明會」，讓家長及考生瞭解萬能科技大學辦學理念及系特色發展。當日中午12時至13時在中壢火車站前站出口有專車接駁，16時專車送至中壢火車站。
二、本校於桃園、中壢火車站形象燈箱廣告廠商已施工完畢，展期從4/1（三）~6/30（二）。
三、98學年度碩士班及碩士班在職專班招生報名人數計至目前為止共96人，重點運動項目績優學生單獨招生報名人數至目前為止計124名。

 


 
 學務處
一、自3月30日至4月17日止實施97學年度「學生意見調查」，請日間部、進修部、進修學院導師或任教電腦相關科目教師，協助指導學生上網填寫調查問捲。
二、為便於各系(所) 調閱「導師輔導紀錄手冊」，請各系(所)於學期末統整手冊交至學生輔導中心統計、登記後，再還至各系(所)留存備查。


 


 
 總務處
一、971期末財產盤點已完成，少數單位尚有設備因故盤點未到，請盤缺單位財產經管人務必及早催還與整飭存放，並於98/04/20前通知保管組複查結案。
二、為落實各單位財產保管人責任制，請單位主管確實委派相關人員執行管理。並請財產經管人依保管財產將保管人姓名鍵入財產管理系統http://asset.vnu.edu.tw/中，完成鍵檔後列印清冊交保管人確認與修正。
三、請各單位填寫「加裝自動斷電裝置調查表」，並於4月3日（五）前將表格回傳環安衛中心，經統計協調後，再請各單位以工安維修預算進行增設。


 


 
 研發處
一、97年度校內案成果發表會訂於98/04/01(三)假工管206視聽教室舉行。 
二、徵求『學界協助中小企業科技關懷計畫』 
    (1)第五次校內收件截止日訂為98/04/17 (五)中午前。 
    (2)本計畫作業相關申請須知請參閱本計畫網站  (http://sita.stars.org.tw/)
 

 


 
 圖書館
一 、圖書館與通識中心於3/31(二)~5/15(四)共同舉辦『存廬閱讀悅樂』徵文競賽！活動內容如下:
(1)圖書館一樓設置『存廬閱讀悅樂』圖書專區，公開展示通識中心專業教師推薦之圖書(30種)，提供本校學生到館內閱覽及外借閱讀。同學只要任選一本圖書，閱讀後寫下心得與感想，投稿至圖書館即可。
(2)活動日期：投稿時間：98/03/31(二)∼98/05/15(五)；公佈得獎名單：98/06/11(四)公佈於圖書館和通識中心網頁。
(3)評選：由通識中心國文組專業教師擔任評審，得獎作品將收錄於圖書館館訊中，歡迎本校學生踴躍參與。
(4)獎項：第一名：1名，圖書禮券2000元+獎狀乙紙。
第二名：1名，圖書禮券1800元+獎狀乙紙。
第三名：1名，圖書禮券1700元+獎狀乙紙。
優  選：7名，圖書禮券各1000元+獎狀各乙紙。
佳  作：20名，圖書禮券各500元+獎狀各乙紙。
(5)活動網址：點此進入
二、圖書館館訊第二十七期(春季號)已於3月30日(一)網路型式發行。內容提供多樣化資訊，歡迎師生線上閱覽。此外，亦歡迎讀者投稿。連結網址:點此進入


 


 

 
 
 


 
電影欣賞　

 


 

中文片名：有錢真好 (前譯:搶錢合作社)    英文片名：TMad Money
首播：4/8(三) 18:00     活動中心I101
導演：Callie Khouri(丫丫私密日記)   編劇：Glenn Gers(破綻)
演員：黛安基頓 Diane Keaton(大老婆俱樂部)、皇后拉蒂法 Queen Latifah(終極假期)、凱蒂荷姆斯 Katie Holmes(銘謝吸煙)
劇情簡介：三個素昧平生的女人產生了緊密交集，她們決定鋌而走險行搶保全設施最周延的一家銀行。

 



 


 
 反詐騙宣導
請同學提高警覺，註意網路詐騙手法，避免受騙。
 
一、案例一
 
近期本校學生於知名網站購物，在取得物品後，接獲自稱賣家來電告知：「物品貨款誤匯入分期付款帳戶內」要求買家必須至ATM前按指示取消分期功能，期間又有偽裝銀行行員來電通知之配合下，致使學生相信賣家說法，在詐騙集團整體運作下匯出近十萬元金額。
 
二、案例二
 
近日本校壹名學生因想參加歌唱比賽，對方在取得報名 費後謊稱未收到，要求該生必須再使用另一張提款卡至ATM前依指示確認再次匯出，後續又要求該生寄身分證以供確認身分，爾後保證連同先前款項一併歸還。幸經某位老師發現通報導師、家長並報警處理後，該生終於醒悟該歌唱比賽為詐騙事件。
 
三、請同學提高警覺，註意網路詐騙手法，若接獲可疑電話請逕用內政部刑事警察局專屬網站及撥打『165』反詐騙專線求證或尋求協助。

              　
              　
 


 

 
 
 


 
慶祝37週年校慶系列活動
萬能科技大學「品德教育」研討會「大學生應具備品德素養」引言資料 萬能科技大學副校長  莊晉博士


壹、身心靈健康：

一、溝通要真實、行動要踏實、協調要誠實、感情要忠實、學習要充實、專業要務實、成長要果實。
二、凡事正面思考、逆向因應、多方評估、切實實踐。
貳、引述名人名語錄：

一、馬總統情人節告白：讓別人能欣賞我的優點，包容我的缺點，提醒我的盲點，告訴我有什麼賣點。
二、蹲下去，跳得更高。(低調)

三、做一些足以感動人的事。(創意)

四、愛、生活與學習(前德霖技術學院校長故趙寧博士2006.12.29蒞校演講資料)：
(一)四大族群：
   花生族無色有味、蕃茄族營養實惠、蘋果族高貴不貴、草莓族光鮮易啐
(二)三自思想：
    自食其力、自得其樂、自求多福
(三)三至主義：
    至愛無悔、至情無怨、至痛無淚
(四)情緒管理：
   一念嗔心起、百萬障門開、火燒功德林、實在劃不來
(五)互動溝通：
   萬能科大我的家、煙酒害人莫惹他、星座血型冷笑話、亦師亦友樂無涯
(六)樂天知命：
   十年寒窗下、不如一杯茶、他才不如你、你命不如他
(七)恩怨不計：
   是是非非萬萬千、勞勞碌碌幾時間、恩恩怨怨付一笑、快快樂樂做神仙
(八)享受寂寞：
   不貪不求不迴首、無怨無悔向前走、只求好人滿天下、知心管他有沒有
(九)俯仰無愧：
   力爭上游逆流中、樂觀奮鬥向前衝、百挫不墜青雲志、管他幾度夕陽紅
(十)五心上將：
   忠心呈給國家、孝心獻給父母、信心留給自己、愛心散給同胞、熱心傳給社會。

 
 


 
「敦煌古舞、飛颺再現」陳姍姍植物染精品展
萬能科技大學藝術創意中心於3月26日（四）至4月1日（三）展出陳姍姍植物染「敦煌古舞，飛颺再現」精品系列。28日開幕當天上午10:30以「敦煌古舞」自畫中舞出展開序幕。在歷經金融海嘯及百業蕭條的困頓之餘，藉飛天的曼妙舞姿與植物染的傳統創新展開心靈與視覺的絕美對話，為台灣民眾整年祈福並蘊育重新奮發的能量。
    中國自唐代即有三纈染的古老染色技術，也就是現代所稱的絞染、蠟染及夾染。在亞洲的日本、印尼仍為衣飾美化的重要技藝。陽明山與三峽地區，百年前更是藍染重鎮。近年來在台灣，植物染與ＤＩＹ更蔚為風潮。此次陳姍姍老師植物染作品取材於本土的野木藍、相思樹、柚葉、艾草與廢棄的洋蔥皮，將敦煌藝術中最經典的飛天古舞「曲折多姿」，呈Ｓ形優美的三道彎，層次分明地染於高難度的傘面及強撚的薄絲與薄棉之上，香音神散發出植物天然迷人的香味。另有兩幅200公分寬的大作品，更以莫高窟「觀無量壽經變」之舞樂團，眾多樂師演奏各式古老樂器與舞者的曼妙舞姿，構成絕美的組合。
    陳姍姍老師從事美術教育34年，曾獲「師鐸獎」及國內外多次獎項，展出作品中有六幅「敦煌舞伎」聯作於日本第廿五回、第卅回美術手工藝展中榮獲大獎，並兩度於東京上野美術館展覽，首度於臺北公開展出。退休以來專職植物染色的教學與研究，多年來經僑委會委派海外30餘國教學，試遍國內外原生與外來數百種不同染材，所有作品暑假期間亦將應邀前往美國於紐約、達拉斯、休士頓各地巡迴展覽。
    研究染色技藝28年以來，陳姍姍老師除親自栽種野木藍並編印染色專書，榮獲「國家文藝基金會」獎助，今年再以「古法新染」完成第五本創作，展出期間更為民眾深入介紹多種植物染的新技法。
以下為陳姍姍老師榮獲日本第25回美術手工藝「釦手藝裁縫新聞社獎」與日本第30回美術手工藝「金賞獎」及自創藍染植物飛天傘之作品圖。

 



 


 

 
 
 


 

2009 年 3 月份 Microsoft 安全性公告


公告編號
公告標題與提要
最高的嚴重性等級與弱點影響
重新開機需求
受影響的軟體


MS09-006
Windows 核心的弱點可能會允許遠端執行程式碼 (958690)
這個安全性更新可解決 Windows 核心中數個未公開報告的弱點。 如果使用者在受影響的系統檢視蓄意製作的 EMF 影像檔案，最嚴重的弱點可能會允許遠端執行程式碼。
重大遠端執行程式碼
需要重新開機
Microsoft Windows


MS09-007
SChannel 中的弱點可能會允許偽造 (960225)
這個安全性更新可解決 Windows 安全通道 (Schannel) 安全性套件中一項未公開報告的弱點。 如果攻擊者獲得存取使用者用於驗證之憑證的權限，弱點可能會允許偽造。 只有當用於驗證的憑證在其他攻擊模式中被入侵時，客戶才會有風險。
重要偽造
需要重新開機
Microsoft Windows


MS09-008
DNS 和 WINS 伺服器中的弱點可能會允許偽造 (962238)
這個安全性更新可解決 Windows DNS 伺服器及 Windows WINS 伺服器中兩項未公開報告的弱點，以及兩項公開揭露的弱點。 這些弱點可能會允許遠端攻擊者將流向網際網路系統的網路流量，重新導向至攻擊者自己的系統。
重要偽造
需要重新開機
Microsoft Windows



 


 
 
 
 
 


 
 
 




 
 

 


發行單位：萬能科技大學秘書室
聯絡電話：(03)4515811分機20300
網　　址：http://www2.vnu.edu.tw/epage/News_58.htm
若您想訂閱電子報請與我們聯絡並留下您的單位,姓名,E-MAIL及聯絡電話並歡迎來信給我們建議.謝謝!!  
 
 




 














首頁 - 批踢踢實業坊
















Service
Doc
Link
WebBBS

Contact
About


批踢踢實業坊







 批踢踢服務

 Ptt BBS
 Ptt Source
 Ptt Video
 Other Services


 批踢踢新聞









What is Ptt?

    批踢踢 (Ptt)  是以學術性質為目的，提供各專業學生實習的平臺，而以電子佈告欄系統
     (BBS, Bulletin Board System)
    為主的一系列服務。期許在網際網路上建立起一個快速、即時、平等、免費，開放且自由的言論空間。批踢踢實業坊同時承諾永久學術中立，絕不商業化、絕不營利。(詳細的權利與義務以及隱私權保障請參閱 使用者條款)
    目前在 Ptt/Ptt2 註冊的人數超過一百萬人，尖峰時段兩站容納超過十五萬名使用者同時上線，擁有超過兩萬個不同主題的看板，每日有上萬篇的新文章被發表以及閱讀，並且擁有前輩朋友留下數量可觀的資料文件。
    本站並時常與 教育界 、
    公益界 、
    各大媒體 、
    政府機關 、以及
    Open Source Software  等等各界的朋友合作，在
    link
    中可以查詢與本站合作朋友的列表；亦同時歡迎各界的朋友與我們合作，詳情請見
    與我們聯絡
    。(恕不接受任何政治、商業的合作申請！)


關於「好人卡撲克牌」事件
    關於「好人卡撲克牌」事件，批踢踢實業坊站方經過和臺大學務處溝通與討論後，咸認為有公開對使用者說明之必要，作成三點聲明如下：
繼續閱讀
批踢踢實業坊支持網站分級
批踢踢實業坊支持網站分級政策，已經在 批踢踢 、 批踢踢兔 的 telnet-based 介面，各板板主可依各板討論內容，自行決定該板是否開放十八歲以下使用者閱讀。一旦設定，將強制拒絕十八歲以下使用者進入。同時在 web bbs 及 網頁版精華區 對限制級內容加入機器分級標示。若您尚在使用微軟的 Internet Explorer ，還未更新到更快更好更安全的 FireFox ，請參閱 安裝說明 ，或拜訪 財團法人網站分級推廣基金會。
last update: Mon May 8 11:10:55 CST 2006


批踢踢提供的服務

Ptt BBS


    電子佈告欄系統 (BBS, Bulletin Board System) 最初僅是用來提供一個資訊公告交流的空間，功能就如同其他各式的線上論壇一般；批踢踢提供更甚於論壇的功能，包括線上交談、電子郵件、小遊戲....
    目前有 批踢踢實業坊 ，
    批踢踢兔 ，以及
    批踢踢參 。
    (詳細說明)


Ptt Source


    批踢踢將所有的程式碼透過
    subversion
    管理，放置於
    OpenSVN
    上的 pttbbs project
    內；批踢踢並將所有的程式碼以 GPL  的方式授權散佈，任何人都可以自由的下載使用，以及查看相關修正，並歡迎各界提供修正改進與指教。
    (詳細說明)


Ptt Video


    您是否苦於在社團或系所舉辦大型活動所拍攝下來的數位影音資料，找不到地方放置供大家下載？或是雖然找到空間，卻來下載的全是自己人，沒有辦法讓其他的人一同來分享您的成果呢？ (詳細說明)





你現在看到的首頁 Layout 是修改自 Mozilla.org 的首頁，原始樣板由 Dave Shea 所製作。










青年創業計劃 & 【創業優選集】 - nbvcmoir # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















【創業優選集】












網誌





相簿















關於部落格




				提供創業資訊整理






















44341
累積人氣




0
今日人氣


0
訂閱人氣


















青年創業計劃
08, Oct 2013 08:24





www.epoch.org.tw › 人才教育‎
為使台灣競爭力生生不息，激發年輕一代使命感、創新創業精神，自2003年起推出「國際青年創業領袖計畫(YEF)」，邀請企業人士擔負教練重任，鼓勵學子跨校聯結、 ...
協助青年創業 - 政府入口網-就業情報站求職進修免煩惱
www8.www.gov.tw/policy/2009career/page3-8.html‎
跳到 創業育程課程計畫 - 標號 獎勵： 一、創業育成課程依創業概念養成、實際創業準備內容、如何找尋商機、運用政府資源等。 二、產業創業論壇針對各 ...
青年築夢創業貸款,創業計畫書
www.abss.com.tw/youngdream/‎
創業計畫書,青年築夢創業貸款,青年創業啟動金貸款,青年創業計劃,青年築夢計劃.
粵港ICT青年創業計劃(截止報名日期：2013年10月18日) - YouTube
www.youtube.com/watch?v=elA02hnNoMc‎
2013/9/16 - 由香港數碼港管理有限公司(數碼港)及廣東軟件行業協會聯合舉辦的「粵港ICT 青年創業計劃(GD-HK ICT YEP) 」旨在透過一系列的商業培訓，為粵 ...
深港ICT青年創業計劃2013 - YouTube
www.youtube.com/watch?v=UKSVSe_KY_4‎
2013/9/13 - [ICT創業講座] 數碼新勢代論壇7 - 9Gag共同創辦人Ray Chanby HongkongCyberport 117 views · 2:14. Watch Later 粵港ICT青年創業計劃(截止 ...
城市女青年商會主辦的旗艦青年創業計劃《紅蔥頭．闖天下》 | Facebook
https://www.facebook.com/jcicityladyredonion?ref=stream‎
城市女青年商會主辦的旗艦青年創業計劃《紅蔥頭．闖天下》. 282 likes · 1 talking about this. 2013年- <<紅蔥頭‧ 闖天下>> 之「講創業，港style」 - 青年創業講座隨著 ...
教育部大專畢業生創業服務計畫
ustart.moe.edu.tw/‎
為建立大專校院產學合作創新創業機制，提供甫出大學校門青年一個實踐夢想的創業實驗場域，教育部自98年起推動「大專畢業生創業服務計畫(簡稱U-START計畫)」， ...
[DOC]如何填寫青年創業貸款計畫書(doc檔案)
www.e-land.gov.tw/public/Attachment/933022482971.doc‎
一、前 言. 本會為輔導有理想、有抱負的青年開創事業，以培養企業人才，創造工作機會，乃協同台灣銀行、合作金庫銀行、台灣中小企業銀行、臺北富邦商業銀行、高雄 ...
Twitter / cyberport_hk: [粵港ICT青年創業計劃2013/14] 打入國際巿場+ ...
https://twitter.com/cyberport_hk/status/379496324636606464‎
2013/9/15 - Instantly connect to what's most important to you. Follow your friends, experts, favorite celebrities, and breaking news.
永遠差一小步：政府推青年創業計畫，但不做行銷誰會知道呢 ...
techorange.com › 創新與應用‎
2013/3/5 - 先讓我們設定一個前提：創新是台灣的出路，而要創新成功，需要的不只是好點子、好人才，更重要的是一個對創新友善的環境。 什麼是創新友善的 ...
MBAtics: YEF國際青年創業領袖計劃經驗分享
www.mbatics.com/2011/12/yef.html‎
2011/12/2 - YEF，Young Entrepreneurs of the Future，也就是「國際青年創業領袖計劃」，是由時代基金會所舉辦的創業競賽。藉由長達半年的闖關賽制來培養俱 ...
城市女青年商會主辦的旗艦青年創業計劃《紅蔥頭．闖天下》 - About ...
https://www.facebook.com/jcicityladyredonion/info‎
城市女青年商會主辦的旗艦青年創業計劃《紅蔥頭．闖天下》. 281 likes · 1 talking about this. 2013年- <<紅蔥頭‧ 闖天下>> 之「講創業，港style」 - 青年創業講座隨著 ...
1 - 青年創業教育育成輔導計畫
www.sysme.org.tw/youth/internet/teacher/teacher-y.htm‎
魏彰志, 傳動經營顧問有限公司協理. 學歷： 朝陽科技大學企業管理研究所經歷： 文建會文化創意產業專案中心顧問勞委會中區職訓局多元開發就業專案諮詢顧問.
[PDF]服務編號DSE3004 服務名稱青年創業援助計劃服務簡介為鼓勵澳門 ...
www.economia.gov.mo/servlet/ShowContent/cms/.../DSE3004A?...zh...‎
1. 服務編號. DSE3004. 服務名稱. 青年創業援助計劃. 服務簡介. 為鼓勵澳門青年在傳統就業取向以外開拓新的選擇和機會，實踐創. 業理想，並為澳門的經濟發展註入 ...
華人企業家入圍英青年創業計劃與英國王儲見面-中新網
big5.chinanews.com:89/hr/2013/09-11/5273088.shtml‎
2013/9/11 - 據BBC英倫網報道，中國青年楊華平近日入圍了青年創業國際計劃(YBI)。
2013年國際青年創業領袖計畫(YEF)，即日起至3月10日接受網路報名 ...
caicip.rdo.fju.edu.tw/.../2013年國際青年創業領袖計畫yef，即日起至3...‎
時代基金會舉辦的2013年「國際青年創業領袖計畫(Young Entrepreneurs ofthe Future-YEF)」，於2月1日至3月10日接受網路報名，謹邀本校學子踴躍報名. 說明：.
[DOC]青年創業計畫書 - H2OCity 水都多媒體
www.h2ocity.com/image_server/project/sheets/investment94.doc‎
總編號. 行 業 編 號. 貼. 相. 片. 處. 銀行編號. 電腦識別號碼. 申請人姓名. 性 別. 出生年月日. 年 月 日. 聯絡電話. e-mail. 國民身分證 統一編號. 手 機. 傳 真. 戶籍地址.
湖北2013年百萬青年創業計劃啟動_時事要聞_光明網 - 地方頻道
big5.gmw.cn › 光明網 › 地方頻道 › 地方頻道－湖北 › 時事要聞‎
2013/9/6 - 湖北2013年百萬青年創業計劃啟動 光明網武漢9月6日電（記者夏靜通訊員張榮華）9月6日上午﹐由共青團湖北省委﹑中國移動通信.
102年度創業育成課程計畫::: 創業育成課程學習網:::
www.527188.com.tw/Web/RB.aspx‎
8. 中小企業處另提供免費之創業顧問一對一申貸前診斷輔導服務，輔導項目包含創業計畫書指導、經 營管理諮詢診斷及財會稅務等問題，以協助創業青年順利申貸青年 ...
《青年創業援助計劃》8月1日起接受申請 - HK-SMB 中小企營商網
www.hk-smb.com/index.php/hot-topics/3159-81.html‎
Saturday, 20 July 2013. 澳門特區政府在工商業發展基金下設立《青年創業援助計劃》，為首次創業的澳門青年所經營的商業企業提供一筆須償還的援助款項，減輕他們 ...
深港信息科技青年創業計劃 - Cyberport
szhkictyep.cyberport.hk/index_tc.html‎
深港信息科技青年創業計劃(SZ-HK ICT YEP) 」旨在透過一系列的商業培訓，為深港信息科技(ICT) 青年專才提供合作機會，協助他們踏上成功企業家之路。
《伴你啟航》青年創業資助計劃- 《伴你啟航》青年創業論壇
www.ybp.hk/web/subpage.php?mid=127‎
由香港各界青少年活動委員會主辦的《伴你啟航》青年創業資助計劃，是要推動及支持香港青年發展其創造力，資助有志於各行業創業的青年，為青年創業人仕提供一個 ...
青年創業計劃大賽 - 《伴你啟航》青年創業資助計劃
www.ybp.hk/web/subpage.php?mid=128‎
啟動日期：. 2013年6月30日. 資助項目：. 最少6個. 資助金額：. 每個項目最多30萬. 項目類別：. 「檢測認證」、「醫療服務」、「科技創新」、「文化創意」、「環保產業」、「教育 ...
[DOC]青年創業計畫書
www.jusregal.com/customer/admin/青年創業計畫書範例-精品店.doc‎
總編號. 行 業 編 號. 貼. 相. 片. 處. 銀行編號. 電腦識別號碼. 申請人姓名. XYZ. 性 別. 男. 出生年月日. 聯絡電話. e-mail. 國民身分證 統一編號. 手 機. 傳 真. 戶籍地址.
華人企業家入圍英青年創業計劃與英國王儲見面·廣東僑網 - 南方網
big5.southcn.com › 廣東僑網 › 華社新聞‎
2013/9/12 - 中新網9月11日電據BBC英倫網報道，中國青年楊華平近日入圍了青年創業國際計劃(YBI)。 9月11日報道，查爾斯王子基金會在2000年成立青年創業 ...
青年創業貸款計畫書的寫信要領| 企業貸款的專家- FunBank方便貸
business.funbank123.com/448/‎
2011/12/5 - 很多人都把撰寫創業企劃書當做一件苦差事，根本不知道從何寫起；然而事實上並沒有那麼難。不論你是否需要貸款或募集資金，撰寫青年創業貸款 ...
山東臨沂“贏在沂蒙”青年創業計劃正式啟動_新華網山東頻道
big5.xinhuanet.com/gate/big5/www.sd.xinhuanet.../c_117372772.htm‎
2013/9/15 - 山東臨沂“贏在沂蒙”青年創業計劃正式啟動---記者從現場瞭解到，“贏在沂蒙”青年創業計劃以小額信貸為驅動，計劃每年發放1億元以上青年創業小額 ...
青年創業計畫1/3可持續營運- 新鮮人求職- 職場考試- udn文教職考
mag.udn.com/mag/edu/storypage.jsp?f_ART_ID=405309‎
2012/8/4 - 為鼓勵大專畢業生創業，教育部98年起舉辦大專畢業生創業服務計畫，補助創業，並予以輔導.
GovHK 香港政府一站通：創業（資本及籌劃）
www.gov.hk › ... › 商務及貿易 › 對本地及外地企業的支援 › 營商專題‎
年輕創業人士. 香港青年創業計劃. 計劃為年齡介乎18至35歲、有志創業的青年人提供創業支援服務，服務範籌包括：. 創業啟動金; 創業指導及專業諮詢; 業務支援; 資訊 ...
青年創業貸款的計畫書該怎樣寫才好？ - Yahoo!奇摩知識+
tw.knowledge.yahoo.com › 商業金融 › 工作 › 創業‎
2005/3/4 - 青年創業貸款的申請，在92年之前是先由青輔會審核創業計 劃，再送交銀行徵信。自93年起青輔會不再審核創業計畫， 而改為由銀行自行審核創業計畫及徵 ...
國際青年創業領袖計劃- 中臺科技大學教學發展中心
ctld.ctust.edu.tw/files/14-1051-1751,r27-1.php‎
國際青年創業領袖計劃Young Entrepreneurs of the Future http://www.entrepreneurship.net.tw 自2003年，時代基金會為培養具誠信、正直、創業興業 ...
Yahoo 教育學習- 解構「香港青年創業計劃」申請訣竅
hk.promotion.yahoo.net › 主頁 › 大學生專區 › 工作前景‎
2013/2/21 - 年輕人想創業，資金不足常是最大問題，這造成他們空有創意與熱誠，卻難以邁出第一步。市面上雖有少數供青年申請的創業資助，但要過五關斬六將 ...
寧夏啟動農村青年創業計劃 - 中國政府網
big5.gov.cn › 首頁 › 服務信息‎
2010/6/22 - 日前，“寧夏千名農村青年能人帶動萬名農村青年創業計劃”正式啟動。賀蘭縣、平羅縣、吳忠市利通區、固原市原州區、中衛市沙坡頭區被確定為首批 ...
學務處-校園公告-「國際青年創業領袖計畫」(簡稱YEF)，請各位同學踴躍 ...
www.nuu.edu.tw/UIPWeb/wSite/ct?xItem=64842&ctNode...mp...‎
超過 5 筆 - 校園公告. 「國際青年創業領袖計畫」(簡稱YEF)，請各位同學踴躍報名 ...今年總計編列
10萬元之獎助金
四、2011網路申請
2011/01/19 (三) ～ 2011/03/13 (日).
中小企聯會推青年創業計劃- 香港文匯報
paper.wenweipo.com › 社團新聞‎
2013/5/31 - 文匯網是香港文匯報全資附屬網站，面向全球華人，溝通兩岸三地，每日提供大量及時準確的新聞及資訊。Wenwei(Wenhui) is a wholly-owned ...
印務局- 第12/2013號行政法規 - 印務局- Imprensa Oficial
bo.io.gov.mo/bo/i/2013/24/regadm12_cn.asp‎
2013/6/10 - 第二條. 目的. 青年創業援助計劃旨在藉批給一筆須償還的援助款項，為首次創業的澳門青年經營的商業企業提供協助。
中國移動MM“百萬青年創業計劃”三年綜評大典_ 聯盟中國_ 中國網
big5.china.com.cn/gate/big5/union.china.../content_5533602.htm‎
2012/11/28 - 2012年11月23日，中國移動MM“百萬青年創業計劃”在完成第三階段全國優秀應用評審後又進行了三年綜合評審，並對評選出的“創業計劃十大風雲 ...
中國移動MM“百萬青年創業計劃”三年綜評大典-科技頻道-和訊網
tech.hexun.com.tw › 科技
2012/11/29 - 2012年11月23日，中國移動MM“百萬青年創業計劃”在完成第三階段全國優秀應用評審後又進行了三年綜合評審，並對評選出的“創業計劃十大風雲 ...
華人企業家入圍英青年創業計劃與英國王儲見面-兩岸新聞-新浪新聞中心
news.sina.com.tw › 兩岸新聞 › 北京新浪網‎
2013/9/11 - 中新網9月11日電據BBC英倫網報導，中國青年楊華平近日入圍了青年創業國際計劃(YBI)。 9月11日報導，查爾斯王子基金會在2000年成立青年創業 ...
貿發網- 香港青年創業計劃對創業青年的支援 - 香港貿易發展局
www.hktdc.com › 多媒體‎
2013/1/31 - 於早前的「國際中小企博覽2012」的「創業融資及支援服務」研討會上，香港青年協會督導主任鄧良順與在場人士分享「香港青年創業計劃對創業青年的 ...
青年創業暨交流計畫 - 中華青年企業家協會
cyea.tw/yee.php‎
計畫緣起. 鑑於以往形式的創業競賽或相關活動對青年創業的幫助有限，因此協會決定嘗試新的模式，以幫助真的想創業的青年。
華人企業家入圍英青年創業計劃與英國王儲見面_美國頻道_新浪網-北美
dailynews.sina.com › 全球新聞 › 美國 › 社區新聞‎
2013/9/11 - 中新網9月11日電據BBC英倫網報導，中國青年楊華平近日入圍了青年創業國際計劃(YBI)。 9月11日報導，查爾斯王子基金會在2000年成立青年創業 ...
香港青年創業賽得獎計劃富創意
www.epochtimes.com/b5/1/6/3/n94989.htm‎
2001/6/3 - 由青年企業家發展局主辦的一項創業計劃挑戰賽，今天揭曉結果。冠軍作品是以現時大熱流行的電子貿易作為主題的創業計劃，而亞軍計劃則充滿 ...
康誠創業貸款- 青年創業計畫書
bossloan.kanchen.com.tw/bossloan10.html‎
青年創業計畫書. Q青年創業貸款的計畫書該怎樣寫才好？ 有沒有人寫過？ 尤其是〔償貸計畫〕要怎樣寫才好呢？ 希望有寫過的人給我一些參考！ 謝謝; A銀行審查 ...
國立中興大學生涯發展中心- 國際青年創業領袖計畫
www.osa.nchu.edu.tw/grwork/html/modules/tadnews/index.php?nsn...‎
2013/2/7 - 一、「 國際青年創業領袖計畫」是一個跨領域、跨國際、跨自我的學習計畫，旨在為社會培育未來的人才，本計畫已執行第十一年。 二、本計畫分為網路 ...
大臺中人力資源網青少年專區-臺中市青年創業貸款利息貼補作業計畫 ...
www.taichung.gov.tw/np.asp?ctNode=8222&mp=117032‎
臺中市102年度青年創業貸款利息貼補作業計畫. 發布日期：2013-07-09; 發布單位：臺中市就業服務處. 洽辦單位：就業安全科聯絡人：廖小姐聯絡電話：22289111分機 ...
中華民國青年創業協會總會
www.careernet.org.tw/modules.php?name=web&file=project‎
臺北市商業處, 102年度臺北市創業辦公室計畫, 為了協助有志創業之中小微型創業者在臺北市完成夢想，特提出「102年臺北好當家創業投資推展及行銷計畫」整合政府 ...
培育青年創業創新計畫初選40隊 - 大紀元時報
www.epochtimes.com.tw/n57303/培育青年創業-創新計畫初選40隊.html‎
2013/4/16 - 國科會「創新到創業激勵計畫」第1次徵件初選40隊由242隊脫穎而出，包含創新科技與設計15隊、生技醫療15隊、雲端與科技服務10隊。其中有7隊由 ...
創業大無畏- 太陽報
the-sun.on.cc/cnt/finance/20120709/00434_050.html‎
2012/7/9 - 青協「香港青年創業計劃」推出至今接獲逾1,200宗申請，涉及約1,700名申請人（包括合資提案），但協會僅批出118個申請，即成功率僅10%，批出 ...
國際青年創業領袖計畫交大四學子獲赴美參訪門票| 台灣好| NOWnews ...
www.nownews.com/2013/08/31/11699-2980879.htm
2013/8/31 - 記者王榮貴/新竹報導﹞交通大學外文04級吳文祺、電機03級黃鬱雯、機械02級(今年畢業)吳勝智、03級廖婷儀參與2013國際青年創業領袖計畫(YEF) ...
創業- 資訊站 - Youth.gov.hk
www.youth.gov.hk/tc/info-centre/career/starting-business.htm‎
除了打工外，你也可以創業，實踐自己的夢想。「香港青年創業計劃」*是協助年青人創業的世界性計劃，以營商輔導及經濟援助來協助年青人成為創業家。為鼓勵本港 ...
青年創業貸款| SEO創業 - 松炎網路創業 - 網路行銷
seo-gain.songyan.com.tw/loan/‎
這雖然是比較麻煩，但如果您真的是要創業的朋友，如果連這份計畫書都寫不出來的話，那創業風險真的太高，青年創業貸款計畫書的本意，就是要讓借貸人，清楚的 ...
創業贏家- 創業必讀- 1111創業加盟網- 青年創業計畫書完成創業第一步
www.1111boss.com.tw › 創業贏家‎
1111創業加盟網-創業贏家-【青年創業計畫書完成創業第一步】-青年創業貸款應具備之基本條件，包括資格條件（如年齡、工作經驗），與能力條件（如要先創業、要有 ...
[DOC]青年創業計畫書 - 三重會計事務所,三重記帳士事務所,三重申請公司行 ...
公司登記.url.tw/168/17.doc‎
總編號. 行 業 編 號. 貼. 相. 片. 處. 銀行編號. 電腦識別號碼. 申請人姓名. 性 別. 男. 出生年月日. 聯絡電話. e-mail. 國民身分證 統一編號. 手 機. 傳 真. 戶籍地址.
關於平臺 - 創新創業激勵平臺
fiti.stpi.narl.org.tw/about.jsp‎
本計畫在舉辦創新創業評選之外，系統化導入創業課程，以培育青年創業精神與實力。同時有效利用國內及矽谷成功之華人創業家與創投家作為業師予以輔導，藉由產 ...
研究香港青年創業計劃在何等程度上影響香港青少年的個人發展 ...
www.mysurvey.tw/s/Xcx6ABdX‎
研究香港青年創業計劃在何等程度上影響香港青少年的個人發展. 本人為聖公會陳融中學學生，正進行一個通識科的獨立專題探究，題目是「研究香港青年創業計劃在 ...
青年創業啟動金計畫 - 文化部‧文化創意產業推動服務網
cci.culture.tw › 首頁 › 補助計畫‎
計畫概要, 一、依據為執行中小企業發展條例第九條、第十五條、第十六條、中小企業發展基金收支保管及運用辦法第六條規定及行政院中華民國一百年十二月二十八 ...
創業計劃書- MBA智庫百科
wiki.mbalib.com/zh-tw/創業計劃書‎
創業計劃書，是指企業家在創業的初期所編寫的一份書面創業計劃，用以描述創辦一個新的風險企業時所有相關的外部及內部要素。即指創業者在正式啟動創業項目 ...
臺北市青年創業融資貸款 - 臺北市民e點通 - 臺北市政府
www.e-services.taipei.gov.tw/hypage.cgi?HYPAGE=form.htm&s...‎
產業發展類 > 產業發展局科技產業服務中心 > 臺北市青年創業融資貸款 ... 事業或創業計畫書1份。 4.切結書1份。 5.稅籍登記/公司登記/商業登記證明文件影本1份。 6.
團中央和中國移動聯合發起百萬青年創業計劃- 新聞- 國際線上
big5.cri.cn › 首頁 › 新聞中心
2010/8/10 - 國際線上消息（記者張亞東）：中國共青團中央和中國移動共同發起的百萬青年創業計劃10日在京舉行啟動儀式，該計劃預計將在實施的第一年內為近 ...
2013 國際青年創業領袖計畫(YEF)2/1報名起跑! - 世新大學傳播管理學系
cm.shu.edu.tw/?node=ENTERPRISEA&dbid=urU6‎
2013/1/11 - 為培育青年學子的國際視野、全球競爭力，及創新、創業精神，自2003年起，時代基金會推出「國際青年創業領袖計畫(Young Entrepreneurs of the ...
如何成功借到青年創業貸款 - 英和阿嬤番薯包
www.hunjibao.com/index.php?route=news/activity&activity_id=26‎
他們說他們可以幫你借錢幫你寫計劃書等等當然要有手續費. 手續費看你借多少錢就要付給他們多少錢但是不保證一定借得到. 我的建議是都身為青年要創業了寫計畫 ...
《伴你啟航》青年創業計劃大賽 - PDF Document Sharing | PDF Online
share.pdfonline.com/.../FundUp_-_Application_Form_July_2013.htm
本人從以下途徑得知《伴你啟航》青年創業計劃大賽（請在適當相處填上 ，可選多項）﹕. （排名不分先後）. 報紙. 雜誌. 商場宣傳. 屋苑宣傳. 朋友. 親友. 電視.
[PDF]青年築夢創業啟動金貸款創業計畫書-申請範例 - 中小企業信用保證基金
www.smeg.org.tw/chinese/DreamBuilder-4.pdf‎
1. 青年築夢創業啟動金貸款創業計畫書-申請範例. 申請人基本資料. 申請人姓名王小明. 出生年月日6 2 年6 月17 日. 貼. 相. 片. 處. 國民身分證. 統一編號. L123456789.
青年創業貸款 - 全國就業e網
www.ejob.gov.tw/special/alliance/start.aspx?ZonFunCde...‎
一、為協助青年開創事業，創造工作機會，促進國家經濟建設之發展，訂定本要點。 ... 五、本項貸款用於與所創事業有關之資本性及週轉性支出，並應依創業計畫實施， ...
福州積極扶持青年創業臺商看好榕創業環境 - 華夏經緯網
hk.huaxia.com › 臺商 › 熱點區域 › 福建‎
2013/8/6 - 台灣擁有完善的青年創業扶持體系。王孝慈介紹，在台灣，創業青年只要擬定創業計劃，就可以向政府、創業社團、銀行申請低息創業貸款。這些機構 ...
[DOC]青年創業計畫書
www.honorstone.com.tw/customer/.../青年創業計畫書範例-麵包店.doc‎
總編號. 行 業 編 號. 貼. 相. 片. 處. 銀行編號. 電腦識別號碼. 申請人姓名. 出生年月日. 國民身分證 統一編號. 戶籍地址. 聯絡地址. 學. 歷. 學校或相當學歷資格名稱（全銜 ...
青年創業援助計劃今起生效- Qoos 財經網
finance.qoos.com/青年創業援助計劃今起生效-1471737.html‎
2013/6/11 - 申請人提出援助款項申請須提交下列文件青年創業援助計劃今起生效【澳門日報消息】《特區公報》昨公佈青年創業援助計劃行政法規，今起生效。
102 青年創業貸款計畫書服務業創業計畫書範例-詹翔霖 ... - SlideShare
www.slideshare.net/ssuser2f6e8e/102-25907655‎
2013/9/5 - 詹翔霖教授，就業，詹翔霖教授，創業，人生，詹翔霖教授，生命教育，品德教育，詹翔霖教授.
[廣告] USTART大專青年創業計畫(成功大學) - TaiwanRich板- Disp BBS
disp.cc/b/324-5DHR‎
2013/5/6 - 2 篇文章
實踐青年創業夢想~U-START計畫助你一臂之力壹、計畫簡介為建立大專校院產學合作創新創業機制，提供甫出大學校門青年一個實踐夢想的創業 ...
270天-2009YEF國際青年創業領袖計畫全紀錄@ 建蛋的生活軌跡:: 痞 ...
triccsegg.pixnet.net/.../24104907-270天-2009yef國際青年創業領袖計畫...‎
2009/11/27 - 是什麼東西花這麼久的時間？原來是YEF(Young Entrepreneurs of the Future)。 一趟奇妙的創業競賽之旅，帶領了我走出學校的環境，接觸了不少人 ...
優纔創業計劃邀你加盟符合條件者將獲得支持--財經
finance.big5.gog.com.cn › 財經要聞 › 貴州財經新聞‎
2012/6/20 - 優纔創業計劃邀你加盟符合條件者將獲得支持. ... 金黔在線訊昨日，記者從貴州省青年創業就業服務中心獲悉，由貴州省微型企業發展工作領導小組 ...
經濟部：創業台灣計畫實現青年創業夢| ETtoday財經 ... - ETtoday新聞雲
www.ettoday.net › 財經
2012/11/20 - 經濟部今年起推動「創業台灣計畫」（Start-Up Taiwan），提供多項創業協助並媒合創投與新創事業。經濟部次長卓士昭表示，將營造更適合新創事業的 ...
實施青年創業計劃五策創富政策-創富頻道-央視網 CCTV.com
big5.cctv.com/gate/big5/space.tv.cctv.com/.../ARTI1248340989839241
2009/7/23 - 實施青年創業計劃五策cctv.com,cctv.com,cctv.com,cctv.com,cctv.com.
青年創業計劃報名資訊數碼港與廣東軟件行業協會攜手共推首屆「粵港 ...
www.techritual.com/?p=29808‎
2012/11/21 - 青年創業計劃報名資訊. 數碼港與廣東軟件行業協會攜手共推. 首屆「粵港信息科技青年創業計劃」. 百萬港元種子基金鼓勵兩地協作機遇，培育新 ...
若水之友活動宣傳- 2008 國際青年創業領袖計劃(YEF) 成果發表會 ...
www.wretch.cc/blog/flowblog/10724853‎
2008/12/2 - 若水之友活動宣傳- 2008 國際青年創業領袖計劃(YEF) 成果發表會國際青年創業領袖計畫(YEF) 一直以來鼓勵創新, 創業的精神, 和若水的願景極為 ...
青年創業論壇轟動全城_大公資訊_大公網
news.takungpao.com.hk/hkol/topnews/2013-07/1730848.html‎
2013/7/2 - 伴你啟航》青年創業論壇暨青年創業資助計劃啟動禮，近日在香港國際機場亞洲博覽館舉行。政務司司長林鄭月娥對啟動禮獲超額八倍市民支持表示 ...
青輔會[青年創業貸款] - Ruby會計師的風鈴記事 - 痞客邦PIXNET
rubylin0728.pixnet.net/.../86909778-青輔會-%5B青年創業貸款%5D-創...‎
2012/2/7 - 三、 本會輔導創業青年，以創業前輔導與創業後輔導並重，其輔導事項如下：. （一） 青年創業理念與知能之培育. 推動青少年創業理念養成及創業計畫 ...
「CCMF深港青年創業計劃2012」培育新生代I.T. 企業家| smartjob
www.smartjob.com/node/921‎
2012/9/4 - 數碼港今年續辦「CCMF深港青年創業計劃」，全力支援年輕企業家實現創業夢想，緊握本地及國內市場的發展商機。
扶持青年創業各國怎樣做- 創業知識- 58創業加盟網
big5.58cyjm.com/2010/7250.shtml‎
1983年，英國王子基金啟動了青年創業計劃。動員企業界和社會力量專門為18歲至30歲的失業、半失業青年提供創業諮詢以及資金、技術和網絡支持。通過創業計劃 ...
[PDF]青年創業貸款計畫書撰寫暨招商說明會 - 空大人服務電子報
enews.open2u.com.tw/~noupd/book_up/4689/265-16.pdf‎
青年創業貸款計畫書撰寫暨招商說明會. 為輔導有理想、有抱負的青年開創事業，以培養企業人才，創造工作機會，本項貸款係政策. 性優惠貸款，具有期限長、利率低的 ...
[報名] 粵港信息科技青年創業計劃- Timable 事件
timable.com/event/80636‎
由香港數碼港管理有限公司(數碼港)及廣東軟件行業協會聯合舉辦的「粵港信息科技青年創業計劃(GD-HK ICT YEP) 」旨在透過一系列的商業培訓，為粵港信息 ...
青年首次創業可申請30萬免息貸款 - 巿民日報
www.shimindaily.net/v1/news/.../青年首次創業可申請30萬免息貸款/‎
2013/6/4 - 【本報訊】行政長官在本年度施政報告中提出創設青年人免息貸款創業計劃，讓不少有志創業又欠缺啟動資金的青年翹首期盼。行政會昨公佈《青年創業 ...
青年創業援助計劃今起生效 - NOTICE - 新橋資訊- 新新橋
www.mo-shopping.com/index.php/content/get_content/cid/368‎
2013/6/11 - 青年創業援助計劃今起生效【本報消息】《特區公報》昨公佈青年創業援助計劃行政法規，今起生效。援助計劃為首次創業的澳門青年經營企業提供協助 ...
青年創業貸款計劃書@ 【創業大全-必看!】 :: 隨意窩Xuite日誌
blog.xuite.net/houseline/business/132806828
男. 出生年月日. 51年01月01日. 聯絡電話. （02）×××××××. e-mail. 國民身分證青年創業貸款的計畫書該怎樣寫才好？ - Yahoo!奇摩知識+ tw.knowledge.yahoo.com ...
小檔案﹕香港青年創業計劃 - 明報校園記者網
studentreporter.mingpao.com › 主頁 › 歷屆活動精華 › 第十屆校記精華‎
世有伯樂然後有千里馬，Between Group今日的成功，香港青年協會也助了他一把。香港青年協會於2005年獲「青年創業國際計劃」認可，正式成立香港青年創業計劃。
青年創業計劃八月申請 - 澳門創業就業發展中心
mtwebs.w92-e1.ezwebtest.com › 相關新聞‎
2013/7/11 - 青年創業計劃八月申請. 【本報消息】“青年創業援助計劃”行政法規上月公佈。經濟局長蘇添平表示，計劃仍處初步階段，先讓有意創業人士消化講解會 ...
時代基金會舉辦的2012年『國際青年創業領袖計劃Young ...
gibms.cgu.edu.tw › 首頁 › 最新消息‎
2012/2/1 - 主旨：時代基金會舉辦的2012年『國際青年創業領袖計劃Young Entrepreneurs of the Future- YEF』，於2012年2月1日至3月11日接受網路報名，謹邀 ...
YEF國際青年創業領袖計劃 - 清華大學科技管理學院學生職涯發展辦公室
career.ctm.nthu.edu.tw/files/13-1187-46208.php?Lang=zh-tw‎
競賽簡介. 「國際青年創業領袖計畫 (YEF)」是一個跨領域、跨國際、跨自我的學習計畫，鼓勵學子跨校、跨院聯結，經由長達6~9個月的模擬實務學習，試鍊團隊合作、 ...
青年創業家工作坊@ 清大幫-大專生圓夢計畫:: 痞客邦PIXNET ::
iiccii.pixnet.net/blog/post/1499083-青年創業家工作坊‎
青年創業家工作坊活動簡章壹、 活動目的&ldquo;創業&rdquo;逐漸變成一股風潮，不只讓














13





0











分享至facebook




 



















13





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 

