









綠色經濟學 - MBA智庫百科









 
 















綠色經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


綠色經濟學(Green Econornics)

目錄

1 什麼是綠色經濟學
2 綠色經濟學研究的主要目的
3 綠色經濟學的理論構架
4 綠色經濟學的方法論特征
5 亟待完善的綠色經濟學
6 綠色經濟學與相關學科的關係


[編輯] 什麼是綠色經濟學 
　　綠色經濟學是一門新興的、在可持續發展理論和實踐基礎上發展起來的新型經濟學學科。綠色經濟學代表著經濟學的未來發展方向，它以人與自然的緊密結合為文化根基，在主流經濟學的邊緣已進行了許多建設性的工作。它企圖突破傳統經濟學的局限，對傳統經濟理論的核心進行一場深刻的革命，沿著這個方向進行理論構建，並對傳統理論中的一系列價值觀念和計算指標進行重新確定，革新經濟決策、行動的功利特征和倫理道德屬性。

[編輯] 綠色經濟學研究的主要目的 
　　綠色經濟學研究的主要目的是提高人類的持久福利。這個目的意味著綠色經濟學仍然以人類的福利為中心來建立整個理論體系。如在生產階段．，其重點分析的是何種方式的資源配置能夠滿足人類需要的最大產出；在交換中，則是分析生態經濟產品如何流向社會最需要，從而能夠達到單位產品最大福利效果的地方；在分配和消費中，也要體現人們在生態經濟活動中獲得的，以價值為表現形式的那部分能增進社會福利的所得收入和支出。生態價值觀反對把科學的“生態平衡”概念不合理地外推為單純的環境保護主義，也反對“零增長”的經濟理論，主張人類的經濟活動應該積極而合乎規律地納入整個生態系統的發展過程。綠色經濟學的任務是要支撐起人類發展的遙遠未來。

[編輯]綠色經濟學的理論構架
　　綠色經濟學認為，經濟發展必須從生態系統的整體出發，倫理地對待所有的人，同時關註人、非人類物種和地球的利益。“創建綠色經濟學這門新的學科，其目標是為所有的不管來自哪裡的人，為地球、為生物圈、為非人類的物種、為自然和其它生命形式謀求利益。”

　　(一)綠色經濟學的假設

　　綠色經濟學家普遍把他們的理論建立在三個假設之上：(1)把生物生態區當作是產生服務(serive-producing)的自然資本比當作是消極被動的自然資源更好；(2)創造性企業或個人資本應該同人力資本或人力資源這種較為一般觀念分析區別開來，因為進化和智慧意味著不可預言，並且富有創造力，而且這種活動相當節約能源；(3)局部地區的度量方法總是比全球普適性方法要好，度量的尺度應該與管理領域的規模相匹配。

　　(二)綠色經濟學對新古典經濟學的解構與重構

　　秉著“反對人類中心主義，質疑傳統經濟學中增長、市場以及理性效用最大化”的理念，綠色經濟學家們提出了有關經濟和社會發展的獨特觀點。
　　1．否定片面追求經濟增長的發展模式，追求社會與環境的協調發展。在主流經濟學中，經濟增長是無條件、永恆追求的目標。綠色經濟學卻認為，經濟增長必然消耗資源、損害環境和下一代人的利益，無限增長在物理上是不可能的。不僅如此，歷史證明，儘管經濟增長了，但全球範圍內的環境危機、社會公正(平)、貧窮、毒品等問題卻沒有解決，反而愈演愈烈，東西方之間差距也越來越大。綠色經濟學相信這一切的根源來自於錯誤的價值評判體系，必須徹底改革片面用經濟增長也就是GDP來衡量社會發展狀況的方法，並提出了用可持續經濟福利指標(IsEw)作替代，這些指標包括環境破壞、自然資本損失、人們的收入差距和家務勞動的價值等。近三十年來，英國的實踐證明，ISEW比GDP更科學更合理。“綠色經濟學保留‘增長’一詞，是指事物真實的生長和物品的豐富，而不是尋求破壞或為破壞付出代價。……如果一個國家許多人仍在挨餓，資源被消耗，婦女自願或被迫墮落，綠色經濟學不會視它的GDP的提高為增長或進步”。
　　2．反對經濟全球化，實行經濟地方化。綠色經濟學認為，全球化最直接的後果是導致了貧富差距的進一步擴大，富國更富，跨國公司權勢更強．所擁有的財富和力量甚至超過某些國家。它們壟斷技術、資源、資金，甚至對一些國家和地方政府施加壓力制定有利於它們的各項政策。發達國家出口垃圾、核廢料，把有害工廠搬遷到不發達國家的例子比比皆是。
　　發展中國家為了獲取更多的外匯和追求經濟增長，不惜破壞環境，低價消耗自然資源和勞動力資源，廉價出口初級產品，賺取微薄的加工費。這一切都使發展中國家面臨著貧窮與環境破壞的雙重威脅。
　　經濟地方化是指在一個國家或一個地區範圍內儘可能地培植與發展地方經濟，可持續地利用當地自然資源，自己生產和消費大部分產品。經濟地方化使人權的改善、不同群體和組織之間的權力差距的縮小、平等與民主參與的可能性都大大增加。推崇經濟“去中心化思想”的英國著名經濟學家舒馬赫就是經濟地方化的代表之一。他提倡大力發展小公司，繁榮小規模經濟，採取區域發展和“中間技術”的策略，落後地區居民在居住地建立工作場所，採用“中間層次”技術和管理方式，較少的資金、自然資源和規模，就地取材，自己生產大部分產品。
　　3．徹底變革政治經濟文化價值觀念，建設生態社會。傳統經濟學的目標是最大化經濟人利益，它的政治體制是精英政治；而綠色經濟學的目標是最大化人的幸福，它的政治體制是草根政治和民主。
　　“傳統經濟學把‘供給’和‘需求’放在世界圖景的中心位置”。這種供給和需求只是為了滿足人的欲望，只是純物質或純金錢的，是獨立於生態系統以外，其結果就是作為原材料和人類賴以生存的生態系統自然價值得到低估，隨意浪費和污染。綠色經濟不但要求改變這樣的經濟系統，而且還要求改變形成這種經濟系統的政治體制，建設現代生態社會。在生態社會中，政治制度、經濟手段和社會游戲規則都進行了重新設計。生態系統既有使用價值，又有內在價值。生態社會不謀求經濟增長，只是順應生態系統的物質和能量流組織生產滿足人們的基本需求，在社會的、生態的發展中謀求個人的興趣和發展機遇、人生活質量的提高。人不再是物質和經濟積累機器上的螺絲釘，而是自主創新能力不斷釋放、廣泛參與民主的主體。為了建設生態社會，綠色經濟學家提出了各種構想，有突出代表意義有“草根政治”回、“工業生態”、“發展新型服務經濟”、“走軟能量之路”等。

[編輯]綠色經濟學的方法論特征
　　綜上所述，綠色經濟學與目前各流派的經濟學範式完全不同，它們之間的不可通約性十分明顯，表現出如下幾個特點。

　　(一)符合自然生態規律和人的本性，社會經濟可持續發展

　　綠色經濟學的生態社會的最大特征就是生物的多樣性與內在價值得到充分尊重，人類生產與消費體現生態智慧，實現廢物零排放或再利用。它認為，理性經濟人的效用最大化、完全市場競爭和對經濟增長的絕對追求是環境危機的罪魁禍首，也是可持續發展的障礙。新古典經濟學主張的政府調節帶有很大的盲目性。凹綠色經濟學以生態科學和生態倫理為指導原則，可持續發展與經濟增長是建立在可再生性資源基礎上的並且消耗的速度小於自然再生速度的發展與增長。
　　這個發展是全方位的，除了制定經濟政策時考慮環境影響，保證國家之間、代際之間對資源和財富分配的公平外，它還包括“人的健康狀況、接受教育的程度、工作的質量、聯繫密切的社區以及文化生活的活躍”等。

　　(二)科學研究共同體初步形成

　　政治方面，有主張綠色經濟作為國家經濟政策的歐洲、大洋洲部分國家的綠黨，各國的綠色和平組織等；學術方面，英、美、加以及紐西蘭等國成立了綠色經濟學會或開設了綠色經濟學的本科和研究生課程，涌現和出版了一批有影響力的代表人物和著作，並創辦了《國際綠色經濟學學報》等學術刊物和一批網站。綠色經濟學的主要代表人物及著作最早可以追溯到上世紀70年代英國經濟學家舒馬赫的《小的是美好的》，然後是90年代英國米切爾·雅各布的《綠色經濟一未來的環境、可持續發展與政治》，莫利·斯柯特·加圖與米里亞姆·肯尼迪合著的《綠色經濟學：超越供給與需求滿足人們的需要》，本世紀加拿大布賴恩·米勒尼的《設計綠色經濟一後工業社會全球化合作的選擇》，英國德里克·沃奧的《巴比倫與超越：反資本主義、反全球化經濟學與激進的綠色運動》等也有很大影響。

　　(三)科學的方法論體系

　　綠色經濟學完全拋棄了傳統經濟學過分追求數學模型的簡潔和完美而提出的一系列前提假定和均衡理論，事實上卻解釋不了經濟活動的非線性、不確定性和不可逆性。目前，綠色經濟學的研究問題域已從單純的經濟系統轉向了生態系統、社會系統與經濟系統的整合體，把經濟學的視野擴展到了生態、心智、政治和道德。“綠色經濟學是接受和整合世界上各種偉大思想不同立場的一種經濟學。……例如：宇宙大爆炸理論、進化論、量子力學、風險理論、新系統論、相對論，氣候變遷理論和大地構造學等。綠色經濟學整合了這些科學思想和科學方法論中的進步理念。”∞跨學科、複雜性、整體性和遠瞻性是綠色經濟學方法與理論的最大特色，是系統論與還原論的有機結合。它的理論與方法論的哲學基礎是熱力學定律、一般系統論。

[編輯]亟待完善的綠色經濟學
　　目前，綠色經濟學作為傳統經濟學的“叛逆”，正處於“前科學”時期，因此，綠色經濟學理論結構體系鬆散，嚴密的邏輯自恰性有所欠缺也就不足為怪。由於篇幅的關係。在這裡只是有選擇性的稍加論述：。
　　(一)明確的研究問題域。如前所述，綠色經濟學試圖解決的社會問題幾乎包羅萬象，既有經濟的，也有生態倫理的，還有社會公平公正、民主政治、科學技術的等。許多的概念、原理和研究問題域，在綠色經濟學中沒有得到統一，各自為政。要建立一個綠色經濟學共同的範式，還有很長一段路要走。
　　(二)普遍接受性問題。綠色經濟學反對經濟增長和全球化，遭到了第三世界國家的強烈反對。有些人懷疑綠色經濟學的政治意圖，把它看成是“新殖民主義”的變種。綠色經濟學派反對的應該是不平等的貿易準則，而不是全球化本身。上世紀60年代以來，以美國為首的西方發達國家充分享受工業現代化所帶來的文明富裕生活。但現在卻說這種生活方式是不可持續發展．要第三世界中國家不要走西方國家發展的老路，要適度消費，不破壞環境和資源，保護人類共同生活的家園等。這樣對發展中國家既不公平，也不現實。
　　當然，綠色經濟學面對的上述，決不意味著它是一種沒有前途的理論，“理論要作為一種範式被接受，它必須優於它的競爭對手，但它不需要，而且事實上也決不可能解釋它所面臨的所有事實。”

[編輯] 綠色經濟學與相關學科的關係 
　　一、綠色經濟學與政治經濟學的關係

　　眾所周知，政治經濟學是研究生產關係及其規律的科學，這是馬克思主義對政治經濟學下的定義而西方經濟學家認為政治經濟學(從馬歇爾開始稱作經濟學)是研究資源配置與資源利用的科學。雖然二者研究的立場、觀點和方法不盡相同，然而，有一點卻能取得共識，那就是:政治經濟學是各個部門經濟學的總綱，各個部門經濟學則是政治經濟學總則的體現。
　　按照馬克思主義政治經濟學的說法，綠色經濟學是一門研究綠色領域內的生產關係及其規律的科學;按照西方政治經濟學家的說法，綠色經濟學是一門以綠色為稀缺資源進行配置和利用的科學。它是一門新的、邊沿學科，當然也是政治經濟學的新分支、新成員。因此，我們可以說，政治經濟學與綠色經濟學是母子關係，是綱與目的關係，是指導與被指導的關係。
　　政治經濟學是馬克思主義三大組成部分之一，是無產階級政黨的理論基礎和指導思想，它在生產關係方面為綠色經濟學指明瞭方向，奠定了基礎。
　　西方的政治經濟學在微觀經濟管理方面和巨集觀經濟調節方面總結出了不少有益的經驗和理論，成了實行市場經濟體制和機制必須遵循的原則。
　　中國實行的經濟體制是社會主義市場經濟，這就表明:在社會制度方面，走的是社會主義道路，當然內含了共產黨的領導，內含了馬克思主義的理論指導，內含了馬克思主義政治經濟學的地位;在經濟機制方面，選擇市場經濟機制，這必然遵循西方經濟學的有關原理。我們在創立綠色經濟學的過程中，應該取其精華、舍其糟粕，為我所用。

　　二、綠色經濟學與部門經濟學的關係

　　部門經濟學，顧名思義，就是關於研究國民經濟某部門內的生產關係及其規律的科學;用西方經濟學來表述，就是研究資源在國民經濟某部門的配置和利用的科學。
　　和綠色經濟學有關的部門經濟學有農業經濟學、林業經濟學、牧業與草原經濟學、漁業經濟學、沙產業經濟學、工業經濟學、環境經濟學、土地經濟學、服務經濟學、消費經濟學、國際經濟學等學科。部門經濟學的研究對象並非簡單地重覆政治經濟學的對象，而是將政治經濟學的對象細化、專業化，帶有部門產業的具體特征，從而使政治經濟學更豐富、更具體、更貼近實際。
　　部門經濟，畢竟是國民經濟的一個組成部分，其主要任務是為國民創造財富，增加國民收人。因此，它更註重經濟效果或者經濟效益，把儘量少的投入獲得儘量多的收益看得重於其他指標。作為反映該部門運行規律的部門經濟學也把經濟效益看得重於其他指標。
　　而在綠色經濟中，綠色是壓倒一切的指標。無論多麼重要的經濟指標，只要違反綠色的規定，就一票否決。作為反映綠色經濟運行規律的綠色經濟學也把綠色看得重於其他指標。
　　以上說的是綠色經濟學與部門經濟學有差異、有矛盾的地方。實際上，綠色經濟學與部門經濟學還有一致、交叉的地方。比如，二者都講求少投人、多產出，都註重微觀與巨集觀的協調。部門經濟學為綠色經濟學的效益理論奠定了基礎，綠色經濟學為部門經濟學的運行和產品提供質量標準。二者誰也離不開誰。二者雖然都是政治經濟學的分支學科，從資歷上說，綠色經濟學只能算“小弟弟”，應當老老實實地向“老大哥”學科學習，但是，從地位上看，“小弟弟”有點“後來居上”，“老大哥”不能不謙讓三分。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%BB%BF%E8%89%B2%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助10  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 綠色經濟學與相關學科的關係 3頁 綠色經濟學思想及其方法論特征 4頁 探索綠色經濟學建設綠色新上黨 3頁 論綠色經濟學的研究對象與方法 4頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Yixi,泡芙小姐,連曉霧,Gaoshan2013. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"綠色經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,851個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律工作計劃6W2H分析巴納姆效應最大笨蛋理論產品定位五步法龐氏騙局樹立和提高威信法為什麼一為什麼分析法歐盟罰款谷歌事件 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:35, 2013年11月20日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 




綠色經濟學 - 首頁 | Facebook














Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片帖子網志社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊137 位用戶贊了135 位用戶關註了簡介全部www.bestwise.com.tw/user_book_data.asp?sel_serial_id=1561產品/服務人氣137 位用戶贊了類似主頁左翼21非營利組織麵屋秀拉麵館台灣無條件基本收入 - Taiwan UBI社群這個主頁贊了智勝文化事業經理人月刊MANAGERtoday中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017帖子綠色經濟學 · 2012年1月9日 · 名詞縮寫與詞彙business-as-usual    一如往昔之企業。懷疑者所用的名詞，對於認為生態危機可以藉由科技解決，而無需經濟體系的重大改變的看法表示懷疑。biomimicry    仿生學。來自大自然激發之靈感的產品設計，如Velcro。C&C    縮減與收斂(Contraction and Convergence)：在全球每一公民有公平權利的基礎下，所提出的全球溫室氣體排放減量體系。cap-and-share    上限與分享。分配CO2排放權利給國民間的一項架構。...展開綠色經濟學 · 2012年1月9日 · 進階資源網址James Robertson的個人網頁對他的作品提供極佳之說明：www.jamesrobertson.comFEASTA, Foundation for the Economics of Sustainability，設於都柏林的智庫，由Richard Douthwaite所共同創立：www.feasta.orgE. F. Schumacher Society: www.schumachersociety.org...展開全部帖子綠色經濟學 · 2012年1月9日 · 綠色經濟學 內容一窺全貌 (三) 第三篇　綠色經濟之政策第7章　政策面綠色經濟學家駁斥「生態現代化」之論述，後者認為永續可在無需重大更動我們的社會與經濟結構下達成。綠色政策不太可能是奠基於市場解決方案的，它應該在讓互助與以社區為基礎的經濟活動中扮演更重大的角色，而且是在嚴格的環境與社會標準的國際法規架構內運作。例如以氣候變遷而言，綠色經濟學家會偏好一個全世界公民享有平等CO2排放權利的體系，因此他們也支持「縮減與收斂」模型。...展開綠色經濟學 · 2012年1月9日 · 綠色經濟學 內容一窺全貌 (二) 第二篇　未來之願景第4章　工作綠色經濟學家之間存在著緊張的關係，因為一些人主張掌控以工作為基礎的生產，並且讓它變得較永續，另一些人則主張未來應走向自立更生社區，在自我供應上扮演著更大的角色。有一項一致性的看法是，製造一些非必需而僅是為利潤而製造的商品是浪費資源的，而且不用多久的時間，我們就將經歷一次綠色工業革命，其中會有大量的人力投入，讓體系朝向永續性移動。綠色人士喜好「自我工作」的系統，其中，人們對自己的時間有較大的掌握，而且拒絕業已於工業資本主義下發展出的疏離形式的工作。...走向永續經濟，會需要相當程度的再度技能與更多勞力密集形式的有技能就業，例如：修繕與修護等。在綠色經濟中，非正式經濟會有較廣泛的角色，而且也會有合作性與以社區為基礎的互助系統；這與傳統將我們生活的更多領域吸引到市場中，是大不相同的。許多綠色經濟學家受到中世紀經濟的啟發，包括「公平價格」的概念與透過工業品的基爾特製度來組織生產。第5章　貨幣綠色經濟學家對資本主義貨幣體系是相當嚴厲的，因為它是非民主的，其中，銀行擁有超越做為一重要經濟機構所應有的權力；它把能源導向其他方向，而非為達成極大化人類福祉之目標；它導致貧富不均，不論是在一國之內或國與國之間；由債務創造的貨幣本質，導致地球資源之壓力。二次世界大戰後，在布列敦森林協議所設立的準備通貨體系已導致大規模的全球性貧富不均，且亟待修正。貨幣不是與經濟價值連結，而且透過債務創造而來的成長也造成人們需要工作賺錢來償還債務的壓力，因此，必然會創造出導向經濟成長與金融獲利活動成長的強烈動機。環境主義者在世界各地替代通貨的成長上，堪為代表，他們視替代通貨為可支持在地經濟發展之較有人性的通貨架構，而且也允許在不穩定貨幣體系瓦解時，做為替代。對於我們到底是需要貨幣創造的大規模民主化，或者只是一個強化的在地通貨來補足國家銀行貨幣之不足，綠色經濟學家間仍有不同的看法。第6章　綠色企業：從利潤極大化到同樂的願景綠色人士駁斥「一如往昔之企業」可以導向永續之未來的說法，而且「永續發展」根本就是癡人說夢。對綠色經濟學家而言，規模的議題對於可靠性與環境責任至為重要，因此，企業必然需被限制在某個最適規模。藉由「學習把燈關掉」，以及盡可能有效地使用能源，我們可做到很多事，例如：藉由追蹤生產過程與供應鏈對環境的影響，也就是所謂的「生態背包」。在永續經濟中，企業在向大自然學習上將扮演領導角色，因此，封閉迴路生產體系與仿生學是重要的—例如：Velcro的產品就是依循大自然的設計。綠色經濟將是一同樂經濟，其中，關係與自我創造之工作將取代今日之高耗能、非永續的生活型態。  展開綠色經濟學 · 2011年4月27日 · 綠色經濟學 內容一窺全貌 (一) 第一篇　理論第1章　綠色經濟學：給人與星球的經濟學綠色經濟學擴充傳統經濟學的視野，超越其所關切的「理性經濟人」。綠色經濟學尋求將被現有經濟結構所邊緣化的人們的觀點，包含進來—主要是世界中女性與窮人，同時也嚴肅地看待地球自身的需求。綠色經濟學尚未成長到成為一學門，但卻是從草根崛起的。它與環境經濟學不同，後者仍採用傳統的經濟方法，只是把環境納入方程式之中。綠色經濟學也與生態經濟學不同，後者仍是受矚目的學門。綠色經濟學則是特別關心人們與地球。綠色經濟學尋求將我們經濟的目標，從經濟成長轉移到繁榮、同樂的人類社群，而不威脅到其他物種與地球本身。我們應朝向定態經濟前進，以取代經濟成長。...綠色經濟學是資本主義第一個重要的非共產主義的替代方案，它提供不同的經濟範型來挑戰新自由主義。 第2章　它是從哪開始的？亞裡斯多德(Aristotle)對於家計經濟(oikonomia)及由貨幣與財產主導之經濟(chrematistics)的區分，是思考綠色經濟學的一個好的起始點。綠色人士樂於向馬克思取經，雖然他們對實際生活中的社會主義的態度各有不同。他們比較認同烏托邦社會主義者的世界觀，例如：克羅勃金與歐文。許多綠色經濟學家也認知到靈性啟示與基礎的重要，儘管其根源來自於各種組織化與非組織化的宗教。羅勃生(1928-)對綠色經濟學之發展，貢獻甚大，其貢獻涵蓋的領域包括工作的重組、公正貨幣體系的設計，以及租稅與福利政策。修馬克(1911-1977)賦予綠色經濟學家「小即是美」的口號，並藉此總結他對於經濟學上有關規模議題的關切。其他的貢獻，則主要有中級科技與佛教經濟學。博丁(1910-1993)發明「演化經濟學」學門—嘗試結合經濟學與生態學。他提出循環經濟來取代線性經濟，並發明地球號太空船的比喻，以之做為我們應善待地球的象徵。喬治斯庫—羅根(1910-1994)的主要貢獻在於應用熱力學第二定律（即「熵定律」）在經濟學上，清楚地說明經濟學必須對地球與能源之有限本質做出回應。韓德森(1933-)為一演化經濟學家，在綠色經濟主題的著作頗豐。她最著名的是將世界經濟比喻為蛋糕的模型，其中，傳統經濟學只考慮到最上一層。多斯懷特(1942-)一開始是批判經濟成長的觀念，目前則主要從事能源與氣候議題的工作。他也實際參與在地經濟發展與創造替代通貨的工作。綠色經濟學家對學術經濟學的角色有頗多懷疑，在他們的眼中，傳統經濟學無異於提供一塊遮羞布，做為新古典經濟的運作以及支持此體系下的政客之用。新興的替代方案則以「非正統經濟學家協會」與「後自閉經濟學網絡」的形式呈現。 第3章　經濟學與認同引導綠色經濟學的是永續性的價值，而非貨幣價值。主要的改變是從原本將經濟、環境與社會視為個別但有交集，轉而視經濟包含於社會之內，而社會又是包含於環境之內。綠色經濟學放棄目前對經濟成長的耽溺，轉而成為定態經濟。一個綠色經濟會是同樂經濟，其中，關係與社區替代了消費與科技。在我們的經濟生活中，有很多層面是在市場之外進行的，因而變得更關心人際互動，而非貨幣之交易。父權制已導致我們否認對大自然之依存，也導致我們與自身的實質存在失聯，這是環境危機的主因，因此必須反轉，也就是在經濟上與社會上重新回歸於環境之中。樸門永續文化原則有助於引導經濟發展，例如：我們將有更多封閉迴路經濟的範例，任何經濟決策的後果會直接回饋給我們，而不是輸出到其他遙遠的社區中。    展開綠色經濟學 · 2011年4月24日 · 綠色經濟學 譯序 心理基礎與永續藍圖芻議我們譯者三人都是學經濟的，分別研究的是財務經濟、國際經濟，以及貨幣與總體經濟。一直以來，我們總是覺得我們所學、所教的現代經濟學太過於強調物質，而忽略了生活中還有許多其他重要的面向。經濟學雖然說「價格」不等於「價值」，但我們生命中的各種價值卻不斷地被價格化。我們的生命被轉化為各種以貨幣來衡量的數字，難怪經濟學的批評者認為，現代經濟學缺乏對人本身的關懷，一點都不「經世濟民」。尤其是，儘管經濟學教科書開宗明義就告訴我們：「資源是稀少的，而欲望是無窮的」，某種程度上，這敘述或許是真的，但資本主義經濟無止盡地追求經濟成長的運作方式，卻彷彿資源是無窮的（財務金融的理論尤其如此！）。如同目前主宰世界的資本主義經濟一樣，經濟學的觸角也延伸到我們生活...展開綠色經濟學 · 2011年4月24日 · 綠色經濟學 作者序(Molly Scott Cato)在寫作的過程中，我開始把這本書看成是一本剪貼簿—又或許，做為一本關心各式各樣解決方案，以及特別關註那些與市場無牽連的人們的一本書，我應該說我把自己變成了狩獵者與蒐集者。我必須「獵取」各種曖昧不清之書籍，以及那些被主流所忽略了的作者。我蒐集了他們的遠見，置於書中以供諸位之消費。當然所有的書都會旁徵博引各種資料，但這本書更像是一種集合—集結許多對此一發展中的領域有所貢獻的作者的想法與證據；他們常常還不認為自己是綠色經濟學家呢！我理所當然需為貫穿整本書的線與材料的選擇負責，但在寫作上，這本書並不是一項原創或有創意的作品。寫作過程中令我最感到鼓舞的，莫過於長久以來為政策制定者與一般大眾所忽視的龐大著作，漸漸贏得它們該有的讚美之聲。這當然是我做為綠色經濟學家的部分職責之所在。我們是有些怯於面對媒體的一...夥人，蟄伏於黑暗的角落琢磨著我們的寶石，但卻沒給它暴露於足夠的燈光。我在接下來各章中引用的作品，許多是取自我的同僚；他們許多同時也是我的朋友。雖然截至目前為止，這是一個怡人而愜意的探險，我想這也該是把這個作品帶出我們這個小圈子的時候了。我希望接下來這幾章可以讓諸位「品嚐」一下到底綠色經濟學是什麼的味道；不過，由於篇幅之所限，我所能做的也僅止於此。第十三章中我提供了總結，並列出各種資源，供有興趣再深入探索的讀者之用。本書由一些綠色經濟學想法的歷史開始，讓這個學門有個落實的基礎。對我來說，知道我們從何而來是重要的，不過，如果讀者對本書所談的提案與政策比較關心的話，可直接跳到第四章。從本書中諸位將發現，綠色經濟學的貢獻者，來自從政者、運動人士，也來自學界人士。第十一章探討綠色經濟學如何在因應目前已確認之社會與環境問題下，自「草根」中成長茁壯。此一初生學門也因這些學院外人士貢獻之滋養而豐富、茁壯。無庸置疑地，我們正面臨重大環境危機，而對此，傳統的解決方案可說是毫無用武之處。我很高興能與讀者分享過去大約30年以來，致力於此的男性與女性努力耕耘而來的果實。我認為我們需要的多數答案都已在此。請分享它們、以其為基礎建構，而最重要的，是將之付諸行動。  Molly Scott Cato 展開綠色經濟學 · 2011年4月20日 · 綠色經濟學 推薦序  對地球永續的經濟發展主婦聯盟環境保護基金會董事長　陳曼麗 地球資源有限，如果要按照美國人的生活方式，估計需要四個地球，才能養活65億人口。很多經濟學家在計算資源的供給與需要，已經不是從帳面上的資料來尋求平衡，而是回歸供需的本質。生活的需要是什麼？是真的需要，還是想要？慾望想要的東西是一直增加嗎？還是追求減少？面對「少就是多」的理念，心態的調整會讓物質生活和精神生活結合在一起，當我們滿足基本需求後，繼之而來的都是精神層面，不是用金錢來衡量。對於「滿足」這件事，可大可小，可多可少。許多人發現，慾望是無窮的，再多的東西也填不滿，爭取到很多東西，個人用不到，也沒有那麼大的空間能夠放置，這其實是另一種災難。...節制，反而是每個現代人都要來面對的。因為節制，人就不會貪心。但是人若不是自己知道節制，而是被迫節制，可能也會有另一種心理反抗的行為，造成揮霍的夢魘。學習有限度的使用，多出來的分給別人，既能利己，也能利他。全世界有10億人口是吃不飽的，基本需求不能滿足，經濟的智慧，是要創造安居，使人幸福。從綠色經濟應該是一條必行之路！這本《綠色經濟學》很巧妙地提出「經濟」和「重新回歸自然」和「生態女性主義」的結合，探討認同文化、工作、貨幣、企業、政策、稅賦、福利、土地、全球化和在地化。從個人行為到國家政策，從腳下土地到世界產物的交流，每一個人的影響力，都是無遠弗屆的。願景和環境生態都是我們共同的未來，男性和女性對自然生態都有可以著力之處。台灣最近20年，環境觀念和性別觀念不斷調整。可能是過去這些議題不被重視，從爭取的過程中，民間人士努力營造對話的空間，從陌生到覺醒，參與者愈來愈多。在戒嚴之前，個人的悲慘境遇，是被當成你家的事，在大環境之下的悲慘案例增多時，震撼是很強烈的。國家社會要進步，人民生活舒適度也要提升。但台灣在亞洲或世界所處的位置，仍然經常被拿出來比較，高低立判。經濟不只是為追求利潤而賺取財物，如果沒有對環境和人民產生優質的效益，利潤的增加，只是凸顯強者對弱者的剝削。在公平貿易的機制裡，無非是要獲得更公平的對待而已。合理的利潤要被照顧，不平衡的支付無法持久，這就談不到永續了。有人會認為，不懂經濟，不去碰觸麻煩問題，但卻發現麻煩已經找上門了，這就是一種生態現象，不好的事情一旦成倍數增加，一發不可收拾。就像藻類繁殖，第29天時，只有一半的水池被占滿，第30天就全部占滿了。公共議題愈來愈不可切割。當談到石化業擴建，尋找土地時，相中農地和生態地。在不久的將來，乾淨的土地都建滿煙囪，環境都被破壞了，後續再怎麼去處理污染，也不可能回到乾淨無污染狀態，付出的成本，難以計算。是賺？是賠？可能是少數人賺錢，多數人犧牲。稅賦的公平性，是為財團，還是為大公大義，為後代子孫留下淨土？污染者付費，就能污染嗎？沒錢當然很悽慘，有了錢卻買不回健康環境，豈不更悽慘？當生態環境議題和綠色經濟連結在一起，有創意的人，努力研發，不搞破壞。當生態女性和綠色經濟碰撞，把對世代子孫的生活無毒無災空間的使命落實，春夏秋冬各有風情美好。雌性和雄性合作又分工，互不欺負，也不會歧視，讓大家都愉快地去完成有興趣又有意願的任務，豈不是綠色經濟再加上幸福經濟。值得高興的是：產業界也開始要發展綠色產品，成為綠色企業。善用環境資源，生產不污染、不浪費、安全、環保、健康的產品，利潤取之於社會，用之於社會。政府在資源的分配上，努力營造眾人的幸福。鰥寡孤獨廢疾者皆有所養，人民教育提升，品德優秀，國家受到尊敬，也有尊嚴。綠色經濟發展茁壯，為現代人，也為後代人；為動物，也為植物；為陸地，也為水域。我經常看到和我在社團裡一起工作的夥伴，大家出錢出力，不斷創新議題，有些要做政策遊說，有些要做教育宣導，有些要做企業溝通。社會這樣的人愈來愈多，民主的珍貴，也會讓自己體認成為有用的人，可以自我付出，自我實現。家庭教育和社會教育一樣重要，生命是不斷累積，成為想要的自己，做出想做的事情，現在女性和男性一樣受到鼓勵與肯定。有能力的人做些好事情，不太費力，造得福田更廣。對永續發展的地球，我們都要努力想一想，做一做，身為主婦聯盟的一份子，我們把照顧地球當作是照顧家一樣的心情。成為一位好管家(Homemaker)，不論你是已經結婚，還是單身；已經有小孩，還是沒小孩；是女人，還是男人；是大人，還是小孩，這都是我們好管家的責任。地球上動物千千萬萬種，目前只有人類會想辦法大量掠奪與囤積。還有什麼好事，我們還能繼續擴大來影響？參考《綠色經濟學》這本書的精采闡述，相信我們會產生更大的能量，攜手往好的願景同行！  陳曼麗  展開綠色經濟學 · 2011年4月20日 · 綠色經濟學 推薦序 解決 21 世紀三大難題的唯一方法國立中央大學副校長　李誠 自2008年以來，各國均面對三個非常棘手的難題，一個是由2008年全球金融海嘯所導致的高失業率，一個是因經濟全球化與自由化，全球分工所帶來各國所得分配的二極化，最後一個是因為二次世界大戰後各國政府都強調快速經濟發展，因而大量生產與大量消費帶來嚴重的環境污染與地球暖化影響到地球生存的問題。很不幸的是，任何政府要解決這三個問題其中的一個都會引來對其他兩個問題的惡化。比如政府以擴大內需來創造就業機會，拯救失業問題，它所帶來的副作用是因增加生產與消費所帶來的環境污染，因而加速地球的暖化，激化氣候變遷。假如政府想以徵收富人稅以及提升所得稅率來平均所得分配，則會導致企業家冒險精神的下降，因而影響一國經濟的成長與就業機會的創造。假如政府以各種污染稅及其他的規範來強化環保，則會提升...企業的生產成本，因而減少就業機會的增加。政府要同時解決此三個難題，又不致帶來不利的副作用，唯一的方法是推行綠經濟。換言之，政府需要透過教育與宣導，促使企業從事生產節能減碳的綠色產品時，如此不但保護了地球，減低了地球暖化的程度，也創造了就業機會，企業也賺取了利潤。換言之，企業的思維要從過去把環保當作一種社會責任，在賺了錢有能力時再談環保，到積極研發綠色產品，以便兼顧環保與企業利潤，也就是OECD組織所高喊的From Obligiation to Opportunity（從社會責任到投資機會）。此外，現有研究也指出，由推動綠色經濟所創造的綠色工作，其薪資水準與工作環境都比傳統工作佳，是優質工作，因而有平均所得的功能。然而，市面上一般書本在討論綠色經濟時，都是在討論綠色能源、綠色建築、綠色交通與綠色農業之推動，或再加上綠色工作的創造，很少像本書從綠色經濟的思想背景、沿革到政策與實務做一有系列的通盤介紹，本書不但對學校在介紹綠色經濟的概念時有極大的幫助，對一般人民綠色觀念的傳播與普及亦有非常大的幫助，因此本人大力推薦本書。而本書的三位譯者周賓凰教授、徐耀南教授與王絹淑教授以他們高度的經濟學修養與通順的文筆把此書做了一個很正確、可讀性很高的翻譯，使一般讀者能很快也很正確地去瞭解本書所要傳達的訊息。這更使我要大力推薦此書的中文版給台灣的讀者，希望藉本書能使台灣一般人民對綠色經濟有更清楚的理解，因此也更努力地推動綠色經濟，保護地球，為後代子孫保留一個可生存的環境。  李誠   展開綠色經濟學 · 2011年4月18日 · 企業拼綠度就是拼高度 分享者：丁永祥 作者/出處：丁永祥/管理雜誌... 全球企業現在都在思考，我們該如何建構有利於居住者健康、降低對環境的負荷，同時又能與大自然相容的未來建築？ 展開http://www.chinamgt.com/mod/editor_today/news_show.php?n_id=811chinamgt.com綠色經濟學 · 2011年4月17日 · 目前全球關註的地震、大海嘯、核災問題，你我的省思是什麼？ 引用『綠色經濟學：理論、政策實務』（原文書Green Economics：An Introduction to Theory, Policy and Practice）一書，在其中第九章提到的： 除了在地人之外，目前在綠色經濟學者之間所醞釀的新概念是生物區域經濟（bioregional economy）─一個融入於其環境之內的經濟。我們所面對的是生態危機；如果我們不能體認到如何在這個地球生命所交織而成的複雜體系中，找到安身立命之處，則人類，做為一物種，其未來是堪慮的。【高點網路書店 - Hot issue】災難過後的下一步？　　       繼美國、澳洲、加拿大等國宣佈禁止日本受輻射汙染地區乳製品及蔬果進口，衛生署昨也宣佈，即日起暫停受理福島、茨城、（櫪）木、群馬、千葉等日本五縣生產製造食品，而且這項禁令，除乳製品及生鮮蔬果，更擴及加工包裝等所有食品，即不論製造日期，只要是這五縣出產食品，台灣都禁止進口 ．．． 　 　　　　　　　　　　　　　 　　　　　 　　　　　 【轉載自中國時報　2011/3/26】publish.com.tw綠色經濟學 · 2011年4月8日 · 【智勝文化】話，新書：綠色經濟學【智勝文化】話，新書：綠色經濟學—理論‧政策與實務，周賓凰/徐耀南/王絹淑 譯日本遭逢百年來最嚴重的地震，其受損的不僅是自身經濟，全球與日本相關的物流供應鍊，也同步斷鍊。這也會使得全世界隱藏在商品貿中的碳污染量，在今年重新配置。過去一年，只要兩岸經濟合作架構協議(ECFA)進行協商時，定會伴隨著『簽ECFA 我GDP將增加X.X％ 』、『簽ECFA 估計1XX萬勞工受害』等數據。而既然ECFA誘發台灣與中國之間資金與貨物的大幅流動，進而影響台灣的產業結構，那麼面對如此的資金流與貨物背後所隱含的環境品質與能資源需求，台灣的環境與能源主管機關面對民眾提問『ECFA的簽訂對台灣的碳足跡能源需求有何影響時？』其卻是支吾其詞。若對應國際上面對『國際貿易之擴張』以及『能源與氣候變遷bestwise.com.tw綠色經濟學 · 2011年4月7日 · 本書翻譯者簡介：周賓凰‧徐耀南‧王絹淑  周賓凰 美國聖路易市華盛頓大學經濟學博士。現任中央大學財務金融系教授。主要研究教學領域為計量經濟學、財務理論、行為財務學。著作有《計量經濟學：理論、觀念與應用》、《財金計量》（與鍾惠民、吳壽山、範懷文合著）、《財務計量：EViews的運用》（與鍾惠民、孫而音合著）以及《證券市場》（與劉玉珍、李志宏合著）。 徐耀南... 國立政治大學經濟學博士。現任銘傳大學經濟系副教授兼系主任。主要研究教學領域為國際經濟學與總體經濟學。 王絹淑 英國伯明罕大學財務會計博士。現任銘傳大學經濟系助理教授。主要研究教學領域為貨幣銀行學與總體經濟學。譯著有《貨幣銀行學》。 展開綠色經濟學 · 2011年4月7日 · 本書內容： 第一篇　理論 第01章　綠色經濟學：給人與星球的經濟學 第02章　它是從哪兒開始的？ 第03章　經濟學與認同... 第二篇　未來之願景 第04章　工作 第05章　貨幣 第06章　綠色企業：從極大化利潤到同樂的願景 第三篇　綠色經濟之政策 第07章　政策面 第08章　全球化和貿易 第09章　重建在地經濟關係 第10章　綠色租稅 第11章　綠色福利 第12章　土地與建成環境 第13章　總結與進階資源 展開綠色經濟學 · 2011年4月7日 · 本書特色： 近代經濟思想始於英國，最早的反思也來自英國。作者茉莉‧嘉圖(Molly Cato)任教於英國University of Wales Institute, Cardiff (UWIC)，同時也擔任英國綠黨的經濟發言人，因此對於綠色經濟的理論、政策與實務，都相當的熟悉。因應全球暖化所造成的氣候劇烈變遷，這幾年綠色經濟的相關出版品不少，但本書是把綠色經濟學從思想背景、沿革，到各種政策與實務等，完整呈現的第一本書。本書包括三部分：第一部分探討綠色經濟的主要理論；第二部分談未來發展理念，包括綠色經濟學對於工作、貨幣與企業的看法；第三部分討論政策面，包括全球化與貿易、土地、租稅，以及福利等總體議題。相信這本《綠色經濟學》能對現行經濟的運作方式，發揮正面的影響，並能帶動一場革命——一場扭轉生態危機，讓世界得以和平永續的革命。綠色經濟學 · 2011年4月7日 · 3/23智勝文化出版~綠色經濟學—理論‧政策與實務http://www.bestwise.com.tw/user_book_data.asp?sel_serial_id=1561bestwise.com.tw更多




請問何謂綠色經濟? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 其他：商業與股市


 看另一則問題 




 


            請問何謂綠色經濟?
        


請問何謂綠色經濟? 





 
1 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答







 



最佳解答: 
             綠色經濟 

古典經濟學曾視環境為取之不盡，用之不竭的免費財（free good），及至近代，環境經濟學家開始將環境視為一重要之生產要素，並提倡給環境定個「價錢」，讓污染者與所有者能協商出一個交易環境的合理價格。古典經濟學視土地、勞動及人造資本（man-made capital）為三種生產要素，而新古典環境經濟學（neoclassical environmental economics）則將土地擴大為環境資本（environmental capital），與人造資本、人力資本鼎足而三，形成一套分析的架構（蕭代基，1993）。 

近年有所謂「綠色經濟學」的提出（例，Jacobs, 1991; Postel, 1992），倡議在上述之三種生產基本要素－土地、勞動及人造資本之外，再加入一項社會組織資本（social and organization capital, SOC），並將其他三項成本的定義略作修正： 

＊人類資本（human capital）：強調「人力」的健康、智識、技藝及動機（motivation）。 

＊將土地成本擴充成為生態資本（ecological capital），或自然資本（natural capital）。 

＊人造資本（man-made capital）保持不變，或稱製造資本（manufactured capital）。 

綠色經濟特別提出的社會組織資本（SOC），指的是地方社區，商業團體、工會乃至國家的法律、政治組織，到國際的環保條約（如海洋法、蒙特婁公約）等。他們認為，這些社會組織不止是單純的個人的總合而已（1＋1≠2）。無論那一種層級的組織，會衍生出其個別的習慣、規範、情操、傳統、程序、記憶與文化，從而培養出相異的效率、活力、動機及創造力，投身於人類財富（或福祉）的創造。也因此，社會組織成為創造財富的一種新的資本。在這個意義上，近年推動國際環保活動及可續發展成效卓著的非政府組織（nongovernment organization, NGO）的角色特別受到重視。 

環境資本（自然資本）包括所有自然環境的存量及其再生系統。環境資本的存量受到兩個相反因素的影響：(1)環境污染因素，(2)知識與技術的進步。污染會降低環境資本的存量及其提供服務的生產力，而知識與技術則可促使新資源之發現與利用，或對現有資源做更有效率之利用，而增加環境資本的存量及其單位生產力，例如，新技術能節約能源，回收資源。 




 參考資料： 
 http://gis.geo.ncu.edu.tw/gis/globalc/CHAP1505.htm 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


個人信用貸款讓你資金運用自如

專業分析與規劃提供你二胎選擇

專業徵信服務

支票借款服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


見工問題！想問下而家啲公司面試大概會問啲咩問題？我可以點準備？



 

日本味增唔同味道有咩分別？



 

點樣的活動先會被歸類入商業活動? 有無咩限制?



 

有無人用過fan work shop?



 


發燒問題




最近家裡想裝淨水器，不知道各位有推薦的淨水器嗎??
不知道淨水器好用嗎??健不健康啊?

                  4 個解答
              

 

水塔過濾器有重要嗎?

                  4 個解答
              

 

水塔定期清洗了，為什麼還要裝水塔過濾器?

                  4 個解答
              

 
更多問題





水塔過濾器的作用是甚麼呢?實際成效好嗎?

             4 個解答
         

 

UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             4 個解答
         

 

最近想購買UV紫外線殺菌淨水器，想多瞭解它的優缺點，請問有推薦的汐止淨水器店家嗎？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

























綠色經濟 - MBA智庫百科









 
 















綠色經濟

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


綠色經濟（Green Economy）

[編輯] 什麼是綠色經濟 
　　綠色經濟是以市場為導向、以傳統產業經濟為基礎、以經濟與環境的和諧為目的而發展起來的一種新的經濟形式，是產業經濟為適應人類環保與健康需要而產生並表現出來的一種發展狀態。Jacobs與Postel等人在1990年代所提出的綠色經濟學中倡議在傳統經濟學三種生產基本要素：勞動、土地及人造資本之外，必須再加入一項社會組織資本（social and organization capital, SOC）。並將其它三項成本的定義略作修正：
　　1.人類資本（human capital）：強調「人力」的健康、智識、技藝及動機（motivation）。
　　2.將土地成本擴充成為生態資本（ecological capital），或自然資本（natural capital）。
　　3.人造資本（man-made capital）保持不變，或稱製造資本（manufactured capital）。綠色經濟特別提出的社會組織資本（SOC），指的是地方小區，商業團體、工會乃至國家的法律、政治組織，到國際的環保條約（如海洋法、蒙特婁公約）等。他們認為，這些社會組織不止是單純的個人的總合而已。無論那一種層級的組織，會衍生出其個別的習慣、規範、情操、傳統、程式、記憶與文化，從而培養出相異的效率、活力、動機及創造力，投身於人類福祉的創造。
　　綠色經濟指能夠遵循“開發需求、降低成本、加大動力、協調一致、巨集觀有控”等五項準則，並且得以可持續發展的經濟。“綠色經濟”既是指具體的一個微觀單位經濟，又是指一個國家的國民經濟，甚至是全球範圍的經濟。
　　以林業來說，綠色經濟的關鍵是加速林業發展。林業是綠色經濟發展的基礎,是生態系統中的主體、維護生態平衡的核心。過去林業是以生產木材為主,現在必須轉變為以生態建設為主。加快林業發展,不是一搬意義上的發展,而是大發展、快發展、跨越式發展和全面發展,進而促進以山清水秀、環境優美、資源豐富為標誌的綠色經濟。綠色經濟與傳統產業經濟的區別在於：傳統產業經濟是以破壞生態平衡、大量消耗能源與資源、損害人體健康為特征的經濟，是一種損耗式經濟；綠色經濟則是以維護人類生存環境、合理保護資源與能源、有益於人體健康為特征的經濟，是一種平衡式經濟。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%BB%BF%E8%89%B2%E7%BB%8F%E6%B5%8E"

本條目對我有幫助51  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 綠色經濟論 5頁 綠色經濟發展與綠色經濟核算 4頁 綠色經濟發展與綠色經濟核算 4頁 綠色經濟需要綠色信貸 2頁 發展綠色經濟論析 3頁 對綠色經濟的幾點認識 1頁 綠色經濟之我見 1頁 綠色經濟的財務分析研究 1頁 綠色經濟的新動向 4頁 關於綠色經濟研究與探討 1頁更多相關文檔

本條目相關資訊
下一個十年，商機何在？ 2010年1月7日
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,Angle Roh,funwmy,Kuxiaoxue,Zfj3000,Cabbage,Dan,泡芙小姐,Yixi,寒曦. 頁面分類: 經濟形態 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"綠色經濟"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,903個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論產品定位五步法為什麼一為什麼分析法七層次領導力管理百科巴納姆效應MECE分析法 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:18, 2014年12月23日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






綠色經濟學—理論•政策與實務,高點網路書店















考試用書

•實務進修•數位課程



　　　　


 











找一本書


品名 / 書名
品號
作者
課程名稱
課程品號
出版社
適用範圍


 


　 選書建議



　Sitemap
 | 首頁






























 新書快報

年度考試

暢銷排行

增補下載

歡迎團購

購物Q&A

查看購物車

訂單查詢

  最新公告

 





























 
 






　  會員好康


　  我的 e-Coupon


　  我的帳戶


　  書籍開卡


　  用書服務 


　  線上測驗 


　  會員Q&A






































































































































 


 
















 
 


 
 
					        
					高點網路書店：
					
專業經管出版










 
 
 


 









綠色經濟學—理論•政策與實務










 
                                           







 
                                         


【作者】
Molly Scott Cato．周賓凰(翻譯)．徐耀南(翻譯)．王絹淑(翻譯)                                                
	                                                 


延伸閱讀




【書號】
52WET00601


【適用】

                                                大學．技專院校．實務界 
                                              


【出版社】
智勝出版


【出版】
2011/3


 
                                                9 折特價：378元 ( 定價 420 )
											  






















 













推薦：


                                                    ．創業管理 — 策略與資源







 


 

























•本書特色
近代經濟思想始於英國，最早的反思也來自英國。作者茉莉•嘉圖(Molly Cato)任教於英國University of Wales Institute, Cardiff (UWIC)，同時也擔任英國綠黨的經濟發言人，因此對於綠色經濟的理論、政策與實務，都相當的熟悉。因應全球暖化所造成的氣候劇烈變遷，這幾年綠色經濟的相關出版品不少，但本書是把綠色經濟學從思想背景、沿革，到各種政策與實務等，完整呈現的第一本書。本書包括三部分：第一部分探討綠色經濟的主要理論；第二部分談未來發展理念，包括綠色經濟學對於工作、貨幣與企業的看法；第三部分討論政策面，包括全球化與貿易、土地、租稅，以及福利等總體議題。相信這本《綠色經濟學》能對現行經濟的運作方式，發揮正面的影響，並能帶動一場革命——一場扭轉生態危機，讓世界得以和平永續的革命。
•翻譯者簡介
周賓凰
美國聖路易市華盛頓大學經濟學博士。現任中央大學財務金融系教授。主要研究教學領域為計量經濟學、財務理論、行為財務學。著作有《計量經濟學：理論、觀念與應用》、《財金計量》（與鍾惠民、吳壽山、範懷文合著）、《財務計量：EViews的運用》（與鍾惠民、孫而音合著）以及《證券市場》（與劉玉珍、李志宏合著）。
徐耀南
國立政治大學經濟學博士。現任銘傳大學經濟系副教授兼系主任。主要研究教學領域為國際經濟學與總體經濟學。
王絹淑
英國伯明罕大學財務會計博士。現任銘傳大學經濟系助理教授。主要研究教學領域為貨幣銀行學與總體經濟學。譯著有《貨幣銀行學》。











 

第一篇　理論
第01章　綠色經濟學：給人與星球的經濟學
第02章　它是從哪兒開始的？
第03章　經濟學與認同
第二篇　未來之願景
第04章　工作
第05章　貨幣
第06章　綠色企業：從極大化利潤到同樂的願景
第三篇　綠色經濟之政策
第07章　政策面
第08章　全球化和貿易
第09章　重建在地經濟關係
第10章　綠色租稅
第11章　綠色福利
第12章　土地與建成環境
第13章　總結與進階資源










 


 

 



































 
找一本書


書名
書號
作者
出版社
適用範圍


關鍵字




　　  店長選書建議















知識，使你更有力量。
 
 
            　  新書快報　年度考試　暢銷排行　增補下載　歡迎團購　購物Q&A
 





 





更多高點 / 建國考試服務

試聽課程 知識達
          ． 線上試聽 / 報名 / 新開課程
考情服務 知識達
          ． 簡章 / 榜單 / 考古題 / 考情
      ． 投考組合：高點 / 建國


高點手機版
            ．歡迎使用QR Code







熱門討論區 知識達
          ． 研究所 / 高普特考
      ． 法律 / 醫護 / 語言
      ． 金融證照 / 會計師
電子報訂閱 知識達
      ． 高點法律 / 登峰小補丸 
聯絡客服 知識達
      ． 高點 / 建國 / 登峰
      　 / 高點網路學院 
      ． 取消訂閱最新活動通知 

相關網站 知識達
      ． 關於高點
          ． 高點教育集團(全省據點)
      ． 高點會員服務網
      ． 高點/建國網路學院 
      ． 高點建國插大轉學考 
． 高點研究所 / 高點微課
      ． 高點建國理工/生科所 / 化學所
． 高點建國土木網
      ． 高點建國醫護網 / 行動版
知識達
      ． 高點法律網 ． 高上高普考
      ． 高上社工師  
      ． 來勝不動產 
      ． 來勝金融證照網 
      ． 來勝大陸司考 
      ． 高點會計網 / 記帳士
      ． 貝塔英文寫作新鮮室
      ． 登峰美語 /貝塔語言

經銷商 知識達
          ． 知識達數位學習網
      ． 知識達聯絡客服
經銷通路 知識達
      ． 高點網路書店
      ． 元照網路書店
      ． 知識達購課館
      ． 知識達PChome館











臺北市開封街一段 2 號 8 樓　02-2311-2288 #621　 服務信箱 　publish.get.com.tw


建議使用 IE8.0 以上版本•本站內容為高點網路書店所有，未經授權請勿複製或轉載。
          	
          	

















綠色經濟研究中心簡介






:::上方English
網站導覽
行動版
聯絡我們
研討會報名
RSS訂閱
相關網站
FAQ
會場介紹
會員登入


  




關於中華
創立緣起
願景
組織架構
董事會
交通資訊與地圖
蔣碩傑先生文教基金會
財務報表


研究單位
首長簡介
第一研究所
第二研究所
第三研究所
WTO及RTA中心
區域發展研究中心
經濟展望中心
財經策略中心
綠色經濟研究中心
日本中心
台灣東南亞國家協會研究中心
能源與環境研究中心
科技政策評估研究中心
中小企業研究中心
經濟法制研究中心
研究人員查詢


新聞及活動
本院消息
新聞焦點
研討會訊息
兩岸經濟合作架構協議
兩岸服務貿易協議
中華財經高峰論壇
認識碳捕獲與封存
臺灣採購經理人指數
歷年活動剪影
人才招募
歷年訊息


研究成果及出版品
專書
期刊
電子期刊
研究計畫成果
時論及政策廣場


張麗門圖書館
FAQ







首長簡介第一研究所第二研究所第三研究所WTO及RTA中心區域發展研究中心經濟展望中心財經策略中心綠色經濟研究中心日本中心台灣東南亞國家協會研究中心能源與環境研究中心科技政策評估研究中心中小企業研究中心經濟法制研究中心研究人員查詢




















:::
			首頁
			
			/
			研究單位
			/
			綠色經濟研究中心

[推文facebook]

					友善列印
					

					回上頁
					


綠色經濟研究中心
綠色經濟研究中心簡介
設立宗旨
　　近年來由於環境損害逐漸威脅到人類生存，而經濟發展也呈現一定程度的停滯狀況，在 2008 年全球金融風暴之後，各國政府紛紛轉向環境投資，希望能夠藉由環境科技的擴散，創造環境和經濟的雙重紅利效果。 
這些綠色經濟整合政策，或稱之為「綠色新政」的趨勢對台灣影響甚大。而全球市場貿易也對「綠色」或「環保」的要求條件日趨嚴格，國際大廠亦訂定高於國際規範之綠色採購標準，逐漸對我國出口造成衝擊，因此應及早建構國內企業的綠色能量，並協助業者掌握各國「綠色新政」所帶來的綠色商機。 
　　針對此全球經濟重要轉型的時刻，中華經濟研究院特成立綠色經濟研究中心，針對綠色經濟議題的各項重要公共政策，持續進行深入研究。 
聯合國環境規劃署(UNEP) 將「綠色經濟」定義為「可改善人類福祉及社會公平，同時可顯著降低環境風險及生態破壞之經濟」，綠色經濟研究中心除將秉持獨立客觀研究的精神，為台灣的環境和經濟盡一份心力，進行相關政策、產業、各國市場調查研究之外，並積極辦理各種活動，包括專業課程、綠色企業輔導、綠色產品服務行銷等活動，實為一個綜合性的綠色經濟推動單位。 
 
中心方向:
 (一) 全球綠色經濟與綠色新政發展研究 (二) 全球綠色貿易趨勢分析 (三) 推動台灣綠色產業之健全發展 (四) 環境與能源相關政策之研究 (五) 綠色經濟區域與國際合作 (六) 綠色金融之研究發展 (七) 與以上課題相關之課程及活動 

 
人員簡介





姓名
職稱
最高學歷
研究領域


溫麗琪
研究員兼主任
美國康乃狄克大學經濟學博士
環境經濟學、法律經濟學、公共經濟學

林俊旭
研究員兼副主任
美國華盛頓州立大學環境與自然資源科學博士
資源回收、土壤沖蝕模式、環境規劃

羅時芳
副研究員
國立交通大學經營管理博士
績效評估、金融市場與投資、永續發展

劉哲良
副研究員
國立台灣大學農業經濟所博士
環境經濟學、生產經濟學、公共經濟學、應用計量經濟學

陳中舜
助研究員
國立臺北科技大學機電研究所(Department of Mechanical Engineering)博士
能源安全、能源經濟、工程熱力學

李盈嬌
分析師
國立台灣大學數學所碩士
公共政策研究與分析、環境經濟、產業經濟

林宗昱
分析師
台灣大學農業經濟研究所碩士
環境經濟、資源回收、經濟影響評估


　
聯絡方式
綠色經濟研究中心 電話：(02)2735-6006 分機5066; 傳真：(02)2739-6835



Intranet
財團法人中華經濟研究院版權所有 TEL:+886-02-2735-6006 地址：臺北市大安區長興街75號
建議使用IE8.0以上版本瀏覽　最佳觀看解析度1024x768
Copyright©2008 Chung-Hua Institution for Economic Research, All Rights reserved.
中華經濟研究院個人資料保護安全政策暨隱私權聲明




綠色經濟學：理論、政策與實務,智勝文化






























首頁
圖書目錄經濟國貿
綠色經濟學：理論、政策與實務























綠色經濟學：理論、政策與實務
Green Economics: An Introduction to Theory, Policy and Practice
				



作者：Molly Scott Cato翻譯：周賓凰、徐耀南、王絹淑
書號：52WET00601
定價：420元
出版社：智勝出版
出版日：2011/03
版次：1版
ISBN：9789577298287
線上訂購： 



                
                    ★ 教師索取樣書：登入
                    
                    ★ 教師索取配件：登入










書籍介紹
目錄




近代經濟思想始於英國，最早的反思也來自英國。作者茉莉、嘉圖(Molly Cato)任教於英國University of Wales Institute, Cardiff (UWIC)，同時也擔任英國綠黨的經濟發言人，因此對於綠色經濟的理論、政策與實務，都相當的熟悉。因應全球暖化所造成的氣候劇烈變遷，這幾年綠色經濟的相關出版品不少，但本書是把綠色經濟學從思想背景、沿革，到各種政策與實務等，完整呈現的第一本書。本書包括三部分：第一部分探討綠色經濟的主要理論；第二部分談未來發展理念，包括綠色經濟學對於工作、貨幣與企業的看法；第三部分討論政策面，包括全球化與貿易、土地、租稅，以及福利等總體議題。相信這本《綠色經濟學》能對現行經濟的運作方式，發揮正面的影響，並能帶動一場革命——一場扭轉生態危機，讓世界得以和平永續的革命。

譯者簡介     周賓凰   美國聖路易市華盛頓大學經濟學博士。現任中央大學財務金融系教授。主要研究教學領域為計量經濟學、財務理論、行為財務學。著作有《計量經濟學：理論、觀念與應用》、《財金計量》(與鍾惠民、吳壽山、範懷文合著)、《財務計量：EViews的運用》(與鍾惠民、孫而音合著)以及《證券市場》(與劉玉珍、李志宏合著)。    徐耀南   國立政治大學經濟學博士。現任銘傳大學經濟系副教授兼系主任。主要研究教學領域為國際經濟學與總體經濟學。    王絹淑 英國伯明罕大學財務會計博士。現任銘傳大學經濟系助理教授。主要研究教學領域為貨幣銀行學與總體經濟學。譯著有《貨幣銀行學》。


關鍵詞：經濟學




第一篇　理論     第01章　綠色經濟學：給人與星球的經濟學     第02章　它是從哪兒開始的？   第03章　經濟學與認同


第二篇　未來之願景     第04章　工作     第05章　貨幣   第06章　綠色企業：從極大化利潤到同樂的願景


第三篇　綠色經濟之政策     第07章　政策面     第08章　全球化和貿易     第09章　重建在地經濟關係     第10章　綠色租稅     第11章　綠色福利     第12章　土地與建成環境     第13章　總結與進階資源









圖書目錄

財務金融
企管行銷
經濟國貿
資訊科技
會計統計
公共事務
非營利組織叢書
客家研究系列
來勝證照考系列
元照法商系列
金融研訓院系列 
證基會系列 
保發中心系列 
方法論系列
原文書











教師服務


教師資源專區


索取樣書/配件


出題系統




讀者服務


數圖書目錄


訂購服務


活動訊息


線上題庫系統




數位服務


雲端課程館


投審稿系統


DOI註冊




線上購買


高點網路書店 


元照網路書店


知識達購課館


博客來網路書店




FB粉絲團


智勝文化


財金新視野


行銷2.0


企劃競賽




關於智勝


智勝簡介


出版授權


合作單位













智勝文化事業有限公司
臺北市館前路26號6樓
Copyright © 智勝文化


BEST-WISE PUBLISHING CO., LTD.
6F NO.26 Goan Chian Rd. Taipei, Taiwan, R.O.C
All rights reserved.


TEL: (02)2388-6368
FAX: (02)2388-0877


 客服信箱
 線上客服

























環境經濟學 - 維基百科，自由的百科全書































 






環境經濟學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2012年2月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 




經濟學



各國人均國內生產總值地圖（2014年）





各地區經濟


各國經濟列表



非洲經濟
北美洲經濟
南美洲經濟
亞洲經濟
歐洲經濟
大洋洲經濟









經濟學分支



個體經濟學
總體經濟學
經濟思想史
經濟學方法
非正統經濟學思想









經濟學方法



數理經濟學
計量經濟學
實驗經濟學
國民收入









學科分支



經濟體系
經濟史
經濟增長
勞動
資訊經濟
博弈論
地域科學




行為經濟學
文化經濟學
演化經濟學
發展經濟學
國際經濟學
貨幣經濟學
金融經濟學
公共經濟學
福利經濟學
健康經濟學
產業經濟學
管理經濟學
法律經濟學
農業經濟學
自然資源經濟學
環境經濟學
城市經濟學
農村經濟學
產業組織理論
生態經濟學
社會經濟學









經濟學列表



期刊
出版物




目錄
主題
經濟學家









經濟制度和類別



封閉經濟
二元經濟
禮物經濟
非正式經濟
市場經濟
混合經濟
伊斯蘭
自由放任
開放經濟
參與經濟









經濟意識形態



無政府主義
資本主義
共產主義
社團主義
法西斯主義
喬治主義
伊斯蘭
自由放任
社會主義市場經濟
重商主義
保護主義
社會主義
工團主義
第三條道路









其他經濟形態



盎格魯-撒克遜
歐洲封建
經濟全球化
狩獵採集經濟
新興工業化國家
皇宮經濟
農園經濟
後資本主義
後工業主義
社會市場經濟
社會主義市場經濟
代幣經濟
傳統經濟
資訊經濟
過渡經濟
資源導向型經濟







 經濟學主題首頁





閱
論
編





環境經濟學是環境科學和經濟學之間交叉的邊緣學科，主要研究領域包括：

如何估算對環境污染造成的損失，包括直接物質損失、對人體健康的損害和間接的對人的精神損害；
如何評估環境治理的投入所產生的效益，包括直接輓救污染所造成的損失效益，和間接的社會、生態效益；
如何制定污染者付費的制度，確定根據排污情況的收費力度；
如何制定排污指標轉讓的金額。

環境經濟學研究如何充分利用經濟槓桿來解決對環境污染問題，使環境的價值體現得更為具體，將環境的價值納入到生產和生活的成本中去，從而阻斷了無償使用和污染環境的通路，經濟槓桿是目前解決環境問題最主要和最有效的手段。








閱
論
編


永續性






定義
與哲學



綠色生活環境友善
環境保護主義
環境倫理
里約環境與發展宣言
生態現代化
永續發展








人口



生育控制
計劃生育
人口過多
人口控制
人口零成長








消費



反消費主義
生態足跡
良知消費
過度消耗
公地悲劇








科技



適用技術
環境科技












 
資源使用與保存






糧食



糧食安全
本土糧食
樸門
永續農業
永續漁業
都市園藝








水



水足跡
水危機
省水效率
節約用水








能源



生質燃料
碳足跡
排污交易
節約能源
能源下降（英語：Energy descent）
哈伯特頂點
可再生能源
永續能源
太陽能
風能
海洋能








材料



工業生態學
資源回收
垃圾
零廢棄








生物
多樣性



生物保全
生物圈
保育生物學
瀕危物種
全新世滅絕事件
入侵物種















 
永續性責任與應用






責任



永續科學
永續性量度
可維持產量








應用



永續宣傳
永續建築
永續藝術
永續商業
生態城

公共建設
排水系統


永續社區
永續設計
永續發展教育
永續時尚
永續園藝
永續地景建築
綠色生活
永續工業
永續包裝
永續採購
永續性報告
永續觀光
永續運輸








管理



環境資源管理
漁業管理
地球管理
永續森林管理








環境



環境生物科技學
環境化學
環境設計
環境經濟學
環境工程
環境倫理
環境史
環境法
環境心理學
環境科學
環境社會學















 
國際報告與協定









1972  聯合國人類環境宣言
1983  布倫特蘭委員會報告
1987  我們共同的未來
1992  地球高峰會
1992  21世紀議程
1992  生物多樣性公約
1994  ICPD行動計畫
地球憲章
裡斯本信條
2000  聯合國千禧年宣言
2000  千禧年生態系統評估
2016  坎昆宣言














永續性分類
永續發展主題













權威控制



GND: 4061638-1
NDL: 00857646












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=環境經濟學&oldid=36507473"					
分類：環境經濟學隱藏分類：自2012年2月缺少來源的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБългарскиभोजपुरीCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarItaliano日本語한국어لۊری شومالیNederlandsNorsk bokmålPortuguêsРусскийSimple EnglishSvenskaதமிழ்УкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月25日 (週六) 14:53。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






