






亞馬遜網路書店經營模式及其影響分析





首頁
網路書店研究：亞馬遜網路書店經營模式及其影響分析


朱珊玉、郭宣靆、林薇瑄
南華出版所


本文轉載自南華出版所網頁
http://www.nhu.edu.tw/~publish/researches/course/cultural_study/c13.htm

媒介的轉變，必然會造成出版事業的轉變。這一波數位時代的來臨，對於出版界的衝擊，已經表現在電子書、網路書店的經營方式上。成立五年的亞瑪遜網路書店，很快就代替邦諾書店，成為世界上最大的書店，甚至改變了讀者購書、書籍販售的經營模式，其影響不可謂不大。華人世界的網路書店，相較於亞瑪遜書店仍有許多不足之處，究竟，網路書店在經營模式，以及是否會受到文化差異而有所影響，都是值得關心出版的朋友認真嚴肅地思考。介於達康的泡沫化，以及網路樂觀論之間，網路書店經營有那些應該註意的事項，以及其未來發展趨勢，都應該認真嚴肅地檢討。                   ~~翟本瑞
  

壹、網路書店與電子商務
一、何謂電子商務
二、何謂網路書店
三、網路書店的現況
貳、亞馬遜網路書店介紹
一、創辦人及其創業背景
二、網站內容與服務項目
三、行銷策略與經營方針

參、亞馬遜書店的影響分析
一、                
    消費模式改變
二、                
    網路書評
三、                
    台灣的網路書店
肆、同學心得
伍、主題相關網站推薦
 
壹、  
網路書店與電子商務

第一節       
何謂電子商務

近年來由於網際網路的盛行與崛起，使得商業大環境起了巨大的變化，因此，需要一個低成本、高效率的方式，來迅速傳遞市場與供應商的訊息。競爭上的壓力、客戶需求、產品生命週期的變化、新科技變遷快速與國際化程度愈來愈深等因素迫使每個企業的反應時間必須不斷加快。簡言之，電子商務就是將傳統商業活動中的一部份或全部，在新興的電腦及通訊網路上來進行。電子商務由網際網路主導，迅速崛起為經營事業以及與供應商、合夥人、客戶等互動的一種全新方法。電子商務包括”企業對企業”的市場及”消費者對企業”電子商務，是傳統零售業或店面的商業形式。除此之外，透過自動櫃員機(ATM)轉帳或交易以及塑膠貨幣來做交易媒介…等均可納入電子商務的範疇，不單只有買與賣的過程才可稱之為電子商務。過去的電子商務是靠EDI(電子資料交換)；而傳統上是和電子商務連在一起的；EDI多半集中在電腦之間交換數據和表格。但未來的電子商務卻操之網際’網路之手。
 
電子商務的定義最常見的定義要屬：從網際網路或其他電子網路購買和銷售商品和服務。其它的定義有以下三種(這是我們所找到的，可能有不足之處)
CommerceNet的董事長兼創辦人Jay M. Tenenbaum將電子商務定義成：「電子商務是公司企業以電子方式交換重要業務資訊與服務的機會。」
 
CommerceNet的縱經理兼執行長Randall Whiting說「電子商務是指一個全球性的電子市場，使得價值連鎖體系之中的每一份子都能夠為了共同利益而作自發性的互動，所提供的環境賦予客戶權力，可接收、運用個人化資訊，因此購買程序控制更有效率。」
 
Ravi Kalakota教授認為「數位輸入轉換成為加值輸出之過程，是指數位價值的創造，這是一種新的生產程序。」
 
介紹為電子商務之後，接著來介紹網路書店

 
第二節       
何謂網路書店

書店的定義不外乎展示、銷售出版物的零售點，除了買賣特定的商品外，與其他銷售通路並無不同，從這樣的角度來看，網路書店的基本功能也是如此，不過是出版品另一種型態的宣傳或銷售通路，甚至是傳統店面的輔助。所謂的「網路書店」除了一般的電子商務功能外，還應包括下列的幾項服務：
 
1.     
藏書最豐：由於傳統書店不論門市或倉儲空間有限，往往在考量成本壓力下只以所謂的暢銷書為銷售主體，對於讀者的特殊需求或較為冷門的書籍則無力顧及。但是數位化科技為這個困擾帶來的解決的契機，以目前的技術，只需要很小的空間就可以儲存大量的資料，並且能很快的搜尋到所需的資訊，又可長期保存、修改也十分容易，當然可以提供讀者各種圖書諮詢的滿足。
2.     
方便檢索：再傳統書店中要找一本書，除了要看店裡的分類擺設是否是當之外，有時只好低聲下氣地麻煩店員幫忙，更慘的是常常還是找不到。而且這還是在你知道要找哪一本書的時候才發生，萬一你只想找某依方面的資料，可能就會迷失在茫茫書海中了。但數位化的資料就不同了。有別於傳統的方式，書為資料最大的好處在於它可利用建立索引檔，達到便利查詢。如你不需要知道完整的資訊，只需要輸入部分的關鍵字或訊息，就可以快速的查到所需的資訊。
3.     
書籍的介紹與試閱：書籍並不一定是一項衝動性購買的商品，對於多數的買書人而言，除非原本即有所求而來購買特定的書籍，多數時候是把買書這一回事當作是休閒活動，在書店中先行翻閱，然後再視情況購買，因此，網路書店是否提供完整的書籍介紹與部分內容的試閱，對讀者而言相當重要，而且是最好每一本書都有，而不是只針對特定促銷的書籍。
4.     
簡繁互換：由於兩岸中文編碼不同，造成了資訊傳播上的障礙，所以理想的中文網路書店應該提供不同的編碼系統，使華文世界的網路使用者都能使用該站的服務。 (註1)
 
自從1995年7月亞馬遜書店成立，就在網頁上聲明「在網路上設立一加以客為尊的書店，方便顧客在線上漫游，並儘可能提供最多元化的選擇」從此之後，網路書店的經營可以說和其他網路零售商一樣，逐漸進入電子商務發展的階段。自1995年發展至今，大約經歷了三個階段：
 
第一階段：1995年~1997年，期間著重在強調網路的新穎與方便
第二階段：1998年~1999年，網路商業的競爭漸趨白熱化，消費者和商家均將註意力轉向價格競爭；但自1999年底開始，敏感的業者隱約感覺到光是價格低廉已不足以說服消費者
第三階段：2000年~，價格仍是考慮因素之一，但消費者講求的範圍擴大至涵蓋貨品樣色的提供、產品品質的保證、網路的交易條件、送貨及其他售後服務等，即全方位的購物經驗。
 
若以此標準來衡量臺灣地區的網路書店的發展，可說是進入第二階段而已。(註2)

第三節  網路書店的現況

亞馬遜網路書店
成立時間：1995年7月成立
販售商品：書籍、音樂、影音光碟
網址：http://www.amazon.com/
 
柏克萊網路書店
成立時間：
販售商品：
網址：http://www.books.com.tw/
 
金石堂網路書店
成立時間：1999年9月
販售商品：書籍、雜誌、多媒體及文具
網址：http://www.kingstone.com.tw/
 
其實，網路書店所能與傳統書店服務真正不同之處，並不在上述種種，而再一個更有趣的可能－打破銷售與出版的界線。以目前的網路書店型態而言，最後所銷售的仍然是一本一本印製完成的出版品，消費者從網站上得到的，只是這些出版物的周邊資訊，而不是「書」。也就是說，網路書店本身只是一個出版品與消費者間的仲介，而不是被消費的主體。
 
註1：吳賦哲，楊鈺崑，淺談網路書店－兼介三民書店，兩岸網路與出版研討會論文集(臺灣部分)，南華大學編譯出版中心，頁27~28
註2：吳興文，網路書店的未來－從實體到數位出版的銷售，兩岸網路與出版研討會論文集(臺灣部分)，南華大學編譯出版中心，頁1
 
參考文獻
 
1. 李昌雄，商業自動化與電子商務，智勝文化事業有限公司，民國87年，頁1。
2. 兩岸網路與出版研討會論文集(臺灣部分)，南華大學編譯出版中心，民國88年。
3. Noel Jerke著，陳偉迪譯，Visual Basic 程式開發管理員手冊電子商務篇，儒林圖書有限公司，民國89年，頁1~2。
4. Walid Mongayar著，萬象翻譯股份有限公司譯，電子商務致勝策略，麥格羅西爾國際股份有限公司
& 跨世紀電子商務出版社，民國89年
貳、亞馬遜網路書店介紹

第一節       
創辦人及其創業背景

只要談到電子商務或網路書店，貝佐斯（Jeff Bezos）這個名字幾乎可以說是無人不知，無人不曉。除了「電子商務教父」的頭銜，其他如「網路新貴」、「時代風雲人物」、「網路界的山姆•華頓（Sam
Walton）」（註1）也都成了「貝佐斯」的代名詞。而貝佐斯本人更曾對一家創投公司表示：「我將完全改寫書籍出版業的經濟學。」（註2）敢誇下如此豪語的人物，想必自有其不凡之處。以下就讓我們一起來瞭解貝佐斯的奇人異事。
 
   
美國時代雜誌TIME 在2000年1月3日出版了跨年的特刊，並遴選「亞馬遜網路公司的貝佐斯」（Amazon.com’s Bezos）作為「年度風雲人物」（Person of the Year）的代表，而且還用將近18頁的全版版面，大大地讚揚貝佐斯的豐功偉業，其影響力由此可見一斑。根據時代雜誌的報導，貝佐斯是一個笑聲十分特殊而且具有感染力的人，他本人狂熱地相信亞馬遜網路公司將會改變未來的消費模式，只是時間遲早的問題。若用足球選手來比喻貝佐斯，他就是偉大的「網路策略選手」（Internet
strategist）。而「網路顯而易見地已然成為資本主義歷史中最強大的一股力量」。未來的消費權力也將由原先的買賣雙方逐漸地移轉到顧客的手中。
 
   
貝佐斯當初就是看到了網路發展的無窮可能性，而興起了自行創業的念頭。他的目標不僅僅是利用網路來做生意，而是要建立一個全世界最大的購物網站，販賣所有可能的商品，提供所有可能的服務與最低廉的價格。如果你問他當今最崇拜的人物，他會說是湯瑪斯•艾迪遜（Thomas
Edison）與華特•迪士尼（Walt Disney）。前者是一個絕頂聰明的創造者卻令人討厭的商人；後者是一個還不錯的創造者卻很偉大的商人。迪士尼樂園曾經讓貝佐斯留下深刻的印象，尤其是迪士尼的遠見與他無遠弗屆的影響力。貝佐斯內心清楚地知道，有一天他也要把所有最頂尖的人集合起來，建立這樣的一個王國。許多人覺得他不可能辦到，因為他必須先說服銀行借他四億美金。然而，事實證明，他辦到了。

 
   
1994年，三十歲的貝佐斯，坐在曼哈頓一棟辦公大樓的三十九樓的電腦桌前，探索尚未成熟的網路使用情形，他驚訝地發現：網路使用的成長情形以每年高達2300%的速度在暴增，這對他而言是一項重要預見。他也開始思考：既然有這樣的一種趨勢，他該如何在這樣的網路空間創造無窮的商機。他最後得到的結論是—顧客價值。除非你能夠創造具有足夠的價值給顧客，否則使用老方法的習慣對顧客而言比較容易。因此，你必須要做「除了網路別無他者能做」的生意。最後，他想到了書籍。第一，沒有任何目錄能夠把所有的書籍資料載入，即使是包含幾千筆資料的目錄，也會流於笨重且運費高昂而不便寄送，相對於此，網路所能提供的書籍資料便不受這方面的限制。第二，在出版界或經銷中心，並沒有「八百磅的大猩猩存在」（註3），也就是沒有所謂「雄占市場的優勢業者」（註4），即便像邦諾書店（Barnes & Noble）或疆界書店（Borders）這樣大的傳統書店集團，也分別只占了11%以及10%的市場占有率。（註5）因此，在網路上賣書的成功機率就相對地提高了許多。
 
   
貝佐斯想像：當他80歲的時候，回顧自己的一生，他會作何感想。忽然間，一切問題都明朗了起來，他將不會後悔自己辭去一個聖誕節紅利高達六位數的工作而去創立一間網路公司，即使結果是失敗的。他告訴所有投資他網路公司的親朋好友說：「我認為有70%的機會將賠光你們所有的資金，所以除非你們能夠負擔的起，否則絕對不要加入」。就這樣，他得到了好友的支持與父母三十萬退休金的支助，在諮詢了創業專家的律師後，於1995年7月成立了象徵南美洲寬廣無際的河流—亞馬遜公司（Amazon Inc.）。

第二節  網站內容與服務項目

   
「以客為尊」、「以人為本」是亞馬遜網站的最大特色與最高宗旨。張志偉認為：亞馬遜書店的網路販售，是屬於「無店舖行銷」，因此亞馬遜知道在沒有面對面的親切笑容下，更必須以無微不至的貼心服務征服消費者。亞馬遜書店的廣受歡迎，當然主要是因為網路本身具有的特性，不過，亞馬遜公司設計種種貼心的人性化服務功能也扮演了不可或缺的角色。（註6）張志偉同時指出亞馬遜書店最主要的三點特色：一、「網路不打烊」與「上架壽命長」；二、提供選取的方便；三、創造「互動功能」。其中的第二點與第三點雖然是見人見智的問題，但是從使用者的角度來看，有效率的搜尋引擎（search
engine）、網路購物車服務、貼心的禮品包裝、多樣化的商品選擇與簡便的購物流程，確實都是以使用者友善（user friendly）的立場為考量，進而創造最高的服務價值。
 
   
若簡略地瀏覽亞馬遜網站的內容，我們不難發現亞馬遜網站所提供的選擇之多，內容之豐富，宛如一個自給自足的「網路社區」，而且這個社區的編輯內容還每天更新，不斷有新的資訊流進。就商品項目而言，除了可以在亞馬遜網站購買各類的書籍，還可購買電子用品、玩具遊戲、音樂CD、影視光碟、電腦機件、相機照片、美容保養品、廚房器具、嬰兒用品…等等，不一而足。其他服務如：雜誌訂購、旅遊導覽、拍賣交易…等，也是包羅萬象，囊括東西南北，而且服務對象從個人到特定公司團體都有，可謂面面俱到，甚至還利用亞馬遜網站本身的知名度，提供廠商作為販售商品的連結通路，如果稱之為「亞馬遜網路社區」，實在是一點也不為過。
   
就商品內容而言，亞馬遜網站會根據商品的不同屬性，給予顧客相關的商品資訊與消費情報。以書籍為例，除了價錢與折扣之外，還給予不同等級的推薦，從一顆星到五顆星最高，而且還讓顧客留下自己的意見或心得，作為其他消費者的參考「書評」，使得人與人之間的互動關係，透過網路介面，愈形密切。此外，顧客若購買其中一本書，還可以得到購買同類書籍的推薦作者或書單，無形中開展顧客的閱讀視野，連帶地刺激顧客消費，可說是一舉數得。
 
   
就購物的服務流程而言，同樣以書籍為例，顧客在網路下單後，會先收到確認的訂單，裡麵包含運送的方式、運費、到達日期、書籍數量與價格，然後將顧客訂單資料傳回配送中心（distribution
center），透過特殊的書櫥設備（closet facility）以紅燈顯示顧客訂購的書籍位置，交給負責的員工從架上取貨，然後放到流動的配送帶上，再轉送到一處斜槽，經由電腦掃描分類與人工包裝後，將貨物送抵顧客手中，完成交易。
 
   
「顧客優先」一直是貝佐斯最重視的部分，他也確實將這個理念落實在亞馬遜網站。誠如貝佐斯所言：「每天醒來所改到害怕的不是競爭，而是顧客。」

第三節  行銷策略與經營方針

   
即使亞馬遜網站至今仍未有實際的營收利潤，它所帶動的網路發燒股熱潮與行銷經營模式，已然成為各方討論的焦點，有的成為了電子商務的經營範例，有的則成為了錯誤經驗的教材。張志偉認為，亞馬遜網站的競爭利基，若以四個字涵蓋其精神：就是新、速、實、簡。（註7）「新」是指「服務功能隨著科技進步」；「速」是指「信譽來自於流程的速度」；「實」是指「實惠的折扣價格」；「簡」是指「『一點就通』（one-click）功能服務」。（註8）其他如庫存量的精準掌握、資金成本的運用優勢、廣告促銷的顯著成效（註9）與相關的收購策略聯盟（註10），都是促使亞馬遜不斷擴張壯大的因素。若簡單地歸納亞馬遜的十大成功秘訣，如Rebecca
Saunders在《亞馬遜網路書店的十大秘訣》中所提，有：一、與電子商務生息與共；二、讓網路上充滿優秀企業人才；三、專註於目標；四、打響網站知名度；五、提供超值服務吸引並留住顧客；六、發展無敵的後勤品質；七、保持精簡；八、重視科技研發；九、創新與靈活轉換；十、與優秀夥伴共同成長。
 
   
然而，畢竟亞馬遜公司至今仍未獲利，「成功」一詞套在亞馬遜身上似乎也言之過早。其中潛在的危機與困境，除了獲利機制尚未完全成熟之外，過高的行銷開支與難以捉摸的網路空間，都一再地顯示出亞馬遜未來發展的種種瓶頸。加上亞馬遜樹大招風，很容易就容易成了「商業公敵」的眾矢之的，必須承受來自各方的壓力。
 
   
不管亞馬遜公司最終成功與否，它所呈現出來的鮮活、創意與洞識等智慧結晶，都是任何網站所無可取代的。沒有人預測的到，原來網路購物也能如此生動有趣。而如果亞馬遜象徵的是一個尚未來臨的電子世界，是一個透過科技所能實現的購物理想，是一種人與人之間的新溝通模式，那麼貝佐斯所創造的，不僅僅是一個線上的百貨公司，貝佐斯真正建立的是—未來生活的基本藍圖。因此，我們有責任來關心亞馬遜對我們生活所造成的影響，這是一個正在發生、已經發生，而且也是將來會不斷發生的影響。
 
註1：山姆•華頓（Sam Walton）為美國零售賣場最大的百貨公司—沃瑪百貨（Wal-Mart）之創建者。
註2：Rebecca Saunders著，劉復苓譯。《亞馬遜網路書店的十大秘訣》（Secrets of
the World’s Most Astonishing Web Business），臺北：聯經，1999，頁20。
註3：There are no 800 pounds gorillas in book publishing
or distribution. 轉引自張志偉著《電子商務教父：亞馬遜網路書店發跡傳奇》，臺北：商周，1999，頁68。
註4：同註3。
註5：同註3。
註6：同註3，頁72。
註7：同註3，頁160。
註8：同註3，詳參頁161-166。
註9：同註3，詳參頁166-170。
註10：同註3，詳參頁194-216。

參、亞馬遜書店的影響分析

第一節       
消費模式改變

基本上我認為亞馬遜的出現不只是『書店對書店』的競爭，而是『虛擬世界』對真實世界的競爭，同時也是一場改變消費習慣的競爭。
------詹宏志 PC HOME發行人-------
從事電子商務的公司都要有顛覆傳統經濟模式與通路結構的本事，我們必須要提供消費者即時、更互動、更安全的交易，AMAZON.COM便是這一行佼佼者。
------薛曉嵐（資訊人副總經理）---------
亞馬遜清楚的知道「敲別人的門，遊說對方來拜訪自己的網站是沒有效果的，如何將一項策略公開出去昭告天下才，是促銷關鍵重點。」
-------貝佐斯------
我們扮演一個「資訊經紀商」的角色，我們的左手邊有許多產品右手邊有許的顧客，亞馬遜位處於中間建立好聯繫關係，結果是：我們擁有兩組顧客，一組正要找書的消費者，一組是正要找尋消費者的出版商。
-------貝佐斯------
西元2010年時，整體零售業績25%會是透過網路得來的。----網路零售分析家---
 
引用賓至剛先生所言：我對網路書店從來不看好，因為太荒謬了。一個資訊流、金流都已經是數位形態的東西，為什麼還要受限於物流？面對Amazon遠自重洋、費時兩週才寄來的書籍，一個大紙盒，打開是好幾個防壓防震的紙屑垃圾，翻開來才是一本書，這實在「原始」到了極點！所以我覺得數位書、線上出版才是網路產業中最後的答案，知識的販賣，可以用另外一種形態，才真正的在「搞網路」，不過我也知道，這離現在還有段距離，現在貿然搞數位出版，也是「早死早超生」，那麼，網路書店的意義在哪呢？
簡單一句話：養成網路消費的習慣。
 
這個，才是目前（兩年之內）的網路書店經營目標。
 

第二節       
網路書評


網路的盛行，不過是近年來的發展，但是幾乎所有領域在網路中催生中，有了轉變，網路時代的書評亦然。

與十九世紀相比，網路媒介的出現，」讓書評文化呈現前所未有的多樣發展。
第一類：平面書評網路版，僅被傳統書評刊物視為另一個資訊通路，為了不與平面刊物的銷售重疊，會將平面書評的數篇文章放置網頁上，或展示其目錄與前期內容，至於其他文章，只能參閱平面版雜誌，以避免影響刊物的銷售量。
在內容上與平面書評刊物沒有不同，主要以學者、專家菁英書評為主，對讀者而言，網站只是平面版的模子，網路設計並未考量即時、互動、多媒體與無遠弗屆等網路特性，因此，這些平面書評媒體所規劃的網站，無法展現其通路魅力與潛在影響，對於書評文化自然衝擊有限，或許好處僅在於免費閱讀與儲存電子檔會比平面剪報要快速而不佔空間。
 
因此，平面書評的網路版普遍遇到的情況與問題是：第一、未能充分利用網路特性，設計版面互動模式，第二、仍以專業書評為主，傳達的仍是菁英文化的教化模式，傳統書評家的權威仍在網路上蔓延，第三、讀者除了閱讀之外，能發揮的空間極少。
 
第二類：是私人網站上的讀者書評，是由文藝愛好者所寫，建立網站不為營利，純然因為喜愛閱讀或因共同興趣而結合，他們提供公眾探討空間，歡迎所有讀者發表意見，逐漸形成一個以交流、溝通閱讀心得為主旨的社群，通常站主是網站的主導者間義工，以不同活動或話題吸引讀者上網，但是也因為是個人網站，所能負擔的時間、人力、財力有限，真正要做到大規模的互動，甚至積極運用網路特性而凝聚網友力量的各例，畢竟不多。
私人網站所面臨的最大問題是經費，因為是興趣經營，而非營利性質，因此，經費少，廣告宣傳自然也少。在網路發展初期，若沒有強力的廣告促銷或藉由其他入門網站的連結來建立品牌與口碑，則它的存在，終將只是波濤洶湧網海中的泡沫微粒。讀者書評的發展若僅靠極少的人力、物力，所能發揮的效果有限，所以，一定經費與人力支援內容資料庫及設計規劃，才能提供讀者豐富的使用園地。
 
第三種：最受矚目的莫過於第三種，網路書店書評，這種結合電子商務與書評討論的新通路，將書評歷史帶入全新的領域與經驗中，扭轉原先互動網絡中的所有角色，這種書評不單單是書評而已，而是依存於一套精心設計規劃的消費模式下，因此書評與消費依循另一種模式而結合，而其中佼佼者亞馬遜網站，便是最好的拓荒者與詮釋者。
 
以龐大書目為主所孕生的書評，更是亞馬遜引以為傲的資產，綜觀亞馬遜網路書店的書評，來源大致有四種：（1）策略聯盟：與平面書評雜誌、雜誌、報紙、電視媒體合作，付權利金或版權費，以便轉載推薦書評，電視節目如＜今天＞（Today）、＜歐普拉選書俱樂部＞（Oprah’s Book Club）等，報紙如＜波士頓全球報＞（The
Boston Globe），雜誌如＜時代＞＜書目＞＜紐約時報書評＞等。
（2）作者或出版社提供的評論或摘要。（3）亞馬遜編輯書評（Editorial Reviews）（4） 讀者書評（Customer
Reviews）。
 
根據這些分類，亞馬遜的書評依撰寫者角色之不同，主要分為兩種，一是專家書評，一是讀者書評，專家書評包括與亞馬遜網站策略聯盟所提供的其它平面媒體專家書評，以及亞馬遜網站的編輯書評。這些專家書評多為知名教授或專業人士所寫，內容專精。除了這些專業書評之外，另外還有上網消費者的讀者書評。貝左斯曾表示，亞馬遜特別自豪於讀者書評這個部分，因為讀者書評正是亞馬遜網站最大的特色，也是網路書評中最突出，爭議也最多。
 
讀者書評的爭議
不可否認，新方式也帶來新的困擾，根據亞馬遜網站撰寫書評的規定顯示，書評字數在200-500自之間為佳，以不超過1000字為限，評論重點應集中於對書籍內容評論及滿意度的傳達，必須輸入電子郵件帳號，但可選擇顯示或不顯示在網頁上，除了表達喜歡或不喜歡此書外，最好說明原因，並加入類似書籍的比較以使內容豐富。褻瀆、不敬及惡意的評論或是含時效性的活動內容（旅遊促銷或是演講活動等）及一字評論，或只是針對作者個人攻擊，或未說明喜愛或不喜愛原因的書評，會是因不合規定而被刪除。此外，為避免商業利益介入，書評者個人電話、地址，或是購買價格即運送資訊亦不得公佈。
 
對亞馬遜而言，這麼多人花時間閱讀、寫評論，自然能增加書籍的銷售與吸引讀者上網，提供出版社、作者作為出書、寫書的依據，並告知讀者那個產品值得買的正確消息，所以，亞馬遜大部分書評並不會造成傷害，反而能最為衡量一本書是否受歡迎的指標，但是問題癥結在於：匿名與誠實與否無關，這是網路媒介的特色，也是它的侷限性。
 
網路書評的匿名性，與傳統書評極為不同，因為所見只是符碼代號所形成的暱稱，無法正確指涉現實中的某人，在無眾目睽睽的監控下，匿名評論載舟溺舟的雙面性，便出現讀者能根據喜好，真實表達感覺；相反的，有心人也能利用匿名，做出惡意不實的批評。
所謂評論本難有主觀客觀之分，任何意見必定涉入主體的觀點，因此要求客觀必定含有相對的主觀在內，所能做的也只是趨近客觀，不論對評論的認識有多少批評是客觀還是主觀，，匿名性還是為讀者書評帶來某種程度的預設立場與問題，為了進一步`在網路媒介中確認讀者書評的意義，不使它成為網路上的垃圾，亞馬遜讓讀者可以針對每一篇書評加以投票，選出這篇書評對你倒底有無幫助，其結果列於書評前，算是透過公眾力量賦予書評價值等級，另一方面，也在提醒讀者認真書寫，阻止相關惡作劇書評的出現。
 
每篇書評下麵「你覺得這篇書評對你有無幫助？是或否。」的投票設計，，用意在促使讀者有自覺的寫書評，並且讓其他讀者在眾多書評中，迅速獲得有用的參考依據，根據網路讀者投票次數與讀者所寫評論數量的交叉統計，便產生書評家排行榜，入選一千大、五百大、百大、十大、第一名書評家所寫的每篇文章旁都會出現TOP100 Reviewer、TOP500 Reviewer、TOP50 Reviewer、TOP10Reviewer、＃1
Reviewer的標示。
 
匿名書評的影響
許多匿名書評或是其旁未加上E-mail 的書評意味著幾種可能：（1）書寫者因為角色敏感而無法公開身分，例如，身為出版社員工，亞馬遜網站競爭對手如邦諾書店貨博得斯書店等（2）因論述偏頗蓄意造假，不希望別人知道或是被乾擾。
 
然而，亞馬遜的這些書評家認為匿名書評影響不大，對於匿名所引發的事件並不在意，因為匿名是大家能不被騷擾而勇敢表達不同意見的權利，也是網路的特性，就像任何人都有機會閱讀寫書評一般，匿名與否是大家的自由，再者任何書評都不可能是絕對的公正客觀，即使專家書評亦然，絕對是有其預設立場與意見，因為真正製造事端的不是匿名而是書評家的心態，重要的不是匿名與否而是書評的品值，雖然匿名性會讓人懷疑寫作動機，但是書評內容才應是讀者最大的考量，為了減少不公的情況，將E-mail放在書評旁，絕對會使言論多一些平衡，，再者，若發現書評內容有促銷廣告傾向時，，許多讀者表示反而會因此造成反效果而不去買這本書。
 
專家書評與讀者書評的不同
讀者書評是在專家書評之外的另一種新的思考閱讀，，讀者書評不必然有深度，但是有可能比專家書評誠實。大部分的讀者書評家表示，除非沒有讀者書評，否則盡量不閱讀帶有銷售性與廣告意味的專家或編輯書評。
之所以如此是因為讀者書評是讀者真實的反應，，喜歡就是喜歡，不喜歡就是不喜歡，而不是專家書評那可能只是「一份工作」的事實，況且專家書評只寫少數的書，那些或許是讀者不需要的書評，但是對於其他數量龐大得讀者書評，與自己閱讀興趣相符的評論比率總是高些，對於讀者可能十分受用。
Rick Spell說：因為亞馬遜的讀者書評，他不曾在去閱讀專家書評，，或去書店買書，透過亞馬遜，現在所買的書是以前的四倍，也更加喜愛閱讀與寫書評的互動。
 
然而，也有人認為，專家書評能提供許多內容空動的讀者書評所缺乏的背景與深度分析，尤其是非虛構類（nonfiction）書籍，因涉入領域專精，若能有專家書評提供相關領域的理論詮釋，絕對會有幫助，一般門外漢對科學、歷史等類的書籍，是無法提供令人信服的論述，因此，專家書評不必然是好的書評，但專業批判的提供是無庸置疑的，尤其當一本書不熱門或是讀者書評數量及少時，專家書評便十分受用。
 
因此，網路書評中，專家書評與讀者書評各自在其發展基調中，提供讀者相映的參考，各有其存在的空間與必要，讀者書評語專家書評共存於亞馬遜網站上，對於讀者的意義有二：其一、當厭倦家書評權威性口吻與意見，或專家書評因諸多立場因素而有時顯得不公時，閱讀親切多元的讀者書評是另一種調適與樂趣，其二：在某些非虛構類書籍中，當讀者書評少而內容淺顯時，可以閱讀專家書評以補不足。以亞馬遜為例，目前網站包含數個專家/編輯書評內文資訊（書衣的介紹文字、內容作者意見等），以及讀者書評，比其傳統平面媒體書評，更有平衡評論的作用。
 
網路書評文化背後的商業機制
   
亞馬遜網站的讀者書評以提供購書為指南的基礎，進一步延伸出閱讀社群，這樣讓讀者願意常常上網買書、發表書評的背後是有一套商業機制在運作支撐的。為了吸引讀者購買書籍，亞馬遜不斷提供價格之外的其他價值，藉此提高向心力，使讀者願意提供書評，在藉由書平等相關訊息，提昇讀者購買力，所以書評與社群意識是環繞在刺激消費的期許中逐步形成的，為了刺激消費，且體驗消費不僅止於消費，亞馬遜提供許多實體書店所無法做到的事。

第三節       
台灣的網路書店

金石堂網路書店運用網路上社群經營的概念，具特色的提出『個人化書店』的經營構想，所謂的個人化書店就是由網路書店提供免費的平臺及豐富的資料庫，在經過各店長的巧思挑選撰寫書評推薦，進一步組合成一個各具特色的小型網路書店。
 
經營個人化書店的深層用意，就是希望在專業人士與讀者的合作下不管是主流大眾的閱讀品味或是個人獨特的閱讀需求，都可以在金石堂網路書店得到滿足與照顧，或許在這些店長(同時也是顧客)貢獻智慧投註個人化書店的經營後，網路書店可以藉助店長們的經營模式廣納客戶意見，累積足夠的智慧資產，以隨時掌握不斷變動的消費者需求，金石堂企圖由內容導向的網站經營模式，逐漸轉成以消費者行為導向的依據，藉由消費資料分析熟悉各族群的消費特性和傾向含培養消費者定期上網的忠誠度。
 
個人化書店的設立宗旨相當清楚，無論是讀者出版商或是書評家只要是對書籍有興趣的個體都可以藉此互動，自網路書店重新改版以來在短短半年的時間，個人化書店的家是已經成長到三千家的規模平均每日以二、三十家的速度持續成長，為了配合店長的經營需求，金石堂定期提供店長所需的集客秘笈，另外在目前的人氣排行榜與互動留言版之外，網路書店還進一步開發適當的回饋機制與更多便利的書店經營工具，，希望不久的將來個人化書店不只是一個同好間彼此互動結交知己的地方，也能成為網友網路創業的所在。
 
博客來網路書店台灣地區雖然在美國電子商務剛起步階段，1995年12月即有博客來網路書店。
 
博客來音樂網是開創網路售書的成功模式之後，開始複製經營規模到音樂CD產業，開放電子商務另一項領域---音樂網，籌備博客來音樂網所定的並非現在普羅大眾的時髦流行風，而是著重典雅雋永與長遠品味因此推出古典音樂網，提供網友一個古典的天空，在頗受好評後亦陸續推出爵士館、西洋音樂館。
目前博客來古典音樂與爵士音樂大致分為三區「商品區」「媒體區」與「基礎資料庫」。
 
而資料庫中有豐富的音樂性資料，讓新手入門以循序漸進的專欄文章Stype by Stype的方式，引領音樂新鮮人步入古典或爵士樂殿堂。
 
博客來也研發了一套使採編工作輕鬆效率高且使用方便的軟體功能，每個圖書館都有採訪館員，或是讀者需要參考蒐詢圖書資料庫以做為採購或藉構圖書的依據。
 
新絲路網路書店隨訂即印服務在台灣以新絲路書店為首，其總經理朱偉忠以「網路造書運動」定位這項服務，它有免於被駭客盜版的優勢，如今有許多書籍都以轉換成數位資料，可透過網路下載，隨定即印是蓬勃發展的出版運動中另一個趨勢。新絲路病標榜：能夠找到遍尋不著的書，然後印製成自己想要書的樣子，具有個人化、遠距及即時等特性，問題是世界一萬書籍中或許僅有十萬冊具備現成的數位檔案，限制了隨訂即印的普及率。
 
不過長期以來，台灣地區的出版業者太過依賴實體書店的市場機制，導致絕版書冷門書或太過另類的書籍，因為印量過小，而無法出版，往往令有心讀者緣堅一面，尋覓而不可得。因此，以目前書籍製造成本昂貴，又有庫存壓力的情況下，隨訂即印可以解決一般出版社不印但仍有市場（分眾）需求的書籍。
 
參考書目：
1. 南華大學出版學研究所碩士論文 網路讀者書評之研究 吳燕惠撰 指導教授翟本瑞博士
2. 全國新書資訊月刊 民國九十年11月號 8月號9月號
之華文網路書店探索
 
肆、同學心得
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
蔡佳惠
  
        藉著網際網路的興起，網路書店提供了閱讀者另一種消費方式，也因為網路書店具有傳統書店所沒有的便利(註一)，讓傳統書店、出版社、線上網路業者，紛紛選擇跨足網路書店的經營，擴充並搶食這塊大餅；但對於擁有實體書店的傳統書局而言，應考慮在經營網路書店時傳統的閱讀者是否有明顯的消逝並選擇網路消費、或網路消費裡擴充了原本沒有的顧客群？這是需要深思與調查的，才不會無形間增加了不必要成本；不過，網路書店在推動大眾閱讀習慣也是有目共睹的，當然這與它具有無數書籍的資訊與書評的提供有關。
 
        在網路書店的經營裡，亞馬遜堪稱一指最為人所樂道，根據鄭璁華鄭璁華在"網路購物消費者滿意度之研究──以台灣網路書店為例"論文中指出：網路書店所使用的消費者資源共分為五大面相，分別是安全面相、服務面相、產品面相、經驗面相；其中以服務面相最不為消費者所滿足。它道出國內的網路書店在這方面應該有所加強，擁有充足的服務將是網路書店的利基點，而惟需註意的是傳統書店在經驗面向較不佳外，其他四個面相仍然擁有絕佳利基與強勢銷售能力。
 
        當然，網路書店在安全交易上仍為人所詬病，許多消費者依舊在訂單的處理上，選擇實際的付費方式，然科技是進步的，故我對其安全性的構見上我仍持樂觀的想法，只是怕少數人依然利用進步的科技來胡作非為，抹煞了科技帶來的便利。另外，面對網路上諾大的資訊，如何使消費者能有效的快速擷取與使用，頻寬亦是網路書店所要解決的問題之一，以免使消費者與閱讀者產生了資訊焦慮。
 
        基於亞馬遜網路書店早期的成功，面對年年虧損下，其執行長傑夫•貝佐斯現在正積極地將亞馬遜從原來「網路書店」的刻板定位，轉型為「全球線上零售商」(於一九九九年四月開始有此發展趨勢，且朝拍賣市場邁進)，其策略是好是壞尚無定論，只是亞馬遜尚未經營好核心發展品--書(註二)，就急於跨足其他的商品銷售，實令人憂心；另外，七月二十四日亞馬遜與美國線上購物合作的例子看來，雖然亞馬遜不能在其上販賣物品，但亞馬遜的消費者將能使用美國線上購物的服務，加強了它的附加價值，這一切皆拜於於亞馬遜資料庫建購的成功，但今年二月十四日亞馬遜書店(Amazon.com)在控告Barnes
& Noble.com 侵犯其one mouse click 技術專利的訴訟案件中，在上訴審嚐到了敗訴的滋味，是故亞馬遜在並不擁有網路書店優勢及第二、三品牌的激烈競爭下的今天，更需研擬新的行銷策略減少虧損與急起直上。觀察去年亞馬遜在跨足日文市場後，今年六月份在東京舉行記者會上邀請了台灣與香港記者的現象看來，華文市場將是亞馬遜的下一個目標。
         
        端不論評斷網路書店的成功是否應該基於營收的多少來看，至少亞馬遜「以客為尊」的宗旨，將提高未來網路書店的品質與服務，這不啻是消費者的一大福利。
 
註一、鄭璁華於"網路購物消費者滿意度之研究──以台灣網路書店為例"論文中指出：網路具有
             與消費者建立互動關係、減少經營成本、擴大購買及全球購物、二十四小時全天候在家
購物、迅速反映市場、交易成本降低等優點。
註二、朱易於"亞馬遜的困境，新經濟的困惑"一文中指出：亞馬遜去年的總收入為二十八億元，
            其中77%來自書、錄影帶和音樂。雖然如此，也不過佔整個市場的3%。
 
參考資料：鄭璁華，網路購物消費者滿意度之研究──以台灣網路書店為例，2000
                     http://magazine.pchome.com.tw/ebusinessweekly/026/ebusinessweekly_13-1.html
                      http://www.bnext.com.tw/mag/2001_07/2001_07_1601.html
                     http://stlc.iii.org.tw/tlnews/net9002.htm
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------
黃靖真
 
        近年來網際網路的蓬勃發展，帶動了線上購物的商業活動，而消費者目前的購書途徑除了實體書店之外，又多了網路書店的購書途徑選擇。

        談到的網路書店，我想大家應該都會想到〝亞馬遜網路書店〞，因它是號稱全世界最大的書店，且曾經有跟亞馬遜書店買過書的人都知道它的服務是一流的。當你再下次光臨亞馬遜時，它會完整的列出先前的購買清單，以提供自己再次購物的參考，並會依據消費者過去的購買經驗，過濾、適當的篩選新書推薦給消費者，另外，當你只要發出訂購當，在三秒就會獲得回應，相較於傳統的訂購曠日廢時，這種快速的回應服務，能夠讓我們有效彌補了網路交易中無法面對面的疏離感，所以這種周到而快速的消費者服務，使我們覺得友善且可靠。

        亞馬遜網路書店的最大競爭者就是邦諾網路書店，但是它能在早期面對邦諾書店的挑戰時仍能屹立不搖的原因，就是剛剛所提到的亞馬遜書店的優良的服務口碑，後來美國投資人發現，亞馬遜的服務環節其實並沒有完成。因為買書的人最後還有退貨換貨的需求，無論如何是比不上擁有傳統通路的邦諾書店。原因是，從網路購書的消費者，如果要退書或者換書時，所要負擔的成本相當高昂。如果他能夠在街角的書店直接進行而不需要透過郵寄的方式會輕鬆的多。而這正是沒有實體店面的亞馬遜唯一不能掌握的服務環節。然而其實虛擬通路與實體通路應該是處於互補的狀態，因為兩者所適用的情境不同。而兩種通路存在的目的，都只是為了把服務的環節做完。如果能夠讓消費者感受到雖然是不同的公司但是卻是同一個品牌，那麼這也不失為一個好做法。

        而訴說那麼多外國的網路書店後，再來看臺灣的網路書店，其實台灣的網路書店市場目前呈現百家爭鳴的情況，很多傳統書店例如新學友、誠品、金石堂，都紛紛上網。但是這種藉由網路科技，來傳遞華文到更遠的地方，讓我們感受到全世界的人都在閱讀華文的書籍，所以無論是外國網路書店或是台灣的網路書店，其實他們真正的目的都是在傳遞文化的使命。
----------------------------------------------------------------------------------------------------
朱珊玉
    關於「網路書店」這種虛擬商店是我自進出版所後才聽過，之前完全沒聽過這種玩意兒也全然陌生。據我所瞭解網路書店在管銷費用方面真的節省很多，它少了實體店面的租金費用、僱用店員的人事與管理費用；來“逛逛“的顧客也較實體書店為多但銷售額卻不見得相對成長。就像我，大概是不愛買書和看書吧！對於書的需求不是必需品，況且我較愛看財金、經濟方面的書籍，而這方面的書籍多半具時間、時效性，理論和模型無時無刻都在發展與變化，產品的生命週期一過就毫無價值了；除此之外，對於網路上利用信用卡、劃撥的方式來作交易我也不具安全感，喜歡一手交錢一手交貨的銀貨兩訖交易方式，所以很多時後只是逛逛但不會去消費。基本上，我是認為它是電子商務的其一型態，是伴隨著網際網路盛行所產生的附加價值下之產物。我個人覺得網路書店的市場不是相當地大，就是固定的某一消費市場，不會成長也不會萎縮，雖然它是一個相當便利的百貨公司但我還是習慣逛實體書店。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
林薇瑄
 
戲而不謔的企業文化---亞馬遜網路書店座右銘：努力工作，玩得盡興，以及創造歷史。
 
亞馬遜扮演著一個資訊經紀商的角色，左手邊有許多產品右手邊有許的顧客，亞馬遜位處於中間建立好聯繫關係，結果是：擁有兩組顧客，一組正要找書的消費者，一組是正要找尋消費者的出版商。雖然亞馬遜不斷地將所得又再度大把大把地投資下去，在宣傳上在規模上，以致仍然處於虧損的狀態下，而這不只是書店對書店的競爭而是需你世界對真實世界的競爭，同時也是一場改變消費習慣的競爭，所以可見貝佐斯投資的用意何在，只是在虛擬世界的狀態下很多部分仍是真實世界所要提供的，這兩者之間的配合是否得宜，在亞馬遜願意把錢花在刀口上的經驗下，客戶的滿意度還算高。
 
對於從網路書店起家的亞馬遜而言，現在努力的目標，則是積極地從原來被定位成「網路書店」的刻板印象中，轉型為「全球線上零售商」，並進一步朝線上零售霸主地位前進。所以亞馬遜進軍全球第二大的日文閱讀市場不足為奇！至於是否佈局前景看好的兩岸華文市場？
 
亞馬遜目前並無明確計畫，只是台灣有許多哈日族想必也會增加許多成交額。許多的生機出現但危機也潛藏在裡頭，也許思考過於虛無飄渺，誠如貝佐斯所言：執行力才是致勝關鍵。
 
 延伸閱讀：《電子商務教父：amazon.com》張志偉著 
商週出版
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
張毓如
雖然從來沒有在亞馬遜網路書店買過書，但是它的網站我可是常常光顧呢！因為在出版社工作，負責的業務之一是向國外的出版社爭取翻譯的授權。為了要能夠找到最完整、最新的資料，我必須常上亞馬遜的網站，也因為如此，我見識到亞馬遜資料庫的強大。亞馬遜書店是全球最大的網路書店，在它的資料庫中有一百一十多萬筆書，而全球最大的實體書店也只有十七萬五千種。基本上亞馬遜做的是一種買空賣空的生意，它不必像Barnes & Nobles一樣準備好大坪數的店面，名家設計師設計的裝潢，還得刻意營造出知識滿盈的氣氛，才能吸引讀者前來購買。它賣的就是資料庫和服務，讀者上它的網站一定可以找到自己想要的書，還可以因此得到其他相關書籍的資訊。如果不確定這本書是否有購買的價值，還可以參考相關的書評，它兼具了媒體和零售商的角色。資訊處理在購物中扮演了重要的角色，而它的One
Click功能讓它會記住客戶是誰、節省客戶的時間、量身訂作產品、營造愉快的交易環境。光顧比較多次之後，立刻變成了熟客，亞馬遜對於關於自己讀書的品味已經瞭若指掌。
為了增加更多連結至亞馬遜的機會，它採用一種「佣金式行銷」的方式，其他的網站如果願意在自己的網站增加一個連結到亞馬遜的機會，只要是用這樣的方式賣出的書，介紹的網站就有5%-10%的利潤。這樣的行銷方式更鞏固了網路無國界。
雖然亞馬遜尚未達到計畫中的盈餘，而網路書店和實體書店的爭議也一直持續存在，但是不可否認網路書店的確比實體書店少了許多庫存的負擔。雖然亞馬遜為了確保服務品質，針對暢銷書仍有一定的庫存，但是一般來說它都是等到接到訂單才會下單給出版社，可謂是非常靈活。只要它能夠解決退書的問題，讓顧客能夠在十分便利的環境下購物，我相信在這個越來越虛擬、越來越依賴網路的時代，像亞馬遜這樣的網路書店一定會成為市場的主流。
------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
劉建毅
 
    我從大一開始進入網路世界，深深以為從來沒有一樣東西的發明像網際網路一樣，它同時是過去、現在以及未來，而它連結了一切資訊，讓每個使用者都變成了作者；它也革命了生活，顛覆了思維，乃至修改了人類的心靈模式。
 
    十九世紀初，由於機器印刷降低了書籍的製造成本，書變成了人人買的起的商品。畫作通常取材自巴黎人日常生活的雷諾瓦，「讀書的女人」與「讀書的少女」等畫中人物正在讀的平裝小說，流行於十九世紀中葉以後的歐洲，而此時歐洲各地靜巷裡座落一處供愛書人歇腳的書店，也形成了城市的新興風貌。爾後，閱讀隨著書籍的發行擴散成為流動的饗宴，處處皆可讀，無怪乎有種說法指出「關於書，人類歷史上曾經有過幾次寧靜的革命」，意味著不管是機器印刷也好，口袋書、平裝書也罷，這些寧靜的革命替人類的休閒生活增添了知識的註腳。
 
    在新舊世紀交替的現代，網路被喻為帶領人類走向新未來的革命性發明，電腦資訊運用締造了人類閱讀歷史上新一波的寧靜革命，相較於舊有的「實體」書店來說，虛擬書店裡看不見的書架、用不盡的倉儲，多樣的電子商務行為似乎存在著許多可能。網路書店的先驅與翹楚是美國的亞馬遜網路書店，來自全球的網路使用者驚訝於它龐大的資料庫、快速的搜尋系統、吸引人價格策略、眾生喧嘩的讀者書評等，而亞馬遜也帶動起了一波網路書店的崛起。
 
    但追隨者卻無法建立網路書店跟讀者之間的心理、實體的交易模式，使得網路書店趨向泡沫化。我認為虛擬書店的優勢，並不代表馬上能創出強勢的電子商務，而且，即使有再成熟的資訊技術與網路環境，如果沒有沒有令讀者滿意的內容，再大的資料庫、快速的搜尋系統也培養不出消費者上網消費的習慣。因此有遠見的網路書店經營者為了加強其銷售和行銷的管道，紛紛將書店升級為汲取知識與學習的入口，強調Content
is king，以「誠品全球網路為例」，其網頁內容著重編輯，企圖以更多樣的內容吸引讀者，因此在其創立之初，首先成立的部門就是負責content的規劃，接著才成立商務、行銷等其他部門。
 
    一本書從生產的出版社一直到顧客手中，這中間的「理解」過程，恰恰是書店作夢的地方，而一間沒有書架的網路書店，必須替讀者架好通往無限空間、無限可能的道路。所以無論是在十九世紀倫敦的靜巷書店買書，或是雷諾瓦筆下仕女正在閱讀的平裝小說，在人類的閱讀歷史上，網路書店正在用滑鼠開啟最大的可能。
 
參考書目：誠品好讀2001三月號。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
張澄清
 
美國《時代雜誌》，將亞馬遜網路書店的創辦人貝佐斯(Jeff Bezos)，票選為1999年的年度風雲人物，肯定了他對於網路世界的貢獻，更肯定了亞馬遜網路書店對於創造電子商務新模式之貢獻，雖然網路經濟曾一度疲軟，亞馬遜仍然屹立不搖，對於電子商務之可行性，無疑是一個指標，它象徵著虛擬世界的一切可能與不可能。
 
電子商務之通路行銷模式，有著傳統實體通路所欠缺的優勢〈諸如店面限制、即時、互動、資料庫龐大、全年無休〉，即便如上述所言，電子商務仍在緩慢的成長當中，並非如稍早前之專家預測，在短時間內便會爆發出巨大的能量。此熱潮稍退，傳統產業或一般企業，才有機會以冷靜、務實的心態，對於網路經濟重新檢視。
 
電子商務的發展，的確遇到了瓶頸，以傳統的行銷學，運用諸多人口統計變項，卻無法掌握消費者的特性，人口統計變項相似的兩個個體，在虛擬的消費國度中卻可能出現截然不同的消費行為，使得廠商無法得知潛在的消費者在哪裡？更遑論制定行銷計劃與提昇業績了。後來行銷學者才意識到，對於網路科技的樂觀與悲觀，才是影響網路消費與否的重要關鍵。
 
對於網路科技的認知與態度，並非朝夕可變，這或與是亞馬遜網路書店遲遲未達損益平衡的原因吧！在廣大的網路族群中，會運用網路作為其消費新模式的人，也早已運用網路作為消費管道，剩餘的網路族雖然未來極可能有機會運用網路購物，但是卻很難準確預期，還有至今仍未上網的族群，其未來運用的機會可能更渺茫。有人樂觀的預期，也有人悲觀的猜測，如果科技加速了生活步調，便利了生活機能，那麼我們應該樂觀其成還是悲觀面對呢？
------------------------------------------------------------------------------------------------------- 陳怡樺
 
     網路書店的興起完全是架在網際網路發展之上。網路書店讓書本的流傳通道不再只能侷限書局流通，網路跳脫了傳統書局設置的成本與地理的限制，實現書局就在每個家中，只要上網穩驅動手指就能完成在購書的動作。因此可以說網路書店的方便性來自於網路科技的發展。
對於網路書局我個人比較傾向認為網路書局是一個書籍流通的延伸服務通道。而各網路書局的經營者精心的在通道上加強經營服務，以更貼近顧客方便所需，使得原有在書局完成的購書手續在網路上即可完成。然而網路書局除了帶來不出門即可購買到書籍外，還可省去找書與買不到書的麻煩事。
就網路書局的經營體制而言，上游書籍的來源對網路書局的經營來說是相當重要的一環。經營一家網路書局書籍必須即廣及深，然而這既考驗經營網路書店的鋪調貨策略，也是網路書局消費群所重視的網路書局特色。
端視國內幾家網路書局似乎還有發展的空間，所有的書局書籍種類數目都不佳。就金石堂的網路書局而言，書籍處理的速度緩慢，且取貨的通路少。天下網路書局的書籍偏向只銷售天下出版的書籍。而在台灣網路書局發展較為健全的算是博客來網路書局，博客來在通路上的優勢在於與7-11合作，顧客可以再7-11往成取書與付款的交易，免除信用交易的疑慮。但博客來畢竟沒又自己的出版社，書局必須依靠與其他出版社商業合約的取得，這成了書源取得的隱憂。
此外我想提出一個文化面的思考，或許網路書店帶來了方便性，可以上網買書或成立電子書。書蘊含著文化，而讀書更是一種文化。網路可以取代的是購書的便利，但不可取代的是進入書店翻書看書的感受，然而這種氛圍是書與人對話的體驗，這也就是為何誠品經營書味、人文與咖啡味瀰漫的品味書店受大家歡迎的原因。而網路書店或電子書與傳統書店各有其特色，只別於使用者各取所需了。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
謝杏芬
本篇書寫，並未直接對Amazon.com進行分析，只是平時在網路書店(當然包括亞馬遜)閒盪的感受。
 
以往總以為在網路書店買書，就比較不會有盲目購買的問題，後來發現，其實不然。
 
因居住地方較偏遠，而且懶得上街，所以每次逛書店時，總會一次買個夠，省卻往返的奔波及找尋車位停車之苦。反觀在網路書店買書，書籍直接郵寄到家中，根本沒上述問題，而且買書前先看書評，會有更理性判斷，所以理當節制些才是。但事實上，面臨的新狀況是：運費很高，只買一本書，並不划算。而且當想買一本書時，在那網頁上，又會有相關的書籍推薦，也會有該作者的其他著作介紹。由於想節省郵資，所以有可能邀人一起購買；由於看到有類同的書，為求不偏頗，可以得到不同角度的見解，所以就會多買個幾本，免有遺珠之憾。
更要命的，只要有一次網路書店的消費記錄，或曾在網店填上會員資料，網路書店的經營者就掌握了與聯繫這個客戶的方式，他們也不必找個工讀生key in資料，我們的資料直接進入該書店的資料庫，動不動就有「好書推薦」、「Bestseller」、「編輯選書」、「與○○作者談心、談書、談……活動」、「絕版精選競標」等種種宣傳進到電子郵件信箱，加上網頁上又有讀者如火如荼地討論，真的是不必出門，可聞天下書，於是書架增了幾個，而且永遠會少一本書，所以依舊會不停的進書。連上圖書館或書局看免錢書的時間都更少了，時間被網路書店多元的介面佔據了大半。
 
為何網路書店有這麼大的吸引力？對我而言，應是(1)強力的搜尋系統，(2)各式書評及書介(包含類門專家、讀者及編輯)，而且上述兩項只要坐在電腦前就可達成，簡便又實惠，不必去和那「一問三不知」書店銷售員打交道。如果是電子書，那就更方便了，直接download，省了等書店寄書來的時間。
流覽Amazon.com的網頁，它賣的也不只是書了，Book僅是26個品項中一種，電子產品、DVD、嬰兒用品、健康美顏(體)、玩具……..不一而足，我手邊並無資料足以瞭解其他商品銷售與書籍銷售在Amazon公司的比重及是否獲利情形。然而「Amazon.com創造了WWW上特殊的資訊消費經驗，正改變人們資訊搜尋行為與閱讀習慣，更豎立了在虛擬世界成功滿足商品資訊需求的典範。」(林珊如，民國90年)，這倒是不容否認。
 
參考資料：
林珊如(民國90年)，〈書籍網站資訊組織架構與瀏覽介面設計的考量：以亞馬遜網路書店為例〉，《大學圖書館》，5捲1期，頁16-32。〈http://www.amazon.com〉
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
李瑞怡
亞瑪遜啟示錄2002/1/5

2002/1/2，Nasdaq：Amazon（AMZN）10.28

    Jeff Bezos所擘畫的亞瑪遜藍圖，是由這樣的運思開始的：當他預見電子商務即將改變的世界時，他進行了這樣的思考：什麼樣的消費服務運作，會因為電子商務而面臨流程上的變異，於是他寫下了幾十樣可以透過網路交易而長足突破現有通路機制的商品，最終他由書籍開始，並且企圖將這張圖像上的商品服務一一實現。那年，他三十二歲。

    我們藉由亞瑪遜的成功，看見一個全新的價值鏈創造：一個以客戶服務為本、藉由新科技帶給商務世界的因應、改變、成功的模式。但是背後卻是藉由傾聽、發現、挖掘客戶的聲音，回應以致力提供選擇性、機會、分析與不斷改善流程作為實踐的、回饋客戶的展現。

    京華城購物中心的信用卡廣告的CF表現是：在客戶詢問之先，就奉上習慣性購買樂風的CD以玆選擇、在客人選定購買的商品之時，客服人員就已經能夠提供準確的尺寸，讓消費者備受尊榮。以上故事性的虛構，正是亞瑪遜帶給消費世界的啟示，一個服務的典範，一個客制化的全新營運模式，一個殺手級的應用，足以讓拋開競爭者而遙遙領先，同時讓網路的科技特質：方便、選擇性、領先性的服務來滿足需要。

    如果網路能夠塑造一個讓消費者快樂、滿足的環境，就能夠將耗費在其他通路的時間給爭取過來，這是貝佐斯的理念，而他認為：網路書店將有助於實體書店的革新，一個更人性化，更貼心的購書空間，一個充滿咖啡、更禮貌的服務人員與互動空間的地方。（註一）

    一種全新的使用經驗，我稱之為「亞瑪遜樂趣」：當我需要瞭解一張音樂CD的確實發行年份，我會上它的音樂網站，反而不是CDNow，因為除了專業化的選擇，網站還提供了其他人的購物經驗值與評價，這也是亞瑪遜吸引許多高度忠誠消費者的主要原因，我們藉由一目瞭然的排行與統計數字，看到一個被實體購物環境所操縱之外的實際評價，而這是透過消費者的熱誠與分享意願來架構，也呈現了使用社群的參與度與選擇，提供了在實體購物所無法享有的樂趣。

    2001年九月在HBO看到了一部電影，故事是關於一個實際發生的知名駭客被逮捕的過程，之後卻仍遍找不到片名，因而無法追蹤相關資料，十二月發現了中譯本的紀實小說，進一步查詢亞瑪遜上的資料，卻意外的探索到購書人所推薦的其他相關網路文化書籍（註二），像一張蜘蛛網一樣無限延伸觸角，讓資料庫為樂趣服務，也提供擴大視野的機會。（註三）藉由亞瑪遜查詢的原文銷售統計數字結果，至2002/1/5止《The
Cyberthief and the Samurai》銷售250,557本（1996/2開始發行），《Takedown》銷售89,950本（1996/1開始發行），《The
Fugitive Game》銷售47,710本（1997/1開始發行），以上結果同時也映證我自己對故事所相關三本中譯本出版品的評價，與第一本書《網路獵殺》譯者的意見。（註四）

喔，有話想對貝佐斯說嗎？jeff@amazon.com

註一：出自Fast Company雜誌http://www.fastcompany.com/online/05/starwave2.html
貝佐斯訪問
稿。
註二：它們是：《Cyberpunk》、《Hack Attacks Encyclopedia》、《Masters of Deception》、《The 
Watchman》等等。
註三：這部電影為Take Down，中譯小心駭客，為最知名的網路駭客Kevin Mitnick被捕事件搬
上大螢幕的故事。三本中文書為：《網路獵殺》遠流，1997/3、《小心駭客》時報（《網路
獵殺》譯者譯為「手到擒來」），1997/6、《網路犯罪實錄：頂尖駭客與FBI的戰爭》智庫
（《網路獵殺》譯者譯為「逃亡遊戲」）。以上三本原文分別是：《The Cyberthief and the 
Samurai》（副標：The true Story of Kevin Mitnick and the
Man Who Hunted Him Down，作
者Jeff Goodell）、《Takedown》（副標：The Pursuit and Capyure of Kevin
Mitnick,America’s 
Most Wanted Computer Outlaw-By the man who did it，作者：John
Karkoff and Tsutomu 
Shimomura）、《The Fugitive Game》（副標：Online with Kevin
Mitnick，作者Jonathan 
Littman）。
註四：《網路獵殺》遠流，頁329，譯者但唐謨，1997/5。
------------------------------------------------------------------------------------------------------- 邱振中
 
  
  網際網路是近代一個十分重要的資訊革命，可說是自人類有史以來，經歷過農業革命、工業革命後最偉大的科技發展。由於此股熱潮正持續發展，使得許多企業紛紛在網際網路上設置電子商店。
 
     根據Angus
Reid Worldwide公司於2000年4月所做的統計，全世界有3億上網人口，其中男性佔59%，女性佔41%，較1996年的4千萬人增加7.5倍，預計2000年底會升至4億5千萬人，而到了2005年，可能會達到10億人之數。此外，台灣數博網（http://www.superpoll.com.tw）於2000年5月所發表的調查結果顯示，到1999年底為止，台灣上網人口超過420萬，香港和中國內地各有85萬與890萬網民。台灣地區的網民人口中男性佔61.7%，中國大陸內地男性網路人口佔85.3%，香港男性網路人口佔76.6%，年齡以40歲以下為主。由此可知，上網對於現代人來說已逐漸成為生活中必然之趨勢。
 
 隨著網際網路的商業化，電子商務已蔚為一股不可抗拒之浪潮，根據美國著名市場調查分析公司Forrest Research之估計，預計到二○○二年時，全球電子商務將成長至一兆零三百五十億美元。這驚人的數據對企業方面而言，無疑是一個莫大的商機。加上近年來國內信用卡消費的普及化，國人也漸漸嘗試網路電子交易；而網路交易的法律與安全交易技術的進步，使得電子商店的未來市場極具潛力。網路行銷與傳統行銷方式的差異，主要在於網路行銷結合了商店銷售與直銷的特性，不但擁有商店行銷中的店面展示功能，更有直銷中除去經銷中間層級的特性，替出版業者節省了不少管銷成本。所以，出版業者可以直接與消費者透過網路的交易機制，接觸並完成商業行為。
 
著名的亞馬遜網路書店(Amazon)的創辦人貝佐斯，在一九九四年初，發現一項統計，發現網際網路的成長率高達2300％，因此創立了世界上有史以來最大的書店。而自1995年亞馬遜網路書店上網經營後，平均每天賣出六萬本書，以及每季以成長50％的驚人銷售速度，締造了短期內成功的大企業，引起全球矚目。因此，世界各國的圖書出版業者也紛紛投入了網路書店的經營。貝佐斯以書為主要的創業商品，是因為除了網際網路2300％成長外，在眾多的適合網上銷售的產品，又以書籍的市場潛力最大。而在多項針對網路使用者的調查結果也驗了貝佐斯的看法，書籍果然是目前網路購物最暢銷的商品之一。
  

陳信元在「出版業2000年營運策略」中認為，台灣目前已有超過三十家以上的出版社、書店相繼上網，其經營型態可分為：
 
一、出版社自設網站：如1997年6月，遠流與元定科技成立的「遠流博識網」，還有遠東圖書、千華文化、五南、幼獅、迪茂國際等網站。
二、傳統及連鎖書店架設網站：如三民書局、金石堂網際書店等。
三、發行商自設網站：如一千零一頁、黎銘等。
四、軟體公司轉型經營的專業網站書店：如博客來網路書店、飛閱線上書屋等。
五、特色網路書店：台灣ㄟ店、雅途旅遊書局、十大書坊等。
六、原文書進口商西書網站：山麥書局、歐亞書局、巨擘書局等。
七、官方的書香網站：新聞局的書香網。
八、海外華文書香網站：香港博學堂網路書店，以全球華人為服務對象。
 
   
以上的資料可以看出網路書店的定義與特性。，因此本研究中的網路書店指在網際網路中架設網站，以展售書籍，並提供訂購用的表單，可以讓消費者直接線上訂購書籍的網站。包括上述八項之範圍。
除了網路書店行銷外，電子數位出版在國內也是十分受到重視，尤其在網路出版的趨勢下，不但有超文本 (Hypertext) 的創作，改變傳統線性文本的結構，更可在未來的消費型態中，消費者直接付費下載出版品，或是採取類似電子報之即時閱讀方式。網路對世界的衝擊，正如它改變我們生活一樣的真實。對於出版業界說來，網路可以說是新商機的開端，也帶來了新的挑戰。
參考資料：
 1.Ravi Kalaota ＆ Andrew B. Whinston著，陳雪美翻譯，《電子商務管理概論》，新加坡商艾迪生維斯理朗文出版股份有限公司，1999。
 2.〈電子商務的應用----網路書店趨勢與未來〉，《出版界》，第55期，1998，8月。
 3. 陳信元，〈出版業2000年營運策略〉，民國八十七年六月十五日。
 4.張志偉，《amazon.com—亞馬遜網路書店發跡傳奇》，臺北市，商業周刊出版，1999。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
吳麗娟
 
我與亞馬遜書店的互動經驗感想

    第一次發現姓「吳」，在英譯的世界裡也是一件尷尬的事，是在逛亞馬遜書店的時候。如同「吳」跟「無」一樣，完全是「語音」在作怪的緣故。


眾所皆知，亞馬遜以其「以客為尊」的人性化、個人化、貼心的即時服務最為人所樂道。我的小小糗事，就在與那one click的神奇功能發生連結時發生的，那是在第一次登入的許久之後，因為在國內遍尋不著Henri- Jean Martin的書，又適逢有朋友要從美國回來，便興起了央他代買的念頭，於是，我再度因為實際需要而上亞馬遜。


對於網路網站上所有視訊光影的閱讀乾擾，我一向是引以為苦的，尤其對那些在我的主目的之外的「廣告」，更是要用盡力量視若無睹的。於是，在我難得享受亞馬遜的延伸閱讀資料推介時（因為資料在國內難得，便也就珍惜起它的龐大資料庫資源，不覺是資訊轟炸），在一關關連節的點選之際，我的眼睛餘光瞄見”WU…”的字眼，然後，心想：又來了！廣告。又是故做驚嘆欣喜狀的廣告花招……。漸漸地，那樣的視窗在角落閃動的乾擾作用漸漸增強，我終於正視了它，這一定眼仔細看，才發現：原來，是亞馬遜再招呼我哪。（我把Wu下意識就想成Woo了）

    那一次，我享用了亞馬遜龐大的書籍資料庫，跟朋友下了「訂單」之後，友人卻還比我實用主義，他實際地遊訪了其他網路書店去比價，最後，是在邦諾書店買到價錢跟亞馬遜站上二手書相當的新書給我的。

    雖然，貝佐斯以為，如果人們是為了買書才會到網路書店遊逛，那麼這家網路書店的經營是失敗的。然而以實際考量如我者來看，除了親炙實體紙本書的魔力外，上網遊逛所要付出的時間、金錢與精力，
都是叫我與網路書店保持一定距離的原因，可是，這「亞馬遜」響叮噹的名牌，卻還是讓人在有需要的第一時間上會選擇它，它其實算是成功了的，對豎立了一個網路書店的典範而言。只是，「後起之秀」的價格戰，對經濟拮据的某些人而言，是更實際的選擇。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
郭宣靆
 
淺談亞馬遜購物經驗
 
   
還記得兩年多前，為了能在亞馬遜網站購書，辦了生平的第一張信用卡，並買了生平的第一臺電腦。當時亞馬遜網站受到熱烈的討論，在好奇心驅使下, 第一次造訪了亞馬遜網站—真是永生難忘的經驗。
 
話說大三那年，某堂口訓課，老師無意間問起課堂同學有多少人曾經有上網路購物的經驗，當時修課的十五、六為同學中，只有一、兩位舉手，表示曾有過網路購物的經驗，老師也告訴同學說，雖然網路購物的安全性仍有疑慮，但由於方便性高，而且國外網路購物的機制較為完善，所以鼓勵大家嘗試。而老師也分享了自己的經驗，並推薦亞馬遜網站。
 
就在這樣的因緣際會下，在網路使用仍不很純熟的情形下，躍躍欲試地造訪了亞馬遜網路書店。那簡直是一個知識的寶庫。我利用收尋引擎輸入了腦中有限的作者與書名，找到了滿滿的資訊，令我又驚又喜，並暗自下定決心，非得要買本書，好親自體驗網路購物的樂趣。只記得填了些基本資料，列印了一筆法國小說的資料，然後很興奮地從學校回到家裡，心理盤算著要辦哪一家的信用卡。隔天到學校，利用校園網路，收了亞馬遜寄來的認證信，難掩心中的興奮之情。
 
後來等到家裡買了電腦，信用卡也辦了後，便慎重其事地瀏覽了一遍亞馬遜網站，然後輸入先前列印的資料，特別註意關於購物的流程與規定的事項，完全忘了有外幣兌換比值這回事。每當完成一個購物步驟，都可以得到再一次的確認，整個系統的設計也都朝著購物者的角度來思考，相當貼心。雖然，最後在輸入信用卡號的當下，遲疑了一下，但馬上便消除了這樣的顧慮，完成了網路購物的手續，開始了漫長等待的日子。
 
由於選擇了最便宜的船運，訂購的書一直遲到一個多月後才收到，早已從當初回家每日一問：「書到了沒」，到完全忘了有這回事。以致於收到書的時候，像拾回了失而復得的寶物似的，迫不及待地拆開包裝，聞一聞遠渡重洋的書香，如珍饈般地品嚐著手中的平裝小書。那段苦等的日子，已不復存在了，一切等待都是值得的。
 
   
受到第一次的經驗的鼓舞，我第二次的購物金額高達七千多元台幣，只不過收到書的時候，少了三本，有點失望，但不生氣。我立即透過網路，寫了封信到亞馬遜的客服部，說明我的情形，並把漏寄的書名與編號列細目給亞馬遜，希望能得到合理的的解釋，並表明願意再度光臨亞馬遜網站購物。隔天，我收到了來自亞馬遜的致歉函，說明由於內部作業疏失，導致這樣的情形發生，他們將用最快的速度補寄遺漏的三本書給我，並對我造成的不便深感抱歉。後來，在一個商業天之內（約一個禮拜），我便收到了剩餘的三本書，又是一次失而復得的喜悅。
 
   
後來之所以願意在博客來網路書店購書，都是受到第一次的亞馬遜購物經驗影響，亞馬遜讓我相信網路購物是安全的。相信未來隨著網路科技的發達與普遍，亞馬遜或類似的網路購物中心的前途，會是一片光明的。
 
伍、主題相關網站推薦
1. http://magazine.pchome.com.tw/ebusinessweekly/026/ebusinessweekly_13-1.html
      說明亞馬遜經營的危機與生機。
     http://www.sinica.edu.tw/cc/nl/89/1623/02.txt
2.細說網路書店 http://inews.is.net.tw/tech/column/2000/03/200003130971.html
3.延伸閱讀：新經濟即是網路經濟http://news.yam.com/cw/cw_business/200006/12/17176100.html
4.延伸閱讀：數位之牆http://www.digitalwall.com/ 有許多關於數位時代各種現象的探討文章
5. Muzi.com夜光新聞－http://news.muzi.com/ll/fanti/1104254.shtml
這個網站經由搜尋“亞瑪遜”後，可以查得連續性的相關新聞，可提供瞭解亞馬遜的不同面向及發展狀況。
6. http://ceiba.cc.ntu.edu.tw/management/content/ch2content.htm
由亞瑪遜開始突顯的商務經營特
質分析，企業管理的學術網站。
7. http://www.wsrn.com/apps/news/art.xpl?id=3551155&f=NEWS&s=AMZN
2001年聖誕節銷售全
球綜合報導。
8. http://www.ycwb.com/big5/content/2001-07/28/content_222520.htm
介紹亞瑪遜最大勁敵，德國
貝塔斯曼集團，世界五大媒體集團之一。
9. http://dailynews.sina.com.hk/sinaNews/sinaCNc/techHeadline/2001/1207/4277680.html
貝塔斯曼
進軍中國的社評專論，以土洋大戰作為比喻的有趣文章。

首頁













社會網路分析 - MBA智庫百科









 
 















社會網路分析

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


社會網路分析(Social Network Analysis)

目錄

1 什麼是社會網路分析
2 社會網路分析概述
3 社會網路分析的原理
4 社會網路分析的意義
5 社會網路分析的特征
6 社會網路分析法的分析角度[1]
7 社會網路分析在企業知識管理中的應用[2]
8 相關條目
9 參考文獻


[編輯]什麼是社會網路分析
　　社會網路分析方法是由社會學家根據數學方法﹑圖論等發展起來的定量分析方法，近年來，該方法在職業流動、城市化對個體幸福的影響、世界政治和經濟體系、國際貿易等領域廣泛應用，併發揮了重要作用。社會網路分析是社會學領域比較成熟的分析方法，社會學家們利用它可以比較得心應手地來解釋一些社會學問題。許多學科的專家如經濟學、管理學等領域的學者們在新經濟時代——知識經濟時代，面臨許多挑戰時，開始考慮借鑒其他學科的研究方法，社會網路分析就是其中的一種。
　　網路指的是各種關聯，而社會網路(Social Network)即可簡單地稱為社會關係所構成的結構。社會網路分析（Social Network Analysis，SNA）問題起源於物理學中的適應性網路，通過研究網路關係，有助於把個體間關係、“微觀”網路與大規模的社會系統的“巨集觀”結構結合起來，通過數學方法﹑圖論等定量分析方法，是20世紀70年代以來在社會學、心理學、人類學、數學、通信科學等領域逐步發展起來的一個的研究分支。
　　從社會網路的角度出發，人在社會環境中的相互作用可以表達為基於關係的一種模式或規則，而基於這種關係的有規律模式反映了社會結構，這種結構的量化分析是社會網路分析的出發點。社會網路分析不僅僅是一種工具，更是一種關係論的思維方式。可以利用來解釋一些社會學、經濟學、管理學等領域問題。近年來，該方法在職業流動、城市化對個體幸福的影響、世界政治和經濟體系、國際貿易等領域廣泛應用，併發揮了重要作用。

[編輯]社會網路分析概述
　　網路指的是各種關聯，而社會網路(social network)即可簡單地稱為社會關係所構成的結構。故從這一方面來說，社會網路代表著一種結構關係，它可反映行動者之間的社會關係。構成社會網路的主要要素有：
　　行動者(actor)：這裡的行動者不但指具體的個人，還可指一個群體、公司或其他集體性的社會單位。每個行動者在網路中的位置被稱為“結點(node)”。
　　關係紐帶(relational tie)：行動者之間相互的關聯即稱關係紐帶。人們之間的關係形式是多種多樣的，如親屬關係、合作關係、交換關係、對抗關係等，這些都構成了不同的關係紐帶。
　　二人組(dyad)：由兩個行動者所構成的關係。這是社會網路的最簡單或最基本的形式，是我們分析各種關係紐帶的基礎。
　　三人組(triad)：由三個行動者所構成的關係。
　　子群(subgroup)：指行動者之間的任何形式關係的子集。
　　群體(group)：其關係得到測量的所有行動者的集合。
　　社會網路分析是對社會網路的關係結構及其屬性加以分析的一套規範和方法。它又被稱結構分析法(structural analysis)，因為它主要分析的是不同社會單位(個體、群體或社會)所構成的社會關係的結構及其屬性。
　　從這個意義上說，社會網路分析不僅是對關係或結構加以分析的一套技術，還是一種理論方法——結構分析思想。因為在社會網路分析學者看來，社會學所研究的對象就是社會結構，而這種結構即表現為行動者之間的關係模式。社會網路分析家B·韋爾曼(Barry Wellman)指出：“網路分析探究的是深層結構——隱藏在複雜的社會系統錶面之下的一定的網路模式。”例如，網路分析者特別關註特定網路中的關聯模式如何通過提供不同的機會或限制，從而影響到人們的行動。

[編輯]社會網路分析的原理
　　韋爾曼指出，作為一種研究社會結構的基本方法，社會網路分析具有如下基本原理：
　　1．關係紐帶經常是不對稱地相互作用著的，在內容和強度上都有所不同。
　　2．關係紐帶間接或直接地把網路成員連接在一起；故必須在更大的網路結構背景中對其加以分析。
　　3．社會紐帶結構產生了非隨機的網路，因而形成了網路群(network clusters)、網路界限和交叉關聯。
　　4．交叉關聯把網路群以及個體聯繫在一起。
　　5．不對稱的紐帶和複雜網路使稀缺資源的分配不平等。
　　6．網路產生了以獲取稀缺資源為目的的合作和競爭行為。

[編輯]社會網路分析的意義
　　這種結構分析的方法論意義是：社會科學研究的對象應是社會結構，而不是個體。通過研究網路關係，有助於把個體間關係、“微觀”網路與大規模的社會系統的“巨集觀”結構結合起來。故英國學者J·斯科特指出：“社會網路分析已經為一種關於社會結構的新理論的出現奠定了基礎。”
　　傳統上對社會現象的研究存在著個體主義方法論與整體主義方法論的對立。前者強調個體行動及其意義，認為對社會的研究可以轉換為對個體行動的研究。如韋伯明確指出，社會學的研究對象就是獨立的個體的行動。但整體主義方法論強調只有結構是真實的，認為個體行動只是結構的派生物。
　　儘管整體主義方法論者重視對社會結構的研究，但他們對結構概念的使用也有很大的分歧。其實，在社會學中，社會結構是在各不相同的層次上使用的。它既可用以說明微觀的社會互動關係模式，也可說明巨集觀的社會關係模式。也就是說，從社會角色到整個社會，都存在著結構關係。
　　通常，社會學家們是在如下幾個層次上使用社會結構概念的：
　　第一，社會角色層次的結構(微觀結構)：即最基本的社會關係是角色關係。角色常常不是單一的、孤立的，而是以角色叢的形式存在著。它所體現的是人們的社會地位或身份關係，如教師—學生。
　　第二，組織或群體層次的結構(中觀結構)：是指社會構成要素之間的關係，這種結構關係不是體現在個體活動之間。如職業結構，它所反映的是人們之間在社會職業地位及擁有資源等方面的關係。
　　第三，社會制度層次的結構(巨集觀結構)：是指社會作為一個整體的巨集觀結構。如階級結構，它所體現的是社會中主要利益集團之間的關係，或者是社會的制度特征。
　　因此，社會結構有多重含義。但從新的結構分析觀來說，社會結構是社會存在的一般形式，而非具體內容。所以，許多結構分析的社會學家都主張社會學的研究對象應是社會關係，而非具體的社會個體。因為作為個體的人是千差萬別、變化多端的，而惟有其關係是相對穩定的。故有人主張：社會學首先研究的是社會形式，而不是研究這些形式的具體內容。網路分析研究的就是這些關係形式，它類似於幾何學。例如，運用社會網路分析我們可以研究人們社會交往的形式、特征，也可以分析不同群體或組織之間的關係結構。這有助於我們認識不同群體的關係屬性及其對人們的行為的影響。

[編輯]社會網路分析的特征
　　社會網路分析作為社會結構研究的一種獨特方法，B·韋爾曼總結出了它的五個方面的方法論特征：；
　　1．它是根據結構對行動的制約來解釋人們的行為，而不是通過其內在因素(如對規範的社會化)進行解釋，後者把行為者看做是以自願的、有時是目的論的形式去追求所期望的目標。
　　2．它關註於對不同單位之間的關係分析，而不是根據這些單位的內在屬性(或本質)對其進行歸類。
　　3．它集中考慮的問題是由多維因素構成的關係形式如何共同影響網路成員的行為，故它並不假定網路成員間只有二維關係。
　　4．它把結構看做是網路間的網路，這些網路可以歸屬於具體的群體。也可不屬於具體群體。它並不假定有嚴格界限的群體一定是形成結構的阻礙。
　　5．其分析方法直接涉及的是一定的社會結構的關係性質，目的在於補充——有時甚至是取代——主流的統計方法，這類方法要求的是獨立的分析單位。
　　所以，按照社會網路分析的思想，行動者的任何行動都不是孤立的，而是相互關聯的。他們之間所形成的關係紐帶是信息和資源傳遞的渠道，網路關係結構也決定著他們的行動機會及其結果。

[編輯]社會網路分析法的分析角度[1]
　　社會網路分析法可以從多個不同角度對社會網路進行分析，包括中心性分析、凝聚子群分析、核心一邊緣結構分析以及結構對等性分析等，這裡僅介紹前3種。
　　2．1中心性分析
　　“中心性”是社會網路分析的重點之一。個人或組織在其社會網路中具有怎樣的權力，或者說居於怎樣的中心地位，這一思想是社會網路分析者最早探討的內容之一。個體的中心度(Centrality)測量個體處於網路中心的程度，反映了該點在網路中的重要性程度。因此一個網路中有多少個行動者／節點，就有多少個個體的中心度。除了計算網路中個體的中心度外，還可以計算整個網路的集中趨勢(可簡稱為中心勢)(Centralization)。與個體中心度刻畫的是個體特性不同，網路中心勢刻畫的是整個網路中各個點的差異性程度，因此一個網路只有一個中心勢。根據計算方法的不同，中心度和中心勢都可以分為3種：點度中心度／點度中心勢，中間中心度／中間中心勢，接近中心度／接近中心勢。
　　2．1．1點度中心性在一個社會網路中，如果一個行動者與其他行動者之間存在直接聯繫，那麼該行動者就居於中心地位，在該網路中擁有較大的“權力”。在這種思路的指導下，網路中一個點的點度中心度，就可以網路中與該點之間有聯繫的點的數目來衡量，這就是點度中心度。網路中心勢指的是網路中點的集中趨勢，它是根據以下思想進行計算的：首先找到圖中的最大中心度數值；然後計算該值與任何其他點的中心度的差，從而得出多個“差值”；再計算這些“差值”的總和；最後用這個總和除以各個“差值”總和的最大可能值。
　　2．1．2中間中心性在網路中，如果一個行動者處於許多其他兩點之間的路徑上，可以認為該行動者居於重要地位，因為他具有控制其他兩個行動者之間的交往能力。根據這種思想來刻畫行動者個體中心度的指標是中間中心度，它測量的是行動者對資源控制的程度。一個行動者在網路中占據這樣的位置越多，就越代表它具有很高的中間中心性，就有越多的行動者需要通過它才能發生聯繫。中間中心勢也是分析網路整體結構的一個指數，其含義是網路中中間中心性最高的節點的中間中心性與其他節點的中間中心性的差距。該節點與別的節點的差距越大，則網路的中間中心勢越高，表示該網路中的節點可能分為多個小團體而且過於依賴某一個節點傳遞關係，該節點在網路中處於極其重要的地位。
　　2．1．3接近中心性點度中心度刻畫的是局部的中心指數，衡量的是網路中行動者與他人聯繫的多少，沒有考慮到行動者能否控制他人。而中間中心度測量的是一個行動者“控制”他人行動的能力。有時還要研究網路中的行動者不受他人“控制”的能力，這種能力就用接近中心性來描述。在計算接近中心度的時候，我們關註的是捷徑，而不是直接關係。如果一個點通過比較短的路徑與許多其他點相連，我們就說該點具有較高的接近中心性。對一個社會網路來說，接近中心勢越高，表明網路中節點的差異性越大，反之，則表明網路中節點間的差異越小。
　　2．2凝聚子群分析
　　當網路中某些行動者之間的關係特別緊密，以至於結合成一個次級團體時，這樣的團體在社會網路分析中被稱為凝聚子群。分析網路中存在多少個這樣的子群，子群內部成員之間關係的特點，子群之間關係特點，一個子群的成員與另一個子群成員之間的關係特點等就是凝聚子群分析。由於凝聚子群成員之間的關係十分緊密，因此有的學者也將凝聚子群分析形象地稱為“小團體分析”。
　　2．2．I凝聚子群根據理論思想和計算方法的不同，存在不同類型的凝聚子群定義及分析方法。
　　1)派系(Cliques)。在一個無向網路圖中，“派系”指的是至少包含3個點的最大完備子圖。這個概念包含3層含義：①一個派系至少包含三個點。②派系是完備的，根據完備圖的定義，派系中任何兩點之間都存在直接聯繫。③派系是“最大”的，即向這個子圖中增加任何一點，將改變其“完備”的性質。
　　2)n-派系(n-Cliques)。對於一個總圖來說，如果其中的一個子圖滿足如下條件，就稱之為n-派系：在該子圖中，任何兩點之間在總圖中的距離(即捷徑的長度)最大不超過n。從形式化角度說，令d(i,j)代表兩點和n在總圖中的距離，那麼一個n-派系的形式化定義就是一個滿足如下條件的擁有點集的子圖，即：，對於所有的，,來說，在總圖中不存在與子圖中的任何點的距離不超過n的點。
　　3)n-宗派(n—Clan)。所謂n-宗派(n—Clan)是指滿足以下條件的n-派系，即其中任何兩點之間的捷徑的距離都不超過n。可見，所有的n-宗派都是n-派系。
　　4)k-叢(k-Plex)。一個k-叢就是滿足下列條件的一個凝聚子群，即在這樣一個子群中，每個點都至少與除了k個點之外的其他點直接相連。也就是說，當這個凝聚子群的規模為n時，其中每個點至少都與該凝聚子群中n-k個點有直接聯繫，即每個點的度數都至少為n—k。
　　2．2．2凝聚子群密度凝聚子群的密度(External—Internal Index，E-I Index)主要用來衡量一個大的網路中小團體現象是否十分嚴重。這在分析組織管理等問題時十分有用。最糟糕的情形是大團體很散漫，核心小團體卻有高度內聚力。另外一種情況就是大團體中有許多內聚力很高的小團體，很可能就會出現小團體間相互鬥爭的現象。凝聚子群密度的取值範圍為[-1，+1]。該值越向1靠近，意味著派系林立的程度越大；該值越接近-1，意味著派系林立的程度越小；該值越接近0，表明關係越趨向於隨機分佈，看不出派系林立的情形。
　　E-I Index可以說是企業管理者的一個重要的危機指數。當一個企業的E-I Index過高時，就表示該企業中的小團體有可能結合緊密而開始圖謀小團體私利，從而傷害到整個企業的利益。其實E-I Index不僅僅可以應用到企業管理領域，也可以應用到其他領域，比如用來研究某一學科領域學者之間的關係。如果該網路存在凝聚子群，並且凝聚子群的密度較高，說明處於這個凝聚子群內部的這部分學者之間聯繫緊密，在信息分享和科研合作方面交往頻繁，而處於子群外部的成員則不能得到足夠的信息和科研合作機會。從一定程度上來說，這種情況也是不利於該學科領域發展的。
　　2．3核心一邊緣結構分析
　　核心一邊緣(Core—Periphery)結構分析的目的是研究社會網路中哪些節點處於核心地位，哪些節點處於邊緣地位。核心邊緣結構分析具有較廣的應用性，可用於分析精英網路、科學引文關係網路以及組織關係網路等多種社會現象中的核心一邊緣結構。
　　根據關係數據的類型(定類數據和定比數據)，核心—邊緣結構有不同的形式。定類數據和定比數據是統計學中的基本概念，一般來說，定類數據是用類別來表示的，通常用數字表示這些類別，但是這些數值不能用來進行數學計算；而定比數據是用數值來表示的，可以用來進行數學計算。如果數據是定類數據，可以構建離散的核心一邊緣模型；如果數據是定比數據，可以構建連續的核心一邊緣模型。而離散的核心一邊緣模型根據核心成員和邊緣成員之間關係的有無及關係的緊密程度，又可分為3種：
　　①核心一邊緣全關聯模型；
　　②核心一邊緣局部關聯模型；
　　③核心一邊緣關係缺失模型。
　　如果把核心和邊緣之間的關係看成是缺失值，就構成了核心一邊緣關係缺失模型。這裡介紹適用於定類數據的4種離散的核心一邊緣模型。
　　1)核心一邊緣全關聯模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間聯繫緊密，可以看成是一個凝聚子群(核心)，另外一組的成員之間沒有聯繫，但是，該組成員與核心組的所有成員之間都存在關係。
　　2)核心一邊緣無關模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間聯繫緊密，可以看成是一個凝聚子群(核心)，而另外一組成員之間則沒有任何聯繫，並且同核心組成員之間也沒有聯繫。
　　3)核心一邊緣局部關聯模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間聯繫緊密，可以看成是一個凝聚子群(核心)，而另外一組成員之間則沒有任何聯繫，但是它們同核心組的部分成員之間存在聯繫。
　　4)核心一邊緣關係缺失模型。網路中的所有節點分為兩組，其中一組的成員之間的密度達到最大值，可以看成是一個凝聚子群(核心)，另外一組成員之間的密度達到最小值，但是並不考慮這兩組成員之間關係密度，而是把它看作缺失值。

[編輯]社會網路分析在企業知識管理中的應用[2]
　　社會網路分析方法是由社會學家根據數學方法﹑圖論等發展起來的定量分析方法，近年來，該方法在職業流動、城市化對個體幸福的影響、世界政治和經濟體系、國際貿易等領域廣泛應用，併發揮了重要作用。社會網路分析是社會學領域比較成熟的分析方法，社會學家們利用它可以比較得心應手地來解釋一些社會學問題。許多學科的專家如經濟學、管理學等領域的學者們在新經濟時代——知識經濟時代，面臨許多挑戰時，開始考慮借鑒其他學科的研究方法，社會網路分析就是其中的一種。我們已經知道人際間聯繫對信息獲取(格拉諾維特，1973；艾琳，1977；博特，1992)很重要，同時我們也知道知識創造是一個社會過程(米德，1934；維特根斯坦，1953；伯傑和拉克曼，1966)，需要知識的主體——人的相互交織促進知識的。因為在人的所有活動中，社會網路都是一個現實存在。既然在管理、經濟等各領域都存在社會網路，那麼，將社會網路分析引入企業知識管理成了自然而然的事情。社會網路分析在企業知識管理的應用研究就是以企業所在的內、外部環境為導向, 以知識管理的運作過程為軸線, 來探討網路聯繫的強弱、網路規模、網路範圍及聯繫機制對知識獲取、共用、轉移、創新、應用等產生的影響及功效。該研究主要是利用社會網路分析方法(social network analysis, SNA)對知識管理進行定量研究。
　　為了瞭解目前社會網路分析在企業知識管理的應用研究的現狀，我們在Emerald、ProQuest、SpringerLink、中國期刊網、萬方數據庫等國內外資料庫中檢索，得到國內相關文獻7篇，國外相關文獻31篇 。文獻調查結果顯示，學術界對社會網路分析與知識管理的交叉研究起步較晚，自2005年開始，相關文獻數量才開始有明顯增長趨勢。通過對國內外文獻進行標題分析發現，學術界對社會網路分析在企業知識管理中的應用研究可大致分為如下幾個階段：
　　1．從理論上探究社會網路分析是企業實施知識管理的一種工具
　　1999年，社會網路分析，作為一種收集和分析群體中人際間聯繫模式的診斷方法，首次被哈佛大學的漢森(Morten T. Hansen)引入知識管理領域，用社會網路中的弱聯繫(Weak Ties)解釋組織內部知識轉移問題。研究結果發現，部門間的弱聯繫(weak interunit ties)利於發現存在其他部門的有用知識，但卻不利於部門間複雜知識(Complex Knowledge)的轉移，只有存在強聯繫(Strong Ties)才能實現複雜知識的轉移。
　　2000年，社會網路分析作為一項知識管理實踐由IBM知識基礎組織學院(IBM Institute for Knowledge-Based Organizations，IKO)首次提出。IBM的研究者們在進行了“運用社會網路分析(SNA)改進知識創造和分享”的相關研究後認為，社會網路分析在組織知識創造和分享過程中發揮著重要作用：①識別組織中促進信息、知識有效流動的核心人物，註意他們有時候會成為組織工作順利開展的瓶頸；②識別組織內部網路中的邊緣人物，如果是高層管理人員，會延緩決策；③辨識某一小組與整個網路的關係，判斷其與整個組織的知識和信息的交流、分享情況。在企業實踐中，IBM一直積極利用社會網路促進知識管理，如開闢“創新智慧園”，可直接接收全球30多萬名員工提交的創新想法和實施方案，加快知識流通，促進知識共用。
　　2001年，作為IBM管家的帕克等(Andrew Parker，Rob Cross and Dean Walsh)根據自己的切身體驗，寫了《社會網路的隱藏力量》一書，詳細講述了社會網路分析在企業知識管理中的具體運用。他們認為社會網路分析的確能夠促進非正式組織間的知識流動，改善正式組織內部的知識活動，推進部門間的合作。同年，文聘 塔斯(Wenpin Tasi)通過自己的實證調查指出，在組織內部的知識轉移中，網路位置影響新知識的吸收能力和業務單位的創新和績效。社會內聚力(social cohesion)與網路範圍(network range)對知識轉移的效果遠高於個人之間強關係的作用。
　　2003年，安克拉姆(Patti Anklam)在企業知識管理權威期刊《知識管理》上發表觀點，認為社會網路分析是支撐戰略知識管理的強有力的診斷工具。人們一旦掌握了這一分析工具，就能夠利用它來改善知識和信息的流動，促進企業知識管理戰略的順利實施3。
　　2．從應用的角度來探究社會網路分析在企業知識管理活動各環節的應用
　　這一階段，克羅斯和鮑格蒂(Cross，Borgatti)對社會網路分析在企業知識管理中的應用研究的貢獻功不可沒。2002年，他們通過對兩個組織的知識獲取行為的調查數據進行社會網路分析，建立了一個知識獲取模型。在該模型中，“知道(知道那個人知道什麼)”、“通道(能夠及時得到那個人想法的途徑)”和“成本(認識到從那個人那裡找到信息所要花費的代價)”這三個變數影響知識獲取4。只要該網路模型構建良好，就能很好的實現知識獲取。此後，人們對社會網路分析在企業知識管理活動中的應用研究更加細化，從社會網路的角度展開對企業知識管理活動各環節的研究。如2002年，李久鑫在其博士論文中，以社會網路視角定量地解析了市場知識活動、R&D活動、決策活動等代表性的企業知識活動，並提出了一個可供實際操作的企業知識管理活動成熟度模型(EKM-AAM)5。詹姆斯?艾倫(James Allen)等探討了企業研發中的非正式網路在知識開發﹑知識轉換和知識分發中的角色6。里根和麥克愛威立(Ray Reagans，Bill McEvily)從網路位置的角度研究知識轉移，結果發現，不僅網路位置影響知識轉移，網路的聚合力和網路規模都會影響知識轉移。杜雷格和胡布勒(Scott B Droege，Jenny M Hoobler，2003)則專門研究了社會網路的屬性與隱性知識擴散之間的關係。結論是：①在社會網路密度高的企業中，隱性知識的擴散更迅速；②在成員互動頻繁的企業中，隱性知識擴散更迅速；③在合作水平高的企業中，隱性知識擴散更迅速。④在擁有強弱關係混合的企業中，隱性知識擴散更迅速。2004年，丹尼爾和克羅斯(Daniel Z Levin，Rob Cross)分析了社會網路中的信任在知識轉移中所扮演的角色。他們認為，高信任度能大大促進隱性知識的傳遞。尤其在強聯繫居多的網路中，成員間的高密度聯繫促使彼此間信任度的增加，成員間願意相互交流和交換隱性知識。
　　3．從綜合的角度研究社會網路分析在企業知識管理中的應用
　　2004年，克羅斯和卡明斯(Rob Cross，Jonathan N. Cummings)梳理了前人的研究方法，從總體上對社會網路分析在企業知識管理中的應用進行研究。他們將以自我為中心的網路方法和有限(邊界)網路方法結合起來，通過實證研究，分析了關係節點、網路結構與工作績效的關係。他們認為：①網路結構使一些關係結點可以獲得其他結點得不到的信息；②中介中心性可以使個人的信息網路和意識網路完美結合，充分利用網路中的資源，促使工作績效的大大提高。所謂的信息網路中心性反映的是一個人利用專業技能解決目前問題的能力，意識網路中心性反映的是一個人利用他人專業技能獲取新機會的能力。
　　伯克(Sandra M. Birk,2005年)則研究瞭如何利用SNA評估一個組織的知識能力。他選取三個指標，如專家選擇、選擇頻率、連通性，來評價組織知識能力。他通過研究發現：①社會網路分析是描述網路成員與專家之間聯繫的好工具，因為它能使不可見組織間聯繫成為可見；②社會網路分析可以為企業管理者快速瞭解企業的知識能力提供系統的方法，因為它能使管理者對企業活動所需專業技能的潛在所有者的網路分佈有一個清晰認識。伊波拉希(Ibrahim Rahinah，2005年)的博士論文“組織間的不連續性：知識流對組織行為的影響”中整合知識流動力學和組織理論，提出知識的非連續性，倡議用社會網路分析方法去研究企業的知識流，建議為減少動態環境中知識的流失，企業內部成員應該建立非連續性的聯繫。
　　萊伯維茲(Jay Liebowitz，2005)認為，“區間測量”可用於人際網路分析，用以判斷組織中個體之間、部門與部門之間聯繫的緊密度，而“層次分析法”有助於發展這種區間測量，最終完善知識地圖。薛傑(2005)在其博士論文“為知識管理在網路中挖掘靜態和動態的結構模式：一個計算框架和案例研究”中提出企業內外部都存在網路。他認為企業內外部都存在網路，企業內網是由員工組成，企業外網是由供應商，買方和股東等組成。企業知識管理戰略的順利實施有賴於這些網路的良好構建，因為內外網的網路結構和聯繫都會對企業知識管理活動中的知識挖掘、知識發現等產生重大影響。
　　佛蘭芒和馬克斯(Lee Fleming，Matt Marx，2006)以矽谷為例，分析了知識創新中的小世界現象。指出小世界中的創新既賦於跨組織邊界的創新以活力，也加速了組織中的知識溢出。面對這樣的機遇與挑戰，如何加強對小世界中的創新管理成了大家比較關註的問題。對此，作者提出了自己的解決之道，利用社會網路分析辨識核心結點，加強對其的控制與管理。
　　薩爾瓦多·派瑞斯(salvatore Parise ,2007年)在調查了80多家公司後得出結論：社會網路分析有利於知識創造和革新、知識轉移和保存以及成功工作經驗的繼承。
　　格雷格·佩普斯(Greg Pepus 2007年)認為社會網路分析能自動生產、處理和可視化商業智能信息，知識管理所要實現的目標也正在於此，將社會網路分析引入企業知識管理可以大大提高知識管理績效。
　　布魯斯卡姆(Mary Branscombe 2007年)認為企業的最大資產就是你的員工知道的和企業內部員工們所保有的知識。社會網路分析可以幫助管理者發現這些知識，倡議利用社會網路創造一個商業合作框架來避免傳統的知識管理問題。
　　總的來說，社會網路分析在知識管理中的應用雖然只是在近幾年才興起，但已取得一定成績。作為一種定性與定量相結合的實證方法，社會網路分析能夠確實為知識(特別是隱性知識)創新、獲取、轉移、共用和擴散每一環節提供強有力的工具。從總體上來講，學術界對社會網路分析與知識管理交叉研究開始較晚。雖然自2005年以來，利用社會網路分析工具對知識管理實踐進行實證研究的文獻數量在逐漸增多，並且對利用社會網路理論和方法對知識管理綜合問題的解決也展開了研究，但缺乏利用社會網路分析工具診斷和發現企業知識活動中存在的問題，從而針對問題從理論與實踐的角度提出相應對策的研究。

[編輯]相關條目
 聚類分析法
 層次分析法
 多元判別分析法
 神經網路分析法

[編輯]參考文獻

↑ 朱慶華、李亮.社會網路分析法及其在情報學中的應用
↑ 仝麗娟、李傳中、柏玲.社會網路分析在企業知識管理中的應用研究綜述



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%88%86%E6%9E%90"

本條目對我有幫助89  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 農戶聯保的社會網路分析 2頁 社會網路分析在心理研究中的應用 10頁 社會網路分析在旅游研究中的應用 6頁 日本自由貿易區的社會網路分析 2頁 社會網路分析與傳播研究方法 219頁 嵌入性的兩種方向--社會網路分析PPT 7頁 關係研究的新取向_社會網路分析 6頁 社會網路分析在心理研究中的應用 10頁 國際稀土貿易格局的社會網路分析 5頁 HITS在社會網路分析中的新應用 5頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Zfj3000,Dan,Yixi,鱸魚,Niu9146,Vulture,KAER,Gaoshan2013,林巧玲,Mis銘,Tracy. 頁面分類: 經濟分析方法 





評論(共9條)提示:評論內容為網友針對條目"社會網路分析"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 202.118.116.*  在 2011年3月29日 10:35 發表    


哦 原來是這麼一回事啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.246.250.*  在 2011年10月6日 10:35 發表    


good!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Bjgbhm (討論 | 貢獻) 在 2011年11月29日 13:59 發表    


很有幫組 啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.8.171.*  在 2011年12月19日 12:38 發表    


很好，很有用


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.151.91.*  在 2011年12月29日 14:18 發表    


很好 非常有用


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 210.115.171.*  在 2012年2月4日 16:05 發表    


有沒有相關 例子書籍


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 101.5.103.*  在 2012年5月18日 15:24 發表    


這方法不錯，可以在研究中一試。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.226.44.*  在 2012年5月28日 11:02 發表    


介紹很詳細


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.12.*  在 2013年5月31日 18:29 發表    


很受啟發


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:58, 2016年5月4日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






網路購物行為分析














網路購物


範例


營運模式


相關新聞


網站連結


參考資料












定義


延伸議題






				   
網路購物使用與滿足 
				| 
網路購物行為分析  
				| 影響網路購物意願探討 | 
				影響購買決策因素 | 
				購買決策行為之研究







　

網路購物行為分析




					現今網路科技的發展，使網路應用趨於多樣化，使用網路的人口急增。若由理性及非理性消費出發；又根據網路特性，加入屬於非理性的流行因素，並以實際網路購物行為為反應變數，討論影響實際網路購物行為的因素。可以發現：
					1. 
					理性因素中的認知易用性影響網路購物行為
					2. 
					理性因素中的認知效益性無法影響網路購物行為
					3. 網路中非理性購物行為獲得證實
					4. 流行可以帶動網路使用者進行網路購物
					5. 
					網路購物情境中，非理性因素影響理性因素
					6. 
					網路情境中不能單純再使用行為意向來代表實際行為，其中變數太多，需直接對實際行為進行研究。


					因此網路在購物上除了有快速、便利的輔助功能能夠吸引消費者進行購物外，消費者也會因為感受到網路為一流行象徵而迷上網路、進行購物。網路營造出讓消費者娛樂感被提高、好奇心被激發的情境，也有助於發生購物行為。未來電子商務的發展，大家需要同時重視並加以應用非理性及理性的網路購物行為，如此才能有效改善今日電子商務的危機。


--

資料來源：

沈建良（2001）《影響網路購物行為的因素-從理性與非理性觀點探討》，私立東吳大學企業管理學系碩士論文。























中共滅亡將臨模式 網路現兵棋推演 - 新唐人亞太電視台





   















直播
新聞
節目
專題
點播



























































首頁


                    ›
                    
新聞


                    ›
                    
中國




中共滅亡將臨模式 網路現兵棋推演



更新時間：2017-01-21 20:38:34                    





Video Playback Not Supported










































【新唐人亞太台 2017 年 01 月 21 日訊】中共若干種可能模式，其中前蘇聯的和平轉型、中共高層內鬥加劇引發政變、軍人發動兵變導專制政權陷入內外交困，四面楚歌的困境，不少分析家預測中共解體在即。目前網路上一篇文章列出了中共倒臺導致滅亡，被認為是最可能成功的幾種模式。
署名「巴山老狼」的作者，在《兵棋推演：中共紅朝滅亡的N種模式》一文中稱，中共紅朝誕生67年多以來，一直對中國民眾進行掠奪、殘殺。這樣的政權不滅亡天理不容。有人曾經給全世界的極權國家算過命：所有專制政權都活不過70年。那麼快到70年大限的北韓與中共都是即將滅亡的獨裁政權。
作者展示了在沙盤上對中共滅亡方式進行的兵棋推演：包括蘇聯的和平轉型方式；羅馬尼亞模式；伊拉克模式；突尼西亞模式；中共高層內鬥引發政變和中共軍隊兵變導致中共滅亡等。
其中，前蘇聯的和平轉型方式，和中共高層內鬥導致政變、軍人發動兵變致使滅亡，被認為是最可能成功的三種模式。
美國中文雜誌《中國事務》總編輯 伍凡：「現在中共是越來越走向滅亡的道路了，它連自己都喊出來要保衛政權。就在前兩天開會，政法會上，第一個首要任務就是要保衛政權，那麼誰來保衛呢？中共政權本身最大的敵人來自於它自己，來自於共產黨本身。」
伍凡說，中共內部殘殺也有幾種模式，最主要的一種是軍事政變。
美國中文雜誌《中國事務》總編輯 伍凡：「軍事政變喊了很多年了，他們一直在防備軍事政變，現在看來越來越走向（軍事政變）了，這個是最快的，把共產黨一舉消滅了，完了成立過渡政府，成立一個新的政府，走上民主化道路。」
伍凡認為，不管什麼模式，前提是先把共產黨消滅掉了中國才有希望。
美國中文雜誌《中國事務》總編輯 伍凡：「那麼從社會角度來講，一旦中國的經濟繼續下滑，再加上天災人禍，老百姓就會產生暴動，這個暴動發生了很多次，上萬人、上十萬人上街給警察對壘，這種事情今後還會發生，那麼這個時候，軍隊要不動，警察抵擋不了老百姓的反抗，那政權就垮臺了。」
伍凡說，根據中國現狀，上述不管哪種模式，一旦條件成熟，共產黨就完蛋了。
2015年，遭受中共殘酷迫害的著名中國人權律師高智晟，兩度預言中共將在2017年崩潰。
前北京大學法學教授袁紅冰認為，對於中共政權2017年滅亡之說，是有現實根據的。
前北京大學法學教授 袁紅冰：「目前看中國的政治局勢，至少有一點是可以肯定的，就是2017年中共將面臨一次重大的政治危機，理由就是每一次中共的全國代表大會，實際上就是一次權力的分贓會議，當然也是一次權力鬥爭激化的會議，鬥爭激化的關鍵時刻。」
袁紅冰說，2017年中共將召開第19次代表大會，會面臨一次新的激烈權鬥。再加上中共經濟改革已走到絕境，社會不公達到極限，兩極分化日益趨向極端，還有維吾爾人及藏人、香港人的反抗，2017年中共將面臨一個巨大的、全面的政權危機。
新唐人電視 李韻 李沛靈 採訪報導



中共解體|倒臺|滅亡|內鬥|政變 






















Facebook

馬上按讚 加入『新唐人亞太電視台粉絲團』







相關新聞






官媒連六天批中共 陸媒罕見探禁區！
2016-01-30 20:22:31
中國幾家官方網站和媒體，已經接連六天，罕見發表了內容含有批評中共或共產集權制度的文章，受到外界關註。帶您一起來關心。





政變傳聞不假?  北京決意拿下周永康
2012-04-17 22:38:04
中央軍委派出5個小組調查薄與成都軍區的關係。 ,政變傳聞不假?  北京決意拿下周永康





中共副總參謀長落馬！傳涉政變
2016-12-30 14:03:14
近來中共軍方動作不斷，中共軍方首次證實， 副參謀長、前武警司令員王建平已被立案偵查，王建平是已落馬的前中共政法委書記周永康的親信，中共「十八大」以來，武警交通指揮部先後有多名將軍落馬，海外媒體報導，王建平疑似涉入周永康發動的「3.19政變」。





【聚焦65】二、京滬航班詭異停 周落馬前阻江系出逃？
2015-05-29 01:49:37
7月14日，南京軍區以「空中管制」為名，大幅度的取消或延遲百多個往返上海及北京的航班。而之後，更擴大到中國12個機場，長達26天，引發許多的揣測與質疑。究竟航班取消是不是因為軍事演習，中共官方說詞，也反覆不定。但7月29日，在中共發出周永康遭立案審查震撼彈後，同一天晚上，中共民航局空管局，終於在官網上宣佈，解除代表航班延誤的橘色預警。





薄周黑幕纏繞 最終路指向北京大審｜新聞最聚焦18
2016-02-25 16:22:46
2月6日，中共重慶公安局局長王立軍，夜闖美國領事館尋求政治庇護，觸發中共高層全面內訌，事件持續延燒，除了薄熙來被立案調查，中央政治局常委周永康，也成為全球關註的焦點人物。在這一期的節目中，我們帶您聚焦在這場中南海的官場決戰中所揭露的江系人馬「活摘器官」殺人黑幕，也仔細為台商在中國重慶的投資風險，把脈診斷。





中共解體在即 台灣準備好了嗎？
2011-08-10 21:26:10
中共建黨90年，在一派唱紅聲中，三退中共的人數已經破億。在這一場中國百年來最大規模的精神覺醒運動，法輪功在中國產生直接的影響。有很多中國人是因為瞭解法輪功受中共迫害的真相後自動的退離這個反人類的政權，更有無數的民眾在清醒後成為退黨志工，喚醒更多中國人。台灣關懷中國人權聯盟理事長楊憲宏日前參與法輪功和平反迫害12年活動時，對台灣朝野提出呼籲，應該為法輪功受迫害說出公道話，兩岸交流才有意義。 他嚴肅的提問：在面對中共解體在即的此刻，台灣準備好了嗎？





中共內部權鬥 法輪功問題成關鍵
2012-04-18 21:07:45
重慶事件演變成政治海嘯，中共高層的內鬥白熱化，到底該怎麼收場，外界都很關心，學者分析，胡溫和江澤民派系的鬥爭，起源於對鎮壓法輪功意見的不同，而未來，胡溫政改要想成功，關鍵也在對法輪功問題的處理，是否能贏取民心。





薄熙來被調查 胡溫如何清算江周
2012-04-12 21:06:54
新聞頭條，首先帶您聚焦，薄熙來夫婦捲入毒殺英國商人案，震驚 海內外，而就在中共中央宣佈處理薄熙來夫婦，與薄案關係極大的中共政法委書記周永康當天卻沒有在新聞報導中露面，引發揣測   。海外觀察家認為 ，在這次的薄王風暴中，被視為是薄熙來在政治局中的盟友周永康，也同樣「在劫難逃」。






楊憲宏:中共解體在即 臺應有準備
2011-08-11 02:40:06
三退中共的人數已經破億 ,楊憲宏:中共解體在即 臺應有準備





中共首認政變集團 幕後靠山是誰？
2014-12-27 21:27:01
繼續看到中共政壇地震，高官 令計劃 落馬後，有陸媒公開稱，令計劃和薄熙來、周永康等人存在同盟關係，專家分析，這是中共罕見地側面承認，有政變集團存在，而政變集團的庇護者，下一步也將面臨整肅。







令計劃被判無期徒刑 新四人幫下場慘
2016-07-04 20:27:50
再來關心，前中共中央統戰部部長、中辦主任令計劃，今天，被判處無期徒刑。令計劃當庭表示不上訴。 中共官方首次公佈案件詳情，令計劃共受賄七千七百多萬元。令計劃與中共前政治局常委周永康、重慶前市委書記薄熙來及中央軍委前副主席徐才厚，被稱為「新四人幫」，曾傳他們打算發動政變，從中共中央總書記習近平手中奪權。如今，面對習近平打虎肅貪，全都落得悲慘收場。





爆料政變主謀 谷開來自保急咬周永康
2012-04-13 21:05:26
新聞頭條，仍持續帶您關註從薄王事件所引爆的一連串中共內鬥，背後透出的內幕真相。  儘管薄熙來遭停職查辦，谷開來涉嫌殺人遭到逮捕，不過案情還沒了結，海外媒體紛紛爆出更多內幕，據傳谷開來為了自保，免於死罪，主動供出了扳倒習近平的政變計畫，而那背後的主使者就是政法委書記周永康。





內部報告 曝北京對薄熙來「不手軟」
2012-03-21 21:28:48
來看到中國新聞真相報導。王立軍事件至今仍舊還是疑雲重重，一份據稱是中共內部「初步調查結果」的報告在微博瘋傳，連一向謹慎的《紐約時報》也大篇幅引用並加以分析，認為薄熙來的處境將比陳良宇、陳希同都還危險，還指出這場內鬥，中共必須付出很大的代價。






北非中東反獨裁風潮昭示中共解體
2011-03-06 14:45:44
作為中國人，此刻應該怎麼做？ ,北非中東反獨裁風潮昭示中共解體





23年來 溫家寶西裝裡藏的小照片
2012-04-25 21:09:56
中共鬥爭激烈，據可靠消息表示，江系人馬視溫家寶為眼中釘。接下來的獨家報導，我們帶您來看到，在民主人士唐柏橋的專訪中，透露了一段有關溫家寶的插曲。唐柏橋同時也提醒溫家寶，中共政權崩解之日不遠，呼籲溫家寶識時務、作出正確的判斷。





周永康政變迫害連環爆 陸民要求徹底法辦
2013-12-09 21:51:29
前中共政法委書記周永康遭捕的傳聞，雖未獲證實，但越來越多驚人黑資料曝光；包括政變、貪腐、性賄賂，甚至施壓縱放黑道死囚，海外媒體大量轉載討論；大陸網友表示，周永康政法委的罪惡人盡皆知，現在應該嚴正法辦，並追查黨羽罪行 。 





黨媒警告共青團危機 中共解體在即？
2015-10-13 20:30:13
近年來，有關中共合法性、「共產主義」信仰危機等話題，已經不再是民眾不敢觸及的「禁區」，相反，越來越多的共產黨「拋棄論」、「崩潰論」開始興起。中共黨媒近日罕見承認，號稱共產黨後備軍的「共青團」可能會失去存在價值。已有輿論指出，共青團名存實亡，意味著中共解體，已經出現端倪。





《紐時》專文：中國現蘇共解體前兆
2012-05-31 21:12:29
《紐約時報》發表文章指出，中國目前已經重現蘇共解體前兆。究竟目前的中國，與當年解體前的蘇聯，有幾分相似？那麼，紐約時報的分析，專家又是怎麼看待？繼續是我們的深入報導。





「蹊蹺死亡」 周案多人死無對證
2014-04-24 13:02:10
中共黨媒人民網21號發表文章稱，周永康之子周濱，涉巨額貪腐，是「有其父必有其子」，顯示周永康案離正式公佈或已為期不遠。不過在這顆政壇重磅彈引爆之前，多名涉案人員卻非正常死亡，讓周案最終如何定調平添變數。來看記者林瀾的報導。





卡扎菲倒臺　大陸網友談下一個是誰？
2011-08-24 07:36:07
網友們在微博上發起投票卡扎非之後下一個是誰 ,卡扎菲倒臺　大陸網友談下一個是誰？
















今日整點新聞
















引發三退大潮                    
目前退出中共黨、團、隊總人數
人 
                



隨處可看新唐人







                        語言：
                            中文(台灣)

English
Français
Русский
日本語
한국어
Bahasa

                            |
                            我們的服務
                            |
                            關於我們



Copyright ©2002-2017



























中共滅亡將臨模式 網路現兵棋推演 - 新唐人亞太電視台





   















直播
新聞
節目
專題
點播



























































首頁


                    ›
                    
新聞


                    ›
                    
中國




中共滅亡將臨模式 網路現兵棋推演



更新時間：2017-01-21 20:38:34                    





Video Playback Not Supported










































【新唐人亞太台 2017 年 01 月 21 日訊】中共若干種可能模式，其中前蘇聯的和平轉型、中共高層內鬥加劇引發政變、軍人發動兵變導專制政權陷入內外交困，四面楚歌的困境，不少分析家預測中共解體在即。目前網路上一篇文章列出了中共倒臺導致滅亡，被認為是最可能成功的幾種模式。
署名「巴山老狼」的作者，在《兵棋推演：中共紅朝滅亡的N種模式》一文中稱，中共紅朝誕生67年多以來，一直對中國民眾進行掠奪、殘殺。這樣的政權不滅亡天理不容。有人曾經給全世界的極權國家算過命：所有專制政權都活不過70年。那麼快到70年大限的北韓與中共都是即將滅亡的獨裁政權。
作者展示了在沙盤上對中共滅亡方式進行的兵棋推演：包括蘇聯的和平轉型方式；羅馬尼亞模式；伊拉克模式；突尼西亞模式；中共高層內鬥引發政變和中共軍隊兵變導致中共滅亡等。
其中，前蘇聯的和平轉型方式，和中共高層內鬥導致政變、軍人發動兵變致使滅亡，被認為是最可能成功的三種模式。
美國中文雜誌《中國事務》總編輯 伍凡：「現在中共是越來越走向滅亡的道路了，它連自己都喊出來要保衛政權。就在前兩天開會，政法會上，第一個首要任務就是要保衛政權，那麼誰來保衛呢？中共政權本身最大的敵人來自於它自己，來自於共產黨本身。」
伍凡說，中共內部殘殺也有幾種模式，最主要的一種是軍事政變。
美國中文雜誌《中國事務》總編輯 伍凡：「軍事政變喊了很多年了，他們一直在防備軍事政變，現在看來越來越走向（軍事政變）了，這個是最快的，把共產黨一舉消滅了，完了成立過渡政府，成立一個新的政府，走上民主化道路。」
伍凡認為，不管什麼模式，前提是先把共產黨消滅掉了中國才有希望。
美國中文雜誌《中國事務》總編輯 伍凡：「那麼從社會角度來講，一旦中國的經濟繼續下滑，再加上天災人禍，老百姓就會產生暴動，這個暴動發生了很多次，上萬人、上十萬人上街給警察對壘，這種事情今後還會發生，那麼這個時候，軍隊要不動，警察抵擋不了老百姓的反抗，那政權就垮臺了。」
伍凡說，根據中國現狀，上述不管哪種模式，一旦條件成熟，共產黨就完蛋了。
2015年，遭受中共殘酷迫害的著名中國人權律師高智晟，兩度預言中共將在2017年崩潰。
前北京大學法學教授袁紅冰認為，對於中共政權2017年滅亡之說，是有現實根據的。
前北京大學法學教授 袁紅冰：「目前看中國的政治局勢，至少有一點是可以肯定的，就是2017年中共將面臨一次重大的政治危機，理由就是每一次中共的全國代表大會，實際上就是一次權力的分贓會議，當然也是一次權力鬥爭激化的會議，鬥爭激化的關鍵時刻。」
袁紅冰說，2017年中共將召開第19次代表大會，會面臨一次新的激烈權鬥。再加上中共經濟改革已走到絕境，社會不公達到極限，兩極分化日益趨向極端，還有維吾爾人及藏人、香港人的反抗，2017年中共將面臨一個巨大的、全面的政權危機。
新唐人電視 李韻 李沛靈 採訪報導



中共解體|倒臺|滅亡|內鬥|政變 






















Facebook

馬上按讚 加入『新唐人亞太電視台粉絲團』







相關新聞






官媒連六天批中共 陸媒罕見探禁區！
2016-01-30 20:22:31
中國幾家官方網站和媒體，已經接連六天，罕見發表了內容含有批評中共或共產集權制度的文章，受到外界關註。帶您一起來關心。





政變傳聞不假?  北京決意拿下周永康
2012-04-17 22:38:04
中央軍委派出5個小組調查薄與成都軍區的關係。 ,政變傳聞不假?  北京決意拿下周永康





中共副總參謀長落馬！傳涉政變
2016-12-30 14:03:14
近來中共軍方動作不斷，中共軍方首次證實， 副參謀長、前武警司令員王建平已被立案偵查，王建平是已落馬的前中共政法委書記周永康的親信，中共「十八大」以來，武警交通指揮部先後有多名將軍落馬，海外媒體報導，王建平疑似涉入周永康發動的「3.19政變」。





【聚焦65】二、京滬航班詭異停 周落馬前阻江系出逃？
2015-05-29 01:49:37
7月14日，南京軍區以「空中管制」為名，大幅度的取消或延遲百多個往返上海及北京的航班。而之後，更擴大到中國12個機場，長達26天，引發許多的揣測與質疑。究竟航班取消是不是因為軍事演習，中共官方說詞，也反覆不定。但7月29日，在中共發出周永康遭立案審查震撼彈後，同一天晚上，中共民航局空管局，終於在官網上宣佈，解除代表航班延誤的橘色預警。





薄周黑幕纏繞 最終路指向北京大審｜新聞最聚焦18
2016-02-25 16:22:46
2月6日，中共重慶公安局局長王立軍，夜闖美國領事館尋求政治庇護，觸發中共高層全面內訌，事件持續延燒，除了薄熙來被立案調查，中央政治局常委周永康，也成為全球關註的焦點人物。在這一期的節目中，我們帶您聚焦在這場中南海的官場決戰中所揭露的江系人馬「活摘器官」殺人黑幕，也仔細為台商在中國重慶的投資風險，把脈診斷。





中共解體在即 台灣準備好了嗎？
2011-08-10 21:26:10
中共建黨90年，在一派唱紅聲中，三退中共的人數已經破億。在這一場中國百年來最大規模的精神覺醒運動，法輪功在中國產生直接的影響。有很多中國人是因為瞭解法輪功受中共迫害的真相後自動的退離這個反人類的政權，更有無數的民眾在清醒後成為退黨志工，喚醒更多中國人。台灣關懷中國人權聯盟理事長楊憲宏日前參與法輪功和平反迫害12年活動時，對台灣朝野提出呼籲，應該為法輪功受迫害說出公道話，兩岸交流才有意義。 他嚴肅的提問：在面對中共解體在即的此刻，台灣準備好了嗎？





中共內部權鬥 法輪功問題成關鍵
2012-04-18 21:07:45
重慶事件演變成政治海嘯，中共高層的內鬥白熱化，到底該怎麼收場，外界都很關心，學者分析，胡溫和江澤民派系的鬥爭，起源於對鎮壓法輪功意見的不同，而未來，胡溫政改要想成功，關鍵也在對法輪功問題的處理，是否能贏取民心。





薄熙來被調查 胡溫如何清算江周
2012-04-12 21:06:54
新聞頭條，首先帶您聚焦，薄熙來夫婦捲入毒殺英國商人案，震驚 海內外，而就在中共中央宣佈處理薄熙來夫婦，與薄案關係極大的中共政法委書記周永康當天卻沒有在新聞報導中露面，引發揣測   。海外觀察家認為 ，在這次的薄王風暴中，被視為是薄熙來在政治局中的盟友周永康，也同樣「在劫難逃」。






楊憲宏:中共解體在即 臺應有準備
2011-08-11 02:40:06
三退中共的人數已經破億 ,楊憲宏:中共解體在即 臺應有準備





中共首認政變集團 幕後靠山是誰？
2014-12-27 21:27:01
繼續看到中共政壇地震，高官 令計劃 落馬後，有陸媒公開稱，令計劃和薄熙來、周永康等人存在同盟關係，專家分析，這是中共罕見地側面承認，有政變集團存在，而政變集團的庇護者，下一步也將面臨整肅。







令計劃被判無期徒刑 新四人幫下場慘
2016-07-04 20:27:50
再來關心，前中共中央統戰部部長、中辦主任令計劃，今天，被判處無期徒刑。令計劃當庭表示不上訴。 中共官方首次公佈案件詳情，令計劃共受賄七千七百多萬元。令計劃與中共前政治局常委周永康、重慶前市委書記薄熙來及中央軍委前副主席徐才厚，被稱為「新四人幫」，曾傳他們打算發動政變，從中共中央總書記習近平手中奪權。如今，面對習近平打虎肅貪，全都落得悲慘收場。





爆料政變主謀 谷開來自保急咬周永康
2012-04-13 21:05:26
新聞頭條，仍持續帶您關註從薄王事件所引爆的一連串中共內鬥，背後透出的內幕真相。  儘管薄熙來遭停職查辦，谷開來涉嫌殺人遭到逮捕，不過案情還沒了結，海外媒體紛紛爆出更多內幕，據傳谷開來為了自保，免於死罪，主動供出了扳倒習近平的政變計畫，而那背後的主使者就是政法委書記周永康。





內部報告 曝北京對薄熙來「不手軟」
2012-03-21 21:28:48
來看到中國新聞真相報導。王立軍事件至今仍舊還是疑雲重重，一份據稱是中共內部「初步調查結果」的報告在微博瘋傳，連一向謹慎的《紐約時報》也大篇幅引用並加以分析，認為薄熙來的處境將比陳良宇、陳希同都還危險，還指出這場內鬥，中共必須付出很大的代價。






北非中東反獨裁風潮昭示中共解體
2011-03-06 14:45:44
作為中國人，此刻應該怎麼做？ ,北非中東反獨裁風潮昭示中共解體





23年來 溫家寶西裝裡藏的小照片
2012-04-25 21:09:56
中共鬥爭激烈，據可靠消息表示，江系人馬視溫家寶為眼中釘。接下來的獨家報導，我們帶您來看到，在民主人士唐柏橋的專訪中，透露了一段有關溫家寶的插曲。唐柏橋同時也提醒溫家寶，中共政權崩解之日不遠，呼籲溫家寶識時務、作出正確的判斷。





周永康政變迫害連環爆 陸民要求徹底法辦
2013-12-09 21:51:29
前中共政法委書記周永康遭捕的傳聞，雖未獲證實，但越來越多驚人黑資料曝光；包括政變、貪腐、性賄賂，甚至施壓縱放黑道死囚，海外媒體大量轉載討論；大陸網友表示，周永康政法委的罪惡人盡皆知，現在應該嚴正法辦，並追查黨羽罪行 。 





黨媒警告共青團危機 中共解體在即？
2015-10-13 20:30:13
近年來，有關中共合法性、「共產主義」信仰危機等話題，已經不再是民眾不敢觸及的「禁區」，相反，越來越多的共產黨「拋棄論」、「崩潰論」開始興起。中共黨媒近日罕見承認，號稱共產黨後備軍的「共青團」可能會失去存在價值。已有輿論指出，共青團名存實亡，意味著中共解體，已經出現端倪。





《紐時》專文：中國現蘇共解體前兆
2012-05-31 21:12:29
《紐約時報》發表文章指出，中國目前已經重現蘇共解體前兆。究竟目前的中國，與當年解體前的蘇聯，有幾分相似？那麼，紐約時報的分析，專家又是怎麼看待？繼續是我們的深入報導。





「蹊蹺死亡」 周案多人死無對證
2014-04-24 13:02:10
中共黨媒人民網21號發表文章稱，周永康之子周濱，涉巨額貪腐，是「有其父必有其子」，顯示周永康案離正式公佈或已為期不遠。不過在這顆政壇重磅彈引爆之前，多名涉案人員卻非正常死亡，讓周案最終如何定調平添變數。來看記者林瀾的報導。





卡扎菲倒臺　大陸網友談下一個是誰？
2011-08-24 07:36:07
網友們在微博上發起投票卡扎非之後下一個是誰 ,卡扎菲倒臺　大陸網友談下一個是誰？
















今日整點新聞
















引發三退大潮                    
目前退出中共黨、團、隊總人數
人 
                



隨處可看新唐人







                        語言：
                            中文(台灣)

English
Français
Русский
日本語
한국어
Bahasa

                            |
                            我們的服務
                            |
                            關於我們



Copyright ©2002-2017











﻿


網路廣告收費模式普及及分析 - 網路行銷
















高級搜索
收藏本站
網站地圖 
RSS訂閱






首頁
網路行銷案例 
網路行銷觀察 
網路行銷規劃 
網路行銷人 
經營管理 
電子商務 
創業指南 
網路行銷資料 













智能模糊搜索
僅搜索標題





熱門關鍵字：
		　網路  規人 　阿裡巴巴 　 子 　激勵經銷商 　點對點互聯









當前位置 :| 
				主頁>網路行銷觀察>
			





網路廣告收費模式普及及分析



來源：www.songyan.com.tw
				作者：網路行銷
				時間：2008-05-02
                Tag：網路行銷觀察   
				點擊：




很多同仁關心現在的網路廣告收費模式，我講講我的想法。 

1、CPC 點擊付費，這是目前中國的一個最常見付費方式之一，包括廣告聯盟、搜索引擎的P4P等，但我覺得他是一種畸形的廣告形式，無法剋服作弊，惡意點擊對該形式是一個知名的打擊。還會因為圖片和文字的描述而導致點擊量差距甚大，對網站媒介是極其不公平的。 

2、CPM顯示付費，我們所謂的CPM和國外的CPM已經有了很大變異，我們所謂的CPM指彈窗，我稱它為CPO（click per windows open），而國外的CPM指的是一個BANNER的顯示次數，這種模式的算法是公平的，但彈窗的用戶體驗很差。應該採用首屏BANNER的形式（如果不在首屏，那對於一些打開頁面而沒下拉的人就沒看到廣告，如果這樣也要付費，也廣告主的廣告費就這樣浪費了），根據不一樣的尺寸，不一樣的價格。我以後會更多地採用100X300的對聯和240X180的上浮廣告為標準。 

3、按時長付費，這種模式最常見，幾乎所有的大站都是採用這種模式，但目前對網站數據不夠透明化，對廣告商是冒險的，只適合品牌網路行銷。 

4、按電話量付費，這種模式比較新型，不過也已經討論了2年了，這種模式並非適合所有廣告主，目前還沒有明確的價格體系，轉化率分析體制不夠透明化，今後應該會是一個趨勢，但不會是以後最主要的收費模式，熱門一段時間而已吧。 

5、CPS按銷售分成付費，在以後的效果網路行銷領域，該模式是最常用的，無論對於廣告商還是網站媒介都是很容易接受的，無論從哪個角度來講，以後都會是最主要的收費模式，比如美國，網路廣告比我們快了2年左右，他們現在CPS非常流行，那麼對於中國，按照目前的網路趨勢，2年後在中國也肯定是非常流行的。 

總結：CPC將慢慢減少，CPM會演變成國外的CPM或者變異，CPP電話付費將流行，比較新穎，很多大鱷進入這個行業，會驅動這種模式的成熟。CPS模式會成為最終模式，很大程度地解決了廣告銷售難的問題，其中最大的難點是如何衡量轉化率與銷售提成比例。






[收藏]
[推薦]
[評論]
[打印]
[關閉]




0
頂一下


                    上一篇：你是否需要一個真正的網站？

                    下一篇：房地產網路行銷十大模式








最新評論共有 0 位網友發表了評論 
查看所有評論






發表評論





評論內容：不能超過250字					




用戶名：
密碼：


 匿名?


註冊










欄目列表


網路行銷案例
網路行銷觀察
網路行銷規劃
網路行銷人
經營管理
電子商務
創業指南
網路行銷資料





熱點關註


產品經理的主要職責網路趨勢與汽車網路行銷電話銷售開場白與3種促成技巧我總結的20個找客戶經驗分析文章：YouTube商業模式縱橫談談網路行銷中的大客戶網路行銷頂尖推銷員11項特質與30戒老實人吃虧嗎?--銷售心得如何找客戶--銷售新人成功第一關網路行銷大師教你做網路行銷企業開展內部網路行銷的思考博客的網路行銷功能把網路行銷工作簡化成三步曲掘金網路假日網路行銷的三個獨特採購談判技巧為何企業老闆不做網路行銷？網路行銷體驗變局下的網路行銷軌網路廣告的定位與費用Google在中國試驗AdSense線下網電話銷售案例:如何成功預約客戶





相關文章


網路趨勢與汽車網路行銷Web2.0需要怎樣的用戶數？關鍵詞策劃十人談—「汽車掘金網路假日網路行銷的三網路行銷體驗變局下的網路企業開展內部網路行銷的思為何企業老闆不做網路行銷博客的網路行銷功能網路行銷大師教你做網路行我總結的20個找客戶經驗







友情鏈接 & 合作夥伴 所有鏈接 | 申請加入 

 創業 SEO教學課程 青年創業貸款 seo SEO服務 網站排名 網頁設計 




網路行銷






國立交通大學機構典藏：以網路模式分析臺北地區計程車市場在管制與競爭下之供需最適解


























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 以網路模式分析臺北地區計程車市場在管制與競爭下之供需最適解A Network Model Analysis of Demand-Supply Equilibrium of Taipei Area Taxi Market under Competition and Regulations
作者: 羅元劭Lo Yuan-shao高凱Kai Kao運輸與物流管理學系
關鍵字: 計程車市場;網路模式;供需解;taxi market;network model;demand-supply equilibrium
公開日期: 2003
摘要: 在經濟發展及都市化程度高的大都會區內，擁有副大眾運輸工具特色的計程車在整體運輸服務系統中扮演了不可缺少的角色。然而，因為其供需資訊不對稱的市場特性，管制者在設定價格及計程車數量的政策時，需從不同考量角度兼顧業者收益及消費者權益，以達到整體市場之公平與效率。
本研究利用Yang及Wang(1998)設計的計程車網路模式為架構，建立以社會福利最大下之市場最佳解及損益平衡下之市場次佳解為目標式的經濟模型，並利用台灣大車隊在臺北地區(臺北縣市及基隆市)的計程車載客旅次O-D資料，分析營運方式以巡迴招攬乘客為主的臺北地區計程車市場，在不同管制情況及競爭下，以小時為計算單位的最適價格、最適營運車輛數及最適時間空車率。
實證研究結果發現，當價格彈性為-1.4而等車時間彈性為-0.2時，最適合計程車市場營運之損益平衡市場次佳解的費率將會落在＄370元/小時，而若以每日營運九小時來計算，此時市場內之最適車輛數為42,325輛，又最適空車率為54.51%。然而在2002年11月登記的68,898輛計程車數及目前每小時640元的收費皆與最適情況相去頗遠。本研究結果顯示目前計程車業者在空車率過高的情況下，即使收取較高的費用，仍無法維持其合理的薪資；且消費者雖然可因滿街的空車而減少其等車時間，然而過高的費率卻使市場無法達到最適的需求量。因此本研究依數值分析的結果，設定若干個合理的收費方案，並建議降低市場車輛數的上限及提高計程車營業執照的擁有成本，提供給主管單位作為調整費率及車輛管制政策的參考。In a well-developed and highly urbanized metropolitan area, taxicabs play an essential role as paratransits in the entire transportation service system. However, due to the market’s information asymmetry, suppliers’ benefit and users’ rights should be considered when a regulator sets the price level and numbers of taxis to achieve the market’s equity and efficiency.
This paper applies the urban taxi network model proposed by Yang and Wang (1998) and constructs an economic model to solve the first-best solution under maximized social welfare and second-best solution under break-even. The event study of Taipei Area taxi market used the O-D surveys of Taiwantaxi company to analyze the cruising taxi market’s hourly optimal price, operating vehicles and vacant taxi rate under different regulations and competition simulation.
The results show that whenever the price elasticity and waiting time elasticity were -1.4 and -0.2, respectively, the second-best market’s price level will be $370/hr and, with 9 working-hours a day, optimal licensed operation vehicles will be 42,325. Meanwhile, the optimal vacant taxi rate will then be 54.51%. Comparing to the real world, these results are far away from the status quo, 68,898 vehicles and $640/hr. We also find that the existing vacant taxi rate will not sustain the drivers’ reasonable wage even with a higher price; the market will also not reach it’s maximized quantity of demand under existing vacant taxi rate though the waiting time is rather short. Finally we use the numerical results to design some pricing structure schemes, and suggest that the market’s quantity ceiling should be lowered and the cost of getting an operating license should be raised.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT009032515http://hdl.handle.net/11536/38657
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




251501.pdf





251502.pdf





251503.pdf





251504.pdf





251505.pdf





251506.pdf





251507.pdf





251508.pdf





251509.pdf





251510.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRefNonlinear pricing of taxi services / Yang, Hai;Fung, C. S.;Wong, K. I.;Wong, S. C.Modeling urban taxi services with multiple user classes and vehicle modes / Wong, K. I.;Wong, S. C.;Yang, Hai;Wu, J. H.供需不平衡下的計程車派車模式 / 劉詩敏;Liu Shih-Min;王晉元;Jin-Yuan Wang衛星定位計程車引進後消費者叫車偏好選擇行為之研究 / 黃元貞;Yuan-Chen Huang;藍武王;溫傑華;Dr. Lawrence W. Lan計程車服務水準評鑑之研究 / 曾群明;Tseng, Chun-Ming;陳武正, 周文生;Wu-Cheng Chen, Wen-Sheng Chou因應需求變動、競爭性供需互動與國際航空公司聯盟之航空網路設計研究 / 溫裕弘;Yuh-Horng Wen;許巧鶯;Chaug-Ing HsuA Study of Comfort Measuring System Using Taxi Trajectories / Tung, Li-Ping;Chien, Tsung-Hsun;Wang, Ting-An;Lin, Cheng-Yu;Jeng, Shyh-Kang航空公司貨運網路航線頻次與機型規劃之研究 / 李俊勳;Jin-Thin Lee;許巧鶯;Chaug-Ing Hsu國立臺灣科技大學 - 台灣地區曳引車市場之競爭模式研究 / 蔡明育 元培科技大學 - 應用網路程序分析法建構台灣老人住宅資源最適配置之競爭模式 / 李昭蓉 元培科技大學 - 應用網路程序分析法建構台灣老人住宅資源最適配置之競爭模式 / 許碧芳 Pi-Fang Hsu , 吳政儒 Cheng-Ru Wu; Li, 李昭蓉 Zhao-Rong 中原大學 - 台灣地區跨坐式機車市場供需函數估計與政策效果模擬 / 蕭志同;曹壽民 國立臺灣大學 - 通路結構中市場佔有率之競爭分析----不完全資訊下之統計分析模式 / 任立中 元培科技大學 - 多樣化、競爭時代之收視需求模式之研究－以臺北地區大學生為例 / 廖經鶴 Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999















[Game]網路遊戲賺錢模式之分析 | 阿祥的網路筆記本





































 















阿祥的網路筆記本






聯絡阿祥
加入粉絲










首頁
遊戲話題區[Game]網路遊戲賺錢模式之分析 





[Game]網路遊戲賺錢模式之分析

發表時間: 2006.11.06
文章分類: 遊戲話題區










Tweet


 








偶然在GameRes看到了“網路遊戲七大賺錢方式”這篇文章，雖然不盡然完全符合現況（另外，兩岸的遊戲市場現況也大不相同），但我覺得這仍是蠻有趣的主題，可以來好好研究一番！
其實這位作者所提的“七大賺錢”方式，從內容來看其實可以將部份同質性的項目歸類在一起…他所提出的七種網路遊戲的賺錢模式如下：
1.時間–以玩家遊玩的時間來計費。
2.地圖–以遊戲的內容來劃分收費。
3.道具–販售遊戲中的虛擬寶物。
4.廣告–在遊戲中設置實體廣告向廣告主收費。
5.特定人群–針對部份特定玩家設計收費服務。
6.服務–在遊戲中設置特定服務來吸引玩家消費。
7.賭搏–在遊戲中提供賭搏性質的內容來吸引玩家消費。
在經過歸納之後，其實可以分類為以下5種：
1.計時制–過去最盛行的點數計時、月費、季費、年費…向玩家收取每單位時間的固定費用。
2.版本計費–指上面的第2項而言，依據版本的不同來收費，例如：激戰就是這種方式。
3.販售道具–指上面的第3項、第5項和第7項，在遊戲中販售虛擬道具來加強原本遊戲的內容，可分為以下幾類：
‧裝飾性–滿足玩家喜歡標新立異的需求，喜歡和別人不一樣。
‧娛樂性–給予玩家驚奇感的道具。例如：會出現特效的道具。
‧功能性–提供遊戲中沒有的服務，或是進一步強化。例如：經驗值加倍卡、死亡不受懲罰的護身符、提高技能經驗的記憶卡…等。
‧社群功能–提供不同的社群管道。例如：全頻廣播、表情符號。
‧賭搏功能–提供玩家隨機可獲得不同虛寶的機制。例如：楓之谷的轉蛋捲、黃易群俠傳的福袋
‧直接販售遊戲中商品–此種方式爭議性較大，且容易造成遊戲的平衡性失調，造成部份玩家反感。例如：允許玩家以現金購買遊戲中的補品（甚至是效果比原本遊戲中設定的更強大）、具能力素質的裝備/武器（甚至是神裝）。
4.廣告–在遊戲中設置廣告，像是設置廣告看版、設計特定內容作置入性行銷。例如：台版楓之谷西門町的劍湖山世界廣告看板、韓版楓之谷的可樂村。
5.加值服務–在遊戲中提供遊戲本身未提供的服務。原文作者提的是對岸的盛大，希望在遊戲中提供點歌、看電影的服務。我這裡想到的是，例如：防盜帳號服務、封印道具服務（雖然有爭議性）。
基本上目前市場上除了1.計時制和2.版本計費之外，3.販售道具的方式屬於目前正熱的“免月費遊戲模式”所採用的方式，如同原作者所說，4.廣告算 是蠻有潛力的一塊領域，不過以現況來說，能夠獨立採用完全廣告收益的遊戲，目前應該暫時還看不到，不過如果市場夠大，相信這是值得開發的方向，不過前提是 遊戲必須要經過蠻長時間的經營，累積足夠的玩家人數，才有辦法談廣告的效益。剋服了這個前提，以線上遊戲的目標客群來說，能夠準確抓到適當的廣告目標，效 益會相當驚人。
除此之外，原作者也提到了“加值服務”整合入遊戲的收費方式，雖然我並不清楚文中所指的盛大所規劃的內容，但這也是相當有趣的切入點，能在遊戲直接聽歌、看電影，相當令人有想像空間，但不知什麼樣的遊戲會適合這種方式？
除了以上的5個線上收益的方式之外，我個人也想提出一個相當值得開放的市場：虛擬道具的交易機制。 雖然“虛寶交易”在現行遊戲公司的規範之下是屬於“檯面下”的市場，但實際上由於玩家的需求有相當程度，因此可能潛在的利益相當可觀。以現行玩家的交易方 式來說，大致上可分為自行交易或是透過現有的交易平臺，例如：8591、Itembay等。但這兩種交易方式對於玩家的保障程度相當低，玩家有相當大的機 會受騙或是買到來路不明的道具，因此，既安全可靠收費合理的平臺，會有一定程度的需求，如果有遊戲公司願意出來規範這樣一個平臺，對於玩家和遊戲公司都是 雙贏！不過現金V.S.虛寶的爭議性太大，雖然有利可圖，但卻像是一把雙面刃，一不小心就會弄得滿身是傷，我想，這也是遲遲沒有遊戲公司肯出來規範的原因 吧！

相關聯結：
GameRes：網路遊戲七大賺錢方式（簡體中文）
歷史上的這一天，我還寫了…[Game] 不只是遊戲！堪稱「模擬器」水準的《NBA 2K17》再次進化！更多新要素讓玩家耳目一新！ - 2016[Unbox] BlizzCon 暴雪嘉年華 2015 「驚喜袋」開箱分享！ - 2015[iOS] 臺北國際花卉博覽會相關APP，那一個最好用？ - 2010[iOS] 超經典機台遊戲隨身攜帶－《Capcom Arcade》免費下載！ - 2010[FB] Scamville：社群遊戲生態的地獄！ - 2009[Wii]超級馬力歐銀河遊戲影片分享！ - 2007[幫推]火狐大轟趴 2.0 - Firefox 2 Taiwan! - 2006 
About 阿祥 阿祥，本名秦庭祥（Axiang Chin），是一個專註於3C領域、尤其是行動通訊領域的部落客，自2004年10月開始經營部落格超過11年之久，長期關註3C產品資訊與應用－尤其聚焦於智慧型行動裝置、雲端服務應用、App評析與行銷、以及遊戲評測與產業趨勢…等議題。阿祥同時也是3C布政司共同創辦人，提供社群行銷、教學與體驗活動規劃…等服務，並曾擔任元智大學資訊傳播學系兼任講師、國立空中大學管理與資訊學系學科委員，並於三星學園長期擔任手機課程講師，也受邀前往多間大學、政府機關擔任講師，分享雲端與行動工具應用心得。

GoogleMail | Web | Twitter | Facebook | Google+ | More Posts (2774)



相關
 








Faccebook 留言載入中...








站內搜尋










作品推薦


《Samsung GALAXY S5 改變每一刻！你最想知道的旗艦活用大揭密》



《Samsung Galaxy Note 5完全活用200技》



《Samsung GALAXY Note PRO 超平板工作玩樂技》



《Samsung GALAXY S4完全活用200技》



《Android 系統最佳化：root 活用．升速調校．改造秘技》



《完全詳解！Android App 活用事典》



《Android大螢幕手機最佳玩法：生活、娛樂、工作複合式聰明運用》



《Samsung GALAXY Note 4完全活用200技》



《Samsung GALAXY S6 & S6 edge 完全活用技法200+》



《讓我們 LINE 在一起！：視訊對話‧線上 LINE Store‧極短片‧免費代幣 最新版！》



《新HTC ONE玩全攻略》



《Samsung GALAXY密技攻略!S3+Note玩樂大活用》



《Samsung GALAXY Note 3 + Gear：一筆就愛上！任何時刻都要用的全面玩樂技》

 

訂閱本站 









  近期文章 

[Mobile] 三星官方公佈Samsung Galaxy Unpacked 2017時間，預料Galaxy Note8將於8月23日發表！


[Mobile] 三星在美國提供Galaxy S8與S8+更新Bixby Voice功能，來看看所有的語音指令吧（共173個）！


[Charger] 相容樂高DIY打造個人風格！十銓科技推出「方塊充 WD02」可支援QC 3.0、支援同時5台裝置充電！


[App] 老照片輕鬆數位化！Google 出品 PhotoScan 讓你用手機永久珍藏你的過往回憶！


[Unbox] USB Type-C 與 microUSB 兼備！小米二合一傳輸線開箱！


 近期迴響axiang1980 在 [Mobile] 不只三星手機，iPhone也能連結Samsung Gear 360拍攝360度全景照！史萊姆 在 [Mobile] 不只三星手機，iPhone也能連結Samsung Gear 360拍攝360度全景照！axiang1980 在 [Tablet] 平板電腦百百種，選購前必看重點！axiang1980 在 [Mobile] Samsung Galaxy S8 & S8+新入手…你應該要註意的10個重點功能！Bsadasd Dsada 在 [Tablet] 平板電腦百百種，選購前必看重點！文章類別 
創意．設計 (13)

學習．思考 (1,179)

PDA手札 (11)

好用軟體一籮筐 (58)

次文化 (4)

玩玩Linux (2)

硬體練功房 (115)

筆記活用術 (14)

蘋果核戰 (298)

讓你暈到死 (43)

超級G器人大戰 (874)



庫索．奇趣 (52)

星星星 (437)

★★★APP (7)

★★★功能型手機 (1)

★★★平板電腦 (51)
	
★★Galaxy Book★ (1)

★★Galaxy Note 10.1 2014 edition★ (4)

★★Galaxy Note 10.1★ (14)

★★GALAXY Note 8.0★ (3)

★★Galaxy Tab★ (7)

★★Galaxy TabPRO S★ (1)

★★PRO超平板系列★ (4)

★★Tab S系列★ (13)



★★★智慧型手機 (351)
	
★ ★ GALAXY C★ (2)

★ ★ GALAXY E7★ (1)

★ ★ GALAXY J★ (1)

★ ★ GALAXY K Zoom★ (1)

★ ★ GALAXY Note EDGE★ (11)

★ ★ GALAXY Note4★ (34)

★ ★ GALAXY Note5★ (36)

★ ★ GALAXY Note6★ (15)

★ ★ GALAXY Note7★ (58)

★ ★ GALAXY Note8★ (8)

★ ★ GALAXY S5★ (16)

★ ★ GALAXY S6★ (39)

★ ★ GALAXY S7★ (28)

★ ★ GALAXY S8★ (33)

★ ★ GALAXY X★ (1)

★★ATIV S★ (2)

★★Galaxy A★ (3)

★★GALAXY J (1)

★★Galaxy Note II★ (24)

★★Galaxy Note★ (22)

★★GALAXY Note3★ (36)

★★Galaxy S5 Mini★ (1)

★★Galaxy SIII Mini (4)

★★Galaxy SIII★ (16)

★★Galaxy SIV★ (20)

★★Nexus★ (1)



★★★智慧型裝置 (32)
	
★★GALAXY Gear★ (3)

★★Gear VR★ (2)

★★Samsung Gear系列★ (21)



★★★相機 (14)
	
★★Gear 360★ (8)

★★NX Mini★ (1)

★★NX300★ (1)



★★★筆電 (4)
	
★★Series 7★ (2)



★★★電腦週邊設備 (2)

★★★電視 (4)



智慧新世代 (550)

Acer Exlore beyond limits (7)

Android全圖解 (12)

Asus In Search of Incredible (13)

Evernote 雲端筆記 (8)

hTC Quietly Brilliant (12)

InFocus (4)

LG-Life is Good (10)

Motorola Hello Moto (2)

Nokia Connecting People (8)

Sony 索尼大法好 (41)

Xiaomi 小米 (27)

好用A批批 (211)

安卓新聞 (12)

智慧生活 (153)

穿戴式智慧裝置 (28)

華為 Make It Possible (26)

行動通訊新時代 (15)

高通 Qualcomm (1)



未分類 (114)

每日一片 (57)

生活．好物 (504)

NAS應用專區 (15)

享樂玩影音 (8)

四處趴趴造 (26)

囫圇吞棗 (34)

小毛頭亂入 (13)

我想當親子部落客 (11)

我的小老婆和小三 (23)

我的居家房事 (22)

數位攝影大錢坑 (16)

日常生活大小事 (7)

紅豆生南國 (20)

行動酷玩意兒 (169)

街頭狗仔隊 (25)

豆豆秀 (41)

超推薦好用工具 (6)

遊戲硬派 (26)

電腦週邊誌 (73)



秦太太的育兒生活 (4)

站務日誌 (44)

訊息．趨勢 (411)

我愛火狐狸 (13)

活動報報 (158)

網路衝浪 (56)

線上好幫手 (64)

臉書動態追蹤 (34)

行銷生活談 (19)

谷歌大神 (81)



逸品．蒐奇 (10)

閱讀．觀點 (21)

阿祥的遊戲生活 (635)

GameNow (4)

QME專區 (4)

Ucube專區 (8)

任我玩天堂 (96)

參一咖玩桌遊 (19)

口袋遊戲Fun (35)

夢寶谷專區 (15)

好玩A批批 (61)

愛玩PC Game (52)

楓之谷專區 (13)

玩翻MMO (26)

輕鬆小品 (14)

遊戲叉寶盒 (135)

遊戲新新聞 (83)

遊戲新鮮事 (5)

遊戲話題區 (107)

靡靡聲光娛樂站 (20)



阿祥碎碎念 (83)

非專業影評 (93)


 



 


標籤Android
App
Application
Dog
Event
Galaxy
Galaxy Note
GALAXY S
Game
Google
Hands-on
iOS
Kuso
Mobile
Movie
News
Nintendo
PC
Pet
review
RPG
Samsung
Service
Smartphone
Software
Tablet
Tips
Unbox
Video
Wii
XBOX360
三星
分享
工具
心得
教學
新聞
智慧型手機
活動
生活
觀點
評測
遊戲生活
開箱
雜談
工商服務 優良徵信社評選|
徵信社價錢計算|
離婚相關法律專線|
設計離婚案例|
免費線上法律諮詢|
婚前徵信很重要|
感情輓回辦法|
尋人查址故事|
徵信社田木子好文|
包二奶經驗|
工商徵信技巧|
大愛徵信社位置|
外遇蒐證專家專線|
子女行蹤調查|
徵信服務|
婚前徵信調查|
立達徵信社公司|
專業徵信社|
GPS定位|
徵信社阿宅是誰|
感情破壞案例|
正宗女人徵信社|
錄音證據蒐證|
徵信社臉書網址|
線上免費法律諮詢|
臺北徵信社在哪裡|
SEO排名|
SEO收費諮商|
桃園清潔公司價錢|
網路行銷高手|
抓姦價錢多少|
桃園月子餐服務|
徵信社收費方式|
夫妻婚姻輓回|
子女監護權爭取|
免費法律扶助|
泰國跟蹤困難嗎|
 
BACK TO TOP




















遊戲話題區 | 阿祥的網路筆記本


























 




阿祥的網路筆記本






聯絡阿祥
加入粉絲










首頁
遊戲話題區 





									  遊戲話題區  							




22
2017.06








遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Game] 把小時候沒玩到的一次帶回家：月光寶盒4S 簡單開箱分享！


					圖：本文介紹的主角－月光寶盒4S！   在去年底，因為要挑選同事小天生日禮物，於是阿祥就買了許多老玩家都很喜歡的「月光寶盒」（當時買的是3G版）送給他，在送出之前假藉測試之名，就順便寫了一篇開箱文，後來發現真的有不少人關註這個有趣的玩意兒。當然，身為資深遊戲玩家的阿祥（咳…），自然也對月光寶盒是心心念念的，於是今年自己生日到了，就很衝動的也買了一款回來當作自己的禮物。相較於半年前，目前最新版本的「月光寶盒4S」也比之前便宜許多...
				

READ MORE








02
2017.01








學習．思考, 硬體練功房, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Unbox] 老玩家的心頭好！經典大型電玩也能帶回家的「月光寶盒3G」簡單開箱分享！


					  當人的年紀到一定的歲數之後，免不了就會開始懷念起過去經典的事物或生活體驗（老人症頭…囧），像喜愛電玩的阿祥，就和許多5、6、7年級生一樣，格外對於當年小時候曾經痴迷的經典遊戲機都念念不忘，像是之前任天堂迷你版紅白機推出時，就認不住也買了一臺回味一下，至於最近幾年另一個讓老玩家們爭相搶購的，就是將過去經典大型遊戲機台「濃縮」成如同雙人搖桿一般大小的「月光寶盒」。目前月光寶盒已經推出到了第四代，內藏遊戲多達680款。 &nbs...
				

READ MORE








28
2016.10








任我玩天堂, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Game] 任天堂紅白機30周年紀念？山寨版復刻FC（Family Computer）開箱分享！


					（*備註：正版的「Nintendo Classic Mini Family Computer （迷你紅白機）」開箱請看這一篇！）   誕生於1983年的電視遊樂器的經典之作－任天堂Family Computer（FC），也就是大家俗稱的「紅白機」，發售至今已經有33年的歷史了，而這款遊戲機不僅是任天堂奠定電視遊樂器市場的重要基石，也造就了許多遊戲大廠的榮光，而紅白機也是橫跨5、6、7年級的共同回憶，也因此在上個月宣佈將在11月...
				

READ MORE








16
2016.07








好玩A批批, 行銷生活談, 訊息．趨勢, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[MKT] Pokémon Go現象，將成為新一代O2O行銷的典範？


					圖：最近成為熱門話題的手機遊戲「Pokémon Go」，走紅程度已經可以被稱作是一種「現象」了！   雖說目前電子商務已經成為絕大多數消費者可以接受的銷售通路之一，但其實對於「買賣」這個存在了數千年的行為，大部份人還是比較信賴能夠實際看到商品、與店員互動、同時直接銀貨兩迄的實體通路，也因為如此，數位領域的行銷，最主要的目的還是在如何透過網路，吸引消費者的註意，進而將這些對產品有興趣的人，導向實體通路。  ...
				

READ MORE








03
2016.06








每日一片, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Video] 你有想過…遊戲背後的故事與設定合理嗎？讓「遊戲理論（Game Theory）」告訴你！


					圖：「遊戲理論（Game Theory）」的影片片頭標題畫面。 玩遊戲已經是現代人最主要的休閒娛樂之一，阿祥自己也是打電動打了將近30年的老玩家，雖然現在因為工作，比較少有時間可以好好玩一場遊戲，但還是很關註遊戲相關的資訊，或是上網看看實況主、遊戲頻道的影片。  ...
				

READ MORE








27
2016.03








好用A批批, 學習．思考, 智慧新世代, 蘋果核戰, 超級G器人大戰, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[App] 遊戲玩家必備的線上直播實況與精采影音隨選服務「Youtube Gaming」！


					圖：Google的「Youtube Gaming」服務，讓你更快速、更便利找到有興趣的遊戲影音！   相較於過去遊戲玩家們喜歡透過圖文出版品、討論區與網站來分享、交流遊戲心得，展示自己的遊戲技術，在網路頻寬更為充足的現今，「影音」成為遊戲玩家們最習以為常、幾乎每天都會接觸到的遊戲相關媒體。而且有趣的是，有一群遊戲高手，正是以「打電動給別人看」為業，沒錯，這群人就是「實況主」，另外知名遊戲也都擁有自己的電競聯賽，同樣吸引大量的玩...
				

READ MORE








21
2016.03








好用軟體一籮筐, 學習．思考, 愛玩PC Game, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Game] 遊戲優化、錄影、開實況的免費好幫手：Razer Cortex！


					  相較於過去，遊戲玩家相互交流、分享遊戲中的資訊、攻略情報或是趣事，多半採用截圖的方式來呈現，但拜網路頻寬愈來愈充足，硬體效能愈來愈好的優勢，現在更多人會選擇直接將遊戲畫面錄下，甚至利用直播工具，即時在Twitch或Youtube平臺開「遊戲實況」，分享你打電動的過程。  ...
				

READ MORE








23
2016.02








行銷生活談, 訊息．趨勢, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[MKT] 新時代．新職業：來看看「實況主」為何炙手可熱？


					圖：目前最火熱的遊戲實況直播平臺「Twitch」，喜愛遊戲的玩家應該都曾經造訪過吧？   網際網路的普及與頻寬取得成本日益降低，帶動了更多不同類型的網路服務誕生，除了傳統以圖文為主的內容，影音內容可以說是最近幾年的發展重點，除了大家所熟知的Youtube、Dailymotion、Viemo…等影音平臺之外，最大的社群平臺Facebook也不斷強化影音內容分享的功能。  ...
				

READ MORE








30
2016.01








活動報報, 訊息．趨勢, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Event] 2016年臺北國際電玩展（Taipei Game Show）走馬看花活動記錄！


					圖：今年的臺北國際電玩展也是在臺北世貿一館舉行，規模是近幾年最大。   每年固定在年初舉行的「臺北國際電玩展（TGS, Taipei Game Show）」，自2003年初次舉辦至今，已經有13年的歷史。而今年的臺北國際電玩展選在 1/28至2/2在臺北世貿一館舉行，剛好今天適逢玩家參觀日的第一個週末假日，所以現場擠進許多想要搶先體驗新遊戲內容的熱情玩家。今年的臺北國際電玩展主題設定為「玩遊戲連結世界」，在行動網路普及的現今，...
				

READ MORE








05
2016.01








每日一片, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[每日一片] 電玩迷們一定要吸收的負能量：「憤怒電玩宅 The Angry Video Game Nerd」節目推薦！


					圖：網路電玩影音節目「憤怒電玩宅 The Angry Video Game Nerd」的標題畫面。   一般來說，只有值得推薦的事物，才會被電視台發掘、製作成專題或廣告，向觀眾們詳細介紹甚至進一步推廣，而這也是「預算導向」為主的電視台節目製作難以逃避的現實。不過自從有了Youtube之後，有更多不同於傳統電視節目的內容出現在這個全球最大的影音平臺上頭，當然，絕大多數的影音創作者們還是力求將自己最好的一面展示在世人面前，也有不少...
				

READ MORE








26
2015.12








每日一片, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[每日一片] 老玩家必看！傳說中的台灣原創電視遊樂器：A’Can 20周年回顧特輯 By 低分少年！


					圖：1995年所推出的台灣自製電視遊樂器「A'Can」，發售期十分短，相信很多人根本都沒看過實機（圖片截取自Low Score Boy影片）。   阿祥回憶起自己打電動的歷史，最早應該是國小二、三年級時初次接觸任天堂紅白機開始，那時候我沒有自己的主機，大概都是去同學家玩吧！後來阿祥在國小四年級時，真正擁有自己第一臺電視遊樂器…對，就是任天堂紅白機，後來在國中時又買了SEGA MD，高中畢業前買了Play Station一代，不...
				

READ MORE








13
2015.12








每日一片, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[每日一片] 最強電玩Acappella人聲無伴奏音樂頻道「Smooth McGroove」～讓玩家們都感動的好聲音！


					圖：「Smooth McGroove」的Youtube頻道首頁。   源自於15、16世紀教堂音樂風格的「A Cappella 無伴奏合唱（也被直譯為「阿卡貝拉」）」風格的表演，是一項歷史相當悠久的音樂類型，但在流行音樂領域，也有不少這類型的樂風，另外像是好萊塢電影「歌喉讚（Pitch Perfect）」系列，也正是描述大學「阿卡貝拉」樂團競賽的故事。  ...
				

READ MORE








04
2015.12








每日一片, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[每日一片] 告訴你遊戲中不為人知的恐怖：玩家們必看的－電玩宅速配「電玩怪談」系列影片！


					圖：截圖自「電玩怪談」系列影片第四集「不為人知的《惡靈古堡》秘辛」。   專註於遊戲相關資訊的網路影音媒體「電玩宅速配」，是隸屬於國內數一數二遊戲發行商「智冠科技」旗下，提供了大量的遊戲新聞、資訊、攻略或是專題的影片，除了自家的網路平臺，也在實體通路－像是百貨公司、計程車上播映，曝光率不差。  ...
				

READ MORE








06
2015.11








活動報報, 訊息．趨勢, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Unbox] BlizzCon 暴雪嘉年華 2015 「驚喜袋」開箱分享！


					圖：「BlizzCon 暴雪嘉年華」活動場館－安那漢會議中心正門口。   遊戲界佔有舉足輕重地位的「BlizzCon 暴雪嘉年華」，即將在台灣時間11/7的凌晨3點正式開幕，展開為期2天的精采活動、競賽與遊戲內容體驗，當然，讓玩家為之瘋狂的遊戲週邊，今年也特別提前一天，在「BlizzCon 暴雪嘉年華」開幕前就開賣，果然吸引眾多玩家排隊購買。  ...
				

READ MORE








05
2015.11








活動報報, 訊息．趨勢, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Event] 一年一度「BlizzCon 暴雪嘉年華」開幕在即，到底有哪些不容錯過的重點？


					圖：「BlizzCon 暴雪嘉年華」台灣官網。   在遊戲界除了每年固定幾場廠商固定發表新作品的大型商業展覽活動之外，較具知名度與人氣的遊戲廠商，也會獨立舉辦專屬於自己品牌的大型遊戲活動，而其中人氣超旺的，應該就屬「Blizzard 暴雪娛樂」的「BlizzCon 暴雪嘉年華」了，而這個活動最大的特色，就是除了官方公佈重要遊戲新作品、更新計劃…等資訊之外，更開放玩家到現場與開發人員互動，參加遊戲相關的創作競賽，並廣邀旗下遊戲高...
				

READ MORE








04
2015.11








愛玩PC Game, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活, 非專業影評



[Movie] 等待13年，等不到「魔獸爭霸4」，但至少今年確認有電影版「魔獸：崛起」預告片可以聞香一下！


					圖：電影「魔獸：崛起」的標題畫面。   對於資深的PC Game玩家來說，「魔獸系列（Warcraft）」絕對是大家遊戲生涯中，曾經經歷過的輝煌年代，尤其是全球最成功的MMORPG史詩大作「魔獸世界（World of Warcraft）」，在後來線上遊戲一片「免費化」的浪潮之下，仍然能以月費制毅力不搖，全球付費會員超過千萬，由此可見其魅力。當然，在去年（2014年）正式進入公測的「爐石戰記：魔獸英雄傳（Hearthstone:...
				

READ MORE








03
2015.11








遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Game] 虛擬世界更勝現實？遊戲迷不可錯過的線上「遊戲攝影展」－DET：The Art Of Gaming


					圖：DET：The Art Of Gaming的網站首頁。   在眾多藝術表現形式中，能夠對視覺產生最大震撼，但又同時能表現抽象與具象意念的手法，應該就屬「攝影」莫屬了，透過攝影師獨特的視角與光圈、快門與曝光值拿捏，同樣的景物，用眼睛看與用相機補捉下來的瞬間，可能會有很大的不同。  ...
				

READ MORE








10
2013.02








夢寶谷專區, 活動報報, 遊戲話題區, 阿祥的遊戲生活



[Game] 2013年臺北國際電玩展記實－重點攤位介紹 & 小心得！


					圖：由於南港展覽館只有一個入口，因此進入展場時還得排隊等待進場。 一年一度的臺北國際電玩展（TGS, Taipei Game Show）在今年的一月底至二月初舉行，地點與去年相同，一樣選在遠到不行的臺北南港展覽館，不過還好捷運很方便，一齣站就是展場，相較於過去在世貿中心需要轉一趟接泊車來說，反倒是比較方便。 相較於過去線上遊戲大紅大紫的年代，臺北電腦展的參展廠商大多是只線上遊戲為主軸，參展廠商數最多的時候甚至有同時在世貿一、二館全滿的情...
				

READ MORE








12
2010.10








次文化, 網路衝浪, 遊戲話題區



[Words] 每日一詞：「蛋疼」


					圖：蛋疼！（圖片來源：17173.com） 因為工作上的需求，常常會接觸到對岸的遊戲論壇，也觀察到對岸網民有不少有趣的用語。 其中「蛋疼」，就是最近常看到的一個用語。當初直覺讓人聯想到，是不是和男人身上某個脆弱器官受到強烈重擊有關呢？……後來事實証明，兩者其實沒有直接的關係啦XD。...
				

READ MORE








01
2010.07








臉書動態追蹤, 遊戲話題區



[FB] 2010年上半年臉書最佳遊戲Top 10！


					（本篇文章翻譯自Inside Social Games，原作者為Christopher Mack，本文同步發表於亞達攻略網臉書Facebook綜合討論板） 時光飛逝，2010年已經過去一半囉！各位臉書的玩家們應該都有發現到，今年臉書上的遊戲產量相較於去年，可是一點也不遜色！遊戲的「質」也提昇了不少。甚至每個月都有機會看到全新的遊戲「類型」出現，也不乏新的點子與舊點子的進化版。 最近最為熱門的遊戲類型，大致上有「城市建造」與「世界杯概念」...
				

READ MORE










站內搜尋










作品推薦


《Samsung GALAXY S4完全活用200技》



《新HTC ONE玩全攻略》



《Samsung GALAXY Note PRO 超平板工作玩樂技》



《Android大螢幕手機最佳玩法：生活、娛樂、工作複合式聰明運用》



《Android 系統最佳化：root 活用．升速調校．改造秘技》



《完全詳解！Android App 活用事典》



《Samsung GALAXY S6 & S6 edge 完全活用技法200+》



《讓我們 LINE 在一起！：視訊對話‧線上 LINE Store‧極短片‧免費代幣 最新版！》



《Samsung GALAXY Note 4完全活用200技》



《Samsung GALAXY S5 改變每一刻！你最想知道的旗艦活用大揭密》



《Samsung GALAXY Note 3 + Gear：一筆就愛上！任何時刻都要用的全面玩樂技》



《Samsung GALAXY密技攻略!S3+Note玩樂大活用》



《Samsung Galaxy Note 5完全活用200技》

 

訂閱本站 









  近期文章 

[Mobile] 三星官方公佈Samsung Galaxy Unpacked 2017時間，預料Galaxy Note8將於8月23日發表！


[Mobile] 三星在美國提供Galaxy S8與S8+更新Bixby Voice功能，來看看所有的語音指令吧（共173個）！


[Charger] 相容樂高DIY打造個人風格！十銓科技推出「方塊充 WD02」可支援QC 3.0、支援同時5台裝置充電！


[App] 老照片輕鬆數位化！Google 出品 PhotoScan 讓你用手機永久珍藏你的過往回憶！


[Unbox] USB Type-C 與 microUSB 兼備！小米二合一傳輸線開箱！


 近期迴響axiang1980 在 [Mobile] 不只三星手機，iPhone也能連結Samsung Gear 360拍攝360度全景照！史萊姆 在 [Mobile] 不只三星手機，iPhone也能連結Samsung Gear 360拍攝360度全景照！axiang1980 在 [Tablet] 平板電腦百百種，選購前必看重點！axiang1980 在 [Mobile] Samsung Galaxy S8 & S8+新入手…你應該要註意的10個重點功能！Bsadasd Dsada 在 [Tablet] 平板電腦百百種，選購前必看重點！文章類別 
創意．設計 (13)

學習．思考 (1,179)

PDA手札 (11)

好用軟體一籮筐 (58)

次文化 (4)

玩玩Linux (2)

硬體練功房 (115)

筆記活用術 (14)

蘋果核戰 (298)

讓你暈到死 (43)

超級G器人大戰 (874)



庫索．奇趣 (52)

星星星 (437)

★★★APP (7)

★★★功能型手機 (1)

★★★平板電腦 (51)
	
★★Galaxy Book★ (1)

★★Galaxy Note 10.1 2014 edition★ (4)

★★Galaxy Note 10.1★ (14)

★★GALAXY Note 8.0★ (3)

★★Galaxy Tab★ (7)

★★Galaxy TabPRO S★ (1)

★★PRO超平板系列★ (4)

★★Tab S系列★ (13)



★★★智慧型手機 (351)
	
★ ★ GALAXY C★ (2)

★ ★ GALAXY E7★ (1)

★ ★ GALAXY J★ (1)

★ ★ GALAXY K Zoom★ (1)

★ ★ GALAXY Note EDGE★ (11)

★ ★ GALAXY Note4★ (34)

★ ★ GALAXY Note5★ (36)

★ ★ GALAXY Note6★ (15)

★ ★ GALAXY Note7★ (58)

★ ★ GALAXY Note8★ (8)

★ ★ GALAXY S5★ (16)

★ ★ GALAXY S6★ (39)

★ ★ GALAXY S7★ (28)

★ ★ GALAXY S8★ (33)

★ ★ GALAXY X★ (1)

★★ATIV S★ (2)

★★Galaxy A★ (3)

★★GALAXY J (1)

★★Galaxy Note II★ (24)

★★Galaxy Note★ (22)

★★GALAXY Note3★ (36)

★★Galaxy S5 Mini★ (1)

★★Galaxy SIII Mini (4)

★★Galaxy SIII★ (16)

★★Galaxy SIV★ (20)

★★Nexus★ (1)



★★★智慧型裝置 (32)
	
★★GALAXY Gear★ (3)

★★Gear VR★ (2)

★★Samsung Gear系列★ (21)



★★★相機 (14)
	
★★Gear 360★ (8)

★★NX Mini★ (1)

★★NX300★ (1)



★★★筆電 (4)
	
★★Series 7★ (2)



★★★電腦週邊設備 (2)

★★★電視 (4)



智慧新世代 (550)

Acer Exlore beyond limits (7)

Android全圖解 (12)

Asus In Search of Incredible (13)

Evernote 雲端筆記 (8)

hTC Quietly Brilliant (12)

InFocus (4)

LG-Life is Good (10)

Motorola Hello Moto (2)

Nokia Connecting People (8)

Sony 索尼大法好 (41)

Xiaomi 小米 (27)

好用A批批 (211)

安卓新聞 (12)

智慧生活 (153)

穿戴式智慧裝置 (28)

華為 Make It Possible (26)

行動通訊新時代 (15)

高通 Qualcomm (1)



未分類 (114)

每日一片 (57)

生活．好物 (504)

NAS應用專區 (15)

享樂玩影音 (8)

四處趴趴造 (26)

囫圇吞棗 (34)

小毛頭亂入 (13)

我想當親子部落客 (11)

我的小老婆和小三 (23)

我的居家房事 (22)

數位攝影大錢坑 (16)

日常生活大小事 (7)

紅豆生南國 (20)

行動酷玩意兒 (169)

街頭狗仔隊 (25)

豆豆秀 (41)

超推薦好用工具 (6)

遊戲硬派 (26)

電腦週邊誌 (73)



秦太太的育兒生活 (4)

站務日誌 (44)

訊息．趨勢 (411)

我愛火狐狸 (13)

活動報報 (158)

網路衝浪 (56)

線上好幫手 (64)

臉書動態追蹤 (34)

行銷生活談 (19)

谷歌大神 (81)



逸品．蒐奇 (10)

閱讀．觀點 (21)

阿祥的遊戲生活 (635)

GameNow (4)

QME專區 (4)

Ucube專區 (8)

任我玩天堂 (96)

參一咖玩桌遊 (19)

口袋遊戲Fun (35)

夢寶谷專區 (15)

好玩A批批 (61)

愛玩PC Game (52)

楓之谷專區 (13)

玩翻MMO (26)

輕鬆小品 (14)

遊戲叉寶盒 (135)

遊戲新新聞 (83)

遊戲新鮮事 (5)

遊戲話題區 (107)

靡靡聲光娛樂站 (20)



阿祥碎碎念 (83)

非專業影評 (93)


 



 


標籤Android
App
Application
Dog
Event
Galaxy
Galaxy Note
GALAXY S
Game
Google
Hands-on
iOS
Kuso
Mobile
Movie
News
Nintendo
PC
Pet
review
RPG
Samsung
Service
Smartphone
Software
Tablet
Tips
Unbox
Video
Wii
XBOX360
三星
分享
工具
心得
教學
新聞
智慧型手機
活動
生活
觀點
評測
遊戲生活
開箱
雜談
工商服務 優良徵信社評選|
徵信社價錢計算|
離婚相關法律專線|
設計離婚案例|
免費線上法律諮詢|
婚前徵信很重要|
感情輓回辦法|
尋人查址故事|
徵信社田木子好文|
包二奶經驗|
工商徵信技巧|
大愛徵信社位置|
外遇蒐證專家專線|
子女行蹤調查|
徵信服務|
婚前徵信調查|
立達徵信社公司|
專業徵信社|
GPS定位|
徵信社阿宅是誰|
感情破壞案例|
正宗女人徵信社|
錄音證據蒐證|
徵信社臉書網址|
線上免費法律諮詢|
臺北徵信社在哪裡|
SEO排名|
SEO收費諮商|
桃園清潔公司價錢|
網路行銷高手|
抓姦價錢多少|
桃園月子餐服務|
徵信社收費方式|
夫妻婚姻輓回|
子女監護權爭取|
免費法律扶助|
泰國跟蹤困難嗎|
 
BACK TO TOP


















天瓏網路書店-結構方程模式分析 AMOS



































天瓏網路書店
全台最齊全
中英文電腦書專賣店







天瓏資訊圖書粉絲專頁




搜尋


資料科學
簡體書
Packt
微服務
工程師必讀經典
英文書新到貨
Python
Tensorflow
無瑕程式碼








        結構方程模式分析 AMOS
        


        豊田秀樹 著 陳耀茂 譯
        
      




 


出版商:
鼎茂


出版日期:
2011-03-17


定價:
$400


售價:

$400



貴賓價:

9.5 折
            $380

語言:
繁體中文


頁數:
357


ISBN:
9862263997

ISBN-13:
9789862263990





      立即出貨
        (庫存=1)













產品描述





<內容簡介>
本書是將稱為共變異數構造分析(CSA ； Covariance Structure Analysis)或結構方程模式(SEM；Structural 
Equation Modeling)的數值統計手法，使用AMOS 
徹底有效活用的一本書。在畢業論文或報告中決定使用共變異數構造分析與急用的人，只要閱讀第一章即可。第一章的內容即可選用AMOS 
進行共變異數構造分析；第2章與第3章是為了想仔細活用AMOS 
的人而準備。第2章主要是說明AMOS的詳細機能，第3章說明共變異數構造分析的典型模式與應用例。至第3章為止已學習了標準的共變異數構造分析的實際技術。　　第4章到第6章是介紹發展中的模式。第4章是解說多母體分析，多母體分析是從利用性別、學年、人種或其他的名義變數所區別的數個母體，就所取得的數據同時進行分析的方法。第5章是解說平均共變異數構造分析。所謂平均共變異數構造分析是同時分析2次積率(2nd 
moment)的共變異數與1次積率(first 
moment)的平均值的手法（這些手法會與第10章加以結合，當作多母體的平均共變異數構造分析來討論）。第6章是介紹稱為潛在曲線模式的成長曲線的分析手法。　　第7章到第9章是介紹支援分析的主要工具。第7章主要是就多重代入法加以討論，於調查或實驗中，能收集完整的數據是很少的。多重代入法是處理遺漏值的方法。第8章是介紹Bootstrap（拔靴）法。Bootstrap法是調查統計量的安定度的有效手法。第9章是介紹模式的探索。共變異數構造模式對手中的數據可以建構各種的模式。模式探索機能是配合手中的數據對模式的建構提供協助。　　第11章到第13章是介紹MCMC(Markov 
Chain Monte 
Carlo)，首先，第11章是討論利用事前資訊的貝氏估計。接著，第12章是處理中止數據。然後，第13章是說明使用者期待的順序類別數據(ordered-categorical 
data)的分析手法。　　第14章的Mplus是一套供研究者分析用的結構方程模式化軟體，用來處理廣範圍的模式。用來處理廣範圍的模式分析，包含單層次或多層次數據、隨機截距、隨機迴歸係數、潛在構造分析…等等。本章將簡單介紹Mplus該如何運用，將AMOS所無法處理的模式 
( 如類別變項 
)，用Mplus將數據套用跟處理出來之路徑圖結果。(內文探討的模式如多項式Logistic、隨機迴歸係數、非線性因子、潛在構造分析…等如何運用mplus來處理。)　　第15章摘選出較貼近生活化之期刊發表、論文或報告，讓讀者能容易瞭解該篇所表達為何，並將原先之內文做簡單之摘錄，讓數據及路徑分析結果精簡化。使得解讀能更為清楚快速。附錄A是有關AMOS所求出的適合度指標，用於具體案例進行解說。
<章節目錄>
第一章 破冰之旅1.1 何謂結構方程模式1.2 數據的準備1.3 AMOS 
的畫面構成1.4 路徑圖的繪製1.5 數據、變數的設定1.6 分析的設定、執行1.7 分析結果的顯示1.8 
正文輸出：估計值1.9 正文輸出：適合度1.10 報告1.11 構成概念分數第二章 進階者之道2.1 
模式的概要2.2 原始數據以外的數據形成2.3 正文輸出（1）2.4 正文輸出（2）2.5 正文輸出（3）2.6 
正文輸出（4）2.7 給製路徑圖的細節2.8 物件的性質2.9 發生識別問題時2.10 估計法‧數值解法2.11 
數值解析2.12 其他的工具第三章 各種模式3.1 複迴歸分析3.2 逐次模式3.3 
非逐次模式3.4 偏相關與多變量迴歸3.5 共變異數分析3.6 MIMIC 模式3.7 確認式因子分析3.8 2 
次因子分析‧階層因子分析3.9 構成概念間的因果模式3.10 利用1 因子分析模式的檢定第四章 多母體分析4.1 
何謂多母體分析4.2 多母體路徑分析－模式建構4.3 多母體路徑分析－配置不變4.4 多母體路徑分析－差的檢定4.5 
多母體路徑分析－等值限制4.6 多母體因子分析－配置不變4.7 多母體因子分析－測量不變第五章 
平均結構方程模式5.1 何謂平均結構方程模式5.2 因子的共變異數分析－模式建構5.3 
因子的共變異數分析－模式解釋5.4 包含平均構造之構成概念間的路徑分析第六章 成長曲線模式6.1 
成長曲線模式之執行6.2 成長曲線模式的解釋6.3 多樣的預測曲線6.4 GCM 與其他變數之組合第七章 
遺漏值與多重代入法7.1 何謂遺漏值7.2 完全資訊最大概似估計法7.3 數據的代入7.4 
完全數據組的利用第八章 Bootstrap 法8.1 何謂Bootstrap 法8.2 標準誤差的估計8.3 
偏誤、信賴區間的估計8.4 模式間的比較第九章 模式探索9.1 模式特定化之探索9.2 結果與其看法9.3 
使用探索模式特定化分析的探索式因子分析9.4 利用適合度的變化量來探索模式第十章 多母體的平均構造分析10.1 
何謂多母體的平均構造分析10.2 平均構造的引進10.3 不完全數據的因子分析（1）10.4 
不完全數據的因子分析（2）第十一章 貝氏估計11.1 貝氏估計與MCMC11.2 詳細的設定11.3 
分析選項11.4 不適解的因應第十二章 中止數據的分析12.1 中止數據與其問題點12.2 
中止數據的輸入與分析12.3 對估計結果的補充第十三章 順序類別數據之分析13.1 順序類別數據的輸入13.2 
順序類別數據的因子分析13.3 對潛在變數的推測第十四章 Mplus14.1 何謂Mplus？ 14.2 
隨機係數迴歸14.3 非線性確認式因子分析14.4 針對平均與路徑係數的潛在構造分析14.5 針對成長數據的潛在建構模式14.6 
潛在推移分析14.7 二段抽出模式14.8 加入潛在構造的2 段抽出模式第十五章 應用研究介紹附錄A 
適合度指標A1 關於適合度指標的留意點A2 適合度指標的判讀方法(1)A3 適合度指標的判讀方法(2)A4 
適合度指標的判讀方法(3) A5 適合度指標的判定方法(4)








中文書籍分類

最新新書
2016 年度暢銷排行
暢銷排行 (2017/06)
暢銷排行 (2017/05)
暢銷排行 (2017/04)



活動主題列表

資料科學
CRC好書上架
簡體中文書最新到貨
PACKT 最新到貨
Effective 系列書
微服務系列書
Ruddy老師的敏捷教室
程式設計必讀經典系列
Springer好書上架
英文書最新到貨
資料視覺化系列書
Python 系列書籍
深度學習系列書籍
無瑕的程式碼 超值合購
Maker小天地



特價書籍

Bootstrap系列76折起
松崗暢銷書展5折起







