

關於明志科大四技電子系選課 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 心理健康


 看另一則問題 










            關於明志科大四技電子系選課
        


小弟我今年是剛升大一新生
選課的方面有點搞不清楚
很怕學分不夠而不能畢業之類的
所以大一大二就能多上一點課  但是又很怕到時所謂的"衝堂" 希望能弄清楚

我已經把"101學年度電子工程系" 課程總表印下來看
上面有分這7大類:
基礎(20學分)  
核心課 
校共同
院共同必修 
專業必修科目(50學分)
專業選修科目(至少選修27學分)
遠距

然而我也看過學校公告的"101學年度第1學期日間部網路選修課程選課須知"

還是有幾個問題:
1.課程總表上基礎課程(國文、英文等)算是必修吧?
2.課程總表上有一項:...
 顯示更多 
 小弟我今年是剛升大一新生 
選課的方面有點搞不清楚 
很怕學分不夠而不能畢業之類的 
所以大一大二就能多上一點課  但是又很怕到時所謂的"衝堂" 希望能弄清楚 

我已經把"101學年度電子工程系" 課程總表印下來看 
上面有分這7大類: 
基礎(20學分)   
核心課  
校共同 
院共同必修  
專業必修科目(50學分) 
專業選修科目(至少選修27學分) 
遠距 

然而我也看過學校公告的"101學年度第1學期日間部網路選修課程選課須知" 

還是有幾個問題: 
1.課程總表上基礎課程(國文、英文等)算是必修吧? 
2.課程總表上有一項: 通識選修至少8學分(四類型各2學分) 這又是什麼意思? 
   那通識課程又是怎麼一回事?  課程總表上沒有看到這個. 所以是沒有通識這們課程? 
3.畢業最少應修142學分  "應修"是只必修還是選修? 還是兩個加起來? 
4.所以說我必修和選修要擠學分才能畢業? 
5."四技一及二年級學生每學期修課上限為27學分(含夜間重修)，下限為16學分。" 
    但是以我們"一上的專業選修科目"來看 只有  "基本電學" 和" 線性代數" 
    學分加起來只有四學分  那這樣每學期下限16學分又是怎麼一回事? 要該如何解釋? 
6.專業選修至少修27學分(可開設122學分)       "可開設122學分"是什麼意思?  
7.一般選修(可跨系)至少修8學分   那"一般選修"又是只哪些科目   課程總表上也沒列 

抱歉對於選課有那麼多問題    
希望有學長姐們能為小弟解釋說明一下 
感激不盡!





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             學弟您好： 
以下依序回答你的問題 

1.基本上只要"必修課程".選課的時候不用特別去選.所以你不用擔心.國英都是必修 

2.通識課程主要分成4大類：語文.人文.社會.自然 
意思是說你在這4年中.必須選修"通識課程".各類別都至少要修1次.所以總共4類別8學分. 
通識課程惠包含在選修的部份.不過通常1年級比較難選.必修多.容易衝堂.不過大4可以優先選 

3.畢業學分142是說.你的必修.通識選修.專業選修.一般選修.通通加起來要超過142學分.一般選修是指(扣除必修.通識選修.專業選修.其他你額外的學分) 

4.全部加起來要超過142 

5.你說的是"專業選修"  通常大1的"必修"就可以讓你超過20了! (必修不用特別去選課) 

6.意思就是說你大學4年"專業選修"至少要修滿27學分  繫上有很多專業課程選修會衝堂.每個人可以依自己喜好去選擇上課! 不一定要每門都修 

7.一般選修.我剛剛第3點說過了.學分總共分成4大類(必修.專業.通識.一般) 
一般選修就是扣除你其他3類的學分數  多出來的就是一般學分!! 

希望以上回答有幫助到你! 




 參考資料： 
 


.....
 · 5 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


氣候多變小心氣喘發作

子宮肌瘤別害怕

方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

改善你的失眠困擾












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


米可白變性感人妻，有人知道她是怎麼減肥的嗎?



 

(腳臭味)鞋蜜粉哪買,有團購特惠價嗎?



 

男人性功能障礙感覺很自卑怎麼辦?



 

交友的方法,想多增加自己的好人緣.費洛蒙?



 


發燒問題




男人性功能障礙感覺很自卑怎麼辦?

                  5 個解答
              

 

男人有陽痿症狀如何是好?

                  5 個解答
              

 

男人有陽痿症狀如何是好?

                  6 個解答
              

 
更多問題





桃園大有國小附近推薦身心科診所?

             5 個解答
         

 

怎麼治療心理性陽痿???

             4 個解答
         

 

如何才能快速的治好心理性陽痿?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















社團法人台灣開放式課程聯盟--聯盟成員





























 
 
 
 
 










迴首頁 │ 網站地圖

會員登入













最新消息
找課程
找演講 
O-John開講 
演講列表 


聯盟簡介 
緣起與任務 
組織章程 
理事長 
秘書長 
理監事名單 
聯盟捐款 
會員出國發表論文補助辦法 
通訊選舉辦法 
智慧財產權與創用CC ─聲明與說明 
授權條款 


加入我們 
入會辦法 
聯盟成員 
會員專區 
課程管理者專區 


資源連結 
相關資源連結 
新聞新知 
相關研究 
開放教育週Open Education Week 


常見問答 
常見問答 
連絡聯盟 


討論區



:::    首頁 ＞ 加入我們 ＞ 聯盟成員 ＞ 學校





‧入會辦法‧聯盟成員‧會員專區‧課程管理者專區 

快速連結



        粉絲專頁


        開放課程


        聯盟電子報


        常見問答


        捐款專區


        連絡聯盟




聯盟成員          
                    





學校
團體
企業






 


                                  會員標誌



                                  會員名稱



                                  介紹




 

 

淡江大學   Tamkang University  


淡江大學於2002年成立第四校園「網路校園」，以提供數位化之學習資源，致力發展：在學學習（國內及國際遠距教學）、在職學習（網路學位、學分班）及終身學習（推廣教育）。為了落實開放教育資源、分享特色課程，以促進知識的分享交流、進化及累積，實現公平、開放、自主全民教育之願景。自2010年起致力於開放式課程（OCW）的發展，並加入台灣開放式課程聯盟（TOCC），課程內容涵蓋語文、科技、教育、通識、管理、職涯等六大類；2014年亦跟隨世界磨課師（MOOC）浪潮，開始製作磨課師課程，期為本校學生及所有線上學習者提供多元化的學習內容。


◎ 開放式課程特色：提供本校國際化、資訊化與未來化之三化特色數位課程。
◎ 開放式課程推薦：物聯網、哲學概論、村上春樹導讀系列。
◎ 開放式課程網址：http://ocw.tku.edu.tw/





 



 

 

國立中山大學National Sun Yat-sen University  


中山大學自1998年即透過網路教學平臺教授通識課程，隔年成立中山網路大學，迄今已有1,400門上線供學生閱讀使用。2008年更建置「新網路大學」平臺，新增開放式課程之功能。目前本校已將校內理工類共同必修課程開放式課程化，以服務欲增廣知識之群眾或預先學習大學課程之優秀高中學生。未來目標則是持績將校內現有數位課程開放校外人士使用，並加強本校各類講座或優質通識課程之影音數位化，以加強本校開放式課程之廣度與深度。


◎ 開放式課程特色：以校內理工海之共同學科為主，保留深獲好評老師之教授內容，並經整理測試後開放分享。
◎ 開放式課程推薦：應用數學、電磁學、普通物理、微積分簡介等課程。
◎ 開放式課程網址：http://ocw.nsysu.edu.tw/bin/home.php
 



 

 

國立臺灣海洋大學National Taiwan Ocean University  


國立臺灣海洋大學為海洋教育之最高等學府，肩負傳承與推廣臺灣海洋教育任務，藉由參與臺灣開放式課程聯盟，提供本校之海洋特色課程給各級學校、社會大眾參考。自98學年度起海洋大學已規畫相關海洋特色數位專業課程，陸績進行之課程如「魚類生理學」、「獨木舟環島計畫」、「牛 頓馬戲團」、「地球環境古今談」、「水產資源學（上、下）」、「環境災害與減災防治」、「氣候變遷的奧秘」與「行動資訊與地理」，未來將 陸績增加海洋教育相關課程。




◎ 開放式課程特色：以具海洋特色課程、數位教材資料量充足、數位教材內容多樣化為主要推動方向。



◎ 開放式課程推薦：魚類生理學、獨木舟環島計畫、地球環境古今談、水產資源學、氣候變遷的奧秘與行動資訊與地理資訊等海洋特色課 程。

◎ 開放式課程網址：

 



http://podcast.ntou.edu.tw/podcast/channels_by_category/20

http://moodle.ntou.edu.tw/course/category.php?id=470
 



 

 

國立清華大學National Tsing Hua University  

清華大學於2009年加入台灣開放式課程聯盟，以「學習無藩籬-把清大老師帶回家」為推動目標，致力於人才培育、回饋社會為宗旨，希冀透過客製化的平臺設計與堅強的師資陣容孕育出一片知識之林，希冀建置清華優質的典範課程為依歸。課程規劃部分由基礎學科延伸至專業科目，至今已提供80餘門的數位影音課程與百筆數位教材供使用者自由閱覽。量不在多而在精緻，開放式課程除了提供網站版外，亦開發了IOS與Android APP供行動學習之用,不僅學無止更易突破時空限制，打造地球村的學習概念。
展望未來，清大開放式課程欲積極邀請結合教學經驗豐富的退休教授參與其中，讓使用者體驗清華國寶級教授的魅力風採與人生智慧！不僅如此，清大開放式課程更計畫邀請榮獲教學獎的教師參與，讓更多人感受清華中生代的創新思維與放眼國際的胸襟，延伸水木清華自強不息，厚德載物的教育目標，更能精益求精、提供最高品質的線上學習平臺。


◎ 開放式課程特色：榮獲傑出教學獎的師資陣容
◎ 開放式課程推薦：微積分、線性代數、材料熱力學、個體經濟學、程式設計、作業系統
◎ 開放式課程網址：http://ocw.nthu.edu.tw

 



 

 

國立臺灣大學National Taiwan University  

為促進教學資源共享，落實建構終身學習環境理念，提供自學者更寬廣的學習內容，開放式課程（OCW）已蔚為世界風潮。而本校為響應全球開放式教育運動並善盡社會責任、提高本校能見度，將邀請各學系提供能彰顯該系特色之優質課程，建置「開放式課程」網站。其教材內容除提供社會人士免費上網自我學習外，並提供予國內外學生、教師及相關研究人員作為學習輔助、課程教學及研究題材之參考，以提升學習效果及研究品質。
本校每學期將提供十門以上優質課程，包含各學系極具特色之基礎、專業課程、共同必修課程及通識教育課程。而置於網上之影音課程（含教材、講義、 PPT 及圖片等），均會經本校相關單位處理智慧財產權之同意授權問題。由於課程所引起之內容或圖片當原創者不願提供或授權費用索價過高時，該課程會將部分影音暫時關閉，繼續尋求授權。其他依「國立臺灣大學課程創用 CC 授權同意書」簽訂授權同意書後，始開放瀏覽。
為使「開放式課程」計畫之實施能長長久久，本校期盼社會各界之捐助， 款項充裕將更能增加動能以達永績經營之目的，並能更廣泛造福社會大眾進一步學習大學教育之內容及增進新知之需求。
◎開放式課程推薦：紅樓夢、正是時候讀莊子、民法總則、愛情社會學、紅樓夢導讀、《易經》解讀、微積分、普通化學、普通物理、經濟學原理、英語語音學等課程
◎開放式課程網址：http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/
◎臉書專頁：https://www.facebook.com/ntuocw
 



 

 

國立東華大學National Dong Hwa University  

東華大學自97學年度第一學期開始，收集本校創新、卓越的線上課程。希望藉由其課程教材，讓更多人能夠自主學習，提升自身能力，達到終身學習之目標。目前東華大學開放式課程平臺中，網羅了人文社會科學院、管理學院、環境學院、理工學院等課程，以多樣化、生動之課程，讓學習者在家中如同在學校般學習。未來將持績網羅校內各學院中優良之數位課 程，希望滿足不同學習者之學習需求。同時也將發展多媒體影音課程，讓藉由影音教材的說明，增加學習者之學習成效。


◎ 開放式課程特色：網羅校內各學院優良數位課程進行開放分享。
◎ 開放式課程推薦：高等資料庫管理系統、資料庫管理、個體經濟學、程式設計、植物生理學、分子植物病理學等課程。
◎ 開放式課程網址：http://opencourse.ndhu.edu.tw/moodle/

 



 

 

國立成功大學National Cheng Kung University  





成功大學雲嘉南區域教學資源中心自96年開始製作開放式課程，並於97年正式加入由國立交通大學成立的「台灣開放式課程聯盟」(TOCWC)，將課程轉化成數位教材並無償地開放於中心平臺，提供自學者更寬廣、多元的學習內容與途徑，同時促進教師課程改善，提升跨領域教學能力，此外，更邀請校內各學系及區域內夥伴學校開發特色之優質課程，提供更豐富的線上學習資源。

◎ 開放式課程特色：成功大學特邀以基礎課程、專業課程、通識課程及研習講座之教學優良教師參與，並藉由精選博士班課程由上向下逐步建立碩士班、大學部、通識課程等數位課程。未來將邀請雲嘉南區域內夥伴學校以發展三大特色「文創、生態、休閒」領域專業課程為主，激發出雲嘉南優質特色之開放式課程。

◎ 開放式課程推薦：詩選與習作、閩南文化-詩詞吟誦、機場計畫與設計、放鬆生理學、漢學佛學經典導讀、結構學、高等工程數學…等課程。
◎ 開放式課程網址：http://i-ocw.yct.ncku.edu.tw/
◎ 磨課師課程網址：http://i-moocs.yct.ncku.edu.tw/





 



 

 

國立中興大學National Chung Hsing University  

中興大學鑑於資訊網路時代來臨和推廣教育普及義務，於2009年6月加入台灣開放式課程聯盟，開始推動中興大學開放式課程計畫。以優良學校課程製作成數位影音教材，開放至網路平臺供有興趣的民眾自由學習，其中包含通識講座課程，使本校開放式課程有多樣性的發展。未來則持績開放課程、建立後設資料以利搜尋、並提供行動裝置觀看功能，讓全民在不受金錢、時間及空間限制下，來探索這知識寶庫。


◎ 開放式課程特色：以本校特色課程，像是農業、生物與獸醫等相關課程為首，並輔以院級課程、傑出教學老師之課程及通識講座，使本校課程多元化。
◎ 開放式課程推薦：土壤生物技術、微積分、微積分(二)、材料力學、有機合成、進階有機合成、有機化學、桌球、多媒體通訊應用、智慧電子產品設計、空間互動設計、創意造型思考、無線感測網路應用、智慧整合感控系統(CPS)概論、電源與電池管理系統導論、嵌入式系統概論、產業個案教學、FortiGate網路安全導論、排球裁判講習等課程。
◎ 開放式課程英文線上學習網站：「懂更懂學習英文網站」(http://dgdel.nchu.edu.tw/)
◎ 開放式課程網址：http://140.120.49.110/nchu_oc/OCW/index.php
 



 

 

國立中央大學National Central University  

中大自2008年起開始投入教學資源共享之推動，經多年的努力，現已釋出：四大系列25門全影音課程、六大主題200場精彩講座，且所有資源皆不設限，全民都可自由瀏覽觀看，期能藉此為社會學習之環境盡一己之力。（四大系列：認識地球、人文哲史、數理化材、語言學習；六大主題：自我提升與學習、人文與科技、科學與應用、永績地球與天文探究、大氣科學、教學與研究）。


◎開放式課程特色：地球科學入門及專業之課程與講座、全影音共享、支援行動學習。
◎開放式課程推薦：文化脈絡中的數學、大學入門微積分、 岩石力學、HHT概論、行星科學導論、普通地質學、情文學、 中國大陸文學選讀、客家研究經典選讀。
◎開放式課程網址：http://ocw.ncu.edu.tw
 



 

 

輔仁大學 Fu Jen Catholic University  

輔仁大學開放課程計畫於2008年啟動，旨在推廣輔大精進教學與創新教學的成果、促使社會均衡發展及增進人類福祉。其課程由教師發展與教學資源中心統籌製作，發展至今已開放45門已上之課程，開放領域以語文教學為大宗，亦有人文、社科、心理、法律、藝術、資訊科技等課程。本校課程皆有良好的品質，課程內容則包含授課影片、課程架構圖、學習目標、講義 或投影片。輔大開放式課程將規劃、提供英語授課課程、醫學相關課程，以增進人類福祉；並藉由優秀教師課程的分享，促進教學精進之風氣。


◎ 開放式課程特色：將開放式課程作為教學發展及國際化的策略，因此打算從全校推動，先由校長及一級主管教的課程開始推動再由各院提供課程。
◎ 開放式課程推薦：電子學、哲學諮商方法論、Web基本原理與技術、世界英文文學與電影與海商法等課程。
◎ 開放式課程網址：http://ocw.fju.edu.tw/

 











( 1
2
3
)      













每頁 
10
15
20
25
30
 筆
/共 22 筆












飛資得系統科技 ｜ 網站導覽 　 




    
累計參訪： 2070102 次社團法人台灣開放式課程聯盟(TOCC)
地址：300-10 新竹市大學路1001號交通大學科學一館120室(數位內容製作中心)
校內地圖連結
 E-Mail：tocwc980820@gmail.com　諮詢專線：03-5735993
  






