









績效管理 - MBA智庫百科









 
 















績效管理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是績效管理。


績效管理（Performance Management）

目錄

1 績效管理簡介
2 績效的影響因素
3 績效管理的側重點
4 為什麼要實施績效管理？
5 績效管理過程
6 績效管理的作用[2]
7 績效管理流程
8 績效指標的主要形式與內容
9 績效管理的典型模式
10 優秀績效管理系統的特點
11 建立績效管理系統的條件
12 企業績效管理制度的基本內容[2]
13 績效管理帶來的困惑
14 巧妙地運用績效管理策略
15 績效管理適用對象
16 企業績效管理的問題及對策[3]
17 績效管理相關案例[4]

17.1 案例一：績效管理在項目管理中的應用及實踐方法
17.2 案例二：房地產集團戰略性績效管理體系設計[5]


18 參考文獻


[編輯]績效管理簡介 
　　績效是指對應職位的工作職責所達到的階段性結果及其過程中可評價的行為表現。
　　所謂績效管理是指管理者與員工之間就目標與如何實現目標上達成共識的基礎上，通過激勵和幫助員工取得優異績效從而實現組織目標的管理方法。績效管理的目的在於通過激發員工的工作熱情和提高員工的能力和素質，以達到改善公司績效的效果。[1]
　　績效管理首先要解決幾個問題：
　　（1）就目標及如何達到目標需要達成共識。
　　（2）績效管理不是簡單的任務管理，它特別強調溝通、輔導和員工能力的提高。
　　（3）績效管理不僅強調結果導向，而且重視達成目標的過程。
　　績效管理所涵蓋的內容很多，它所要解決的問題主要包括：如何確定有效的目標？如何使目標在管理者與員工之間達成共識？如何引導員工朝著正確的目標發展？如何對實現目標的過程進行監控？如何對實現的業績進行評價和對目標業績進行改進？績效管理中的績效和很多人通常所理解的“績效”不太一樣。在績效管理中，我們認為績效首先是一種結果，即做了什麼；其次是過程，即是用什麼樣的行為做的；第三是績效本身的素質。因此績效考核只是績效管理的一個環節。
　　績效管理是通過管理者與員工之間持續不斷地進行的業務管理迴圈過程，實現業績的改進，所採用的手段為PDCA迴圈：
　　圖：績效管理的PDCA迴圈
　　

[編輯]績效的影響因素
　　影響績效的主要因素有員工技能、外部環境、內部條件以及激勵效應。員工技能是指員工具備的核心能力，是內在的因素，經過培訓和開發是可以提高的；外部環境是指組織和個人面臨的不為組織所左右的因素，是客觀因素，我們是完全不能控制的；內部條件是指組織和個人開展工作所需的各種資源，也是客觀因素，在一定程度上我們能改變內部條件的制約；激勵效應是指組織和個人為達成目標而工作的主動性、積極性，激勵效應是主觀因素。
　　在影響績效的四個因素中，只有激勵效應是最具有主動性、能動性的因素，人的主動性積極性提高了，組織和員工會儘力爭取內部資源的支持，同時組織和員工技能水平將會逐漸得到提高。因此績效管理就是通過適當的激勵機制激發人的主動性、積極性，激發組織和員工爭取內部條件的改善，提升技能水平進而提升個人和組織績效。

[編輯] 績效管理的側重點 
　　績效管理的側重點體現在以下幾個方面：

計劃式而非判斷式
著重於過程而非評價
尋求對問題的解決而非尋找錯處
體現在結果與行為兩個方面而非人力資源的程式
是推動性的而非威脅性

績效管理根本目的在於績效的改進
改進與提高績效水平
績效改進的目標列入下期績效計劃中
績效改進需管理者與員工雙方的共同努力
績效改進的關鍵是提高員工的能力與素質
績效管理迴圈的過程是績效改進的過程
績效管理過程也是員工能力與素質開發的過程


[編輯]為什麼要實施績效管理？
　　實施績效管理，從某種意義上說，是企業對自己目前現狀做出的反思與展望。 
　　企業喜歡把更多的時間花在目前正在進行的工作，卻很少花時間對過去做出反思，很少去總結過去的成敗得失，而是一門心思地往前走，生怕因為總結過去而耽誤了賺錢，耽誤了發展。
　　以前的觀念是“別老坐在這裡了，趕快去幹活吧”，而現在人們更多是提倡“別忙著乾，先坐下來想一想”。相比，筆者更喜歡後一句話，因為它告誡人們在做一件事情的時候不要忙亂，而是要想好了再做，這樣才能保證始終在做正確的事情，而不僅僅是把事情做正確。
　　做好這個工作，也算是對企業過去一段時間進行了一個系統的總結，將總結的結果形成一個系統的報告，便於企業發現問題，及時調整，積蓄力量以便更快更高效的發展。所以，企業應在實施績效管理之前好好地總結一下管理中存在的問題，找出問題的癥結所在，把它放到績效計劃當中，作為績效管理的努力方向加以解決。　 

[編輯] 績效管理過程 
　　（一）績效管理中的計劃

　　1．制定績效目標計劃及衡量標準
　　績效目標分為兩種
　　（1）結果目標：指做什麼，要達到什麼結果，結果目標的來源於公司的目標、部門的目標、市場需求目標、以及員工個人目標等。
　　（2）行為目標：指怎樣做
　　確定一個明智的目標就是既要確定要實現什麼結果又要確定怎樣去做，才能更好地實現要達成的目標。
　　明智的目標（SMART）原則是指：

S：具體的（specific）——反映階段的比較詳細的目標
M：可衡量的（measurable）——量化的
A：可達到的（attainable）——可以實現的
R：相關的（relevant）——與公司、部門目標的一致性
T：以時間為基礎的（time-based）——階段時間內

　　2．對目標計劃的討論
　　在確定SMART目標計劃後，組織員工進行討論，推動員工對目標達到一致認同，並闡明每個員工應達到什麼目標與如何達到目標，共同樹立具有挑戰性又可實現的目標，管理者與員工之間的良好溝通是達成共識、明確各自目標分解的前提，同時也是有效輔導的基礎。
　　3．確定目標計劃的結果
　　通過目標計劃會議達到管理者與員工雙方溝通明確並接受，在管理者與員工之間建立有效的工作關係，員工意見得到聽取和支持，從而確定監控的時間點和方式。

　　（二）績效管理中的輔導

　　在確定了階段性的SMART目標和通過會議明確了各自的目標之後，作為管理者的工作重點就是在各自目標實現過程中進行對員工的輔導。輔導的方式有兩種：
　　（1）會議式：指通過正式的會議實施輔導過程
　　（2）非正式：指通過各種非正式渠道和方法實施對員工的輔導。
　　對員工實現各自目標和業績的輔導應為管理者的日常工作，在輔導過程中既要對員工的成績認可，又要對員工實現的目標進行幫助和支持。幫助引導達到所需實現的目標和提供支援，同時根據現實情況雙方及時修正目標，朝著實現的目標發展。這也是對怎樣實現目標（行為目標）過程進行瞭解和監控。需要強調指出的是：良好的溝通是有效輔導的基礎。
對於員工的參與，要求員工能夠：
　　（1）描述自己所要達到的目標（或實現的業績）
　　（2）對自己實現的目標進行評估
　　有效的輔導應該是：
　　（1）隨著目標的實現過程，輔導溝通是連續的；
　　（2）不僅限於在一些正式的會議上，強調非正式溝通的重要性；
　　（3）明確並加強對實現目標的期望值；
　　（4）激勵員工，對員工施加推動力（推動力是指一種連續的需求或通常沒有意識到的關註）
　　（5）從員工獲得反饋並直接參與；
　　（6）針對結果目標和行為目標。

　　（三）績效管理中的評價

　　在階段性工作結束時，對階段性業績進行評價，以便能公正地、客觀地反映階段性的工作業績，目的在於對以目標計劃為標準的業績實現的程度進行總結，進行業績的評定，不斷總結經驗，促進下一階段業績的改進。
　　通過實際實現的業績與目標業績的比較，明確描述並總結業績的發展表現趨勢。
在對階段性業績評價之前，要進行信息收集，尤其是對實現目標過程的信息收集，在溝通和綜合員工與管理者雙方所掌握的資料後，通過會議的形式進行階段性業績的評價，包括對實際業績與預期業績的比較、管理者的反饋、支持與激勵、業績改進建議、本階段總結、確定下階段的計劃等。
　　在評價過程中需要管理者的具備較好的交流技能：如提問、傾聽、反饋和激勵等。
　　一般績效評價的內容和程式包括以下幾個方面：
　　（1）量度：量度原則與方法
　　（2）評價：評價的標準和評價資料的來源
　　（3）反饋：反饋的形式和方法
　　（4）信息：過去的表現與業績目標的差距，需要進行業績改進的地方。一般評價的標準是選擇主要的績效指標KPI（定量和定性的指標）來評價業績實現過程中的結果目標和行為目標。

　　（四）以考核為基礎的個人回報

　　個人績效回報形式包括：工資、獎金、股權、福利、機會、職權等。確定合理的具有以實現和激勵為導向的業績報酬方面，公司目前以通過與績效管理相結合的方式構建職位職能工資制度來實現。通過員工職位的KPI（員工的業績衡量指標）的設定，評定職位的輸出業績，對關鍵的業績進行考核，綜合工作能力、工作態度等方面，並將它們與報酬相結合。

[編輯] 績效管理的作用[2] 
　　1.績效管理有利於實現企業經營目標。績效管理的目標是根據企業的發展戰略來制定的，通過將企業的戰略目標層層分解變為部門和員工的目標，在此基礎上確定部門和個人的績效目標，通過績效評價，對員工的工作結果進行反饋，及時發現工作中存在的問題併進行修正，通過提升員工的業績從而達成企業的業績，實現企業的戰略目標，使企業進入良性迴圈。
　　2.滿足員工的需求。員工的需求有不同的層次，當員工基本的需求滿足後，尊重和自我實現的需求所表現出來的就是員工希望知道自己的績效水平到底如何，以便為了今後的發展而明確努力的方向。如果沒有考核或考核不准確，員工就會處於盲目狀態，失去努力的目標和方向。
　　3.解決管理中存在的問題。員工績效水平的高低與其自身的素質和努力程度有關，更與企業管理制度、管理理念和企業文化、管理風格有關。通過績效評價和反饋，可以看到企業管理中存在的問題並能及時解決，使企業順利地向前發展。
　　4.配合人力資源管理體系的運行。績效管理系統與其他人力資源管理系統的關係如圖所示。

　　企業發展戰略和企業文化是進行績效管理的依據，績效管理的目標是為了實現企業發展的戰略目標。通過工作分析明確崗位職責是制定績效考核指標體系的關鍵環節。招聘工作的質量直接決定著員工的工作績效，而培訓是提高員工工作績效的主要手段和方法。績效考核結果與薪酬體系相銜接，才能真正對員工起到激勵作用。

[編輯] 績效管理流程 
　　1、制訂考核計劃
　　1）明確考核的目的和對象。
　　2）選擇考核內容和方法。
　　3）確定考核時間
　　2、進行技術準備
　　績效考核是一項技術性很強的工作。其技術準備主要包括確定考核標準、選擇或設計考核方法以及培訓考核人員。
　　3、選拔考核人員
　　在選擇考核人員時，應考慮的兩方面因素：

通過培訓，可以使考核人員掌握考核原則，熟悉考核標準，掌握考核方法，剋服常見偏差。
在挑選人員時，按照上面所述的兩方面因素要求，通常考慮的各種考核人選。

　　4、收集資料信息
　　收集資料信息要建立一套與考核指標體系有關的制度，並採取各種有效的方法來達到。
　　5、做出分析評價
　　1）確定單項的等級和分值。
　　2）對同一項目各考核來源的結果綜合。
　　3）對不同項目考核結果的綜合。
　　6、考核結果反饋
　　1）考核結果反饋的意義。
　　2）考核結果反饋面談。

建立和諧的面談關係的幾個方面；
提供信息和接受信息，進行反饋的技巧。

　　7、考核結果運用
　　考核結果的運用，也可以說就是進入績效管理的流程。

[編輯] 績效指標的主要形式與內容 
　　（一）關鍵績效指標(KPI)
　　即用來衡量某一職位工作人員工作績效表現的具體量化指標，是對工作完成效果的最直接衡量方式。關鍵績效指標來自於對企業總體戰略目標的分解，反映最能有效影響企業價值創造的關鍵驅動因素。設立關鍵績效指標的價值在於：使經營管理者將精力集中在對績效有最大驅動力的經營行動上，及時診斷生產經營活動中的問題並採取提高績效水平的改進措施。
　　KPI指標並不一定能直接用於或適合所有崗位的人員考核，但因為KPI指標能在相當程度上反映組織的經營重點和階段性方向，所以成為績效考核的基礎。關於KPI指標的具體提取與分解方法在第三部分中予以詳細說明。
　　（二）工作目標與過程設定
　　即由上級領導與員工共同商議確定員工在考核期內應完成的主要工作及其效果，併在考核期結束時由上級領導根據期初所定目標是否實現，為員工績效打分的績效管理方式。它是一種對工作職責範圍內的一些相對長期性、過程性、輔助性、難以量化的主要工作任務完成情況的考核方法。

[編輯]績效管理的典型模式
　　績效管理幾種典型模式
　　通過對國內企業績效管理現狀的調查和研究，我國企業績效管理可以總結為以下幾種典型模式。

　　一、“德能勤績”式

　　“德能勤績”等方面的考核具有非常悠久的歷史，曾一度被國有企業和事業單位在年終考評中普遍採用，目前仍然有不少企業還在沿用這種思路。
　　“德能勤績”式除了上述典型特征外，往往還具備如下特點：
　　很多企業是初始嘗試績效管理，績效管理的重點往往放在績效考核上；
　　沒有部門考核的概念，對部門負責人的考核等同對部門的考核，沒有部門考核與部門負責人考核的明確區分；
　　考核內容更像是對工作要求的說明，這些內容一般來源於公司倡導的價值觀、規章制度、崗位職責等；
　　績效考核指標比較簡單粗放，大多數考核指標可以適用同一級別崗位、甚至適用所有崗位，缺少關鍵業績考核指標；
　　績效考核不能實現績效管理的戰略目標導向。
　　對於剛剛起步發展的企業，通常基礎管理水平不是很高，績效管理工作沒有太多經驗，在這種情況下，“德能勤績”式績效管理是有其積極作用的。這種方式對加強基礎工作管理水平，增強員工責任意識，督促員工完成崗位工作有積極的促進作用。但“德能勤績”式績效管理是簡單粗放的績效管理，對組織和個人績效提升作用有限，雖然錶面上看來易於操作，其實績效考核過程隨意性很大。企業發展後，隨著公司基礎管理水平的提高，公司績效管理將對精細性、科學性提出更高要求，“德能勤績”式績效管理就不符合企業實際情況了。

　　二、“檢查評比”式

　　國內目前績效管理實踐中“檢查評比”式還是比較常見的，採用這種績效管理模式的公司通常情況下基礎管理水平相對較高，公司決策領導對績效管理工作比較重視，績效管理已經進行了初步的探索實踐，已經積累了一些經驗教訓，但對績效管理的認識在某些方面還存在問題，績效管理的公平目標、激勵作用不能充分發揮，績效管理戰略導向作用不能得到實現。“檢查評比”式典型特征是：按崗位職責和工作流程詳細列出工作要求及標準，考核項目眾多，單項指標所占權重很小；評價標準多為扣分項，很少有加分項；考核項目眾多，考核信息來源是個重要問題，除非個別定量指標外，絕大多數考核指標信息來自抽查檢查；大多數情況下，公司組成考察組，對下屬單位逐一進行監督檢查，頗有檢查評比的味道，不能體現對關鍵業績方面的考核。
　　“檢查評比”式考核對提高工作效率和質量是有很大作用的，通過定期不定期的檢查考核，員工會感受到壓力，自然會在工作要求及標準方面儘力按著公司要求去做，對提高業務能力和管理水平有其積極意義。
　　這種模式的考核，有兩個重大缺陷：一是績效考核結果沒有效度，也就是說考核結果好的不一定就是對組織貢獻最大的，績效水平低的不一定考核結果差，這樣自然制約著公平目標和激勵作用的實現；二是由於考核項目眾多，缺乏重點，實現不了績效管理的導向作用，員工會感到沒有發展目標和方向，缺乏成就感。
　　考核沒有效度以及不能實現戰略導向作用大致有以下幾個方面的原因：
　　第一、由於考核項目眾多，員工感覺不到組織發展方向和期望的行為是什麼，同時由於每項指標所占權重很小，因而即使很重要的指標，員工也不會過於在意；
　　第二、考核操作實施過程中，檢查抽查是普遍採用的方式。對於檢查抽查中發現的問題，被考核者往往不從自身工作本身找原因，而往往認為自己倒霉而堅持認為別人考核成績好，是因為別人運氣好存在的問題沒有被髮現，被考核者從心裡就不會接受這樣的考核結果； 
　　第三、考核者對被考核者工作的認識和理解往往存在偏差，這樣會導致績效考核出現“無意識誤差”；另外考核者往往不是被考核者的直線上級，不必對被考核者業績負責，會導致績效考核的隨意性，這樣會導致績效考核出現“有意識誤差”，這兩種情況都會引起績效考核者的公平公正性受到質疑。

　　三、“共同參與”式

　　在績效管理實踐中，“共同參與”式績效管理在國有企業和事業單位中比較常見，這些組織顯著特征是崇尚團隊精神，公司變革動力不足，公司領導往往從穩定發展角度看問題，不願冒太大風險。“共同參與”式績效管理有三個顯著特征：一是績效考核指標比較寬泛，缺少定量硬性指標，這給考核者留出很大餘地；二是崇尚360度考核，上級、下級、平級和自我都要進行評價，而且自我評價往往占有比較大的權重；三是績效考核結果與薪酬發放聯繫不緊密，績效考核工作不會得到大家的極力抵制。
　　“共同參與”式績效管理對提高工作質量，對團隊精神的養成是有積極作用的，可以維繫組織穩定的協作關係，約束個人的不良行為，督促個人完成各自任務以便團隊整體工作的完成。在以績效提升為主要目標，團隊協作為主要特征的組織中是適用的。但這種績效管理有其適用範圍，如果採用不當會帶來嚴重負面效果，主要表現在：
　　第一、大部分考核指標不需要過多的考核信息，一般被考核者根據自己的印象就能打分，考核隨意性較大，人情分現象嚴重，容易出現“有意識的誤差”和“無意識的誤差”；
　　第二、在自我評價占有太大的份量的情況下，由人的本性決定，在涉及個人利益關係的情況下，個人對自己的評價不可能公正客觀，“吃虧”的往往是“實在”人；
　　第三、這種評價一般與薪酬聯繫不太緊密，薪酬的激勵作用有限；
　　第四、錶面和諧氛圍，實則是對創新能力的扼殺，這對創新要求高的組織中是非常致命的。往往最終結果是，最有思想、最有潛力的員工要麼被迫離開組織，要麼被組織同化不再富有創造力。

　　四、“自我管理”式

　　“自我管理”式是世界一流企業推崇的管理方式，這種管理理念的基礎是對人性的假設堅持“Y”理論：認為員工視工作如休息、娛樂一般自然；如果員工對某些工作做出承諾，他們會進行自我指導和自我控制，以完成任務；一般而言，每個人不僅能夠承擔責任，而且會主動尋求承擔責任；絕大多數人都具備做出正確決策的能力，而不僅僅管理者才具備這一能力。
　　“自我管理”式顯著特征是：通過制定激勵性的目標，讓員工自己為目標的達成負責；上級賦予下屬足夠的權利，一般很少乾預下屬的工作；很少進行過程式控制制考核，大都註重最終結果；崇尚“能者多勞”的思想，充分重視對人的激勵作用，績效考核結果除了與薪酬掛鉤外，績效考核結果還決定著與員工崗位升遷或降職。
　　 “自我管理”式績效管理激勵效應較強，能充分調動人的主動積極性，能激發有關人員盡最大努力去完成目標，對提高公司效益是有好處的，但這種模式應註意適用條件，如果適用條件不具備，可能會發生嚴重的問題和後果，不能保證個人目標和組織目標的實現。“自我管理”式績效管理有如下特點：
　　第一，由於“自我管理”推崇的是“Y”理論人性假設，在中國社會目前發展水平情況下，如果缺乏有效監督檢查，期望員工通過自我管理來實現個人目標有時是不現實的。因為有的員工自製能力差，不能有效約束自己，如果不實行嚴格管理將不能達成其個人目標；
　　第二，“自我管理”式績效管理缺乏過程式控制制環節，對目標達成情況不能及時監控，不能及時發現隱患和危險，等發現問題時可能已經太遲，沒有輓回餘地了，因此可能會給組織帶來較大損失；
　　第三，績效輔導實施環節工作比較薄弱，上級領導往往不能及時對被考核者進行績效輔導，也不能及時給與下屬資源上的支持，因此績效管理提升空間有限；
　　第四，被考核者通常小集體意識嚴重，不能站在公司全局角度看問題，被考核者績效目標與組織目標往往不一致，不能保證公司戰略發展目標的實現。

[編輯]優秀績效管理系統的特點
　　績效管理對於企業發展非常重要，有效的績效管理能激發員工的工作潛能、使組織運轉通暢、促進組織長短期目標的完成；無效的績效管理會帶來很多問題：例如缺乏績效溝通輔導和績效反饋的績效管理可能帶來考核者和被考核者的對立情緒，進而影響團隊合作熱情，降低組織績效；和企業發展階段以及管理現狀不相適應的考核方法不僅不能提高組織的績效，可能會成為各級管理者的負擔，浪費大量時間和資源；不公平的考核結果影響管理者的可信度，挫傷員工的積極性。因此有效的績效管理解決問題，促使績效提升，糟糕的績效管理產生問題，降低組織績效。
　　在現實中，前面所提到的幾種績效管理模式都有廣泛的應用，對企業績效提升都會起到一定的促進作用，但總的來說，這幾種績效管理模式都有其適用的條件，要和企業發展階段相適應，如果使用不當會帶來嚴重問題。
　　目前我國改革開放已經進入第30個年頭，中國企業管理效率和管理水平都得到極大的提高，以績效管理為核心的人力資源管理普遍得到各個企業的重視，一些先進管理思想和方法不斷融合到企業的管理實踐中，很多優秀企業不斷對績效管理進行探索和實踐，積累了適合企業發展要求的績效管理工具和方法，績效管理對組織和個人績效提升起到了重要的作用，這些優秀的績效系統都具備以下基本特征：
　　績效管理髮生作用的機制是，通過恰當的激勵機制，激發員工主動性、積極性以充分利用組織的內部資源和提高員工能力素質，最大限度的提高個人績效，從而促進部門和組織績效提升；
　　建立激勵機制要考慮企業員工成熟度，正激勵和負激勵要平衡使用，不能走極端。只有負激勵沒有正激勵是不能調動員工積極性的，只有正激勵缺乏負激勵的制度安排在中國目前條件下也要慎重使用；另一方面，激勵內容要符合員工的真正需求，在目前條件下，對大多數企業而言，以物質需求為主要內容的低層次需求對員工來說還是非常重要的，在滿足員工低層次需求同時，不能輕視高層次需求對於某些員工的作用，因此設計激勵內容的時候要充分考慮社會發展現狀以及員工個體實際需求特征；
　　績效管理體系是站在公司戰略發展的角度來設計的，績效管理不僅促進了組織和個人績效的提升，同時績效管理能實現公司發展戰略導向，能使個人目標、部門目標和組織目標保持高度一致；
　　績效管理體系是站在提高組織和個人績效的角度來設計的，績效考核工作僅僅是績效管理工作中的一個環節，績效計劃制定、績效輔導溝通、績效結果應用等方面都是績效管理工作的重要環節；
　　系統的績效管理需要具備一定的前提條件，企業的基礎管理水平相對較高，公司企業文化比較健康、公司發展戰略比較清晰、組織結構適應公司發展戰略、崗位責權明晰、薪酬體系能實現公平目標和激勵作用、公司預算核算體系完備；
　　系統的績效管理需要公司具備較強的執行力，公司決策領導對績效管理有一定的認識，註重績效輔導和溝通環節；
　　績效考核註重結果考核和過程式控制制的平衡，對過程式控制制有實質有效辦法，有相對科學的方法來設定組織的績效目標，能得到員工的理解和接受；
　　績效管理註重管理者和員工的互動和責任共擔，建立有效的激勵機制激發員工提高工作積極主動性，鼓勵員工自我培養開發提高能力素質，進而提升個人和組織績效；
　　體現以人為本的思想，體現對人的尊重，鼓勵創新保持組織活力，使員工和組織得到同步成長。

[編輯] 建立績效管理系統的條件 
　　建立新的績效管理系統要求有一些內部和外部條件支持和保證，其中有一些是必不可少的，比如需要從流程和組織結構上界定清楚各職能、職位對於戰略目標的支持程度；必須統一公司上下尤其是各級直線經理對於績效管理的認識；建立暢順有效的信息溝通渠道等等。因此，要建立績效管理體系並希望能行之有效，應當具備一定的前提條件。
　　表：績效計劃建立所需的支持條件
　　
　　組織結構、部門設置、業務流程、職位工作職責的確定是制定績效計劃的基礎，也是理解目標職位關鍵業務內容及主要工作成果的前提。

[編輯] 企業績效管理制度的基本內容[2] 
　　一、制定企業績效管理制度的基本原則
　　1.實用性原則
　　在制定企業的績效管理制度時，應充分考慮企業人力資源管理的水平及企業的經營特點和行業特點，還需考慮績效管理方案制訂和實施所需的人力、財力和物力。考評工具和方法是否適合員工的素質特點。
　　2.客觀公平原則
　　員工的實際工作表現和職務說明書中對工作內容的描述是績效評價的依據，無論用什麼方法進行績效評價，都要以此為客觀依據，對考評者實事求是地做出評價。同時，應在考評中一視同仁，避免人為因素使績效評價結果與員工的實際工作績效有較大的差距，影響績效評價結果的可信度。為此，要建立科學適用的考評指標體系和考評標準，應儘量採用客觀公正的尺度，儘量使用絕對考評方法。
　　3.全面原則
　　績效評價的結果是為了提高員工的工作績效，所以在績效評價要素的選擇方面，應儘量能夠概括所需績效評價工作崗位的工作內容和任職者的素質要求是否符合崗位的要求。在時間的選取上和在績效事件的選取上都要把握全面的原則，只有對員工進行全面的評價，才能準確地對員工的績效進行衡量，才能提高績效評價的效度。在現代企業中實行的考評方法，基本上都是多層次、多渠道、全方位的考評。
　　4.公開原則
　　績效評價工作應是公開的，要對評價的標準、考評的程式、考評的方法及時間的選擇等等公開宣佈，使員工心裡有數，積極參與到考評中來，而不是被動地等著上級考評。同時，考評的結果也應該是公開的，這樣有利於員工的橫向和縱向的比較，明確自己在整個企業中的績效水平，自己可以確定今後的努力方向。公開和公平原則是績效評價的兩個基本原則。
　　5.相對穩定原則
　　績效評價的要素和績效評價方法及績效評價的頻度一旦制定出來，就要保持其實施在一定的時段內的持續性，朝令夕改，員工沒有歸屬感，不利於長久地激勵員工，更不利於組織的穩定性。所以，在制定績效評價方案以前，應進行充分的調查和詳細的設計，並請專家進行論證，以保證實施的有效性。但這並不意味著績效評價的內容和方法是一成不變的。隨著科學技術的發展，生產方式的變化，工作內容也在變化，相應的績效評價內容和方法也在變化，必須及時地豐富、完善及改進現有的績效評價方式以適應實際情況的變化，才能使績效評價系統持續地良性迴圈，穩定地提高員工的績效。
　　二、企業績效管理制度的內容
　　企業績效管理制度包括如下基本內容：
　　1.績效管理制度的指導思想、基本原則、績效管理的戰略地位。
　　2.績效考核的對象、考核周期、考核機構、考核時間與考核程式。
　　3.績效考核的主體、考核維度及考核權重設計。
　　4.考核者的培訓和績效考核的實施，考核表的管理與查閱。
　　5.績效面談的目的、績效面談溝通的步驟、員工申訴及其處理。

[編輯]績效管理帶來的困惑
把績效考核當作績效管理

只是把考核結果作為決定員工的薪酬、獎金和升遷或降職的依據，並沒有認識到績效管理的重要性。

管理者認為績效管理是人力資源部門的事情

管理者沒有意識到績效管理是一個系統，沒有認識到績效目標的實現是企業目標實現的基礎，每一個管理者績效目標的實現是由員工績效目標的實現來支持。

人力資源經理地位尷尬、內功修煉不夠

人力資源經理在組織實施績效管理時力度跟不上，在推銷績效概念和績效管理體系的實施上遇到了很大的障礙，處於尷尬的地位。

績效管理流於形式，各級管理者對績效管理有抵觸情緒

由於不能系統地看待績效管理，不能將績效融合在管理的過程中，只是為管理者提供了簡單乏味的績效考核表，空洞且缺乏說服力。

[編輯]巧妙地運用績效管理策略 
首先，需要建立合理的利益分配機制，同時註意保護和發揚營銷人員的工作積極性。　在任何一個企業，薪酬制度、績效考評制度以及晉升制度是人力資源管理的三大鎮山之寶，它們與每位員工的收益息息相關，一套科學系統的培訓計劃也是企業提供的福利之一。如果你能讓員工感到，在這個企業工作，能獲得終身就業能力，能得到儘量全面的能力展示和提升，能得到與付出相對應的合理收益，那麼，一點眼前的利益還值得他去追求嗎？所謂高薪養廉就是這個道理，在現代企業中，“薪=現金收入+各種福利+培訓計劃+晉升機會+社會地位”等。企業正是依靠這些制度，合理地輸血、換血，才得以留住人，留能人，保持永續的活力與動力。 這裡尤其要提到營銷人員的底薪與提成的分配。底薪與提成的設置不能一成不變，而是應該隨著市場開發的進程而有所調整，比如，在入市初期，建議“高底薪+低提成”，緩解業務員的經濟壓力，一心投入市場拓展工作；產品進入成長—成熟期，可考慮“低底薪+高提成”，激發業務員挑戰高峰的信心。 

其次，獎罰分明，把握尺度，嚴肅處理營銷人員的違規事件。　建立《獎懲制度》是企業的管理手段之一，它制訂的目的在於“獎勵積極努力、業績突出的A類，培訓指導迷茫、搖擺的B類，堅決處理屢教不改的C類”。當一切防治手段都使用後，仍然出現銷售人員的謀私違規事件，這時，企業管理人員就該以事實為依據，以《獎懲制度》為準繩，把握尺度，嚴肅處理所發生的事件。

第三，在建立合理的激勵機制時需要避免出現以下兩種情況：一是考核A，獎勵B。即對A進行嚴格考核，但把獎勵給了實際沒被真正考核到的B，這就是沒能區別投機取巧的人所導致的。通常投機取巧的人善於做錶面工作，而踏實做事的人反而不擅長這些，結果一考核，踏實的人反而不合格，而投機取巧的人卻合格了，獎勵就這樣被竊取。二是只獎勵成功者，不獎勵失敗者。這樣的激勵機制將會導致“只重視結果，不重視精神和思想”，對企業文化是一種挫傷，容易讓成功者驕傲，而讓失敗者更加氣餒。 

第四，經濟和物質上的激勵並非全部的激勵方式，有多種激勵途徑可供選擇：激勵是提高執行力最有效的方法之一，以下幾類激勵是常用的激勵方式。
聽覺激勵：中國人喜歡把愛埋在心裡，如果你想贊美下屬，就一定要說出來。 
視覺激勵：把優秀員工的照片和事跡在公司內部雜誌和光榮榜上貼出來，讓大家都看到，以此激勵這些獲獎者及其他的員工。精神價值其實就是無形資產呀，有什麼理由對創造了無形資產的人不進行獎勵呢？ 
引入競爭：講團隊精神不是不講究競爭，但競爭又不同於鬥爭，這樣既達到了激勵雙方的目的，又不傷和氣。用愛惜的心態批評下屬，指出其錯誤並幫助他改正，這更是一種更令人刻骨銘心的激勵。 
合理授權：這是最高的激勵方式之一，能幫助下屬自我實現。但在授權時應把授權內容書面鑒定清楚，授權後要進行周期性的檢查，防止越權。 


第五，建立起績效管理體系以後，嚴格執行績效考核併在績效考核過程中掌握一些基本原則，設計出結合企業實際情況的績效考核指標，並掌握績效考核的全過程。按照以下幾條績效考核原則組織開展考核工作：

營銷績效考核體系應該圍繞企業的整體營銷計劃建立，績效考核一定不能脫離營銷關鍵業務。績效考核圍繞戰略規劃的重點，就是要設計一套關鍵績效指標（KPI）。
營銷績效考核體系營造一種機會公平的環境，使大家能在同樣的平臺上展開公平競爭，並且獲得公平的回報。實踐中這種機會上的平等，就是必須充分考慮各類營銷人員工作性質的差異，確保大家都能從企業的成長中獲得價值。
在營銷績效考核體系中體現個人與團隊的平衡，執行力並不是簡單地由個人來達成的，而是由組織來達成的，因此，執行力的強化就必須在個人和組織之間形成一種平衡關係，既不至於因強調個人英雄主義而削弱了組織的力量，又不至於因強調團隊而淹沒了個人的特性和價值體現。在實際考核中，要做到部門績效的提高可使本部門員工受益，個人有突出貢獻者能夠得到區別於普通員工的獎勵，這樣就能夠鼓勵更多的員工為公司整體績效的提高各盡所能。

　　總之，績效管理需要從建立績效管理體系、設計科學的績效管理流程、完善績效管理制度、合理設立績效指標、嚴格執行績效考核、結合多種形式（物質與非物質）激勵員工、定期修正績效考核制度等方面提高營銷執行力，以提升企業績效，實現公司發展的戰略目標。

[編輯] 績效管理適用對象 
　　1、按管理層級劃分
　　績效管理系統的特點之一，是不同的績效管理對象承擔不同的工作職責，應根據其特點對應不同的績效考核方法。因此界定和建立績效管理系統，首先要明確績效管理系統的適用對象。通常公司的績效管理系統適用於全體員工，包括管理層和普通員工。
　　管理層的特點是，對公司生產經營結果負有決策責任，並具有較為綜合的影響力。對應這樣的特點，對管理人員的考核，應採用量化成分較多、約束力較強，獨立性較高，以最終結果為導向的績效評估方式。
　　普通員工的特點是，工作基本由上級安排和設定，依賴性較強，工作內容單純，對生產經營結果只有單一的、小範圍的影響。對應這樣的特點，對普通員工的考核，應採用量化成分少、需要上下級隨時、充分溝通，主要以工作過程為導向的績效衡量方式。
　　管理層的工作職責又可分為生產經營直接管理職責和生產經營間接管理職責兩大類。生產經營直接管理是指直接參與生產經營活動，作出的決策對企業效益與各項生產經營指標有直接影響。生產經營間接管理職能是指不直接參與生產經營活動，但從事諸如各項管理程式的政策制定、監督執行、協調管理及信息溝通等工作，其決策對企業效益與各項生產經營指標有間接影響的職能。
　　生產經營的直接管理職能與間接管理職能，因其工作的著力點不同，也應在績效管理系統的設計中針對其不同特點，選擇適宜的指標進行考核。
　　因此績效考核目標的設立應該視考核對象的不同而有所區別，根據咨詢經驗和實施效果來看，通常原則如下：

中基層部門主管：績效考核目標=績效目標+衡量指標+改進點
一般性工作人員：績效考核目標=工作計劃+衡量指標+改進點
事務性工作人員：績效考核目標=應負責任+例外工作+衡量指標
例行性工作人員：績效考核目標=工作量+準確性
應急性工作人員：績效考核目標=工作量+高壓線

　　2、按工作特征劃分
　　對每一崗位的工作都可以從穩定性、程式性和獨立性三個方面的特征來考察。穩定性是指工作內容和工作環境的穩定程度；程式性是指工作遵循某些規程的程度；獨立性是指允許個人在工作完成方面進行自我決策的程度。
　　對某一特定崗位技能、工作經驗和個人素質等特征的要求就不同，程式性、穩定性高而獨立性低的生產線工人只需要按照特定的規程進行特定的工作，因此只需具備較低的和特別專門化的知識和技能；而高層經理崗位則需要要豐富的知識和經驗、創新精神和應變能力以應對變化莫測的市場競爭和錯綜複雜的內部管理活動。
　　崗位性質的不同，工作特征的差異就決定了績效考核的內容和方法的差異。
　　對流水生產線上的工作其程式性、穩定性高而獨立性低的崗位的考核，應包含較多可量化的指標，如上下班時間、操作的熟練程度、次品率等；高級經理崗位具有較低的程式性、很高的獨立性和非穩定性，其考核內容應側重於經理人員的能力和素質、股東滿意度、以及公司在股票市場上的表現等方面；市場銷售工作具有一定的程式性、較高的獨立性，因此除考核銷售額外，還應考核簽訂的合同數目、客戶檔案管理、項目進度管理、用戶滿意度等指標。

基層操作員工：標準比較法
中層管理人員：目標管理法
高層管理人員：非結構化法

[編輯]企業績效管理的問題及對策[3]
　　對人力資源的績效實施科學的管理已經成為企業人力資源管理工作中一項重要的手段和開發工具.成為企業充分利用資源、培育核心競爭力、獲取競爭優勢的一條重要途徑，對企業實現制度件的可持續發展起著顯著的支持作用。但是.在企業人力資源績效管理的具體實踐中.卻存在各式各樣的問題.嚴重地妨礙和削弱了人力資源績效管理應起的作用。據調查，有30～50%的員工認為，企業所謂的正規的績教考核是無效的。
　　一、對績效管理的現狀及存在問題的分析
　　1.對績效管理認識不足。許多管理人員認為績效考評等於績效管理。傑克·韋爾奇在談到績效管理時說，績效管理體制實施成功的企業不超過10%。這種說法也驗證在中國企業身上，企業管理者沒有真正理解績效管理系統的真實含義，沒有將之視為一個系統，而是簡單地理解為考核評估.認為考核評估了就是績效管理。
　　2.溝通不暢、反饋不及時。要做好績教管理工作就必須有良好的溝通與反饋機制.讓員工充分瞭解企業的績效管理的目標、作用、成果。績效管理的最終目的在於確保企業戰略目標的實現、對員工的指導與開發。最後才是將考評結果運用於工資和獎懲等方面。目前在許多中小企業的績效管理過程中_；勾通與反饋機制不完善。儘管制定了績效考評的反饋、申訴制度，但由於缺乏信息反饋和有效溝通.員工不知道自已工作中存在的缺點和今後努力的方向，績效考評工作無法達到改進管理績效的目的，進而妨礙績效考評對職工的指導教育作用。績效考評找到了問題卻解決不了問題.企業中太多數部門領導不重視與員工進行溝通和為員工提供不斷提高自身能力的機會，缺乏管理技巧.企業要加強對各級營銷人員進行管理技能方面的培訓及開發。
　　3.績效管理與戰略目標脫節。企業各部門的績效目標不是從企業的戰略逐層分解得到的，而是根據各自的工作內容提出的，即是自下而上的申報.而不是自上而下的分解。這樣，績效管理與戰略目標發生了脫節現象.難以引導所有員工趨向組織的目標。績效管理作為企業戰略實施的有效工具.能將戰略目標層層分解落實到每位員工身上，促使每位員工都為企業戰略目標的實現承擔責任是關鍵。績效管理實際上是一種自上而下傳遞績效壓力以及分散工作任務的過程.變企業高層承擔壓力為各級管理人員以及普通員工都承擔壓力.從而把組織變成一個有機的整體。
　　4.績效指標設置不科學。選擇和確定什麼樣的績效指標是考評中一個重要的、同時也是比較難於解決的問題。企業在實踐中，追求指標體系的全面和完整.所採用的績效指標.職能部門方面是部門職責的完成情況，員工方面是德、勤、能、績等一系列因素，可謂是做到了面面俱到。然而，在如何使考評的標準儘可能地量化而具有可操作性，並與績效計劃相結合等方面卻考慮不周。而作為績效管理，應該主要抓住關鍵業績指標.針對不同的員工建立個性化的考評指標.將員工的行為引向組織的目標方向.太多和太複雜的指標只能增加管理的難度和降低員工的滿意度.影響對員工行為的引導作用。企業的績效考評機制屬於一種非參與性的評價制度.員工被動地接受任務、目標模糊、責任不明確.工作完成後由上級採用有限的指標和主觀印象對下屬進行評價與考核，偏差較大，無法激發員工的積極性。過多定性化指標的存在.自然無法避免在實際考評過程中出現考評組織者的隨意主觀性判斷.影響了考評工作的嚴肅性與有效性。
　　二、有效實施績效管理的對策及建議
　　企業績效管理不僅是要實現績效考評模式的轉變，更重要的是實現從單一的績效考評向有效的績效管理提升，建立起完整的、科學的績效管理體系。
　　1.樹立科學績效管理觀念，指導科學的績效管理。績效管理不是管理者對員工揮舞的“大棒”，也不應成為盂原則“和稀泥”。績效考核的目的不是為了製造員工間的差距，而是實事求是地發現員工工作的長處和短處以便讓員工及時改進、提高。要提升擔當績效考核工作的管理者的現代經理人意識、素質和能力.真正使企業各層級管理者在企業的所有管理活動中發揮牽引力。
　　2.開展工作分析，設定可行的績效目標.增強績效考評的可操作性。
　　(1)在企業人力資源管理實務中，強調”以崗位為核心的人力資源管理整體解決方案”。實際上，就是指企業人力資源管理的一切職能.都要以工作分析為基礎。
　　(2)員工的績效目標來源幹部門目標的層層分解和職位應負的責任。績效目標的設立是一種協調過程。
　　(3)績效考評指標應儘量量化.不能量化的要儘量細化，以提高考評工作的可操作性和確保考評結果的客觀性、公正性。為每個員工確定明確的工作目標.從而實現員工的自我控制。
　　3.營造良好的平等溝通氛圍.做好績效面談工作，建立健全績效反饋機制。
　　(1)績效溝通是績效管理的重要環節，績效溝通的主要目的在於改善及增強考評者與被考評者之間的關係；分析、確認、顯示被考評者的強項與弱點，幫助被考評者善用強項與正視弱點；明晰被考評者發展及訓練的需要.以便日後更加出色有效地完成工作；反映被考評者現階段的工作表現.為被考評者訂立下階段的目標，作為日後工作表現的標準。
　　(2)績效面談是經理與員工共同確定下一績效管理周期的績效目標和改進點的主要方式。做好績效面談工作才能在雙方對績效結果和改進點達成共識以後，確定下一績效管理周期的績效目標和改進點。
　　(3)基於績效溝通基礎之上的績效評價是績效管理的核心環節，是通過崗位管理人員或崗位關聯人員與該崗位員工之間有效的雙向或多向溝通，依據考評標準和實際工作完成情況的相關資料，在分析和判斷基礎上形成考評成績，並將績效成績反饋給員工的一種工作制度。績效評價應預先建立健全績效反饋機制，如果有些員工對自己所得到的績效評價結果有不同意見.可以在一定時間內通過該程式謀求分歧的解決。
　　總的來說，績效管理作為一個有效的管理工具，它提供的絕對不僅僅是一個獎罰手段。它更重要的意義在於工作改進和業績提高，激勵員工業績持續改進，並最終實現組織戰略目標。

[編輯]績效管理相關案例[4]
[編輯]案例一：績效管理在項目管理中的應用及實踐方法
　　1、山東魯能軟體有限公司簡介
　　山東魯能軟體有限公司是魯能集團投資組建的專業從事電力應用軟體開發、網路信息系統集成和軟體出口加工的高新技術企業，是國家軟體產業基地——齊魯軟體園的骨幹企業之一。
　　該公司採用企業、高校科研院所、用戶三方合作研發的方式，先後推出了“設備資產管理系統”、“人力資源管理系統”、“競價上網輔助決策系統”、“實時信息管理系統”、“狀態檢修輔助決策系統”等多個處於國內同行業領先水平的信息技術產品，並以此為基礎圍繞電力行業信息化建設形成了電力企業管理信息系統(MIS)、廠級監控信息系統(SIS)兩大核心產品和電力企業信息一體化集成解決方案。公司先後承擔了原國電公司大型火電機組遠程診斷、狀態檢修等多個重點科研攻關項目，總承擔了山東電力廣域網(全省)、山東電力客戶服務中心系統(全省)、華電集團(山國電)電腦網路系統集成、日照電廠、石橫電廠、鄒縣電廠、黃臺電廠、萊城電廠等大型發電企業的信息化建設以及廣西、雲南、貴州、東北等電力集團人力資源管理策劃與信息化建設等重點工程項目，為我國電力企業信息化建設做出了突出的貢獻，併在行業內產生了巨大的影響。
　　隨著電力體制改革，兩大電網與五大發電公司全部組建完畢，新的管理模式逐步形成，隨之而來的信息化建設浪潮已經涌動，同時電力企業產權的變化打破了社會其它IT企業進入電力系統的壁壘，競爭加劇；再者，兩大電網五大發電公司組建所帶來的隸屬關係變化，直接導致兩方面的結果：一是項目審批、行政支配權的變化，特別是原先有自主權的一些地方發電企業的審批權上移；另外，企業成本效益意識逐漸增強，更加註重投入與產出比。
　　綜合以上因素，該公司的發展機遇與挑戰並存，電力體制改革對公司實力提出了更高的要求，公司的發展將更加困難，首先基層用戶的項目運作因決策權上移及成本控制的加強，使軟體類項目的審批更加嚴格，用戶對產品的要求越來越高；其次，項目運作所針對的客戶層次越來越高，對市場人員的水平和能力、市場投入、產品競爭力等條件的要求會更加苛刻，直接考驗一個公司的綜合實力，加上外部競爭對手無情的衝擊，今後公司的發展將步入一個真正的市場化時期。
　　面對當前形勢，公司管理人員大膽引進了項目管理的辦法，併在項目管理的實踐中根據實際操作需要探索性地實施了績效管理。
　　2、績效管理在魯能軟體項目管理實踐中的應用
　　2008年10月，魯能軟體公司與某電廠簽訂了發電廠企業資源管理系統項目協議，規定魯能軟體公司為其開發電廠企業資源管理應用軟體，該系統包括企業資產管理(EAM)，人力資源管理(HRM)、競價上網及商業化運營、以及應用於全廠的計劃統計分析四個分系統及財務介面，系統必須用基於WEB框架的開發工具進行開發，即對所有原c/s結構的系統進行轉平臺，總造價280萬，該項目規定在2008年8月份完成系統的安裝調試及功能驗收，到目前為止，EAM、HRM與商業化運營均進行了基於BaseClass類庫的原型開發，表現為業務層適應性定製。接到項目後魯能軟體公司很快成立了發電廠企業資源管理項目組，人員來自EAM產品部(3人)、人力資源產品部(3人)、管理信息技術部(2人)、商業化運營部(2人)，制定了項目計劃，同時根據項目計劃制定的發電廠企業資源管理項目組績效管理計劃，管理權歸項目經理。在項目績效管理實施的過程中，魯能軟體公司採用以下的方法與步驟：
　　(1)以合同為基準。以項目計劃為指導。進行項目工作任務分解首先，以合同為基準，結合項目計劃，魯能軟體進行了WPS任務分解，建立了任務分解表和項目甘特圖(圖略)，將項目整體工作細分解為具體的工作，工作分解的原則是越細越好，對承擔任務的責任人採用如下的工作任務分解表(以人力資源分系統的薪酬管理為例)，如表1。

　　任務分解表基本定義了績效管理過程中的基本工作任務，項目組對所有項目成員的任務進行彙總，連同項目質量保證書一起構成項目績效實施的基礎。
　　同時對項目組的角色責任魯能軟體採用了業績矩陣的方式進行了定義，使每個項目成員能清楚知道自己的位置、任務、責任。
　　(2)在工作任務分解的基礎上.採用KPI方法確定項目業績指標KPI方法所確定的是作為項目整體的關鍵考核指標，該指標的確立基本上是以里程碑檢驗內容確定的工作任務，但不完全是任務分解表的簡單彙總，在上面的項目中，項目組採用的關鍵指標主要有：技術評審通過指標；設計成本指標；進度指標；風險預見及處理指標、文檔指標，計劃執行能力指標；溝通能力指標；預算控制指標；質量驗收指標；變更控制指標等，各項指標按不同要求進行分階量化並對應相應評分及措施評語，同時在關鍵業績中特別增加了項目實施關鍵事件，定義了需及時否定的行為，整個體系通過電腦軟體進行實現。
　　(3)建立項目績效計劃。形成項目績效考核體系在建立指標後，建立對項目團隊及成員考核計劃，形成具體的考核體系，考核與項目管理同步進行。
　　在該項目中，我們規定了公司評審委員會作為項目的考核者，按考核體系的規定對項目的進程中的各種規定指標進行考核，考核體系按因果關係規定了不同責任人在整體事件中的責任量化值，按第一、第二、第三不同等責任規定責任級別，對不同級別的責任既享有相應的權益同時承擔相應的責任，這種規定直接在項目績效考核體系中直接體現出來。以下為本項目考核體系的構成要素：考核指標體系、考核對象、責任權重、評價權重、考核時間、單項權重。
　　(4)目標管理與保證相結合績效實施管理項目績效實施管理是一個過程管理，在該項目中，是通過目標管理的思想進行的，項目從8月份開始即進入了績效實施的管理過程，根據項目績效計劃，確定了績效實施的內容、時間、目標，每個項目成員通過本公司的項目績效管理系統進行個人的工作目標管理，系統本身有提醒功能，按天、周、月進行不同目標完成情況的提醒，按績效計劃定義的時間進行評審通知，如圖l所示。通過這種辦法，很大程度的保證了項目的實施結果與項目計劃的吻合。

　　(5)里程碑式項目績效考核評價項目績效考核評價是檢驗項目進度、質量的有效手段，該項目績效考核以里程碑的定義進行，我們採用的仍是項目績效管理系統進行項目的考核，在項目績效計劃生效後，通過網路由系統自動生成工作任務分發給相關人員，工作任務規定了考核、檢查的具體內容以及各項評分標準，考核完成後系統生成統計結果，該結果不但用於對員工工作績效的評價及相應處理，同時也是進行項目變更管理的重要參考依據。
　　(6)項目績效反饋方法每個項目的實施其成功與否，都有其值得總結的地方，這就是為什麼進行項目總結，伴隨著項目總結，要進行績效反饋，來衡量績效管理是否能起到促進及保證項目成功，並且用來檢驗績效管理方式方法是否適用於某種類型的項目，績效反饋在該項目中於8月20號與項目總結一起進行，魯能軟體採用了面談法，通過與每位項目組成員進行交流溝通，確定了項目績效管理中的經驗與不足、改進措施以及個人在下一步項目管理過程中的改進措施等等。
　　魯能軟體公司通過項目的有效實施與優質服務，強化了公司與客戶、市場與研發的融合。2008年公司通過內部宣傳、引導性操作的方法，使員工基本上具備了全過程績效管理的意識，並逐步形成了良好的工作習慣，2009年將繼續加強項目全過程績效管理，更加有效地落實合同評審、項目預算及計劃的制定與實施，加強項目質量的控制與監督、完善項目驗收機制，保證用戶最大滿意度，同時，強化項目成本的預算管理與過程式控制制，制定項目預算模型，減少預算誤差，做到預算準確，控制嚴格，向項目管理要利潤，滿足企業發展與股東的利益。在明確質量管理組織體系與崗位要求的基礎上，進一步明晰責任，建立有效的質量管理責任制，使質量管理與部門及員工績效掛鉤。
　　按質量體系要求，結合項目管理實際，精簡項目管理流程，完善成果控制，加大項目管理、實施及監督的制約力度，在此基礎上將質量管理深入落實到各項工作的每一個環節。這樣既保證了項目的有效完成，提升了企業的競爭力，同時也對員工給予了充分的關註，提高了員工的工作積極性。
　　3、根據項目績效方法的實施效果和公司現狀提出以下建議
　　(1)市場方面受公司所處的環境、自身實力、經營戰略、人員結構的影響，建議公司進一步加強具有核心競爭力產品的研發，在產品方向明確的基礎上，制定產品市場策略，特別重視可推廣產品，按照重點突破，整體推進的市場推廣策略進行公司下一步產品及市場的運作，這樣可以改變單個項目的定點實施所帶來的對人員、成本的要求。具體操作方法還是在成功的定點項目實施的基礎上，大做宣傳文章，通過與用戶共同舉辦現場會、推介會的方式，提升產品知名度，配合定向的大客戶攻關，促成產品推廣。
　　(2)研發方面加大基礎技術，固定基礎技術研發人員，按市場及實施需求進行重點技術的研究，其服務對象為公司業務部門，採用績效考核方法按業務部門總體平衡打分進行，總體收入與公司效益掛鉤。公司產品的研發由公司按產品生命周期及重點攻關項目制定研發計劃，研發組織以項目管理的方式進行，而已經成熟業務研發人員編入各業務部門，業務部門重新對人員進行定位，力求做到分工明確，實行項目全過程的績效管理。
　　(3)市場與實施的關係方面單純的實施問題的解決重點在於實施人員的配備與科學的項目管理方法的利用，下一步工作建議首先對現有項目及2009年潛在項目進行分析，包括對同類產品的所有項目進行歸類、找出項目計劃的衝突點，進行總體平衡，在此基礎上制定有序的時間計劃、組強方法，項目組內部加強溝通管理、整個項目組按項目計劃實行嚴格績效管理，可繼續採用項目組集體承包制的運作模式。
　　但公司目前的最大問題是市場與實施的介面問題，目前還是很大程度的脫節，除了人員結構及項目類型的因素外，還有一個問題就是項目管理的職能劃分問題，建議採用內部市場鏈的工作模式，加強市場實施的協調性運作。
　　(4)項目成本控制方面對於項目的成本控制，建議公司通過以前實施項目的成本分析，建立項目預算模型，首先將人力成本、公司可分攤轉化費用(如管理費用、固定資產分攤等)平均分攤到每一個實施人員，同時在嚴格項目計劃管理、按項目計劃進行時間與出差天數的控制，這樣項目成本控制就會非常明晰，模型建立起來後，可以進行網上查詢與提醒管理，加強項目成本監控。另外，鼓勵進行項目遠程實施，通過良好溝通機制進行客戶需求變更管理，這樣也可以降低實施費用。

[編輯]案例二：房地產集團戰略性績效管理體系設計[5]
　　一、案例背景

　　A房地集團成立於1995年，經過十幾年的發展已成為跨區域、專業性房地產開發企業，業務遍及長三角、珠三角、西南地區和東北地區。目前A集團員工逾五百人，在建面積200多萬平方米，2009年銷售額達80多億元。
　　從2004年起A集團開始異地擴張，房地產開發項目數量迅速增加，由原來的單區域多項目開發階段進入多區域多項目開發階段，逐步形成集團總部、區域公司兩級管理架構。但A集團仍主要圍繞單個項目開發計劃開展各項管理工作，沒有建立起有效的績效管理體系，年終考核和獎金分配主要靠領導拍腦袋決定，嚴重影響了員工的公平感和工作積極性。如何建立有效的績效與運營管理體系，是A集團實現跨區域發展必須要解決的管理課題。
　　2005年A集團曾聘請某知名管理咨詢公司開展績效管理提升工作，但績效管理方案因故未能實施。2008年A集團由人力資源部牽頭，成立由集團主要領導、財務部、成本部等相關部門領導組成的績效項目組，主導推動績效管理工作，並聘請某國際管理咨詢公司進行績效薪酬管理提升輔導。經過近兩年的運行和實踐，企業績效管理工作日漸成熟，對促進企業戰略的實現和激發員工積極性等方面發揮了越來越顯著的作用。A集團推進績效管理的曲折經歷在我國企業中具有一定的代表性，也反映了我國企業推行績效管理的難度。

　　二、績效管理問題診斷

　　為了系統提升A集團的績效管理工作，績效項目組與咨詢公司一起通過文件審閱、問捲調查、員工訪談、標桿研究等多種方式，對A集團績效管理現狀進行了系統診斷，發現存在如下主要問題：
　　1.績效指標體系與組織戰略缺乏邏輯驅動關係績效指標是績效評估的前提和基礎，通過績效指標可以牽引組織目標和員工行為。A集團績效指標體系與組織戰略缺乏邏輯驅動關係，主要表現：
　　（1）組織層面績效指標不是根據企業戰略目標自上而下層層分解，而是由各公司、各部門根據年度工作任務和職責自下而上申報的，員工層面的績效指標主要是由員工根據崗位職責逐級申報的。
　　（2）只關註短期業績指標，忽略了組織核心能力的培育，導致組織“近視”，不利於企業長遠發展；
　　（3）組織層面績效指標之間是孤立的，沒有邏輯驅動關係，績效指標過多、過細，難以衡量，如考核“制度建設、流程執行力”用“執行制度、流程執行不到位的次數及不執行的次數”，考核“屋面滲漏率”精確到每100㎡的滲漏點數等等。這樣績效管理就與戰略目標出現了脫節現象，績效管理無法支持企業戰略目標的實現。
　　2.績效運作體系在執行過程中存在諸多問題績效運作體系主要包括考核組織、考核關係、考核反饋、考核周期、考核應用等五個方面，它是績效指標執行與落實的保障，沒有良好的績效運作體系，績效指標體系只能處於空轉狀態無法落實。
　　A集團績效運作體系存在的主要問題有：
　　（1）績效管理職責放在單個職能部門，缺乏強有力的績效管理推進組織，不能對績效管理進行有效地組織、監控和輔導，
　　（2）考核決策人與被考核對象關係不清晰，涉及隔級考核、跨部門考核尤為明顯，考核隨意性大；
　　（3）考核結果運用單一，僅與月度績效獎金掛鉤，且考核結果影響不大，難以起到有效的激勵作用；
　　（4）以月度為周期進行考核忽略了房地產行業的特點，加劇了績效管理成本，使得績效管理流於形式；
　　（5）考核結果實行優秀、良好、合格、差共四類強制分佈，但在實際運作過程中出現輪流坐莊和平均主義，績效面談反饋流於形式，嚴重挫傷了員工積極性。
　　3.員工績效理念與技能水平落後績效管理只是一套工具、辦法和機制，員工是績效管理體系的使用者和受眾群體，其績效理念與技能水平是績效管理運行的組織環境，組織環境的狀況直接影響到績效管理體系的運行效果。
　　A集團員工對於績效管理理念仍存在不同程度的偏差，管理層過於註重考核結果，忽視績效反饋及問題的分析和處理，缺乏員工績效輔導、面談、反饋等必要技能。員工認為績效考核是管理自己的一種工具，對考核工作存在抵觸情緒。

　　三、績效指標體系再設計

　　A集團績效指標體系主要由基於BSC的KPI體系、OGSM體系、工作主計劃（WMP）體系構成，此三類指標體系是A集團績效管理的基礎。A集團經過了自上而下、自下而上的反覆討論，最後確定了各單位的績效指標、指標定義、指標權重及評分標準等。
　　（一）績效指標體系
　　1.基於BSC的KPI體系
　　基於績效管理是對組織戰略的分解、描述和落實的理念，在咨詢公司的協助下，A集團績效項目組組織集團主要領導、下屬公司總經理、各相關部門負責人對A集團組織戰略進行了充分研討，制定出各戰略構面的戰略舉措，以及衡量戰略舉措落實效果的關鍵績效指標，明確了每個戰略構面的內在戰略邏輯關係（見表2）。


表2 A集團戰略主題、戰略舉措與KPI

戰略構面戰略主題戰略舉措KPI


財務構面尋找和創造新的增長點F1已有區域的市場深耕F2開發新項目凈利銷售回款


提高資本效率F3提高項目周轉速度F4深化戰略性大宗採購F5提升管理效率F6開展項目目標成本管理“三大”費用率項目目標成本達成率投資回報率


客戶構面讓顧客享有尊貴的感受C1提升產品定位與客戶的匹配度C2加強客戶服務的專業、規範和快速客戶忠誠度重大投訴與危機事件次數


內部運營構面提高產品策劃與設計能力I1圍繞市場價值研究進行設計指導I2建立項目策劃、設計評審機制I3避免重犯同類設計問題I4產品策劃、設計管理機制的規範化有價值創新的品類數已創新與標準化的應用率


提高產品開發質量與效率I5完善產品品質控制體系I6項目進度管理I7提升產品線標準化程度重大質量問題損失金額項目關鍵節點完成率


學習與成長構面訓練有素且士氣高昂的工作團隊L1提高人均效能L2人才保留與激勵人力投入產出比員工敬業度

　　2008年之前A集團的績效管理主要是基於工作任務和計劃的考核，關註的重點是年度業績指標完成情況。在新的績效管理體系中，經過上下的充分研討，理清了組織各戰略構面的戰略主題，以及為實現該戰略主題所必須採取的戰略舉措，並梳理出能夠衡量戰略舉措實施效果的關鍵績效指標，對不能量化的指標通過OGSM、工作主計劃（WMP）等工具進行進一步分解落實。這些關鍵績效指標和戰略舉措的達成過程就是組織戰略的實現過程和組織能力的提升過程，這樣績效指標體系與組織戰略之間形成了很強的內在邏輯驅動關係。
　　2.基於戰略舉措的OGSM體系
　　OGSM是Objective，Goal，Strategy，Measurement的縮寫，它是通過表格的形式對公司或部門設定的長遠目的、近期目標、達成這些目標所要採取的策略以及策略達成的衡量標準等加以描述。它是對集團各戰略構面中“戰略舉措”的細化和落實，幫助公司或部門理清思路，明確工作與目標的邏輯關係。表2列舉了A集團OGSM體系中有關如何落實“提高產品策劃與設計能力”的部分：


表3A集團OGSM體系(部分)


目標(O)目標(G)策略(S)(一年)衡量(M)


提高產品策劃和設計能力圍繞市場價值研究進行設計指導完善產品設計標準體系和成本指導體系，並落實到設計任務書中1）2009年3月建立住宅產品設計標準與成本控制指導體系；2）2009年12月建立別墅產品的設計標準與成本指導體系


建立項目策劃、設計評審機制對項目進行過程評審和總體評審，形成可執行的結論1）2009年3月份成立集團技術委員會，負責項目評審工作；2）已完工項目100%需經過完整的總體評審；3）在建項目100%需經過過程評審


避免重犯同類設計問題針對至少3項最容易出現的設計問題擬定標準化實施細則並給予解決2009年8月30日前完成相關標準及細則


產品策劃、設計管理機制的規範化提高產品任務書的完整性，建立供應商評價體系和供應商庫1）2009年3完成產品任務書的標準化模板；2）2009年5月份完成設計類的供應商評價體系與供應商庫

　　3.工作主計劃（WMP）體系
　　工作主計劃是對OGSM體系中有關“策略”的進一步分解和落實，並包含了該公司或部門其他主要工作，它是支持目標達成並與“策略”緊密聯繫的具體工作任務的有效管理工具。A集團的工作主計劃體系主要包括：落實“策略”的子行動計劃、子行動計劃的優先順序別、各子行動計劃的負責人、子行動計劃的完成時間等。所有子行動計劃都是根據企業實際面臨的實際問題研討制定出來的，具有非常強的針對性。工作主計劃體系是A集團有效的過程管理與控制的手段，有利於重要戰略舉措的落實和檢查。如針對“避免重犯同類設計問題”的子行動計劃就有成立集團技術委員會並建立技術委員會運作機制、調研並制定《建築防水統一技術措施》、調研並制定《防水管爆裂統一技術措施》、調研並制定《防外牆磚脫落統一技術措施》等7項具體行動。
　　（二）績效指標分解體系
　　將績效指標有效地分解到各下屬公司、部門及各崗位是績效管理中一個非常關鍵的過程，指標分解是否合理，直接影響到績效管理的最終效果。A集團績效指標分解的思路是：職位級別越高，其績效目標與公司戰略目標關聯性越強，越強調以結果為導向，基層職位績效指標更多是來源於崗位職責。
　　為了確保組織戰略落地，下屬公司均設有KPI指標、OGSM指標、工作主計劃，以承接集團相應的績效指標，各部門除了承接公司級的各類績效指標外，還結合流程要求和部門的關鍵職責增加相應的績效指標，公司或部門的考核結果等同於對該公司或部門負責人的考核結果。專業類崗位人員的績效指標採用工作主計劃形式進行考核，這些指標來源於崗位主要職責及部門績效指標的分解，績效指標的衡量標準主要有工作質量、成本、客戶評價、數量、時間節點等五個維度，具體會根據情況進行選擇。為促進員工發展，A集團規定了在員工年度工作主計劃中設有“員工年度發展計劃”，由主管與下屬討論制定，並納入考核範圍。
　　A集團在確定各崗位績效指標時，還考慮了崗位任職者是否能控制該指標的結果，如果任職者不能控制，則該項指標就不能作為任職者的業績衡量指標。通過績效指標的層層分解，企業的每個崗位都承擔了相應的戰略責任。

　　四、績效運作體系再設計

　　1.建立符合行業特點的績效管理組織
　　績效管理組織是成功推進績效管理工作的組織保障。A集團吸取了以往推進績效管理工作的經驗教訓，集團人力資源部門牽頭組織成立了績效管理項目組，由集團一把手、分管副總裁、人力資源部、財務部、成本管理部等相關職能部門負責人及下屬公司負責人組成，下屬公司也成立了相應的績效管理工作組。績效管理組織成員構成的多樣性，保證了該組織既懂績效管理，又熟悉房地產項目的開發、運作業務，懂房地產經營管理。該組織作為推進績效管理的常設機構，設有具體的工作計劃，負責績效管理具體推動工作，對績效管理實施過程中遇到的問題定期檢討，並作出相應的調整方案，從而保證了績效管理工作在推進過程中能不斷改進和自我完善。
　　2.合理設置考核周期、指標權重及強制分佈
　　房地產行業一個顯著特點是實行項目運作，從項目開工到竣工，少則一兩年，長則三五年，在項目建設過程中，不可控影響因素多。如果以項目周期作為考核周期，則考核周期太長，不利於績效控制。因此A集團對集團經營者、下屬公司經營者採取季度述職、年度綜合考核的辦法，考核以KPI指標完成情況為主；對職能管理部門及專業人員採取季度考核和年度考核相結合的辦法，以策略和計劃落實考核為主。通過季度考核與及時的述職溝通，進行績效監控和反饋，對不合理績效指標按規定的流程定期進行調整，以適應房地產行業多變的特性。
　　由於A集團推行績效管理時間不長，績效管理文化尚未形成，各崗位工作可量化程度不高，因此對職能管理部門及專業人員實行考核結果“強制分佈”，以剋服“偏松偏緊”、“趨中效應”、“老好人”等現象，體現績效成績的差異。具體來說，如果部門績效等級為優秀的，該部門員工被評為A（優秀）的比例不超過30%；如果部門績效等級為良好的，該部門員工被評為A的比例不超過20%，同時規定該部門員工被評為C（待改進）的不少於10%；如果部門績效等級為待改進的，該部門員工不得評A，同時規定該部門員工被評為C的比例不少於20%。A集團還詳細規定了人數較少部門、集團內部調動人員等特殊情況的考核辦法。
　　為了輔導各部門的績效評估和麵談，績效小組有選擇性的參與各部門的績效面談過程，對存在的問題進行及時指正，總結並編製績效評估與面談原則，提高了各級管理者績效評估、面談的技能，有效地防止了“輪流坐莊”現象。
　　3.合理運用考核結果
　　通過系統梳理績效和薪酬管理體系，A集團明確了績效考核結果與員工的物質利益如績效獎金、薪資調整等的掛鉤機制，以及對員工培訓和職業升遷等方面的影響。這些機制通過企業薪酬、培訓、員工職業發展等管理制度中做出明確的規定。如A集團薪酬管理制度中規定，員工年度薪酬調整根據調薪矩陣決定調薪比例，調薪矩陣所依據的一個維度就是調薪周期內員工的績效表現。因此，績效考核結果不但影響員工當期的績效獎金，還會影響其今後的調薪機會。這樣，A集團將績效管理與人力資源管理的其他職能有效地掛鉤起來，也為公司其他人事決策提供了可靠的依據。

　　五、人力資源部門的角色定位

　　A集團成功推進績效管理與人力資源部門正確的角色定位密不可分。
　　首先，A集團沒有將績效管理變成單個職能部門包辦的工作，而是集團人力資源部門牽頭成立了符合行業特點的績效管理組織，將與績效管理工作密切相關的負責人納入績效管理組織，積極推動高層管理者參與績效管理工作，這是成功開展績效管理工作組織保障和關鍵。
　　其次，A集團人力資源部門充分瞭解了公司業務特點，發揮自己的專業特長，與咨詢公司一起設計並運用管理工具和方法幫助企業落實發展戰略和年度目標。
　　再次，為幫助評估者和被評估者理解績效管理的內涵和意義，提升其績效管理技能，統一績效管理理念，在推進績效管理過程中，A集團有針對性地對管理層和其他員工先後進行了六次分類培訓，在方案制定過程中組織各級管理層進行充分的研討，從而打通了員工績效管理的思想動脈，掃清了績效管理後期的實施障礙，為績效管理創造一個良好的組織運行環境。
　　最後，在績效管理執行過程中人力資源部門還充分估計可能出現的各種困難或問題，通過季度考評述職定期總結績效管理存在的問題，及時與各公司、各部門進行溝通，對共性問題進行調研，為各公司提供切實可行的解決辦法，從而保證了績效管理工作的順利開展。

[編輯] 參考文獻 

↑ 中小企業如何實施績效管理.半米績效管理系統
↑ 2.0 2.1 人力資源管理.第五章 薪酬設計與管理.第三節 薪酬設計的程式與方法.北京勞動保障職業學院
↑ 王紅光.企業績效管理的問題和對策.科技信息科學教研2007年21期
↑ 楊生秀.績效管理在項目管理中的應用及實踐方法以魯能軟體有限公司為例.中國海洋大學,濰坊科技學院.科技和產業2010年3期
↑ 張艷,倪金祥,姬鵬程.房地產集團戰略性績效管理體系設計——以A房地產集團為例.人力資源開發.2010年第12期




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%BB%A9%E6%95%88%E7%AE%A1%E7%90%86"

本條目對我有幫助332  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 績效管理 37頁 績效管理 121頁 績效管理 77頁 績效管理 108頁 績效管理 57頁 績效管理 73頁 績效管理 43頁 績效管理 36頁 績效管理  97頁 績效管理 69頁更多相關文檔

本條目相關資訊
績效管理認識誤區：重考核，忽視績效計劃制定環節的工作 2017年7月10日不要丟掉企業管理的DNA：培訓 2017年6月23日績效考核結束之後乾什麼？ 2017年6月13日績效報怨為什麼那麼多？ 2017年5月31日怎樣的HR才能讓人真心喜歡？ 2017年5月22日資深HRD對員工激勵的一些思考 2017年5月17日補上管理短板，就用這四招 2017年5月8日不要KPI？沒有績效管理的企業，談什麼可持續發展！ 2017年4月21日績效管理悖論，到底誰擔責？ 2017年4月20日規範化管理的企業如何做好績效分析？ 2017年4月17日
本條目由以下用戶參與貢獻
等待oοО○,苦行者,村姑,Zfj3000,Wwdz,funwmy,Angle Roh,Kane0135,18°@鷺島,Swan2008,Vulture,Sh1985l,Cabbage,Dan,Xihuanli,甄建鑫,灼然,西北白狼,黃文書,Chajianerguo,Suning,施偉富,鱸魚,Jessy zhang,Yixi,泡芙小姐,Bill,jane409,趙有林,Yukoutyou,連曉霧,KAER,方小莉,hroforum,Gaoshan2013,Lin,Mis銘,寒曦,顧偉國,劉維燎,幻游,Crystal,王雯珺. 頁面分類: 績效管理 





評論(共37條)提示:評論內容為網友針對條目"績效管理"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 218.58.50.*  在 2008年9月12日 08:55 發表    


到位、精華，對於實際操作有很好的指導意義


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.32.121.*  在 2009年9月1日 17:10 發表    


THANKS!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Guzl01 (討論 | 貢獻) 在 2009年9月2日 20:43 發表    


績效管理要細化~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.5.72.*  在 2009年9月15日 12:34 發表    


好 ！！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.67.69.*  在 2009年10月12日 14:50 發表    


好厲害哦！～


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Yomilo (討論 | 貢獻) 在 2009年10月29日 17:19 發表    


受用了！！！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.232.222.*  在 2009年12月17日 09:18 發表    


good


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.108.158.*  在 2009年12月30日 10:29 發表    


內容比較翔實，真不錯。省去到處查找


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.25.178.*  在 2010年1月4日 22:27 發表    


寫得是不錯，紙上談兵，如何操作？怎麼執行？細節在哪裡？流程在哪裡？節點在哪裡？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Hnoju (討論 | 貢獻) 在 2010年1月5日 13:46 發表    


 116.25.178.*  在 2010年1月4日 22:27 發表

寫得是不錯，紙上談兵，如何操作？怎麼執行？細節在哪裡？流程在哪裡？節點在哪裡？





個人覺得，績效管理涉面很廣，知識點也很廣，當從這個條目是無法全部理解的，應該去流覽績效管理的分類，以及人力資源管理下的系列內容。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 HRlling (討論 | 貢獻) 在 2010年1月23日 23:03 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.106.102.*  在 2010年1月24日 11:06 發表    


績效管理其實在日常管理中或多或少的用到了，只是不如以上詳實，分類處理上不實用，也沒有堅持執行……以上只是有助於理解績效管理，對於實際應用有一定的提示，但其中某些分類和實際有些脫節……難以把握！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.2.249.*  在 2010年1月26日 21:57 發表    


“績效管理其實在日常管理中或多或少的用到了，只是不如以上詳實，分類處理上不實用，也沒有堅持執行……以上只是有助於理解績效管理，對於實際應用有一定的提示，但其中某些分類和實際有些脫節……難以把握！” 
同感


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.90.74.*  在 2010年8月25日 00:15 發表    


寫的很詳實，內容也很多，美中不足的是對於現代績效管理的方法介紹的不夠，還有就是績效考核和績效管理的異同？所以還是要到人力資源管理的相關內容中去繼續學習。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 59.37.11.*  在 2010年9月1日 15:46 發表    


尋找績效管理經典理論


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.215.219.*  在 2010年9月14日 16:14 發表    


修煉KPI，內容不錯，可惜下載貴了，鬱悶


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.66.239.*  在 2010年12月23日 16:20 發表    


績效管理對組織至關重要，個人觀點，目標的理解和制定非常重要。
1 理解：是否理解了組織的策略和目標
2 制定：是否制定了符合區域和個人的目標？並且與組織策略和目標又是一致的？
 最要緊的是：是否已經與下屬達成共識？
如果沒有以上3點，管了也是白管，所謂流程也是形同虛設


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.220.136.*  在 2011年1月11日 16:09 發表    


修煉KPI，內容不錯，可惜下載貴了，鬱悶


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.151.152.*  在 2011年3月30日 22:21 發表    


如果能把績效管理在人力資源中的作用寫詳細點就更好了，對我幫助大大的。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 鱸魚 (討論 | 貢獻) 在 2011年3月31日 11:02 發表    


 115.151.152.*  在 2011年3月30日 22:21 發表

如果能把績效管理在人力資源中的作用寫詳細點就更好了，對我幫助大大的。





添加了新的內容，希望對您有幫助！~~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.237.54.*  在 2011年8月11日 23:43 發表    


能多點關於績效管理的實踐案例就好了~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Dan (討論 | 貢獻) 在 2011年8月12日 16:33 發表    


 116.237.54.*  在 2011年8月11日 23:43 發表

能多點關於績效管理的實踐案例就好了~





添加了一個新案例，希望對你有幫助！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.14.7.*  在 2011年8月20日 11:25 發表    


 116.25.178.*  在 2010年1月4日 22:27 發表

寫得是不錯，紙上談兵，如何操作？怎麼執行？細節在哪裡？流程在哪裡？節點在哪裡？





自己一點思路都沒有如何做管理者？還是文章沒有仔細看？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.239.49.*  在 2011年11月2日 14:39 發表    


我是學人力資源的，內容很豐富，支持！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 紀顏淵 (討論 | 貢獻) 在 2012年5月16日 20:42 發表    


 116.25.178.*  在 2010年1月4日 22:27 發表

寫得是不錯，紙上談兵，如何操作？怎麼執行？細節在哪裡？流程在哪裡？節點在哪裡？





要怎麼寫呢，績效管理與人力資源管理下各個方面的聯繫都非常緊密，執行起來更是如此，而且績效管理並不是人力資源部門單獨可以進行的，需要公司上下配合，特別是部門主管，這樣執行起來的難度就更大，形成流程也比較困難。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.95.89.*  在 2012年6月29日 23:11 發表    


說的很詳細，拜讀了！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.29.241.*  在 2012年7月17日 23:01 發表    


分析得很好！拜讀過。但美中不足的是很多錯別字。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.14.107.*  在 2012年8月5日 16:58 發表    


績效管理關鍵在做


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.149.240.*  在 2012年8月27日 14:46 發表    


非常不錯，學習應用。。。。。3Q


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Junguo004 (討論 | 貢獻) 在 2012年8月27日 14:48 發表    


非常不錯，感謝。。。。。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 蒼洱雪月 (討論 | 貢獻) 在 2013年1月24日 11:56 發表    


實際操作有很好的指導意義


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 111.121.112.*  在 2013年1月24日 16:35 發表    


不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.14.20.*  在 2013年3月24日 17:15 發表    


希望繼續分享，大家共同進步


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Banbadaowd (討論 | 貢獻) 在 2014年4月16日 20:26 發表    


這個詞條寫得太大，而且多而不精，應該修改。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Dan (討論 | 貢獻) 在 2014年4月17日 09:14 發表    


 Banbadaowd (討論 | 貢獻) 在 2014年4月16日 20:26 發表

這個詞條寫得太大，而且多而不精，應該修改。





MBA智庫百科是可以自由參與的百科，如有發現錯誤和不足，您也可以參與修改編輯，只要通過網頁右上角的創建新帳號，創建用戶名後即可參與，期待您的加入！~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 14.18.179.*  在 2015年3月8日 20:09 發表    


希望繼續分享，大家共同進步


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Nemoqu (討論 | 貢獻) 在 2015年9月17日 18:51 發表    


非常有用，感謝！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波奧格威法則巴納姆效應六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:33, 2017年3月14日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






地方治理研究中心




















:::






ENGLISH
迴首頁
地方行政研習中心
網站導覽


















公告訊息


最新消息


活動翦影




全球連結


國內連結


國外連結




求才訊息


聯絡我們


服務信箱


業務聯繫






TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽






:::





中央重大政策


地方資料庫


專題研究


個案學習








:::






回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代




此節點未開放!!


回頁首


回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

lp.xsl:,cp.xsl:












收合







行政院人事行政總處公務人力發展學院(南投院區)　網站安全政策　隱私權政策　著作權說明
Tel:049-2332131轉261　　Fax:049-2390533　　地址：540南投市光明路1號 (地圖)
建議使用IE8.0或Firefox瀏覽器或Google Chrome瀏覽器，建議瀏覽解析度為1024 x 768



今日瀏覽人次：258

總瀏覽人次：2964190

更新日期：2017年07月19日





TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽
































        103.08.25-KPI（Key Performance Indicators）與績效目標管理-印刷工業技術研究中心-詹翔霖教授-.. |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




103.08.25-KPI（Key Performance Indicators）與績效目標管理-印刷工業技術研究中心-詹翔霖教授-2版






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
519

 

Category:

                                        Entertainment
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  August 31, 2014

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，企二代接班管理，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







KPI（Key Performance Indicators）與績效目標管理  案例-平衡計分卡；BSC: KPI （ Key Performance Indicators ） 與績效目標管理   案例 - 平衡計分卡； BSC 詹翔霖副教授 103.08.25-26- 印刷工業技術研究中心  -2 版 Chanrs@ms68.hinet.net        0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs PowerPoint Presentation: 大陸國務院發展研究中心訪問教授 大陸清華大學醫藥經營管理所教授 大葉大學企管、休管系副教授 高苑科技大學企管系助理教授 文化大學國企系兼任副教授 實踐大學國企系兼任副教授 日本產經協會 MTP 講師 行政院勞委會創業顧問師評審委員 經濟部企業經營管理協會諮詢輔導顧問 行政院勞委會員工協助方案師 台灣創意設計中心諮詢輔導顧問 行政院勞委會 / 圓夢計劃創業諮詢輔導顧問 經濟部中小企業升級轉型諮詢輔導健診顧問 高雄市政府教育局教學策略聯盟專任委員 職訓局產學訓審查委員 三寶教育基金會執行委員 主要經歷 著    作: 著    作 2001.07- 顧客導向之服務系統與作業流程規劃 2001.08- 公司多元經營管理策略 2002.08- 加盟連鎖體制與運作 2003.02- 產業知識管理運用 2007.11- 知識管理價值及運用機制 2008.06-【EAPs】 在企業之運用及建置流程 2008.11- 創新管理與企業改革之運用 2009.09-MBA 企業個案實務分析 2010.01- 共通核心職能課程實務 2010.07- 如何建立 TTQS 系統為企業教育訓練架構 2011.10- 管理與人生 【 有聲書 】 2011.12-EMBA 管理學決勝關鍵 / EMBA 領導學決勝關鍵 2012.0 6 - 領導統御 - 主管職責與管理技巧 【 有聲書 】 績效考核指標的特徵 : 績效考核指標的特徵  績效考核指標應遵循同質性原則、關鍵特徵原則、獨立性原則。  考核指標是具體的且可以衡量和測度的。  考核指標是考核者與被考核者共同商量、溝通的結果。  考核指標是基於工作而非工作者。  考核指標不是一成不變的。它根據企業內外的情況而變動，經常是“缺什麼，考什麼”，“要什麼，考什麼”。  考核指標是大家所熟知的，必須要讓絕大多數人理解。      數據化指標  =  關鍵績效指標:       數據化指標   =   關鍵績效指標 有了「數據化指標」，才能將改善所要達成的目標予以明確、具體化。 對企業來講，所要達成的改善目標非常多，是否能於一段有限時間內畢其功於一役？就有限的人力、物力、時間、資源來講，事實上要達成全面改善，可能會心有餘而力不足 企業的管理，要求做好每一件事，經常反噬的是「每一件都做不好」。所以在有限的人力、物力、時間、資源下，企業要尋求的改善，毋寧是針對「重要」、而且是「有效」的目標來改善，也就是針對所謂的「關鍵績效指標」（ KPI ）來做改善 KPI相關概念 : KPI 相關概念  KPA （ Key Process Area) 意為關鍵過程領域，這些關鍵過程領域指出了企業 需要集中力量改進和解決問題的過程 。同時，這些關鍵過程域指明瞭為了要達到該能力成熟度等級所需要解決的具體問題。 每個 KPA 都明確地列出一個或多個目標，並且指明瞭一組相關聯的關鍵實踐（ Key Practices ）。 實施這些關鍵實踐就能實現這個關鍵過程域的目標，從而達到增加過程能力的效果。 PowerPoint Presentation: 也可以從人力資源管理角度意為 KPA （ Key Performance Action ）意為關鍵績效行動，可以簡單叫做關鍵行為指標，當一件任務暫時沒有找到可衡量的 KPI 或一時難以量化的時候，可以對完成任務關鍵的幾個分解動作進行要求，形成多個目標，對多個目標進行檢查，達到考量的結果。 KPA 是做好周計劃和日計劃的常用工具，通過 KPA 的檢查考量統計可以將一個任務的  KPI 梳理出來。 PowerPoint Presentation: KRA （ Key Result Areas ）意為關鍵結果領域，它是為實現企業整體目標、不可或缺的、必須取得滿意結果的領域，是企業關鍵成功要素的聚集地。  KPI （ Key Performance Indicators ）意為關鍵績效指標，是通過對組織內部流程的輸入端、輸出端的關鍵參數進行設置、取樣、計算、分析，衡量流程績效的一種目標式 量化 管理指標，是對企業運作過程中關鍵成功要素的提煉和歸納。 每個 KRA 都涵蓋了幾個 KPI 。 KRA 和 KPI 是把企業的戰略目標分解為 可操作的工作目標 的工具，是企業績效管理的基礎 , 建立明確的切實可行的 KPI 體系是做好績效管理的關鍵。  PowerPoint Presentation: BSC （ The Balanced Score Card ）為平衡計分卡，是績效管理中的一種新思路，適用於對 部門 的團隊考核。平衡計分卡的 核心思想 就是通過財務、客戶、內部流程及學習與發展四個方面的指標之間的相互驅動的因果關係展現組織的戰略軌跡，是實現績效考核 — 績效改進以及戰略實施 — 戰略修正的戰略目標過程。 它把績效考核的地位上升到組織的戰略層面，使之成為組織戰略的實施工具。   把 KPA+ KPI+ KRA+ BSC 系統的聯繫起來，就會發現 KPA 是指標 量化執行階段 ， KPI 是指標量化 考核階段 ， KRA 是指標必要 達成的結構性目標管理階段 ， BSC 是指標的 [[ 戰略管理 ]] 階段，這四個名詞是績效量化管理不斷升級的關鍵詞。 這是企業實施績效量化 / 數字 / 管理發展四個階段。  關鍵績效考核指標 〈KPI-Key  Performance Index〉: 關鍵績效考核指標 〈KPI-Key  Performance Index〉 1. 惟有抓住見關鍵績效考核指標才能讓真正的人出來，讓混日子的打工心態消除。 2. 每個人目標明確，員工及主管受到肯定和尊重，在工作中鍛煉自己的才華能力，使公司及員工達到雙贏。 3. 微利競爭的不尋常年代，企業再也沒有讓員工犯錯的本錢，部門主管及員工個人都要有目標非達成不可之迫切感。 4.KPI 它是市場經濟理論的應用，是人性化管理的卓越體現的制度。 企業關鍵績效指標 (KPI：Key Performance Indicator) : 企業關鍵績效指標 (KPI ： Key Performance Indicator)  通過對組織內部流程的輸入端、輸出端的關鍵參數進行設置、取樣、計算、分析，衡量流程績效的一種目標式量化管理指標，是把企業的戰略目標分解為可操作的工作目標的工具，是企業績效管理的基礎。 KPI 可以使部門主管明確部門的主要責任，並以此為基礎，明確部門人員的業績衡量指標。 建立明確的切實可行的 KPI 體系，是做好績效管理的關鍵。關鍵績效指標是用於衡量工作人員工作績效表現的量化指標，是績效計劃的重要組成部分。  KPI是組織上下一致認同的 : KPI 是組織上下一致認同的  KPI 具備的特點決定了 KPI 在組織中舉足輕重的意義  作為公司戰略目標的分解， KPI 的制定有力地推動公司戰略在各單位各部門得以執行  其次， KPI 為上下級對職位工作職責和關鍵績效要求有了清晰的共識，確保各層各類人員努力方向的一致性；  KPI 為績效管理提供了透明、客觀、可衡量的基礎  作為關鍵經營活動的績效的反映， KPI 幫助各職位員工集中精力處理對公司戰略有最大驅動力的方面；  第五，通過定期計算和回顧 KPI 執行結果，管理人員能清晰瞭解經營領域中的關鍵績效參數，並及時診斷存在的問題，採取行動予以改進。 關鍵績效指標（KPI）建構: 關鍵績效指標（ KPI ）建構 1.  和企業的目標、策略連結、  2.  量化、  3.  容易理解、  4.  可達到的、  5.  和行動相關聯、  6.  平衡、  7.  定義明確  關鍵績效指標和企業的目標、策略相連結: 關鍵績效指標和企業的目標、策略相連結 1. KPI 的建構首先是來自企業的中、長程目標與年度營運計畫。  2.  其次，將中長程目標與年度營運計畫展開為部門績效目標（部門 KPI ）。  3.  將部門 KPI 展開為單位 KPI 。  4.  將單位 KPI 展開為個人 KPI 。  KPI的績效考核體系與一般績效評估體系的區別 : KPI 的績效考核體系與一般績效評估體系的區別          基於 KPI 的績效評估體系            一般績效評估體系  假設前提  假定人們會採取一切積極的行動努力達到事先確定的目標  假定人們不會主動採取行動以實現目標，假定人們不清楚應採取什麼行動來實現目標．假定製定與實施戰略與一般員工無關  考核目的  以 戰略 為中心 , 指標體系的設計與運用都為組織戰略目標的達成服務  以 控制 為中心，指標體系的設計與運用來源於控制的意圖，也是為更有效的控制個人的行為服務  指標產生  在組織內部 自上而下 對戰略目標進行層層分解產生  通常是 自下而上 根據 個人以往的績效與目標 產生  指標來源  基於組織戰略目標與競爭要求的各項增值性工作產出  來源於特定的程式，即對過去行為與績效的修改  指標構成及作用  通過財務與非財務指標相結合，體現關註短期效益。兼顧長期發展的原則；指標本身不僅傳達了結果。也傳遞了產生結果的過程  以財務指標為主，非財務指標為輔。註重對過去績效的評價．且指導績效改進的出發點是過去的績效存在的問題，績效改進行動與戰略需要脫鉤  個人KPI設定: 個人KPI設定 一般要以工作說明書，首要目的在完整陳述個人之主要工作職責與工作項目，以及執行各工作項目之「績效標」。 例-操作工: 例 - 操作工 1.  上工前清掃環境  2.  上工前工具及設備查檢  3.  確認工作內容。（確認規格、孔徑、尺寸、材質、顏色等等是否符合要求）  4.  依 SOP 開機  5.  首件檢查  6.  自主巡檢  7.  依規定填寫日報表  8.  異常回報  9.  下班後 5S 。   1.  上工前有無確實清掃環境  2.  上工前有無落實工具及設備查檢  3.  有無落實確認工作內容。 （確認規格、孔徑、尺寸、材質、顏色等等是否符合要求）  4.  有無落實依 SOP 開機  5.  有無落實首件檢查  6.  有無落實自主巡檢  7.  有無落實依規定填寫日報表  8.  有無落實異常回報  9.  有無落實下班後 5S 。  績效管理 ?: 績效管理   ? 小故事 審思已 KPI設計方法: KPI 設計方法 用魚骨圖分析法，建立關鍵績效指標體系，其主要流程有 :  (1) 根據職責分工，確定哪些個體因素或組織因素與公司整體利益是相關的。  (2) 根據崗位 ,1% 的標準，定義成功的關鍵因素。  (3) 確定關鍵績效指標、績效標準與實際因素的關係。  PDCA法則: PDCA 法則 關鍵績效指標由專業人員設計。  設計方案須由公司領導審議與認同。  根據公司所有同仁的意見進行修訂。  將修訂方案交各職能部門討論。  將討論意見集中再修訂。 公司企業級KPI權重及衡量標準 : 公司企業級 KPI 權重及衡量標準   KPI 權重 標準  主營業務收入 30 ％  收入完成率每超 1 ％加 0.9 分，欠 1 ％扣 2.25 分  增值及轉型業務收入  5 ％  1 分，加分 1 分封頂  資金回收率  3 ％  1 個月資金回收率目標 97 ％，低於 97 ％扣 5 分  市場占有率  3 ％  市場占有率低於 40 ％不得分；達到 40 ％得 1 分，每增加 15 ％得 1 分，總分 5 分  簽約客戶完工率  10 ％  完工率低於 60 ％不得分；完成率達到 60 ％，得 2 分，每增加 10 ％，得 2 分，總分 10 分  品牌營銷數量  1O ％  客戶經理考核簽約數量，占 5 ％  網路建設能力  5 ％  工程隨工、驗收不到位視彰響程度扣 1—5 分  網路支撐能力  8 ％  考核綜合業務調度系統超時次數  網路質量  7 ％  按綜合調度系統派單次數進行考核  客戶滿意度  10 ％  根據公司客戶滿意度調查結果進行考核，每降低 1 分扣 0.5 分， 10 分扣完為止  客戶響應能力  5 ％  目標值 100 ％；客戶響應不及時。視影響程度扣 1—5 分  員工培訓率  4 ％  每個部門專業培訓要實現 1 次／季度  媒體曝光次數  扣分指標  一次媒體曝光扣 5—10 分  技術和產品創新  加分指標  被公司採納的技術或產品創新，視貢獻程度加分  業務和服務創新  加分指標  傳統業務和服務的延伸創新，視貢獻程度加分  關鍵業績指標舉例 : 關鍵業績指標舉例   公司 策略          實現該目標 的關鍵因素           各部門可能的 關鍵業績指標  責任 / 部門  考核頻度    實現  經營  目標  增長  銷售收人的穩定增長  ① 實現營業額穩定增長 ②提高回款效率  銷售公司、財務部  半年  投資收益的穩定實現  ① 搞好短期投資 ②提高長期投資的收人水平  財務部  半年  利潤的穩定增長  實現主營業務凈利潤的穩定增長  銷售公司  一年  成本費用的有效控制  ① 經營成本的控制 ②管理成本的控制 ③財務成本的控制  銷售公司、管理部、 財務部  一個季度  市場開拓、深挖現有市場潛力 ① 大力開拓新業務的力度 ②挖掘現有市場潛力  銷售公司  一個季度  加強管理投資項目  保證良好的投資回報  財務部、規劃部  一年  清理原有不良投資  清理原有不良投資  財務部  半年  發展公共關係與客戶關係，提升公司品牌  ① 重要公共關係的維護 ②重要客戶關係的維護 ③提高危機處理能力 ④加強與政府、主管部門的關係  管理部、法律顧問室  二個季度  主要責任中心KPI指標  請參考http://wiki.mbalib.com: 主要責任中心 KPI 指標  請參考 http://wiki.mbalib.com 研發系統  1 、組織增幅  　　指標名稱：新產品銷售額比率增長率和老產品市場增長率  　　指標定義：年度新產品訂貨額占全部銷售訂貨額比率的增長率，老產品的凈增幅  　　設立目的：反映產品研發的效果，體現公司後勁的增長，堅持產品的市場檢驗標準  　　數據收集：財務部  2 、生產率提高  　　指標名稱：人均新產品毛利增長率  　　指標定義：計劃期內新產品銷售收入減去新產品銷售成本後的毛利與研發系統員工平均人數之比的增長率。  　　設立目的：反映研發系統人員的平均效率，控制研發系統人員結構和改善研發管理  　　數據收集：人力資源部  3 、成本控制 　　指標名稱：老產品技術優化及物料成本降低額  　　指標定義：計劃期內，銷售的老產品扣除可比採購成本升 ( 降 ) 因素後的物料成本降低額。  　　設立目的：促使研發部門不斷完善和改進老產品，降低老產品物料成本，提高老產品競爭力。  　　數據收集：財務部  　　指標名稱：運行產品故障數下降率  　　指標定義：計劃期內，網上運行產品故障總數的下降率  　　設立目的：促使研發系統提高新、老產品的質量和穩定性，降低產品維護費用  　　數據收集：市場部   獅子讓一隻豹子管理10隻狼: 獅子讓一隻豹子管理 10 隻狼 並給他們分發食物。豹子領到肉之後，把肉平均分成了 11 份，自己要了一份，其他給了 10 隻狼。這 10 隻狼都感覺自己分的少，合起夥來跟豹子唱對台戲。雖然一隻狼打不過豹子，但 10 隻狼豹子卻沒法應付了。 豹子灰溜溜的找獅子辭職。獅子說，看我的 ...  績效管理: 績效管理 獅子把肉分成了 11 份，大小不一，自己先挑了最大的一份，然後傲然對其他狼說：你們自己討論這些肉怎麼分。為了爭奪到大點的肉，狼群沸騰了，惡狠狠的互相攻擊，全然不顧自己連平均的那點肉都沒拿到。豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過人類的「績效管理」嗎？ ...... 第二天-奇異: 第二天 - 奇異 獅子依然把肉分成 11 塊，自己卻挑走了 2 塊，然後傲然對其他狼說：你們自己討論這些肉怎麼分。 10 隻狼看了看 9 塊肉，飛快的搶奪起來，一口肉，一口曾經的同伴，直到最後留下一隻弱小的狼倒在地上奄奄一息。豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過「末位淘汰法」嗎？ ...... 第三天-以夷制夷: 第三天 - 以夷制夷 獅子把肉分成 2 塊，自己卻挑走了 1 塊，然後傲然對其他狼說：你們自己討論這些肉怎麼分。群狼爭奪起來，最後一隻最強壯的狼打敗所有狼，大搖大擺的開始享用它的戰利品。 狼吃飽以後才允許其它狼再來吃，這些狼都成了它的小弟，恭敬的服從它的管理，按照順序來享用它的殘羹。從此獅子只需管理一隻狼，只需分配給它食物，其它的再不操心豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過「職場競爭」嗎？ ...... 第四天-官場文化: 第四天 - 官場文化 獅子把肉分成 5 份，自己拿了 3 份，然後把 1 份分成 9 小份，對狼們說：每個都領一小份，我考察你們，最後決定最優秀的可以額外獲得那份最大的。然後狼群們迅速拿了各自的那塊，各自考慮了一番，有些狼拿出來了自己那份的一部分來給獅子，有隻狼把全部都上交給了獅子，卻換回來的優秀員工獎勵 —— 那塊大肉。獅子得到了全部 80 ％的肉。豹子佩服得五體投地，問獅子這是什麼計策？ 獅子微微一笑，聽說過「官場規則」嗎？ ..... 最後一天: 最後一天 獅子把肉全佔了，然後讓狼去吃草。因為之前的競爭，狼群已經無力再戰了，於是只逆來順受。豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過「和諧社會」嗎 ? 原來所謂的「和諧社會」就是「逆來順受」！ PowerPoint Presentation: 使組 織的 願景、使命、與目標 相結合 瞭解組織績效考核的 理念 與 實施的好處 績效考核的 具體辦法   確定 主管及部屬 的職責 每個人為 自己 的工作績效負責 及時的、具體的並持續的 輔導與回饋 強調以 改善工作績效 及 員工發展 為目的 績效管理的目標 PowerPoint Presentation: 策略計畫 績效 預算          目標達成方向:           目標達成方向 1 . 決定目標的方法 2 . 對目標的承諾 3 . 剋服對目標的抵抗 4 . 目標的品質 5 . 目標的數量 6 . 支援的因素 目標管理的步驟: 目標管理的步驟 1 . 策劃階段觀念溝通 2 . 推派負責單位，成立推行小組 3 . 推展 MBO 逐層讓全體員工認識 4 . 研訂具體辦法 5 . 實施總檢討 6 . 建立目標體系 PowerPoint Presentation: 願景、使命 執行的策略 目標及計畫 績效衡量 行動與回饋 核心價值 策略管理 目標管理 績效管理 PowerPoint Presentation: ( 策略層 ) ( 作業層 ) ( 個人層次 ) 總目標 單位工作計畫 ( 設定團隊績效目標 ) 個人工作計畫 ( 設定個人績效目標 ) PowerPoint Presentation: 訂 定 公 司 年 度 目 標 訂 定 分 公 司 年 度 目 標 訂 定 部 門 目 標 訂 定 營 運 處 年 度 目 標 年度目標 年度目標 年度目標 年度策略 年度策略 年度策略 大部政策 環境分析 去年實績 目標展開 去年實績 去年實績 資源分析 使命遠景 訂定方法 組織分析 績效標準 工作說明書 個人績效目標 工作計畫書 ( 作業層免寫 ) 環境分析 績效政策 遠景 中長期計畫 PowerPoint Presentation: 小明正在路口等紅綠燈，一個瞎子帶著他的導盲犬也要過馬路 …   沒想到那隻狗不但沒帶牠的主人過馬路，還在牠主人的褲子上尿尿！   但是，那瞎子卻伸手進他的口袋，拿了一片餅乾給那隻狗！   小明很驚訝地跟瞎子說：「如果那是我的狗，我一定會踢牠的屁股！」  瞎子鎮靜地回答說：「是啊，我是要踢牠，但是我必須要先找到牠的頭啊！」 PowerPoint Presentation: 組織任務 ( organization mission ) 設定組織目標 ( setting objective ) 績效指標 ( performance indicators ) 績效評鑑 ( performance assessment ) (  具體化  ) (  轉化  ) (  操作化  ) PowerPoint Presentation: 經濟 （ Economy ） 效率 （ Efficiency ） 效能 （ Effectiveness  ） 公平 （ Equity  ） 投入 過程 產出 結果 策略架構 績效指標類型 相關的目標 演練分析: 演練分析 一天小芳、小宏、小楓放學坐在捷運上 小宏說：你們的的爸爸會讓坐嗎 ? 我爸爸會唷 小芳說：我爸爸不會 大家好奇的問為什麼   小芳說：因為我爸爸是捷運司機啊   PowerPoint Presentation: 降低成本 提昇 ( raise ) 生產力及效率 創造  (create ) 好品質     掌握 ( control)   客戶需求 交期確保 積極 (Active ) 績效評估要點: 績效評估要點 績效指標：衡量什麼，什麼就會被重視。 指標在精不在多，建立指標，切忌貪多。 績效制度設計不當，扭曲人性遮掩事實。 對策、執行方法: 對策、執行方法 議  題 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 對  策 執行方法 執  行 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 執  行 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 執  行 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 執  行 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 執  行 執行力: 執行力 成 本 降 低 需求凍結 技術移轉 標準程序 出貨判定 掌 握 需 求 成 本 控 制 提 高 效 率 品 質 確 保 交 期 確 保 嚴守交期 未 來 專 案 PowerPoint Presentation: 職務說明書、 工作說明書、 作業規範 年度目標     、策略 績效目標 績效制度 績效衡量、評 價作業 教育訓練 個人能力 組織能力 企業文化 經營理念 或價值 個      單      公 人      位      司 績      績      績 效      效      效 顧      股      員 客      東      工 價      價      價 值      值      值 績效管理架構圖 PowerPoint Presentation: 目 標 管 理 及 評 核 表 廠名： 　　　　　　　　　　　　　 年度： 　　　　　 年度 　　　　 期 目　標 細　　　　　　　　　　目 評　　分　　基　　準 自行評分與檢討 評核委員 經理核定 評　分 檢　討 生產成果 每人生產金額提高 50 ％ 達成目標金額 不良品減少 50 ％ 生產能量提高 30 ％ 提高生產量之達成率 ＝ 生產實績 ×100 生產計劃數 成本控制 確保毛利率在 50 ％以上 用料控制 製造費用減少 20 ％ 防止顧客抱怨 費用的節省 減少率＝ （預算費用－實際費用） ×100 預計支出 研究改進 工作改善 提案加強 新產品需在  個月內生產大量製造 每月的損耗率在 1 ％以下 工　廠　管　理 員工訓練 機器設備佈置及半成品之存放 遵守工作安全規則，擬定安全計劃 設備保養 事務簡化與文書資料整理及保養 建立品質管制計劃 其 他 工廠和辦公室作業上加強連繫 PowerPoint Presentation: 　　　年度 執行單位：　　　　　　　　職稱： 目 標 管 理 工 作   單位目標 □個人目標 姓名： 目標 次序 目　　　　　標 （項目及數值） 重要性 ％ 工　作　計　劃 月　　　份 工　　作　進　度（％）　　　 工作條件 自 行 檢 討 考  評 月 月 月 月 月 月 當 月 計　　劃 實　　績 累計 計　　劃 實　　績 當 月 計　　劃 PowerPoint Presentation: 目標管理表     服 務 單 位  職 稱 姓 名 作 業 期間 主 管 姓 名 蓋 章 目標 項目  1.  1.  3.  4. 具體的 內容 本人對 成果的 評語及 檢討 上司對 成果的 評語及 意見 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 意見： PowerPoint Presentation: 績效評估體系圖 確定公司發展目標與策略 設定部門目標與方針 設定員工個人目標 設定員工應達成的  業務目標  職務執行能力發展目標 業務的執行   本人的實際工作表現  主管的指導與查核 目標完成狀況   客觀  對結果的目 績效評估第一次評定 管理督導人員 ( 直屬主管 ) 第一次 績效評估。評估項目包括有  業務表現情況  職務之執行態度  職務完成的能力 績效評估第二次評定 上一級或 ( 與 ) 上二級主管的第 二次評定 綜合調整   分析第一次績效評估與第二次   績效評估的差異  視情況校正績效評估成績 評估最終決定與績效評估的回饋   績效評估成績的告知   績效評估面談的進行 績效面談 評估主與被評估者 ( 主管與部屬 ) 面談 、給予指導、建議 ，並討論業務執行 問題與商洽下期工 作目標。 PowerPoint Presentation: 評估最終決定與績效評估的回饋   績效評估成績的告知   績效評估面談的進行 評估的應用   人事訓練、升遷管理  薪資管理、人事研究、任用管理 人事資訊系統 將績效評估成績登陸在  員工資料卡  能力開發表 調整組織發展策略 及發展計畫 謀求在組織計畫 、 人力資 源計畫的長期性 、 綜合性 展望方面之利用。 績效評量的因素: 績效評量的因素 績效評量要考慮的因素很多 比方說每一個人的表現的絕對值、目標的達成率、外在環境對績效表現的影響、對目標的投入或努力的程度、或是組織公民行為等等。 PowerPoint Presentation: 360 。 績效評估 自我評估 一級主管 專案主管 其他主管 同事 直屬主管 客戶 部屬 360 。 績效評估 PowerPoint Presentation:   360 回饋 傳統評估方式 公平性 全方位觀察角度，不因一兩位特定意見所操弄。 結果將受到政治因素、個人偏好及友誼介入而影響。 用途 兼顧行政性與發展性。 只能單作行政性用途。 與員工關係 支持、鼓勵、合作。 監督、鬥爭，易陷入對立關係。 受評者感受 包含自我評估，因此接受度較高 透過參與的過程，對整個系統與其結果產生承諾感，進一部提昇其滿足感。 例行公事 使用者感受 有人分擔評估工作，不必擔心結果正確性或部屬反彈責任 有時因工作專業化或太忙，而對部屬的工作不瞭解或存有偏見。 對使用者的幫助 藉由回饋資料的整理，讓評分者瞭解各個不同面向評估結果的差異，提昇評分者的評估能力。 受評者也可藉以瞭解自評與他評的差異，促成行為改變的動機。 僅限於行政方面的功能，如升遷、敘薪與獎勵，無法提供發展上的指導。 角色行為 評估者 受評者 直屬上司   回饋資訊的提供者 自我檢視的評估者 多元資訊的彙總者與教練   法官 被動的 監督者 組織型態 分享能力發展的資訊 強調層級權威 360 度回饋與 & 傳統績效評估方式之比較 PowerPoint Presentation:          你 是一支男子 1600 公尺接力賽 的教練，你有四位選手如下 ： A ：設定目標為 55 秒，實際成績為 55 秒，當時天候正常。另外，他在練習時的出席率為 100% 。他是一個重視紀律、缺乏自信心、而且喜歡在團隊中抱怨的人。 B ：設定目標為 53 秒，實際成績為 53.5 秒，當時已經開始下起小雨。另外，他在練習時的出席率為 95% 。他是一個非常努力、常常自己花時間練習、而且還在持續進步中的選手。 C ：設定目標為 55 秒，實際成績為 54.8 秒，當時跑道已經因為下雨的關係而有一點濕滑。另外，他在練習時的出席率為 90% 。他是一個人緣很好的選手、常常帶飲料或零食請大家吃、而且當團隊的士氣低落的時候，他也會適時地想辦法激勵大家。 D ：設定目標為 52 秒，實際成績為 53 秒，當時跑道相當濕滑以至於他跌了一跤。另外，他在練習時的出席率為 90% 。他是一個有經驗而且成績優異的選手、常常針對技術的部分給予其他人指導、只不過他的個性比較嚴肅。 　　 你的隊伍贏得了銀牌: 你的隊伍贏得了銀牌 且拿到五萬元的獎金。請你依據以下四個人的表現，對這四位選手的成績加以排序，並且分配獎金給這四個人。 提款機故障 : 提款機故障   晚上肚子餓想買東西回家吃，走到海產店後，摸摸口袋，發現忘記帶錢，於是我拿著提款卡跑去附近的提款機要領錢 ,  結果我卡片插進去，提款機卻故障顯示無法領錢 於是我打電話給銀行客服人員，對著客服小姐說 : 「你們的提款機故障了！一直領不出錢，來處理一下。」 客服小姐用著敷衍的口氣回應著我說 : 先生，現在不是上班時間 ~ ，我們會在明天上班日前往處理，時間可能要下午，我們問看看維修人員有沒有時間，沒空的話可能要後天 ~  謝謝你對本公司的愛護跟回應 -  之後 ,  刷的一下 ,  掛了我的電話。  曉之以理，動之以情，誘之以利，懾之以害: 曉之以理，動之以情，誘之以利，懾之以害 不死心的我，又再打了一次客服電話這次我對著客服小姐說 : 【 你們的提款機故障了！它一直在吐錢。 】     3 分鐘後，提款機維修人員就出現了     KPI管理主軸: KPI 管理主軸 1.Q    品質 2.C    成本；費用 3.D    交期 4.M   士氣；活力 5.S    安全衛生 KPI導入精神: KPI 導入精神                            D  .M  .A  .I  .C 1.define     明確定義清楚 工作範疇 . 界定職責範圍 2.measure  明確量測公式 3.analysis  分析流程     找肇因 4.improve    改善流程   去肇因 5.control    控制流程     不再肇因 目標如何設定: 目標如何設定             管理的工作簡單可以三步驟來說即 plan-do-see ( 計劃 - 執行 - 考核 ) 。則 MBO 可以說是計劃與控制執行的過程。            目標管理是一項最主要的規劃與控制技術，強調組織不僅要重視長短期目標更要註意個人目標與組織總體目標的整合，並冀望個人需求可經由組織總體目標的達成而獲得滿足。 1 廠管理項目: 1  廠管理項目 麵體得率 小黃瓜得率 日式豬排 組裝課 產能 損耗 製造課 設定管理項目原則: 設定管理項目原則 S.  簡單化  系統化 M. 可測量  可測評 A. 可達成 R. 可反饋 T. 有時間性 選定 3-5 項設定 .. 採抓大放小 .80-20 理論 製造課管理項目月報範例: 製造課管理項目月報範例 員工績效分析: 員工績效分析 績效高 績效低 潛力意願高 潛力意願低 員工發展 績效維持 教育訓練 績效面談流程: 績效面談流程 1. 面談開場白 2. 正面肯定 4. 互動與傾聽 1. 目的  2. 建立 溝通   3. 獲得 信任 1. 對事 2. 現況與差異 3. 針對未來期許 1. 給受評員工表達意見 2. 暸解困難及原因 5. 總結雙方意見 1. 指出 問題點 2. 公司與主管的要求 3. 員工的認知 6. 擬定績效改進及員工發展計劃 7. 面談結語 3. 提出期望與落差 1. 留下紀錄 PowerPoint Presentation: 員工績效管理策略    良駒 獎酬績效 提供發展機會    大牛 誘導 經常性績效回饋 目標設定 訓練或任務指派協助發展 工作任務調整    璞玉 給予獎賞直接的回饋 提供訓練 團隊建立與衝突解決 績效獎酬 訓練 壓力管理    朽木 凍結薪資 降級 外部部署就業 解雇 直接告知績效問題 能力 高 低 動機 讓同事重視這件工作: 讓同事重視這件工作 主管 : 不會單向給命令 會讓部屬自己認為 : 我認為這件工作真的很重要   建議 :  1. 詳述部門所遭遇的問題 2. 詳述希望達成的目標與方向 3. 共同討論解決的方案。 ( 目標管理之參與管理 ) 4. 詳述一旦達成目標時，組織或個人可獲得的好處 5. 詳述如果失敗，可能對組織或個人的影響 影響績效的潛在因素?: 影響績效的潛在因素 ? No. 個人觀點 團隊共識觀點 #1 #2 #3 #4 #5 參考講義 網路下載-平衡計分卡範例: 參考講義 網路下載 - 平衡計分卡範例 BSC 的特色: BSC  的特色 嚴謹的 策略建立 將策略分成 四構面 建立策略的 因果關係 落實 策略執行 結合 績效管理 PowerPoint Presentation:   BSC 導入 Fortune 1000 大企業中，有 55 ％ 已導入平衡計分卡，包括美孚石油、西門子、加拿大 AT ＆ T 、香港捷運公司等企業。 韓國電信自 1999 年導入 BSC 後，公司上下都 充分瞭解公司的使命與願景 ，組織架構和績效衡量指標都做了修改，轉型成為一個 以策略為核心的組織 ，使得韓國電信在進入網路服務市場後，短短三年就成為世界領先業者之一。 但卻有企業實施不得法，主要是沒有把 4 大構面的平衡精神將公司策略具體化，展現為「 策略地圖 」，亦未把策略性議題和策略性目標作清楚的定義和描述。 另一失敗原因，乃未遵守「 策略核心組織 」之實施原則： 動員 、 溝通策略 、 調和一致 、 激勵 及 監督管理 。 PowerPoint Presentation: BSC 的發展 （一）策略管理模式 外部環境 　總體環境 　任務環境 內部環境 　結構 　文化 　資源 任務 　目標 　　策略 　　　政策 　 方案 　　預算 　　　準則 　 績效 　　 環境偵察 策略形成 策略執行 評估與控制 回饋 PowerPoint Presentation: （二）平衡計分卡在策略管理中扮演的角色 願景 策略 策略目標 平衡計分卡 績效量度 策略執行 與評估 回饋與校正 平衡計分卡是策略管理執行與評估的工具 PowerPoint Presentation:                                                      1.   澄清並轉化遠景與策略   澄清遠景   獲得共識   2.   溝通與聯結     溝通與教育     設定目的 (goals)     將報酬與績效衡量相聯結   3.   規劃與設定目標     設定目標（ Targets ）   策略性動機的一致性     分配資源     設立里程碑   4.   策略性回饋與學習     修正共有的遠景   提供策略性回饋     促進策略覆核與學習   平衡計分卡        將平衡計分卡當為付諸行動的策略性架構圖   （出處： Kaplan and Norton, 1997. The Balanced Scorecard. Harvard Business School Press, p.11)     PowerPoint Presentation: 平衡計分卡觀念架構      第一階段：轉化願景 將策略轉化為營運之語言， 策略地圖的建立 第三階段：與日常工作連結 結合年度與中長期計畫及預 算規劃，以目標管理 (MBO) 方式將行動方案展開 第二階段：目標展開 連結組織目標與個人 目標 第四階段：持續學 習， 讓策略之實施 成為循環性的組織 學習流程 平衡計分卡 PowerPoint Presentation: 策略主題 營收成長和組合 成本降低／生產力改進 資產利用 事業單位的策略 成長 1. 市場營收的成長率 2. 新產品、服務、顧      客佔營收的百分比 1. 員工平均收益 1. 投資 ( 佔營收的百分比） 2. 研發 ( 佔營收的百分比） 維持 1. 目標顧客和顧客的占有     率 2. 交叉銷售 3. 新應用佔營收百分比 4. 顧客和產品線的獲利率 1. 相對於競爭者的     成本 2. 成本下降率 3. 間接開支（佔營       的百分比 ) 1. 營運資金比率（現金週     轉期 2. 主要資產類別的資本運      用報酬率 3. 資產利用率 豐收 1. 顧客和產品線的獲     利率 2. 非獲顧問的比率 1. 單位成本 ( 每種產      品、每個交易 ) 1. 回收期間 2. 產出量 ( 一 ) 衡量策略的財務主題 BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -1 PowerPoint Presentation: ( 二 ) 顧客構面 當企業確認目標顧客及市場區隔之後，平衡計分卡提供了 兩個量度供企業使用。 1. 概況性量度（核心量度） 市場佔有率 顧客獲利率 顧客爭取率 顧客延續率 顧客滿意度 BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -2 PowerPoint Presentation: 2. 代表顧客成果的績效驅動因素（衡量顧客價值的主張） 價值 產品 / 服務的屬性  形象 關係 功能 時間 價格 品質 = + + BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -2 PowerPoint Presentation: ( 三 ) 企業內部流程構面 平衡計分卡依企業內部流程的價值鏈，來展開此構面 的策略主題。 通則性價值鏈模式 認識 顧客需求 辨別 市場 創造產品 和服務 生產產品 和服務 遞交產品 和服務 服務顧客 滿足 顧客需求 創新流程 營運流程 售後服務 流程   企業流程：產品設計、產品開發  營運流程：製造、行銷、售後服務  BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -3 PowerPoint Presentation: ( 四 ) 學習與成長的衡量架構 結果 員工滿意度 員工延續率 員工生產力 行動氣氛 員工能力 技術基礎結構 核心衡量指標 驅動因子 出處 :Kaplan and Norton, 1997. The Balanced Scorecard. Harvard Business School Press, p.129 ) BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -4 策略地圖模型: 財務構面 顧客構面 開創 經銷優勢 顧客關係 內部流程 學習成長 營收成長 策略性科技 行動氣候 策略性能力 增加 顧客價值 建立 作業優勢 成為良好 企業公民 作業優勢 產品優勢 生產力提升 策略地圖模型 PowerPoint Presentation: BSC ～量度與策略的連結 能夠把策略融入衡量系統的企業，自然能夠架輕就熟的執行 策略，因為它們能夠正確的傳達目標。 下列三個原則可使組織的平衡計份卡與它的策略連成一體： 1. 因果關係    策略是一套關因與果的假設。 2. 績效驅動因素    核心量度：落後指標    驅動因子：領先指標 3. 與財務連結    保留對成果的強列訴求，尤其是資本運用報酬或附加經濟價值之    類的財務目標。 PowerPoint Presentation:                       平衡計分卡各層面之因果關係圖   Kaplan and Norton, 1997. The Balanced Scorecard. Harvard Business School Press. p.31)     資本投入之報酬率   財務面   顧客面   顧客忠誠度   及時送達   內部／企業程序   學習與成長   員工之技能   程序   品質   程序   週期   有效落實策略與達成績效: 有效落實策略與達成績效 資源的配置 人員的溝通 無形資產的價值化 形成平衡計分卡的為主的企業文化 依據四個構面定期檢討策略績效 依據整體策略計算績效成果 適當的人員／部門激勵制度 企業核心流程vs顧客所需的價值: 顧客 通路現況 顧客 顧客 顧客 決策關鍵者 決策關鍵者 決策關鍵者 成本 品質 時間 顧客的價值要求 消費時機與行為的分析 供應商 供應商 供應商 供應商 研發設計流程 生產製造銷售採購流程 顧客服務流程 企業核心流程 vs 顧客所需的價值 COP 核心流程改善 企業競爭力升級思考方向: 營運模式需要規劃什麼？ 2. 要改變 成 什麼？ 3. 要 如何 改變？ 1. 要改變 什麼 ？ 4. 要如何 衡量 改變？ Do Check Plan Action 如何規劃？ 規劃工具、規劃工具的用法 企業競爭力升級思考方向 重新思考 重新整合 重新排序 重新定位 重新定量 重新分派 重新裝備 流程改造思考方向 PowerPoint Presentation: 案例 : 企業發展願景與目標 市場範圍 集團策略 經營範圍 總體目標 願        景 使　　命 XXXX 機本業 核心技術 相關產業 其他 產業 水平 / 垂直 整合 多角化 策略 模具 / 塑膠 加工 / 貿易 XX 機械 XX 事業 我們要成為最重視顧客、最創新、最有效率，並且最有能力 提供系統整合技術與服務的 XXXXXX 公司 全球十大、顧客第一、快樂成長、利潤共享 2010 年達到本業 100 億營業額 、 塑造學習型組織、員工紅利為稅後淨利 20% 全球化策略 全面品質管理 中國地區  ( 提昇競爭力 ) 台灣地區  ( 進口取代 ) 歐美日地區 ( 策略聯盟 ) OEM  ODM 巴西、印度、 東亞地區 ( 全球生產佈局 ) 策略地圖展開關聯: 策略地圖展開關聯 財務觀點 利益性 ( 投下資本獲利率 ) 獲利 成長性 成本。 投下資本。生產性 顧客觀點 退貨 申訴 口碑 意向 期待 滿足 經驗 認知 成本、生產性 新 顧客 現有 顧客 營業 額 利益 分配 機能 品質 時間 服務 關係 性 品牌 價格 現有 產品 新 產品 營業 額 利益 分配 顧客成果 ( 購入 ) ( 量 ) 顧客評鑑 ( 質、量 ) 對顧客提供 價值 ( 質 ) 顧客成果 ( 銷售 ) 　 ( 量 ) 營業額 的 -1 飯店BSC策略地圖: 飯店 BSC 策略地圖 學習與成長 流程 顧客 財務 策略目標 獲利成長 成本降低 營收成長 拓點 住宿客人用餐 FIT 新增 廚房管理 司領交際規範 耗材管理 員工職能管理 員工滿意 休閒設施 教育訓練 激勵 交叉銷售 行銷企劃 策略聯盟 策略地圖展開關聯: 策略地圖展開關聯 業務流程觀點 研究 開發 事業 開發 其他 業務 合作對象 創新 經營 顧客 關係 GLM SCM 售前 / 售後 加值服務 產品的質、量 服務的質、量 人、知識、組織的質、量 學習與成長觀點 慾望 . 義務 文化 . 風氣 技術 資訊 制度 系統 在此僅列舉策略主題 ( 策略上應追求的部分 ) ，並不包括提昇或確立等文字表現。 -2 結構 知識 人、組織 其他 業務 BSC因素與策略具體化流程、經營診斷與課題解決流程: BSC 因素與策略具體化流程、經營診斷與課題解決流程 ＢＳＣ因素與策略具體化流程  願景  策略  觀點  策略目標 / 重要成功因素  指標  目標值  措施 ( 責任者、計畫的落實 ) 願景 策略 以言語表現 分類 . 領域   因果關係    財務 以言語表現 ( 含部分數值 ) 顧客 業務流程 學習 與成長 指標的種類與各指楆的目標值 行動 執行、責任主體 專業價值 提昇  原因分析的課題摘出  措施的執行 顧客滿意度提昇 流程效率 提昇 知識水準 提昇  課題的解決  落差 分析 由診斷、落差分析解決問題的流程  指標的目標值與現狀的掌握 ( 或自然發展值 )  問題解決的措施檢討與提案 全球 e 化計畫 學習型組織建立 Key Performance Indicators (KPI)-品保: Key Performance Indicators (KPI)- 品保 供應鏈或計畫流程診斷後可建立之相關KPI: 供應鏈或計畫流程診斷後可建立之相關 KPI 供應鏈計分卡   (SCOR CARD) 執行屬性 執行屬性的定義 第一基準 公司 競合公司的執行 SCM 改革效果 平均 優勢 最高級 顧客競向 信賴性 交期方面供應鏈的屬性： 是否能將正確產品送往正確場所，於正確時間以適當狀態與包裝將正確數量、正確文件交給正確顧客。 嚴守交期率 50% 85% 90% 95% 立即交貨率 63% 94% 96% 98% 訂單完成達成率 0% 80% 85% 90% $50M 營業額擴大 對應性 供應鏈提供顧客產品的速度。 訂單備貨時間 35 日 7 日 5 日 3 日 彈性 為了維持並掌優越競爭性，供應鏈對市場變化的靈敏性。 供應鏈反應時間 125 日 82 日 55 日 13 日 成本與資產的關鍵改革 生產力彈性 45 日 30 日 25 日 20 日 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖: 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖 願景、策略 立案 實現、達成 理念 ＢＳＣ的具體化 策略或業務的執行與業績提升 業務流 程觀點 學習與 成長觀點 財務 觀點 顧客 觀點 業務流 程觀點 學習與 成長觀點 財務願景 、策略 顧客願景 、策略 業務流程 願景、策略 財務 觀點 顧客 觀點 人才願景、人才概念、行動規範 財務願景 實現 實現顧客 願景 實現業務 流程願景 優越人才與其行動與成果 反映 培養 、促進 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖: 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖 修正 (A) 反映 計畫 (P) 評鑑 (C) 職涯制度 培養、促進 願景 實施 (D) 人力資源管理的革新 運用目標管理制度 學習型組織建立 評鑑制度 報酬制度 人才願景 PowerPoint Presentation: 平衡計分卡與績效指標連結 客戶觀點 財務觀點 內部業務觀點 創新及學習觀點 目標 目標 目標 目標 指標 指標 指標 指標 客戶如何 看待我們 ? 我們在股東眼中 表現如何 ? 我們能夠不斷改善 及創造價值嗎 ? 我們必須在哪些領 域中有傑出的專長 ? 學習與成長構面在HR可改善工作: 學習與成長構面在 HR 可改善工作 財務觀點 顧客觀點 業務流程觀點 導入服務 薪資、勞動分配 物品 待遇滿意度 工作滿意度 態度、幹勁 知識 經濟 技術 適性 知識利用 知識分析 知識累積 智慧財產、技術 人事、人才開發 業務、說明 進度、控管 業績管理 ( 會計 ) 各種意念決定 各機能系統 顧客、市場議查 學習與成長觀點 學習型組織建立 ( 各機能業務流程、目的、知識別 ) 人才 ( 經營者、從業員 ) 的能力 ( 各平均階層職種個人別 ) 購入服務的質 、量 物品質、量 人才數、時間 、質 經驗、知識的質、量 知識的質、量 組織 、知識的質、量 成本 成本、生產性 產品 服務 營業額、成長 天天不打卡，照樣高績效: 天天不打卡，照樣高績效 IBM 自 1995 年開始實施遠距工作，目前在全球有四成員工採遠距工作，出售多餘辦公室空間後，獲利 19 億美元，轉租收入超過 10 億美元。 包括： eBay 、美國太空總署、麥肯錫、壯生等大企業，全球五分之一的勞工早已採遠距辦公模式。 愈多企業將全部或部分工作轉為遠距辦公，這種工作型態有什麼好處？為生活帶來哪些改變？少數反潮流企業（如 Yahoo ）的理由又是什麼？ 選狼還是選獅子? : 選狼還是選獅子 ?  上帝把兩群羊放在草原上，一群在南，一群在北。  上帝還給 羊群找了兩種天敵，一種是獅子，一種是狼。  上帝對羊 群說：「如果你們要狼，就給一隻，任它隨意咬你們。  PowerPoint Presentation: 如果你們要獅 子，就給兩頭，你們可以在兩頭獅子中任選一頭，還可以隨時更換。」 這道題的問題就 是： 如果你也在羊群 中，你是選狼還是選獅子？很容易做出選擇吧？ 好吧 !  記住你的選擇，接著往下看。  南邊羊想，獅子 比狼兇猛得多，還是要狼吧 !  於是 , 它們就要了一隻狼。 北邊羊 想，獅子雖然比狼兇猛得多，但我們有選擇權，還是要獅子吧   ! 於是，它們就要了兩頭獅子。  狼進了南邊羊群 後，就開始吃羊。狼身體小，食量也小，一隻羊夠它吃幾天了。這樣羊群幾天才被追殺一次。 北邊羊挑選了一頭獅子，另一頭則留在上帝那裡。: 北邊羊挑選了一頭獅子，另一頭則留在上帝那裡。 這頭獅子進入羊 群後，也開始吃羊。獅子不但比狼兇猛，而且食量驚人，每天都要吃一隻羊。 這樣羊群就天天 都要被追殺，驚恐萬狀，羊群趕緊請上帝換一頭獅子。 不料，上帝保管 的那頭獅子一直沒有吃東西，飢餓難耐，撲進羊群，比前面那頭獅子咬得更瘋狂。  羊群一天到晚只是逃命，連草都快吃不成了。  南邊羊群 慶幸自己選對了天敵，又嘲笑北邊的羊群沒有眼光。  北邊羊群 非常後悔，向上帝大倒苦水，要求更換天敵，改要一隻狼。  PowerPoint Presentation: 上帝說：「天敵 一旦確定，就不能更改，必須世代相隨，你們唯一的權利是在兩頭獅子中選擇。」 北邊羊群只好把 兩頭獅子不斷更換。可兩頭獅子同樣凶殘，換哪一頭都比南邊羊群悲慘得多，它們索性不換了，讓一頭獅子吃得膘肥體壯，另一頭獅子則餓得精瘦。  眼看那頭瘦獅子快要餓死了，羊群才請上帝換一頭。  這頭瘦獅子經過 長時間的飢餓後，慢慢悟出了一個道理：自己雖然兇猛異常，一百隻羊都不是對手，可是自己的命運是操縱在羊群手裡的。羊群隨時可以把自己送回上帝那裡，讓自己飽受飢餓的煎熬，甚至有可能餓死。    想 通這個道理後，瘦獅子就對羊群特別客氣，只吃死羊和病羊，凡是健康的羊它都不吃了。 PowerPoint Presentation: 羊 群喜出望外，有幾隻小羊提議乾脆固定要瘦獅子，不要那頭肥獅子了。 一隻老公羊提醒 說：「瘦獅子是怕我們送它回上帝那裡挨餓，才對我們這麼好。 萬一肥獅子餓死 了，我們沒有了選擇的餘地，瘦獅子很快就會恢復凶殘的本性。」  羊群覺得老羊說 得有理，為了不讓另一頭獅子餓死，它們趕緊把它換回來。  原先肥壯的那頭 獅子，已餓得剩下皮包骨頭了，並且也懂得了自己的命運是操縱在羊群手裡的道理。 為了能在草原上 待久一點，它竟百般討好起羊群來。而那頭被送交給上帝的獅子，則難過得流下了眼淚。 北邊羊群在經歷了重重磨難後，終於過上了自由自在的生活 : 北邊羊群在經歷了重重磨難後，終於過上了自由自在的生活   南邊羊的處境卻 越來越悲慘了，那隻狼因為沒有競爭對手，羊群又無法更換它，它就胡作非為，每天都要咬死幾十隻羊，這隻狼早已不吃羊肉了，它只喝羊的血 , 還不准羊叫，那隻叫就立刻咬死那隻。  南邊的羊群只能 在心中哀歎：「早知道這樣，還不如要兩頭獅子。」 這是一道非常簡 單的選擇題，據我多次親自嘗試的經驗，如果問歐美的朋友，大多數人都會選獅子，但是如果拿來問我們自己華人，大多數人都會選狼。 PowerPoint Presentation: 領悟到了嗎？  握有決定權的才有生機，否則只有任人宰割的份兒了 … ！   潛能密碼 : 當你覺得你的快樂是別人帶給你的，那麼，你將永遠不快樂，因為，你必須時時仰望著別人的臉色與情緒來決定你的喜怒哀樂。   當你覺得你是所有快樂的滿足的來源，那麼，你就是那個時時處於快樂天堂領悟的人，你決定你自己的一切。   

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，企二代接班管理，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大PerformanceKPIIndicators




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





               © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    


































        103.08.25-KPI（Key Performance Indicators）與績效目標管理-印刷工業技術研究中心-詹翔霖教授-.. |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




103.08.25-KPI（Key Performance Indicators）與績效目標管理-印刷工業技術研究中心-詹翔霖教授-2版






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
519

 

Category:

                                        Entertainment
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  August 31, 2014

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，企二代接班管理，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







KPI（Key Performance Indicators）與績效目標管理  案例-平衡計分卡；BSC: KPI （ Key Performance Indicators ） 與績效目標管理   案例 - 平衡計分卡； BSC 詹翔霖副教授 103.08.25-26- 印刷工業技術研究中心  -2 版 Chanrs@ms68.hinet.net        0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs PowerPoint Presentation: 大陸國務院發展研究中心訪問教授 大陸清華大學醫藥經營管理所教授 大葉大學企管、休管系副教授 高苑科技大學企管系助理教授 文化大學國企系兼任副教授 實踐大學國企系兼任副教授 日本產經協會 MTP 講師 行政院勞委會創業顧問師評審委員 經濟部企業經營管理協會諮詢輔導顧問 行政院勞委會員工協助方案師 台灣創意設計中心諮詢輔導顧問 行政院勞委會 / 圓夢計劃創業諮詢輔導顧問 經濟部中小企業升級轉型諮詢輔導健診顧問 高雄市政府教育局教學策略聯盟專任委員 職訓局產學訓審查委員 三寶教育基金會執行委員 主要經歷 著    作: 著    作 2001.07- 顧客導向之服務系統與作業流程規劃 2001.08- 公司多元經營管理策略 2002.08- 加盟連鎖體制與運作 2003.02- 產業知識管理運用 2007.11- 知識管理價值及運用機制 2008.06-【EAPs】 在企業之運用及建置流程 2008.11- 創新管理與企業改革之運用 2009.09-MBA 企業個案實務分析 2010.01- 共通核心職能課程實務 2010.07- 如何建立 TTQS 系統為企業教育訓練架構 2011.10- 管理與人生 【 有聲書 】 2011.12-EMBA 管理學決勝關鍵 / EMBA 領導學決勝關鍵 2012.0 6 - 領導統御 - 主管職責與管理技巧 【 有聲書 】 績效考核指標的特徵 : 績效考核指標的特徵  績效考核指標應遵循同質性原則、關鍵特徵原則、獨立性原則。  考核指標是具體的且可以衡量和測度的。  考核指標是考核者與被考核者共同商量、溝通的結果。  考核指標是基於工作而非工作者。  考核指標不是一成不變的。它根據企業內外的情況而變動，經常是“缺什麼，考什麼”，“要什麼，考什麼”。  考核指標是大家所熟知的，必須要讓絕大多數人理解。      數據化指標  =  關鍵績效指標:       數據化指標   =   關鍵績效指標 有了「數據化指標」，才能將改善所要達成的目標予以明確、具體化。 對企業來講，所要達成的改善目標非常多，是否能於一段有限時間內畢其功於一役？就有限的人力、物力、時間、資源來講，事實上要達成全面改善，可能會心有餘而力不足 企業的管理，要求做好每一件事，經常反噬的是「每一件都做不好」。所以在有限的人力、物力、時間、資源下，企業要尋求的改善，毋寧是針對「重要」、而且是「有效」的目標來改善，也就是針對所謂的「關鍵績效指標」（ KPI ）來做改善 KPI相關概念 : KPI 相關概念  KPA （ Key Process Area) 意為關鍵過程領域，這些關鍵過程領域指出了企業 需要集中力量改進和解決問題的過程 。同時，這些關鍵過程域指明瞭為了要達到該能力成熟度等級所需要解決的具體問題。 每個 KPA 都明確地列出一個或多個目標，並且指明瞭一組相關聯的關鍵實踐（ Key Practices ）。 實施這些關鍵實踐就能實現這個關鍵過程域的目標，從而達到增加過程能力的效果。 PowerPoint Presentation: 也可以從人力資源管理角度意為 KPA （ Key Performance Action ）意為關鍵績效行動，可以簡單叫做關鍵行為指標，當一件任務暫時沒有找到可衡量的 KPI 或一時難以量化的時候，可以對完成任務關鍵的幾個分解動作進行要求，形成多個目標，對多個目標進行檢查，達到考量的結果。 KPA 是做好周計劃和日計劃的常用工具，通過 KPA 的檢查考量統計可以將一個任務的  KPI 梳理出來。 PowerPoint Presentation: KRA （ Key Result Areas ）意為關鍵結果領域，它是為實現企業整體目標、不可或缺的、必須取得滿意結果的領域，是企業關鍵成功要素的聚集地。  KPI （ Key Performance Indicators ）意為關鍵績效指標，是通過對組織內部流程的輸入端、輸出端的關鍵參數進行設置、取樣、計算、分析，衡量流程績效的一種目標式 量化 管理指標，是對企業運作過程中關鍵成功要素的提煉和歸納。 每個 KRA 都涵蓋了幾個 KPI 。 KRA 和 KPI 是把企業的戰略目標分解為 可操作的工作目標 的工具，是企業績效管理的基礎 , 建立明確的切實可行的 KPI 體系是做好績效管理的關鍵。  PowerPoint Presentation: BSC （ The Balanced Score Card ）為平衡計分卡，是績效管理中的一種新思路，適用於對 部門 的團隊考核。平衡計分卡的 核心思想 就是通過財務、客戶、內部流程及學習與發展四個方面的指標之間的相互驅動的因果關係展現組織的戰略軌跡，是實現績效考核 — 績效改進以及戰略實施 — 戰略修正的戰略目標過程。 它把績效考核的地位上升到組織的戰略層面，使之成為組織戰略的實施工具。   把 KPA+ KPI+ KRA+ BSC 系統的聯繫起來，就會發現 KPA 是指標 量化執行階段 ， KPI 是指標量化 考核階段 ， KRA 是指標必要 達成的結構性目標管理階段 ， BSC 是指標的 [[ 戰略管理 ]] 階段，這四個名詞是績效量化管理不斷升級的關鍵詞。 這是企業實施績效量化 / 數字 / 管理發展四個階段。  關鍵績效考核指標 〈KPI-Key  Performance Index〉: 關鍵績效考核指標 〈KPI-Key  Performance Index〉 1. 惟有抓住見關鍵績效考核指標才能讓真正的人出來，讓混日子的打工心態消除。 2. 每個人目標明確，員工及主管受到肯定和尊重，在工作中鍛煉自己的才華能力，使公司及員工達到雙贏。 3. 微利競爭的不尋常年代，企業再也沒有讓員工犯錯的本錢，部門主管及員工個人都要有目標非達成不可之迫切感。 4.KPI 它是市場經濟理論的應用，是人性化管理的卓越體現的制度。 企業關鍵績效指標 (KPI：Key Performance Indicator) : 企業關鍵績效指標 (KPI ： Key Performance Indicator)  通過對組織內部流程的輸入端、輸出端的關鍵參數進行設置、取樣、計算、分析，衡量流程績效的一種目標式量化管理指標，是把企業的戰略目標分解為可操作的工作目標的工具，是企業績效管理的基礎。 KPI 可以使部門主管明確部門的主要責任，並以此為基礎，明確部門人員的業績衡量指標。 建立明確的切實可行的 KPI 體系，是做好績效管理的關鍵。關鍵績效指標是用於衡量工作人員工作績效表現的量化指標，是績效計劃的重要組成部分。  KPI是組織上下一致認同的 : KPI 是組織上下一致認同的  KPI 具備的特點決定了 KPI 在組織中舉足輕重的意義  作為公司戰略目標的分解， KPI 的制定有力地推動公司戰略在各單位各部門得以執行  其次， KPI 為上下級對職位工作職責和關鍵績效要求有了清晰的共識，確保各層各類人員努力方向的一致性；  KPI 為績效管理提供了透明、客觀、可衡量的基礎  作為關鍵經營活動的績效的反映， KPI 幫助各職位員工集中精力處理對公司戰略有最大驅動力的方面；  第五，通過定期計算和回顧 KPI 執行結果，管理人員能清晰瞭解經營領域中的關鍵績效參數，並及時診斷存在的問題，採取行動予以改進。 關鍵績效指標（KPI）建構: 關鍵績效指標（ KPI ）建構 1.  和企業的目標、策略連結、  2.  量化、  3.  容易理解、  4.  可達到的、  5.  和行動相關聯、  6.  平衡、  7.  定義明確  關鍵績效指標和企業的目標、策略相連結: 關鍵績效指標和企業的目標、策略相連結 1. KPI 的建構首先是來自企業的中、長程目標與年度營運計畫。  2.  其次，將中長程目標與年度營運計畫展開為部門績效目標（部門 KPI ）。  3.  將部門 KPI 展開為單位 KPI 。  4.  將單位 KPI 展開為個人 KPI 。  KPI的績效考核體系與一般績效評估體系的區別 : KPI 的績效考核體系與一般績效評估體系的區別          基於 KPI 的績效評估體系            一般績效評估體系  假設前提  假定人們會採取一切積極的行動努力達到事先確定的目標  假定人們不會主動採取行動以實現目標，假定人們不清楚應採取什麼行動來實現目標．假定製定與實施戰略與一般員工無關  考核目的  以 戰略 為中心 , 指標體系的設計與運用都為組織戰略目標的達成服務  以 控制 為中心，指標體系的設計與運用來源於控制的意圖，也是為更有效的控制個人的行為服務  指標產生  在組織內部 自上而下 對戰略目標進行層層分解產生  通常是 自下而上 根據 個人以往的績效與目標 產生  指標來源  基於組織戰略目標與競爭要求的各項增值性工作產出  來源於特定的程式，即對過去行為與績效的修改  指標構成及作用  通過財務與非財務指標相結合，體現關註短期效益。兼顧長期發展的原則；指標本身不僅傳達了結果。也傳遞了產生結果的過程  以財務指標為主，非財務指標為輔。註重對過去績效的評價．且指導績效改進的出發點是過去的績效存在的問題，績效改進行動與戰略需要脫鉤  個人KPI設定: 個人KPI設定 一般要以工作說明書，首要目的在完整陳述個人之主要工作職責與工作項目，以及執行各工作項目之「績效標」。 例-操作工: 例 - 操作工 1.  上工前清掃環境  2.  上工前工具及設備查檢  3.  確認工作內容。（確認規格、孔徑、尺寸、材質、顏色等等是否符合要求）  4.  依 SOP 開機  5.  首件檢查  6.  自主巡檢  7.  依規定填寫日報表  8.  異常回報  9.  下班後 5S 。   1.  上工前有無確實清掃環境  2.  上工前有無落實工具及設備查檢  3.  有無落實確認工作內容。 （確認規格、孔徑、尺寸、材質、顏色等等是否符合要求）  4.  有無落實依 SOP 開機  5.  有無落實首件檢查  6.  有無落實自主巡檢  7.  有無落實依規定填寫日報表  8.  有無落實異常回報  9.  有無落實下班後 5S 。  績效管理 ?: 績效管理   ? 小故事 審思已 KPI設計方法: KPI 設計方法 用魚骨圖分析法，建立關鍵績效指標體系，其主要流程有 :  (1) 根據職責分工，確定哪些個體因素或組織因素與公司整體利益是相關的。  (2) 根據崗位 ,1% 的標準，定義成功的關鍵因素。  (3) 確定關鍵績效指標、績效標準與實際因素的關係。  PDCA法則: PDCA 法則 關鍵績效指標由專業人員設計。  設計方案須由公司領導審議與認同。  根據公司所有同仁的意見進行修訂。  將修訂方案交各職能部門討論。  將討論意見集中再修訂。 公司企業級KPI權重及衡量標準 : 公司企業級 KPI 權重及衡量標準   KPI 權重 標準  主營業務收入 30 ％  收入完成率每超 1 ％加 0.9 分，欠 1 ％扣 2.25 分  增值及轉型業務收入  5 ％  1 分，加分 1 分封頂  資金回收率  3 ％  1 個月資金回收率目標 97 ％，低於 97 ％扣 5 分  市場占有率  3 ％  市場占有率低於 40 ％不得分；達到 40 ％得 1 分，每增加 15 ％得 1 分，總分 5 分  簽約客戶完工率  10 ％  完工率低於 60 ％不得分；完成率達到 60 ％，得 2 分，每增加 10 ％，得 2 分，總分 10 分  品牌營銷數量  1O ％  客戶經理考核簽約數量，占 5 ％  網路建設能力  5 ％  工程隨工、驗收不到位視彰響程度扣 1—5 分  網路支撐能力  8 ％  考核綜合業務調度系統超時次數  網路質量  7 ％  按綜合調度系統派單次數進行考核  客戶滿意度  10 ％  根據公司客戶滿意度調查結果進行考核，每降低 1 分扣 0.5 分， 10 分扣完為止  客戶響應能力  5 ％  目標值 100 ％；客戶響應不及時。視影響程度扣 1—5 分  員工培訓率  4 ％  每個部門專業培訓要實現 1 次／季度  媒體曝光次數  扣分指標  一次媒體曝光扣 5—10 分  技術和產品創新  加分指標  被公司採納的技術或產品創新，視貢獻程度加分  業務和服務創新  加分指標  傳統業務和服務的延伸創新，視貢獻程度加分  關鍵業績指標舉例 : 關鍵業績指標舉例   公司 策略          實現該目標 的關鍵因素           各部門可能的 關鍵業績指標  責任 / 部門  考核頻度    實現  經營  目標  增長  銷售收人的穩定增長  ① 實現營業額穩定增長 ②提高回款效率  銷售公司、財務部  半年  投資收益的穩定實現  ① 搞好短期投資 ②提高長期投資的收人水平  財務部  半年  利潤的穩定增長  實現主營業務凈利潤的穩定增長  銷售公司  一年  成本費用的有效控制  ① 經營成本的控制 ②管理成本的控制 ③財務成本的控制  銷售公司、管理部、 財務部  一個季度  市場開拓、深挖現有市場潛力 ① 大力開拓新業務的力度 ②挖掘現有市場潛力  銷售公司  一個季度  加強管理投資項目  保證良好的投資回報  財務部、規劃部  一年  清理原有不良投資  清理原有不良投資  財務部  半年  發展公共關係與客戶關係，提升公司品牌  ① 重要公共關係的維護 ②重要客戶關係的維護 ③提高危機處理能力 ④加強與政府、主管部門的關係  管理部、法律顧問室  二個季度  主要責任中心KPI指標  請參考http://wiki.mbalib.com: 主要責任中心 KPI 指標  請參考 http://wiki.mbalib.com 研發系統  1 、組織增幅  　　指標名稱：新產品銷售額比率增長率和老產品市場增長率  　　指標定義：年度新產品訂貨額占全部銷售訂貨額比率的增長率，老產品的凈增幅  　　設立目的：反映產品研發的效果，體現公司後勁的增長，堅持產品的市場檢驗標準  　　數據收集：財務部  2 、生產率提高  　　指標名稱：人均新產品毛利增長率  　　指標定義：計劃期內新產品銷售收入減去新產品銷售成本後的毛利與研發系統員工平均人數之比的增長率。  　　設立目的：反映研發系統人員的平均效率，控制研發系統人員結構和改善研發管理  　　數據收集：人力資源部  3 、成本控制 　　指標名稱：老產品技術優化及物料成本降低額  　　指標定義：計劃期內，銷售的老產品扣除可比採購成本升 ( 降 ) 因素後的物料成本降低額。  　　設立目的：促使研發部門不斷完善和改進老產品，降低老產品物料成本，提高老產品競爭力。  　　數據收集：財務部  　　指標名稱：運行產品故障數下降率  　　指標定義：計劃期內，網上運行產品故障總數的下降率  　　設立目的：促使研發系統提高新、老產品的質量和穩定性，降低產品維護費用  　　數據收集：市場部   獅子讓一隻豹子管理10隻狼: 獅子讓一隻豹子管理 10 隻狼 並給他們分發食物。豹子領到肉之後，把肉平均分成了 11 份，自己要了一份，其他給了 10 隻狼。這 10 隻狼都感覺自己分的少，合起夥來跟豹子唱對台戲。雖然一隻狼打不過豹子，但 10 隻狼豹子卻沒法應付了。 豹子灰溜溜的找獅子辭職。獅子說，看我的 ...  績效管理: 績效管理 獅子把肉分成了 11 份，大小不一，自己先挑了最大的一份，然後傲然對其他狼說：你們自己討論這些肉怎麼分。為了爭奪到大點的肉，狼群沸騰了，惡狠狠的互相攻擊，全然不顧自己連平均的那點肉都沒拿到。豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過人類的「績效管理」嗎？ ...... 第二天-奇異: 第二天 - 奇異 獅子依然把肉分成 11 塊，自己卻挑走了 2 塊，然後傲然對其他狼說：你們自己討論這些肉怎麼分。 10 隻狼看了看 9 塊肉，飛快的搶奪起來，一口肉，一口曾經的同伴，直到最後留下一隻弱小的狼倒在地上奄奄一息。豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過「末位淘汰法」嗎？ ...... 第三天-以夷制夷: 第三天 - 以夷制夷 獅子把肉分成 2 塊，自己卻挑走了 1 塊，然後傲然對其他狼說：你們自己討論這些肉怎麼分。群狼爭奪起來，最後一隻最強壯的狼打敗所有狼，大搖大擺的開始享用它的戰利品。 狼吃飽以後才允許其它狼再來吃，這些狼都成了它的小弟，恭敬的服從它的管理，按照順序來享用它的殘羹。從此獅子只需管理一隻狼，只需分配給它食物，其它的再不操心豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過「職場競爭」嗎？ ...... 第四天-官場文化: 第四天 - 官場文化 獅子把肉分成 5 份，自己拿了 3 份，然後把 1 份分成 9 小份，對狼們說：每個都領一小份，我考察你們，最後決定最優秀的可以額外獲得那份最大的。然後狼群們迅速拿了各自的那塊，各自考慮了一番，有些狼拿出來了自己那份的一部分來給獅子，有隻狼把全部都上交給了獅子，卻換回來的優秀員工獎勵 —— 那塊大肉。獅子得到了全部 80 ％的肉。豹子佩服得五體投地，問獅子這是什麼計策？ 獅子微微一笑，聽說過「官場規則」嗎？ ..... 最後一天: 最後一天 獅子把肉全佔了，然後讓狼去吃草。因為之前的競爭，狼群已經無力再戰了，於是只逆來順受。豹子欽佩的問獅子，這是什麼辦法？ 獅子微微一笑，聽說過「和諧社會」嗎 ? 原來所謂的「和諧社會」就是「逆來順受」！ PowerPoint Presentation: 使組 織的 願景、使命、與目標 相結合 瞭解組織績效考核的 理念 與 實施的好處 績效考核的 具體辦法   確定 主管及部屬 的職責 每個人為 自己 的工作績效負責 及時的、具體的並持續的 輔導與回饋 強調以 改善工作績效 及 員工發展 為目的 績效管理的目標 PowerPoint Presentation: 策略計畫 績效 預算          目標達成方向:           目標達成方向 1 . 決定目標的方法 2 . 對目標的承諾 3 . 剋服對目標的抵抗 4 . 目標的品質 5 . 目標的數量 6 . 支援的因素 目標管理的步驟: 目標管理的步驟 1 . 策劃階段觀念溝通 2 . 推派負責單位，成立推行小組 3 . 推展 MBO 逐層讓全體員工認識 4 . 研訂具體辦法 5 . 實施總檢討 6 . 建立目標體系 PowerPoint Presentation: 願景、使命 執行的策略 目標及計畫 績效衡量 行動與回饋 核心價值 策略管理 目標管理 績效管理 PowerPoint Presentation: ( 策略層 ) ( 作業層 ) ( 個人層次 ) 總目標 單位工作計畫 ( 設定團隊績效目標 ) 個人工作計畫 ( 設定個人績效目標 ) PowerPoint Presentation: 訂 定 公 司 年 度 目 標 訂 定 分 公 司 年 度 目 標 訂 定 部 門 目 標 訂 定 營 運 處 年 度 目 標 年度目標 年度目標 年度目標 年度策略 年度策略 年度策略 大部政策 環境分析 去年實績 目標展開 去年實績 去年實績 資源分析 使命遠景 訂定方法 組織分析 績效標準 工作說明書 個人績效目標 工作計畫書 ( 作業層免寫 ) 環境分析 績效政策 遠景 中長期計畫 PowerPoint Presentation: 小明正在路口等紅綠燈，一個瞎子帶著他的導盲犬也要過馬路 …   沒想到那隻狗不但沒帶牠的主人過馬路，還在牠主人的褲子上尿尿！   但是，那瞎子卻伸手進他的口袋，拿了一片餅乾給那隻狗！   小明很驚訝地跟瞎子說：「如果那是我的狗，我一定會踢牠的屁股！」  瞎子鎮靜地回答說：「是啊，我是要踢牠，但是我必須要先找到牠的頭啊！」 PowerPoint Presentation: 組織任務 ( organization mission ) 設定組織目標 ( setting objective ) 績效指標 ( performance indicators ) 績效評鑑 ( performance assessment ) (  具體化  ) (  轉化  ) (  操作化  ) PowerPoint Presentation: 經濟 （ Economy ） 效率 （ Efficiency ） 效能 （ Effectiveness  ） 公平 （ Equity  ） 投入 過程 產出 結果 策略架構 績效指標類型 相關的目標 演練分析: 演練分析 一天小芳、小宏、小楓放學坐在捷運上 小宏說：你們的的爸爸會讓坐嗎 ? 我爸爸會唷 小芳說：我爸爸不會 大家好奇的問為什麼   小芳說：因為我爸爸是捷運司機啊   PowerPoint Presentation: 降低成本 提昇 ( raise ) 生產力及效率 創造  (create ) 好品質     掌握 ( control)   客戶需求 交期確保 積極 (Active ) 績效評估要點: 績效評估要點 績效指標：衡量什麼，什麼就會被重視。 指標在精不在多，建立指標，切忌貪多。 績效制度設計不當，扭曲人性遮掩事實。 對策、執行方法: 對策、執行方法 議  題 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 對  策 執行方法 執  行 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 執  行 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 執  行 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 執  行 PowerPoint Presentation: 議  題 對  策 執行方法 掌握需求 成本控制 提高效率 品質確保 交期確保 執  行 執行力: 執行力 成 本 降 低 需求凍結 技術移轉 標準程序 出貨判定 掌 握 需 求 成 本 控 制 提 高 效 率 品 質 確 保 交 期 確 保 嚴守交期 未 來 專 案 PowerPoint Presentation: 職務說明書、 工作說明書、 作業規範 年度目標     、策略 績效目標 績效制度 績效衡量、評 價作業 教育訓練 個人能力 組織能力 企業文化 經營理念 或價值 個      單      公 人      位      司 績      績      績 效      效      效 顧      股      員 客      東      工 價      價      價 值      值      值 績效管理架構圖 PowerPoint Presentation: 目 標 管 理 及 評 核 表 廠名： 　　　　　　　　　　　　　 年度： 　　　　　 年度 　　　　 期 目　標 細　　　　　　　　　　目 評　　分　　基　　準 自行評分與檢討 評核委員 經理核定 評　分 檢　討 生產成果 每人生產金額提高 50 ％ 達成目標金額 不良品減少 50 ％ 生產能量提高 30 ％ 提高生產量之達成率 ＝ 生產實績 ×100 生產計劃數 成本控制 確保毛利率在 50 ％以上 用料控制 製造費用減少 20 ％ 防止顧客抱怨 費用的節省 減少率＝ （預算費用－實際費用） ×100 預計支出 研究改進 工作改善 提案加強 新產品需在  個月內生產大量製造 每月的損耗率在 1 ％以下 工　廠　管　理 員工訓練 機器設備佈置及半成品之存放 遵守工作安全規則，擬定安全計劃 設備保養 事務簡化與文書資料整理及保養 建立品質管制計劃 其 他 工廠和辦公室作業上加強連繫 PowerPoint Presentation: 　　　年度 執行單位：　　　　　　　　職稱： 目 標 管 理 工 作   單位目標 □個人目標 姓名： 目標 次序 目　　　　　標 （項目及數值） 重要性 ％ 工　作　計　劃 月　　　份 工　　作　進　度（％）　　　 工作條件 自 行 檢 討 考  評 月 月 月 月 月 月 當 月 計　　劃 實　　績 累計 計　　劃 實　　績 當 月 計　　劃 PowerPoint Presentation: 目標管理表     服 務 單 位  職 稱 姓 名 作 業 期間 主 管 姓 名 蓋 章 目標 項目  1.  1.  3.  4. 具體的 內容 本人對 成果的 評語及 檢討 上司對 成果的 評語及 意見 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 A 相當 努力 B 尚稱 努力  C 差強 人意 D 馬虎 潦草 意見： PowerPoint Presentation: 績效評估體系圖 確定公司發展目標與策略 設定部門目標與方針 設定員工個人目標 設定員工應達成的  業務目標  職務執行能力發展目標 業務的執行   本人的實際工作表現  主管的指導與查核 目標完成狀況   客觀  對結果的目 績效評估第一次評定 管理督導人員 ( 直屬主管 ) 第一次 績效評估。評估項目包括有  業務表現情況  職務之執行態度  職務完成的能力 績效評估第二次評定 上一級或 ( 與 ) 上二級主管的第 二次評定 綜合調整   分析第一次績效評估與第二次   績效評估的差異  視情況校正績效評估成績 評估最終決定與績效評估的回饋   績效評估成績的告知   績效評估面談的進行 績效面談 評估主與被評估者 ( 主管與部屬 ) 面談 、給予指導、建議 ，並討論業務執行 問題與商洽下期工 作目標。 PowerPoint Presentation: 評估最終決定與績效評估的回饋   績效評估成績的告知   績效評估面談的進行 評估的應用   人事訓練、升遷管理  薪資管理、人事研究、任用管理 人事資訊系統 將績效評估成績登陸在  員工資料卡  能力開發表 調整組織發展策略 及發展計畫 謀求在組織計畫 、 人力資 源計畫的長期性 、 綜合性 展望方面之利用。 績效評量的因素: 績效評量的因素 績效評量要考慮的因素很多 比方說每一個人的表現的絕對值、目標的達成率、外在環境對績效表現的影響、對目標的投入或努力的程度、或是組織公民行為等等。 PowerPoint Presentation: 360 。 績效評估 自我評估 一級主管 專案主管 其他主管 同事 直屬主管 客戶 部屬 360 。 績效評估 PowerPoint Presentation:   360 回饋 傳統評估方式 公平性 全方位觀察角度，不因一兩位特定意見所操弄。 結果將受到政治因素、個人偏好及友誼介入而影響。 用途 兼顧行政性與發展性。 只能單作行政性用途。 與員工關係 支持、鼓勵、合作。 監督、鬥爭，易陷入對立關係。 受評者感受 包含自我評估，因此接受度較高 透過參與的過程，對整個系統與其結果產生承諾感，進一部提昇其滿足感。 例行公事 使用者感受 有人分擔評估工作，不必擔心結果正確性或部屬反彈責任 有時因工作專業化或太忙，而對部屬的工作不瞭解或存有偏見。 對使用者的幫助 藉由回饋資料的整理，讓評分者瞭解各個不同面向評估結果的差異，提昇評分者的評估能力。 受評者也可藉以瞭解自評與他評的差異，促成行為改變的動機。 僅限於行政方面的功能，如升遷、敘薪與獎勵，無法提供發展上的指導。 角色行為 評估者 受評者 直屬上司   回饋資訊的提供者 自我檢視的評估者 多元資訊的彙總者與教練   法官 被動的 監督者 組織型態 分享能力發展的資訊 強調層級權威 360 度回饋與 & 傳統績效評估方式之比較 PowerPoint Presentation:          你 是一支男子 1600 公尺接力賽 的教練，你有四位選手如下 ： A ：設定目標為 55 秒，實際成績為 55 秒，當時天候正常。另外，他在練習時的出席率為 100% 。他是一個重視紀律、缺乏自信心、而且喜歡在團隊中抱怨的人。 B ：設定目標為 53 秒，實際成績為 53.5 秒，當時已經開始下起小雨。另外，他在練習時的出席率為 95% 。他是一個非常努力、常常自己花時間練習、而且還在持續進步中的選手。 C ：設定目標為 55 秒，實際成績為 54.8 秒，當時跑道已經因為下雨的關係而有一點濕滑。另外，他在練習時的出席率為 90% 。他是一個人緣很好的選手、常常帶飲料或零食請大家吃、而且當團隊的士氣低落的時候，他也會適時地想辦法激勵大家。 D ：設定目標為 52 秒，實際成績為 53 秒，當時跑道相當濕滑以至於他跌了一跤。另外，他在練習時的出席率為 90% 。他是一個有經驗而且成績優異的選手、常常針對技術的部分給予其他人指導、只不過他的個性比較嚴肅。 　　 你的隊伍贏得了銀牌: 你的隊伍贏得了銀牌 且拿到五萬元的獎金。請你依據以下四個人的表現，對這四位選手的成績加以排序，並且分配獎金給這四個人。 提款機故障 : 提款機故障   晚上肚子餓想買東西回家吃，走到海產店後，摸摸口袋，發現忘記帶錢，於是我拿著提款卡跑去附近的提款機要領錢 ,  結果我卡片插進去，提款機卻故障顯示無法領錢 於是我打電話給銀行客服人員，對著客服小姐說 : 「你們的提款機故障了！一直領不出錢，來處理一下。」 客服小姐用著敷衍的口氣回應著我說 : 先生，現在不是上班時間 ~ ，我們會在明天上班日前往處理，時間可能要下午，我們問看看維修人員有沒有時間，沒空的話可能要後天 ~  謝謝你對本公司的愛護跟回應 -  之後 ,  刷的一下 ,  掛了我的電話。  曉之以理，動之以情，誘之以利，懾之以害: 曉之以理，動之以情，誘之以利，懾之以害 不死心的我，又再打了一次客服電話這次我對著客服小姐說 : 【 你們的提款機故障了！它一直在吐錢。 】     3 分鐘後，提款機維修人員就出現了     KPI管理主軸: KPI 管理主軸 1.Q    品質 2.C    成本；費用 3.D    交期 4.M   士氣；活力 5.S    安全衛生 KPI導入精神: KPI 導入精神                            D  .M  .A  .I  .C 1.define     明確定義清楚 工作範疇 . 界定職責範圍 2.measure  明確量測公式 3.analysis  分析流程     找肇因 4.improve    改善流程   去肇因 5.control    控制流程     不再肇因 目標如何設定: 目標如何設定             管理的工作簡單可以三步驟來說即 plan-do-see ( 計劃 - 執行 - 考核 ) 。則 MBO 可以說是計劃與控制執行的過程。            目標管理是一項最主要的規劃與控制技術，強調組織不僅要重視長短期目標更要註意個人目標與組織總體目標的整合，並冀望個人需求可經由組織總體目標的達成而獲得滿足。 1 廠管理項目: 1  廠管理項目 麵體得率 小黃瓜得率 日式豬排 組裝課 產能 損耗 製造課 設定管理項目原則: 設定管理項目原則 S.  簡單化  系統化 M. 可測量  可測評 A. 可達成 R. 可反饋 T. 有時間性 選定 3-5 項設定 .. 採抓大放小 .80-20 理論 製造課管理項目月報範例: 製造課管理項目月報範例 員工績效分析: 員工績效分析 績效高 績效低 潛力意願高 潛力意願低 員工發展 績效維持 教育訓練 績效面談流程: 績效面談流程 1. 面談開場白 2. 正面肯定 4. 互動與傾聽 1. 目的  2. 建立 溝通   3. 獲得 信任 1. 對事 2. 現況與差異 3. 針對未來期許 1. 給受評員工表達意見 2. 暸解困難及原因 5. 總結雙方意見 1. 指出 問題點 2. 公司與主管的要求 3. 員工的認知 6. 擬定績效改進及員工發展計劃 7. 面談結語 3. 提出期望與落差 1. 留下紀錄 PowerPoint Presentation: 員工績效管理策略    良駒 獎酬績效 提供發展機會    大牛 誘導 經常性績效回饋 目標設定 訓練或任務指派協助發展 工作任務調整    璞玉 給予獎賞直接的回饋 提供訓練 團隊建立與衝突解決 績效獎酬 訓練 壓力管理    朽木 凍結薪資 降級 外部部署就業 解雇 直接告知績效問題 能力 高 低 動機 讓同事重視這件工作: 讓同事重視這件工作 主管 : 不會單向給命令 會讓部屬自己認為 : 我認為這件工作真的很重要   建議 :  1. 詳述部門所遭遇的問題 2. 詳述希望達成的目標與方向 3. 共同討論解決的方案。 ( 目標管理之參與管理 ) 4. 詳述一旦達成目標時，組織或個人可獲得的好處 5. 詳述如果失敗，可能對組織或個人的影響 影響績效的潛在因素?: 影響績效的潛在因素 ? No. 個人觀點 團隊共識觀點 #1 #2 #3 #4 #5 參考講義 網路下載-平衡計分卡範例: 參考講義 網路下載 - 平衡計分卡範例 BSC 的特色: BSC  的特色 嚴謹的 策略建立 將策略分成 四構面 建立策略的 因果關係 落實 策略執行 結合 績效管理 PowerPoint Presentation:   BSC 導入 Fortune 1000 大企業中，有 55 ％ 已導入平衡計分卡，包括美孚石油、西門子、加拿大 AT ＆ T 、香港捷運公司等企業。 韓國電信自 1999 年導入 BSC 後，公司上下都 充分瞭解公司的使命與願景 ，組織架構和績效衡量指標都做了修改，轉型成為一個 以策略為核心的組織 ，使得韓國電信在進入網路服務市場後，短短三年就成為世界領先業者之一。 但卻有企業實施不得法，主要是沒有把 4 大構面的平衡精神將公司策略具體化，展現為「 策略地圖 」，亦未把策略性議題和策略性目標作清楚的定義和描述。 另一失敗原因，乃未遵守「 策略核心組織 」之實施原則： 動員 、 溝通策略 、 調和一致 、 激勵 及 監督管理 。 PowerPoint Presentation: BSC 的發展 （一）策略管理模式 外部環境 　總體環境 　任務環境 內部環境 　結構 　文化 　資源 任務 　目標 　　策略 　　　政策 　 方案 　　預算 　　　準則 　 績效 　　 環境偵察 策略形成 策略執行 評估與控制 回饋 PowerPoint Presentation: （二）平衡計分卡在策略管理中扮演的角色 願景 策略 策略目標 平衡計分卡 績效量度 策略執行 與評估 回饋與校正 平衡計分卡是策略管理執行與評估的工具 PowerPoint Presentation:                                                      1.   澄清並轉化遠景與策略   澄清遠景   獲得共識   2.   溝通與聯結     溝通與教育     設定目的 (goals)     將報酬與績效衡量相聯結   3.   規劃與設定目標     設定目標（ Targets ）   策略性動機的一致性     分配資源     設立里程碑   4.   策略性回饋與學習     修正共有的遠景   提供策略性回饋     促進策略覆核與學習   平衡計分卡        將平衡計分卡當為付諸行動的策略性架構圖   （出處： Kaplan and Norton, 1997. The Balanced Scorecard. Harvard Business School Press, p.11)     PowerPoint Presentation: 平衡計分卡觀念架構      第一階段：轉化願景 將策略轉化為營運之語言， 策略地圖的建立 第三階段：與日常工作連結 結合年度與中長期計畫及預 算規劃，以目標管理 (MBO) 方式將行動方案展開 第二階段：目標展開 連結組織目標與個人 目標 第四階段：持續學 習， 讓策略之實施 成為循環性的組織 學習流程 平衡計分卡 PowerPoint Presentation: 策略主題 營收成長和組合 成本降低／生產力改進 資產利用 事業單位的策略 成長 1. 市場營收的成長率 2. 新產品、服務、顧      客佔營收的百分比 1. 員工平均收益 1. 投資 ( 佔營收的百分比） 2. 研發 ( 佔營收的百分比） 維持 1. 目標顧客和顧客的占有     率 2. 交叉銷售 3. 新應用佔營收百分比 4. 顧客和產品線的獲利率 1. 相對於競爭者的     成本 2. 成本下降率 3. 間接開支（佔營       的百分比 ) 1. 營運資金比率（現金週     轉期 2. 主要資產類別的資本運      用報酬率 3. 資產利用率 豐收 1. 顧客和產品線的獲     利率 2. 非獲顧問的比率 1. 單位成本 ( 每種產      品、每個交易 ) 1. 回收期間 2. 產出量 ( 一 ) 衡量策略的財務主題 BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -1 PowerPoint Presentation: ( 二 ) 顧客構面 當企業確認目標顧客及市場區隔之後，平衡計分卡提供了 兩個量度供企業使用。 1. 概況性量度（核心量度） 市場佔有率 顧客獲利率 顧客爭取率 顧客延續率 顧客滿意度 BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -2 PowerPoint Presentation: 2. 代表顧客成果的績效驅動因素（衡量顧客價值的主張） 價值 產品 / 服務的屬性  形象 關係 功能 時間 價格 品質 = + + BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -2 PowerPoint Presentation: ( 三 ) 企業內部流程構面 平衡計分卡依企業內部流程的價值鏈，來展開此構面 的策略主題。 通則性價值鏈模式 認識 顧客需求 辨別 市場 創造產品 和服務 生產產品 和服務 遞交產品 和服務 服務顧客 滿足 顧客需求 創新流程 營運流程 售後服務 流程   企業流程：產品設計、產品開發  營運流程：製造、行銷、售後服務  BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -3 PowerPoint Presentation: ( 四 ) 學習與成長的衡量架構 結果 員工滿意度 員工延續率 員工生產力 行動氣氛 員工能力 技術基礎結構 核心衡量指標 驅動因子 出處 :Kaplan and Norton, 1997. The Balanced Scorecard. Harvard Business School Press, p.129 ) BSC 四個構面策略主題的展開與衡量 -4 策略地圖模型: 財務構面 顧客構面 開創 經銷優勢 顧客關係 內部流程 學習成長 營收成長 策略性科技 行動氣候 策略性能力 增加 顧客價值 建立 作業優勢 成為良好 企業公民 作業優勢 產品優勢 生產力提升 策略地圖模型 PowerPoint Presentation: BSC ～量度與策略的連結 能夠把策略融入衡量系統的企業，自然能夠架輕就熟的執行 策略，因為它們能夠正確的傳達目標。 下列三個原則可使組織的平衡計份卡與它的策略連成一體： 1. 因果關係    策略是一套關因與果的假設。 2. 績效驅動因素    核心量度：落後指標    驅動因子：領先指標 3. 與財務連結    保留對成果的強列訴求，尤其是資本運用報酬或附加經濟價值之    類的財務目標。 PowerPoint Presentation:                       平衡計分卡各層面之因果關係圖   Kaplan and Norton, 1997. The Balanced Scorecard. Harvard Business School Press. p.31)     資本投入之報酬率   財務面   顧客面   顧客忠誠度   及時送達   內部／企業程序   學習與成長   員工之技能   程序   品質   程序   週期   有效落實策略與達成績效: 有效落實策略與達成績效 資源的配置 人員的溝通 無形資產的價值化 形成平衡計分卡的為主的企業文化 依據四個構面定期檢討策略績效 依據整體策略計算績效成果 適當的人員／部門激勵制度 企業核心流程vs顧客所需的價值: 顧客 通路現況 顧客 顧客 顧客 決策關鍵者 決策關鍵者 決策關鍵者 成本 品質 時間 顧客的價值要求 消費時機與行為的分析 供應商 供應商 供應商 供應商 研發設計流程 生產製造銷售採購流程 顧客服務流程 企業核心流程 vs 顧客所需的價值 COP 核心流程改善 企業競爭力升級思考方向: 營運模式需要規劃什麼？ 2. 要改變 成 什麼？ 3. 要 如何 改變？ 1. 要改變 什麼 ？ 4. 要如何 衡量 改變？ Do Check Plan Action 如何規劃？ 規劃工具、規劃工具的用法 企業競爭力升級思考方向 重新思考 重新整合 重新排序 重新定位 重新定量 重新分派 重新裝備 流程改造思考方向 PowerPoint Presentation: 案例 : 企業發展願景與目標 市場範圍 集團策略 經營範圍 總體目標 願        景 使　　命 XXXX 機本業 核心技術 相關產業 其他 產業 水平 / 垂直 整合 多角化 策略 模具 / 塑膠 加工 / 貿易 XX 機械 XX 事業 我們要成為最重視顧客、最創新、最有效率，並且最有能力 提供系統整合技術與服務的 XXXXXX 公司 全球十大、顧客第一、快樂成長、利潤共享 2010 年達到本業 100 億營業額 、 塑造學習型組織、員工紅利為稅後淨利 20% 全球化策略 全面品質管理 中國地區  ( 提昇競爭力 ) 台灣地區  ( 進口取代 ) 歐美日地區 ( 策略聯盟 ) OEM  ODM 巴西、印度、 東亞地區 ( 全球生產佈局 ) 策略地圖展開關聯: 策略地圖展開關聯 財務觀點 利益性 ( 投下資本獲利率 ) 獲利 成長性 成本。 投下資本。生產性 顧客觀點 退貨 申訴 口碑 意向 期待 滿足 經驗 認知 成本、生產性 新 顧客 現有 顧客 營業 額 利益 分配 機能 品質 時間 服務 關係 性 品牌 價格 現有 產品 新 產品 營業 額 利益 分配 顧客成果 ( 購入 ) ( 量 ) 顧客評鑑 ( 質、量 ) 對顧客提供 價值 ( 質 ) 顧客成果 ( 銷售 ) 　 ( 量 ) 營業額 的 -1 飯店BSC策略地圖: 飯店 BSC 策略地圖 學習與成長 流程 顧客 財務 策略目標 獲利成長 成本降低 營收成長 拓點 住宿客人用餐 FIT 新增 廚房管理 司領交際規範 耗材管理 員工職能管理 員工滿意 休閒設施 教育訓練 激勵 交叉銷售 行銷企劃 策略聯盟 策略地圖展開關聯: 策略地圖展開關聯 業務流程觀點 研究 開發 事業 開發 其他 業務 合作對象 創新 經營 顧客 關係 GLM SCM 售前 / 售後 加值服務 產品的質、量 服務的質、量 人、知識、組織的質、量 學習與成長觀點 慾望 . 義務 文化 . 風氣 技術 資訊 制度 系統 在此僅列舉策略主題 ( 策略上應追求的部分 ) ，並不包括提昇或確立等文字表現。 -2 結構 知識 人、組織 其他 業務 BSC因素與策略具體化流程、經營診斷與課題解決流程: BSC 因素與策略具體化流程、經營診斷與課題解決流程 ＢＳＣ因素與策略具體化流程  願景  策略  觀點  策略目標 / 重要成功因素  指標  目標值  措施 ( 責任者、計畫的落實 ) 願景 策略 以言語表現 分類 . 領域   因果關係    財務 以言語表現 ( 含部分數值 ) 顧客 業務流程 學習 與成長 指標的種類與各指楆的目標值 行動 執行、責任主體 專業價值 提昇  原因分析的課題摘出  措施的執行 顧客滿意度提昇 流程效率 提昇 知識水準 提昇  課題的解決  落差 分析 由診斷、落差分析解決問題的流程  指標的目標值與現狀的掌握 ( 或自然發展值 )  問題解決的措施檢討與提案 全球 e 化計畫 學習型組織建立 Key Performance Indicators (KPI)-品保: Key Performance Indicators (KPI)- 品保 供應鏈或計畫流程診斷後可建立之相關KPI: 供應鏈或計畫流程診斷後可建立之相關 KPI 供應鏈計分卡   (SCOR CARD) 執行屬性 執行屬性的定義 第一基準 公司 競合公司的執行 SCM 改革效果 平均 優勢 最高級 顧客競向 信賴性 交期方面供應鏈的屬性： 是否能將正確產品送往正確場所，於正確時間以適當狀態與包裝將正確數量、正確文件交給正確顧客。 嚴守交期率 50% 85% 90% 95% 立即交貨率 63% 94% 96% 98% 訂單完成達成率 0% 80% 85% 90% $50M 營業額擴大 對應性 供應鏈提供顧客產品的速度。 訂單備貨時間 35 日 7 日 5 日 3 日 彈性 為了維持並掌優越競爭性，供應鏈對市場變化的靈敏性。 供應鏈反應時間 125 日 82 日 55 日 13 日 成本與資產的關鍵改革 生產力彈性 45 日 30 日 25 日 20 日 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖: 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖 願景、策略 立案 實現、達成 理念 ＢＳＣ的具體化 策略或業務的執行與業績提升 業務流 程觀點 學習與 成長觀點 財務 觀點 顧客 觀點 業務流 程觀點 學習與 成長觀點 財務願景 、策略 顧客願景 、策略 業務流程 願景、策略 財務 觀點 顧客 觀點 人才願景、人才概念、行動規範 財務願景 實現 實現顧客 願景 實現業務 流程願景 優越人才與其行動與成果 反映 培養 、促進 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖: 企業策略中力資源與學習型組織的關聯圖 修正 (A) 反映 計畫 (P) 評鑑 (C) 職涯制度 培養、促進 願景 實施 (D) 人力資源管理的革新 運用目標管理制度 學習型組織建立 評鑑制度 報酬制度 人才願景 PowerPoint Presentation: 平衡計分卡與績效指標連結 客戶觀點 財務觀點 內部業務觀點 創新及學習觀點 目標 目標 目標 目標 指標 指標 指標 指標 客戶如何 看待我們 ? 我們在股東眼中 表現如何 ? 我們能夠不斷改善 及創造價值嗎 ? 我們必須在哪些領 域中有傑出的專長 ? 學習與成長構面在HR可改善工作: 學習與成長構面在 HR 可改善工作 財務觀點 顧客觀點 業務流程觀點 導入服務 薪資、勞動分配 物品 待遇滿意度 工作滿意度 態度、幹勁 知識 經濟 技術 適性 知識利用 知識分析 知識累積 智慧財產、技術 人事、人才開發 業務、說明 進度、控管 業績管理 ( 會計 ) 各種意念決定 各機能系統 顧客、市場議查 學習與成長觀點 學習型組織建立 ( 各機能業務流程、目的、知識別 ) 人才 ( 經營者、從業員 ) 的能力 ( 各平均階層職種個人別 ) 購入服務的質 、量 物品質、量 人才數、時間 、質 經驗、知識的質、量 知識的質、量 組織 、知識的質、量 成本 成本、生產性 產品 服務 營業額、成長 天天不打卡，照樣高績效: 天天不打卡，照樣高績效 IBM 自 1995 年開始實施遠距工作，目前在全球有四成員工採遠距工作，出售多餘辦公室空間後，獲利 19 億美元，轉租收入超過 10 億美元。 包括： eBay 、美國太空總署、麥肯錫、壯生等大企業，全球五分之一的勞工早已採遠距辦公模式。 愈多企業將全部或部分工作轉為遠距辦公，這種工作型態有什麼好處？為生活帶來哪些改變？少數反潮流企業（如 Yahoo ）的理由又是什麼？ 選狼還是選獅子? : 選狼還是選獅子 ?  上帝把兩群羊放在草原上，一群在南，一群在北。  上帝還給 羊群找了兩種天敵，一種是獅子，一種是狼。  上帝對羊 群說：「如果你們要狼，就給一隻，任它隨意咬你們。  PowerPoint Presentation: 如果你們要獅 子，就給兩頭，你們可以在兩頭獅子中任選一頭，還可以隨時更換。」 這道題的問題就 是： 如果你也在羊群 中，你是選狼還是選獅子？很容易做出選擇吧？ 好吧 !  記住你的選擇，接著往下看。  南邊羊想，獅子 比狼兇猛得多，還是要狼吧 !  於是 , 它們就要了一隻狼。 北邊羊 想，獅子雖然比狼兇猛得多，但我們有選擇權，還是要獅子吧   ! 於是，它們就要了兩頭獅子。  狼進了南邊羊群 後，就開始吃羊。狼身體小，食量也小，一隻羊夠它吃幾天了。這樣羊群幾天才被追殺一次。 北邊羊挑選了一頭獅子，另一頭則留在上帝那裡。: 北邊羊挑選了一頭獅子，另一頭則留在上帝那裡。 這頭獅子進入羊 群後，也開始吃羊。獅子不但比狼兇猛，而且食量驚人，每天都要吃一隻羊。 這樣羊群就天天 都要被追殺，驚恐萬狀，羊群趕緊請上帝換一頭獅子。 不料，上帝保管 的那頭獅子一直沒有吃東西，飢餓難耐，撲進羊群，比前面那頭獅子咬得更瘋狂。  羊群一天到晚只是逃命，連草都快吃不成了。  南邊羊群 慶幸自己選對了天敵，又嘲笑北邊的羊群沒有眼光。  北邊羊群 非常後悔，向上帝大倒苦水，要求更換天敵，改要一隻狼。  PowerPoint Presentation: 上帝說：「天敵 一旦確定，就不能更改，必須世代相隨，你們唯一的權利是在兩頭獅子中選擇。」 北邊羊群只好把 兩頭獅子不斷更換。可兩頭獅子同樣凶殘，換哪一頭都比南邊羊群悲慘得多，它們索性不換了，讓一頭獅子吃得膘肥體壯，另一頭獅子則餓得精瘦。  眼看那頭瘦獅子快要餓死了，羊群才請上帝換一頭。  這頭瘦獅子經過 長時間的飢餓後，慢慢悟出了一個道理：自己雖然兇猛異常，一百隻羊都不是對手，可是自己的命運是操縱在羊群手裡的。羊群隨時可以把自己送回上帝那裡，讓自己飽受飢餓的煎熬，甚至有可能餓死。    想 通這個道理後，瘦獅子就對羊群特別客氣，只吃死羊和病羊，凡是健康的羊它都不吃了。 PowerPoint Presentation: 羊 群喜出望外，有幾隻小羊提議乾脆固定要瘦獅子，不要那頭肥獅子了。 一隻老公羊提醒 說：「瘦獅子是怕我們送它回上帝那裡挨餓，才對我們這麼好。 萬一肥獅子餓死 了，我們沒有了選擇的餘地，瘦獅子很快就會恢復凶殘的本性。」  羊群覺得老羊說 得有理，為了不讓另一頭獅子餓死，它們趕緊把它換回來。  原先肥壯的那頭 獅子，已餓得剩下皮包骨頭了，並且也懂得了自己的命運是操縱在羊群手裡的道理。 為了能在草原上 待久一點，它竟百般討好起羊群來。而那頭被送交給上帝的獅子，則難過得流下了眼淚。 北邊羊群在經歷了重重磨難後，終於過上了自由自在的生活 : 北邊羊群在經歷了重重磨難後，終於過上了自由自在的生活   南邊羊的處境卻 越來越悲慘了，那隻狼因為沒有競爭對手，羊群又無法更換它，它就胡作非為，每天都要咬死幾十隻羊，這隻狼早已不吃羊肉了，它只喝羊的血 , 還不准羊叫，那隻叫就立刻咬死那隻。  南邊的羊群只能 在心中哀歎：「早知道這樣，還不如要兩頭獅子。」 這是一道非常簡 單的選擇題，據我多次親自嘗試的經驗，如果問歐美的朋友，大多數人都會選獅子，但是如果拿來問我們自己華人，大多數人都會選狼。 PowerPoint Presentation: 領悟到了嗎？  握有決定權的才有生機，否則只有任人宰割的份兒了 … ！   潛能密碼 : 當你覺得你的快樂是別人帶給你的，那麼，你將永遠不快樂，因為，你必須時時仰望著別人的臉色與情緒來決定你的喜怒哀樂。   當你覺得你是所有快樂的滿足的來源，那麼，你就是那個時時處於快樂天堂領悟的人，你決定你自己的一切。   

















View More Presentations




Tags


IndicatorsKPIPerformance詹翔霖教授，企二代接班管理，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





               © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    







公用事業經營績效管理制度之研究—以台灣自來水公司為例__臺灣博碩士論文知識加值系統


























































資料載入處理中...

















:::
網站導覽|
首頁|
關於本站|
聯絡我們|
國圖首頁|
常見問題|
操作說明



English
|FB 專頁
|Mobile






免費會員
登入|
註冊









切換版麵粉紅色


切換版面綠色


切換版面橘色


切換版面淡藍色


切換版面黃色


切換版面藍色





























(104.199.203.235) 您好！臺灣時間：2017/07/21 04:06          離開系統


字體大小：


 

 

 
字級大小SCRIPT，如您的瀏覽器不支援，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，如為IE7或Firefoxy瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

字體大小變更功能，需開啟瀏覽器的JAVASCRIPT功能












詳目顯示:::










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁


















  






論文基本資料
摘要
外文摘要
目次
參考文獻
紙本論文
QR Code



本論文永久網址:      Twitter研究生:李清燕研究生(外文):Qing-yan Lee論文名稱:公用事業經營績效管理制度之研究—以台灣自來水公司為例論文名稱(外文):A Study of Performance Management of Public Utilities-A Case Study of Taiwan Water Corporation指導教授:張玉山指導教授(外文):Yue-shan Chang學位類別:碩士校院名稱:國立中山大學系所名稱:財務管理學系研究所學門:商業及管理學門學類:財務金融學類論文出版年:2010畢業學年度:98語文別:中文論文頁數:92中文關鍵詞:公用事業、績效獎金、台灣自來水公司、績效管理外文關鍵詞:Taiwan Water Corporation、Incentive bonus、Public Utility、Performance Management相關次數:

被引用:3點閱:498評分:下載:0書目收藏:2



我國公用事業提供人民重要基礎資源與服務，其經營績效優劣之於我國經濟發展、社稷民生實有舉足輕重之影響。故本文以公用水利事業為主，進行台灣自來水公司之個案研究，建立其適切之經營績效管理模式。本研究參考國外公用水利組織，歸納整合出最佳實務運用之經營績效管理模式，係將評估流程分為四大步驟：建構面向、目標、關鍵績效指標（KPIs）並考核績效結果，即專業經營面向下設定「生產配輸」、「顧客服務」、「職訓工安」與「環保節能」與財務面向下設定：「成本控管」與「盈餘獲利」，合計兩大經營面向與六大經營目標。若將最佳實務運用下之績效評估流程導入台灣自來水公司，並利用相關係數矩陣分析法，可於六大經營目標項下選定十八個KPIs。本研究利用台灣自來水公司合計之十八個KPIs檢視其近年績效表現。研究發現台水KPIs表現較往年進步之達成率逐年下降，但與績效評估結果連結之績效獎金月數卻逐年上升。顯現台灣自來水公司當前作為獎酬依據之績效評估方式並不適宜，不僅指涉程度不足、缺乏因果關係，未能呈現其實際經營績效；也導致事業與員工目標不一致，使獎酬制度失去激勵員工與組織協力達成公司願景之原意。總結本文認為公用事業之績效評估應涵蓋專業與財務經營面向之考核，且作為獎酬依據之績效衡量指標應與事業之經營目標具因果關係。並建議後續研究者在檢視我國其他公用事業之經營績效時，可導入該最佳實務運用下所建立之經營績效管理模式，作為績效評估標準或合理獎酬制度設計之基礎，以銜接經營績效管理系統之完整性。

The performance management of public utilities becomes significant because public utilities provide essential resources and services for people’s daily lives. In this research, we focus on public water utility and take Taiwan Water Corporation as a case study to establish an appropriate performance management system for public utility.We refer to other public water utilities abroad and employ best practice in our case company. Therefore, we demonstrate the performance management of public utilities comprise production-related and finance-related aspects including 6 goals which are production, customer, workplace, environment, cost and profit goal and generalize 18 KPIs to examine the performance of Taiwan Water Corporation.The result suggests that Taiwan Water Corporation underperformed in recent years due to the achievement rates of 18 KPIs decreased gradually; however, its incentive bonus increased inversely. We presume that the current performance management involving goal setting, assessment standards, and reward system of Taiwan Water Corporation exists contradiction and inadequacy.Finally, we can learn from best practice that the performance assessment of public utility should be divided into production-related and finance-related aspects including six goals. Besides, the evaluation of reward system is suggested to connect with company’s vision, mission and goal for causal relationship so that the team priority and individual priority are simultaneous and possess goal congruence.

第一章 緒論  1第一節 研究背景與動機  1第二節 研究目的與問題  2第三節 研究方法  3第四節 研究流程  5第二章 文獻探討  6第一節 公用事業之概述  6第二節 公用事業之特性  9第三節 公用事業之經營績效管理  13第四節 小結  23第三章 國外公用水利事業之績效管理分析  24第一節 歐洲水利標竿聯合組織  24第二節 雪梨水利公司  29第三節 舊金山公用事業委員會  33第四節 北愛爾蘭水利公司  38第五節 小結  43第四章 台灣自來水公司之個案探討  49第一節 台灣自來水公司之沿革與組織  49第二節 台灣自來水公司之經營管理  51第三節 小結  55第五章 最佳實務運用之經營績效管理分析  58第一節 台灣自來水公司之關鍵績效指標選取  58第二節 台灣自來水公司之經營績效評估  67第六章 結論與建議  71第一節 研究結論  71第二節 研究建議  73參考文獻  76中文部分    76英文部分    78附錄一  80附錄二  84附錄三  85

中文部分卜正球，2009。＜公營事業績效管理的幾個關鍵問題＞，《研考雙月刊》，第33捲第2期，頁48-60。丘昌泰，2000，《公共管理--理論與實務手冊》，臺北：元照。丘昌泰，2002。＜邁向績效導向的地方政府管理」，《研考雙月刊》，第26捲第3期，頁46-56。台灣自來水公司98~101年經營計畫 http://www.water.gov.tw/files/OST樹狀圖.pdf朱武獻，2003， ＜公務人力績效管理制度＞，《T＆D飛訊》第15期，頁1-17。朱景鵬、朱鎮明，2003。＜施政績效管理制度：地方施政衡量指標建立＞行政院研究發展考核委員會。http://www.rdec.gov.tw/public/Attachment/552791671.pdf吳安妮，2003。＜平衡計分卡之精髓、範疇及整合＞，《會計研究月刊》，第211期，頁45-55。李長晏，2007。＜地方政府績效管理與指標設計＞，行政院研究發展考核委員會 http://www.rdec.gov.tw/public/Data/68111372871.ppt李明道，2003。『台電公司經營績效 與 核、火力電廠人力資源運用之研究。碩士論文，國立中山大學企業管理研究所。周志峰，1997。『公用事業價格管制機制之研究』。碩士論文，國立中山大學財務管理研究所。範祥偉、王崇斌，2000，＜政府績效管理:分析架構與實務策略＞，《中國行政評論》，第10捲第1期，頁155-183。林淑馨，2004。＜郵政事業自由化、民營化與普及服務確保之研究：西歐國家經驗和日本現況＞，《政治科學論叢》，第19期，頁225-254。林慈柔，2000。『獨占事業獨占地位的取得與維持–以公平會公告獨占事業為例』。碩士論文，國立中央大學產業經濟研究所。孫本初、傅岳邦，2009。＜公共政策評估實務的有效性：發展階段與類型面向的檢視＞，《研習論壇月刊》第103期，頁1-13。莊尚志、邱妍禎，2008。＜平衡計分卡與績效管理＞，《彰銀資料》，第57捲第7期，頁4-17。徐健評，1999。『企業導入供應鍊管理系統之研究』。碩士論文，國立臺灣大學國際企業學研究所。張玉山，2009。經濟部國營會績效獎金報告，委託單位：經濟部國營會。張玉山、李淳2000。＜公用事業自由化緩至組織之探討：以電業為例＞，《公營事業評論》，第1捲，第3期，頁27-49。張長桂，2002。『標竿學習法應用於地方政府之個案探討』。碩士論文，國立中山大學公共事務管理研究所碩士在職專班。陳右坤，2004。『自來水市場結構與價格管制之福利分析』。碩士論文，淡江大學產業經濟研究所。陳佐銘，2000。『企業實行標竿管理以提升營運績效之研究—以長谷建設公司為例』。碩士論文，國立中山大學企業管理研究所。陳鴻嘉，2007。『我國公用民營事業市場解除管制之可行性研究--以天然氣產業為例』。碩士論文，逢甲大學經營管理碩士在職專班。許士軍，2000。＜走向創新時代的組織績效評估」，《績效評估》，臺北：天下遠見出版公司，頁3。黃茂榮，1998，《公平交易法專題研究》，臺北：植根。黃國敏、沈國良，2009。＜公部門績效管理制度：交通部鐵路改建工程局略地圖＞，《中華人文社會學報》，第10期，頁10-37。鄭春發、 鄭國泰，2009。＜治理典範變遷之研究：以國家角色轉換為例＞，《新竹教育大學人文社會學報》，第2捲第1期，頁255-280。廖義男，1986。＜公用事業法（一）—國家對公用事業之監督與規範＞，《臺大法學論叢》，第16捲第1期，頁43-95。鄭靜枝，2006。『平衡計分卡導入策略事業單位之適性研究-以台電某區營業處為例』。碩士論文，國立中山大學企業管理研究所。劉坤億，2002 。＜地方政府治理機制的創新挑戰：市場治理模式的功能與限制＞淡江大學公行系：「地方自治變革與地方政府功能提昇」學術研討會論文，頁1-25。劉祥得，2000。『標竿學習法在政府部門之應用─兼論現階段我國政府再造策略』。博士論文，中國文化大學政治學研究所。潘偉華，1998 。 ＜國營事業私有化後的管制：英國經驗的回顧與檢討＞，《公營事業評論》，第1捲，第1期，頁35-70。劉嘉琪，2006。『某中小企業導入平衡計分卡與目標管理員工認知差異性之研究–以台灣某中小化工企業為例』。碩士論文，長庚大學 企業管理研究所。薛美蓮，2002。『我國公用事業一般條款之研究─以行政監督與競爭監督為中心』。碩士論文，中原大學財經法律研究所。盧群育，2000。『電信網路市場連續費之訂價研究』。碩士論文，國立中央大學產業經濟研究所。簡後吟，2007。『民間參與公共建設採取BOT模式－由事前規劃至興建階段之基本法制研究』。碩士論文，中國文化大學法律研究所。饒芳綾，2000。『我國集團企業進入特許行業之合作關係分析』。碩士論文，國立中山大學企業管理研究所。英文部分nternational Benchmark EBC Project Overview,2008.Joseph Fisher（1992）“Use of Nonfinancial Performance Measure”, Cost Management.Kaplan, Robert S.＆Norton, David P.（1996）“ Using the Balanced Scorecard as a Strategic Management System ”, Harvard Business Review,January-February, 75-76.NIW Annual Report 2008、2009.Spendolini, M.J.（1992） The Benchmarking Book”,NY : AMACOM.SFPUC Annual Financial Report,2009.SFPUC Comprehensive Annual Financial Report,2009.SFPUC Quarterly and Annual Performance Report,2009.SFPUC Water Quality Report,2007.Sydney Water Annual Report,2007、2009l.參考網站MBA智庫百科：http://wiki.mbalib.comNorthern Ireland Water, NIW：http://www.niwater.comSan Francisco Public Utilities Commission, SFPUC: http://sfwater.org/home.cfmSydney Water Company：http://www.sydneywater.com.au/The European Benchmarking Co-operation, EBC: http://www.waterbenchmark.org/index.htmlThe Water Services Regulation Authority, Ofwat：http://www.ofwat.gov.uk/OPEN政府出版資料回應網：http://open.nat.gov.tw/OpenFront/index.jsp中國土木水利工程學會：http://ciche.caece.net/index.php司法院：http://www.judicial.gov.tw/台灣自來水公司：http://www.water.gov.tw全國法規資料庫：http://law.moj.gov.tw/行政院研考會：http://www.rdec.gov.tw/mp100.htm經濟部國營事業委員會：http://www.water.gov.tw
 國圖紙本論文








推文當script無法執行時可按︰推文
網路書籤當script無法執行時可按︰網路書籤
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 
 






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                















top














相關論文
相關期刊
熱門點閱論文









1.
企業導入供應鍊管理系統之研究


2.
企業實行標竿管理以提升營運績效之研究─以長谷建設公司為例


3.
標竿學習法應用於地方政府之個案探


4.
「標竿學習法」在政府部門之應用─兼論現階段我國政府再造策略


5.
公用事業價格管制機制之研究


6.
平衡計分卡導入策略事業單位之適性研究-以台電某區營業處為例


7.
自來水市場結構與價格管制之福利分析


8.
電信網路市場接續費訂價


9.
我國集團企業進入特許行業合作關係之分析


10.
我國公用事業一般條款之研究─以行政監督與競爭監督為中心


11.
獨占事業獨占地位的取得與維持—以公平會公告獨占事業為例


12.
某中小企業導入平衡計分卡與目標管理員工認知差異性之研究–以台灣某中小化工企業為例


13.
台電公司經營績效與核、火力電廠人力資源運用之研究


14.
民間參與公共建設採取BOT模式－由事前規劃至興建階段之基本法制研究


15.
我國公用民營事業市場解除管制之可行性研究--以天然氣產業為例





 










1.
卜正球，2009。＜公營事業績效管理的幾個關鍵問題＞，《研考雙月刊》，第33捲第2期，頁48-60。


2.
黃國敏、沈國良，2009。＜公部門績效管理制度：交通部鐵路改建工程局略地圖＞，《中華人文社會學報》，第10期，頁10-37。


3.
鄭春發、 鄭國泰，2009。＜治理典範變遷之研究：以國家角色轉換為例＞，《新竹教育大學人文社會學報》，第2捲第1期，頁255-280。


4.
莊尚志、邱妍禎，2008。＜平衡計分卡與績效管理＞，《彰銀資料》，第57捲第7期，頁4-17。


5.
孫本初、傅岳邦，2009。＜公共政策評估實務的有效性：發展階段與類型面向的檢視＞，《研習論壇月刊》第103期，頁1-13。


6.
林淑馨，2004。＜郵政事業自由化、民營化與普及服務確保之研究：西歐國家經驗和日本現況＞，《政治科學論叢》，第19期，頁225-254。


7.
範祥偉、王崇斌，2000，＜政府績效管理:分析架構與實務策略＞，《中國行政評論》，第10捲第1期，頁155-183。


8.
吳安妮，2003。＜平衡計分卡之精髓、範疇及整合＞，《會計研究月刊》，第211期，頁45-55。


9.
丘昌泰，2002。＜邁向績效導向的地方政府管理」，《研考雙月刊》，第26捲第3期，頁46-56。





 










1.
國營事業創新經營模式之探討－以自來水公司為例


2.
國營事業經營績效管理之研究-以台灣電力公司為例


3.
國營事業品牌經營策略之研究─以台灣自來水公司為例


4.
管制下電力公用事業之績效評核制度探討－以台電公司為例


5.
「績效管理暨績效獎金」政策終結之研究


6.
公部門績效管理理論性的探索


7.
企業社會責任與永續發展之研究－以台灣自來水公司第四區管理處為例


8.
台灣自來水公司組織變革、組織學習和工作績效關係之研究


9.
組織績效評估模式建立-以台灣自來水公司為例


10.
我國地方政府基層行政機關實施績效獎金及績效管理計畫的能力與成效--以臺中縣（市）政府基層行政機關實施績效獎金及績效管理計畫為例


11.
台灣自來水事業的經濟附加價值與經營績效


12.
公用事業價格管制機制之研究


13.
平衡計分卡應用於公營事業績效評估之研究－臺北自來水事業處個案分析


14.
公營事業服務品質之研究－以臺北自來水事業處為例


15.
品牌形象知覺與延伸產品評價關係─以自來水公司包裝水產業為例





 














 


簡易查詢 |
進階查詢 |
論文瀏覽 |
熱門排行 |
我的研究室










本系統(Web1)共收集：論文已授權全文：404809 筆、書目與摘要：1017950 筆目前上線人數：4914 ／ 訪客人次（自99年6月）：269453619 ／ 檢索次數（自99年6月）：2520814279 ／ 指導單位： 教育部國家圖書館著作權聲明 Copyright © 2010 All rights reserved.本館地址：100 臺北市中山南路20號 總機：(02)23619132本網站最佳瀏覽解析度為 1280 x 768












































績效 - MBA智庫百科









 
 















績效

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


績效（Performance）

目錄

1 什麼是績效
2 績效的特點


[編輯] 什麼是績效 
　　“績效”一詞來源於管理學，不同的人對績效有不同的理解。有的人認為，績效是指完成工作的效率與效能；有人認為績效是指那種經過評估的工作行為、方式及其結果；更多的人認為績效是指員工的工作結果，是對企業的目標達成具有效益、具有貢獻的部分，在企業的管理中常被用在人力資源的研究評估中。
　　績效是組織為實現其目標而開展的活動在不同層面上的有效輸出。
　　綜上所述：績效是成績與成效的綜合，是一定時期內的工作行為、方式、結果及其產生的客觀影響。在企業中，員工的績效具體表現為完成工作的數量、質量、成本費用以及為企業作出的其他貢獻等。

[編輯] 績效的特點 
　　它具有多因性、多維性和動態性。
　　1、多因性
　　多因性是指一個人的績效的優劣取決於多個因素的影響，包括外部的環境、機遇，個人的智商、情商和它所擁有的技能和知識結構，以及企業的激勵因素。
　　2、多維性
　　多維性就是說一個人績效的優劣應從多個方面、多個角度去分析。才能取得比較合理的、客觀的、易接受的結果。
　　3、動態性
　　動態性即一個人的績效隨著時間、職位情況的變化而變化的。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%BB%A9%E6%95%88"

本條目對我有幫助181  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 績效 24頁 [績效考核]績效評量 61頁 [績效考核]績效評量 61頁 [績效考核]績效評量 61頁 管理績效 39頁 績效“控制” 52頁 績效測評 99頁 績效測評  185頁 績效宣傳 23頁 績效評量 61頁更多相關文檔

本條目相關資訊
彼得·德魯克：提攜別人，也是完善自己  2017年7月4日別老拿人品說事 2017年6月27日做團隊Leader，你要如何搞定團隊里的關係戶？ 2017年6月12日職業經理人的四項修煉之職業化的心態  2017年6月5日你沒有升職加薪，是因為沒有明白背後的邏輯 2017年6月5日提高員工滿意度，就能提高企業的績效嗎？ 2017年5月15日成功的選人決策只需要做到這3點！ 2017年5月15日如何對一個人的績效進行全面評價？  2017年5月4日薪酬完全公開後，這家公司離職率竟然下降了40%... 2017年4月25日所謂工作與生活的平衡，其實只是一種取捨 2017年3月31日
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,平沙,Angle Roh,Cabbage,林巧玲,劉維燎,Crystal,Dan. 頁面分類: 績效管理 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"績效"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改01:39, 2017年2月1日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



