

KPI指標式-人力資源與績效管理系統 - 中華人事主管協會






























7月優惠方案:

【僅此一次!! 揪團報名認證班即享雙重優惠】

即日起~7/20止，凡3人 (含) 以上揪團報名認證課程並於活動期限內完成繳費，除享有既定團報折扣優惠外，另每人額外享有任選單天課程乙堂半價!
 (此方案僅適用本協會主辦認證課程專享，恕不與其他優惠方案和抵用捲併用) 



































人資訊息


人資勞動法訊息


財經相關訊息


人事主管協會新聞


人資熱門話題


人事主管協會公告











課程總覽


 
人資學習地圖


專業認證班系列


人力資源管理課程


主管領導管理課程


業務行銷客服課程

 
專業秘書行政課程

 
總務採購財會課程

 
國際級專業課程

 
會員免費講座















 









人資相關資料下載


HR知識中心


勞資爭議專欄


HR巿調報告


HR相關產品











加入一般會員


加入企業會員


在校生優惠入會


會員好康













 













 

 

 

 

 

 

 

 

 






















推至email推至Plurk
推至facebook

 　<< HR熱門職缺>>







‧ 課程名稱 
KPI指標式-人力資源與績效管理系統
                                        ★準時開課，即將額滿！


‧ 課程地點

 
                                      臺北 │ 中華人事主管協會（臺北市松山區南京東路五段225號15樓） │ 教室：本協會訓練教室



‧ 開始日期
2014/6/23
‧ 結束日期
2014/6/23

‧ 課程時間

                                      周一09:30～16:30
                                    
‧ 上課時數
6小時

‧ 費 用


會員價
2800
非會員價
3300


 




 ‧報名優惠 












 ‧ 黃金存摺 
 >> 課程費用優惠請按我

‧ 課程介紹
如何以KPI指標為主軸，進行規劃發展與績效應用？如何運用人資指標績效管理系統進行企業選任育用留及展才策略？如何運用明確公平的績效考核指標使獎酬管理符合所需且具激勵性？本課程將運用KPI指標管理系統，協助企業進行績效衡量與改善輔導，獨家提供的各項表單及範本範例，將讓您可以直接將經營目標計劃展算出直間接人力需求數、利用數據情報進行人力資源日常管理、掌握組織合理化及人力精簡化、量化部門訓練效益等，最終將引導員工做對的事情並主動創造績效，唯有選對人才、放對位置、用對方法、做對事情、給對獎勵、設對職涯，才能將人力資源管理進一步向上提昇！

‧ 課程大綱
★課程總時數6小時，參與本課程的學員可登錄“中小企業終　身學習護照時數”及“臺北市立圖書館終身學習護照”及　“行政院公務人員終身學習時數”。 
 
** 現場提供相關實務範本範例**
 





課程大綱


一、人力資源指標績效管理
人力資源規劃 / 開發 / 運用 / 發展
二、如何以指標進行-人力資源的規劃
經營規劃－理念願景 / 定位政策 / 目標方針
人資規劃－人資策略 / 人資盤點 / 人力盤點
人力規劃－總員人數 / 直接人數 / 間接人數
三、如何以指標進行-人力資源的開發
組織管理(選才：選對的人才)－組織架構/職掌職權/職位編制
人資管理(任才：放對的位置)－部門職掌/工作職務/工作分析
四、如何以指標進行-人力資源的運用
育成管理(育才：用對的方法)－訓練規劃/訓練策略/訓練計劃
指標管理(用才：做對的事情)－管理指標/指標控制/指標改善
五、如何以指標進行-人力資源的發展
績效管理(留才：給對的獎勵)－績效指標/績效標準/績效評核
        滿意管理(展才：設對的職涯)－員工考績/獎酬管理/滿意管理


■ 講師：吳健生
致力於將KPI指標運用在企業管理績效的衡量與改善輔導，並將獨創的指標管理系統申請KPI.BI.BPM.KM等發明專利，精研KPI指標達20年、輔導KPI逾50家、開發KPI近千例。
■    經歷：
1.知名半導體企業總經理/藍天電腦總經理特別助理/山汶電腦管理
   人事行政部經理/精英電腦生管課長/SONY產銷企劃師
2.政府認證合格「KM知識管理顧問師」、KM輔導優良案例發表
3. KPI、BI、BPM、KM等四件發明專利立案申請
4.講授KPI指標相關應用課程逾數百場、管理雜誌500大企管名師
5.「中小型商業及服務業(流通業)經營管理顧問師」 

 ‧ 連絡電話
臺北(02)2748-5188 ／臺中(04)3506-0841

‧ 註意事項
◎開課日前第十五日之前報名繳費可享優惠200元！◎1111人力銀行VIP會員可享95折優惠！◎6小時以上課程免費提供便當.飲料或點心◎課程費用含精美教材…等◎課程發票皆於課程現場交予學員！◎團體報名須於開課日7天之前完成報名繳費，才能享有團報優惠喔◎以上優惠方案恕不重複！ ◎課程內容協會保留更動之權利！◎凡參加過本課程的協會會員皆可以1,000元的優惠價重複來上同一門課(上課當天須出示身分證、會員卡以確認為會員本人身份，否則無法進場！)

‧ 報名須知
‧課程內容及開課時間協會保留更動之權利！ 
‧退費相關辦法






　　　　 　　 





回上頁








































‧地址：(105)臺北市南京東路五段225號15樓    ‧電話：(02)2748-5188‧傳真：(02)2748-6388 ‧Email：cpea@cpea.org.tw

‧服務時間：周一~周五 AM8：30~PM6：00  /   ‧協辦單位：中華人事管理顧問有限公司






































系統主題報導






事業單位安全衛生績效衡量指標
工研院環安中心副組長　林明洲／明新科技大學工管系講師　劉鴻世








前言
 
　　在現今商務國際化的潮流下，事業單位為了取得市場競爭優勢，所追求的目標已由過去的價格與品質優勢，轉為必須納入環境保護與職業安全衛生等績效。而職業安全衛生管理系統的目標，就是要創造一個安全無慮的工作場所，也就是沒有事故傷害或職業疾病的發生。其最直接的績效量測方法，就是量測工作場所的工安事故次數及職業疾病案例數，稱為被動式績效量測。近年來，一些安全衛生績效良好的國際性事業單位，以及某些國家的官方或非官方的安全衛生組織或機構，均倡導要做好職業安全衛生工作，必須加強主動式與被動式績效量測方法的結合運用。
 


 
績效衡量指標
 
　　績效衡量是量測事業單位各項安全衛生管理措施執行成效的必要工作。量測作業對安全衛生績效的保持與改善而言，是不可或缺的一環。安全衛生管理執行之監視以及執行績效之量測，不僅顯現管理階層對貫徹安全衛生整體目標的決心，同時也是推動積極的安全衛生文化所不可或缺的。和規劃作業一樣，監督與量測作業也是線上作業主管的責任，而且內容必須涵蓋所有已訂立的安全衛生績效標準。
 
　　某些量測之績效，特別是事故資料，可做為職業安全衛生執行績效的直接指標，但是這類資料須經一段時間驗證，始能視為職業安全衛生計畫可採信的依據，因此事故資料絕不可視為衡量職業安全衛生績效的惟一依據。其他指標如工作場所的整潔情況與使用防護具的情形，亦可用於預測職業安全衛生績效，此類指標可提供管理工作成敗的早期徵兆，雖然未必能反映長期重要績效，但對持續改善有其助益。
 
　　因此，事業單位應結合若干指標，做為績效衡量之依據。安全衛生管理執行之監視及績效量測可分為被動的監督意外事故、職業病與事故，及主動的監督計畫的達成度與標準符合度。茲說明如下：
 
1.被動式績效量測
 
　　這種衡量方式是將所發生的事故、事件、虛驚事故或職業疾病案例的數目與所設定的目標值做比較，並依據比較結果做為提升安全衛生績效與努力方向之參考。其運用上之限制與缺失包括：
 

(1)在事業單位安全衛生績效良好的情況下，因傷害事故資料不足，所量測出來的事故率和疾病傷害率低，難以提供管理階層適足的資訊，做為決定管理策略之參考。
 
(2)低的事故發生件數並不能代表其安全管理績效，也不保證風險已被有效地控制。在這種情況下，歷年的事故紀錄可能變成一個不可信且具誤導性的安全績效指標。
 
(3)事故的發生是由很多原因延續或組合而產生，故當前所發生的事故或事件，不一定代表當前的安全衛生管理狀況。
 
(4)很多職業衛生問題是經由長時間累積才顯現出來，如果依賴問題顯現才做矯正改善措施，除後果可能較嚴重之外，改善矯正措施也可能過遲。
 
(5)若同一時間由相同數目作業人員執行更多工作時，可能因增加工作量而造成事故發生率上升。
 
(6)受傷或患病員工缺勤時間，也可能是因為傷害和疾病以外其他因素的影響，如士氣不振、單調的工作和不良之員工關係。
 
(7)事故可能會有申報不實的情形，報告的層級也可能不同。
                  
 
2.主動式績效量測
 
　　係在意外事故、職業病或事件發生前，就所執行的安全衛生管理業務進行量測，提供有關執行成效的重要回饋資料，用以檢查績效標準的符合度與特定目標的達成度。其主要用途在於量測達成度，並透過獎勵方式鼓勵良好表現而非懲罰失敗。
 
　　事業單位應建制一套完整管理架構，授權各階層之管理者監督目標的達成和量測自己與下屬應達到的標準，此層層而下的監督作業應反應事業單位組織的架構。負責直接實施標準的管理人員應詳細監督細部標準的遵行與否，除了直接控制監督外，監督作業可以用報告的方式進行，說明現場作業的監督是否正常運作，這類的報告應加上對監督作業的抽查，以確保相關工作執行品質。
 
　　主動式績效量測可包含下列方式：
 

(1)績效標準的間接監督，管理人員檢查由下屬進行之監督作業的品質與數量。
 
(2)達成率的監督程序，以月報或季報監督管理人員或部門應達成之目標。
 
(3)文件的定期檢驗，以檢查是否遵守推廣積極安全文化的標準。例如要為每位管理階層訂定合適的目標，並定期審查；所有的訓練需求都經過評估與記錄，並正在設法滿足這些訓練需求。
 
(4)由領班、維修人員或管理人員、安全代表與其他員工組成的聯合小組，對場地、廠房及設備進行系統化的檢查，以確保硬體控制運轉無誤。
 
(5)進行環境監測與健康檢查，以檢查衛生控制的功效，並早期偵測有礙健康的禍源。
 
(6)由線上作業主管直接對工作與行為進行系統化的觀察，以評估程序、規則及系統遵守程度，尤其是與風險控制有直接關聯者。
 
(7)除直接控制監督外，可經由稽核系統的運作，以確保相關工作執行品質。
 
(8)將安全衛生績效的定期報告提升為事業單位經營會議，或董事會討論議題之一。

 
　　安全衛生管理情況之監視程度與績效量測深度，與事業單位運作風險的高低成正比。故應專註在成效最大，風險控制效果最強之處。
 
3.主動式與被動式績效量測之結合運用
 
　　事業單位之績效衡量系統可依下列原則，結合主動式與被動式評鑑：
 

(1)主動式評鑑應用於檢查該事業單位安全衛生作業之符合程度，如確認新進或職務異動人員是否參加新進人員訓練。
 
(2)被動式評鑑應用於調查、分析和記錄職業安全衛生管理系統缺失，如事故與事件調查。
 
(3)通常需要使用主動式與被動式評鑑資料做為成效指標，用以評量是否已達成目標。

 
績效評估影響因素架構
 
　　參考ISO 14031環境績效評估標準精神，安全衛生績效評估指標亦可以安衛狀態指標（Occupational Health & Safety Condition Performance Indicators, OHSCPIs）、安衛管理指標（Occupational Health & Safety Management Performance Indicators, OHSMPIs）及安衛操作指標（Occupational Health & Safety Operation Performance Indicators, OHSOPIs）予以彙整歸類。（參見圖1）
 

圖1  職安衛管理系統績效評估影響因素架構
 

1.OHSCPIs：用以描述公司安全衛生現況考量要項，如職災、法規符合性、作業場所、人員、設備及安全氣候等。
 
2.OHSMPIs：用以描述管理系統考量的要項，如內部稽核、管理審查、改善計畫、目標標的的達成及矯正預防措施等。
 
3.OHSOPIs：用以描述系統運作考量的要項，如高階主管巡查、教育訓練計畫、自動檢查計畫、承攬商管制及個人防護具的使用等。

 
　　企業可以根據上述3項指標項目，界定適合企業大小及行業特性的安全衛生績效評估指標，並根據這些指標進行數據的蒐集與整理，以提供企業內外的利害相關者，瞭解企業在職業安全衛生管理系統運作之成效。
 
結語
 
　　職業安全衛生績效評估與衡量的主要目的在於：判定職業安全衛生計畫是否已執行且可達到既定目標；判定風險控制是否已執行且有效果；擷取安全衛生管理系統失敗的教訓；提供回饋資訊予各部門，以促進計畫和風險控制措施之執行；以及提供可檢討的資訊，以改善職業安全衛生管理制度之運作。唯有透過適當的績效評估手段或方法，事業單位才能夠瞭解追求安全衛生目標所投入的資源是否發揮預期的成效。
 





 
回主目錄∣回本期報導
 








 
 








關鍵績效指標 - 維基百科，自由的百科全書






























 






關鍵績效指標

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋







本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本條目需要擴充。（2010年4月10日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 







本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。（2010年4月10日） 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 







本條目需要補充更多來源。（2016年8月7日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 







關鍵績效指標（英語：Key Performance Indicators，簡稱KPI），又稱主要績效指標、重要績效指標、績效評核指標等，是指衡量一個管理工作成效最重要的指標，是一項數據化管理的工具，必須是客觀、可衡量的績效指標。這個名詞往往用於財政、一般行政事務的衡量。是將公司、員工、事務在某時期表現量化與質化的一種指標。可協助將優化組織表現，並規劃願景。
一代管理宗師德魯克（Peter Drucker）也說：關鍵領域的指標『KPI』，是引導企業發展方向的必要『儀錶板』。



目錄


1 設計方法

1.1 魚骨圖法


2 提取原則
3 關鍵績效指標的制定
4 指標與目標
5 相關概念
6 參看
7 參考文獻



設計方法[編輯]
常用的方法是「魚骨圖」分析法和「九宮圖」分析法。依據公司級的KPI逐步分解到部門，進而分解到部門，再由部門分解到各個職位，依次採用層層分解，互為支持的方法，確定各部門、各職位的關鍵業績指標，並用定量或定性的指標確定下來。[1]
魚骨圖法[編輯]
魚骨圖法是一個十分形象的方法，以「企業戰略目標」為「魚頭」，層層分解出「魚骨」。主要步驟如下：

明確目標——明確魚骨圖的魚頭，必須有一個明確的目標，沒有明確的目標，KPI都是空談；
使用腦力激盪法——尋找影響因素，集思廣益，尋找各個主要因素；
利用魚骨圖進行，按照結果、策略、短板、板塊進行邏輯分析——剔除不合理的因素，將相同的因素歸納到一起；
利用魚骨圖，尋找衡量關鍵因素的KPI。[2]

提取原則[編輯]
確定關鍵績效指標有一個重要的SMART原則。[3]SMART是5個英文單詞首字母的縮寫：

S代表具體（Specific）：指績效考核要切中特定的工作指標，不能籠統；
M代表可度量（Measurable）：指績效指標是數量化或者行為化的，驗證這些績效指標的數據或者信息是可以獲得的；
A代表可實現（Attainable）：指績效指標在付出努力的情況下可以實現，避免設立過高或過低的目標；
R代表關聯性（Relevant），指績效指標是與上級目標具明確的關聯性,最終與公司目標相結合；
T代表有時限（Time bound）：註重完成績效指標的特定期限。

關鍵績效指標的制定[編輯]
關鍵績效指標的制定，通常是基於組織的使命、價值觀、關鍵結果領域、願景、階段性目標、工作規劃、人員發展等方面來制定。
指標與目標[編輯]
指標具體量化後會形成目標。目標的制定要符合SMART的原則，指標則不完全是。比如說有女生經常說（心裡怎麼想很難說）找男朋友要找「高富帥」，高富帥是目標（SMART一點的目標可以是：身高1.8米，財產1800萬，顏值超過金城武）。找高富帥關註的指標是：身高、財產、顏值，這三個指標的確是不需要完全符合SMART原則。
相關概念[編輯]

關鍵結果領域（Key Result Area）

KRA（Key Result Areas）意為關鍵結果領域，它是為實現企業整體目標、不可或缺的、必須取得滿意結果的領域，是企業關鍵成功要素的聚集地。它是對組織使命、願景與戰略目標的實現起著至關重要的影響和直接貢獻領域，使關鍵要素的集合。杜拉克認為企業應當關註8個關鍵結果領域：市場地位、創新、生產率、實物及金融資產、利潤、管理者的表現和培養、員工的表現和態度、公共責任感。當然，對 於具體企業來說，應根據自己的行業特點、發展階段、內部狀況等因素來合理確定自己的KRA。[4]
參看[編輯]

目標管理
目標設定理論

參考文獻[編輯]


^ 關鍵績效指標體系建立.中國管理傳播網. 2004年4月20日.
^ 建立關鍵績效指標——KPI.智囊科技. 2007年7月31日.
^ 淺談企業管理關鍵績效指標（KPI）.沃科網. 2009年10月23日.
^ 關鍵結果領域（KRA）中國社會經濟決策諮詢中心






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=關鍵績效指標&oldid=45191994"					
3 個分類：管理學企業管理度量指標隱藏分類：自2010年4月擴充中的條目自2010年4月需要專業人士關註的頁面自2016年8月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有多個問題的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AzərbaycancaCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItaliano日本語NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaSvenskaไทยУкраїнська粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月14日 (週五) 07:28。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






