












美國在台協會 AIT 2017年暑期美國研究研習會獎學金資訊 | 國立政治大學



























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







NCCU













現在空氣品質 PM2.5 :


















:::


















國立政治大學





iNCCU 愛政大
在校學生
校友
教職員工
訪客

 

網站地圖
郵件信箱

財務資訊

學雜費專區
學校財務


捐政
校園安全
English

































在校學生



「博雅創新」是本校教育的核心，面對全球化競爭的挑戰與新時代人才的需求，除更積極延攬人才、提升學院專業發展之外，近年更積極強化學生的通識與生活教育。透過通識教育，開設核心課程，培養學生除專業能力外應具備的各項基本核心素養。透過「博雅創新」的教育理念，培育出兼具「人文關懷」、「國際視野」與「專業創新」三大特質的新時代領導人才。
iNCCU
iNCCU愛政大 校園個人化入口是一個以個人為中心而設計的網站，為了讓您更方便的取得校園中的各項資訊。讓你掌握校園內各項大小事。


什麼是校園資訊系統？


我要如何從iNCCU開啟校務相關系統？


課程地圖
透過課程地圖系統，將可看到專屬於自己，不同於傳統的成績紀錄。課程地圖的系統會呈現的你的核心能力成績單（校及系所），你可以看到自己的能力分佈，也可以和繫上同學的平均值比較，以協助你提早規劃能力的養成計畫。
數位學習
本校自八十七學年度開始積極推動本校課程透過使用數位學習平臺以達輔助教學之用，除鼓勵教師將數位教材上網外，並推廣使用平臺之課程公告、課程管理、群組討論、主題討論等功能，增進師生課後互動，提升教學效果。


WM5數位學習平臺 / 由電算中心教學組負責維運。



Moodle平臺 / 由教學發展中心負責維運。

學生自治團體


學生會（臉書） http://www.facebook.com/NCCUSA4U


研究生學會（臉書） https://www.facebook.com/NccuGSA


 


徵才 ｜ 研討會/工作坊 ｜ 演講





美國在台協會(AIT)2017年暑期美國研究研習會獎學金資訊




2016-12-29 11:37


單位:
國合處


查看次數:
753



主旨：
有關美國在台協會(American Institute in Taiwan)2017年暑期美國研究研習會獎學金資訊，請協助公告周知。

說明：
一、依教育部105年12月26日臺教文(三)字第1050182864號函辦理。

二、該獎學金資訊如下：
(一)獎助對象：大學教師、學者及中等教育教師。
(二)研習會議題：當代美國文學、新聞與媒體、美國宗教多元性、美國文化與社會、美國外交政策、美國政治與政治思想，中學教育者美國研究研習會。
(三)研習時間：自106年6月下旬至8月上旬，為期5至6週。

三、相關資訊請參閱美國在台協會報名資訊頁，網址：http://www.ait.org.tw/zh/study-of-the-us-institutes.html，申請人請逕上網下載相關表件向該會提出申請，申請期限為106年1月6日。

四、該獎學金申請資訊，請逕洽該會諮詢電話：(02)2723-3959 ext. 224，電子信箱：application@mail.ait.org.tw，寄件地址：11012臺北市基隆路一段333號21樓2101室。

 













Tweet


列印本頁





類別


一般公告


招生入學




標籤雲

在校學生
校友
教職員工
訪客
徵才
徵聘教師
演講
研討會/工作坊
碩博士班甄試
碩士班招生
博士班招生
大學甄選
轉學考
大陸地區學生招生
海外僑生單獨招生
其他招生
國際學生
獎學金
軟體
運動績優
現役軍人營區碩士在職專班 


















熱門連結



輔系雙主修申請




全校課程查詢


選課系統 




年度行事曆


學雜(分)費繳費專區




學生成績查詢


學生請假單下載


教室設備查詢


宿網 IP 註冊


畢業生專區（含離校檢核）
此為提供畢業六個月內學生使用，應屆畢業生請至 inccu 登入















宣導專區



學生個人資料蒐集處理利用說明(中英文版)


行政院時政議義專區


新住民數位資訊e網


防制詐欺宣導專區


犯罪預防宣導專區


2017臺北世大運


世大運志工招募














































《美國人權外交政策》＠圖博館｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









想當大老闆就選這一臺
肺炎十大死因第3位 接…現下南投埔里熱門拍照景點
男童沙漠踩到寶 120...




















圖博館
詩文繁多，請點右下角分章分類。
 
 網友四畏：
 一畏,邪者磚家，傲也。
 二畏,姦巧奪理，邪也。
 三畏,高談闊論，煩也。
 四畏,哈啦渲洩，虛也。
 
 
 網文四悅：
 一悅,原創文藝。
 二悅,反思自省。
 三悅,要言不煩。
 四悅,戲而不謔。
 
 本館貼文，純屬公益。
 若覺侵權，煩請告知。


38,581愛的鼓勵
16訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2008-09-29 06:07:08 
                            | 人氣(3,109) 
                            | 回應(83) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        《美國人權外交政策》
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台







“美國人權外交”到底是為美國的國家利益服務，是美國在國際事務中謀求霸權地位的工具？
還是在促成台灣民主化一定程度之後，進一步促成中國的民主改革呢？

這個嘛！得看信不信仰西式民主自由人權，和站在誰的立場而論了。要是周琪著的《美國人權外交政策》（上海人民出版社，2001），當然是前者：

第一章 美國外交政策傳統與人權外交政策
第二章 冷戰時期美國的人權外交政策（卡特政府時期）
第三章 冷戰時期美國的人權外交政策（裏根政府時期）
第四章 冷戰時期美國人權外交政策案例
第五章 美國國會在人權外交政策決策中的作用
第六章 冷戰轉折時期美國的人權外交政策（布什政府時期）
第七章 後冷戰時期美國的人權外交政策（克林頓政府時期）
第八章 美國對中國的人權政策
第九章 美國國務院負責人權事務的機構及其運作 
第十章 美國對國際人權條約政策的變化及其根源
第十一章 影響美國人權外交政策發展的國際因素
第十二章 人權與外交中的理論問題
結束語 未來美國外交政策中的人權因素

人權外交

最早是美國卡特政府推行的一種外交政策。卡特政府宣稱美國的任務是要在世界塑造一個人道主義的社會，人權原則是美國對外政策的基本原則。爲此，美國便公開支持蘇聯內部持不同政見的人，並在歐安會等場所內用人權向蘇聯施壓，其主要目的是利用人權作爲外交工具打擊對手，提高美國在國際上的地位。而美國當前所推行的新幹涉主義政策便是人權外交與霸權主義結合的産物。美國鼓吹人權高於主權，個人已經成爲國際法的主體，宣揚人道主義秩序，聲稱美國與義務維護和領導一個和平民主的社會，這些觀點均爲人權外交在新時期的翻版。此外，美國還常在國際上以人權問題打擊中國等社會主義國家，但收獲甚微。由此可知，人權外交仍是美國推行其霸權主義的一種手法，這必須引起全世界的防範和警惕。

所謂人權外交，是指以美國爲代表的西方國家出於其政治目的和霸權主義的需要，奉行的以“人權”作爲建立和發展國際關系基本準則的外交政策。 
人權外交是美國於２０世紀７０年代後期提出的。其中心思想是，以人權作爲美國外交政策的基石，將對別國人權狀況的判斷作爲是否與其維持良好關系的重要標準，並盡力向別國推行美國的意識形態和社會政治制度。人權外交的實質是藉口人權問題幹涉別國內政。

在美國曆史上，明確提出人權外交、公開向全世界宣佈人權是美國對外政策核心原則的是卡特政府。１９７７年１月，卡特在其總統就職演說中宣稱，美國外交政策的基本思想是“捍衛人權”，並表示要把“基本人權”作爲美國外交政策的靈魂。１９７８年１２月，卡特在紀念《世界人權宣言》發表３０周年大會上宣稱，人權原則是美國對外政策的靈魂，是確定美國同其他國家保持什麽關系的一個因素。 

卡特政府提出人權外交有其特殊的曆史、社會和政治背景。２０世紀７０年代後期是美國形象極爲糟糕、面臨嚴重困境的時期。在國內，“水門”事件、持續的經濟衰退和能源危機，引發了統治集團內部的激烈沖突和人民的普遍不滿，政治信任危機嚴重；在國外，侵越戰爭失敗，對其他地區的幹涉政策連遭挫折；美蘇爭霸的形勢也發生變化，蘇聯利用美國出現的弱點和困難，展開了一系列攻勢，形成了前所未有的“蘇攻美守”的態勢。在這種情況下，美國提出了人權外交口號，試圖利用國際社會和美國國內普遍關註的人權問題來爭取各派政治力量和國際輿論的支持，扭轉美國的國際形象。美國還希望利用人權作爲反對蘇聯的武器，在與蘇聯爭奪世界霸權的鬥爭中，用“道義”力量彌補軍事力量的不足，重奪美國在國際事務中的支配地位。 

美國率先推行人權外交政策後，受其影響的其他一些西方國家也將人權引入雙邊關系領域，將人權問題與國家關系、經貿關系掛鈎，對別國施加壓力和影響。但隨著國際人權事業的發展，人權非政治化的主張得到越來越多國家的認同，西方國家的人權外交也因此受到了制約。
http://baike.baidu.com/view/90449.htm

美國人權外交的源起和演變 ＞王林霞

河南師範大學學報(哲學社會科學版) 31捲2期(2004/03) 頁次 95-98 

摘要 “人權”作為歐洲資產階級反對封建專制制度的一面旗幟，在20世紀下半葉東西方兩種社會制度的對抗中又成為西方手中的“意識形態武器”，這就是“人權外交”。回顧美國“人權外交”的歷史，從威爾遜最初提出“人權外交”的主張，到卡特政府正式提出推行“人權外交”政策，及至當前的布希政府的外交主張，我們不難看出，“人權外交”說到底是為美國的國家利益服務的，是美國在國際事務中謀求霸權地位的工具。 
http://www.ceps.com.tw/ec/ecjnlarticleView.aspx?atliid=118882&amp;issueiid=9604&jnliid=1363

美國的人權外交政策—對台灣與對中國之比較＞蔡昌言 黃筱晴

摘要：
    美國的人權外交政策，自卡特政府正式推行以來，即是美國總體外交政策的一個重要部分，雖然在當時美蘇冷戰對峙的狀態之下，人權外交並未受到國內人民的重視，但在冷戰結束後，隨著全球第三波民主化浪潮的展開，使美國並未放棄以人權外交政策拓展其全球影響力。人權是民主政治的重要指標之一，美國的人權外交政策，主要是以發展中國家為主要推展對象，其中台灣與中國因為政治關係的特殊性，使得美國在「一個中國」的政策原則下，對於台灣與中國之間的外交關係自然是更加謹慎處理。 
    美國在經貿和其他方面與中國有著廣泛的交流合作，但阻撓雙方關係繼續改善的就是中國的人權狀況。而台灣雖然和美國沒有正式的外交關係，但是台灣在1987年解嚴之後，民主人權上的迅速進展是全球有目共睹的。在政治民主化的同時，亦非常關切人權發展，同時也以人權外交為我國拓展外交領域的重要政策。在美國國務院及自由之家(Freedom House)每年所公佈的人權報告書中，台灣在政治權利與公民自由等指標評價亦逐年上升。相較之下，中國在在人權問題的合作與進展仍有極大改善空間，在美國國務院剛公佈的2004年人權報告中，中國還是沒有能夠實現2002年美中人權對話中作出的許多承諾。 
    在全世界擴大民主和加強尊重人權是美國對外政策的核心，一年一度的《各國人權報告》（Country Reports on Human Rights Practices）提供了一個評估世界各地自由狀況的機會。因此，我們希望藉由分析美國國務院每年公佈的人權報告書，與Freedom House的《Freedom in the World》，來評估美國人權外交政策對台灣與中國有何差異？美國人權外交政策是否和Freedom House公佈的資料呈現密切相關？美國人權外交政策訴求對於美國在兩岸關係的處理上又有何影響？

綜上所述，論文首先將歸納美國人權外交政策的形成背景與發展歷程，觀察從卡特政府時代至今，美國人權外交政策的演變。其次，作者將藉由評估美國國務院每年的各國人權報告書與Freedom House每年的各國評比，來看美國對台灣與中國的人權外交政策是否會隨著以上報告而有所改變與調整，在台灣民主化已達一定程度之後，美國的人權外交政策是否能進一步促成中國的民主改革。 
http://209.85.175.104/search?q=cache:Udjz1yV1UhoJ:www2.nsysu.edu.tw/sis/discuss/summary30.doc+%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9D%83%E5%A4%96%E4%BA%A4&hl=zh-TW&ct=clnk&cd=5&gl=tw

洪國起《人權‧主權‧霸權：透視美國人權外交》（世界知識出版社）

簡介:
本書是原國家教委“九五”人文社會科學研究規劃項目“人權‧主權‧霸權——美國人權外交剖析”的研究成果。促使我們申報並研究這一課題的動因是，教育工作者的一種責任感和教學工作的需要。人權問題涉及法學、政治學、社會學、曆史學、經濟學、哲學等諸多學科的知識，美國人權外交又是涉及美國內政、外交、國際關系等諸鑫方面的極其複雜、敏感的問題，理論性、現實性、政策性很強。
洪國起，現爲南開大學世界近現代史研究中心研究人員、曆史學院教授、博士生導師，並兼任中國拉丁美洲史研究會理事長。主要著作有《沖突與合作——美拉關系的曆史考察》、《越南、古巴社會主義現狀主與前景》，在《世界曆史》、《拉丁美洲研究》、《現代國際關系》等學術刊物上發表論文三十餘篇。目前從事拉丁美洲史和國際關系史領域的研究和教學工作。
本書主題定位在人權、主權、霸權這三個關鍵點上，並不想過多地從理論層面上闡釋三者的關系，而希望通過對美國人權外交的起源，曆史發展演變的回顧，特別是通過對美國人權外交重點對象國家的個案分析，用曆史事實闡釋美國人權外交渠道、手段、方式、方法，總結美國人權外交的得失，透視美國人權外交的困境，提示美國人權外交打著“利他”之名實現其“利己”之目的，揭示其推行強權政治的霸權主義本質。

第一章 美國人權外交的起源
一、美國文化中的人權觀念
二、美國人權外交的曆史起源
三、美國人權外交的經濟根源
第二章 美國人權外交的演進曆程
一、卡特政府的人權外交政策
二、裏根任內的人權外交
三、布什時期的人權外交
四、克林頓與美國人權外交的新變化
五、小布什政府的外交政策與對華人權勢
第三章 美國人權外交的個案研究
一、美國對蘇聯的人權外交
二、美國對東歐國家的人權外交
三、美國對拉丁美洲的人權外交
第四章 美國對中國的人權外交
一、計劃生育與美國人權外産
二、西藏問題與美國人權外交
三、最惠國待遇與人權外交
四、聯合國人權委員會的上交鋒
五、對美國對華人權外交的思考
第五章 美國人權外交的困境
一、美國國內人權狀況透視
二、美國對國際人權的踐踏
三、美國國務院人權年度報告失道寡助
四、美國人權外交的困境
第六章 打破美國人權外交建立國際新秩序
一、人權外交——美國推行全球戰略的重要手段
二、美國人權外交的霸權主義實製裁
三、打破人權外交——聯合國理應承擔的重大使命
四、建立公正合理的國際新秩序

美國人權外交走向失敗的歷史必然性＞張宏毅（北京師範大學歷史系教授） 

美國國務院一位官員在一九九四年曾得意地說，自一九七七年開始，國務院每年二月「都發表一項對全世界人權狀況的年度報告」，第一次提出的報告只有六百頁，涉及的國家只是今天所涉及的一半，「如果拿第一次的人權報告同最新的人權報告相比，其差異就像是小學五年級學生的作文同哲學博士的論文。」他結論式地指出，美國國務院人權報告是「美國政府所拿出的最好的東西之一」，美國正使人權外交成為一種「真正的世界革命」。 

的確，論年頭，從一九七七年到一九九四年，經過十七年的拚鬥和苦熬，美國人權外交鬥士們也真該由小學生變成大博士了。但是，事實上，由於這位「人權博士」無視周圍世界的發展和變化，他們能獲得的成就越來越小，近幾年更是到處碰壁，一敗塗地。就拿美國等西方國家在聯合國人權委員會搞的反華提案而言，自一九九○年到一九九六年已連續六次遭到失敗。今年四月在第五十三屆聯合國人權委員會會議上由美國竭力攛掇、丹麥挑頭拋出的反華議案以二十七票對十七票的懸殊票數在審議程序中就被否決，從而在世人面前寫下了美國第七次慘敗的紀錄。這不能不從一個重要方面反映出美國人權外交是何等的不得人心。儘管美國這位「人權博士」是絕不會就此善罷甘休的，但我們完全有理由相信，美國人權外交之走向失敗已是不可抗拒的歷史趨勢。
一、「人權外交」是美國軍事侵略失敗、國際地位相對衰落時期的產物 

美國人權外交至少可以追溯到第一次世界大戰時期。美國歷史學家J‧布盧姆等指出，當時，「威爾遜及其支持者已把國家的尊嚴和所謂人權作為他政策的賭註」。但首次明確提出人權外交口號並作為美國對外政策的中心主題，則是在七○年代後期，卡特入主白宮，美國國內外形象極為糟糕，其自二次大戰後推行的全球霸權主義政策受到嚴重挫折的時期。在國內，水門事件、持續的經濟衰退及能源危機，造成人民的強烈不滿和政治信任危機；在國外，由於美國長期在世界各地支持腐朽反動獨裁政權，特別是在侵越戰爭中的暴行及最終失敗，使美國國際形象蒙上了無法洗去的汙點。與此同時，蘇聯利用美國的弱點和困難，展開了一系列攻勢，形成了前所未有的「蘇攻美守」的態勢。這些都對美國推行全球霸權主義造成了威脅。為了扭轉美國的國際形象，利用國際社會和美國國內普遍關註的人權問題來爭取人心，並在與蘇聯爭奪世界霸權的鬥爭中，以道義的力量來彌補軍事力量之不足，卡特政府提出了「人權外交」。正如美國學者勞倫斯‧蕭普所說，「人權運動給美國對外政策增添了道義方面的內容。這有助於樹立一種為美國在越戰後重建霸業所迫切需要的仁慈、正直和正義的形象，有助於使美國捲入和干涉世界各地的政治鬥爭合法化。簡言之，人權運動可以使美國擺脫越戰後處於守勢的地位，開始再次採取進攻性姿態。」 

二、支撐美國人權外交的思想基礎是逆歷史潮流而動的價值觀 

美國的「人權外交」是以美國的價值觀作為思想基礎的。人們記得，當一九九一年蘇聯解體時，美國年度國家安全戰略報告曾提出要按美國的價值觀來建立「世界新秩序」。一九九二年二月，當時美國的國務卿詹姆斯‧貝克更急不可耐地說：「蘇聯的崩潰產生了一個世紀才有一次的機會：在全世界推行美國的利益和價值觀。」 

什麼是美國的價值觀？作為一個以商業精神立國而逐漸發展起來的純粹的資本主義社會的美國，其占主導地位的價值觀念是個人主義。在美國獨立不久，作為開國元勳和著名政治家的漢密爾頓就說過，美利堅人「占優勢的激情是雄心和私欲」。一九二九年大危機時期擔任美國總統的胡佛曾經說過，「三個世紀以來個人主義是美國文明的基本動力。」在一定意義上說，這也是一個新興民族不畏艱險，求生圖存的思想動力。但是，個人主義的核心是「利己主義」和「自私自利」。正是這種利己主義驅使早期美國白人對印第安人進行殺戮和對黑人進行奴役，並把資本主義對工人、農民的剝削，把弱肉強食視為天經地義，而把貧窮說成是窮人的自作自受，甚至是「一種罪過」。美國當局根本反對人權中包含經濟權利，其根源也在這裡。從對外政策來說，為了能隨意剝削掠奪弱小國家的財富，當然也就不會承認發展中國家有什麼生存權和發展權等經濟權利。

隨著歷史的前進，這種個人主義價值觀和人權觀的落後和逆歷史潮流而動的性質已日益明顯地暴露出來。許多美國學者指出，「美國的不幸的根源」應「追溯到一些價值觀念的衰落」。著名美籍華人學者楊振寧一九九○年說，「今天的美國危機四伏，不可效仿」，美國現在種種問題的最根本原因，「就是個人至上主義推到了極端」。針對上述情形，英國《衛報》一九九四年四月的一篇文章一針見血地指出，「美國認為，凡是不順從西方，尤其是美國的人權觀念的政權都是專制和非法的政權。在美國這種看法中表達出來的傲慢態度是令人吃驚的，其基礎是幾乎沒有人能辨識得出的，而且許多亞洲人將表示懷疑的美國社會面貌。」 

三、美國的人權實踐暴露出人權外交的虛偽本質 

美國在推行人權外交時的一個重要特點也是致命弱點就是，在對別國大加指責的同時，對本國的人權問題卻諱莫如深。今年一月三十日美國國務院發表的《一九九六年度國別人權報告》，對包括中國在內的世界一百九十多個國家和地區的人權狀況進行指責，卻對自己的國家存在的嚴重的人權問題隻字不提。這就不能不促使我們要窮究底蘊，問個究竟了。 

其實，正如《人民日報》一九九七年三月五日任言實的文章《請看美國的人權紀錄》所指出的，美國這個自封的「人權大國」恰恰是當今世界上人權紀錄很差的一個國家。美國是世界上真正缺乏對人權和基本自由的憲法保護的國家。首先，開國時，美國憲法沒有平等權利的全面規定。相反，當時的憲法卻明文規定了臭名昭著的保留奴隸制和種族歧視的條款，將黑人、印第安人、婦女和窮人排除在「人權」之外。時至今日，美國憲法仍然沒有關於民族平等、男女平等和公民權利平等的規定。其次，美國憲法不承認經濟、社會、文化權利是「人權」的組成部分。美國憲法不保障免於飢餓和匱乏的權利。連美國憲法學家路易斯‧亨金都說，美國在保護人權方面所承擔的義務「低於當代國際水平」。 

美國之所以如此缺乏人權和基本自由的憲法保護，其總根源在於這是一個自建國之日起就開始了富人統治的國家。「美國的憲法是一些飛黃騰達的大莊園主、大商人、律師、銀行家和債權人所制定的。」時至今日，這種情形並無本質變化。許多學者指出，在大財閥、億萬富翁統治下的美國，軍界、政界、財界緊密結合，濫用國家權力，「根本代表不了民意」。美國的政治，向來只是「富人的政治」，美國的民主歸根到柢是「錢袋的民主」。從歷屆總統的選舉結果來看，花錢多的一方取勝是美國大選的常規。正如美國《獨立報》一九九六年一月二十八日的文章所指出的，金錢是「進入白宮的鑰匙」。 

在美國政治越來越淪為「金權政治」的情況下，美國成了西方國家中貧富差距最大的國家之一，其貧困問題位居西方國家之首。據香港《廣角鏡》月刊一九九五年一月號披露，「在美國，窮人已增至差不多五千萬」。一九八七年英國《衛報》指出，「挨餓的美國人有二千萬。」無家可歸者已達七百多萬。以美國如此雄厚的經濟實力，要保障二億多美國人免於匱乏，按理說是不成問題的。然而，卻出現上述的咄咄怪事，說明美國的基本人權問題嚴重到了何等地步！ 

此外，人們還知道，美國是世界上暴力犯罪最嚴重的國家，也是「世界上按人口計算監禁犯人最多的國家」，強姦案犯罪率居世界第一，青少年被槍殺者日眾。美國還是世界頭號「槍國」，近乎人手一槍。世界發達國家中吸毒率最高的國家是美國，世界上最大的毒品市場也在美國。如果再看一看近年來日漸膨脹的種族主義，美國社會有多少人權問題亟待解決？

然而，美國當局一慣採取鴕鳥政策，一味指責別國而拒不承認自己的嚴重問題。這就正如有的美國學者所諷刺的，「美國一直把國際人權看作為別人設計的。我們對人權的關心早已超過了任何可以預見的、可以接受的國際標準，我們需要的是把自己的自由賜給別的國家。」但是，這種二十世紀的天方夜譚又能騙得了誰呢？其結果只能是更加暴露出美國人權外交的虛偽本質。 

四、美國推行人權外交的拙劣手法和雙重標準證明其人權外交的別有用心 

美國推行人權外交的一個策略是採取詭辯的手法，或從抽象概念出發，抓現象而不顧本質；或以個別真實掩蓋整體的捏造；或攻其一點不及其餘，乃至無中生有，造謠誹謗。其另一個策略則是進行「雙重標準」。

拿美國人權報告（中國部分）來說，就有這樣的特點。一九九六年人權報告無視中國人權事業不斷發展的客觀事實，對中國整體人權狀況不給予客觀、公正的評價，卻把極少數侵犯廣大人民合法權益的刑事犯罪分子捧為「人權鬥士」，為其鳴冤叫屈，甚至不惜對中國政府造謠栽贓。例如，他們把在西藏從事間諜活動而被判刑的人稱作普通的「外國旅遊者」，而作為中國「侵犯人權」的證據；把因從事一系列陰謀顛覆政府活動而被判刑的人說成是無辜受害者。《報告》的材料主要來源於某些西方報刊的報導、某些海外「民運分子」和反華勢力的聲明以及斷章取義地引用某些所謂的中國官員的談話和某些中國報刊的報導。他們的做法不僅是極不負責任的，也是別有用心的。

美國的這種拙劣做法已被越來越多的人所識破並遭到同聲譴責。例如，在一九九六年九月參加各國議會聯盟第九十六屆大會的許多國家的議員都採取了與美國針鋒相對的做法。他們肯定中國在改善人權、保障人民生存權，使人民過上溫飽生活方面取得了「巨大的成就」，為發展中國家樹立了光輝的典範，並為中國如此好地解決了生存權問題而「感到驚訝」。由此，他們指出「有人就人權問題指責中國是不妥當的」。 

美國前總統布希一九九四年八月說，他和夫人巴巴拉一九七四年至一九七五年住在北京，現在中國人民的自由和人權比那時多得多，比尼克遜總統當年打開中國大門時有了很大進步。「中國要養活十二億人口，不會聽從我們的吩咐來治理自己的國家。」美國IDG（國際數據集團）董事長麥戈文表示贊同布希的觀點，並以他在華的親身經歷說明，中國人民的「言論和行動並沒有受到什麼限制」，「美國人在許多問題上對中國的看法存在誤解」，其「原因是新聞媒介把美國言論自由的意志強加於一個亞洲國家身上」。 

美國在日內瓦聯合國人權委員會上所糾集的反華提案為什麼連續七次遭到慘敗？一個重要原因在於它根本不顧中國人權的基本事實而對中國誣陷栽贓。毛里塔尼亞代表在一九九六年四月二十三日的聯合國人權委員會上針對西方反華提案的發言，表達了廣大發展中國家的心聲。他說：「中國是一個具有偉大文明的國家，中華人民共和國成立以後在捍衛這個國家文明制度方面做出了巨大努力。占世界人口四分之一的中國人民的基本需求得到了滿足。中國在國際事務中發揮著重大作用。中國取得如此突出的進步和明顯的成績，沒有人民的支持是不可能的，理應得到國際社會高度讚揚。西方提出這個決議草案不是推動改善中國人權，而是詆毀和損害了中國為改善人權狀況而做的努力。」

美國推行人權外交的一個重要手法就是玩弄雙重標準。首先表現在對國內的人權狀況和國外的人權狀況採取雙重標準，已如上述。其次是美國還把世界各國分成不同等級，對哪些國家的人權狀況進行譴責要視美國外交戰略和國家利益而定，採取不同的態度。對那些同美國結成軍事同盟或具有重要戰略地位的親美政權，美國百般拉攏，即使其中有許多是不折不扣的獨裁政權，也視而不見，充耳不聞；而對那些反對美國霸權主義和強權政治，堅持走符合本國國情發展道路的國家，美國則藉口人權問題對這些國家施壓，甚至直接進行干涉和顛覆活動。正如美國《基督教科學箴言報》一九九六年十二月一篇文章所指出的，這樣一些矛盾現象理所當然地促使其他國家「對美國的動機提出疑問」，並使美國在國際上日益孤立而「唱獨腳戲」。 

五、美國人權外交遇到發展中國家越來越堅決的反抗 

多年來美國把自己凌駕於聯合國人權委員會之上，把一個個發展中國家推上「審判台」，由美國來「判決」。自冷戰結束以來，美國等國在人權委員會通過的七十二項國別決議，幾乎全是針對發展中國家的。一些國家在美國人權攻勢面前曾感到了迷茫。一些國家被迫按照美國的要求，推行西方價值觀和多黨政治。結果是政治混亂、經濟更加衰敗。在經歷了痛苦之後，第三世界國家正認真總結經驗，一步步變被動為主動。他們猛烈抨擊美國等西方國家的人權外交無視各國歷史和實際，痛斥美國在人權問題上的雙重標準。印尼外長阿拉塔斯曾指出，如果不是真心實意地保護人權，而是在人權問題上懷著某種政治目的，甚至利用人權對其他國家發動政治攻勢，這是不能允許的。為了準備好一九九三年六月在奧地利維也納舉行的世界人權大會，迎接西方國家的挑戰，非洲、拉丁美洲和亞洲先後於一九九二年十月、一九九三年二月和三月召開了三大洲區域籌備會議。這三次會議通過的《突尼斯宣言》、《聖約瑟宣言》和《曼谷宣言》，理直氣壯地闡述自己的人權觀，對於企圖否認發展權、經濟權、生存權而僅提所謂公民權、政治權的西方國家的觀點提出了有力的挑戰。正是由於亞非拉國家的堅決鬥爭，西方國家妄圖操縱世界人權大會，把西方價值觀強加於人的霸道行徑未能得逞。 

近年來，發展中國家對於北方挑起的人權領域南北對抗進行了越來越堅決的抵抗。中國在第三世界國家和其他主持正義國家支持下，第七次挫敗西方國家反華陰謀就是有力的證明。
六、美國人權外交在西方國家中也不再有可靠的「後方」 

一九九○年以來美國夥同其他西方國家多次聯合起來搞反華提案。有時為了使提案獲得通過，在炮製過程中對議案的措詞反覆斟酌。但是反華提案接連六次遭到失敗的事實，以及一些西方國家更加註重雙邊正常交往的現實態度，今年美國拼湊反華人權提案的共同提案國遇到了前所未有的困難。四月初法國希拉克總統率先宣佈法國不參加今年聯合國人權會議反華提案。接著，德國、義大利、西班牙和希臘等國也隨即採取了相似的立場。這就使美國企圖再次利用歐盟集體提出反華提案的努力遭到挫折。此外，日本、澳大利亞和加拿大等國也作出了同樣的選擇。儘管美國仍不甘心失敗，糾集丹麥、英國等國再次向中國發難，但是美國自認為最可靠的「後院」起火，不能不突出說明美國人權外交處於前所未有的孤立境地。

這種情形的出現，一方面說明這些西方國家看到多次支持美國反華提案遭到失敗的事實，承認此路不通，轉而採取對話的態度；同時，還反映了整個國際形勢的某種微妙的變化。那就是一些西方有識之士已發現白人優越論的謬誤，而開始正眼看待東方、看待中國。一位德國教授彼得‧路德維希講了一段很實在的話，他說：「中國領導人對個人人權的理解與我們不同，但他們做到了使十二億人不再挨餓，使他們有房住、有衣穿、有醫療和養老保險，失業率也相對較低。這樣，中國的共產黨領導不正是完全保障了合法的人權嗎？中國如果像我們那樣運用個人人權，這個國家將會是什麼樣子呢？他們可能由於缺少權威而陷入混亂。」英國《獨立報》一九九五年八月二十一日的一篇文章指出，「亞洲日益增強的實力和影響，是當代最有吸引力的主題，而且它終將普遍出現在西方的整個政治辯論之中。」在這種情況下，「最重要的是，我們將不得不去調整我們對於非歐洲的和非西方的價值觀和制度的整個思想方法。對於這個問題，有必要採取相當冷靜的態度。」 

七、以霸權主義為本質特徵的人權外交難逃徹底失敗的命運 

美國曾在世界大規模堂而皇之地推行的人權外交，到目前已變成強弩之末，其原因何在？在於這種貌似仁慈的人權外交本質上不過是推行全球霸權主義的凶惡工具。二次大戰後的一個相當長的時期，美國主要依靠軍事、政治、經濟手段推行全球霸權主義，由於侵越戰爭的失敗和其他原因，美國被迫採用人權外交以輓回敗局。蘇聯解體後，美國等西方國家精神為之一振，以為冷戰的結束乃是西方價值觀和人權觀的勝利，它們忘乎所以地竭力企圖把西方的政治制度和人權觀推向世界，以實現資本主義一統天下和美國治下的國際新秩序。然而，廣大發展中國家特別是中國和亞洲許多國家，在學習西方科學技術和管理經驗的同時，拒絕照搬「西方模式」，努力探索適合本國國情的社會安排和政治制度，並且取得了極大的成功，有人把這稱為「亞洲模式」。 

第三世界特別是中國等國的成功引起了霸權主義者的恐慌。為了重溫老殖民主義者的舊夢，他們開始起勁地揮舞人權大棒，企圖以此征服昔日曾經依靠血與火所征服的這些前殖民地和半殖民地。他們這種用心，開始引起許多國家的有識之士的高度警覺。菲律賓一家報紙早在一九九一年就一針見血地指出，美國等國「過去用炮艦政策征服落後國家，在炮艦政策因被壓迫國家的覺醒而失靈之後，它們又以『人權』和『經濟製裁』為手段，企圖整垮和孤立不聽他們話的國家」。 

事實上，西方國家中許多人士也揭示了這一本質。英國前首相希思在一九九一年指出，美國所要建立的以西方價值觀為指導的世界新秩序，「只不過是一種新帝國主義」。有人則指出美國推行的不過是「人權帝國主義」或企圖與「亞洲模式」相對抗的「文化帝國主義」。然而，國家要獨立，民族要解放，經濟要發展已是當今世界一股不可抗拒的潮流，企圖利用人權外交去阻擋這一潮流無異於螳臂擋車，只能使自己陷於四面楚歌的孤立境地和最終走向失敗的結局。
中國有句古話：識時務者為俊傑。奉勸美國某些人，冷靜地看一看變化了的世界，放棄以人權為工具推行全球霸權主義的做法，而接受第三世界關於對話、合作和協商的主張，同時認真正視國內嚴重的人權問題，這才是唯一可取的明智態度
http://www.adanstar.com/FF/80-3356.html


美國人權外交及有關爭論

　　人權外交可以界定爲以促進人權爲基本目標的外交政策，也可以理解爲以人權爲藉口來進行外交鬥爭。前者爲美國人所推崇，也是他們盡力樹立的自我形象，而後者則是許多家對它的譴責。我們認爲，美國在當代，特別是在冷戰以後加緊推行其人權外交，無疑是爲建立世界霸權的總目標服務的，而且它時常運用雙重標準來幹涉別國內政。然而，上試圖建立某種霸業的國家，如西班牙、英國、法國、德國、俄羅斯、日本等，都沒有把在全世界促進人權，或者廣而言之推行某種道德理想作爲工具，唯獨美國是如此，而且人權外交已正式成爲其冷戰後的全球戰略的組成部分。 
　　翻開一部西方外交史，能夠被很少有爭議地看作是理想主義外交政策的典型事例，恐怕也只能在美國找到。這樣看來，僅僅指出人權外交是美國的政策工具、藉口和幌子，尚不足以解釋美國人權外交的深層原因和背景，在這些方面還需作一些更深入的探討。本文試圖論述美國人權外交的演變過程及在冷戰後的新特點，並進行一些初步的。 

　　一、冷戰美國人權外交的産生和發展 

　　美國人權外交及有關爭論美國人權概念被引進美國外交領域始於第二次世界大戰後，而 1976 年上臺的卡特政府大張旗鼓地推行人權外交可以說是美國人權外交史上的一個裏程碑，從這時起，人權外交開始成爲美國對外政策的一個重要特征。 
　　除了美國的曆史經驗之外，卡特開始倡導人權外交，應主要歸因於是他上任前一個時期的國內環境。美國國內一些重大事件——民權運動、水門事件、國會立法以及美國深陷其中的越南戰爭和由此造成的美國國內輿論的強烈反應，都促成了卡特時期人權外交的産生。上述事件把美國的外交推向同一個方向，即更加註重人權： 60 年代中期達到高潮的民權運動使公民基本權利的思想更加深入人心；水門事件使公衆瞭解到當權者有可能濫用權力，侵犯公民的權利，因而應當受到制約；越南戰爭則一方面使美國人民驚異地看到自己號稱民主的國家如何侵犯一個萬裏之外的小國，殘酷地殺戮那裏的無辜百姓，並把自己的士兵派到戰場上去送死。越南戰爭引發了關於美國對外行動目的的討論，並導致了大量有關立法的産生。
　　國會中的反戰者最初也是從美國國家利益和國家安全出發來檢驗美國是否在卷入越南戰爭方面走得太遠，資源的花費同所追求的目的是不是不成比例，但不久在民權運動的下，就變爲攻擊它與美國人的某些價值觀念相沖突，認爲它不僅是一個軍事，而且是一個道德問題。於是，美國反對越南戰爭的國會力量在 70 年代成倍地通過了與美國外交相關的法案，這些法案開始用人權標準來制約美國的外援政策。迄今影響美國對外援助政策的三項基本都是在這一時期通過的，它們是：502B 條款，涉及所有的安全援助，規定不得向任何一個其政府參與持續地、全面地侵犯國際上公認人權的國家提供安全援助； 116 條款，它涉及所有的雙邊援助，第一次提出外援要根據一個國家的人權記錄，它聲明“不得向下述任何國家提供援助，這些國家的政府參與不斷地、大量地侵犯國際上承認的人權，包括拷打或給予殘酷的、非人道的或侮辱性的待遇或懲罰，不經起訴延長拘留，或其他公然否認人的生命、自由、安全權利的做法，……除非這樣的援助將直接使這些國家中的貧困人民受益”； 701 條款，它把影響雙邊經濟援助的條件擴大到主要的國際銀行，這一條款授意財政部指示美國駐這些銀行的代表投票反對向上述國家貸款，但同時又一次設了一個類似的保留。此外還有關於貿易的 1974 年貿易法（傑克遜修正案），它對美國給予最惠國待遇的人權方面作了規定。
　　國會還對總統緊急狀態下的權力進行了限制。 1973 年國會通過了戰爭權力決議，它是國會試圖限制行政部門在國外卷入敵對行動的第一個重要步驟，它要求國會在“可能的情況下”參與關於美國在國外採取軍事行動的協商。關於對外出售武器的行政協議，若成交額超過若幹數額，必須經參議院批准
　　由於上述原因，卡特總統上臺後美國開始奉行人權外交便不是偶然的，特別是由於許多在 70 年代積極參與民權運動的國會議員以後進入了卡特政府。此外，由一個民主黨總統首先倡導人權外交，在美國曆史上似乎也順理成章，因爲民主黨較之共和黨更傾向於推行理想主義的外交政策，被當作是理想主義典型的美國外交政策就産生於民主黨的威爾遜總統時期。
　　在卡特任職期間，從 1977 年初到 1978 年底，美國政府以人權爲名反對向 16 個國家提供 52 項貸款。新的政策也擴展到進出口銀行和海外私人投資公司（ OPIC ）。由於推行人權政策，在 1977 和 1978 的兩年中，美國政府改變了向 12 個國家轉讓武器的計劃，其中一些被取消
　　除援助項目之外，美國的其他外交行動包括各種層次的外交對話，公開表明美國支持受到鎮壓的反對派的立場，以人權爲由改變文化交流項目，對非民主國家的提出公開批評，把人權標準作爲同有嚴重侵犯人權記錄的國家進行雙邊討論重要議題。卡特總統在推行人權外交方面引起全世界註目的一個事件，是他在上臺一周後即親自寫信給蘇聯的持不同政見者薩哈羅夫，表示支持他在人權問題上的立場。在多邊舞臺上，美國政府所採取的第一個步驟是在主要的國際人權協議上簽字，包括《美洲人權公約》、《公民權利和政治權利國際公約》和《經濟、社會和社會權利國際公約》，表明美國想要履行它的國際人權責任
　　此外還有兩個用來影響其他國家政府人權實踐的，一是逐年發表“人權狀況報告”，這是國會 1976 年的法令所要求的；二是採取措施在其他國家鼓勵發展“民主體制和實踐”。卡特政府通過外交渠道來對某些政府施加壓力促使它們走向民主化，例如菲律賓、洪都拉斯、巴西、秘魯、玻利維亞和智利
　　卡特總統的人權外交在他任期的後兩年明顯地減弱下來，這是由於他在國內招致了許多批評，說他在外交政策上過分重視人權目標而忽視了國家利益，指責他在冷戰中出賣了友好盟國，其中最有爭議的是對於美國來說具有極其重要的戰略意義的伊朗。親美國的巴列維國王統治的垮臺和對美國持敵對態度的宗教領袖霍梅尼上臺執掌政權，被批評者說成是卡特在國際上倡導人權和批評巴列維國王在國內破壞人權的結果。裏根政府認爲：“人權是美國外交政策的中心，因爲它是美國自我概念的中心……。人權不是某種被加到我們外交政策上的東西，而是外交政策的最終目的：在全世界維持和促進自由……。人權是把外交同美國人民的傳統聯系在一起的具有關鍵重要性的問題。”但是在裏根政府看來，“在促進美國的地緣政治利益和人權之間存在著協調性”，“蘇聯是壓倒一切的問題”，“共産主義國家是侵犯人權的同義語”。裏根說他將直接關註蘇聯和其他社會主義國家的人權，他的做法正是如此。裏根政府信奉的是“在美國的權利政策面前首當其沖的不是獨裁政權，而應是共産主義獨裁政權”。因此，在裏根政府看來沒有任何事情比保衛美國的盟國不受蘇聯的挑戰更重要。 1982 年裏根對英國議會作了一次演講，贊成在全球爭取民主的運動。而撒切爾夫人則更爲明確地指出，這個講話是反對共産主義的意識形態鬥爭的一部分。
第一屆裏根政府期間美國政府雖然繼續倡導人權外交，但其人權政策基本的特征是執行上的雙重人權標準，根據這種標準，共産黨國家受到批評甚至懲罰，而友好的盟國即使有嚴重侵犯人權的行爲，也漠然視之，甚至對其政權加以扶植。美國政府官員用所謂的“悄悄的外交”來對待友好的獨裁政權，即只是勸告它們做出改進，南非即是一例。在聯合國裏，裏根政府幾乎把註意力集中於古巴和其他社會主義國家的人權問題。一個不會講的古巴裔人竟被提名爲美國駐聯合國人權委員會代表團團長。
　　美國政府也放棄了把在多邊發展銀行（ MDBs ）中的投票作爲推行人權政策手段的做法，在這些銀行中，美國只以人權爲由反對它認爲不友好的左派政府。它不再反對向那些與美國利益有關的右派政府貸款，無論它們侵犯人權的程度有多大。 1981 年 2 月，美國駐國際機構（ IFIs ）的代表接到指示不再以人權爲理由反對向阿根廷、智利、烏拉圭、巴拉圭貸款。雖然這些國家仍然被普遍認爲在嚴重地侵犯人權，但美國政府聲明，它們的人權狀況已經得到了“引人註目的改善”。美國還改變了原先對國際金融機構向菲律賓、危地馬拉、南非、韓國、薩爾瓦多提供援助的否定立場。而同時，它並沒有放棄使用國際金融機構的援助作爲工具向安哥拉、敘利亞、貝寧、南也門、老撾和越南這些得到蘇聯支持的國家施加壓力。在國際金融機構成立的頭三年，美國所反對的貸款額在被看作“左派”國家的總價值中占 31% ，在右派政權中則僅占 3% 
　　在 1985 年前 9 個月中，裏根政府至少支持給予八個嚴重侵犯人權的國家貸款，所有這些國家都是美國的盟友。它反對給予援助的僅有的三個國家都是在“左派”統治之下：安哥拉、敘利亞、南也門。從 1984 年 10 月到 1985 年 3 月，美國反對過向五個國家貸款，其中只有一個屬於美國政治營壘，即智利。同一時期，它支持了 31 項向 8 個對它友好的右翼政府的貸款，雖然它們按美國的標準都有很糟糕的人權記錄。除此之外，美國政府還採取了一些直接針對蘇聯的措施，例如 1981 年底以蘇聯支持波蘭政府軍管爲由對它實行經濟製裁，包括限制高技術的出口，推遲出售糧食的談判，停止蘇聯航空公司的飛機飛往美國等。通過這些事例我們可以看出，雖然美國政府在處理對外關系時口不離人權，但此時考慮的卻只是冷戰問題，而不是人權狀況，人權僅僅被利用來作爲冷戰的工具。
　　第二屆裏根政府略微改變了對一些國家的人權政策，其中的原因是複雜的。首先，其班子中的許多人被更實用主義的人所接替。其次，這些實用主義者，尤其是舒爾茨（ Shultz ）和許多外交部的官員認爲，一些國家中的反共獨裁者實際上有害於美國長遠的安全利益，例如菲律賓。這樣，美國改變了以前曆屆政府對菲律賓馬科斯總統獨裁統治的支持政策，並運用其影響力於 1986 年幫助結束了馬科斯的統治。在海地右翼專制者讓－克勞德?杜瓦利埃 (J ean-Claude Duvalier) 的垮臺中裏根政府也起了作用。在智利，美國擔心，如果安古斯托?皮諾切特（ Angusto Pinochet ）擔任總統太久，會導致極左派重新出現。於是，舒爾茨和其他人如美國駐智利大使哈裏?巴恩斯（ Harry Barnes ）努力使皮諾切特離開總統職位。雖然第一屆裏根政府曾在聯合國爲皮諾切特辯護，但他的第二屆政府卻幫助起草和聯合發起了一項批評智利人權記錄的決議，同時根據人權記錄否決過對智利和烏幹達的貸款。對智利貸款的否決是裏根政府把 701 條款於右翼政府以來的第一例。上述變化産生於對美國長期安全利益的重新估價。第二屆裏根政府的對外政策錶面上看起來似乎更註重人權，因而在國家利益和人權兩方面之間取得了一些平衡，但其基本考慮仍然是美國的國家利益
　　由於裏根政府不把經濟和社會權利列入人權範圍內，因此在它的報告中並沒有包括各國的“社會經濟和文化狀況”的部分。
　　總的來說，裏根時期美國政府的人權外交更明顯地服務於冷戰這個更大的戰略目標，因此其人權外交中的雙重標準問題十分突出。 

二、冷戰後美國的人權外交 

　　 1990 年冷戰結束以後，美國的人權外交至少從形式上看不再同意識形態的鬥爭交織在一起。美國政府不再特別強調人權考慮在外交政策制定中的重要地位，這是因爲實際上人權因素已同美國外交政策有機地結合在一起，特別是經過從冷戰向後冷戰時代過渡的布什政府再到克林頓政府，美國政府似乎找到了人權在外交政策中確切的和恰當的位置，即把人權列爲三大外交政策目標之一。它既不像卡特政府的前期那樣過分追求人權目標，表現出占壓倒優勢的理想主義；又不像在裏根政府時期那樣，爲了同共産主義進行意識形態的鬥爭而推行雙重的人權標準，過分明顯地把人權外交作爲冷戰工具；也不像在布什政府時期那樣保留但又在一定程度上淡化人權意識。這反映出美國政府試圖在外交政策中的現實主義和理想主義之間找到平衡點（更可能是不自覺地）。然而，要達到平衡並非容易，越是試圖維持兩者之間的平衡，其結果就越可能是在兩者之間搖擺不定。不過，從卡特政府的人權外交高峰後退，並不意味著美國外交政策的特征向尼克鬆—基辛格時期的現實主義回複，因爲人權考慮已經成爲美國外交政策決策中的一個不可分割的因素。
　　由於布什政府正好處於世界從冷戰時代向後冷戰時代過渡的時期，世界舞臺上發生的一些重大變化所帶來的挑戰，如冷戰的結束，蘇聯的解體，東德的統一，使它應接不暇。布什政府的迫切任務是忙於應付和處理突如其來的重大轉變時期所面臨的一系列複雜的國際事變。雖然布什曾提出“建立世界新秩序”的象徵性目標，在這個新秩序中人權將特別受到保護，但事後證明它不過是一個沒有實際的空洞的口號。從裏根政府到布什政府存在著基本外交政策的延續，但布什比卡特和裏根都較少道德主義。有評論說，布什本人是明顯的實用主義者，“不在意識形態上信奉民主和人權的理想”。《紐約時報》上刊登的羅森塔爾 (A.M. Rosenthal) 的文章批評他“不懂得美國的權力和美國的民主理想必須結合起來，才能創造美國的效率。兩者不可或缺。”由於這個原因，人權雖然在布什政府的外交政策中占有一席位置，但同裏根政府相比，布什政府的外交政策帶有更弱的人權色彩。
　　布什政府時期美國人權外交是以一系列所謂的“人道主義”幹預爲特征。美國政府最初在 1991 年春南斯拉夫發生危機時無所作爲，而波斯尼亞 1992 年 2 月 29 日宣佈獨立釀成了歐洲自希特勒以來最嚴重的種族危機。直到 1992 年 12 月 21 日，布什才傳達給米洛舍維奇 (Slobodan Milosevic) 一個明確的警告，如果塞族侵犯科索沃或馬其頓，美國將進行直接報複。 1989 年 12 月 20 日入侵巴拿馬是布什政府所進行的第一場軍事幹預。美國政府此前一直譴責諾列加 (Manuel Noriega) 政權卷入販毒、支持遊擊活動、大量濫用資金和騷擾美國在巴拿馬運河區的駐軍。 1987 年美國停止了對其政府的和軍事援助， 1988 年 2 月他被佛羅裏達的大陪審團指控爲從事毒品交易。美國凍結了巴拿馬存放在美國銀行中的資産，並要求在巴拿馬國內舉行自由選舉。 1989 年當美國認爲巴拿馬的民主選舉遭到諾列加的破壞時，於 12 月 20 日對巴拿馬發動了直接軍事入侵，投入了 26000 人的兵力。諾列加在軍事失敗後向梵蒂岡使館尋求避難但遭到拒絕，後被美軍扣押，爾後被美國緝毒署官員正式逮捕。隨後， 5 月份在大選中宣佈獲勝的反對派領導人恩達拉出任巴拿馬新總統。
　　雖然美國此次入侵巴拿馬的藉口是諾列加參與了國際販毒，損害了美國的利益，根據美國的要把他捉拿歸案，藉此恢複巴拿馬的民選政府，但它的入侵行爲在國際上引起了是否有權幹預他國主權的激烈爭論。人們幾乎難以想象，一個國家的元首要由另一個國家以販毒的罪名派軍隊進入這個國家加以逮捕，並由那個國家的法庭根據它的法律來進行審判，這在國際上很難找到先例。而且，有理由認爲，美國的真實目的是維護其在巴拿馬運河區的安全利益。
　　如果說在入侵巴拿馬的上布什政府尚能以恢複民主爲由，那麽海灣戰爭前後布什政府在這一地區的政策則明顯不過地表明瞭其現實主義態度。 1990 年 8 月以前，薩達姆?侯塞因被看作是遏制伊朗宗教領袖阿亞圖拉?霍梅尼的有用盟友。當美國國會 1990 年春夏打算以人權爲由減少同伊拉克的貿易時，布什政府堅決反對，然而在伊拉克當年 8 月入侵科威特之後，布什政府的態度發生了 180 度的轉彎，開始發動對薩達姆的譴責，把他描述爲不僅是西方盟國石油供給線的威脅，而且是希特勒的化身。美國政府用了最聳人聽聞的詞句來指責薩達姆的對科威特和伊朗政策，以此來動員美國公衆對沙漠風暴行動的支持。美國政府態度發生變化的根本原因是，伊拉克入侵科威特的行動嚴重威脅了美國的石油供應線，有可能危及美國的經濟穩定。 8 月 7 日布什宣佈在沙特阿拉伯的沙漠部署軍隊。在以後的 4 個月裏，美國向海灣地區派遣了 5 萬人的軍隊，這是越南戰爭以來最大的一次出兵。海灣戰爭爆發於 1991 年 1 月 7 日，六個星期後以美國軍隊的全面軍事勝利而告結束。然而，從人權的角度來看，布什政府在海灣戰爭之後並沒有對沙特阿拉伯施加壓力促使其民主化。沙特畢竟是美國軍事行動的主要基地，而且對於西方的經濟來說至關重要。由此看來，美國對波斯灣人權問題的關註依賴於華盛頓對自身利益的權衡，特別是在石油供應和遏制伊朗的問題上。
　　當不存在威脅現實國家利益的問題時，布什在人權問題上表現得比較果斷。 1992 年秋季當索馬裏發生普遍饑荒和嚴重的內亂時，布什決定把 28000 名美國士兵部署在索馬裏以維持治安，並向索馬裏運送了大量的人道主義救援物資。這一行動在美國國內很有感召力，在國際上也頗得人心，它在一定程度上是成功地制止了饑荒和派別戰爭。〔 24 〕布什簽署了《禁止酷刑和其他殘忍、不人道或有辱人格的待遇或處罰公約》，並把它交給參議院批准。布什的政策同裏根的政策的差別在於他不再強調意識形態，因此在對待右翼政府的態度上，他不再像裏根政府那樣主要以意識形態來決定政策。在對南非的政策上，他接受了國會的表決，執行禁運，對白人政權施加了更大的壓力。他對納爾遜?曼德拉 (Nelson Mandela)1990 年對美國的訪問表示了歡迎，並加大了對薩爾瓦多政府的壓力，要求對死刑隊和其他侵犯人權的機構實行更多的制約。
　　完全在後冷戰時期上臺的克林頓是遵循卡特的傳統進行競選的，他批評共和黨的在任者拋棄了處理世界事務的人道基礎。 1992 年，克林頓反複批評布什不註重和海地等國家的人權。他許諾，他將使民主，即更廣泛的人權觀念成爲外交政策的主要議題。他任命克裏斯托弗 (Warren Christopher)  爲國務卿，後者有在卡特政府工作的經驗；任命沙特克 (John Shattuck) 爲人權和人道事務助理國務卿，部分原因是因爲他曾爲美國市民自由聯盟 (American Civil Liberties Union) 工作過。他的國防部長阿斯平 (Les Aspin )  也主張五角大樓應更多地關註民主和人道事務。許多克林頓任命的官員都有在私人人權組織中工作的經驗。總統國家安全顧問萊克 (Anthony Lake) 在卡特政府期間曾是國務院政策計劃司司長，他的副手伯傑（ Samuel R. Berger ）也曾經是這個計劃組的成員。一位捷克政治避難者的女兒，具有強烈人權主張的奧爾布賴特（ Madeleine Albright ）被任命爲美國駐聯合國大使，在克林頓的第二個任期又被任命爲國務卿。冷戰時期，美蘇之間的競爭是最緊迫的問題，任何幹預都是可能造成雙方鬥爭的潛在危險。然而在冷戰結束後的 90 年代，波黑、索馬裏和海地的情況已有所不同。 1991 年海地塞德拉斯（ Raul Cedras  ）將軍領導的一次軍事政變推翻了通過民主選舉産生的阿裏斯蒂德的政府，後者被迫流亡美國。如果這一事件發生於冷戰時期，美國政府很可能會因塞德拉斯將軍的反共立場而承認他的政權，但是布什政府毫不含糊地譴責了海地軍政府，支持安理會作出的一系列對海地實行經濟製裁的決議，並歡迎加利的私人代表卡普托（ Dante Caputo ）與塞德拉斯談判恢複阿裏斯蒂德的權力。讓聯合國的官員進入西方勢力範圍可以說是一個前所未有的舉動，這在冷戰時期是不可想象的。 9 月 19 日美國對海地發動直接軍事入侵，使阿裏斯蒂德得以重返海地擔任總統。在這次軍事行動的前夕，克林頓在一次全國講話中解釋了行動理由，他提出的推翻塞德拉斯政權的四條理由中的第一條就是，“海地的軍人統治嚴重侵犯人權”
　　在索馬裏，當 1993 年 3 月饑荒明顯消除後，克林頓政府強烈支持聯合國安理會的決議，幫助重建索馬裏的“國家和地區體制以及平民政府”。
　　克林頓在中國問題上表現得搖擺不定。他從來沒有停止過指責中國的人權狀況，在他當政的第一年，他通過行政命令把中國的貿易最惠國待遇同中國改善人權狀況聯系在一起。但是到 1994 年 6 月，克林頓宣佈切斷這一聯系，這是因爲美國在中國有持久的經濟利益，在亞太地區同中國有共同的安全利益，它也需要中國在核不擴散等全球問題上的合作。
　　克林頓像卡特一樣贊同國際人權標準，許諾推動有關兒童、經濟和權利的人權公約。在克林頓的支持下， 1994 年秋季參議院外交關系委員會建議美國批准聯合國反對歧視婦女的條約。在 1993 年聯合國維也納人權大會上，美國政府接受了把權作爲人權的組成部分的觀念，這一觀念長期以來受到貧困國家的支持，但一直遭到美國的拒絕。雖然克林頓對如何對前南斯拉夫的戰爭做出反應態度曖昧，但他還是向聯合國設立的戰爭罪行法庭提供了相當大的外交和財政支持。
　　然而，冷戰結束以後，美國國內的孤立主義開始增長，把註意力放在國內的要求更加強烈，在對外關繫上更加註重經濟利益和低代價的對外介入。當 1993 年 10 月美國的 8 名軍事人員在索馬裏被殺害時，許多國會議員和大部分公衆輿論認爲，結束索馬裏饑荒的努力不值得以美國人的生命爲代價。當 1994 年盧旺達的種族滅絕和內戰奪走了大約 5 萬人民的生命時，美國國內幾乎沒有什麽壓力迫使克林頓介入盧旺達。美國政治文化中美國第一的傾向和美國的孤立主義在長達 40 年的冷戰之後成爲國內的主要力量，克林頓強調的重點常常是經濟以及城市、犯罪和等一系列國內問題。
三、關於美國人權外交的爭論 

　　美國關於人權的和它近年來的人權外交引起了許多爭論，這些爭論涉及到一些問題，例如什麽是人權？人權是否僅僅屬於主權的管轄範圍？如果是，那麽一國或多國政府是否有權幹涉屬於他國主權範圍內的人權事務？人權意識和主權意識可能在什麽背景下發生沖突？等等。篇幅所限，這裏不可能對這些理論問題逐一討論，只打算指明關於人權外交的兩個方面：
　　一方面，現行的以主權國家爲主體的世界法律體系建立在各國平等和國家間條約具有神聖法律效力的觀點之上，建立在對以純國家制度爲基礎的地緣的認識上。它認爲不應有一個全球事務的強制者，國家之間應相互尊重各自的主權，在一個由主權國家組成的世界中，法律和政治上的平等排斥了任何使命的要求，包括爲了人道的目的進行幹預。
　　這樣，國家主權的思想不僅同帝國主義的行爲相對立，也同幹涉一國國內事務（無論在什麽情況下）的主張相對立。遭受過殖民統治的經曆使第三世界國家對於大國幹預其內部事務非常敏感，而且一般來說，只有持帝國主義態度的大國才有意志和能力來對違反人權的現象採取國際行動，然而，正是這些國家常常用所謂人權幹涉來作爲其反對其他不同文化和意識形態的國家的工具。人權幹涉的記錄證明這些大國並不是全球人權的真正保護者。關於這一點，文森特（ John Vincent  ）的看法有一定的道理，他認爲，以不幹涉爲道德的理論所遇到的難題是，“一國內出現了令人不能容忍的行爲”（如納粹對猶太人的迫害和種族隔離制度對黑人的虐待）。但是沒有足夠的理由認爲幹涉者一定是公正的，並且有理由假設幹涉的結果會超出糾正所意識到的罪惡的範圍之外。事實上，即使承認一些特殊的情況可以爲幹涉辯護，也並不足以造成一個先例，使其他可能的幹涉者起而效法。
　　另一方面，與主權觀念在世界範圍內加強的同時，另一種新的觀念也在逐漸形成，這就是超國家的全球觀念。根據這種觀念，建立在主權國家基礎上的國際關系沒有能力處理人權的問題，應當對此進行改革，把更高的標準於每一個國家。從這種觀點來看，世界上存在著許多問題，發生了許多濫用國家權力和侵犯國內人權的事情，雖然有許多侵犯人權的情況不能通過國際幹預得到糾正，但也有一些是可以糾正的。如果一個強大國家的政府承擔起促進人權的責任，即使它是出於自身安全考慮，也會同時給世界帶來一些好處。即如自由社（ Freedom House ）的文件所說：“民主國家必須關心其他國家的內部事務。幹涉不總是錯的……。”
　　國際幹預也可以求助於某些國際組織，但在其中大國的作用仍爲關鍵。然而這種看法有三個關鍵的弱點，首先它暗含一個假定：西方民主國家是尊重人權的典範，因而在這些國家中一般不存在侵犯人權的現象。幹預只是發生於非西方民主國家的事情。這樣，持這種觀點的人在提到國際幹預時，便沒有考慮是否其他國家的政府也可能有權以促進人權爲名幹涉西方民主國家的內部事務，例如以美國印第安人或其他少數種族的權利受到侵犯爲由來幹涉美國的國內事務。
　　其次，根據主權觀念，民族自決被看作是至關重要的人權，其重要性高於個人權利。但是如果一個國家喪失了主權，它的內部事務因此由另一國政府和另一個種族或民族所決定，那麽這個國家的人民哪裏還有什麽自由、平等可言？
　　第三，西方的人權標準是以西方現行民主制度爲樣板，但是如果指的是包括範疇在內的人權，那麽一個國家的政府就有必要承擔保障全體人民最起碼的生存權利的責任，這樣就家來說，就必須選擇能爲經濟發展創造前提條件的政治模式，而這在曆史、文化、民族、觀念和發展環境特點不同的發展中國家，將有別於西方國家。於是，如果用同一的標準來衡量政治制度狀況，尤其是處於轉型階段的政治制度狀況，其結果可能不僅不利於發展中國家的經濟建設，也更不利於保障人權。
　　最後，人權主要不是抽象的法律或道德，對它的關註在國際鬥爭中常常同其他利益交織在一起，冷戰它可能成爲西方國家意識形態鬥爭的工具，後冷戰時代它可能成爲強國在世界推行政治、經濟和文化統治的工具。因此令人可以理解的是，反對這種統治的鬥爭也常常會以駁斥甚至抵制西方人權觀念的形式出現。在這種情況下，雖然似乎沖突的中心是人權問題，但實際上卻往往是涉及國家主權或經濟利益的鬥爭。正因如此，它常常不是在一個理論範圍內所能解決的問題。然而，盡管如此，我們也應同時看到，世界普遍的人權觀念正在逐漸形成，人權保護已進入國際領域。各國至少已形成瞭如下一致看法：如果一個國家的人權狀況威脅到臨近國家的安全與和平，或者超出了大多數國家所能容忍的程度，國際便有責任採取集體製裁和人權保護措施，這些情況包括：侵略與擴張行爲、種族隔離制度、製造或驅趕難民
　　具體到美國的情況來講，美國的人權外交中還存在著另一個問題：其外交政策中國家利益和道德考慮之間存在著明顯的矛盾。現實主義和理想主義之所以被看作是相互對立的外交政策思想，就是因爲長期以來人們在理論上傾向於一個看法，即註重實際的國家安全與公民的經濟和社會福利的外交政策，與反映像自由和公正這樣的價值的外交政策之間存在著不可避免的沖突。關於美國的外交政策有人說，“在我們根據美國的經濟、政治和安全利益和根據我們的人權利益而傳統地界定的外交政策之間將始終存在著沖突。”
　　我們這裏的重點不在於討論哪一種外交政策更恰當，而在於指出，由於上述沖突，一國政府無論怎樣信奉道德原則，它在制定外交政策時都不可能忽略國家利益而完全依照道德原則行事。冷戰時代這一現象非常突出，當美國把最高的國家利益看作是在冷戰中取勝，從意識形態的角度把社會主義看作是對人權的最嚴重的侵犯時，人權外交往往服從於冷戰的需要。當然這樣說也並不排除美國的決策者時而有在全世界追求人權的真誠願望，但是從實際例子來看，顯然，一旦這種願望同國家利益發生沖突，那麽置於優先地位的就只可能是國家利益。美國外交政策中國家利益和道德考慮的矛盾體現在許多方面，其中一個最明顯的例證就是國會立法中的但書，它明確規定如果武器出售和對外援助符合國家利益，那麽有關的侵犯人權的國家就可以被當作例外。這常常是美國行政部門違反其道德原則的藉口。這樣，即使是在卡特政府下人權外交達到高峰的時期，這個政府也在大量場合下利用這一但書對侵犯人權的國家進行援助。例如對巴拉圭的貸款，理由是幫助貧困人口；對土耳其的援助，理由是出於安全的考慮。
　　按理講，依照美國的法律規定，一旦發現一個國家不斷大量侵犯人權，就應取消對這個國家的援助和武器出售，然而這些法律允許有例外。關於安全援助，國會要求國務院報告繼續向該國提供援助的“特殊”環境說明，以及是否“根據所有的事實提供這樣的援助是符合國家利益的”。但是國會從未闡明什麽是特殊的環境，或什麽應當被看作是國家利益。實際上，如何看待“貧困人口”、“特殊環境”和“國家安全利益”這些問題，無疑帶有很大的主觀性，如果目的不同，所作的解釋就可能完全不同。而且，由於安全援助從來都是基於國家利益的考慮，所以幾乎所有的例子都可以構成例外。
　　關於經濟援助，在大多數情況下，可能更不容易判斷援助是否直接有利於貧困者。許多美國的雙邊援助和大多數通過國際機構管理的援助都是爲了和基礎建設，雖然這些援助有助於一個國家的發展，但這些發展所帶來的好處卻不能直接達到最貧困的人口。這些援助的理論基礎是，援助一個不發達國家的最適當的是幫助它實現工業化、技術化，否則它便不能加入到世界經濟中來。這樣做的效果將是潛移默化的，它最終會使其公民富裕起來。但另一個可能産生的問題是，許多不發達國家貧富之間的差別往往在國家發展的時候相應擴大，而上述效應卻非常緩慢或不易察覺。但是如果援助項目僅僅給予貧困者，它並無助於一國經濟的發展，這個國家在未來可能仍然貧窮，因而從長期來看對該國人口並不利。
　　從實際情況看，美國從未對對於它來說有重要戰略意義的非民主國家運用過人權外交，三個典型的例子是菲律賓、韓國和伊朗，這些國家都曾有令人發指的鎮壓人權運動的記錄，但它們又都是美國對外援助或安全援助的主要接受國（伊朗的情況從宗教領袖霍梅尼 1980 年執掌權力後發生了變化）。從美國的角度來看，維持這些國家的政權穩定對於美國的利益來說是生命攸關的，這意味著美國不可能利用援助手段來對它們施加，也意味著它更容易對一些戰略上不重要的小國象徵性地採取這樣的措施。

四、未來美國外交政策中的人權因素 

　　從美國政府人權外交的來看，卡特政府時期是它的開端，自布什政府之後趨於平穩。今後美國政府的人權外交會向什麽方向發展？它對於國際關系，特別是中美關系會有什麽，這些都是非常值得關註的。在討論這個問題之前，關於美國的人權外交有三個要點需要強調指出：
　　首先，我們知道，在美國外交戰略中始終存在著孤立主義與擴張主義的矛盾、現實主義與理想主義的矛盾；後冷戰時期美國外交目標方面存在的爭論是，在其三大外交政策目標、安全和人權中究竟應以哪一個爲重。上述這兩個判斷都同美國的人權外交有著直接的聯系。因爲現實主義與理想主義對立的另一種表達就是國家利益優先還是道德優先，而在經濟、安全和人權三大目標中，前兩者代表了對國家利益的考慮，即現實主義，後者則代表了道德考慮，即理想主義。正如美國學者莫沃爾（ A.Glenn Mower ）所說：“給予人權什麽樣的優先考慮的問題，實際上是一個‘現實主義’和‘理想主義’之間舊有爭論的當代表達，即在現實主義和理想主義之間，究竟哪一個應當成爲外交政策的主導思想”因此，人權外交雖然是當代國際的新現象，但在美國的對外關系史上卻始終以不同的形式而存在。
　　在一些者的觀念中，美國的人權外交主要産生於其 70 年代後期對外戰略調整的需要，以往發表不少論著也都持此種觀點。然而，我們不應忘記外交是國內的延續這一公認的命題，尤其是像美國這樣一個國家，其外交政策決策程序完全不同於許多政治權力集中化的第三世界國家，甚至不同於一些西方民主國家，其外交政策的制定是行政部門、國會、利益集團、輿論等衆多因素相互平衡的結果。因此，美國人權外交的首要推動力是其國內政治的發展，是 60 年代中期的一系列國內政治運動和政治事件，包括民權運動和反越戰運動，而不是冷戰中爲同蘇聯爭霸而調整國際戰略的需要，這一點在前文談到的卡特上臺前後美國人權外交産生的國內背景中可以清楚地看出。如果沒有這些國內因素的推動，美國外交政策在卡特政府時期打出人權外交的旗號就是不可能的（卡特是打著人權外交的旗幟進行競選並以此而當選的），卡特之後曆屆政府在不同程度上繼續推行人權外交，也是不可能的。是美國政府爲了推行人權外交，以要求或授意國會通過有關立法作爲準備，還是正相反，國會在國內政治潮流的推動下，通過立法來限制政府的外交行爲，要求政府在對外援助中把人權作爲考慮因素之一？關於這一點，美國學家小施萊辛格的一句話講得很確切，他說， 70 年代中期，“國會著手把人權問題強加於最高行政當局，國會運用立法權禁止和限制對‘嚴重侵犯國際公認的人權’各國提供經濟和軍事援助。”
　　關於美國政府和國會在外交決策方面的制衡關系，中國國內的者在經曆了近年來中美關系中發生的一系列事件後恐怕已經很熟悉了。專註於美國人權外交研究的福賽思（ Forsythe ）也認爲，“卡特政府對人權問題關註的根源主要在於國內政治，而不是純粹對在國外運用道德的關註。無論卡特的個人道德和他在大選中對吸引人的辭藻的設計起了什麽作用，他的政府相信把註意力集中於人權爲建立關於外交政策的輿論提供了一個基礎。卡特和民主黨的領導人都認爲，一攬子反共産主義的舊有基石已不再能作爲調動國內支持的辭藻起作用了。……所有關於人權的辭藻因此在很大程度上根源於國內，當萬斯說‘我們開始認識到美國在世界上是最強大的，既然它的人民的價值觀是最強大的’，他正是暗示了美國外交政策的這一國內基礎和道德傳統。”這些觀點都表明美國的國內輿論和國會的壓力傾向是美國人權外交的主要動因。
　　第二，美國的曆史學家和政治學家都承認，美國外交政策具有理想主義和現實主義兩種傳統，這兩種傳統在曆史上交替地起主導作用。在中國的學者中，也已有人接受了這一觀點並對之做過詳細論述。例如王緝思的文章《美國外交傳統與對華政策》強調“美國外交思想中存在理想主義和現實主義的矛盾”〔 35 〕，並對它們各自的主張和表現形式作了詳盡分析；元簡的《冷戰後理想主義思潮的發展及其對美國外交政策的影響》在談到理想主義對卡特外交政策的影響時寫到：“民主黨有重視理想主義的傳統；卡特本人被認爲是威爾遜之後最提倡理想主義的總統”。
　　說美國外交政策在某一時期受理想主義的主導，或“美國的人權外交是美國理想主義外交傳統的當代表現形式”，並不是在美化美國的外交，在國際關系中以及在我們對美國外交政策的分析中，現實主義和理想主義這兩個概念都不帶有任何價值判斷，正如我們在分析美國的國內政策時，保守主義和自由主義兩個概念不帶有任何價值判斷一樣。追求道德理想的外交政策可能導致在世界上強制推行民主和人權，用各種手段，包括經濟製裁和軍事幹預，來對不同制度的國家施加壓力，使其發生制度上的根本變化，美國政府近年來在外交方面不乏這樣的事例，例如在推行人權外交時期，美國國會於 1992 年通過了“古巴民主法”， 1996 年又通過了“赫爾姆斯－伯頓法”，規定要對古巴、利比亞和伊朗進行貿易的外國公司進行製裁。對於古巴更是把它的“民主化”列爲對它取消全面經濟製裁的條件。另一方面，註重國家利益的外交政策則可能導致在冷戰中不計較政治制度和意識形態方面的根本差別，而把戰勝冷戰對手當作主要目標，同時與主要對手的對手結成某種戰略關系。這正是美國在冷戰結束以前對中國所做的，那時，出於冷戰的需要，美國並不把中國的人權問題當作雙方發展關系的嚴重障礙。況且，從理論上說，理想主義與現實主義可能在某一點上走到一起，那就是，當美國認爲民主國家之間無戰爭，對美國和西方的最大戰爭威脅來自那些非民主國家，從而把在全世界推行民主和人權當作最大的國家利益之時，它們之間的界限就可能變得模糊了。這也可以從相反的方向來得到證明：人所共知的美國現實主義外交政策的代表人物之一基辛格，就把他的現實主義政策解釋爲也是理想主義的，他說，“追求美國的實力就是符合道德的，因爲它旨在使所有自由的人們最終得到安全和維持均勢。”他的一個典型辯解方式是向美國駐聯合國代表團提出這樣的問題：“如果我們危害了自己的安全（通過諸如保護人權的行爲），就服務於道德目的了嗎？”
第三，非西方國家的人或非美國人常常很難理解和相信，在大多數美國民衆看來，他們和他們的國家在全世界追求民主和人權是出於真誠的動機。這正如許多西方或美國民衆不能理解，爲什麽第三世界的國家，包括中國，把生存權和發展權當作基本人權，而且可能是優先的人權一樣。這些僅僅用資本主義國家統治階級的欺騙是不能解釋的，更深層的原因是兩者多方面的差異，既有經濟發展水平方面的，也有基本的文化和觀念方面的。美國的政治文化帶有一個甚至不同於其他西方國家的獨特特征，即美國人把自己看作是上帝的選民，有責任在全世界追求自由，並認爲美國外交政策應當反映這一形象
　　美國式的民主制度應當推廣到全世界。美國人的這種傾向雖然不是時時在其外交政策中表現出來，但它卻是形成美國理想主義外交傳統的基礎。也正是由於存在著産生於國內的來自“美國例外論”的要求，美國的外交政策才比任何一個其他西方國家都表現出了更多的理想主義色彩和人權要求色彩。只有瞭解美利堅民族看待世界的這一獨特方式（無論它有時多麽討嫌，或給其他國家和民族帶來多麽不可接受的後果），我們才可能理解美國外交政策中的理想主義傳統，從而進一步理解美國今日的人權外交。唯有如此，我們才可能對需要應付美國的人權外交有一個長期的心理準備（美國人權外交不是簡單地經過對外戰略的調整就能放棄的），也才可能有的放矢地採取適當的對策。從存在的一些情況來看，美國的人權外交不會逆轉，這是由以下情況所決定的： 
　　 1. 人權是美國人的基本價值觀念。 1776 年的美國《獨立宣言》就已提出了人民權利的觀念，反對英國殖民統治的革命成功之後，這些權利首先在各州的憲法中以的形式規定下來，以後又在聯邦憲法中以憲法前十條修正案形式規定下來（即著名的權利法案）。 60 年代蓬勃高漲的美國民權運動推進了不同種族間的權利平等，並使權利思想更加深入人心。權利觀念或人權觀念在美國人心目中已根深蒂固，不可動搖。另一方面，正如美國中國問題專家奧克森伯格（ Michel Oksenberg ） 1996 年 9 月 2 日在美中交流中心回答提問時所說，美國是一個多種族和民族組成的社會，這個社會需要有一種共同的東西把不同的人凝聚在一起，這就是統一的價值，人權就是這樣的價值，因此它是美國立國之本。再加上上文所提到的以“美國例外論”爲基礎的對外政策上的理想主義，今後“人權註定將保留在美國的外交議事日程上，美國在這個問題上沒有選擇的餘地，美國將來不會放棄人權外交”。
　　 2. 美國政府的人權外交被認爲是有成效的。美國政府對其人權外交或人道幹預的自我估計很高，它把許多拉美國家和亞洲國家走上民主化的道路歸功於此。蘇聯的解體和東歐社會主義陣營的瓦解，更被它看作是美國在全世界追求人權和民主的成果。美國政治學家亨廷頓在提到 70 年代開始出現的世界第三次民主化浪潮時，所列舉的兩個國際因素之一就是美國通過人權外交來促進世界各國的民主化。他在發表於 1991 年的文章中說，“ 70 年代和 80  年代美國是民主的主要促進力量。”
　　 3. 美國政府的人權外交已經制度化。從卡特政府開始，政府設立了一些把人權考慮納入外交決策過程的機構和制度，如國務院下新設立了一個司——人權和人道事務司，其司長被授予助理國務卿的頭銜，由此提高了該職位在國務院中的地位。自 1976 年起，政府根據國會立法逐年發表各國人權狀況報告，這個報告受到高度重視。 
　　此外，人權已不僅是某一個政黨關註的問題，而是自卡特政府以來兩大政黨，包括兩屆民主黨、兩屆共和黨政府在不同程度上正式承擔的責任。這表明瞭人權作爲外交政策因素的持久性。而且，政府對外雙邊和多邊經濟援助和安全援助都要受到以促進人權爲目標的法律條款的限制。 
　　 4. 意識形態的公開鬥爭隨著冷戰的結束而結束，美國人權外交的雙重標準問題不再十分突出。在冷戰的國際背景下，美國人權外交中存在著不斷受到國內和國際輿論批評的雙重標準問題，即對不同意識形態和不同冷戰陣營的國家採取不同的人權標準，把人權外交作爲意識形態和冷戰的工具。這個問題隨著冷戰的結束，變得不再突出，雖然美國政府毫無疑問仍然會繼續使其人權外交服從於其全球戰略，但它外交政策目標的自相矛盾將會減少。 
　　 5. 隨著許多亞、非、拉美軍事獨裁國家開始走上民主化的道路，美國外交政策中國家利益和道德考慮之間的沖突逐漸減少。與上一個情況相關的是，自 80 年代以來，全世界大量非民主國家開始走上民主化的道路，與美國戰略利益相關的一些發展中國家近年來都在向民主制轉變，其人權狀況有了很大的改善。這減輕了美國外交決策中國家利益和道德考慮之間的沖突，更易於促使美國從人權的角度去作出外交決策。 
　　 6. 美國國內輿論和國會對美國外交政策的影響有所加強。美國國內輿論越來越重視國際人權，特別是在美國國內基督教右翼勢力複活和爭取少數群體權利運動取得有限成功的背景下。同時，國內輿論對外交的影響有所加強。這表現在任何美國重要的政府官員在國際公開場合都必須談論人權，表明美國對人權問題的立場，否則就會受到國內輿論的強烈批評。一項表明美國在人權問題上強硬立場的對外政策容易得到美國國內輿論的同情，反之則容易招致指責。美國的政治官員都非常重視輿論傾向，因爲這關繫到他們在民意測驗中的得分和下一次當選的機會，因此美國外交政策在一定程度上要受輿論的左右。另一個影響因素是，美國國會在外交政策方面的發言權自 70 年代以來明顯提高，而國會作爲立法部門曆來比行政部門在國家利益和道德考慮兩者之間更傾向於後者。此外，重視人權不僅是國會的傾向，而且還有許多制度保障：國會的下屬委員會負責監督國會頒布的大量與國際人權有關的立法的執行情況，政府也必須逐年向它提交關於各國人權狀況的報告。
　　 7. 與不同政治制度的國家進行鬥爭仍將是美國的一個長期目標。雖然冷戰已經結束，公開的、激烈的國際意識形態鬥爭已經不複存在，但是兩種政治制度的鬥爭並沒有消失，雖然是以以往不同的形式。在共産黨國家中推進民主和人權就是當前的一種形式，因爲這些國家都被指責爲非民主國家，嚴重侵犯人權，並被看作是對民主國家的潛在威脅。
　　然而，盡管存在著上述因素，美國的外交政策不會被導向完全的理想主義，因爲“美國例外論”只是美國政治文化的一個方面。實用主義而不是道德主義、物質主義而不是深刻的思想、安全而不是倫理，也全都是美國遺産的一部分。引用小施萊辛格的話說就是：“美國外交政策的後果充滿了自相矛盾”。“美國外交政策的概念是經驗和命運之間舊有爭論的反映——美國被看作是許多國家中的一個，像其他國家一樣有天使的沖動和掠奪的欲望的傾向；還是被看作是上帝所選擇的救世主來拯救墮落的世界。每一種看法都孕育出其思想類型。第一種産生於曆史和對待世界事務的經驗上的爭論問題。第二種産生於神學和神學世俗化中的問題。這兩種方法之間的沖突表現在美國人靈魂的分裂上：信奉經驗和遵從教條。”
　　換句話說，現實主義、註重國家利益的傳統也會同時在美國的外交政策中起重要作用。而且，近年來美國國內政治上的保守主義、國際關繫上的孤立主義正在同時滋長，它們也會成爲一種抵銷因素。
http://www.100paper.com/100paper/zhengzhi/zhengzhixiangguan/20070623/27482_4.html


美國的人權外交與其全球戰略＞中國社科院：熊志勇

　　在今天的世界上，許多國家都把維護人權作爲對外政策的一個組成部分，但出發點並不完全相同。本文討論美國的人權外交特點。　　
　　一談起人權問題，人們往往總是想到那幾十個有關的國際公約，似乎這是一場法律上的鬥爭，若不充分引述國際條約就不足以證明自己立場是正確的。然而，喜歡用人權問題開展外交攻勢的美國卻很少顧及這些條約。一些重要的人權國際公約它都沒有參加，理由是這些條約的某些規定與其國內法相沖突，如１９６６年的《公民權利和政治權利國際公約》、１９７３年的《禁止並懲治種族隔離罪行國際公約》和１９８４年的《反對酷刑和其他殘忍、不人道或有辱人格待遇或處罰公約》。一位知情人這樣評述說：“這個政府（指裏根政府）的發言人在表示對違反人權事件的關註時極少引用國際人權宣言，在其官方聲明中人們極難找到構成國際關註和行動的法律基礎的國際宣言或條約。”這種情況說明，美國的人權外交並非是針對人權問題本身，它另有企圖。對過去十幾年美國人權外交的起源和執行情況作個回顧，便能看清這個問題。　　
　　７０年代初，世界格局發生了重大變化。美國已不能靠第二次世界大戰後採用的冷戰戰略取得優勢。首先，美蘇力量的對比發生了明顯的變化。在經濟上，據美方估計，蘇聯的經濟力量在１９５０年相當於美國的３０％，而在１９７０年時上升到５５－６０％。在軍事上，１９６２年美蘇戰略核武器件數的對比，美國以四比一遙遙領先。但到１９７２年，蘇聯方面增加了７倍，美國只增加了１倍，二者相當。在常規軍備方面，蘇聯依然保持著自己的優勢。尼克鬆承認：美國“過去在和蘇聯的對峙的局面中，已經陷於不利的地位”。此外，蘇聯對東歐國家和古巴的控制，對北越的軍火供應和在中東阿拉伯地區影響的擴大等情況都使美國感到不安。其次，美國在越南的失敗使美國在世界上的聲望大大下降，尼克鬆總統主張從對抗走向談判的緩和政策被視爲是美國軟弱的表示，一些盟友也不那麽聽從其發號施令。第三，６０年代末美國國內的各種群衆性運動尚未平息，越戰失敗又帶來了嚴重的信任危機，特別是水門事件的發生更加深了社會和政治的矛盾。美國人哈斯指出這是“對美國通過武力和施加經濟影響來推行其生活方式的能力感到失望”的時代。　　
　　在這種情況下，美國統治者需要重整旗鼓，尋求一種新的外交政策來鞏固美國在世界上的超級大國地位。美國學者評論說：“可以理解，新政府要爲外交政策尋求一種與其前任方法不同的道德重心；可以理解，它要力圖向美國公衆和其他國家展示一種有吸引力的象徵，使其外交政策合乎情理，並擺脫重複、支配和失敗的污名。”卡特在宣佈競選總統時提出：“現在需要重申和加強我們道德上、精神上和政治上的信仰。”後來，他又更詳細地作了說明：“我們的外交政策的基礎不應是軍事實力，也不應是政治力量或經濟壓力。它應該以事實爲依據，即我們是正確的、誠實的、高尚的、真摯的和值得尊敬的。”這裏所說的“道德重心”或“事實依據”就是要在人權問題上作文章。　　
　　由於談人權問題往往同道德或信仰聯系在一起，一些美國學者或官員聲稱人權外交是“理想主義”的。但實際上，美國政府要員和官方文件卻是以另外一種方式來論述這種外交。卡特總統以“人權總統”而聞名於世。在他政府擔任國務卿的馬斯基曾明確地指出：“我們所作的這一切不是出於一種天真的理想主義，也不僅因爲它是正確的……。從最冷靜和實際的意義上講，我們認爲強調人權就是要服務於我們的國家利益。”當時，美國最大的國家利益就是在緩和的形勢下同蘇聯進行一場新的較量，盡力遏制蘇聯的攻勢，鞏固和擴大美國在世界上的影響。這也是美國的全球戰略目標。卡特的國家安全事務特別助理布熱津斯基是這樣說的：“我強烈地認爲，把人權作爲美國外交政策的組成部分而著重強調將能向第三世界的新興國家顯示我們民主制度的確實存在，與我們對手的政治制度和作法形成鮮明的對比，從而促進美國的全球性利益，使美國忠於最能反映美國的本質的這一觀念，將是回答蘇聯在思想意識上的挑戰的最好辦法。”裏根政府中負責人權事務的助理國務卿艾布拉姆斯在１９８３年１０月１２日的講話中說：“我們不得不作出的結論是，東西方的鬥爭與人權有極大的關系。有評論說這屆政府把人權政策放在東西方的框架中，我現在可以承認這種評論不是一種批評，而只是說明瞭事實。在我們看來，阻止共産黨集團奪取任何國家便是人權事業的真正勝利。”可見，美國推行人權外交是有非常具體的目標的。雖然它的總方針是同蘇聯搞緩和，但它並不甘心只在談判桌上討價還價，還試圖利用人權問題來打擊蘇聯。　　
　　爲了推行這種人權外交，美國作了三方面的準備。一，制定了一批有關人權的法令，使人權外交有國內法可依；二，設立專門機構處理人權事務；三，編寫年度人權報告，作爲具體推行人權外交的事實依據。　　
　　７０年代初，美國國會在批評尼克鬆的對外政策時提出了人權問題。１９７４年，美國國會在討論貿易法案時，參議員傑克遜不顧基辛格的反對，堅持要把蘇聯對猶太人移民限制問題同最惠國待遇聯系在一起。１２月２０日，國會通過了被稱爲傑克遜－瓦尼克修正案的規定：如果非市場經濟國家（１）不給予其公民以移民的機會或權利；（２）出於任何理由和目的對移民或移民所需的簽證或其他文件征收高於正常的稅款；（３）對那些因打算遷往其自行選擇的國家的公民征收高於正常的稅款、罰金、手續費或其他費用，美國將不給予這些國家以最惠國待遇。此後，國會又在幾十個修正案和新法令中作出有關人權的規定。其中最重要的有３個。分別把軍事援助、經濟援助和財政援助同人權狀況聯系起來。１９７８年，國會對１９６１年的對外援助法令進行了修訂。在第５０２Ｂ款中提出美國外交政策的一項主要目標是“增進對國際承認的人權和基本自由的尊重”，規定“對其政府持續大量違反國際承認的人權的國家不提供任何安全援助”，任何國際安全援助項目的安排都要有助於促進對人權的尊重，聲稱美國不同那些不給予其人民以國際承認的人權的政府合作。１９７４年和１９８４年，國會兩次修訂了這個對外援助法令的第１１６款，規定不向“持續大量違反國際承認的人權的任何國家政府”提供經濟援助，同時授權總統使用每年不下於３００萬美元的基金，“研究確定、公開實行鼓勵或促進使國際人權宣言所提出的公民和政治權利得到更好地遵守的項目和活動”。後來，國會又通過決定，第１１６款還適用於農産品的授受和海外私人投資公司的保險業務。１９７７年的國際財政援助法令規定：美國將利用其在國際複興和發展銀行、亞洲開發銀行等國際金融機構中的影響和投票權來制止向“（１）持續大量違反國際承認的人權……，（２）給因劫持飛機犯下國際恐怖主義罪行的個人提供庇護”的政府提供任何財政援助、貸款和技術援助等。　　　值得註意的是，其中兩項法令都給美國政府留下了迴旋餘地。第５０２Ｂ款規定在“特殊的情況下”，在涉及“美國的國家利益”的情況下，國務卿可以提出繼續給予違反人權國家以安全援助。第１１６款規定的例外情況是“這類援助將直接有利於這些國家的需要幫助的人們”。這樣，美國政府便可以以國家安全或人道需要爲理由，對那些它認爲雖違反人權但有必要提供援助的國家繼續給予支持。　　
　　第二項準備是１９７７年國會決定在國務院內設人權和人道事務司。這個司的任務是：（１）瞭解世界各國的人權情況；（２）提出根據法律規定的政策建議；（３）起草給使館的有關指示；（４）向使館發出調查問題；（５）同各地區司及各國駐華盛頓大使館保持聯系。　　
　　第三項準備便是由人權和人道事務司會同駐外使館和其他有關部門和機構編寫世界各國的年度人權報告。這份報告本是一種內部文件，但爲了利用其內容的宣傳作用，經刪節後公開發表，以便對有關國家的政府形成一種壓力。人權報告的內容反映了美國的人權觀。１９７７年４月３０日，美國國務卿萬斯談話中把人權內容劃分爲三個方面：（１）“人的完整不受政府侵犯的權利”，侵犯內容指折磨，殘酷的、非人道的、或污辱性的待遇和懲罰，隨意逮捕或監禁，不給予公平的公開審判和侵犯住宅；（２）“滿足生活必需如食品、住房、醫療和教育的權利”，當然這種權利的滿足在一定程度上要與國家的經濟發展階段相適應；（３）“享有公民和政治自由的權利”，這包括思想、宗教、結社、言論和新聞的自由，國內外移民的自由和參加政府的自由。這三方面的內容都包括在早期的人權報告中。助理國務卿克裏斯托弗指出：“我們認爲所有這三類國際承認的人權都是非常重要的。”〔9〕然而，到了裏根總統時期，美國政府卻把人權內容減爲兩類：（１）人的完整不受侵犯的權利，（２）享有公民和政治自由的權利。１９８１年的人權報告的導言作了這樣的解釋：“經濟和社會權的思想很容易被施行高壓的政府所濫用，盡管它們不承認其公民享有人的完整的權利、有公民權和政治權，但它們仍可聲稱它們在促進人權。事實上，這種爲鎮壓進行辯護的作法被廣泛地使用，決不應允許利用某一權力作爲否認其他權利的藉口。爲此，在今年的報告中基本上不再使用經濟和社會權的說法。”但裏根政府在人權報告中加上了“工人的權利”一節。美國政府對人權範疇的這種理解一直延續至今。１９９０年人權報告的主要部分仍只包括：對人的完整的尊重，對公民權的尊重，對政治權的尊重，工人的權利。　
　　雖然，美國強調不能用某類權力來取代其他類權利，但恰恰它自己也犯了這樣的錯誤，也就是以維護政治權和公民權爲藉口而否認經濟權和社會權的重要性。美國人還有其他解釋。一種說法是在政治權和公民權得到尊重的地方，經濟權和社會權也自然“得到關照”。這種解釋是無法令人信服的。另一種說法認爲經濟權和社會權的標準不清楚，很難判定其具體狀況好壞。這種解釋是很坦率的。的確，即使在像美國這樣的資産階級民主國家，世界上最富裕的國家也存在很窮的人。然而美國政府公佈人權報告的重要目的是打擊其戰略對手－－蘇聯。對此１９８１年人權報告的導言作了這樣的表述：“限制蘇聯所能發揮的影響就是對人權事業作出的重大貢獻。在世界上堅持認真的人權政策就必須從政治上反對蘇聯，一遍又一遍地使蘇聯集團違反人權的情況暴露在世界面前。”如果，人權範疇包括經濟和社會權的內容在當時很可能達不到其預想的目的，還可能被別人借用來批評美國。　　
　　有了上述三方面的準備，美國便可以在國際鬥爭中運用人權這個武器。對於其主要目標蘇聯，美國採取了外交交涉、公開宣傳和經濟壓力的方法。由於蘇聯拒絕向傑克遜修正案低頭，美國在１９７５年停止給蘇聯以最惠國待遇，這種狀況延續至今。１９７７年１月，美國國務院發表聲明，支持蘇聯持不同政見者薩哈羅夫，批評蘇聯不給其言論自由是違背了國際承認的人權標準。２月，也就是在卡特上臺一周後，他複信薩哈羅夫，表示美國堅決支持他在人權問題上的立場，美國將進行斡旋爭取蘇聯政府釋放政治犯。這是美國領導人第一次直接寫信給蘇聯持不同政見者。２月１８日，美國又向聯合國人權委員會提出要蘇聯提供有關被捕的不同政見者情況的要求。３月，卡特與副總統蒙代爾在白宮接見剛剛流亡到美國的蘇聯持不同政見者布科夫斯基。以後，美國政府不斷地發表聲明和定期發布新聞，還通過美國之音等傳播工具來抨擊蘇聯在處理不同政見者方面和其他違反人權的情況。如１９８６年的人權報告中說：“蘇聯在人權領域中的表現甚至不能達到可接受的國際標準的最低要求。憲法正式規定了大多數國際上承認的人權，並保證要有教育、醫療和工作的權利。然而在事實上，這些權利都受到國家利益優先的理由的限制。”１９８１年底，美國以蘇聯支持波蘭政府軍管爲由對它實行經濟製裁，包括限制高技術的出口，推遲出售糧食的談判，停止蘇聯航空公司的飛機飛往美國等。　　
　　除蘇聯外，美國也利用各種機會在人權問題上打擊東歐國家和其他受蘇聯支持的國家。如以人權狀況極糟爲由停止給越南、老撾、尼加拉瓜等國的援助，譴責阿富汗政府的政治迫害行動，製裁波蘭。１９８５年１２月１１日是國際人權日。裏根總統在發言中頻頻對所謂共産黨集團國家進行攻擊，如指責羅馬尼亞的宗教迫害、保加利亞對少數民族的壓迫、波蘭繼續禁止團結工會、埃塞俄比亞利用饑荒懲罰其部分人民等。　　
　　當然，在人權問題上受到美國幹預的國家不只是蘇聯及其盟友，還包括一些拉美及非洲、亞洲的非共産黨領導的國家。美國政府常常聲稱在實行人權外交方面它是一視同仁的。如１９７７年，美國停止向阿根廷、烏拉圭等５個被視爲嚴重違反人權的拉美國家出賣警察裝備。７０年代末，美國停止對薩爾瓦多和危地馬拉軍人獨裁政權的軍事援助。１９８３年，因菲律賓反對黨領袖阿基諾被刺，裏根總統取消了對菲律賓的訪問。１９８５年，他又在國際人權日的講話中表示對菲律賓脫離民主傳統的趨勢“十分關註”。但這種措施都是臨時性的。如爲了支持薩爾瓦多親美政權同遊擊隊的作戰，美國很快恢複並大量向其提供軍援和經援。美國政府仍批准通過私人公司向危地馬拉出賣一些軍事裝備。　　
　　爲了說明美國的這種作法，用南非和南朝鮮的典型例子來作個分析。南非是一個以堅持實行種族歧視政策而臭名昭著的國家。世界上大多數國家都採取不同的方法反對其政府。美國政府也一再表示反對南非的種族歧視政策。１９７７年，美國在聯大投票支持對南非的武器禁運。１９７８年，美國代表在聯大會議說：“美國政府向南非政府明確地表達了我們的觀點，強調我們對人權的支持，呼籲消除種族歧視，全體南非人民應在平等的基礎上充分參預政治。”１９８６年１０月，裏根總統批准對南非實行經濟製裁。然而，美國政府這麽作並非是基於維護人權的道義，更多的是從其政治和經濟利益來考慮。從政治上講，美國非常擔心蘇聯利用這個形勢來擴大在非洲的影響。萬斯國務卿曾表示：“阻止蘇聯和古巴利用南非種族沖突的最好方法是美國支持由大多數人進行統治的事業。”〔11〕從經濟上講，美國同南非有著密切的關系。２０％以上的南非外來投資是來自美國的公司，以１９８４年的統計來看，投資額達到１５０億美元。南非向美國提供大量的戰略礦産品，１９８０－１９８３年間，南非開採出的鈷礦石的６１％，鉻礦石的５５％，鉑礦石的４９％等都出口到美國。因此，美國不想以人權爲名對南非採取非常堅決的措施。１９７９年聯大期間一些國家提出三項有關南非的提案，一是停止在原子能領域同南非合作；二是停止與南非的任何經濟合作，要求聯合國安理會考慮製裁問題；三是要求安理會宣佈所有同南非的軍事和核合作都是對世界和平的威脅，採取強制性措施停止向南非提供這方面的物資和技術援助。聯合國絕大多數國家投票支持這個提案，而美國投了反對票。１９８１年以後，裏根政府主張用和平的方式逐漸影響南非當局來改變其政策，反對施加壓力。爲了避免對南非實行全面製裁，１９８５年９月，裏根曾發布一個對南非部分經濟製裁的命令，如禁止向南非政府貸款，但那些用於教育、住房等有利於全體南非人民的貸款不在此列。　　
　　美國對南朝鮮的政策也有類似特點。南朝鮮政權一直保持嚴重違反人權的紀錄。曾在美國國務院負責朝鮮事務的官員拉納德評論說：“只要沒有民主制度，只要不遵守國際公認的人權標準，南朝鮮就會繼續是個不穩定的國家，一個不斷給亞洲帶來麻煩的因素。”美國政府通過各種渠道向南朝鮮當局表示對那裏的人權狀況的關註，希望有所改善。卡特於１９７９年訪問南朝鮮時曾向主人提出一批政治犯的名單，表示關心他們的命運。對於被逮捕的反對黨領袖金大中，美國要求公開審理，不得處以死刑，並最終迫使南朝鮮當局於１９８２年將其釋放。１９８３年裏根訪問南朝鮮時也表達了同樣的關註。１９７７至１９８０年，美國５次在亞洲開發銀行和２次在世界銀行討論對南朝鮮的貸款時投了棄權票。但是正如萬斯指出的那樣：“鑒於南朝鮮對於日本安全和我們在東亞政治軍事地位的重要性，我建議我們繼續在（人權問題上）施加壓力，但不要把它同我們的經濟和軍事援助聯系起來。”在卡特任期內，每年美國向南朝鮮提供從１．３億到２．７６億美元不等的軍事援助。１９８０年，光州發生抗議戒嚴的示威。當局派軍隊鎮壓，死亡市民達數百人。事後，美國進出口銀行的總裁仍按原計劃訪問南朝鮮，並同意增加貸款。１９８３至１９８５年，美國政府支持亞洲開發銀行和世界銀行給予南朝鮮１６筆貸款，合計１１億多美元。　　
　　可以認爲，美國對南非、南朝鮮及其他一些親美政權所採取的政策是美國政府總結經驗的結果。在冷戰時代，爲了執行反共的戰略，美國到處支持那些右翼的獨裁政權，如南越的吳庭豔、南朝鮮的李承晚、海地的杜瓦利埃等。其結果嚴重地破壞了美國的“民主形象”。因此，７０年代後，美國很註意同那些右翼獨裁政權保持一段距離。助理國務卿艾布拉姆斯說：這是爲了使“美國與違反人權無牽連”。美國的這種作法初見成效。菲律賓、海地、南朝鮮等國的獨裁政權相繼垮臺，民主化傾向加強。這同美國的政策影響有一定的關系。　　
　　從以上的事實和分析可以看出，在１９８９年以前，美國人權外交的出發點並非是單純地就保護人權談人權問題，因爲它在貫徹所謂國際人權標準和本國的法律時是有“選擇性”的。這種選擇具有很濃厚的意識形態色彩，但它的出發點也不能狹窄地視爲是意識形態。因爲美國不僅抨擊蘇聯集團，也同樣對右翼獨裁政權進行批評和有限度地施加壓力。另外，值得提到的是美國在人權問題上對中國的態度。中國是一個共産黨領導下的社會主義國家。７０年代中，美國政府從反蘇戰略考慮，放棄了堅持幾十年的反華政策，擺脫意識形態的束縛，同中華人民共和國關系正常化。雖然在１９８９年以前，美國對中國的人權情況也持批評態度，如１９８８年的人權報告指責中國實行“極權統治”，司法不獨立，公民自由受到嚴重限制，在西藏問題上侵犯人權等；１９８５年，美國國會通過決議，指責中國實行強迫性墮胎。但是，美國政府在這方面沒有採取更多的“懲罰性”行動。美國曾有人指責政府向中國出售軍民兩用高技術不符合與人權有關的法律，國務院官員回答說：不出售這種裝備“對中國的人權情況也不會有多大影響”，“作出向中國提供先進技術的決定是基於純粹戰略的理由，人權因素對這個決定不起任何影響”。因此，本文的結論是，１９８９年以前美國人權外交的出發點是其全球戰略，即同蘇聯爭霸的需要使它對蘇聯集團及其他有礙於同蘇聯進行較量的國家採取以保衛人權爲名的行動。　　
　　１９８９年，世界發生巨變。華沙條約組織的成員相繼脫離蘇聯的控制和放棄了共産黨的領導。對於這個重大的轉折，美國的人權外交起了推波助瀾的作用。蘇聯集團不複存在，蘇聯本身也困難重重。在新形勢下，美國的戰略正在調整。它的人權外交的重點也勢必發生變化。１９８９年中國發生了春夏之交的政治風波後，美國立即把鬥爭鋒芒指向中國，在西方國家中它率先採取製裁措施。兩年過去了，其他西方國家都已先後放棄製裁的政策，逐步恢複同中國的各種交往。但美國依然堅持原來的態度。最近，美國國會中甚至出現了一股反對繼續給予中國以貿易最惠國待遇的聲浪。是否中國如當年的蘇聯那樣對美國構成戰略威脅？布什總統的看法是否定的。在今年５月２７日的講話中，他在指出中國在亞太地區、國際組織中的重要作用之後，表示：“只要我們有機會同中國合作，我們就要利用這種機會。”所以，美國沒有從爭霸的角度用人權武器來攻擊和孤立中國的需要。那麽，美國是否單純地從保護人權的角度出發呢？回答依然是否定的，因爲美國尚未放棄在人權外交上的“選擇”作法。於是，剩下的問題便是美國是否要突出人權外交的意識形態特點？從目前的情況看，這點可能性最大。作爲新戰略的一個部分，美國將在對社會主義國家進行意識形態的鬥爭的全面進攻中使用人權武器。在全球結束冷戰後會出現局部地區的冷戰狀態，這就不能不使人擔憂。 
http://globe.rednet.cn/c/2007/03/12/1153351.htm


文章定位：



我要檢舉

#人權報告#人權#中國#美國人權外交#民主#自由








                                        台長：
                        阿楨





您可能對以下文章有興趣
選最醜建築？
                            

中國與印度
                            

史上最牛釘子戶
                            










                人氣(3,109) | 回應(83)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 藝文活動(書評、展覽、舞蹈、表演) 
                                        | 個人分類: 時評中國 |此分類下一篇:禁親中言論此分類上一篇:《中國人權》 

















回應(83)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應



顯示全部83則回應




                            阿楨
                            
 



                              聯國審議美人權 近60國火力全開【聯合報2010.11.07（另參本館：《西方人道主義乾預》《中國人權》中國式媒體監督 中共為何反維權 民主形式萬歲

被視為「世界警察」、常批評他國人權的美國，5日首次在聯合國人權理事會接受人權審議，近60國「踴躍發言」，其中古巴、伊朗、委內瑞拉、尼加拉瓜、中國、北韓等多國逮到機會，痛批美「人權不彰」。
日內瓦聯合國人權理事會定期審議各國人權狀況，5日輪到美國，這是美有史以來首次在聯合國接受人權審議，因美以前拒加入，歐巴馬政府上臺才入會。
美依人權理事會規定，事先提出一份人權報告，先「自我審查」，再由理事會各成員國「會審」。代表美出席的是助理國務卿布理默（Esther Brimmer）。
會中近60國代表發言，一些平時被美重批的國家如古巴等，抓住機會火力全開，痛批美人權，如不當羈押、歧視伊斯蘭等少數族裔、執法過度等，並將美數十年對古巴禁運，視同種族滅絕。
中國、俄羅斯也發言，先稱譽美人權完善部分，也指出不足之處。德國為美緩頰，諷刺古巴等國，要他們拿出批美熱情來改善本國人權。
                          
2010-11-07 11:27:06
                          

版主回應
 殺非裔青年 白人警判2年惹騷亂【世界日報2010.11.06（另參本館：美國民族大熔爐

前捷運警察梅塞爾(Johannes Mehserle)去年元旦在加州屋崙的捷運站槍殺非洲裔青年葛蘭特(Oscar Grant)，5日被判刑兩年，死者的親友知道後感到憤怒，他們認為法官量刑太輕。

美國人權＞維基百科

絕大部分美國人認為美國是自由的國家，也認為美國已經建立了一個為人權和民權提供保護的法律傳統。美國人在制訂憲法時就認為限制政府的權力是保證人民的自由的必要措施。權利法案的目的就是保護公民不受聯邦政府侵犯。其中最著名的第一修正案的目標是保護言論自由、出版自由、宗教自由和其他的權利。其他的修正案保護公民受審判團審判的權利、不受無證件的搜查和扣押的權利等等。
西方世界各國普遍把美國看作人權領袖的模範，並認為上面文件所列舉出來的權利是世界上人權中最重要的，但美國國內人權組織與不少「第三國家」仍對美國人權狀況多有批判，也認為美國對人權的雙重標準，是美國於偽善外交政策上的衍生。而這些第三國家大多也同時強調，在衡量他國人權時美國把自己的標準強加在他國身上是一種帝國主義行徑，在九一一事件後，政府要求對更多的人口進行監視，這些來自政府的壓力引發了人們對政府侵犯公民隱私權以及對囚犯人格不尊重的批評。對他們來說，被法律正式賦予公民的權利已經受到侵害。這些觀點經常被認為是「反美主義」，但是在美國也有很多政治上的自由主義者持這種觀點。其中最基本的爭論是例如死刑、警察酷刑（police brutality）、打擊毒品（War on Drugs）和性道德等有爭議的議題。
德國之聲在對2005年美國發布的外國年度人權報告進行評論時認為，儘管美國媒體享受充分的自由使得政府的行為受到監督，但是這個監督機制並不能完全杜絕踐踏人權的現象。由於在反恐戰爭中的關塔那摩虐囚事件，美國在人權問題上的公信力正在不斷下降[1]。
儘管人權狀況時被批評，加上各項指標落後於一些已開發國家，美國仍被認為是侵害人權狀況不嚴重的國家之一。以人權的重要指標之一的「性別權力測度值（GEM）」為例，根據聯合國開發計畫署（UNDP）標準所製成的「管理及經理人女性比率」人權狀況顯示，該國於相關正面評價上排名第4，另外該指標的最後總排名中，美國亦為第14。[2]
目錄 
1 美國公民的自由權利 
1.1 擴展權利法案的範圍
1.2 宗教自由
1.3 言論自由
1.4 出版自由
1.5 集會和向政府請願的自由
1.6 遷徙自由
1.7 隱私權
1.8 嫌疑犯的權利
1.9 死刑
2 平等權 
2.1 非裔美國人和奴隸制度
2.2 女性主義運動和普選權
2.3 工作場所的性別歧視
2.4 勞工權利
2.5 對老年美國人的保護
2.6 保障殘疾人的權利
2.7 同性戀者的權利
2.8 在押者的權利
2.9 新納粹與當代馬克思主義者的政治權利
3 現代美國人權運動的進展 
3.1 人權運動
3.2 現代民權法案
3.3 反歧視行動
3.4 反恐戰爭
4 常見的批評意見 
4.1 大赦國際對美國人權紀錄的評估
4.2 中國對美國人權紀錄的評估
4.3 美國在對人權問題上的多重標準
4.4 美國在對人權問題上的單重標準
4.5 美國在他國的人權狀況
5 參考文獻
…………… 
http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E6%AC%8A
2010-11-07 11:40:10






                            阿楨
                            
 



                              超級電腦尬速 大陸超越美國 2010-11-16 中國時報 亓樂義

　中美的總體科技實力相差懸殊，但最近有一則消息令美國不安。據國際ＴＯＰ五○○組織公佈全球五百大超級電腦排行顯示，中國「天河–一Ａ」超級電腦的運算速度首次超過美國，躍居世界第一。美國專家指出，美國若不能急起直追，其影響不僅是經濟競爭力的問題，更攸關國家安全。 
　《新華社》昨稱，「天河–一Ａ」超級電腦升級後的實測運算速度每秒達二五七○兆次，使中國成為繼美國之後全球第二個具備研製千兆次超級電腦的國家。此前排名第一的是，美國田納西州橡樹嶺國家實驗室的「美洲虎」超級電腦，其實測運算速度每秒達一七五○兆次。 
　消息公佈後，美國超級電腦的專家告訴《華爾街日報》，為美國帶來挑戰的不僅是「天河–一Ａ」，排名第三的「星雲」超級電腦也是中國製造，而本屆入榜的中國超級電腦共有四十一臺，實力僅次於美國。 
　美國加州勞倫斯．伯克萊國家實驗室副主任西蒙認為，美國若無新一代超級電腦，一些重要的科學問題非但不能解決，其影響還不只是經濟競爭力的問題，更是一個國家安全問題。外電稱，美國政府機關和企業界將採取行動，盡快恢復美國在該領域的領導地位。就像過去十年，美國為重新領先日本超級電腦所發動一場「十字軍東徵」。 
　《華爾街日報》中文網昨透露，美國能源部所屬的一個從事模擬核爆的實驗室，正協助起草一份雄心勃勃的「百億億次」計畫。據橡樹嶺國家實驗室負責科學技術的副主任撒迦利亞的估計，該項計畫預計八年內尚需聯邦政府四十億至五十億美元的投入，以開發必需的軟硬體技術。 
　超級電腦排行榜編撰人之一、美國田納西大學電腦學教授唐加拉對《新華社》說，中國在超級電腦領域的快速發展，並未對美國的領先地位構成「威脅」，但由此可以視為「美國正在失去高性能計算技術優勢地位的一個跡象。」 
　據報導，在本次超級電腦五百強的榜單中，美國囊括二七四項，排名第一；歐洲共有一二五台超級電腦入選，其中德國和法國各入選廿六台，並列歐洲第一；亞洲地區有八十四台入選，中國囊括近一半的實力。
                          
2010-11-16 09:37:57
                          

版主回應
 超級電腦 核武突破的催化劑2010-11-16 中國時報 亓樂義

    　多年前，記者在北京和一位核物理學家聊天，意外得知中國發展核武主要靠自製，核武是最高機密，不可能靠竊取，而其中一項關鍵技術就是引進西方的高速（超級）電腦。 
    　這位專家說，每個國家研製核武的程序不盡相同，有的從理論、計算到試驗，走過全部流程，有些國家不做理論，掌握數據就做了。他說，中國很早就做好中子彈的理論基礎，只缺高速電腦驗算。西方解禁後，瓶頸自然解決。（楨：解禁？拜老美對中管制科技之賜吧！）
留言（另參本館：《美國人權外交政策》 《中國人權》 中國崛起 《中國跨世紀綜合國力》 超級電腦大戰 民主形式萬歲  臺灣買票文化  民主就是挑爛蘋果  天下民主一般黑  民主偽形 民粹亡臺 賴皮黨  暴力黨  奧步研究所  扁定罪  司法巫師 自由造假 公視怎麼了 誰的民視 三立也該倒了吧  壹淫媒  名嘴生存之道  名嘴伶牙利齒 邪者叫獸名嘴）
我所說的都是可以在谷歌上搜索到的，絕對不是炫耀，我只是想提醒臺灣同胞，做個中國人，真的不丟臉，我們絕對有驕傲和自豪的本錢！
中國的超級電腦運算速度世界第一
中國的高鐵速度世界第一
中國的經濟總量世界第二
中國的外彙總量世界第一
中國的汽車銷量世界第一
中國的汽車產量世界第一
中國的太空實力世界第三
中國的軍事實力世界第三
中國的核武器世界第三
中國的網絡技術世界第二
中國的網民世界第一
中國的奧運金牌世界第一
中國電視劇產量世界第一
中國的電影產量世界第三
中國的幹線飛機最快五年後下線，僅次於波音和空客
等等，中國的優勢還有很多，我就不列舉了，，，總之，不要誤以為大陸只是廉價勞力的世界工廠和市場，以上這些可都是全世界數一數二的高科技和軟實力。希望臺灣同胞能客觀認識大陸的發展，兩岸攜手合作，共同打造 中國人的復興
中國雖有這許多第一，但是人權的記錄在多數臺灣人的眼中，確實是還有大大的改進空間。只求科技武力金牌世界第一隻是虛榮，大陸能繼續走向自由和平文明的公民社會才是王道。
中國大陸的人權水準絕對需要提高，而絕不是所謂在台灣人眼裏才需要，我們自己也覺得需要提高。我們想法的不同，只在於是一步一步提高，還是在一天之內提高到世界第一的區別；我們想法的不同，還在於在國內經濟發展、政治人權、教育環保、國際環境等複雜的情況下，哪一件事情優先和哪一件列其次的問題。我們極其願意同台灣的人民一道來共同探討人權發展之路上遇到的利弊得失，使之發展的更順暢。我們希望大家不要拿對方的短處互相攻擊，大家都還在路上走，互相鼓勵對方發展人權才更好。我作為大陸讀者尤其希望台灣的朋友多給鼓勵而不是找大陸的人權短處加以攻擊以達自我安慰，因為台灣的人權－－恕我直言也是問題多多，也需要改進。大家一起努力改善人權不是更好嗎。
臺灣的人權有何問題也請這位大陸朋友明講，因爲我實在想不出臺灣在人權方面有什麽大瑕疵。
我本來就是一個中國人-台灣出生長大,並以中國人為榮-當然有要改進.但須時間
大陸人權問題?-是歐美有陰謀放大
美國有人權嗎?為何歧視其他膚色人種/堵屠殺中東無辜百姓
法國有人權嗎?為何敢吉普賽人
印度也有人權嗎?那是天下笑話
台灣人權嗎?有錢判生/無錢判死/一些強姦犯
台灣法官怎麼判/金控與陳水扁無罪/台灣無黑心商品?別以為台灣多優秀-光看"交通""新聞"就知道台灣素質如何-台灣改進空間很大做有素質的人別被三流媒體毒害
http://news.chinatimes.com/mainland/0,5245,50505494x112010111600210,00.html
2010-11-16 09:48:08






                            阿楨
                            
 



                              維基解密引爆美外交911——揭美侮辱領袖 盟友敵國幾無倖免  2010-11-30  

「維基解密」公佈逾25萬份外交電報及8,000份外交指示。當中有美國外交官形容，意大利總理貝盧斯科尼「太自負且無能」，又沉溺派對；德國總理默克爾被形容為「怕風險、無創意」；俄羅斯總統梅德韋傑夫只是服從總理普京的指示，猶如蝙蝠俠的助手羅賓。電文又指貝老和普京的關係特別親密，引起美國緊張及疑慮。 
　意大利外長弗拉蒂尼形容，這次美國外交內幕曝光，是「世界外交史上的911」，或會「炸毀」美國與其他國家的互信關係。他指公開密件是「刑事行為」，希望意國法院能調查此事。 
沙特促「斬蛇頭」攻伊朗 
　文件又記錄了諸多外交內幕，例如沙特國王阿卜杜拉曾反覆敦促美國攻打伊朗核設施，直言應「斬蛇頭」；以色列防長巴拉克也曾建議美國，於今年底前是攻打伊朗核設施的最佳時機。另外，2009年8月一篇電文引述消息人士指出，伊朗最高領袖卡梅內伊患有末期血癌，可能只剩幾個月性命，一向反對總統艾哈邁迪內賈德的前總統拉夫桑賈尼得悉後，著手為接替卡梅內伊鋪路。其中一份電文顯示，沙特阿拉伯曾向中國提出，沙特願意保證向中國供應石油，以減少中方依賴伊朗供油，換取中國採取行動阻止伊朗發展核武。 
談韓朝統一 爆卡扎菲艷遇 
　在朝鮮半島局勢上，美韓官員曾討論到一旦朝鮮因經濟困境和政治過渡問題崩潰時，朝韓統一的可能性。還有文件指，發現伊朗從朝鮮取得射程涵蓋西歐的精確導彈。 
　除了外交內幕，文件還穿插「首腦秘聞」，例如美國外交官聲稱利比亞領導人卡扎菲去年訪美時，與一名「性感妖媚」的烏克蘭金髮女護士形影不離。 
　這些機密文件無一屬「最高機密」，但1.1萬份被標識為「秘密」，9,000份標為「內部」，即太敏感而不能與外國政府分享。其中4,000份同屬「秘密」及「內部」。超過300萬美國政府人員及士兵可閱讀這些文件，包括一些職位極低的人。 
奧巴馬下令檢討保密工作 
　奧巴馬政府昨日下令，所有政府機構立即檢討現有保密工作，包括確保職員無法接觸職責以外的機密文件。 
　創辦人阿桑奇前日發聲明稱，是次公開的外交電文，反映美國如何刺探聯合國及盟友的機密、如何對附屬國貪污及侵犯人權視若無睹，以及如何與中立國家檯底交易及為美國企業游說。
                          
2010-12-06 11:33:57
                          

版主回應
 維基解密相關新聞

希拉莉承認 美軍一等兵洩密元兇
維基解密來源 多來自美國國防部‎
美國務院限制軍方使用資料庫‎  
瑞典再以強姦罪向維基解密創辦人發出全球逮捕令‎
辯護律師稱維基解密創辦人受瑞典迫害
艾山吉倫敦落網 網站：續爆料
亞桑傑花心不戴套 一夜情變性侵 
美人計 艾山吉中招（楨：女性主義之恥！另參本館： 《女性主義理論》《騷擾》網軍與美人計 《美國人權外交政策》）
瑞典性侵法嚴格 亞桑傑恐難逃
引渡與庇護 亞桑傑與司法角力
刑查旨在靠嚇 美國束手無策‎
解密不犯法 美國莫可奈何‎
維基解密重傷害 美忙修法止血‎
維基解密被美國服務商封殺中斷網站服務‎
創始人答問 揭穿西方言論自由虛偽本質‎
哥倫比亞大學學生被警告 勿沾惹維基解密‎
華府禁僱員瀏覽維基解密文件‎
美國改造互聯網接入系統防止敏感信息被盜取‎
維基解密：歐巴馬打壓新聞自由‎
法國工業部長部長：正試著封鎖維基解密‎
維基解密 主要金援被切斷
帳戶被關 維基解密捐款受影響‎
對抗圍堵 維基解密號召支持者複製其網站 
創辦人：「如果我亞桑傑如遭不測 揚言爆網路氫彈
封殺維基解密 數百新站竄起‎ 
「維基解密」設新網站 加密文件將分至十萬人‎
維基解密 資料藏瑞典地下碉堡‎
維基解密不低頭 鏡像網站力挺 
維基解密預告 美銀股價軟腳‎

希拉蕊命令部下竊取各國駐‎聯合國官員資料
美命令暗中監視 潘基文表“不悅”‎
希拉里對洩密電函表遺憾‎
維基解密創辦人指希拉莉應辭職‎
歐巴馬如批准對UN情蒐 應辭職下臺‎
補破網 希拉蕊續致電各國領袖‎
美國對他國領導人評價不高‎
美操縱氣候會議 要脅別國支持
美機密不密 外交誠信破產‎
泄密事件可能使美國外交工作受阻‎
美外交官 毒舌批列國‎
維基解密再爆料美國難堪但受害不大
美外交災難 恐須五年重建信任‎
‎
意大利總理貝老與普京「秘密交易謀私利」‎
俄總理發言人：普京積聚大量財富 純屬無中生有
普京發言人駁斥維基解密洩密文件缺事實支持‎
密電說俄壞話 美俄情誼大傷‎ 
俄國被稱「黑手黨國家」‎ 
蒲亭：洩密電文不重要 俄國仍是美國伙伴
美外交官：俄總統對普丁很聽話 像蝙蝠俠＆羅賓‎ 
普京警告美國勿干涉俄內政
普京認為維基解密對他與俄總統關系的評價不道德‎ 
瑞士有帳戶？ 土耳其總理氣炸‎
加國反美情緒升高‎ 
美國大使：英安德魯王子傲慢‎ 
阿根廷女總統疑有情緒病‎
英央行總裁批評首相沙柯吉離婚後易怒 美曾關切‎ 
美密件：法總統訪沙國時曾失禮‎
德國自民黨稱外長辦公室主任為美國線人‎
德獵殺布魯諾熊 美放馬後炮 

美國外交電報揭露沙特私下要求空襲伊朗‎
美至少在荷/比/德/土/意部署核武‎
美英擔心巴核武落阿蓋達手中‎
伊朗核專家遇襲 控美以聯手行兇‎
維基解密使伊朗核問題談判 前景不容樂觀‎
歐盟27國曾聯手抵制伊朗總統內賈德就任‎
伊朗疑維基解密事件是美陰謀‎
中國空運朝鮮與伊朗武器交易‎
不爽美國 利比亞曾亂丟核廢料‎
伊朗利用紅新月會 送武器與部隊進黎巴嫩‎
以色列或無需美軍幫助單獨進攻伊朗‎ 
伊朗從北韓獲得先進長程飛彈‎ 
美認定伊朗從朝鮮獲得導彈
吉國關美基地 疑北京從中作梗‎
加情報局滋擾真主黨成員‎
伊戰調查 英保護美利益‎
阿富汗總統卡爾扎伊赦免毒販‎
美阿抱怨英國駐阿富汗部隊無能‎
美電文指貪腐 阿富汗回批愚蠢‎

李光耀：讓台回歸 中國願等50年
李光耀：胡錦濤用經濟箝制台灣‎ 
李光耀斷言：提升經濟 馬將連任‎
「九二共識、任內不談統一」胡認同馬‎‎
維基解密再爆 中對西藏較台灣強硬
北京撂狠話德拒維族囚‎
外長楊進添：維基解密無礙台美關係‎
馬胡每周Skype密談？ 總統府駁斥‎ 
北韓少壯派人物流亡韓國‎
各派系爭寵 金正日決策搖擺不定‎
南韓拒絕評論多名北韓高官投誠傳聞‎
中國認為北韓行動難以常識預測‎
“中國不瞭解我們” 北韓曾不滿‎ 
分析：中國樂見「韓國統一朝鮮半島」?‎ 
維基解密爆中棄北韓 南韓存疑‎
中國拒評「解密」荒謬內容‎
‎駐中大使︰美應防解放軍恫嚇台‎
逼中開放市場 美大使：應「揮棒」 
希拉蕊：面對中國 美國硬不起來
中共不支持擴大安理會
維基解密：中共高層督導攻擊谷歌 
中共當局是入侵谷歌和華府網站的背後操控者‎
線人否認知悉李長春及周永康令黑客攻擊Google‎
英媒：中共正對英國進行網絡戰爭
美國「駭」怕／中國可能發動企業資訊戰
美撥款壯大香港政團‎
加校園有共青團‎
習近平 喜歡好萊塢電影
2010-12-09 10:21:05





                            
                            jojo
                            
                            
                            
                            
                          

                              美國人權外交政策
就是,只有美國人是人,其他國人都不是人.
不利於美國利益的美國人,也一樣不是人.
                          
2010-12-07 11:17:23
                          

版主回應
 美國叛徒(？正港的駭客！)艾山吉倫敦落網

軍事化 是美國外交特色2010-12-29 中時 林博文 

    　《紐約時報》專欄作家紀思道（Nicholas D.Kristof）在十二月二十六日題為〈巨大的（軍事）禁忌〉專欄中，痛批美國天文數字的國防預算太離譜了，他也抨擊民主、共和兩黨都是沆瀣一氣，什麼都刪，就是不敢刪國防預算，而使軍費變成一個「神聖不可侵犯的」（sacrosanct）怪物。 
    　紀思道引述波士頓大學歷史及國際關係教授安德魯．巴塞維奇（Andrew D.Bacevich）近著：《華盛頓主宰一切：美國邁向永久戰爭之路》的數據和分析說：一、美國的軍費等於全世界所有國家的總和；中國的軍費僅次於美國，但美國的軍費比中國多六倍；二、美國在全球維持五六○個軍事基地，有些基地已有六十五年歷史；三、美國情報單位龐大到不像話，有權利閱讀「極機密」資料的人比首都人口還多；四、美國今年花在阿富汗的戰費（五百五十億美元）超過獨立戰爭、一八一二年戰爭、美墨戰爭、南北戰爭和美西戰爭的總和；五、歐巴馬要求國會增加今年軍費百分之六，而達到九千億美元。 
    　出身西點軍校和普林斯頓大學博士的巴塞維奇說，共和黨為打仗敲邊鼓而獲得選票，民主黨認為如不附和共和黨則將失去選票。軍費就這樣一年又一年增加、一代又一代猛漲，美國就如此日月陳兵海外而走向永無止境的永久戰爭。巴塞維奇在七○年代初打過越戰，具有實戰經驗；他的兒子也是西點畢業，三年前以中尉排長身分陣亡於伊拉克。巴塞維奇說他自己退伍後思想傾向保守派，不但訂閱《標準周刊》和《國家評論》等保守派雜誌，還常捐款給他們。幾年後自己的思想逐漸成熟了，對美國的政治、社會、文化的觀察和瞭解更深入了，終於恍然大悟主流保守派和主流自由派輪流掌控美國政治、外交和軍事，並由他們來界定政治與社會議題。巴氏又認識到，儘管主流保守派和主流自由派對許多問題的看法南轅而北轍；奇怪的是，他們各自提出的解決方案和結果卻常大同而小異。
    　巴塞維奇在五年前出版的《新美國軍國主義：美國如何被戰爭引誘》中，就指出美國已陷入不斷地增添軍費、不停地擴大軍力的漩渦裡而不克自拔。更悲哀的是，拒絕自拔。為什麼不願意自拔，原來軍費上升和軍力擴充直接關係到美國必須保持「世界第一」的帝國觀念和「例外主義」的意識形態、美國人民不願看到別國力量超越美國的狹隘心態、軍火工業和政客（包括退伍將領）勾結而形成巨大的遊說勢力以及九一一事件後的「永久危機意識」等因素。 
二次大戰結束後，美國只是把傑佛遜主義當招牌，口號和幌子，一旦認為赤色武力擴張危及到美國所支持的政府，美國就會毫不手軟地出兵或由中情局發動改變以維護美國的勢力與權益。 
    　負責主管巴基斯坦與阿富汗事務的外交家郝爾布魯剋死後，美國公視時事訪問節目主持人查理．羅斯即於十二月十四日晚上邀請和郝爾布魯克具有公私情誼的三位老友暢談美國外交與郝氏貢獻。三位友人之一是曾任職國務院、五角大廈、《紐約時報》和外交事務協會並且是當年〈五角大廈文件〉主要擬稿人之一的雷斯利．蓋布（Leslie Gelb）。蓋布曾提到美國外交政策「軍事化」的問題，他說這是一項嚴肅又嚴重的問題，郝氏生前即一直關切此課題。但因人多口雜和時間關係，當晚節目並未加以深論。一百多年來，美國外交政策軍事化就是美國外交政策的一個特色，有時外交與武力並行，老羅斯福的「胡蘿蔔和大棒」即為一例；有時外交先行、武力隨後；有時武力先發制人，外交聊備一格。 
    　九一一事件後，布希政府為軍事化外交政策找到了藉口和護符，他以反恐和國安為出師之名，欺騙聯合國安理會、美國人民和全世界，以武力解決海珊。現在輪到歐巴馬來收拾阿富汗殘局，大家擔心的是他會不會變成越戰時代的詹森？在最近朝鮮半島危機中，美國航空母艦戰鬥群雖馳往黃海耀武揚威，但歐巴馬政府深知朝鮮半島危機絕不是依恃武力即可解決，難題是外交解決危機的途徑亦無從尋覓。中國有北韓這個惡鄰兼窮友雖至感頭疼，但平壤卻為中國擋住了美國勢力延伸至鴨綠江邊。六十年前爆發的韓戰一直沒有簽署正式的和平條約，而只有美國、中國和北韓三邊簽定的停火協定，這或許是半島危機迭起的原因之一。 
    　美國立國精神與現實一開始就出現矛盾與虛偽，一面高唱「人生而平等」一面蓄養黑奴。外交政策亦復如此，一面高喊民主自由，一面討伐非我族類。美國外交政策軍事化的後果就是出現了美國的新型軍國主義。
http://news.chinatimes.com/forum/0,5252,11051401x112010122900178,00.html
2010-12-29 10:07:36






                            阿楨
                            
 



                              （楨：本只想補貼於＜阿戰越戰化＞《神學士》《美國入侵阿富汗》等，但＜賓拉登＞堪比《切‧格瓦拉》格達費《卡斯楚》，故特貼以悼之！另參本館：《全球反恐戰爭》伊斯蘭革命《國際恐怖主義與反恐怖鬥爭》《民族衝突和宗教爭論》 《當代伊斯蘭教》 《今日的伊斯蘭》）
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1322173113

　　　　【獵殺過程爭議】

拉登遭突襲全過程：持槍試圖反抗被打
美擊殺拉登行動存諸多疑問 事實性錯誤屢遭揭露
聯合國敦促美向外界公佈擊殺拉登真實內幕
死亡最新版本 身中3槍 第一槍未打中賓拉登退入室內 (回應：美國根本就不敢生擒賓拉登，現在美國大概後悔沒將屋裡的人全宰了，現在還要一直編謊言，以免外界認為是在搞屠殺！)
美議員看賓拉登死狀照「畫面駭人」
美參議員︰賓拉登「內褲下麵」也中兩槍‎
12歲女兒：父親被活捉槍殺 

「死要見屍」 賓拉丹死訊陰謀論蔓延
賓拉丹駭人屍照 歐巴馬不公開 
公佈屍照？ 美國高層針鋒相對 
「基地」證實死訊 將播生前最後錄音 
賓拉登最後錄音 讚揚茉莉花革命席捲阿拉伯世界
賓拉丹火速被海葬（楨：毀屍吧）…怕墓地變聖地
分析稱肉體消滅拉登暴露美國急躁心態 
希拉蕊為何摀嘴？ 
歐巴馬更怕賓拉登受難圖
埃及伊斯蘭領袖 譴責賓拉丹海葬 
海葬賓拉丹 兒子聲明表不滿 

美：老賓自以為安全沒想逃跑‎
賓拉登最後5年 外出穿罩袍扮女人‎
賓拉丹藏身處 資深記者2008年早預告 
水灌恐怖犯取供 信使終露餡（楨：此証明瞭歐巴馬 食言/延續小布希違反人權的刑求取供！另參本館：《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》）
藏匿處查獲大批文件 將揭凱達內幕
911十年 賓拉登計畫炸美鐵路 
老賓最後警告 美國將永無寧日 

無棺可蓋論難定（另參本館：《切‧格瓦拉》 
甲的恐怖分子是乙的自由戰士
千年的宗教幽怨
歷史會如何評價賓拉登 
恐怖主義不對 帝國大反擊沒道理
仇冤相報 文明倒退
評論稱美國以暴制暴可能強化拉登模式影響
蘇丹千名穆斯林頌揚賓拉登是烈士
老賓殉教 塔利班：聖戰新動力 
賓拉登喪命豪宅 成觀光勝地
賓拉丹藏身別墅 巴國將夷平
                          
2011-05-22 13:49:29
                          

版主回應
 殺人與復仇（另參本館：伊斯蘭革命
冷血、非法 國際有異聲 格殺 海葬 刑求…道德爭議漸浮現
獵殺行動5大失誤 歐巴馬政府恐付代價
獵賓拉丹行動 德學者：美違反國際法 
美狙殺賓拉登 英主教很不舒服 
國際特赦：賓拉登應被活捉受審‎
達賴喇嘛改口 對賓拉登遭狙擊感到難過‎
卡斯特羅稱美國殺死手無寸鐵拉登令人發指（另參本館：《卡斯楚》
新華網提6疑問：誰是美下個靶子？ 
賓拉丹未審就殺 誰是流氓國家？ 
賓拉登之子投書抗議美國任意殺戮 

（楨：加個變形尾翼就能匿蹤？主應美了巴雷達佈署吧！另參本館：特種部隊 黑鷹直升機的演變之路 RAH-66直升機 未來直升機 UAV 與UCAV RQ-4全球鷹 RQ-8A 武器如何隱身？ 反F-22 隱形戰機剋星：俄“對手-GE”？)

美軍除掉拉登3法寶:特種兵加立體偵察高效指揮
美匿蹤直升機 躲過巴國雷達獵賓 
美軍直升機為何出事？
分析稱美隱形黑鷹直升機墜落或源於防風罩塗層
獵殺賓拉登 美軍匿蹤直升機MH-X意外曝光（新增影音）
美軍海豹突擊隊四大武器：RQ170無人機監視拉登
美暗擴特戰隊 年斃3000恐嫌 
中國特種兵曾3：0拿下美國“海豹”突擊隊
如果我是本拉登，美國人這次必然失敗！
神祕直升機殘骸 美憂落入中國 
巴基斯坦否認邀中方研究美隱形直升機殘骸
巴基斯坦駐美大使稱中國對美隱形直升機沒興趣 
獵殺老賓直升機殘骸 巴國同意返還
軍無人機擅闖巴基斯坦境內搞空襲引巴方強烈抗議‎

　　　　【接班人與報復】

誰是賓拉登的接班人？ 
劉屏專欄－賓拉登們 蠢蠢欲動 
賓拉登第二 仇恨更深 
反恐專家：分支早就獨立出擊
賓拉丹淪為象徵人物 影響力大減
民調：穆斯林早已不信賓拉登 (回應：美國控制世界輿論的白手套！另參本館：民調魔數) 
後賓時代 蓋達可能不需領袖
新陰謀論：二把手札瓦希里出賣賓拉丹 
巴官員：賓拉丹、札瓦希里早反目
蓋達新頭目 傳埃及阿德爾暫代
受CIA訓練10年 反奪美３千人命
追緝賓拉丹 老美花2兆美元 

蓋達證實賓拉登亡 揚言報復 
為賓拉登復仇! 巴國連2爆奪80命 
賓拉丹剛傳死訊…巴國清真寺爆炸
基地組織報復 葉門1死2傷 
阿富汗神學士 連番自殺攻擊 
請下機 美不載穆斯林領袖 
維基解密揭露 凱達將引爆歐洲核彈？
學者：攸關戰略利益 美仍將打反恐牌 
防報復 美歐都神經緊繃
紐約逮兩嫌 策畫襲擊猶太教堂
911險重演 攻擊帝國大廈逮2嫌
測防恐能力 美炸假使館 

反恐里程碑 不等於世界安全 
反恐戰爭 美不改變難打贏
死了賓拉登 還會有賓拉登 
以暴易暴 只換來虛幻和平 
提高反恐 更須真誠和解
賓拉丹死後… 國際權力對抗繼續
賓拉登之死 伸張正義、世界更安全？
後賓拉登時代的美國佈局

　　　　【美巴中關係】

狙賓僅5成把握 歐巴馬令出擊 （楨：為連任的賭徒心理！）
六成民眾怕短期內遭報復 歐巴馬支持率飆升11％ 連任利多（另參本館：歐巴馬 民調魔數 
賓拉丹死亡 歐巴馬爭取連任利多 
炒作賓拉登 都是為選舉？
歐巴馬民調大漲 經濟仍是痛腳
獵賓為短多 歐巴馬審慎打選戰 
陳一新：美為反恐戰爭找到撤兵好理由 
美國政府稱擊斃本拉登不會改變對阿富汗戰略 
明犯強美者，雖遠必誅 

巴基斯坦因爲拉登之死面臨“三面不討好”窘境
美反恐夥伴 巴基斯坦大玩兩手策略
巴基斯坦總理稱沒有巴方支持美國無法打死拉登 
巴基斯坦總統稱巴未參與擊斃拉登行動 
獵殺賓拉丹 美巴早有密約 
媒體稱美國爲抓拉登曾設想不惜與巴基斯坦動武 
狙賓引齟齬 巴促美減少駐軍 
巴基斯坦空軍就美國軍機侵犯領空展開調查
抗議美軍如入無人之境 巴國惱火 要美撤離非必要人員 
賓拉登之死 引美國、巴基斯坦矛盾 
美獵殺賓拉丹 巴前外長要總統下臺
狙賓後 美巴關係陷兩難
巴軍警告將用武力對付入境追剿激進分子的美軍 
施壓巴國？ 美印對話談合作
蓋茨：美應繼續援助巴基斯坦
欲罷不能的美巴關係 

林中斌：美國重返東亞？
本拉登死了 中國再次直面巨大戰略壓力
面對巴基斯坦 美國急需中國？ 
中巴重申友誼 冷落美國？
陳炳德訪美談及拉登之死 強調反恐勿持雙重標準
公安部副部長談上合反恐演習:針對東突迴流跡象（另參本館：上海合作組織
從911到死亡,拉登用最後的十年輓救中美關系? 
美殺賓拉丹 將巴基斯坦推向北京懷抱 
港媒：沒料到擊斃拉登幫中國大忙 
中國網民何以爲拉登之死傷心？
2011-05-22 13:51:05






                            大陸應以新加坡為師 (上)
                            
 


                              2011-06-19 美國世界日報 社論
美英最著重人權，但新加坡未必尊重人權：奉行至今超越半個世紀的國安法授權政府拘捕、拘禁任何可疑人士，當然包括敵對派系；拘禁並無期限，可以無數次延續下去。社會主義陣線的謝太寶，自1965年被捕後便被拘禁近40年，過了退休年齡才遣送到德國去。年前有美國學童接受笞刑，但美英兩國竟然視而不見；對著人權狀況已有所改善的中國大陸，反而誇大其事，厚此薄彼。就此一點，大陸應拜新加坡為師。
說穿了，道理極之簡單：李光耀比蔣介石還要反共；新加坡連半個共產黨亦容不下，當然包括疑似共產黨的謝太寶。李光耀每次自大陸訪問歸來，經常會捉拿幾個疑似共產黨。美英由於有必要抗共，如是便縱容極端反共的李光耀，不然馬共怎會在新加坡清場？相對之下，北京卻未能因反恐而得到美英的信任。
不過李光耀雖然反共，卻不排共；說下去，道理亦很簡單，連蔣介石亦學不到。對付共產黨的最佳方法是：深入共產黨，深明共產黨的方法，然後設計對付共產黨的策略。李光耀最早加入有共黨色彩的人民行動黨，乘黨內左派被捕之際控制行動黨。如是在1961年，黨內左派另組社會主義陣線，新加坡當年差一點染紅；其時英國駐軍尚在，李光耀就利用國安法去清除左派勢力。就這方面，1949年前的蔣介石可能比不上李光耀。
就算是今天的胡錦濤，可能亦比不上當時的李光耀。當時的李光耀禮聘某些前國民黨的左派為顧問，因為只有他們才和共產黨有接觸、才理解共產黨；用共產黨的策略去對付共產黨，因此行動黨的組織有共產黨的影子，有列寧的管理模式、操控方式。黨內的精英稱為幹部黨員，由李光耀親自考核，因此對李光耀永遠效忠。由李光耀指揮精英黨員，由精英黨員控制整個黨，再由整個黨管理整個政府。這種放開胸懷、廣納人才、多徵謀略的作風，今天的北京以至臺北未必做得到。
英國人成功統治香港100多年，原因是善用以華制華的策略。李光耀的首敵除了共產黨以外，便是華校出身的政客；他們和前者是有關連，特別是華校最高層的南洋大學。李光耀起用過不少南大畢業生去競選議員、甚至委以高職，早期便有李廷輝、楊子國、何子良等。今日民主黨的領導徐順全同樣出身南大，但他要面對不少師兄弟的挑戰。能放開成見、起用敵對派系，亦是今日的北京做不到的。
                          
2011-06-23 15:46:48
                          





                            大陸應以新加坡為師 (下)
                            
 


                              北京最做不到的，還是善待反對派。新加坡的政治犯，要在樟宜監獄服刑；但樟宜的設備有西方的水平且包括貴賓房，大陸的秦城監獄會如此嗎？謝太寶最後期被放逐到聖淘沙島，該島是度假聖地，而謝太寶亦有度假的待遇；大陸的保外就醫，若非出國，只有受苦。
新加坡的人均生產值十多倍於大陸，有九成的人住在廉價的公屋；但起碼有一點大陸是可以做而不願做的，就是錶面上、形式上的民主化。新加坡長期一黨獨大的結果，是一黨專政；但專政的同時，是容許反對黨的存在。雖然反對黨的生存空間不大，但生存機會仍有；如是在今年的大選，可以取得六席。反對黨的作用變成制衡政府、鞭策政府；與此同時，執政黨仍然策略性地維持一黨獨大，若開放政權，又何懼之有？
                          
2011-06-23 15:47:34
                          





                            阿楨
                            
 



                              中美間的衝突何來？2011/07/02 易水 

中美間的衝突何原不能避免？ 為爭霸？由歷史看： 中國從未以武力去稱霸過。由現實； 中國任憑有關國家的一再挑釁，仍對被指〝稱霸〞，一字避之未恐不及，這在釣魚臺，與南海群島的事件上已十分瞭然。那又為了什麼？
 美國哈佛大學教授亨廷頓認為是基督教文明與中華文明間的衝突。基督教文明是什麼？具體地演繹出來的就是這部美利堅的〝人權〞憲法；但耶穌的博愛、犧牲，與隱含著的人生而平等、自由的精神，並未真正地於西方列強的實踐中彰顯出來。目前歐美強權對外所傾銷的〝民主政治〞，在基督教的聖經上也未見著墨。相反的是：由舊約到新約；神耶和華到神子耶穌基督的行誼中去瞭解，倒是確立了一個獨裁的精英政治模式。
西方的民主形式，演變而成的政黨政治是由它的私有資本主義的發展而形成，發展到今天反而成了反人權對外掠奪的帝國主義。今天它強大的資本與經濟發展，用在科技方面，首先投入的就是軍事用途‧如單看目前最為顯眼的無人飛機的研發一項，據報就達50億美元。美國2011年的軍事研發的總預算高達753億美元。這種做法是為了世界的普世人權與和平嗎？
美國外交元老季辛吉，他曾有過一個比較不同的著法，意為；美國一心要將好的東西推銷出去，如民主、自由、人權等。中國則是封閉自我的，認為自己才是最好的，別人必須尊重它，它也不會想去改變別人。
所以美國一心要當世界警察，進而稱霸世界，中國不會有興趣，更不會稱霸。那麼中美兩國的衝突何來？原因就是美國也想要去改變對方，中國。再問美國為什麼非要去推銷自己的理念？真是替天行道嗎？非也，因它立國的本質，實有其不得然也。
http://blog.udn.com/hsingjou18/5385172#ixzz1R6Eky38i

另參本館： 中國崛起  G2 《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》《強國之鑑》《美國霸權與中國安全》《東方主義與中國威脅論》美善的《帝國》 《霸權還是生存》民主形式萬歲 《第一個新興國家》 《美國的民主》
                          
2011-07-04 10:41:17
                          





                            阿楨
                            
 



                              俄媒稱利比亞民兵變成殺人狂洗劫城鎮殺害平民 2011-11-07人民網微博 

　　據俄羅斯媒體報道，人權觀察組織稱，曾經充當反對卡紮菲主力的利比亞民兵，現在卻成了殺人狂，停火之後的利比亞仍有大量民衆慘遭殺害。
　　來自米斯拉特的民兵將Tawergha一城洗劫一空，城內30000名民衆慘遭驅逐。逃亡敘利亞其他地區的Tawergha民衆說，“那些民兵曾向手無寸鐵的百姓開槍，並拘捕了許多無辜人士。有一些被毆打致死。”
　　早在今年10月，便有300名蘇爾特平民慘遭殺害，他們被反綁著，頭部遭到槍擊。
　　如果利比亞全國過渡委員會想長期執政，當務之急便是控制民兵。但是顯然目前的過渡政府無法完成之一任務。人權觀察組織的調查顯示，在米斯特拉一地就有超過100個民兵組織，全國的情況便可想而知了。
　　利比亞過渡政府一直譴責民兵的行爲，但是衆多民兵組織都擁有武器，並且一直叫囂著“報仇！”、“拿回我們失去的東西！”顯然，當10月31日北約宣佈完成利比亞作戰任務之後，利比亞國內的戰事遠沒停止。
　　美國中情局前官員指責“媒體太幼稚”，“美國和英國用了幾百年的時間建設民主和人權，怎麽能指望利比亞經過幾個月的戰事就成功呢！”（另參本館：那怎麽能指望中緬……？另參本館：民主偽形 民主形式萬歲  《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》 伊斯蘭革命）

利比亞：“基地”掛旗給北約送行(圖)  環球時報  

    “基地”組織的旗幟2011年10月31日公然飄揚在利比亞的國土上，它當然不是為了歡迎北約——當天是北約正式結束在利比亞軍事行動的日子，西方正為獲得的勝利“自豪”。輕微的犧牲和重大的成果，讓北約在利比亞的行動被稱為“圓滿結束”的一個典範。作為冷戰後世界上最強大的軍事集團，北約在阿富汗的泥潭中掙扎得太久了，而這場迅速獲得勝利、並果斷脫身的行動讓北約有了自我表揚的機會。當天突訪利比亞檢閱成果的北約秘書長拉斯穆森說，此次行動“是北約歷史上最成功的使命之一”。同日，利比亞選出一個“名不見經傳的科學家”當臨時總理，似乎在給北約的圓滿成功獻禮。但“基地”旗幟扎眼地向北約炫耀，而“一夫多妻”的爭論也增添了這個民主樣板未來走向的不確定性。德國《新威斯法倫報》感嘆說，“北約走了，風險來了”。
                          
2011-11-07 11:08:06
                          





                            阿楨
                            
 



                              美外交遭批 影響力弱化 2012-01-03 中央社

    　美國總統選戰開跑，總統歐巴馬的外交政策成為共和黨人批評的焦點。整體而言，共和黨認為，歐巴馬在任期內降低美國在國際社會的影響力，對中國大陸崛起的態度不夠強硬。
    　歐巴馬的外交政策，處理美中經貿糾紛與大陸人權紀錄，長期遭共和黨及保守派抨擊為「道歉外交」與畏懼挑戰。過去美國直接參與國際事務，採行單邊主義外交引起爭議，歐巴馬政府則傾向透過國際組織解決問題。 
    　美國企業研究所（American Enterprise Institute, AEI）研究員卜大年（Dan Blumenthal）在「外交政策」（Foreign Policy）雜誌發表文章認為，「歐巴馬於任期內，從未與大陸異議人士接觸，相對於美國在阿拉伯之春扮演國際領袖的角色，歐巴馬向外界發出，中國政府侵犯人權無須特別關註的訊息。」 
    　共和黨總統參選人都認為，歐巴馬在國際社會是弱勢領袖，面對中國崛起，美國國際影響力大不如前。參選人羅姆尼（Mitt Romney）曾在初選辯論批評「膽怯和軟弱無能確實引起某些人士挑釁的舉動，維繫盟友間的和平，仍須強大的美國。」 
    　「華盛頓郵報」評論員魯賓（Jennifer Rubin）表示，「歐巴馬的中國政策試圖將大陸納入國際機制，規避與中國在人權議題及網路恐怖行動的衝突，但最後導致北京當局加倍侵犯人權與軍力高速擴張。」 
    　過去1年，多個極權政府或領袖垮臺和死亡，國際局勢出現重大變化，中國大陸成為少數尚未變動的區域。一如過往，華府政界與智庫對棘手的中國事務有不同的解讀與看法，歐巴馬的外交政策在選戰期間飽受共和黨抨擊，白宮頻頻解釋美國在國際社會仍具有影響力。 
    　卜大年在外交政策雜誌指出，「能否和平解決美中對立，關鍵在大陸會否出現政治轉變。美國未有大量資源促使中國自由化，但中國境內仍有民眾和領導者迫切希望中國在國際間獲得尊重。」 
    　歐巴馬推動「跨太平洋夥伴協議」（Trans-Pacific Partnership Agreement, TPP）與在澳洲駐軍，確實可以看出未來美國的外交政策將透過國際結盟趨向亞太區域。不過，在阿富汗與伊拉克戰後，美國已無力再掀國際糾紛。 
    　各界預料美國選戰期間，共和黨將持續就美中經貿與政治爭議對歐巴馬政府施壓，但中國政策不會有重大的變化。
                          
2012-01-03 11:22:34
                          

版主回應
 劉姍姍事件 維基百科

劉姍姍事件，是2011年11月一起發生在台灣與美國之間的勞工人權、司法案件、國際外交事件。2011年11月11日，中華民國駐美國堪薩斯臺北經濟文化辦事處長劉姍姍（英語：Jacqueline Liu），因涉嫌合約欺詐為美國聯邦調查局（FBI）拘留[1]。
  　當事者背景 
  　事件過程 
  　美方反應
  　政府反應 
美國國務院發言人答覆中央社記者詢問時表示，美國官方發給「駐美國臺北經濟文化代表處」或是各「臺北經濟文化辦事處」的是「E-1條約商人簽證」（E-1 Treaty Trader visas）。駐美台灣代表享有的豁免或特權並非來自他們的簽證身分（visa status），而是根據1980年台美簽署的特權免稅暨豁免協定。在此協定下，劉姍姍享有與領事官員相同的地位，她的豁免權僅限於執行許可的職務範圍內。12]  　
   　台灣反應
   　政府反應
 駐美國堪薩斯辦事處長劉姍姍因被控「外籍勞工契約詐欺」罪嫌遭美國執法單位逮捕，外交部立即表達嚴正抗議，要求立即無條件釋放劉姍姍。[20] 美國專家說，要是她的犯罪行為與職務有關，她也說不定可以使用外交豁免，但是以目前美國調查單位掌握的案情來看，顯非如此[21]。外交部長楊進添當月11日傍晚表示，美方此舉已嚴重違反台灣外交人員所享有的豁免權(台美特權、免稅暨豁免協定)，除在第一時間向美方表達嚴正抗議外，並於11日中午召見美國在台協會官員，要求美方立即無條件釋放劉珊珊[22]。駐美代表袁健生說：「女傭是政府僱用的，不是個人問題[23]。」
 外交部長楊進添也不滿辦事人做為證人，下令嚴格處分[24]。外交部發言人章計平15日表示已經在調查這3位證人的不適當行為[25]。此舉引發立委質疑外交部包庇劉姍姍，懲罰說實話的官員。外交部北美司司長令狐榮達表示，辦事處人員基於協尋外傭理由接受FBI會談，並非當證人，檢察官把會面內容當證詞，是有瑕疵。[26]但是根據美國法律，一旦駐處人員證詞被列為呈堂證供，將來受法院傳喚須擔負出庭作證的義務。
 外交部表示美國聯邦調查局是以「外籍勞工契約詐欺」罪名逮捕劉姍姍。對劉姍姍疑似貪走菲傭薪水，外交部辯解說外傭確實約定1240美金月薪。結果但其表明有關住宿、伙食、醫療及保險等費用，自願從月薪中扣除790美元支付，因此每月實領450美元。劉姍姍每月再給140美元食品雜貨費，總計實領590美元，月薪約17700台幣，此金額也與駐堪薩斯辦事處每月報外交部核銷金額相同[27]。章計平以在外交上是很強烈的「粗魯」字眼重批FBI，重申給的薪資不低[28]。
 勞委會表示，外交部雇傭屬於特例，不需要遵守勞基法。
 劉姍姍認罪前，外交部堅稱劉姍姍清白、無辜，並外派專案小組抵美拯救劉姍姍[29][30]，總計金額預估上看30萬美金，約台幣1到2千萬的官司費由全民埋單[31]。
 劉姍姍認罪後，外交部北美司長令狐榮達說，劉姍姍案為法律案件不影響台美密切合作關係。[32]外交部日前已強調契約合法，故劉是否涉及貪汙，仍有待釐清。[33]外交部發言人章計平對劉姍姍身穿囚衣、戴手銬出庭表示外交部深感痛心[34]。行政院長吳敦義說：「對外交部處理劉姍姍事件的評價是，「我覺得外交部的處理不能講100分，可是畢竟現在比較算圓滿，兼顧豁免跟人權以及國格確保[35]。」
 12月14日楊進添表示，劉姍姍已將認罪協商，但劉姍姍繼續支薪，也會將她調回外交部內繼續工作[36]。
  　立委反應 
  　勞工團體反應
 台灣勞基法明訂每月膳宿費用不得超過薪水的3成，外交部苛扣比例實際上高達6成以上，嚴重違反台灣本國法律，並且該菲傭月薪低於台灣法定最低薪資，被勞工團體批外交部帶頭剝削勞工[43]。
 台灣的勞工、人權團體認為劉姍姍虐傭嚴重傷害台灣國家形象[44][45]，並質疑律師費和賠償金是否還要用公費支付[46][47]？
 勞工協會專員批評，《就業服務法》明文規定，僱主和仲介不得扣留勞工的證件、財物、不得強迫儲蓄，家庭看護的勞動契約上也明載「每週休息一天」；但被資方扣留護照、居留證、手機、強迫儲蓄、全年無休的移工依舊多不勝數，正因為資方都握有一項無敵法寶：「自願」同意書。於是就產生了無數的「我自願不休假」、「自願請僱主保管證件」和「自願每月自薪水扣除五千元儲蓄款」等「同意書」。這是典型的民法七十四條「暴利行為」。[48]
  　輿論反應
  　社會人士評論
  　網路正反兩面評價
 有些華僑忿忿不平，指稱菲傭壞心眼，為了拿綠卡，無所不用其極。但若不要讓人有機可乘，還需「除非己莫為」，法律看不出心眼好壞，犯罪的證據可是清楚的。[54]
 部分網友認為劉姍姍的醜聞丟臉到國外，是台灣之恥。[55]
2012-01-28 10:11:33






                            阿楨
                            
 



                              另參本館：2012大選

（楨：四年前以為台灣人會依「理性專業及事實」的「民主」來監督馬，可惜四年來仍逃不過「理盲又濫情」的「民粹」，所幸關鍵選舉時會稍醒，暫時保住了「民主」此一意識形態之信仰，只是獃歹彎的媒體名手名嘴政客民眾/學者專家教授，很快又會恢復霉體銘手酩嘴政剋冥眾/邪者磚家叫獸之本性吧！另參本館：換馬監督 台灣人要騎那種馬？ 民粹亡台 五都大選）
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1322722232

689萬vs609萬 馬英九贏了92共識贏了【聯合報2012.01.15

國民黨總統候選人馬英九昨天以百分之五十一點六、六百八十九萬一一三九票，擊敗對手民進黨蔡英文、親民黨宋楚瑜，連任中華民國第十三任總統。 
蔡英文得票百分之四十五點六三、六百零九萬三五七八票。她在國際記者會上承認敗選，並宣佈請辭民進黨主席。宋楚瑜得票百分之二點七七、卅六萬九五八八票。 
這次總統選舉異常激烈，選戰後期「九二共識」成為雙英主戰場，雖然面臨泛藍分裂的嚴酷考驗，但馬英九仍勝出，等於九二共識的「公投」過關。 
馬英九表示，競選過程中，蔡英文和宋楚瑜對他提出很多批評與建議，「他們的意見都非常寶貴，我感謝他們，也會慎重評估研究，只要是對台灣人民有利的，我一定會採納」；他承諾連任後至少每半年會邀請在野黨領袖共商國是，找出對台灣人民有利的政策。
對兩岸關係，馬英九說，「不急著討論政治問題，現在時機沒成熟」；兩岸關係依目前速度發展是最好的，對兩岸人民、區域穩定與世界和平都有幫助，「不必忙著立刻開啟政治性協商，此時也不一定是最好選擇」。
                          
2012-01-16 11:56:52
                          

版主回應
 勝因二／緊咬宇昌 戳破夢幻小英假象【聯合報記者 陳洛薇2012.01.15 

高人氣的蔡英文在新北市產生磁吸效應，藍營驚覺不妙，對於蔡吸引選民的原因，藍營高層深入分析：「沒有經過檢驗的蔡英文就像一張白紙，內容可以自己填，讓選民非常好奇，可自行想像又有新鮮感」。 
朱立倫差點翻船的殷鑑不遠，這次蔡英文挾「小英旋風」捲土重來，藍營改變策略設定兩岸主張、宇昌案兩大戰線，要讓蔡英文與馬英九一樣接受選民最嚴格的檢驗，戳破「夢幻小英」假象。 
馬英九、金溥聰、吳敦義、高朗每周在中興寓所研判選舉情勢，宇昌案揭弊過程發生劉憶如搞錯日期的烏龍，一度傳出高層鳴金收兵，甚至連吳敦義也認為「得分不多」；但馬金不動如山，將這些插曲視為小風波，下達「打到底」指令。 
輔選人士指出，從幾次選舉到這次大選的富邦案、陳盈助事件，馬英九早已經歷「被火紋身」的檢驗，當藍營陸續拋出「領十八趴罵十八趴」、「民進黨不分區立委提名有案在身者」、「宇昌案」等質疑時，蔡英文卻一路迴避，不願對選民說清楚。 
蔡英文在最後關頭拋出馬英九早就被檢驗過的富邦案，藍營當時就研判民進黨內部評估宇昌案對蔡大傷，才會倉卒出手，開票結果證實藍戰術正確。「去年的蔡英文過於夢幻，今年的蔡英文終於現形」，輔選人士說，大選策略成功，嚴格檢驗蔡英文，「白紙掀開了，看到好多斑斑點點」。

Marvin：蔡英文敗選的四個原因 2012/01/15 文／Marvin 

蔡英文失敗的主要原因有四： 
一，副手選擇錯誤：蘇嘉全一連串弊端絕對是在蔡英文意料之外，而洪恆珠不斷扯後腿的狗屁倒竈怪事一堆，更是讓民進黨無法止血。 
二，危機處理失當：面對宇昌案的態度嚴重錯誤，如果事發當時立刻坦率說明承認獲利並全數捐出，外界的質疑將會無以為繼而逐漸降低。但蔡英文卻選擇了迴避，並陷入與劉憶如之間的纏鬥，反而讓宇昌案不斷延燒。 
三，對於ECFA的判斷錯誤：蔡英文過去兩年不斷鼓吹ECFA是親中賣台的洪水猛獸，也公開宣稱要以公投廢止ECFA。到了選戰最後階段，蔡英文卻是一步步後退到概括承受，讓人民看到蔡英文自打嘴巴的窘況。 
四，製造階級對立：當張榮發先生公開力挺九二共識時，蔡英文嚴重誤判形勢，以為製造階級對立與大扣紅帽子即可化解企業主的表態意願。沒想到此舉反而激起企業主的憤慨，出面表態的人數與規模超過以往所有的選舉，而讓民進黨沒有任何遏止的能力。 
當然除了以上理由之外，陳盈助案、富邦捐款案以及兩元柿子都讓人民厭倦了卑劣的選舉伎倆，不想再看到這種「割喉割到斷」的抹黑與誣陷，自然會將選票投給相較之下較為正派的馬英九與周美青。
http://mag.udn.com/mag/vote2012

 　 相關新聞
宇昌與鐽震 是個案還是模式？（另參本館：鐽震？達陣？ 華揚屎威靈 Ａ錢共犯結構 臺電賣官案 新黨國不分 政權移交 非常大膽 )
宇昌風暴 還是令人想到阿扁 
扁信挺蔡_指宇昌案是扁案翻版‎（另參本館：扁定罪 ）

消毒宇昌案 蔡批「不正當手段選舉」
一句政治打壓 不能釋疑（另參本館： 馬政治迫害 )
「硬拗」之風不可長（另參本館：賴皮扁  賴皮黨 )
是誰躲在幕後？（另參本館：做賊喊賊 ） 
羅賓漢財通私庫？ 蔡英文不掩矛盾
有錢人vs.台灣人民 蔡的惡質語言操弄
蔡英文打階級牌 
蔡英文的維多利亞秘密（另參本館： 《布朗夫人》《製作路易十四》
豬小妹也是夢想家（另參本館：馬文化政策 )
宇昌生技與九二共識 蔡都說不清
蔡英文比張忠謀？ 啼笑皆非（另參本館：趙耀東迷思 )
富邦案 蔡英文雙重標準（另參本館：偽君子評論 )
逃避嚴格檢驗 馬蔡落差大 

富邦比宇昌，馮京當馬涼（另參本館：如此的二次金改 產官學之恥日 產學勾結？ 任意門 )
富邦金控董座蔡明忠：馬沒拿我們的錢
馬：富邦案透明化 攻擊我沒有用‎（另參本館：鬥臭馬英九 全家遭殃 雞犬升天 )
馬談富邦案：典範非弊案
拿魚翅打宇昌 兩種層次一場混戰
富邦比宇昌：一隻色厲內荏的烏賊（另參本館：奧步研究所 )
民進黨組人權律師團監督政府是否違反中立（楨：假人權之名！另參本館：《美國人權外交政策》）
2012-01-16 11:57:29






                            阿楨
                            
 



                              法官接受認罪協議 劉姍姍即日遣返回台 2012-01-28 中時

我國前駐堪薩斯市辦事處長劉姍姍涉及外勞僱傭詐欺一案，美國密蘇里州聯邦西區法院今天宣判接受認罪協議，劉姍姍賠償美金八萬餘元給兩位菲傭，劉本人則由美國遣返回台，她及戒護人員的機票全部由她負擔。 
劉姍姍因為違反外勞僱傭契約，在去年十一月十日遭美國聯邦調查局（FBI）逮捕，隨即關押。她很早即委由律師提出認罪協議，放棄交保，並繳交美金八萬餘元作為兩位菲傭的補償金，但法官表示需要全盤研議，所以兩個半月以來，劉姍姍一直關在密蘇里聯邦西區法院的拘留所迄今 
美國中部時間今天上午十時，即臺北時間周六凌晨零時，開庭宣判。劉姍姍身著橘紅色囚服，帶著手銬腳鐐，進入法庭時向旁聽點頭示意。 
承審法官凱斯（David Gregory Kays）在庭上表示，他最在意的是兩位被害人是否得到了應有的補償，同時也要確切知道劉姍姍知道自己的錯誤並且懺悔。他說，美國憲法中的保障人權的精神也要得到彰顯。凱斯幾度強調「受害人有沒有得到適當補償，這點很重要」，並說，「對法庭而言，被害人的聲音能夠被聽聞是非常重要的」。 
凱斯表示，劉姍姍過去的經歷顯示她對社會有很大貢獻，也從來沒有任何違法紀錄，何以會虐傭，令他不解，這也是他在量刑時最感為難之處。凱斯表示，劉姍姍的犯刑依法最高可處徒刑一年至一年半，外加一至三年的保護管束，還有最高美金三萬元的罰款。凱斯說，美國憲法精神之一是每個人都應該公平對待每一個人，因此劉姍姍的犯行是很嚴重的。 
檢察官柯提斯女士請法官接受認罪協議，她表示，這符合被害人的最大利益，兩位菲傭已經收到劉姍姍支付的補償金，並且可以在美國合法居留、工作，其中第一位已經回到菲律賓。柯提斯在庭上重述了菲傭對自己受虐的陳述。 
劉姍姍在庭上最後陳述時，語帶哽咽。她說，在拘留所的兩個半月裡，反覆思想，對自己的所做所為充滿了悔恨，認識到自己犯了重大錯誤。她說對自己的錯誤表示深刻的悔悟與誠摯的道歉，以最大誠意向被害人予以賠償。 
法官接受了檢、辯雙方提出的認罪協議。判決劉姍姍支付補償金給菲傭，劉本人則由美國遣返回國。法官判決說，除補償金外，劉姍姍被關押期間，檢方及法院方面各項支出也由劉姍姍負擔。此外，劉姍姍遣返的過程，必須由美國政府派員戒護，機票等相關費用也由劉姍姍負擔。
                          
2012-01-28 10:06:11
                          

版主回應
 劉姍姍的辯護律師沃肯、我國駐華府及駐堪薩斯的人員、劉的家人等人到場旁聽。開庭前，一位瞭解情況的人士透露，劉的心情原本還算平靜，但最近比較焦躁，或許是關押已七十餘日，且又逢舊曆新年。而在法官宣判後，劉終於露出笑容。 
宣判後，檢察署將把劉珊珊交給海關執法局，盡快遣返回台。但具體需時多久，由於牽涉到航班、海關執法局的人力調度等技術問題，因此尚不明朗。 

劉珊珊案延宕 法官說明原由 2012-01-28 中央社

 　前駐美堪薩斯市辦事處長劉姍姍外傭合約詐欺案今天落幕，法官凱斯指出，考量2名菲律賓籍當事人感受與劉姍姍的尊嚴（楨：？），全案才延遲開庭並同意接受認罪協議。 

　相關新聞
 「花錢消災」 劉盼案子趕快解決 
認罪…卻仍要開庭再議 劉姍姍錯愕
 回來 還是要面對國內司法
 境外虐傭 檢：就算偵查也難起訴
 虐傭案棄交保 劉姍姍美續押 
外交部：不求交保 屬法律策略 
律師：民事賠償了事 免損國家尊嚴 
劉放棄交保 官員：有利當事人 
劉案律師：全案速戰速決 
與外交部不同調 美：劉姍姍無豁免權 
美官員：劉涉契約詐欺 不享豁免權
 外交部：劉姍姍給外傭薪 帳清白
 菲傭自願扣薪信函 我攻防證物
 美國國務院：劉姍姍豁免 限職務範圍
 劉遭控扣薪恐嚇 美檢否定台主權 
駐美處長被捕 府院：先放人 
先放劉姍姍？ 美國務院不置評
 楊進添親向AIT抗議 沒把握美放人 
馬：嚴正交涉釐清真相 蔡：若違法不偏袒 
外交部：人先放 案情我們自己處理
 人道人權不能違反國際公法
 美拿國內法 藐視國際法
 只談豁免 把自己逼到牆角？
 謹慎因應 不要民粹 
據法力爭與量法而為
 外交禮遇 不應凌駕人權普世價值 
違反人權 非關豁免協定
 爭主權與尊嚴 勿失自省

 僅憑菲傭的片面指控，美國檢警就可以羈押人了？這是什麼人權？ 2011/11/15 

根本還沒有開庭，你們怎能推定其有罪？涉案情節根本不明，怎麼就隨意汙衊？不論其涉案情節為何，劉是現職外交人員，為該代表處之處長，外交部依法提供駐外人員必要之法律扶助與外交照會以照顧其應有權益，有什麼可以指責的？綠營立委與勞陣，你們到底在胡說些什麼？又胡亂指控些什麼？
 你們這些人眼中的「人權」，標準隨時變化，因人而異，我說這還真是笑死人的所謂「人權」。別再跟我說什麼人權。
 照起訴書內FBI探員之證詞所載，除單純之薪資爭議（外交部已有正式會計帳目與預算核銷報告，證實並無所控苛扣薪資情事）外，劉對前幫傭的所謂虐待以致沮喪（depressed，不是得憂鬱症），也是某顯然是挾怨報復，擔任FBI之密告者之代表處2合作證人的片面之詞而已，其證據薄弱到可笑的地步。
 而哪個國家會在主權象徵意味最濃的司法管轄權與外交豁免權上退讓的？
 有哪個國家會容忍自己的駐外人員向駐地國司法機關密告自己長官，招來搜索羈押，引來外交羞辱的？
 這些因所謂虐傭案件被告上法院的，特別是那個科威特前大使，還是退休外交官，還是自己聘雇的印度籍幫傭，即使他被起訴了，在美國法院裡，他們的國家有放棄外交豁免權嗎？而他們有先被FBI羈押監禁嗎？
 　回應
 美國對外，何時講過民主人權？ 民主人權是對內，假如以為他對外也講這一套的話，那是犯了蠢的錯誤。不然為什麼會有那麼多國家對美國恨之入骨？有些國家則是敢怒不敢言。不然重量級學者杭士基為何會說美國是「當代霸權帝國主義」？他認為，世上菁英對這樣的霸權宰制視而不見，助長美國的帝國主義思維。
 　老美打其看門狗，是打給誰看呢？所謂殺雞儆猴 ，很有可能就是做給中國大陸看的。 
　世界是平等的,只是美國我的平等比你多一些
http://blog.udn.com/vchen123/5842015

另參本館：《美國人權外交政策》欺中怕美
2012-01-28 10:06:36






                            阿楨
                            
 



                              人權環境 中西觀點天差地遠 2012-01-30 旺報 

    　非政府組織「人權觀察」年前公佈「2012全球年度報告」，指出中國人權環境每況愈下，中國仍是一黨專制國家，箝制言論、集會結社、宗教與新聞自由，任意侵犯人民權利，對於西藏、新疆等地仍高度鎮壓。對此，中共黨報《人民日報》署名作者劉傑文章昨天反駁指出，現在中國「人權狀況處於歷史上最好的時期」。 
    　報告指出，中國的公民意識正逐漸增強，每天有250到500件抗議事件在全中國各地發生，人民要求權利的聲音越來越高。阿拉伯之春全球引爆的同時，中國當局擔憂國內也會受此激勵，發動10年來最大規模的逮捕維權人士行動，並加強網路與新聞審查。 
    　報告：34位媒體人被捕 
    　報告指超過5億中國網民、部落客、媒體網路遭到封鎖，無法自由表達意見或發布新聞，至少34名媒體工作者被以「煽動顛覆國家政權」或「洩漏國家機密」為由遭到逮捕。 
    　報告指出，沒有跡象顯示中國官方願意給予西藏更多自治權。 
    　在新疆地區的鎮壓也沒有緩和的趨勢。2009年發生在烏魯木齊的暴動，數以百計新疆居民遭到逮捕，至今未曾進行合法審判，卻仍被中國官方關押中。 
    　《人民日報》指責該報告中對中國人權狀況以及社會制度的一貫偏見，今年更把人權攻擊的主要矛頭放在政治問題上，中國政府正常的維護社會穩定、保障國家安全、乃至作為聯合國安理會常任理事國正常的投票行為都成為攻擊目標。「顯然，這樣的報告已經不是一份人權報告，更是以人權名義發布的政治報告。」 
    　反駁：扭曲中國的形象 
    　文章中指出，報告首先臆斷中國的人權狀況是每況愈下的，然後按圖索驥的從種種傳言、推測乃至臆造中尋找中國政府侵犯人權的證據，最後達到扭曲中國的國際形象的目的。 
    　文章表示，近年來中國的人權進步是世所公認的，中國在取得了世界上最好的經濟發展成就的同時人權狀況處於歷史上最好的時期。文章說，只要中國還是社會主義國家，西方就會堅持對中國的制度性扭曲，就會始終在意識深處把社會主義的中國視為對西方制度的威脅和挑戰，形成更加強烈的政治偏見。
    　文章明白表示，西方一些人在肆意指責和無端攻擊中國的人權狀況時或許更應該正視一個基本的事實：那就是如果13億中國人民不是生活在一個政治民主、思想自由、權利保障不斷增強的社會制度下，中國人民何以在短短30年中迸發出高漲的發展熱情，創造出前所未有的經濟奇蹟？
                          
2012-01-30 10:24:12
                          





                            阿楨
                            
 



                              普京當選總統風中落淚 對手稱不認選舉結果2012-03-06中國新聞網

 　　俄羅斯聯邦中央選舉委員會5日對全國99.3%選票的統計結果顯示，統一俄羅斯黨總統候選人，俄羅斯現任總理弗拉基米爾·普京得票率為63.75%，遙遙領先其他候選人。俄羅斯中央選舉委員會主席丘羅夫5日在記者招待會上說：“初步資料表明，普京當選為俄羅斯總統。”
　　在4日晚普京在11萬多名支持者的集會上，普京一改“硬漢”風格，含淚宣佈贏得勝利。多數人認為，普京是因過於激動而流淚。普京任職二十年的願望也即將變成現實。很多人認為，普京是因為選舉勝出，過於激動而流淚。但普京事後對此予以否認，稱當時確實流了淚，並不是由於激動，而是因為風太大。
 　　 久加諾夫：不會承認總統選舉結果
 普京的競爭對手得票率都未超過20%，其中俄共領袖久加諾夫居次，為17.18%，獲得1200萬張選票；獨立候選人普羅霍羅夫為7.92%，得到540萬張選票；自民黨領袖日里諾夫斯基得票率為6.22%；公正俄羅斯黨領袖米羅諾夫得票率為3.85%。

俄三位總統候選人認同選舉結果 承認自己競選失敗 鉅亨網 2012-03-05 

據俄羅斯紐帶新聞網援引俄新社3月5日消息，三位俄羅斯總統候選人——自民黨領袖日里諾夫斯基和“公正俄羅斯”黨領袖米羅諾夫以及獨立候選人普羅霍羅夫承認競選失敗。他們在俄第一頻道電視臺節目中表示，承認普京在第一輪選舉中以絕對優勢獲勝的結果。 

 　　普京執政履歷
1999年12月31日
 時任俄羅斯總統葉利欽宣佈辭職，普京出任俄代總統。
2000年3月27日
 普京首次贏得總統大選，當選俄聯邦第三屆總統，任期4年。
2004年3月16日
 普京蟬聯總統大選，當選俄聯邦第四屆總統，任期4年。
2008年5月8日
 時任俄羅斯總統梅德韋傑夫任命普京為俄羅斯政府總理，任期4年。
2012年3月4日
 普京重新勝選俄羅斯總統，根據2008年憲法修正案，本屆總統任期由原來4年延長至6年，普京將繼續掌權至2018年。
 執政以來，普京致力於復興俄羅斯大國地位，對內加強聯邦政府的權力，整頓經濟秩序，打擊金融寡頭，加強軍隊建設；對外努力改善國際環境，拓展外交空間，維護本國利益，在國際舞臺上逐步恢復強國地位。
   　相關新聞
   　普京式轉型：可控民主下的彈性威權‎
                          
2012-03-13 13:43:37
                          





                            阿楨
                            
 



                              茉莉花革命一周年 西方的忽略反而是好事 by佩爾特斯

 阿拉伯茉莉花革命已經屆滿一年，但其後續發展仍充滿不確定，雖然大家都對革命會來得這麼突然感到驚訝，對於其掀起的社經效應也似乎都能體會，但西方社會的反應，卻頗耐人尋味。
 　　雖然革命已經對中東地區國家，帶來結構性的影響，但大部份的政治人物及分析家，都似乎不願意正面看待其產生的發展。以前，西方政治圈喜歡將中東國家，根據歐美國家的利益，分成：溫和及極端兩種類型，但在茉莉花革命中，被推翻的政權，不少是西方國家原本認為可以為區域政治帶來「穩定」的領導人，例如，沙烏地阿拉伯，到目前為止，包括美國在內的西方國家，都還認為其政治相當穩定，對深藏其社會裡層的問題，故意視而不見。
 ……………
http://www.businessweekly.com.tw/blog/article.php?id=1366

幻滅青春 全球7500萬青年失業【聯合報2012.05.23

國際勞工組織（ＩＬＯ）廿二日警告，去年全球青年失業率高達百分之十二點六，等於近七千五百萬人待業。預估今年將略升為百分之十二點七，未來四年都不可能改善。 
青年失業已是全球普遍的問題。在歐盟，平均每五個年輕人就有一人失業，西班牙青年失業率高達百分之四十六點四，西班牙是四十四點四，將近一半年輕人沒工作。在歷經阿拉伯之春洗禮的北非，青年失業率去年達百分之廿七點九，比前年增加五個百分點。即使是經濟最活躍的亞洲，青年失業率也是成年失業率的二點八倍。
 展望未來，情勢更悲觀，ＩＬＯ指出：「我們預估在二○一六年之前，青年失業率將維持目前水準。」 
全球及區域經濟問題是青年失業的元凶。債台高築的幾個歐元區國家，紛祭出撙節政策減少開支，並提高勞工退休年齡，導致年輕人進入就業市場更加困難，甚至造成「老的想退休不能退，年輕的想工作卻沒工作」的現象。 
報告說，近年出現的不升學、不就業、也不接受訓練的「尼特族」（NEET）青年，令人憂心。這群人終日無所事事，必須由家庭伸援，政府被迫投入更多資源補救。長此以往，不僅危及年輕人就業前景，更不利於國家經濟發展。

另參本館：伊斯蘭革命
                          
2012-05-23 09:31:15
                          

版主回應
 弗裏德曼：美式民主已徹底癱瘓 2012-05-22

美國正從一個防止權力過度集中的民主政體演變成一個權力過於分散而無法做出重要決定的“否決政體”，特殊利益集團遊說和賄賂的擾亂令政治制度喪失活力
……………
http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/world/2012-05/22/c_123169557.htm

喬姆斯基：美國民主新浪潮受到壓制 2012-05-22
……………
問：將美歐“佔領”運動和“阿拉伯之春”相提並論合適嗎？
答：相似之處在於，二者都是對新自由主義的反擊。但在埃及這樣的窮國和美國這樣的富國造成的影響不同。不過規模頗為相似。新自由主義給埃及帶來數字上的增長。在“阿拉伯之春”之前埃及是世界銀行和國際貨幣基金組織的典範。唯一的問題是：工資降低、公共服務減少、糧食補貼消失、財富高度集中以及貪腐泛濫。實際上也應該對南美近10年來發生的事件進行剖析。50年前拉美就邁向瞭解放，現在“阿拉伯之春”開始步其後塵。“阿拉伯之春”也同樣產生了傳染效果，鼓舞了“佔領”運動，並與之產生互動。
……………
媒體欺騙民眾
問：媒體如何使權力、民主以及個人的社會角色“貨幣化”？
答：它們位於權力體係的中央。無論如何，媒體也是企業，屬於大企業的一部分，在很多方面與其他權力體係聯係密切。因此它們通常都是反動的。媒體和學術界都說人民是民主實踐的主體，但事實上美國的民主參與十分匱乏。媒體批評伊朗的總統候選人必須得到伊斯蘭教長的支持，但卻從未指出美國的候選人必須得到資本家的支持。沒有募集數百萬資金就無法在美國參加總統競選。媒體在某些方面的批評具有欺騙性，而且它們慣於互相通氣。
http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/world/2012-05/22/c_123169529.htm

阿拉伯之春後 民主路仍坎坷 May 22, 2012-4-22

「阿拉伯之春」去年初爆發後，北非和中東的獨裁者一個個倒下，但西方國家所期望的民主發展並不順利，反倒是伊斯蘭基本教義派趁勢填補權力真空，在各國的政治版圖大有斬獲。
 　　突尼西亞 溫和伊斯蘭掌權 
突尼西亞是去年1月率先推翻長年統治者的阿拉伯國家，政權轉移也最平和，同年10月的大選產生以伊斯蘭復興運動黨為首的聯合過渡政府。該黨採溫和路線，無意制訂以伊斯蘭律法為基礎的新憲。然而世俗派的突國人民擔心，極端保守的伊斯蘭教徒可能已變得更具有企圖心。
 　　埃及 軍方攬政 伊斯蘭崛起
穆巴拉克去年2月11日下臺後，軍方在動盪的過渡階段中暫時統治全國。在反穆巴拉克起義中受到屈辱的警察拒絕執勤，導致犯罪惡化。觀光業與外來投資一落千丈，導致失業惡化；中央政府為了支撐埃及鎊而動用逾半的外匯存底。 
伊斯蘭教政黨取得穆巴拉克下臺後的首次國會大選勝利，而且有可能獲得總統大選勝利。社會分裂嚴重；部分埃及人擔心主政集團可能實施伊斯蘭統治；有些人則認為，軍方可能試圖繼續掌握實權。
　　敘利亞 血腥鎮壓 逾9000死 
去年1月展開的反阿塞德總統和平示威迅即惡化，不但釀成流血，並導致全國瀕臨內戰邊緣。血腥鎮壓造成逾9000人死於非命。軍方對反對派占據的城鎮展開攻擊。衝突出現令人擔憂的宗派色彩，占全國多數的桑尼派穆斯林大致支持反對勢力，阿拉維教派與其他居少數地位的教派則支持同屬阿拉維教派的阿塞德。
 　　利比亞 反抗軍割地自雄 
利比亞強人格達費逃離首都，兩個月後被反抗軍捕獲並私刑處死後，利比亞陷入動盪。部分反抗軍派系不但拒絕解除武裝，而且割地自雄，甚至對疑似支持格達費政權的人士展開殘酷報復。東部地區宣佈自治，暫時主政的全國過渡委員會無力治理。預定下月舉行的全國選舉及制憲是利比亞能否轉危為安的重要考驗。
 　　葉門 總統親美 清剿凱達 
主政33年的沙勒在總統府的一次炸彈攻擊中受到重傷，最終向美國與波斯灣國家的壓力屈服，同意下臺換取豁免，副總統哈迪當選總統，沙勒所屬政黨與反對派共組聯合政府。然而沙勒之子與姪子仍握有精銳部隊的指揮權，其黨羽也仍遍佈政府各部門。反對者指控他透過這些勢力阻撓新政府施政。繼任的哈迪總統與美國加強合作，對占領南部地區的凱達激進分子展開大規模攻勢。
　　巴林 伊斯蘭宗派對立
島國巴林的什葉派教徒發起連串示威，譴責居少數地位的桑尼派王室歧視並剝奪他們的公民權。王室隨即宣佈實施為期兩個月的戒嚴。沙烏地阿拉伯擔心，巴林什葉派教徒大規模示威可能是伊朗擴大影響力的前奏，去年3月出兵巴林，協助巴林政府鎮壓示威。以桑尼派為主的保守派波斯灣王室大致有效阻止示威擴大。沙國居少數的什葉派教徒也發起示威，不過迅即平息。國王試圖以慷慨的實惠政策安撫人民。
2012-05-23 09:44:05






                            阿楨
                            
 



                              美國60年來動武近170次 幾乎天天都在別國打仗 2012-06-10 環球時報

　　一年一度，美國國務院發表國別人權報告，對除美國之外的幾乎所有國家和地區的人權狀況進行評判和責難，儼然站在世界人權領域的“道義高地”，充當世界“人權法官”。
　　當今世界，究竟誰在踐踏人權？圍繞這個問題，有太多被扭曲的事實、被屏蔽的真相、被顛倒的道義。用事實戳穿美國“人權衛道士”的虛僞性，從道義上摧毀美國用謊言構築的“人權制高點”，對於廓清迷霧，引導人們正確認識世界人權領域真相，自覺抵制西方意識形態影響，具有重要意義。
　　戰爭：大規模侵犯人權的行爲
　　人類行爲中沒有比戰爭對人權的侵害程度更烈、規模更大的了，戰端一開，兵連禍接，戰火所及，生靈塗炭。
　　在無法徹底根除戰爭的曆史條件下，人們對戰爭作出正義與非正義的區分。什麽是正義戰爭，什麽是非正義戰爭？國際社會迄今達成的最一致的觀點是：侵略戰爭是非正義的，而反抗外敵入侵的戰爭是正義的。
　　二戰後，特別是冷戰結束後，美國的海外用兵進行的大都是侵略戰爭。這些戰火不在美國本土燃燒，死傷的沒有一個美國平民，卻給別國民衆帶來深重的災難。從1945年到1990年，美國對外進行的較大規模戰爭和軍事幹預有124次，年均2.8次；從1991年到2003年，美國進行了40多次海外戰爭或軍事幹預，年均4次。
　　美國在朝鮮戰爭中，使用了除原子武器以外的所有新式武器，甚至進行了滅絕人性的細菌戰。從1961年到1973年，美國在越南進行了12年的戰爭，當時的法國總統戴高樂公開譴責這是“一場骯髒的戰爭”；美國著名民權活動家馬丁?路德?金也公開發表聲明說：“我國必須被判罪———違背了幾乎所有爲戰時人類尊嚴標準而確立的國際協議之罪。”
　　2003年，美國以伊拉克藏有大規模殺傷性武器爲藉口，發動了“先發制人”的戰爭。不僅聯合國通不過，而且在戰爭爆發前，有10多個國家、400多個城市、近千萬人舉行了自越戰以來最大規模的反戰示威。但是，美國仍然一意孤行，悍然對一個主權國家發動了侵略戰爭。美軍占領伊拉克後掘地三尺，也沒有發現大規模殺傷性武器，而伊拉克卻在8年時間裏飽受戰爭蹂躪。
　　60多年來，美國是世界上對外用兵最多的國家，幾乎天天都在別國打仗。就是這樣一個迷信和濫用武力、熱衷於向外輸出戰爭的國家，卻在扮演世界“人權法官”的角色！
                          
2012-06-11 09:15:21
                          

版主回應
 戰爭“附帶損害”：對平民生命權的踐踏

　　美國對外用兵，經常打著“人權高於主權”、“人道主義幹預”、“推翻暴政”、“推動民主”、“爲自由而戰”等旗號，連軍事行動的代號也取得振振有詞，如“正義事業”、“支持民主”、“恢複希望”，等等。美軍把戰爭造成的平民傷亡，輕描淡寫地稱爲軍事行動的“附帶損害”，最多也就表示一下“遺憾”。
　　人的生命權是最基本的人權，無情的戰爭機器踐踏的正是這種最基本的人權。
　　1999年，打著“避免人道主義災難”的幌子，以美國爲首的北約對南聯盟進行了78天的狂轟濫炸，出動飛機3.2萬架次，投下2.1萬噸炸彈，其爆炸當量相當於美國在日本廣島所投原子彈的4倍，並且使用了集束炸彈、貧鈾炸彈等國際法禁止的武器和電磁脈沖炸彈、石墨炸彈等新式武器，導致南聯盟2000多無辜平民喪生，6000多人受傷，近100萬人流離失所，200多萬人失去生活來源，對南聯盟和相鄰地區的生態環境造成長期的災難性影響。這才是真正的人道主義災難！
　　伊拉克戰爭、阿富汗戰爭中究竟有多少平民死亡？美國對此諱莫如深。伊拉克人權部2009年發布的報告說，2004年1月至2008年10月，共有85694名伊拉克人喪生。總部設在英國的“伊拉克屍體計數”組織稱，自美軍入侵伊拉克以來，共有12.2萬名平民喪生。世界著名的醫學雜志《柳葉刀》在2006年公佈的抽樣調查報告說，美國發動的伊拉克戰爭造成65.5萬伊拉克人死亡。英國調查機構ORB在2007年公佈的抽樣調查結果表明，伊拉克戰爭導致的死亡人數達到120萬之衆。美國布朗大學沃森國際問題研究所一項報告顯示，截至2011年年中，兩場戰爭中有12.5萬名伊拉克平民、1.17萬名阿富汗平民、3.56萬名巴基斯坦人因戰爭死亡，還有350萬伊拉克平民、300萬阿富汗平民、100萬巴基斯坦平民淪爲流離失所的難民。
　　這些冰冷的統計數字遠遠反映不出戰爭造成災難的全貌。它不包括國家的滿目瘡痍、物資的嚴重匱乏、基礎設施的破壞、生活條件的惡化，不包括破碎的家庭、傷殘的親人、寡婦和孤兒、畸形的新生兒，不包括人們的眼淚、痛苦、悲傷、孤獨、恐懼、絕望、憤怒和仇恨……人們不禁要問：這些每每以“推翻暴政”、“結束種族清洗”爲名進行的戰爭和軍事幹預，與其所稱的“暴政”、“種族清洗”相比，究竟誰造成的平民傷亡和人道主義災難更甚？
　　“治外法權”：對別國人權的嘲弄　　2012年3月11日，駐紮在阿富汗南部坎大哈省的美國大兵潛進兩個村莊，瘋狂開槍射殺睡夢中的平民，17名阿富汗人瞬間命喪黃泉，其中包括3名婦女和9名兒童。這一暴行，究竟是一名美國士兵所爲，還是一群美國士兵所幹，這在西方媒體屏蔽真相的強大能力面前，恐怕是很難澄清了；而因享有“治外法權”被送回本國受審的那名美國大兵，則將因曠日持久的司法程序而逍遙度日，最終能否受到公正審判也在未定之天。
　　類似慘案舉不勝舉。越戰期間，美軍曾殺死越南一個村莊數百人，最後只判1名士兵有罪，並在關押3年後釋放。自2010年1月以來，駐阿富汗美軍第二步兵師第五作戰旅的5名士兵組成“殺人小組”，實施了至少3起謀殺，肆意殺害阿富汗平民，行凶後毀屍滅跡。有人說，美國版的“治外法權”就是一個“殺人牌照”。美國一方面高喊“保護人權”，一方面卻在“治外法權”掩護下放肆侵害別國居民的人權。
　　戰爭和殺戮，絕不可能給一個國家帶去人權水平的提升，相反，它只會激起仇恨與暴力的惡性循環。這已被一些國家反複上演的“人體炸彈”、暴力浪潮、治安惡化、社會動亂等情景所證實。
　　一個對外用兵最多的國家，一個殺人最多的國家，卻在年複一年地對別國人權狀況指指點點。美國是憑借著西方話語體系對國際輿論的壟斷，而站在用無數謊言堆砌的“人權高地”上的。謊言一旦被驅散，“高地”就會坍塌，暴露出深埋地下的纍纍白骨，揭開世界人權領域的真相。
　　被顛倒的道義，應該把它顛倒過來！
http://mil.news.sina.com.cn/2012-06-10/1202692652.html
2012-06-11 09:17:44






                            阿楨
                            
 



                              台式民主？ 2012-10-22中時短評

    　李登輝曾說：台灣的政治根本是「民主內戰」，「不是國內的矛盾，而是敵我的矛盾，台灣人民一定要有『敵我意識』，認清敵人在哪裡！」可見在獨派眼中，台灣政治是以民主外型包裝的內戰，只在形勢不容打破人頭時，暫時接受數人頭的結果。 
    　明乎此，就懂為何獨派政黨常有選舉奧步、違憲違法、雙重標準、言行不一、粗口硬拗、語言暴力；同時也可理解何以他們永遠都在競選─因為內戰還沒打完，「你死我活」尚未實現。在獨派政黨的人眼中，人權也不是人皆有之的基本權利，而是因統獨立場而異的特權。郭冠英和施文儀命運不同，原因在此。 
  　回應
我們擁抱西方的民主,認為這才是真理,但實際上我們只有投票的那一天才是真正人民作主,其餘時間只能上網發發牢騷,打打嘴砲...我們得意的自豪新聞自由透明且公正,但實際上呢？不是政治傾向明顯就是新聞毫無深度可言...哪個高官明星結婚,誰跟誰又傳緋聞...國際上真正發生的大事沒看到幾家在報...
我們是可以選擇,但太多的選擇反而使我們被動的吸收單一資訊,而民主自由的大旗又讓我們誤以為我們的資訊是最正確的,最全面的,但真的是這樣嗎？
看臺灣的高鐵跟大陸的高鐵花的金錢跟時間比較一下就知道,
我們花了太多成本在內鬥,在制衡,在討好，我們選出的民意代表首要政治正確,然後跑紅白帖跟拼選舉缺一不可,至於建設？民眾有抗議再說吧...
反觀大陸,綠化減碳,太陽能運用,雲端技術的成效已經要把我們拋在腦後了,在我們還要捧著水電繳費單要到7-11繳費時,人家早已數位化一卡搞定了,當我們政府只能呼籲民眾節能減碳時,北京早已家家戶戶裝上太陽能板了,當我們兩黨還在煩惱五都選舉要派誰來制衡時,人家已經快完成全世界最長的高速鐵路網了....
許多人嘲笑大陸人水準素質低落,但能再嘲笑幾年？人民素質的提昇靠的是教育金錢跟時間,大陸前兩項都有了,那時間呢？台灣花了二三十年,大陸富起來到現在也才幾年？但我認識的一些新一代的大陸人教養談吐跟想法已不輸台灣人了,甚至在國際觀,在積極度上遠遠超越我們.面對這種狀況,沒有人為台灣感到憂心？還在大言不慚笑別人是專制國家,素質低落？
我生在台灣,衷心希望台灣能更好,但現在台灣人普遍對大陸的想法,讓我想起了”夜郎自大”的故事.
                          
2012-10-22 10:43:15
                          

版主回應
 聯合筆記／一種人權兩個標準【聯合報╱蔡惠萍 2012.12.29 

二○一一年三月十九日，美國與歐盟等廿二國領袖齊聚巴黎，召開出兵利比亞的會議，當時法國幻象兩千與飆風戰機已從基地起飛，並在會後立即發動代號為「奧德賽黎明」的轟炸行動。
 連日轟炸，造成不少利比亞平民喪生。七個月後，格達費中彈身亡，歐美額手稱慶，歐盟輪值主席稱是「獨裁時代的終結」。 
最近歐盟為迫使伊朗縮減核能計畫，發動經濟製裁，更對伊朗銀行、船運和工業部門實施嚴厲製裁。這項行動十月即納入歐盟法律，根據英國衛報報導，製裁行動已嚴重打擊伊朗進口藥物，數百萬伊朗病患性命垂危。製裁行動導致伊朗貨幣貶值、物價飛漲，並引發食物短缺，讓許多伊朗居民陷入苦難。
 上周台灣槍決六名死刑犯，主張廢死的歐盟附屬機構立刻隔海嚴詞指責台灣。法國外交部近日更發出聲明譴責台灣，並呼籲馬政府就死刑問題展開全國性辯論。 
歐盟高舉人權大纛，要求世界其他國家須積極廢除死刑；在撻伐執行死刑國家的同時，多個歐盟會員國如法國卻參與並主導中東的軍事行動。只因格達費是西方強權國家口中的「獨裁者」，歐美難道就有權發動攻擊，甚至不惜殃及平民？更遑論，製裁伊朗行動導致無辜伊朗民眾輾轉溝壑。
 歐洲的自由主義與人文底蘊，在兩次大戰後，使「廢死」成為主流思潮。但要把歐洲價值上綱為「世界潮流」，尚有商榷餘地。再者，若依照歐盟所楬櫫的人道主義，認為任何人皆無權力以死刑剝奪他人生命，那麼，歐盟又如何面對自己發動戰爭、經濟製裁造成的死亡？又如何擺脫「偽善」的質疑？
　　回應
　　歷史上西方帝國主義習慣披著虛偽的道德外衣，辯稱自己代表的先進文明有責任也有權利向落後的野蠻人傳播福音，做為上帝的尖兵解救全世界。究其核心不外乎侵略剝削，種族主義，偽君子。。。近代以來錶面的掩護工作雖然略有改善，但是骨子裡還是一樣的貨色。 
　　"人權"是"人"創造出來的名詞, 當然會有不同標準! 因為世界上光"人種"就數不清, 各國還有各自的文化及社會習俗, 所以台灣只要有自己的標準即可, 不必盲目追隨歐美標準!!! 
　　這一兩百年來的殺人數字，歐美沒人能比。美國是為了當霸主，英法破落戶只是跑龍套的小弟。 
　　為什麼大家都是那麼情緒激動的一昧的反西方，反廢死？ 歐盟的確都有缺點又不一致的地方，但是人家都在反思與進步！ 我們的媒體和人民只是一昧的報導一邊的新聞 廢死的趨勢不是今天現代才有的，這是經過了兩千年的辯證， 還有不願意看到歷史的悲劇重演的結果與決定！ 為什麼在兩千年前的羅馬共和國就有『廢死』這樣的想法與討論？ 我們有在深入研究理解？討論嗎？ 
　　「世界潮流」﹖白人崛起靠掠奪全球、殖民世界﹐南美印加帝國就被一小隊貪婪的征服者給滅了﹐東方滿是殖民地﹐連滿清皇朝差一點就被瓜分掉﹐什麼是世界潮流﹖他們說了算﹐簡白講﹐拳頭大的就有話語權﹐他們想做什麼﹐就可冠上世界潮流﹐說穿了符合他們的利益為先﹐符不符合別人的利益不重要﹐不配合就是反潮流﹐或許成吉思汗西征也算世界潮流吧﹐若下一回世界反撲我也當是世界潮流… 
　　這就是為什麼台灣不能老是跟在歐美國家的屁股後面，聞他們放的屁！他們可以殺人放火，台灣不行。台灣自李 倭 寇以來，到貪污扁，到馬無能，一直都在巴結歐美國家。對內，告訴台灣人多有尊嚴。結果歐美還是把你當成 不入流的三流國家，可憐啊。
　　那些強權殺人又要合什麼法,自己說了就算....拳頭大的說話.... 

詳參【圖博館】：《西方人道主義乾預》 《美國人權外交政策》 《中國人權》
《雖然他們是無辜的》
2012-12-29 13:27:24






                            阿楨
                            
 



                              曾祥和《西洋民主政治的治亂興衰》(新銳文創出版 2011)

內容簡介
　　現代西方的民主政治，源自古代雅典、羅馬，經歷近代英、法等國的政治革新及演進，形成由政黨執行的代議政治，逐漸成為人類文明的主流價值。但是，近數十年來民主政治已遭遇諸多問題。在政黨運作與普選制度下，政治領袖多為嘩眾取寵之舉，鮮行高瞻遠矚之政，今日美國所面臨的困境，即為一例。蓋民主只是原則，並無舉世適用的實施方式；吾人今日絕對不宜再蹈西方過去的覆轍，希望與大眾共同省思民主政治適當的運作方式。
　　作者簡介
曾祥和  1919年出生於北京。中央大學文科研究所畢業後，受聘於女子師範學院、中央大學。1948年來台後，擔任台灣師範大學教授，主授西洋史，兼任台灣大學、輔仁大學教職，並曾赴美講學。前後執教大學超過一甲子，作育史學人才無數。
　　目錄
古代雅典的民主政治
雅典民主政治產生的背景及早期的政治情況
梭倫製法與民主政治的初建
僭主統治與克利斯提尼的改革
波希戰爭與民主政治的極盛
亞力山大東徵與民主政治的衰落
古代羅馬的共和政治
共和初建與民權的逐步擴張
共和初期的社會政治及軍事概況
疆域擴張與內部變遷
百年革命與共和政治的名存實亡

英國議會政治及政黨的興起
西歐中古封建社會的一般情況
英國的特殊發展
斯圖亞特王朝與議會革命
內戰弒君與曇花一現的共和國
查理二世復闢與光榮革命
兩黨政治與內閣制的形成

法國大革命與西洋民主政治的遠播
十八世紀的法國
三級會議召開與憲法制訂
巴士底陷落與共和建立
恐怖統治與張久必弛
拿破崙的興起與西洋民主政治的遠播

西洋民主政治目前面臨的問題
                          
2012-10-23 13:27:07
                          





                            阿楨
                            
 



                              解衝突 陸啟動協商民主 2013-04-01 旺報 李凡（世界與中國研究所所長）

  　中共十八大上肯定了協商民主，並將協商民主分成兩個內容，一是關於政協的作用，認為政協就是協商民主的一個主體；二是討論了一個更為廣泛的協商民主問題，將基層政府的主要問題，都包括在進行協商民主的內容裡。第二個內容實際上是以浙江溫嶺的經驗為主的。
  　溫嶺在十幾年前用民主懇談的做法，召集社會就大家共同感興趣的問題與政府進行面對面的討論。這時候的討論主體是體制外的臨時結構。之後的發展中，溫嶺開始以人大為主體，轉入到討論政府預算，這樣溫嶺就將協商民主的內容擴大，進行了有意識的政治改革的探索。
  　但是多年以來，由於社會和政府間衝突長期無法解決，中國已經形成了個局面：就是社會不願意和政府見面，認為和一個貪汙腐敗的政府協商就是出賣了社會的利益；而政府也不願意和社會面對面進行協商，認為是對刁民讓步。這樣一來，中國就無法出現政府和社會經常坐下來面對面交換意見的場景，而變成了政府和社會間由於衝突而形成的國家與社會間的對立，使得社會的基層矛盾和基層政治越來越緊張，而政府不得不動用維穩機制來控制社會。
  　在這樣的背景下，協商民主被中共看成為形之有效的方法，希望通過面對面談話，達到社會和政府的雙方瞭解，並形成妥協讓步，以找到解決問題的辦法。
  　從協商民主的主體來看，可以用臨時產生的體制外的制度和機構，例如建立對話小組等。從解決問題的合法性和力度看，最好將協商放入體制內進行，例如利用基層人大就是個好辦法。在目前的情況下，可以考慮擴大政治體制對現實問題協商的參與，除了啟動人大之外也，也應該考慮啟動政協。
  　中國在縣以上都存在著政協的機構，這個機構連人大的橡皮圖章都不如，只是個清淡衙門無事可做，但又確實是個可以用來進行協商民主的地方。因此啟動這個機構，將廣大的社會問題納入政協的工作範圍內，可以邀請問題的關聯各方，在政協的安排下進行協商。也可以改革政協機構，形成更方便的多方面的協商機制，就特定的問題，由政協出面進行協商的組織工作，要求相關人士充分發表意見，並對問題的解決做出相關的決定。在政協的協商討論之後，可以將討論結果或者決議轉給人大或者政府有關機構。
    按照這樣的作法就可以將政協這個冷衙門改變成一個熱火朝天的可以進行不同意見交流討論以及協商的主體，這樣中國的政治可能會變得活躍些，也民主些。
                          
2013-04-01 12:58:36
                          

版主回應
 中國對非洲影響力將凌駕西方 2013-04-01 旺報社評

  　大陸國家主席習近平日前在坦尚尼亞以「真、實、親、誠」四個字闡述中國與非洲的交往原則。他呼籲國際社會應尊重非洲國家發展的自主權，承諾中國將繼續提供非洲國家不附帶任何政治條件的援助，並宣示中國永遠是非洲可靠的朋友與真誠的夥伴。
  　習近平非洲行，著眼於佈局全球、敦睦非洲邦交、確保能源安全、實現振興中國夢，他刻意選在與北京具特殊情誼的坦尚尼亞闡釋中國對非政策思維，呈現的既是中國新一代領導人對非洲發展的重視，也回應了西方長期對中國在非洲作為的批評。
  　西方一些人總是汙名化戰略敵手，美國對伊朗和北韓等曾冠以「邪惡軸心」與「流氓國家」之名，創立「中國威脅（崩潰）論」企圖遏止中國崛起，近年來再將中國在非洲經濟活動解讀成「掠奪資源」。去年6月，美前國務卿希拉蕊訪問尚比亞時，暗喻北京在非洲推行新殖民主義，《紐約時報》最近又刻意凸顯非洲人憂慮中國成為「新殖民宗主國」，路透社更點名金磚國家在非洲的所作所為已構成「新帝國主義」。
  　這些都說明瞭「北京共識」（中國發展模式）在非洲的吸引力威脅到「華盛頓共識」（西方發展經驗），傳統大國對自身影響力受到削弱，尤感不安。
  　其實，中國與其他佈局非洲的傳統大國並無區別，都是藉提供非洲國家所需的直接投資、技術移轉、市場開發與經濟援助，維護自身戰略利益。不同的只是，中國對非政策思維與行動，較西方國家務實，不附帶政治條件。
  　北京在本世紀初成立「中非合作論壇」後，陸續在非洲多處建立「投資開發貿易促進中心」，直接帶動了非洲礦產、石油、農業、建築等領域的大型投資計畫，再配合產業和勞動力整體輸出與快速增長的私營中小企業，在非洲形成相互依賴的商品供應鏈。中非貿易額能在短短的十年間從百億美元突破至今日的2千億美元，恐非西方國家用「新殖民主義」一句簡化的政治語言，即能全盤透析中國在非洲的作為。
  　美國和歐洲國家每年對非洲的援助金額，遠超過中國能力所及，效果卻不如預期，關鍵在於西方援助非洲時往往將改善人權與民主治理等作為附帶條件。今年5月初，坦尚尼亞總統在「世界經濟論壇」非洲會議上表示，北京援助非洲意圖單純，它既不乾預非洲國家內政，又願意提供技術移轉，當然會受到非洲歡迎。
  　近年來，中國對非政策引發「西方善治」與「中國模式」適用性的論辯，顯然因中國維護在非洲政治、經濟與安全利益而從「促進者」轉為「保護者」角色，進一步激化了西方與中國競逐非洲的態勢。習近平不斷強調「非洲是非洲人的非洲」，自然也有紓緩西方疑慮的用心。
  　非洲國家的政經與社會發展不均，強權國家競逐非洲資源、市場與政治利益之時，必然會產生強烈的排他性。任何重大衝突或外力介入，都難免重創中國在非洲的經貿利益。
  　非洲窮國複製中國發展經驗的意願強烈，儘管仍是北京競逐非洲的優勢，但中國涉及民主治理、安全與政治價值觀等軟實力的展現，無法深耕，近年來中非民間交流呈現出語言、文化、價值觀與思維方式的隔閡，很可能會影響中非建構新型夥伴關係的進程。
  　習近平闡述對非政策提到的「真、實、親、誠」，呈現了實現「濟弱扶傾」與「合作共享」的外交思維，中非間果真因此強化彼此的包容、自律與認同，進一步深化與平衡雙邊關係，這個世紀中國對非洲的政治影響力，勢必凌駕美歐傳統強權。
　　回應
從前西方（東西洋）對付中國，是直接用打的，兵侵中國，清末的8國聯軍和日本侵華就是如此，但韓戰開打，美國以聯合國的名義動用19個國家的軍隊對抗解放軍，但“19國聯軍”無法越雷池一步，西方纔知道中國不可辱，不得不以談判的方式結束戰爭。60多年過去了，中國崛起了，西方（東西洋）用戰爭占不到便宜，只得用嘴炮的方式來遏制大陸了，想一想，這也是西方的悲哀。

詳參【圖博館】：中國與非洲 中國的國際責任 誰是非洲的殖民者 大陸基層民主升溫 《中國大陸基層改主改革》《西方人道主義乾預》《美國人權外交政策》民主形式萬歲 民主偽形(二)
2013-04-01 13:06:06






                            阿楨
                            
 



                              印度能成為大國嗎‧THE ECONOMIST  2013/04/10

印度在戰略文化方面的匱乏，束縛了這個國家成為世界性大國的野心。作為一個大國，印度本應可做出更多的貢獻。
中國已經加入世界大國行列是一個不爭的事實：儘管時機尚未成熟。儘管財力不如中國，經濟也不像中國那樣具有活力，但印度的軟實力還是相當強大的。印度致力於民主、法治和人權；作為聖戰的受害者，印度身處反恐戰爭的前言；印度擁有一大批有天分的海外留學人員；印度雖然不想被西方同化，卻與西方共同享有眾多的價值觀。這是一個自信並且文化豐富多彩的國家。
如果印度獲得了安理會的永久席位（印度可以作為聯合國維和行動最積極參與者之一而獲得這一席位），印度不會本能地去寬恕殘暴政權，也不會為他們提供庇護。印度不同於俄國和中國，她幾乎沒什麼不可告人的秘密。由於其廣闊的領海和實力相當的海軍（按照經常與其進行演習的美國同行的評定，印度海軍的實力已經接近北約的水準），印度正好處於為這塊關鍵的公海提供安全保障的有利位置。
然而儘管國防預算增長迅速（有預測認為，到2020年時，印度將成為世界上第四大軍事大國），但印度的政客和官僚對國家大政略幾乎沒有什麼興趣。其外事服務之薄弱已經到了荒唐可笑的地步──代表印度12億人口的外交官人數，竟和人口只有500萬的新加坡一樣多。印度武裝部隊的指揮系統與官僚機構各行其是，而國防部也長時間缺乏軍事指揮才能。
  　回應
  　印度的賤民制度 跟 過去 澳洲的白澳政策 及 南非的白人至上政策 有何不同 印度 自己國內的民族平等都搞不定 沒像過去澳洲南非為世界所排斥已是奇蹟一件 要 印度 以大國之姿作世界和平的"公道伯" 豈非亙古以來最大的超級諷刺
  　印度雖然不想被西方同化，卻與西方共同享有眾多的價值觀﹖ 在印度的火車還賣「掛」票之時﹑婦女隨時隨地都會被強姦時﹑及Ganges上浮屍不斷之前﹐還是少將印度看成西方制中最佳人選﹐除非「民主人士」們已沒有更佳選擇。
                          
2013-04-14 11:46:31
                          





                            阿楨
                            
 



                              歐巴馬：歡迎中國和平崛起 習近平：盼建立非對抗關係2013-06-09 中時

  　美國總統歐巴馬七日與中國大陸國家主席習近平在炎熱的加州會面，展開兩天高峰會談。歐巴馬重申美國的立場，「歡迎中國和平崛起」，並提及北韓、網路安全等議題；習近平則強調，從人民利益出發，中美兩國必須要走出一條不同於以往「大國之間必然對抗衝突」的新型道路，共同「建立新型大國關係」。
  　首場會談後，兩人共同會見媒體。網路安全是焦點，因美國指控中方從事網路竊密，而在會談前夕，美國政府窺知人民電話、網路訊息一事曝光。歐巴馬回答說，個人隱私與國家安全間如何尋求平衡，是個複雜且重要的任務，但「不同於竊取機密與駭客入侵」。他說，全球都面臨駭客入侵等網路安全議題，他相信美、中兩國可以合作以化解。
　　回應（楨：另參本館：）相關新聞
習近平：盼美放寬技術出口限制
華時：大陸圍堵美國
中美都有夢 歧見待磨合
中美變麻吉 日、印憂邊緣化
中國崛起 歐洲國家期待又害怕
星抗議網管新規 有請「李光耀」
美透過網路監控個資 歐盟擬修法反制

見不著蜜雪兒 彭麗媛逛博物館2013-06-09 旺報

  　中美兩國第一夫人無法會面，令不少大陸民眾失望，甚至有大陸學者認為，美方這項安排有違基本外交禮節，沒有把面子做足給北京。
  　另外，彭麗媛使用iPhone 5拍照，在大陸微博上引起熱議。有大陸網友說，彭免費成為蘋果的代言人，但怎麼不是拿大陸自主品牌小米機？還有人問，iPhone的定位功能（楨：可不用，美真要定位、啥手機都行、反恐便是！），難道沒有國安疑慮嗎？但也有人說，不過是用個手機，別這麼嚴肅。
　　回應（楨：另參本館：）相關新聞
彭麗媛有少將頭銜… 蜜雪兒沒來 避跟軍人合影（楨：找理由！）
大陸網友：蜜雪兒怕被比下去 故意缺席
　　回應
笨，彭夫人這才聰明，還沒到美國已經征服美國上流階層的人心了，看啊，中國第一夫人有跟我們一樣的品味，也是為蘋果族呢。這是攻心為上，予之為取之本，笨蛋....
                          
2013-06-09 10:34:55
                          

版主回應
 　　相關新聞
中美互駭 不能說的祕密

另參本館：另參本館：中共十七大  第一夫人 中國的國際責任 《美國人權外交政策》 PLA最急需的武器  中國宣言  中國大戰略  中國崛起(二)  G2 《中國模式》 《亞半球大國崛起》  中國經濟成長之謎  中國市場  中國式媒體監督 網軍與美人計 電腦病毒成人 《信息戰爭》 《碼書》

習近平出訪行程 展現大國自信 2013-06-05 中央社

由千里達到墨西哥市，習近平展現出，大陸是開發中國家的重要夥伴，也是市場與資金來源。他此行對外提供了近40億美元貸款，也承諾擴大進口。
美聯社將國際貨幣基金的進出口數據加以統計發現，截至2012年，大陸對128個國家而言，是較美國更大的貿易夥伴；而美國僅與72個國家的貿易關係領先。這一反6年前的情況，當時美國與127國的貿易關係領先，大陸僅與70國的關係領先。
大陸憑藉著4兆人民幣擴大內需案的力道而迅速擺脫了2008年的危機，這有助於使大陸領導人相信自家體制的力量。
英國諾丁罕大學中國政策研究所所長曾銳生說：「大陸制度是否運作良好，實在令人質疑。但金融危機以及至少到目前為止大陸有能力比較妥善因應的感覺，向大陸領導班子顯示，他們的制度行得通。」
大陸這種自信心的顯露跡象之一在習近平此次出訪的行程，即他直到訪問過千里達、哥斯大黎加和墨西哥之後，才將在7日和8日會見歐巴馬，且地點在加州，而非如大陸以往領導人一般，力求安排充滿儀式的白宮會談。
曾銳生說，這顯示，大陸當局已感到，不再須要美國協助打磨其形象，而希望專註在實際問題上。

經濟爭霸戰 美已輸中 2013-06-06  旺報

    美國經濟學者、知名專欄作家法雷爾日前撰文指出，大陸是「新的經濟超級大國」，美國正輸掉和大陸間的全球經濟爭霸戰，大陸經濟總量將在2年後超越美國，2040年大陸將占全球GDP的4成，影響力更勝當今之美國。
    　兩者消長主因，法雷爾把矛頭指向美國國內安於現狀的國會和執迷於財政緊縮的政客，棄衰敗的基礎建設和教育系統不顧，眼睜睜看著就業和利潤流向國外。
  　他甚至嚴詞批判美國對外政策的無知，稱耗資3兆美元的伊拉克戰爭及每年5000億美元的軍費，一再把美國財政拖進泥淖。
  　反觀大陸，法雷爾認為其最成功之處，在於「偷師資本主義最好的方面，使之和政府規畫混合」，促使大陸快速奪取頭號大國的聖杯。

站上巨人肩膀 共享成長果實  2013-06-06 旺報 【高行】

  　大陸經濟實力迅速壯大，國際間「中國威脅」論調亦趨高張，近來美國、歐盟相繼對大陸貿易和投資築起高牆，可說是明顯例證。抱持該觀點的人們有一共同特色，他們刻意忽略大陸在全球經濟中的正面作用，反向放大遭大陸剝奪的恐懼，害怕公司被陸資吃掉、害怕被搶走飯碗……，簡而言之，就是害怕競爭。
  　不過，這種直觀的恐懼並不能阻止大陸發展的腳步。身為最大競爭對手的美國，現階段官方和民間智庫愈來愈清楚認知，即全球經濟重心向大陸傾斜已成不可撼動的必然；更需關切的重點則是，如何面對和因應此一快速的板塊移動，才是現今最實際、也最迫切的態度。
  　美國經濟學者法雷爾點出美國面對「中國崛起」的最大矛盾，「大陸在很多方面仍是封閉社會，卻有開放心態；美國是開放社會，卻有著封閉心態」。
  　事實上不僅美國，包括台灣在內的許多經濟體，或多或少有著類似的矛盾情結，限制對大陸資金的開放，也影響自身對大陸市場的參與。
  　化解該項困境，法雷爾提出一有力的選項，就是從「背對中國」轉變為「擁抱中國」；一旦大陸順利轉型成為世界市場，擁抱中國，就等於擁抱13億人的購買力，站上巨人的肩膀。

大陸80後 對國家前途最樂觀 2013-06-06 旺報

  　1項針對全球「80後」（1980年後出生）世代的調查顯示，全球「80後」對自己國家未來持樂觀態度比率為67%，在中國該比率高達93%，居全球之冠。
  　該調查由西班牙最大電信公司Telephonica和英國《金融時報》針對全球27國共同製作。結果顯示，1000多名中國受訪者中，高達93%對國家前途樂觀，高居各國榜首。
  　同為「金磚」國家的印度樂觀比率為81%；韓國77%；日本人對國家前途最悲觀，悲觀者比率高達81%。北美地區只有47%的人認為國家前途光明；歐洲只有41%。
  　另外，在回答「你認為未來10年哪個國家是全球經濟驅動力」問題時，58%選擇中國，31%認為是美國，日本和印度均以22%居3、4名。
  　雖然中國「80後」對國家前景充滿信心，但也有66%受訪者認為當前貧富差距正在擴大，且有67%表示解決環境汙染和氣候變化是「當務之急」。
2013-06-09 10:46:47






                            阿楨
                            
 



                              虛偽的美國「普世價值」 2013-06-12 中時 李宗隆/嘉義大學電子物理系教授

美國以「反恐」為由，透過九大跨國網路服務公司「合法」地祕密偵監全球網路、竊取他國機密。美總統歐巴馬認為美國這種行為是為了保護其智慧財產與國家安全，有別於他國駭客利用網路竊取美國國家機密。這種強詞奪理的「合法性」只顯露出美國民主自由「普世價值」的虛偽！
　　相關新聞
美國深喉嚨史諾登在港神隱 網友籌官司費 俄：考慮提供庇護
美國會要求檢討 《衛報》：還會爆更多
回顧判例 洩密者多逃過重刑
史諾登是英雄或叛徒  亞桑傑：史諾登是英雄
美間諜監控計畫 歐盟與德國質疑
若為反恐故 美民眾隱私也可拋
美刮中鬍子 自己卻沒刮乾淨
美抓深喉嚨 中如何接招

中美開展柔戰時代 2013-06-12  旺報 （李英明/中華科大副校長）

習近平主政以來，打具有特色風格的夫人牌，代表著大陸對公眾外交重視的程度，已超出一般人的想像之外，而近幾年來，大陸在世界各地廣設孔子學院，也顯示大陸對於柔實力及爭取話語權的重視。
中國大陸與美國之間所建立的是剛中帶柔，柔中帶剛的剛柔相伴相生的新型關係。這種關係不只會存在於中美之間，其實也會很明顯地體現在國際政治的舞臺，這種剛柔相伴，叫做柔戰的國際政治，可以稱後冷戰時代為柔戰的時代。

蜜雪兒適時的缺席 2013-06-12 旺報 喬新生

不參與國內的政治紛爭，不干涉美國總統的此次政治活動，不僅可以充分顯示出第一夫人的政治智慧，同時也可以塑造出一個恪守本分的家庭婦女形象，從而贏得世界各國婦女的好感。可以說，美國總統第一夫人作為一個法學博士，其政治洞察力已經遠遠超過了某些國家領導人的夫人。
　　回應
這文章太幼稚了,美國第一夫人參與他丈夫的政治活動還少嗎?作為一個法學博士應知進退有道.外賓夫人訪問美國,而美國縂統夫人竟不接見打個招呼是何等的無知無禮.有朝一日當她訪問中國時,而習夫人因事忙而不接見她時,我擔保她一定認為種族偏見了.
                          
2013-06-12 10:54:50
                          

版主回應
 民主是手段不是目的2013-9-2中時 景鴻鑫（成功大學教授）

　做為全球最大民主國家的印度，富者富可敵國，貧者貧無立錐。（美聯社照片）
  　餘英時先生上月接受媒體訪談中開宗明義就指出：「我沒有中國夢，有的只是人類的夢」。顯然，餘先生相信全人類會做同樣的一個夢。政治上餘先生心目中的「普世」夢就是民主自由，認為台灣應該堅持民主自由，來與中共對抗，而且還舉陳光誠為例，表達了對台灣政府沒有堅持對抗的強烈不滿。另外，餘先生沒有中國夢的原因顯然是因為共黨的腐敗，訪談中，台灣的民主自由是如此鮮明的與共黨的腐敗對立了起來。
  　在人類社會，民主與腐敗兩者並不存在非黑即白的互不相容，反而常常夾雜交融而形成各式各樣人間悲劇。做為全球最大民主國家的印度，富者富可敵國，貧者貧無立錐（見圖，美聯社照片），社會上的不公不義讓人無法想像。做為「亞洲民主櫥窗」的菲律賓，每逢選舉就死一堆人，絕大多數的席位則由少數幾個大家族所把持，長年下來淪落到一堆人要靠出國當勞工來養家活口。在中東藉口民主的「阿拉伯之春」，現已演變成血流成河。
  　台灣在威權時代，官員沒有一個是民主方式產生，創造了舉世稱羨的台灣奇蹟，是台灣四、五十年來最讓人民懷念的政府。經過一些迷信西方民主是「普世價值」的人多年努力，台灣獲讚「亞洲民主燈塔」，卻遏制不住第一個民選總統的黑金，第二個的貪腐。有這樣的政府，台灣奇蹟的消失成為一種必然。
  　民主是手段不是目的，手段能達成目的才有「價值」，達不成目的的手段沒有價值，遑論「普世」？（民主也分英國的內閣制民主和美國的總統制民主）
  　西方人完全瞭解其民主只是基督教文明演化出來的一種政治制度，適用於基督教文明的國家，非基督教文明國家從未有過成功的案例。民主做為一種文物就像船堅炮利一樣，背後一定要有價值體系的支持。
  　美國知名漢學家費正清在總結滿清自強運動失敗的原因中說到：「做為依據的、好聽卻誤導人的『中學為體、西學為用』之說，似乎是以為，西洋的軍械、輪船、科學、技術，可以從某方面用來保存儒家的價值觀。我們現在回顧以前，可以看得出來，砲艇和煉鋼廠，是帶著它們各自的生活哲學而來的」。
  　費正清只說對了一半，但僅此一半，已足以說明為什麼民主在全球範圍內幾乎全面失敗的原因了：如果連船炮都是帶著各自的生活哲學而來，民主還用說嗎？
  　視民主為普世價值，我們不須再思考其它可能性，只要努力落實民主即可。結果越努力落實就越失敗，還完全不知問題出在那。因為我們不會想到質疑民主本身，這正是台灣濫情理盲而無法自拔的根本原因。走筆至此，不禁讓人想到法國漢學家與哲學家餘連（F. Jullien）的話：「只有從差異開始，我們才能思考」。
  　民主對台灣的影響，絕不僅止於在政治層面上摧毀台灣奇蹟而已，在社會層面上更是讓台灣陷入「濫情理盲（政大教授錢致榕語）」的深淵而無法自拔。
　理性逐漸淪喪遂成為台灣社會最顯著的特徵，其結果是造成全面性的社會困境：政治無法掙脫意識型態的綁架、政府幾乎完全癱瘓失能、經濟競爭力不斷流失、司法成為人民嘲笑的對象、媒體形同貪婪嗜血的大鱷魚、教育改成各級學校通貨膨脹，幾成泡沫，甚至出現少數人為了個人的私利，就可以公然摧毀政府政策等等不可思議的現象，最終造成上百萬的台灣人民要離開「民主」的台灣，到「獨裁」的大陸謀生，如果你不想在夜市擺地攤的話。而且，這種現象越來越嚴重，選擇去大陸讀書工作的年輕人有增無已。
  　非常歡迎餘英時先生到自由民主的台灣來定居，親眼看一看民主落實到儒家文明的台灣社會之後，所引發的各種癥瘊。頂多三年，相信您對民主一定會有更為深刻的看法。
2013-09-02 10:28:32






                            阿楨
                            
 



                              七一遊行：「一國兩制」的終極攻防 2013.07.01聯合報 馬家輝（香港作家）

七月一日，香港照例有「七一大遊行」，然而今年的「遊行狀態」畢竟不太一樣：今年既是遊行，亦是「交戰」，兩陣街頭對壘，直接進行「一國兩制」的終極攻防。
主權移交十六年，爭爭吵吵，北京高官和香港人總算到了正面攤牌的時候。 
　　回應
　　馬家輝寫完這篇潑婦文，又可賺５毛！
　　香港那些所謂民主人士..法官.教師全都是殖民地既定..吸血鬼
　　有膽, 就公開、正式、激烈決裂吧！最後「兩制」提前自動沒有了
　　史諾登一來，香港民主派都突然失蹤。馬家輝鐵口直斷，說北京會把史諾登烤鴨兩吃，結果屁都沒有，證明純粹是胡說八道。民主派要遊行總得裝個樣子抗議美國監控香港電腦，結果是要佔領中環，抗議港府，真是奴性不改，跟主子一樣的渾身是假。
　　某些香港人不想要一國兩制，很好，那麽就一國一制，歡迎加入社會主義制度！
　　一定要寫甚麼北京高官和香港人對幹﹖ 你馬家輝分化挑撥離間的手段不低嘛。香港對幹獨立能活嗎﹖ 一定慘不忍住。香港現在是壞到不忍住了嗎﹖真是吃飽太閑。
　　如果想回到英治時期 為港獨運動的動力 香港人 這.....
「本土主義」搞分離 學者憂害死香港
http://paper.wenweipo.com/2013/05/30/HK1305300027.htm

港人的七一遊行【聯合晚報社論2013.07.02 

每年一次，香港在回歸紀念日，都是以呼喊民主的面容呈現於世人之前。今年已是第16次的「七一大遊行」了，藉著每年的7月1日上街頭，彷彿是「一國」與「兩制」的對決時刻，甚至成為國際媒體擇定觀察中港關係演變的目標。
昨天在颱風威脅下，43萬香港人舉著傘仍然湧上街頭，要求兌現民主普選香港特首與立法會的政治承諾。錶面上這是「一國」與「兩制」的對抗，本質上還是「專制」與「民主」的較量。
港人卻對香港民主前景普遍悲觀，已經延了五年的2017年雙普選，至今仍只聞樓梯響。北京似乎有意在2017年兌現普選承諾，但預置北京隨時廢黜民主特首的上位權力。（楨：依《基本法》特首不能反「一國」！）
                          
2013-07-05 11:41:44
                          

版主回應
 中港間的緊張關係越發升高，大型事件如每年的六四和七一活動，小事例如港人和陸客的衝突不時可聞，乃至於北大教授孔慶東辱罵港人是「殖民主義的狗」等等，幾近全方位爆發。有人認為這是中港的文化衝突，但追根究柢，仍是民主與專制間的矛盾，甚至也表現在大陸內部無以數計的群體抗爭事件上。萬源歸宗，民主已是不可逆反的潮流，中共領導人可能覺得如芒刺在背，但推動憲政民主這一步已是非走不可。
　　（楨：請聯晚社論做下功課，便知反中者2017後無法以香港不民主反中，便改反「一國」。2007-12-29全國人大常委會以全票通過了《關於香港特別行政區2012年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定》下稱《決定》。按照有關《決定》，2012年的行政長官及立法會選舉，在不實行普選的前提下，可以作出符合循序漸進原則的適當修改。《決定》又明確了2017年行政長官的選舉可以採用由普選產生的辦法，而在行政長官由普選產生以後，立法會的（楨：第七屆2020年）選舉亦可以採用全部議員由普選產生的辦法。）
　　回應
　　香港反對派每年都在七月一日這一天走上街頭，他們絕不為中華民族恢復對香港行使主權而歡呼，而是秉承境外支持者的旨意，捆綁不同訴求的香港民眾，利用偷梁換柱的手法混淆視聽，乾擾香港特區政府依法施政，破壞一國兩制的正常實施。今年七一，香港反對派依舊玩不出新花樣，還是沿用老一套，隨意誇大遊行人數。據報道，香港警方的權威統計是有三萬多人從維多利亞公園出發，但是有反對派頭面人物把警方的統計一口否認，張口就是四十五萬。反對派今次號召乏力，一個直接原因，就是港人通過香港反對派在斯諾登事件上的集體閉嘴，進一步看清了香港反對派假“民主”、毀民生、戲民眾、真亂港的面目。如果說“民主”是反對派的假面具，毀壞香港的經濟民生就是其手段，而破壞“一國兩制”在香港的平穩運行就是香港反對派的真面目。
　　根本不是什麽民主與專制間的矛盾，香港在殖民時代的總督是女王任命的，稍微高一點的官員職務香港人都不能沾邊，某些人乖乖地做了英國一百五十五年的順民也沒有爭取普選這一說，到今天反而鬧起來了，有些人還打出了港英當局的旗幟，這叫不叫奴隸心態呢？
　　英人統治時，派個總督就來了，港人溫順如小貓，沒吭一聲！現在有普選，港人倒兇起來了！
　　香港八卦媒體與狗仔始祖發源地, 搞民主一定比台灣更快沉淪

從《基本法》討論香港特首普選2013-7-1

譚鳳儀（香港城市大學生物化學學系講座教授、香港學者協會內務副主席） 
香港回歸之後是中國的一部分，所以特首要向中央負責，不可以和中央對抗，是顯而易見的道理。對特首選舉《基本法》亦有所描述，但是為什麼會出現這麼多討論及問題？ 
我認為有幾個問題值得我們今天深入討論：第一，特首必須愛國愛港，必須為香港人接受的同時亦要向中央負責，要獲中央的認同，不可以對抗中央。這雖然不在《基本法》中明文列明，但作為一個地方政府的首長，這是責無旁貸的。《基本法》第一條和第十二條列明香港不是獨立的政治實體，她是中國的一部分；而第一百零四條亦指出行政長官要擁護及效忠中華人民共和國。所以，不可與中央對抗及要獲中央認同的條件，實屬合理。

港政改須遵《基本法》人大《決定》2013-6-16香港文匯報

反對派聲稱《基本法》及全國人大常委會有關香港普選的《決定》並不符合國際人權公約的規定，更聲言要通過「全民討論」及網上投票的形式，來「公投」一個所謂「真普選」的方案。港區全國人大代表、香港基本法委員會委員譚惠珠昨日強調，香港任何政治制度的改變都要遵從《基本法》及人大常委會有關《決定》中的原則。
　譚惠珠昨日在一政制論壇上，引用了英、美、日本和新加坡等不同國家及地區不同的民主政治制度，說明任何地方的普選都是根據當地的情況而定：「通過學術研究，認識不同的制度是好事，但(香港政制發展)歸根結柢也要根據《基本法》」。

李慧瓊憂燒《基本法》難落實普選 星島日報

對於昨日的七一遊行，有泛民政黨促請政府盡快展開政改諮詢，行政會議成員李慧瓊表示，遊行後焚燒《基本法》，擔心鼓吹違反《基本法》的普選。
李慧瓊指出，昨日七一遊行期間，有人焚燒《基本法》，企圖鼓吹港人走一條違反《基本法》的普選路。她希望市民明白，《基本法》是香港憲法，亦是經過長期討論得到的共識，如果走一條違法《基本法》的普選路，她擔心最終香港未必能夠按照《基本法》落實普選。
2013-07-05 11:56:33






                            阿楨
                            
 



                              民主派棄民主　埃及混世權鬥幾成笑談2013-7-23中評社

008年春天，一位27歲、名叫埃斯拉•阿卜杜勒•法塔(Esraa Abdel Fattah)的埃及女性在臉書上設立反對穆巴拉克獨裁政府的專頁。她在臉書上的號召實際影響有限但卻吸引成千上萬追隨粉絲，法塔立馬被逮捕。而幾乎是一夜之間，她成為新興埃及年輕人要民主要變革的象徵。 
　　然而在本月，法塔卻成為擁護軍方罷黜穆爾西的眾多民眾中的一員。她在一篇報紙專欄文章中這樣為政變正名，“當恐怖主義試圖控制埃及，而境外勢力試圖干涉我們的國內事務的時候，偉大的埃及人民不可避免地要支持其武裝力量反抗外部威脅。” 
　　埃及年輕的自由派到底發生了怎樣的改變？ 
　　《華盛頓郵報》21日刊登社論版副總編傑克遜•迪爾（Jackson Diehl）的分析文章稱……（楨：……全在合理化民主信仰！）

　　相關新聞

埃及2013.7.4軍事政變 民選總統及團隊軟禁被軟禁 美國沒說政變 （回應：臺灣顯然對世局不甚瞭解。埃及是民主運動?民主不過是美帝利用來剝削其他國家與民族的藉口。美國去年搞的爛攤子，現在無法收拾了⋯政變是老美最善長方式，這裡竟有許多人叫好。慘唉!）
透過網路 國際大串連 新興國 爆中產階級革命潮（楨：西媒又想顛覆別國？不料非明點的土、巴而是暗謀的埃及！）
土國撤銷葛季公園重建案
神秘臨時總統曼蘇爾 中立（楨：？美國！）的傀儡
埃及政變每一步軍方都已算計好
嚴震生／美國默許下的埃及軍事政變
非洲聯盟暫停埃及成員國資格
埃及血腥屠殺 穆斯林兄弟會51人喪命：埃及動亂持續惡化，在首都開羅一處疑似囚禁下臺總統穆爾西的軍營外靜坐示威、要求穆爾西復職的「穆斯林兄弟會」群眾，八日清晨慘遭血腥屠殺，造成至少五十一人死亡，約三百人受傷。
兄弟會籲起義 埃入血腥新階段
埃及下令 逮穆兄會領袖等9高幹（楨：殺人還逮人，此即美式民主之下場！）
沙國、阿聯金援埃及 一擲2400億元(台幣)
以色列籲美 勿斷對埃及金援（楨：美挺政變之明証！）
埃及臨時政府拋修憲 反穆希挺穆希的都反對	
埃及軍事政變專題
http://news.sina.com.cn/z/ajky/

2013-07-23 10:56:11
                          

版主回應
 埃及攝影師看見槍口指向自己錄下被殺瞬間  (回應：埃及呀！你聽美國佬的，這就是老美願意看到的。你們選的總統不聽美國的，他就要給你們換一個…　　無恥的美國，撒謊的所謂民主　　阿拉伯世界的春天——這是美帝國主義利用所謂的民主，達到控制整個阿拉伯世界範圍內石油能源目的的手段。　　不懂的別瞎扯蛋，整天義憤填膺的。絕對支持現在大力發展經濟的國策，懂什麼叫做大丈夫能屈能伸嗎？不忍辱負重，祖國早就淪為越南，印度，菲律賓，印尼這類不入流的國家了。)

紐時：埃及公僕 故意扯穆希後腿：紐約時報2013.7.11認為，埃及能源短缺的危機奇蹟般結束，警察重新現身，在在顯示軍公人員過去一年蓄意擺爛，降低人民生活品質，抵制穆希的執政。（楨：豈只，而是軍公與美帝共謀！）

中國時報2013-7-6埃及軍方有多厲害：第一，從納瑟推翻法魯克王朝之後，埃及便是變相的軍方執政。第二，穆巴拉克之前的六十年，不但總統由軍人擔任，由於長期執政，在行政體系中充滿軍方色彩的人，絕大多數首長都是退役軍官擔任的，連應該獨立的司法方面也受到軍方的滲入，無論是最高法院或地方法院及檢察部門，都以軍方的意見為原則。第三，它如同伊朗的革命衛隊，擁有自己的土地和公司企業，軍方參與的經濟活動占國民生產總值的四分之一。埃及三大地產開發商都由退役將軍主持，國家主要基本建設項目也優先由軍方參與。第四，美國的軍事援助直接撥給埃及軍方，不是透過政府系統，軍方根本不必向政府要錢（楨：美國每年援埃十五億美元，依照美國法律，不得援助發生政變的國家。但是否政變美帝定義！）。有這許多特色，軍方不高興時，搞個政變那是易如反掌的。

伊斯蘭派反撲 號召埃及人抗議 穆斯林兄弟會恐反撲 埃及更動盪（回應：其實這後面的黑手就是美國，當初穆斯林兄弟會所支持的穆希當選，老美就很不爽，一直想把這個穆希搞下臺。　　美國所謂的民主、自由與人權所指的是，我說了算，聽命美國的政權就是民主，不聽話即使你是一票一票選出來的政府都是不民主，欲除之而後快的政權。　　原來阿拉伯之春是在瞎整，反正全由美國一張嘴，說黑就是黑，說白就是白，這個世界已經被一個想建立世界太上政府的美國家族搞到烏煙瘴氣，包括美國人民在內的世界人民卻渾然不知，還在一旁搖旗助威。唉。）

歐巴馬認可埃及軍方行動（回應：對外，美國從不講民主人權，只講國家利益，而且是毫無公平道義的利益。世人被矇蔽太久太久了，以至於不知道落後國家人民是一直被剝奪的，世人清醒沒？）

嚴震生：爭辯中的埃及政權更迭：有好的軍事政變嗎？（回應：民主時代群眾抗爭是常態,軍方藉此推翻民選政府,是沒有正當性可言的,就是外國勢力介入操作下的軍事政變,因為穆斯林兄弟會掌政,對美歐明顯不利,所以英美的發言都有樂觀其成的樣子）

聯合報/朱立安/教2013.7.5美國操弄 埃及步伊國後塵：被美國伸黑手的國家，下場都很慘；而今美國卻堂而皇之高唱「重返亞洲」，不但和日本與菲律賓聯手軍演，還想染指東海與南海。近日被史諾登舉發，美國老大哥以「稜鏡計畫」監控全球。如今又天羅地網追緝史諾登，更透露美國以中央集權老大哥思維，持續對世界進行全面操控。長久以來，美國藉武力支撐，彷彿全世界的事，都是美國人說了算，卻連網路人權這麼基本的事，都無法合宜處理。靠著網路力量串連的所謂阿拉伯之春，又不能免去美國以「稜鏡計畫」從背後操弄。其實美國那管阿拉伯是春天、還是冬天，其新自由主義的經濟路線放任弱肉強食，只在意本身利益。在埃及諸國貧富差距拉大，且弱勢者更形弱勢的情況下，人民對任何親美勢力有更深入理解與評估前，都不會有希望。

聯合報2013.07.08埃軍政變前 美警告穆希「剩一小時」　　回應　　夏明珠這篇報導很到位，可以看看：《埃及政變恐引發難以預期的連鎖反應》美國推翻穆希，只是消滅了走選舉路線的兄弟會溫和派，兄弟會中採極端路線的激進派，反而因此受到鼓舞。　　美國哪是在幕後『協調』，分明就是幕後『主使』，是美國開條件給穆希，不聽話就下臺滾蛋，埃及軍方則完全聽命於CIA，這是第三世界親美國家的共同悲哀，1979年伊朗國王巴勒維面臨革命，想調動軍隊鎮壓，才發覺自己根本叫不動手下的將領，將領只聽命於美國，當時美國認為把巴勒維趕下臺，另行扶植親美傀儡就能穩住伊朗，結果誤判情勢讓何梅尼上臺，這就是伊朗革命成功後，何梅尼重用革命衛隊來取代軍隊的原因。　　由此可見『幕後的黑手』是誰？一目瞭然。還要跟鱷魚當朋友嗎？小心成了牠的「點心」。　　根本是美國在搞鬼，半年前的消息：美國參議院軍事委員會主席卡爾─萊文稱，穆巴拉克被推翻後，埃及穆兄會領導人穆爾西成為新總統，他勢力不斷強大違反了美國的利益，奧巴馬正想辦法弱化或推翻他。
2013-07-23 11:11:27






                            阿楨
                            
 



                              《戰爭指導》 

讀富勒(J. F. C. Fuller)《戰爭指導》的感受，大不同於其《裝甲戰》《西洋世界軍事史》（後評），旣無戰略更無戰術心得，只覺西方的戰爭演化史很合戰爭的本質一一暴力一一愈民主則愈無限戰爭（核戰更甚）。

那是一、二波的戰爭啦，若第三波的高科技資訊戰則愈來愈有限戰爭，以兩次波灣戰爭為例：

1991年的第一次波灣戰爭，伊軍傷亡約10萬人(其中2萬人死亡)，17.5萬人被俘，損失了絕大多數的坦克、裝甲車和飛機。而美軍只有148人陣亡(非戰鬥死亡138人)，458人受傷(非戰鬥受傷2978人)。其他國家陣亡192人，受傷318人。

但2003年的第二次波灣戰爭，在精確制導下，伊軍傷亡降到三位數以下，美軍更少。

別被首戰的傷亡數字宣傳騙了，隨著伊戰越戰化，間接（另種間接路線？）損失達：

美國所付出的代價是將近4千美軍陣亡、近4萬美軍受傷，耗費6千億美元；對美國國力、經濟、軍事、國際形象與外交聲望皆造成無可彌補的重創。而伊拉克人民所遭受的戰禍，更是慘不忍睹，最保守的估計，至少有九萬平民死亡，2百萬人在鄰國當難民，另2百萬人在國內流離失所。 
　絕大多數伊拉克人民並不懷念獨夫哈珊所統治的時代，卻懷念那段歲月的安全與穩定。反諷的是，今天16萬美軍駐守伊拉克的最大目的就是要回復海珊時代的安全與穩定，但還有漫長的路要走，而且仍看不到隧道盡頭的曙光。
……………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1311542095

2014-01-16 12:22:16
                          

版主回應
 中國民主化 自然解除美日的挑戰？2014/01/15泰國世界日報社論

2014年開年後，全球許多媒體不約而同地認為，隨著中、日對峙緊張升級，今年全球最大的戰爭火藥庫已不是以色列與伊朗等阿拉伯國家長久對峙的中東，也不是內戰紛擾不斷的非洲，甚至也不是喜歡玩弄戰爭邊緣遊戲的金家小王朝所在的朝鮮半島，而是中日之間圍繞釣魚島主權爭議的軍事摩擦。在安倍晉三參拜靖國神社後，中日之間高層交流全面中斷，雙方軍事摩拳擦掌，以致輿論認為，東亞上空籠罩著爆發新的「甲午戰爭」陰影。
　　毫無疑問，日本首相安倍晉三不但悍然參拜祭祀著甲級戰犯的靖國神社，還在觀看讚揚日軍神風特攻隊的電影《永遠的零》時，說出「很感動」的心裡話，讓海內外中國人備感氣憤，認為安倍行為正在挑戰中國人能容忍的底線，而中國國內的民粹主義者，也發出不惜與日本一戰，從而徹底清算日本對中國欠下的歷史舊債呼聲。
　　也沒有爭議的是，今天的中國已不是百年前甲午黃海之戰時的滿清中國。以國家綜合實力看，如果沒有美國援手，中日一旦開戰，日本或許不是中國的對手。但從國際現實角度看，儘管華盛頓也不滿安倍參拜靖國神社的挑釁作為，但萬一中日開戰，中國反而未必站在道德制高點上，能得道多助，獲得國際同情；相反，不僅美國作為日本的盟國會全力挺日本，同在西方民主陣營中的歐洲甚至亞洲國家，也可能都站在日本這一邊。造成這種情況的最主要原因，就是中國並非「民主國家」。
　　美國學者巴布斯特（Dean Babst)的民主和平理論試圖證明這一點。他通過對18世紀以來到二次世界為止的全球重大戰爭史研究，歸納出一個通則：由民主選舉產生的政府，獨立國家之間從未發生過戰爭（希特勒的納粹政府除外），且有民選政府的國家往往會結成聯盟，對專制或獨裁國家宣戰。因此，模糊間有個結論：有民主就有和平。（楨：18世紀以來的無限戰爭就是民主國家所造成！詳參【圖博館】：《戰爭指導》）
　　雖然美國著名暢銷書作家喬舒亞‧庫珀‧雷默(Joshua Cooper Ramo)認為，美國對待民主化之後的俄羅斯的立場證明，「民主和平論」已在現實政治中破產，但他也承認「民主和平論」就是美國夢的概括。換句話說，從小布希到歐巴馬，美國政府聯合其他國家對中國的軟圍堵顯示，華盛頓和其他西方民主國家都心照不宣地認定，一個公開透明的民主化世界，才是美國和西方世界所期待的最穩定、最安全的世界。
　　從目前的情況看，美國出於自己的東亞政策需要，或美國的戰略利益，對安倍挑釁中國加劇該地區緊張局勢的某些政策不滿，但美國仍認為日本是與美國「一樣的民主國家」，是最堅定的盟友、世界主要價值和國際秩序的維護者，歐洲國家亦復如此。因此，一旦中國與日本開戰，有可能被視為是對民主世界的「挑戰」，屆時被孤立的或許不是日本，而是中國，戰爭的勝敗就不是北京和東京兩方可決定的了。
　　中國或許可反駁說，據蓋洛普國際對65個國家進行的最新民調顯示，美國才是被視為世界和平的最大威脅。但海內外華人必須看到一個現實，國際社會對美國霸權主義的反對，並不等於對中國成為新的世界強權的認同。即使在東亞和東南亞，大多數國家對中國反對安倍參拜靖國神社並不表達立場，他們還努力剋服對美國的歷史反感，積極呼應華盛頓的「亞洲再平衡」政策，歡迎甚至拉攏美國來平衡中國的崛起，其中包括台灣，臺北駐美代表金溥聰為台灣爭取參加美國聯合軍演，就是明證。
　　或許安倍也看清楚這個現實、想利用這個現實。他藉日本戰後民主化的大旗來掩蓋自己的右翼暴走，並通過遍訪東南亞十國來團結周邊國家，抗衡中國。因此，正本清源，中國如果要徹底遏制安倍的右翼修憲擴軍路線，單靠發展航母和先進戰機並不夠，而是要通過政治改革，讓中國轉變成世界普遍認同的民主國家，才能說服外國相信安倍主導下的日本，才是東亞真正的戰爭威脅。對中國而言，或許民主不是萬靈妙藥，但沒有民主也貽害無窮，甚至容易陷入孤立，中國須先吞下這個現實的苦果。
　　回應
　　只有最愚昧無知之人才會相信這鬼話
　　放屁!難道中國民主化.釣魚台跟南海就可以用和平方式解決? 美國要對抗中共是要維持世界唯一霸權地位.跟對手是不是民主國家沒啥關係 
　　民主與和平的關係, 民主政權間的關係, 民主政權與專制政權的關係, 是政治哲學和國際關係理論中的一個老題目了, 3百多年來有許多專著討論, 這篇大作的作者和前二位貼文者對國際關係史和近代歷史的瞭解有誤. 建議多讀書, 要以學問為基礎作理性討論判斷, 不可以抬槓心態胡言亂語. 
　　1)"希特勒的納粹政府除外", 第二次世界大戰不是戰爭? 2)18世紀以來大量的戰爭為殖民戰爭, 當然不是民主國家之間----歐洲國家之間----的戰爭了. 這種戰爭是應該的? 3)是民主國家, 就可以戰爭威脅「非民主國家」? 4)第二次世界大戰並不是「民主國家」與「非民主國家」之間的戰爭.
2014-01-16 12:30:36






                            阿楨
                            
 



                              俄常駐聯合國代表稱聯合國烏克蘭人權報告片面有偏見2014-4-17俄新網

俄羅斯常駐聯合國代表維塔利•丘爾金在安理會會議期間表示，聯合國人權事務高級專員辦事處的烏克蘭局勢報告具有片面和偏見性。
丘爾金說：“可惜公佈的報告具有片面和偏見性。其中他指出，報告作者選擇不去提出烏克蘭現政府是通過武裝政變上臺的。”
俄外交部發言人盧卡舍維奇周二表示，報告中沒有提及侵略性民族主義和新納粹主義的不受控增長。他說，給人一種印象，報告是用之前預設的結論杜撰的，為此甚至無需到訪烏克蘭。
2月22日烏克蘭發生有政變跡象的政權更迭。烏克蘭議會罷黜了總統亞努科維奇，修改了憲法，將總統大選定於5月25日。莫斯科認為，烏克蘭議會決定的合法性令人質疑。
　　相關新聞
美國：烏克蘭主權不容侵犯；俄國：人權高於主權
論美國的民主人權貞潔牌坊在烏克蘭倒掉
(詳參【圖博館】：《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》 啥是外交藝術 《中國人權》俄烏戰爭)
                          
2014-04-23 10:32:19
                          

版主回應
 戳破美國人權神話2014-5-25

去年12月美國國家安全顧問萊斯說：「有時候……我們會和那些不尊重我們最珍視的權利的政府交易。」萊斯指的是美國和侵犯人權的國家交往這件事，但她說「有時候」，這句話有待商榷，精確地說應是「長久以來」，因美國和人權劣跡國家打交道並不始於今日，而是共伴美國崛起成為全球超級強權的整個過程。
　　內外有別的雙重標準
美國高揭民主、自由、人權大纛，只是服務於其國家利益的神話，美國奉行的是「內外有別」的雙重標準。美國對自己的人權狀況諱莫如深，對自己的盟友的人權劣跡也輕輕放過，例如以色列、沙烏地阿拉伯、巴林、烏茲別克等國，但對若干國家如中國、俄羅斯、伊朗卻是砲火猛烈，也難怪會招來強烈反擊。
　　美援是外交的重要手段之一，地緣政治的利益凌駕在人權的考量之上，許多接受美援國家的劣跡斑斑：「國際赦免組織」及「人權觀察」指出，2014年前10名接受美援的國家都實施酷刑及侵害人權，前3名國家是以色列31億美元、阿富汗22億美元、埃及16億美元。根據美國法律，侵害人權，酷刑包括在內，不能獲得援助，但美國就是鑽漏洞，以掃毒及反恐之名，繼續支持國外的殘暴行為；美國現今的作法是支持代理人，而非過去赤裸裸地進行軍事乾預。
　　3月初AlterNet網站列出美國支持35個人權劣跡國家，從中可以看到美國所謂的人權是多麼的虛偽。現在美國支持烏克蘭的右派、新納粹黨，而過去有一段很長歷史，美國與法西斯、獨裁者、毒梟、恐怖主義者合作，為的是美國在全球不受挑戰的地位。這些受援國家令人髮指的殘暴行為，從謀殺、酷刑、到政變、種族屠殺都有。
　　美援流入殘民以逞的軍政集團口袋，所以受援國民眾對美國並不感恩戴德，例外的大概只有以色列。以色列是獲得最多美援的國家，從1966年以來美國在聯合國安全理事會共動用42次關於以巴決議的否決權，在美國的庇護下，以色列繼續違背國際法，繼續對巴勒斯坦人權侵犯，美國置若罔聞。美國主流媒體是以色列的傳聲筒，例如南非曼德拉過世的新聞，對他曾大肆抨擊以色列迫害巴勒斯坦一事隻字未提。
　　第三名的埃及獲得以色列金額的半數，幾十年來埃及獲得750億美元援助，這些錢落入政客及軍頭手裡。現在埃及的人權狀況比穆巴拉克時期還糟：去年埃及軍事政變推翻民選政府，數千人死亡、上萬人被捕，美國甚至連軍事政變都不願說出口，僅凍結部分援助金額，但美國只是作個樣子，只要埃及繼續和美國合作，恢復美援，指日可待。
　　菲律賓專制獨裁的馬可仕政權，後台就是美國。2001年美國反恐開始，就有數百美軍介入菲南事務，菲律賓作為美國「重返亞洲」軸心，軍援從2011年的1200萬美元增加至現在的5000萬美元，但同一時間菲律賓的人權狀況惡化，人權團體指出，近3年平民遭到私刑而死的有100多人。
　　過往的美援，也多流向嚴重違反人權的國家，學者指出，1980年代以前對拉美國家援助，傾向於不成比例地流向「殘害自己子民的拉丁美洲政府」。此後，受援的重點國家，哪一國的人權不是惡名昭彰？
　　不能總是美國說了算
美國對友好國家侵害人權網開一面，對其敵人的人權卻窮追不捨，美國口頭說民主、人權，但聽其言觀其行，就可戳破美國的彌天謊言。著名的公共知識份子喬姆斯基認為美國需要照照鏡子：「我們應當設法瞭解自己，而不是一味大喊強勢的口號。」的確，如果美國要讓國際社會信服、重建道德高度，美國的意志須受抑制，總不能一貫地「美國說了算」！
2014-05-25 18:52:35






                            阿楨
                            
 



                              俄烏戰爭  

　　館長真是先知，不只預知俄國普亭不再柔性吞併南奧塞1而會合法合併克裡米亞，還預知俄烏難免一戰！
　　館長又非政軍巫師2，只要依理性專業事實的方法論研究3再加瞭解蘇俄歷史4，便能預測普亭5的決策！
　　原來普亭早就看穿、美國和歐盟北約會假反恐/人權6之名、計謀推翻烏克蘭民選總統，普亭於是將計就計、合併克裡米亞、裂解東西烏克蘭！
　　普丁果然是有吞併他國野心的大帝！
　　少來了，普亭只不過模仿西方在東歐7南斯拉夫8拉美9伊斯蘭10等世界幹過的醜事！
……………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327667497

2014-05-01 09:59:59
                          

版主回應
 各國親中 當生意遇上人權…【聯合報布魯塞爾記者蕭白雪2014.07.10 

德國總理梅克爾第七度訪問中國大陸行程，聚焦經貿議題，就跟英、法領導人去年前往中國大陸的目標一樣，各國都想搶食市場大餅，過去他們關註的中共人權議題，音調明顯降低，在作生意與人權普世價值之間，輕重如何拿捏，成為檢驗各國領導人的一項指標。
　　梅克爾此次訪問中國大陸前，許多媒體不免重提她在二○○七年接見達賴喇嘛後，引起北京政府不滿往事；英國首相卡麥隆在二○一二年會晤達賴也曾激怒北京，讓法國總統歐蘭德去年搶先訪問大陸，英國費了不少力氣才讓卡麥隆在去年底率企業領袖訪陸。
　　倫敦、法蘭克福、巴黎都想爭取成為西方的人民幣離岸中心，去年倫敦率先取得八百億人民幣的「合格境外機構投資者」額度，德國今年原本希望爭取兩千億額度，最後仍只跟倫敦一樣拿到八百億，顯然中國大陸在跟德、英、法這些歐洲大國打交道時，一手胡蘿蔔、一手棒子的戰略明顯。
　　大陸總理李克強上個月訪問英國時，姿態強硬，雙方聯合聲明甚至明白寫下「英國不支持西藏獨立」。對於新聞審查、人權等過去常被拿上檯面質疑的議題，除了口號式的「加強人權對話」外，並無就任何個案發聲。
　　李克強還在倫敦高姿態談到，以前外交政策順序是英、法、德，現在常變成德、法、英。這讓卡麥隆頻遭英國媒體修理，批他為了貿易忽視中國大陸人權。
　　梅克爾此次訪問中國大陸前，有人認為她不會高調、尖銳談中共最不愛聽的人權問題，德國媒體稱她行前曾要求會見艾未未及遭關押的記者高瑜之子，但都未能如願。
　　梅克爾在清華大學的演說要大學生們以批判眼光看待周遭，並談到保障人權與言論自由的重要性。雖然不似以往公開呼籲釋放諾貝爾和平獎得主劉曉波，但相較於其他西方領袖不在中國大陸公開談人權，梅克爾的表現，已是近來歐洲領導人中最有膽識的一位。
　　歐洲主要國家對大陸人權議題逐漸消音的情況，就如同德、法、英與俄國間，目前都各有大筆生意商機，在烏克蘭危機事件上，自然有所顧忌，更不會有人主動去提俄國人權問題，背後的考量仍是各自利益。
　　回應（詳參【圖博館】：《美國人權外交政策》《中國人權》）
　　「人權」只是政治人物、政客和偽君子們的一面旗子，只在需要的時候拿出來揮舞一下而已...
　　說穿了就是實力決定一切。
　　中國的人權絕對比沙烏地阿拉伯好，怎麼沒人譴責。
　　美國、歐盟就沒有人權問題嗎？西方國家嘴裡的人權只是侵略帝國貪狼所披的羊皮而已。
2014-07-10 10:21:34






                            阿楨
                            
 



                              中艦南海逼退美艦

中國軍艦敢在南海逼退美艦？
有何不敢？來而不往非禮也，那天中艦中機也該到美岸逛逛！
快了，2013年中國新艦數量世界第一
　　相關新聞
南海對峙內幕：美國導彈巡洋艦「考朋斯號」（Cowpens）2013年12月初強闖航母內防區美媒稱考本斯號巡洋艦若碰撞中國坦克登陸艦吃虧大中國軍艦 南海逼退美艦 陸網民：顯示習李時代的強硬
南海對峙事件後 陸前進環太軍演
美國防官員：中國軍艦極具侵略性（楨：的相反！） 陸官媒：竟先告狀  
美高官評中美軍艦對峙：中方經驗不足英語不好（回應: 哈哈，笑死了，美國佬，出了問題，怪別人不會講你們的話，丟人！）
美國《海軍新聞》網站2014-6-10美軍考彭斯號艦長Gregory Gombert被解職 
2001年南海撞機事件
2009年3月的無瑕號事件
2009年6月麥凱恩號驅逐艦撞船事件
2013年12月中艦南海逼退美艦事件

中與越菲日島礁之爭
　　相關新聞  
菲律賓抓扣11名中國漁民
菲軍強登仁愛礁
中國擴建南沙赤瓜礁
中國南海981深海鑽油平臺
越南暴動2014-5-13砸搶 500台商 盛傳默許暴民發洩3天
中越南海紛爭影響越南經濟2014-5-8股市暴跌超過6%
東協峰會緬甸登場 聚焦區域穩定2014.5.11閉幕絕口不提陸
東盟首腦峰會成果未提及南海 菲南海企圖再落空
日本放棄武器出口三原則 引起中韓密切警惕
安倍2014-7-1強行解禁集體自衛權 孤註一擲為參戰鬆綁
安倍拉攏菲越聯手對付華或激怒中國 但美歡迎（楨：集體自慰權？玩3P？）
習近平 普丁揭幕 中俄5.20-25東海軍演 
習近平會見普京：決不允許軍國主義侵略悲劇重演
日戰機曾監視中方軍機近半小時 最近距離僅10米
美環太平洋軍演 中2014.6.9首度參加	
美日vs.中俄 雙方「鬥而不破」
亞信峰會 中俄通氣制衡美 中俄要將美踢出亞太
中女將軍香格裡拉會議(2014第13屆亞洲安全會議)連發四問 美防長避重就輕
梅克爾訪陸 適逢七七事變77週年
…………………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1328774885

2014-07-13 10:55:38
                          





                            阿楨
                            
 



                              藏疆港台獨之毒藥  

　　旣然炒作中國的維和救災軍售軍費不能阻止中國崛起，炒作美國自己的頁岩氣和製造業是種泡沫，中國的製造業又如此堅強，那就發揮美國的柔軟戰力6，對中國展開貨幣戰爭！
　　可惜中共土匪、匪性堅強、軟硬都不吃，不只對人民幣，對所有金融炒作如影子銀行、第三方支付和比特幣等都強控！
　　敬酒不吃，就聯合全球對中國展開貿易戰爭、那知老共更會玩，於是改玩網絡/信息/宣傳/心理戰。
　　美人全球監(姦)控別人，憑啥玩網絡/信息/宣傳/心理戰。
　　民主是普世價值，老美又是老牌的民主國家，美人總可用民主玩華人了吧！
　　天下民主一般黑、多會變民粹，不只發生在亞非拉美歐，連被反中者捧為民主樣板的「烏坎」民主之路、也變調成烏漆麻黑的坎坷之路！
　　同理，俄中也會學老美假反恐/人權之名，使藏疆港台等獨變成票房毒藥！
…………………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1330050849

2014-09-06 10:12:59
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              諷刺邱少雲事件，再看杜勒斯和平演變之10條，真的是觸目驚心 2015-04-23 

美國前國務卿杜勒斯在20世紀50年代初提出“和平演變”十條：主要針對前蘇聯和中國
1．盡量用物質來引誘和敗壞他們的青年，鼓勵他們藐視，鄙視，進一步公開反對他們原來所受的思想教育，特別是共產主義教條。
2．一定要盡一切可能，做好宣傳工作，包括電影、書籍、電視、無線電波……和新式的宗教傳布。只要他們嚮往我們的衣、食、住、行、娛樂和教育的方式，就是成功的一半。
3．一定要把他們的青年的註意力，從他們以政府為中心的傳統，引開來。讓他們的頭腦集中於：體育表演、色情書籍、享樂、遊戲、犯罪性的電影，以及宗教迷信。
4．時常製造一些無風三尺浪的無事之事，讓他們的人民公開討論。特別要在他們的少數民族裡找好機會，分裂他們的地區,民族,感情，在他們之間製造新仇舊恨。
5．我們要不斷地製造“新聞”，醜化他們的領導。
6．在任何情況下，我們都要對他們（政府）要求民主和人權。只要我們每一個人都不斷地說同樣的話，他們的人民就一定會相信我們說的是真理。我們的商業機構和人員，都絕不能以佔據了商業市場為最後目的。因為商業市場會轉眼就失去的，如果我們沒有佔領政治市場的話。
7．我們要盡量鼓勵他們（政府）花費，鼓勵他們的信用，使他們貨幣貶值，通貨膨脹。只要他們對物價失去了控制，他們在人民的心目中就會全垮臺了。
8．我們要以我們的經濟和技術的優勢，有形無形地打擊他們的工業，我們就可以鼓勵社會動亂。不過我們必須錶面上非常慈善地去幫助和援助他們，這樣他們（政府）就顯得疲軟，就會帶來更大更強的動亂。
9．我們要利用所有的資源破環他們的傳統價值觀。我們要利用一切來毀滅他們的道德人心。摧毀他們的自尊自信的鑰匙：就是盡量打擊他們刻苦耐勞的精神。
10．暗地運送各種武器，裝備他們一切的敵人，和可能成為他們的敵人的人們。
http://club.mil.news.sina.com.cn/thread-712529-1-1.html

2015-05-27 09:03:14
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美國人憑什麼調查國際足聯2015-6-5 海外網

北美東部時間5月27日，美國司法部、聯邦調查局和國稅總局聯合指控9名國際足聯(FIFA)官員和5名贊助商公司代表涉嫌從事敲詐、電信詐騙、非法洗錢、在美國偷逃稅，隔夜瑞士警方在事先毫無徵兆情況下逮捕了9名被指控的國際足聯高官，並暗示可能將他們引渡到美國受審，引發了軒然大波。
　　對於這起發生在國際足聯第65屆代表大會暨國際足聯主席選舉前一天的意外，各方出於自身利益考量，作出了各自的解讀和反應，在這當中自不免有人追問一句美國人這是憑什麼——大家都知道美國人對足球的興趣究竟才有多大的一點點，而國際足聯的總部在瑞士，貌似美國也應該管不著才對。
　　但美國司法機構顯然不這麼看，因為他們手裡揮舞著一本名叫《反海外腐敗法》(FCPA)的法律。
　　FCPA管得寬
根據這部FCPA，其管轄適用的範疇，包括在美國任何證交所或櫃檯交易機構上市的公司，任何美國國民、公民、居民，任何受美國聯邦或州法律管轄的實體，以及任何主要營業地點在美國的公司。這樣一來，FIFA的官司就成了FCPA理所當然的管轄對象：FIFA本身是個國際性組織，在美國擁有下屬分支機構。
　　別以為貪腐受賄涉及的都是大錢，有些案例不過是小恩小惠，比如著名的2009年法國阿爾卡特-朗訊案，罪行僅僅是這家公司在組織外國國企和地方官員考察其北美工廠時安排了較多赴迪士尼樂園遊覽等項目，而某個達拉斯的美國石油公司則僅僅因為被控向西非某國官員贈送了一些小紀念品就被折騰了好幾年——按照美國司法部的解釋，動機是關鍵，數額不重要。
　　無所不在的觸鬚和不斷加密的法網
為了擴大FCPA的適用範圍和殺傷力，美國歷屆政府、國會多次推動FCPA的修正，在這些措施鼓勵下，原本苦於缺乏證據和可操作性的美國執法機構如虎添翼，無所不在的觸鬚和不斷加密的法網，讓FCPA成為望而生畏的利器。
                          
2015-06-13 09:16:48
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              爭議和改進

然而對FCPA管得太寬，美國和國際間一直不乏爭議。美國方面對此不以為然的主要是美國商會等機構，他們抱怨稱FCPA的小鞋讓美國公司在國際競爭中常常落於下風，因為競爭對手們經常採取並行之有效的一些促銷技巧，在FCPA衡量下很可能就是違規並需要查處的。更麻煩的是，由於FCPA對是否違規界定模糊，加上不斷採取措施鼓勵直接舉報，有時候競爭對手間會採取舉報對方違反FCPA的方法相互報復，如在一起和非洲石油開發有關的糾紛中，三家競爭公司相互用FCPA“撕咬”，結果三敗俱傷——三家公司最終都擺脫嫌疑，卻白白浪費大量公關費用和寶貴的兩年多時間，而負責調查的美國官方機構則靡費了不少公帑。
　　美國以外的人士則往往指責FCPA管外國人比管美國人來勁，有越界執法之嫌。2011年美國貝克。麥堅時國際律師事務所(Baker& McKenzie)統計顯示，截止當時全美涉及FCPA並繳納和解金案例中最大6起中5起，“倒霉”的是外國公司，而次年《紐約時報》統計顯示，前10名因違反FCPA被查處的公司中，總部在美國的僅1家。
　　不論美國或外國，不少人都指責美國政府機構借FCPA謀取被查處企業巨額和解金，2009-2011年僅這一項美國財政部就進賬30多億美元，美國南伊利諾伊大學法學院的邁克。凱勒(MichaelKoehler)就指責美國司法部和財政部濫用FCPA的處罰權，將涉案企業當成養肥了宰的現金奶牛。
　　迫於上述指責，2012年美國證交會FCPA“新澄清”試圖界定《反海外腐敗法》的具體約束範圍，即替哪些外國政府官員支付哪些費用是合法的，哪些則構成賄賂海外政府官員的非法行為。新澄清是為避免舊法被廢除而作的努力和姿態，司法部就公開表示，既然有了新澄清，制訂新法取代舊法就變得毫無必要。然而正如南伊利諾伊州立大學法學院教師邁克。克勒所言，新澄清從根本上迴避了一個最關鍵的問題——誰來約束司法部和證交會的過度執法衝動？
http://opinion.haiwainet.cn/n/2015/0605/c345416-28806676.html
　　相關新聞
歐洲議員質疑美國調查國際足聯
國際足聯審計委直指俄與卡塔爾或失主辦權
國際足聯暫停申辦2026年世界盃
腐敗事件動搖國際足聯商業模式
涉貪逾2.5億中國百人紅色通緝令頭號嫌犯楊秀珠在美申政治庇護
西方對昆明恐怖襲擊睜眼瞎 與中國911表態對比鮮明

另詳參【圖博館】： 《美國人權外交政策》 中國肅貪《霸權體系與國際衝突》《奧林匹克的誕生》藏獨的虛與實《恐怖主義威脅與美國政府的回應》藏疆港台獨之毒藥
                          
2015-06-13 09:17:22
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              蘇丹總統南非被扣虛驚一場  南非總統怒對法庭禁令2015-6-16  環球時報 

不少人權組織紛紛向南非施壓。南非一家法庭14日突然頒發臨時禁令，呼籲南非政府採取一切可能措施，阻止出席非盟峰會的蘇丹總統巴希爾離境。美國國務院也敦促南非逮捕巴希爾並將其移交國際刑事法院。但南非政府不予理會。15日上午，蘇丹外長表示，巴希爾的專機已離境回國。
　　非國大在聲明中稱，國際刑事法院已背離了其預期的目的，因為總是非洲和東歐國家受到國際刑事法院的不合理製裁，蘇丹不過是最新例證。非國大呼籲對《羅馬規約》重新審議，使其確保對所有聯合國會員國都做到“獨立、公正和普遍的公平與正義”。
　　英國《衛報》稱，非盟輪值主席、津巴布韋總統穆加貝對此事表示憤怒，並敦促非洲各國領導人退出國際刑事法院。津巴布韋外長表示，世界上任何法院都無權罔顧對現任國家元首的豁免權。非盟發言人表示，非盟已經要求國際刑事法院停止訴訟在位總統，要求成員國在巴希爾案件上不要與國際刑事法院合作。非洲國家普遍對國際刑事法院十分不滿，指責其專門針對非洲國家領導人，卻對中東和其他各地的嚴重反人類罪行熟視無睹。
　　相關新聞
南蘇丹拒撤銷驅逐聯合國代表計劃稱其反南蘇丹政府2015-06-03 
蘇丹達爾富爾地區爆發部落衝突致數十人死亡2015-05-12 
　　回應
　　國際刑事法院、大赦國際、各類形形色色的所謂國際人權組織墮落或淪為西方政治工具，誣陷、嫁禍、莫須有、選邊攻擊、顛覆、顏色動亂真是層出不窮！美國總統、流氓政客、恐怖資本軍工集團犯有嚴重的毀滅人類罪行、製造輸出動亂，國際法庭若扣留審判美領導人，恐成齏粉不如一P！荒唐的法院荒唐的國際組織！
　　凡是不接受美國掠奪、奴役的國家都是反人類的，這就是美國邏輯！
　　不是這些國際人權組織墮落或淪為西方政治工具，而是這些國際人權組織從根本上就是西方資本和西方國家共同組織和豢養起來以供其利用的工具，只是披上一層民間組織的外衣以此顯擺其所謂的獨立客觀罷了。
                          
2015-06-16 11:15:34
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              成都廣場爆炸案犯獄中病亡美藉此指責中國人權2015-7-17 環球時報 

　　在獄中服刑的罪犯丹增德勒日前病亡，境外藏獨組織藉機對四川個別藏區的群眾進行煽動。美國國務院發表推波助瀾的聲明，對處理丹增德勒的遺體提出具體要求。美國國會及行政當局中國委員會(CECC)針對此事和近日少數滋事“權律師被拘留猛烈指責中國破壞人權，並威脅說這些事件將影響中美關係。歐盟和加拿大呼應美國之舉，分別就這兩件事或其中的一件向中國提要求。美國帶頭搞的這輪對華人權攻擊看上去咄咄逼人。
　　丹增德勒因夥同另一名罪犯製造2002年四川成都天府廣場爆炸案而被判處死緩，從那時起一直在獄中服刑。他雖有藏傳佛教僧人的身份，但他的犯罪事實十分清楚，對他的製裁與宗教無關，而是任何重犯都必須接受的依法嚴懲。而長刑期囚犯病亡獄中在全世界都是經常發生的。
　　丹增德勒多次上了美國所羅列的中國“政治犯”名單，是美方在人權領域找中國茬經常提起的人名之一。然而美官方清楚丹增德勒的犯罪事實，因此提到他時大多是應景。CECC是2000年成立的專門監督中國人權的美官方機構，它代表了美國看待中國人權較為激進的態度，但它說話不起什麼作用已被很多美國人習慣，中方當然用不著搭理它。
　　美國現在做的都是動動嘴皮子，又很適合向輿論邀功的事情，它對中國談的那些人權已經劍走偏鋒，變成了赤裸裸的干涉主義人權外交。歐盟和加拿大總是在這方面跟美國比較緊的，歐盟比較虛，加拿大是西方七國的末流，對中國來說，它們的聲音與我們發展人權的真實努力相比都是些廉價的泡沫。
　　回應
美狗指責中國人權！就好比妓女說自己是處女一樣讓人作嘔！
美國為了反中國而支持暴力恐怖分子，那麼我也支持美國多幾次911！
美國政客都該打狂犬疫苗。
美國沒資格同中國談人權。先把你屁股上的屎擦乾凈了，再同中國談人權的問題！
美國的所謂人權衛士，一個個都不要臉到極點，是一群典型的瘋狗！
美國=全球恐怖分子
美狗實在太壞了。更可恨的是中國還有很多職業美分漢姦
美國佬是最不要臉的民族。
美國滋養恐怖分子萌生，收容中俄分裂份子，恐怖份子的事實早已不是秘密，可恥可笑至極！
                          
2015-07-17 09:59:56
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              達賴二哥在美出版回憶錄：後悔與美國中情局合作 2015-08-13

中國西藏網消息，今年是西藏自治區成立50週年，回想上世紀50年代的那場全面武裝叛亂，及此後幾十年的風風雨雨，有人五味雜陳。流亡境外的達賴二哥嘉樂頓珠在美國出版回憶錄，稱後悔當年與美中情局合作，從臺北、新德里到華盛頓都背叛了達賴，美國祇是為了自己的利益挑起矛盾。
　　現年87歲的嘉樂頓珠，與約翰·霍普金斯大學國家關係學院教授石文安博士合作，共同撰寫了他的回憶錄：《噶倫堡的麵條商人：我為西藏奮鬥的背後不為人知的故事》（The Noodle Maker of Kalimpong: The Untold Story of My Struggle for Tibet）。該書於今年4月在美國公共事務出版社出版，披露了許多不為外界所知的內幕。
　　16歲被送到南京學習
嘉樂頓珠生於1928年，是十四世達賴喇嘛丹增嘉措的二哥，畢業於國民黨南京中央政治學校。他在回憶錄中說，十六歲被父親送到南京學習，開始接觸高層政治生活。那時，蔣介石、宋美齡一有空就接他到家裡吃飯。
　　達賴逃亡是事先設計的
嘉樂頓珠透露，1950年人民解放軍開始進軍西藏時，他悄悄地去了印度，為達賴喇嘛尋找退路。在印度，美國中情局（CIA）一直與他接觸。按照他們的計劃，利用空投的方式，讓攜帶無線電與武器的藏獨分子進入中國境內。在中情局的訓練下，兩名藏人成功的到達達賴身邊，並陪同他一起逃亡。
　　一生都懊悔與美國中情局合作
1959年達賴喇嘛叛逃。此後三十年間，嘉樂頓珠一直遊走於美國中情局、印度情報部門和台灣蔣介石政府間。
　　中央領導對我很好、很客氣
從上世紀70年代末開始，他頻繁來往於印度和香港，就是想瞭解中國大陸發生了什麼，在任的領導人對達賴喇嘛的態度如何。在北京受到鄧小平、習仲勳、烏蘭夫等中央領導接見。
　　流亡政府的誤判使機會喪失
中央為了表達接觸商談的誠意，提出可以讓達賴喇嘛選擇商談的時間和地點。這是中央政府的低姿態，是一個讓步。但由於某些流亡政府官員錯誤判斷上世紀90年代之初中國當時的形勢，加之受印度方面的乾擾，在未知會中央的情況下，單方面公佈了接觸商談的時間地點。這種違反常規的做法，最終使達賴喇嘛在雙方關係最為緩和的時期，喪失了一次彌足珍貴的談判機會。
                          
2015-08-15 09:05:48
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              習近平訪美特別報導

　習奧2015-9-26夜談3小時 奧巴馬：中美尤其要避免衝突
　新華社:10理由 破中美「修昔底德陷阱」(回應：修撰希臘帝國霸道史，而太史公撰中國王道史)
　習奧會達成多項成果 網絡安全,亞投行和智慧財產權保護達共識 碳排放達成協議 中美投資協定（BIT）談判取得進展
　中方公佈49項成果清單
　習美國行 確認市場經濟、大國分歧管控: 如何剋制網路犯罪、減少溫室效應、遵守海洋法、鞏固中美大國/兩岸關係等。
　中美氣候變化聯合聲明 中國兩項新承諾: 200億人民幣中國氣候變化南南合作基金及2017年啟動全國碳排放交易體系。
　新華社：歐告訴習美不支持三獨 美強調以歐習記者會為準。新華社報導，歐9.25與習會談時表示「美國支持一個中國政策，恪守中美三個聯合公報原則，不支持台獨、藏獨、疆獨，也不介入香港事務」。歐記者會說，「我也重申我的堅定承諾，信守基於『（美中）三公報』與『台灣關係法』的『一個中國』政策」。
　「三獨」並列 說給兩岸聽 中美交易衝撞蔡英文模糊戰略
　中國外交部9.26堅決反對蔡英文赴日活動 日勿給台獨舞臺(回應：從李登輝---陳水扁---蔡英文,台獨理念一脈相承.名"愛台灣", 實則害台灣,即使拉上日本,也是黃粱一夢.)
　習9.26聯合國演說 主持南南合作圓桌會 將設南南合作援助基金，首期對最不發達國家投資廿億美元(2030達120億)，並免除他們的無息貸款債務。
　習宣佈，未來5年中國將提供“6個100”項目，包括100個減貧項目，100個農業合作項目，100個促貿援助項目，100個生態保護和應對氣候變化項目，100所醫院和診所，100所學校和職業培訓中心。提供12萬個來華培訓和15萬個獎學金名額，為發展中國家培養50萬名職業技術人員。中國將設立南南合作與發展學院，並向世界衛生組織提供200萬美元的現匯援助。
　習大大帶給普通百姓的訪美成果: 出國留學更方便、赴美旅遊更便捷、看好萊塢大片更方便、食物安全性更高、就業機會更多、慢性病治療條件更好、上網環境更安全、航空出行更方便、霧霾天更少、享受高科技服務更多、赴美投資更便利、農民的事業更火、逃往美國的貪官更少！
                          
2015-10-03 11:25:58
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              中國免除外債是“窮大方”？人民日報：這五個事實你得知道(回應：是應該說清楚，但惡意攻訐的一些人其實也是故意“不清楚”噴子就是這樣。中國援助亞非拉，免除債務。噴子們說窮大方，國內還有人吃不上飯等等。假設國家不支援亞非拉，噴子們還會說這叫什麼大國啊，一點擔當也沒有。總之中國怎麼做都不對，怎麼做噴子都要噴。現在互聯網上真的應該大力整治一下噴子。)
　破天荒 30國元首排隊與習近平握手(回應：拿不出照片就別吹了。　嘖嘖嘖！你倒拿出了好大的酸葡萄。 拿臺灣護照,被聯合國拒絕進入參觀，傷了鬼島草莓的玻璃心。哈哈哈！)
　習夫人 彭麗媛訪聯合國全程英文演講 盼孩子受教育
　習在全球婦女峰會上承諾將將向婦女署捐款1000萬美元助聯合國推女權
　反擊希拉蕊批習迫害女權「不知羞恥」 北京：只抓違法女權人士
　希拉里“咆哮模式”輓救支持率
　彭重遊當年紐約林肯藝術中心演木蘭受追捧 
　彭訪茱莉亞音樂學院 將設天津分校
　習宣佈，援助10億美元的中國－聯合國和平基金和8000人維和部隊，向非盟提供1億美元無償軍事援助非洲快速反應部隊。
　西方媒體關註歐習會成果 紐約時報說，中國承諾2017年啟動限制碳排放、制定碳排放價格的計畫。英國廣播公司說，中美就加強網路安全取得共識。
　習亮相聯合國得高分 彰顯中國擔當
　習訪美成果 中媒喝采、西方存疑
　安倍聯大之行存在感低大受打擊 欲推安保法無力
　日本新安保法通過首次任務竟是保護「解放軍」
　解放軍：笑話 日本維和部隊天天拔草
　受安保法影響日本自衛隊恐難招募
　日本國民稅金悄然流向軍事領域
　包道格：歐習會成果好過預期
　義媒：降服中國龍 歐巴馬束手無策
　季辛吉：習在美政治宣示 有利深化合作
　歐習會後美中關係走向 專家分歧
　美學者 布魯金斯中國中心主任李成：習近平與美民眾溝通 贏得尊重
　習9.29回京 外交部長王毅總結：完善全球佈局
                          
2015-10-03 11:26:53
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              中核集團與美國泰拉能源開發第四代核電技術
　中俄合建漂浮核電站 陸航艦將受惠技術
　中國核電在建規模冠全球
　西方首座大陸將幫英國設計核電廠
　英國擔保中國投資薩默塞核電站20億英鎊
　習近平夫婦10月底訪英
　李克強9.29盼設立中歐共同投資基金
　歐習會 談談減碳吧
　自然：中國碳排13年間被高估106億噸 2014全球碳排放量未上升全靠中國
　歐習會前夕，中共以竊取國家機密、參與間諜活動，逮捕華裔美商潘婉芬
　朝日新聞9.30中國逮捕兩名日本間諜嫌疑人或判死刑
　中情局從美駐中國大使館調回多名特工 美稱憂受中國黑客攻擊 中方回應(回應：美國是賊喊捉賊的高手！只要能達目的，什麼可恥下流手段都用。這就是美國教給別國的、竭盡全力所推行的所謂的民主人權！希拉里女士來好好解釋一番。　那老娘們更年期了。)
　外交部:已嚮日方通報 日本：個別事件不評論
　日本對華情報戰蓄謀已久 戰前上千間諜潛入測繪
　"網絡軍控協議"仍存質疑 限制網絡攻擊如何落實有待檢驗
　中美“網絡軍控協議”之說有些突兀
　蘋果iOS現漏洞多個中國應用程式遭惡意軟件感染
　臉書煽動種族主義及仇恨 梅克爾盼祖克柏擦「臉」(回應：臉書擦臉有用嗎？全球的網軍何嘗不是如此？ )
　臉書大陸解禁／查克柏格有退讓空間嗎?(回應：能不退讓嗎?)
　杜鵑颱風假反覆 柯P臉書被灌爆(回應：記者精神錯亂，被臭罵到爆增，也叫＂粉絲＂破百萬？)
　陸媒嗆美：別想拿TPP對付中國，也做不到
　TPP最終談判…各國樂觀 專家看衰
　12國部長會議談判破局 TPP大挫敗

另詳參【圖博館】：美中互為人質？ G2 中共採購團學台灣 中國崛起(二) 炒作能阻止中國崛起？ 連中國維和救災也能炒作？ 習李三中全會 第一夫人 中國大戰略 中國與非洲 中國的國際責任 《近代中國對外關係新論》 《妖魔化中國的背後》 《中國即將崩潰》 《東方主義與中國威脅論》 《即將到來的中美衝突》 《公共知識份子》 海龜與烏龜 《中國模式》 《柔性權力》 中國經濟成長之謎 中國市場 國際金融新體制(一) 國際金融新體制(二) 雙率大戰 對中貨幣戰 貿易保護主義 對中貿易戰 《中國入世》 中國製造業 炒作美國頁岩氣 微軟強娶雅虎 光棍節vs感恩節 中國手機的虛與實 兩岸高鐵 中日高鐵之爭 中日筷箭之爭 中日釣島之爭 中艦南海逼退美艦 對中網絡戰 中國大飛機 空巴大戰波音 空難政治學 核能與核武 氣候政治學 氣候峰會
                          
2015-10-03 11:27:49
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              習近平訪美特別報導

　習奧2015-9-26夜談3小時 奧巴馬：中美尤其要避免衝突
　新華社:10理由 破中美「修昔底德陷阱」(回應：修撰希臘帝國霸道史，而太史公撰中國王道史)
　習奧會達成多項成果 網絡安全,亞投行和智慧財產權保護達共識 碳排放達成協議 中美投資協定（BIT）談判取得進展
　中方公佈49項成果清單
　習美國行 確認市場經濟、大國分歧管控: 如何剋制網路犯罪、減少溫室效應、遵守海洋法、鞏固中美大國/兩岸關係等。
　中美氣候變化聯合聲明 中國兩項新承諾: 200億人民幣中國氣候變化南南合作基金及2017年啟動全國碳排放交易體系。
　新華社：歐告訴習美不支持三獨 美強調以歐習記者會為準。新華社報導，歐9.25與習會談時表示「美國支持一個中國政策，恪守中美三個聯合公報原則，不支持台獨、藏獨、疆獨，也不介入香港事務」。歐記者會說，「我也重申我的堅定承諾，信守基於『（美中）三公報』與『台灣關係法』的『一個中國』政策」。
　「三獨」並列 說給兩岸聽 中美交易衝撞蔡英文模糊戰略
　中國外交部9.26堅決反對蔡英文赴日活動 日勿給台獨舞臺(回應：從李登輝---陳水扁---蔡英文,台獨理念一脈相承.名"愛台灣", 實則害台灣,即使拉上日本,也是黃粱一夢.)
　習9.26聯合國演說 主持南南合作圓桌會 將設南南合作援助基金，首期對最不發達國家投資廿億美元(2030達120億)，並免除他們的無息貸款債務。
　習宣佈，未來5年中國將提供“6個100”項目，包括100個減貧項目，100個農業合作項目，100個促貿援助項目，100個生態保護和應對氣候變化項目，100所醫院和診所，100所學校和職業培訓中心。提供12萬個來華培訓和15萬個獎學金名額，為發展中國家培養50萬名職業技術人員。中國將設立南南合作與發展學院，並向世界衛生組織提供200萬美元的現匯援助。
　習大大帶給普通百姓的訪美成果: 出國留學更方便、赴美旅遊更便捷、看好萊塢大片更方便、食物安全性更高、就業機會更多、慢性病治療條件更好、上網環境更安全、航空出行更方便、霧霾天更少、享受高科技服務更多、赴美投資更便利、農民的事業更火、逃往美國的貪官更少！
                          
2015-10-04 07:33:30
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              中國免除外債是“窮大方”？人民日報：這五個事實你得知道(回應：是應該說清楚，但惡意攻訐的一些人其實也是故意“不清楚”噴子就是這樣。中國援助亞非拉，免除債務。噴子們說窮大方，國內還有人吃不上飯等等。假設國家不支援亞非拉，噴子們還會說這叫什麼大國啊，一點擔當也沒有。總之中國怎麼做都不對，怎麼做噴子都要噴。現在互聯網上真的應該大力整治一下噴子。)
　破天荒 30國元首排隊與習近平握手(回應：拿不出照片就別吹了。　嘖嘖嘖！你倒拿出了好大的酸葡萄。 拿臺灣護照,被聯合國拒絕進入參觀，傷了鬼島草莓的玻璃心。哈哈哈！)
　習夫人 彭麗媛訪聯合國全程英文演講 盼孩子受教育
　習在全球婦女峰會上承諾將將向婦女署捐款1000萬美元助聯合國推女權
　反擊希拉蕊批習迫害女權「不知羞恥」 北京：只抓違法女權人士
　希拉里“咆哮模式”輓救支持率
　彭重遊當年紐約林肯藝術中心演木蘭受追捧 
　彭訪茱莉亞音樂學院 將設天津分校
　習宣佈，援助10億美元的中國－聯合國和平基金和8000人維和部隊，向非盟提供1億美元無償軍事援助非洲快速反應部隊。
　西方媒體關註歐習會成果 紐約時報說，中國承諾2017年啟動限制碳排放、制定碳排放價格的計畫。英國廣播公司說，中美就加強網路安全取得共識。
　習亮相聯合國得高分 彰顯中國擔當
　習訪美成果 中媒喝采、西方存疑
　安倍聯大之行存在感低大受打擊 欲推安保法無力
　日本新安保法通過首次任務竟是保護「解放軍」
　解放軍：笑話 日本維和部隊天天拔草
　受安保法影響日本自衛隊恐難招募
　日本國民稅金悄然流向軍事領域
　包道格：歐習會成果好過預期
　義媒：降服中國龍 歐巴馬束手無策
　季辛吉：習在美政治宣示 有利深化合作
　歐習會後美中關係走向 專家分歧
　美學者 布魯金斯中國中心主任李成：習近平與美民眾溝通 贏得尊重
　習9.29回京 外交部長王毅總結：完善全球佈局
                          
2015-10-04 07:34:25
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              中核集團與美國泰拉能源開發第四代核電技術
　中俄合建漂浮核電站 陸航艦將受惠技術
　中國核電在建規模冠全球
　西方首座大陸將幫英國設計核電廠
　英國擔保中國投資薩默塞核電站20億英鎊
　習近平夫婦10月底訪英
　李克強9.29盼設立中歐共同投資基金
　歐習會 談談減碳吧
　自然：中國碳排13年間被高估106億噸 2014全球碳排放量未上升全靠中國
　歐習會前夕，中共以竊取國家機密、參與間諜活動，逮捕華裔美商潘婉芬
　朝日新聞9.30中國逮捕兩名日本間諜嫌疑人或判死刑
　中情局從美駐中國大使館調回多名特工 美稱憂受中國黑客攻擊 中方回應(回應：美國是賊喊捉賊的高手！只要能達目的，什麼可恥下流手段都用。這就是美國教給別國的、竭盡全力所推行的所謂的民主人權！希拉里女士來好好解釋一番。　那老娘們更年期了。)
　外交部:已嚮日方通報 日本：個別事件不評論
　日本對華情報戰蓄謀已久 戰前上千間諜潛入測繪
　"網絡軍控協議"仍存質疑 限制網絡攻擊如何落實有待檢驗
　中美“網絡軍控協議”之說有些突兀
　蘋果iOS現漏洞多個中國應用程式遭惡意軟件感染
　臉書煽動種族主義及仇恨 梅克爾盼祖克柏擦「臉」(回應：臉書擦臉有用嗎？全球的網軍何嘗不是如此？ )
　臉書大陸解禁／查克柏格有退讓空間嗎?(回應：能不退讓嗎?)
　杜鵑颱風假反覆 柯P臉書被灌爆(回應：記者精神錯亂，被臭罵到爆增，也叫＂粉絲＂破百萬？)
　陸媒嗆美：別想拿TPP對付中國，也做不到
　TPP最終談判…各國樂觀 專家看衰
　12國部長會議談判破局 TPP大挫敗

另詳參【圖博館】：美中互為人質？ G2 中共採購團學台灣 中國崛起(二) 炒作能阻止中國崛起？ 連中國維和救災也能炒作？ 習李三中全會 第一夫人 中國大戰略 中國與非洲 中國的國際責任 《近代中國對外關係新論》 《妖魔化中國的背後》 《中國即將崩潰》 《東方主義與中國威脅論》 《即將到來的中美衝突》 《公共知識份子》 海龜與烏龜 《中國模式》 《柔性權力》 中國經濟成長之謎 中國市場 國際金融新體制(一) 國際金融新體制(二) 雙率大戰 對中貨幣戰 貿易保護主義 對中貿易戰 《中國入世》 中國製造業 炒作美國頁岩氣 微軟強娶雅虎 光棍節vs感恩節 中國手機的虛與實 兩岸高鐵 中日高鐵之爭 中日筷箭之爭 中日釣島之爭 中艦南海逼退美艦 對中網絡戰 中國大飛機 空巴大戰波音 空難政治學 核能與核武 氣候政治學 氣候峰會
                          
2015-10-04 07:35:17
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              反華勢力裹挾維權律師16歲兒子偷渡赴美中國警方迅速破案

據環球時報2015-10-15 報導，一些因為經常造謠名聲很臭的反華網站，再加上幾個西方主流媒體，這幾天一直在炒作一個故事：一個16歲的男孩，父母都被中國警方羈押，身陷牢獄，而孩子也受到牽連，留學計劃泡湯，甚至還被持續騷擾、恐嚇，於是幾個正義人士精心籌劃，費勁周折想把孩子從中國偷運到美國，而幾個人卻在前往美國的中途——緬北動盪區失蹤。這個故事聽起來是一個很好的劇本，十分吸引眼球，但事實又是什麼呢？《環球時報》記者對真相進行了還原。
　據《環球時報》記者瞭解，中國警方掌握了一個情報，在美國的反華勢力“中國民主黨全國聯合總部”骨幹汪岷、徐文立等人密謀，策劃安排人員幫助包卓軒從中國偷渡出境。汪、徐等人私下聯絡美國、澳洲、泰國等地關係人參與該行動，並籌措了活動所需資金。據掌握，徐僱傭了泰國一個名叫“阿順”的蛇頭負責偷渡出境。其中其境內關係人負責將包從內蒙古帶至雲南，阿順負責將包從雲南西雙版納偷渡至緬甸打其力口岸，再從緬甸偷渡至泰國。屆時再由美國官方出面，派人赴美國駐泰國使館，準備接包卓軒赴美。
　這一套計劃十分周折，也十分周密。針對上述情報，我公安機關馬上建立專案組，部署北京、天津、內蒙古、雲南、四川等地公安機關開展偵查調查工作。偵查發現，10月1日，北京唐某使用一個叫“郭允恆”的戶口簿乘飛機將包卓軒從內蒙古呼和浩特帶至昆明，後偷渡出境至緬北地區。幾天后，非法偷渡的唐某、幸某、包卓軒三人被緬甸地方警方抓獲，並移交中方。三人對偷渡的非法行為供認不諱。目前，雲南、內蒙古等地的公安機關正在進一步加強審查深挖和依法處理工作。
　　回應
　說明那些維權律師跟西方早就有聯繫了，要不他們的孩子怎麼會乖乖跟著陌生人偷渡？要好好查一查。
　在美國，反華反共可以是一門謀生的生意，一些人沒什麼本事，就靠這個吃飯。
　中國民主黨被中華人民共和國政府取締之後，組建者大多流亡海外，但由於個人理念不一，各個團體都以中國民主黨的名義組建中央，總部等大約有七個，實際上互不隸屬甚至互相不能協調運作
                          
2015-10-16 10:57:37
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              逼默克爾教訓中國的人活在上世紀2015-10-29  環球時報社評

　　德國總理默克爾今明兩天正式訪問中國，大赦國際等所謂人權組織聞風而動。這家經常向中國發難的組織與臭名昭著的世界維吾爾大會及世界聲援西藏組織日前聯名給默克爾發公開信，要求後者在訪華期間提出對中國司法現狀的擔憂，表達對被打壓維權律師的支持。
　　流亡西方的藏獨和疆獨組織看來最近加強了學習，用上了司法現狀和維權律師等新詞，還與大赦國際搞到一起“抱團取暖”，聯合挑事，蠻是有趣。
　　對中國大陸數量龐大的公眾來說，西方領導人每次到中國訪問時總要像念經背書一樣談談人權問題，有些怪怪的。尤其是他們說的人權與中國老百姓最關心的權利常常不是一回事，比如中國人最關心社會公平，包括受教育公平、醫療資源公平等，還希望居者有其屋，人人老有所養等等。
　　中國人還要求法治，希望言論開放，國家治理更加民主。關於這些，國家有種種實踐，不斷總結經驗，也的確有些治理層面的問題需要破解。民主、法治這些詞彙都進入了社會主義核心價值觀，究竟怎麼做好，中國社會比任何外部力量都更加關心，也在實際探索並努力。
　　外國人向中國一談人權，指的往往是為挑戰中國憲法規定的政治制度而觸犯刑法，並因此坐了監獄的極少數人。給我們的強烈印像是，他們不是關心中國人權基本面的不斷改善，不是關心絕大多數中國人的福祉，而是要幫助能數得過來的與中國體制搞對抗的人，他們是要以這種方式找中國麻煩，逼中國採取不適合自己的國家治理方式。
　　很多西方人說，他們是真誠關心中國人權，對有些異見人士遭到關押看不下去。但他們顯然不瞭解那些異見人士究竟做了什麼，不知道他們並非有異見而被抓，而是因為他們從異見出發，採取了中國法律禁止的行動。
　　對中國有誤讀，可以理解。畢竟世界這麼大，能大老遠地讀懂中國不容易。然而那些強烈主張乾預中國的西方人總該識趣些。現在都什麼時候了，既不是八國聯軍的時代，也非中國一窮二白，從資金到技術什麼都得求著西方。
　　中國很尊重德國，還有英法等歐洲國家，但實事求是說，它們當中還有誰有資本對今天的中國指手畫腳？我們不說它們在貿易上都有求於中國，要知道中國如今的GDP已經超過德法英三國的總和，但至少大家彼此應是平等的吧。想想看，讓這些國家領導人來中國訪問時，與熱情的主人一見面就板起面孔，訓斥中國的人權問題，他們好意思嗎？這不是為難他們嗎？
                          
2015-10-30 08:23:11
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              中國社會如今自信了，知道西方有個別領導人訪華談人權的怪癖，因此對來訪領導人要硬著頭皮說句人權回去交差，有那麼點同情和憐憫。怎麼辦呢，中國社會看來比在後面逼那些領導人的社會大度些，有時也就諒解了他們。
　　不知道西方社會是否清楚他們的領導人在中國談人權的極度尷尬，知不知道這就是一齣已被演爛的戲。如果他們沒有勇氣捅破這層窗戶紙的話，我們在這裡算是幫他們捅破了。
　　相關新聞
社評：默克爾對華外交可供歐洲殷鑑2013-09-23 
　　回應
　這篇文章寫得好！發表在西方媒體上讓老外們欣賞，效果會更佳！
　想得美呢，西方媒體會讓你發表這樣的文章？
　文章寫得挺好的！就是太尖刻了些，有些窮人終於暴富的心態在裡面。可以寫得更大氣，更平和些。
　西方為什麼老是揪著我們的人權問題不放呢？為什麼非要有人權呢？有飯吃就行了還要什麼人權，真是！
　一些人和組織為了為了刷存在、為了狗糧，就不自量力的犬吠。
　要在西方購買大媒體的股份，通過西方媒體把中國的聲音放到西方草根社會中去。
　西方媒體不會賣給中國！前段時間歐洲比較有影響力的經濟學人就不賣給中國，賣給了日本！
　還是請大赦國際等垃圾人權組織多關心一下阿富汗、伊拉克、敘利亞、利比亞的難民人權吧，別拿中國人模狗樣的裝蒜。
　美國在中東造成的人道主義災難時，這些人權組織哪去了？
　如果能讓大赦這幫蠢貨去管一管布什、布來爾發動伊戰殺死了那麼多人該多好啊！
　三十年，六億多人脫貧，幾乎每月一百萬脫貧。14億人的問題解決不是那麼簡單，高調誰都會唱，先解決吃飯問題——然後是生活質量問題——再後來才是解決想幹啥就乾啥的“自由”問題, 現實些！超越階段就會成為另一個阿富汗，亂子更大，整個世界都難以承受。
　前兩天美國警察在大學裡粗暴執法，因此，我們領導人應該見著美國官員就要跟他們談人權，德法英也是一屁股屎，既然他們叫囂我們的人權，我們也可以以其人之道還治其人之身嘛.
　中國對那些來給中國上人權課的外國領導人，應該給他們上課，讓他們不要忘了他們的老祖宗是怎樣以侵略和殖民給中國和世界許多國家的人民造成許多罪惡！要求他們為其老祖宗的罪惡道歉和懺悔！
　只有在一種情況下才願意和西方人談論所謂的民主，人權：把過去從中國掠走的財富還給中國，然後被我們掠奪幾次！也許可以談談.
http://opinion.huanqiu.com/editorial/2015-10/7862573.html

2015-10-30 08:29:19
                          





                            印尼外長在世界人權大會上強調 誰都不能自詡為人權審判官
                            
 


                              1993-06-16 人民日報第6版(國際)

本報維也納６月１４日電 記者李雲飛、黃其祥報道：
印度尼西亞外長阿拉塔斯（Ali Alatas）今天下午在世界人權大會一般性辯論中指出，只要我們這個世界仍然存在著廣泛的饑饉、環境危機、人口過速增長，仍然無法解決世界經濟體系中的不公平和貧富間日益擴大的差距，人權是不可能得到發展的。
他指出，當今世界仍然存在著以強凌弱、干涉別國內政的現象，因此，任何國家或國家集團都不能在國際社會所共同關心的人權問題上自詡為審判官。他說，人權問題從本質上說是倫理和道德問題。如果不是出於真心實意地保護人權，而是在人權問題上懷著某種政治目的，甚至利用人權對其他國家發動政治攻勢，這是不能允許的。他說，各國的歷史、文化、價值觀存在著巨大差別，各國的地理環境和所處的發展階段也極不相同，因此，要更深刻瞭解人權問題的複雜性，在談論人權問題時應相互諒解，而不應自以為是。
                          
2015-11-07 21:02:37
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              社評：美為何對“中國間諜”冤案從不追責2015-11-25 環球時報 

　　美國民權委員會近日致信美司法部長林奇，要求她就近來華裔科學家屢陷中國間諜冤案開展調查。民權委員會是隸屬於美國聯邦政府的一個獨立機構，它在信中列舉了國家氣象局水文專家陳霞芬和天普大學物理系教授郗小星分別遭遇間諜冤案始末，指出檢方證據都出現“嚴重錯誤”，要求查明聯邦調查人員和檢控人員辦案時是否“過度考量”了種族因素。
　　本月有多名美國亞裔議員發出呼籲，要求檢討一系列冤案是否有“種族定性”的歧視問題。他們認為美國“有一種把華人科學家定性為中國間諜的習慣與模式，哪怕沒有可信的證據支持”。
　　據美國《科學》雜誌報導，僅在2014年就有5名在中國出生的科學家被指控竊取商業機密或惹上經濟間諜之嫌，後被撤訴。華裔科學家的“間諜案”在美最轟動，而出錯率極高，上文提到的陳霞芬和郗小星案後來都因證據不實被撤訴。美國1996年通過經濟間諜法案以來，有近一半訴訟涉及華裔，或與中國有關。
　　民權委員會的呼籲在“司法獨立”的美國能起多大作用令人懷疑。美司法部一直沒太理會亞裔議員的呼聲，通常來說那些議員的能量要比聯邦政府的下設機構更大些。
　　美國存在對中國崛起的戰略焦慮，這對全美社會對華裔的態度產生了微妙影響。一個機構懷疑遭到竊密時，當中的華裔往往被辦案人員情不自禁地列為優先排查對象。美國輿論也在不自覺地支持這種思維定勢，一齣“中國間諜案”，美國媒體便很興奮地進行先入為主的炒作。即使後來證明搞錯了，也是通過所謂的程序追究來應付了事，無具體責任人，媒體也無意跟進。
　　美國這一套挺可怕的。這種類似麥卡錫主義的大量冤案是以法律的方式、程序的方式、證據的方式製造的，出了錯再以同樣的方式撤回，用不著反思，同樣的錯誤下一次接著犯。在一個個鮮活的個人和家庭痛苦面前，美國司法體系總是戴著冷冰冰的永遠正確的面罩。
　　要是在中國連續出針對某一特定人群的冤假間諜案，或者司法機關在同一案情領域“屢錯屢犯”，輿論不知道要罵成什麼樣子，“整改措施”也不知要搞得多麼熱鬧。但是美國錯就錯了，抓人時輿論狂歡，放人時靜悄悄的。抗議的議員因為主要是華裔，美國主流社會似乎這耳朵聽了，那耳朵就冒了。
                          
2015-11-25 10:19:08
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              遠有麥卡錫主義的教訓，近有一個個錯案的前車之鑑，美國聯邦調查局的警員怎麼還能沒有確鑿證據在手，就帶著槍闖進那些無辜華裔科學家的家中，當著他們妻子孩子的面用槍指著他們，給他們戴上手銬，然後押上警車？
　　我們不能斷然下結論說美國的民主和法治“是假的”，但它們顯然有一些重大缺陷，一旦“政治掛帥”的引力出現，司法體係就成了政治引力場中的羅盤，忠實地指向既定的方向。
　　當錯抓的華裔科學家非中國公民時，糾不糾錯與中國幾乎沒什麼法理上的關係。但中國人每每聽到這種消費中國的“間諜”冤案時感覺犯噁心，也很正常。
　　我們想說，中國輿論有多少理由懷疑我們身邊“佈滿了美國間諜”，又有多少理由擔心美國的高科技大公司都是潛入中國的“特洛伊木馬”。稍稍關心隱私的人應該都不再敢使用蘋果手機。然而中國有在大規模“抓美國特務”嗎？我們排擠了美國高科技公司嗎？看看那些熱情的“果粉”們，他們一如過去那樣表達對蘋果新款的狂熱。
　　美利堅，你變得小氣了，神經兮兮的，不僅折騰世界，也不時折騰你自己的國民。你一直以全世界最有人權的國度自居，視自己為人類社會民主與法治的楷模。但看看你辦的這些“爛事”，你是不是為了自己“好意思”，該“認真整改整改”了？
　　相關新聞
社評：又出假中國間諜，美國人該反思了2015-09-14 02:35
社評：對付西方間諜，會抓還要會說2014-08-06 02:35
　　回應
　因為本來就是子虛烏有。
　人家美國就明著告訴你，我就是種族歧視，你華人就是二等公民，你能怎麼著啊？？就這樣，你華人還恬不知恥地往這跑呢！活該！
　中國有句古話，“此地不留爺，自有留爺處”，那些學業有成的華人科學家就會從美國大量回到中國，對我們何嘗不是一種好事？
　蘋果手機有竊密後門， 還有那麼多人用，很不理解， 連不想自己的父母知道的，
　隨意槍殺黑人；隨意逮捕華裔科學家；大規模的監控自己的國民，存在著非常嚴重人權問題的美國，還厚顏無恥的高喊著民主、人權來攻擊別的國家，而且你再看看美國的媒體是如何配合的，美國的新聞自由也是一個神話。
http://opinion.huanqiu.com/editorial/2015-11/8037491.html

2015-11-25 10:20:31
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              嘆國將危：這兩天，中國又被“人權”了好幾下  2015-12-31 

　　“人權”一度是西方有些國家用來玩弄中國的最強有力的法寶之一！
　　今天，我看了兩則新聞：第一則是中國通過了反恐怖法，西方的媒體馬上出來說中國這樣有可能會侵犯人權；第二則是中國驅趕了一個法國的女記者，西方的媒體馬上說中國不講人權、壓制言論自由。
　　哈哈，其實，這就是西方的雕蟲小技：西方這是在幹什麼呢？這是基於一種心理效應——刻板效應。我先給你貼上這樣的標籤，首先有一些意志薄弱的中國人(公知大V噴子)會接受了我強加給他們的思路；同時，我設在中國的內線們會立刻明白我的立場，然後開始大聲聒噪，跟我唱和.......大家註意到沒有：中國的很多精英法學家們的心理現在就是刻板效應，在他們心裡——中國祇要有一個動作出來，肯定會涉嫌侵犯人權，舉一個具體的例子：你***的現在的《刑訴法》被修改成什麼東西了：受害人不是爺，人民警察更不是爺，犯罪嫌疑人才是爺！我有時候就在想：犯罪嫌疑人就算不一定是實施了犯罪的犯罪分子，可是他們也不應該是爺吧？難道說在這個國家裡：確定的受害人的權利是無所謂的，而有犯罪嫌疑的嫌疑人卻是需要重點保護的對象？
　　我還想到了最近：法國巴黎被恐怖襲擊，後來警方把一名涉嫌恐怖分子堵在了一間屋子裡，警方認為裡面的人好像是阿巴烏德，所以二話沒說就把這個人幹掉了。
　　這要是在中國，中國的法學家們會把中國的警察譴責死！
　　在沒有證明他是阿巴烏德的情況下你憑什麼對犯罪嫌疑人開槍？你為什麼不使用手銬而非要開槍？在那麼近的距離你為什麼不瞄準非要害部位？你為什麼不鳴槍警告？......還好，幸好邊上沒有一般群眾在幫助警察，否則中國的法學家們又要聲討了：你作為一般群眾，你哪來的偵查權....... 
　　有時候我就在想：現代中國的法學家們是最偉大的人——足不出戶就能洞察天下秋毫之末........ 
　　好了，回歸正題吧。
　　法國人幹掉了阿巴烏德——那人也確實是阿巴烏德。這說明法國人是諸葛亮，算準了這個人就是恐怖分子，但是，法國人也是人不是神——肯定也有馬失前蹄的時候，萬一哪一回法國人馬失前蹄了，那性質不也是和中國製訂反恐怖法一樣：他這樣對付販子嫌疑人的做法——有侵犯人權的嚴重可能嗎？我的懷疑符合西方國家的反恐怖法的“懷疑原理”吧？
                          
2016-01-01 11:20:09
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              有些中國人說了：那怎麼可能——那是法國愛！法國人是西方人，延遲退休就是西方國家搞得，所以說它可能會出錯嗎？要錯也是中國人才會錯呀！
　　去你x的吧........ 
　　不論如何，自從改革開放之後，西方人一直以來都在利用“人權”這個利器在玩弄中國，別的不說，中國的法律首先就已經在他們熏陶出來的那些中國的法學家們的積極配合之下，被他們玩弄得奄奄一息了。現在，連中國的法學家們自己也被“人權”搞得迷三倒死得了，我敢斷言：下一步該怎麼聲張人權——他們沒有一個腦子裡有數的！
　　還好，中國越來越多的尋常百姓開始看明白了西方的這一陰謀詭計，倒是西方：有些人還沒有看明白原來很多的中國人已經開始看明白了，忽悠不住了！

（楨：一群理盲濫情的霉體酩嘴政剋冥眾鄉民 /邪者磚家叫獸/公知大V噴子憤青糞青屌絲 在鬼打架！另詳參【圖博館】：《公共知識份子》  海龜與烏龜　藏獨的虛與實  藏疆港台獨之毒藥   中國式媒體監督  《美國人權外交政策》  《中國人權》  恐怖攻擊本土化    伊斯蘭革命)
                          
2016-01-01 11:21:33
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              央視推出美國人權紀錄片網友稱太短了沒看夠

2016.3.13晚，中央電視台播出電視專題片《“人權衛士”的人權紀錄》，以翔實的採訪、權威的數據、專家的解讀呈現美國真實的人權狀況。
　　電視專題片通過對美國及世界其他各國媒體的報導集成，列舉了美國無視本國人民人權的種種行徑：2015年美國超過56萬人無家可歸，其中包括25%的未成年人；關押著2696名女囚的羅維爾監獄充斥著腐敗、折磨囚犯和性虐待等醜聞；女性面臨職場歧視，而且美國是唯一沒有立法明確規定帶薪產假的工業化國家，同時，女性遭受不同形式的性騷擾和性侵犯；全球只剩美國一個國家沒有批准聯合國《兒童權利公約》；美國15歲以上因傷致死的青少年中，1/4死於槍擊事件；美國聯邦調查局利用其特權強迫互聯網公司未經法庭批准向其提供用戶信息，包括全部的網絡瀏覽記錄；從司法公正、政治權利、勞動權利、基本生活保障，一直到婦女兒童權利，在幾乎所有人權問題上，號稱“大熔爐”的美國都是雙重標準。
　　片中，無論是美軍在巴基斯坦、也門等國家無人機轟炸造成的濫殺無辜，還是關塔那摩監獄對美國之外的囚犯的拘禁與酷刑，還是美國聯邦調查局對本國公民進行網絡監控的隱私侵犯，都直指美國在人權問題上採取的“雙重標準”。
　　時長45分鐘的電視專題片對中國、美國、法國、加拿大、俄羅斯、瑞士等多國人權專家進行採訪，從多個側面和角度分析美國的人權問題，評判美國的人權標準，為民眾瞭解美國人權狀況提供了一個生動而貼近的窗口。
　　近年來，國務院新聞辦也不止一次發表《美國的人權紀錄》，用大量的事實和數據反映美國在自身人權狀況惡化的基礎上，毫無反思改進之意，卻對其他國家的人權狀況評頭論足。
　　人權保障沒有最好，只有更好。正視並切實改善人權問題，是人類文明進步的重要標誌，也是當代國際社會的共同追求。正如人權問題專家安東尼奧·吉納塔在片中強調：“我期望，美國看看自己的人權紀錄，並且改進人權紀錄。說其他國家應該改進人權狀況，然而自己卻不改善自己的狀況，這的確是很虛偽的。”
　　有網友對此表示，“（央視這紀錄片）只有一集，太少，播出時間還不在黃金檔。最起碼應該準備10季過百集本子。”
                          
2016-03-16 09:59:20
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              回應

　應該放到網絡上，用一年時間進行全世界展示
　這麼好的片子應該放在新浪首頁。而且固定3個月。
　應當發到美國的網絡上去！
　這反擊的，我給滿分！！！
　嘻嘻！好樣的孺子可教也！這叫以其人之道，還治其人之身。放眼全球除了北朝敢和山姆叫板的只有我大中華了！！贊
　公知大V噴子:美國人權是普世價值
　世界上98%都不信歐美國家的所謂普世價值 我們應該把這98%的國家團結起來 堅決反對所謂歐美的所謂普世價值 共同實現共產主義的美好明天 在聯合國投票的時候 98%國家贊成通過
　所以說美帝是個虛委的惡棍。只會給他國帶來災難。全世界上的國家都來反對美帝，都去攻擊它。
　哦，原來美國人權狀況這麼差啊！與世界頭號政治、軍事、經濟、科技強國地位很不匹配嘛！以前一直以為美國各方面都不錯，以至於吸引了眾多國人前往求學、深造、經商、工作以及生活甚至移民。看來這方面瞭解太少。
　不服的晚上可以去紐約黑人區溜達一圈哈哈

（楨：一群理盲濫情的霉體酩嘴政剋冥眾鄉民 /邪者磚家叫獸/公知大V噴子憤青糞青屌絲 在鬼打架！另參【圖博館】：《公共知識份子》  海龜與烏龜  《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》 啥是外交藝術 《中國人權》 )
                          
2016-03-16 10:00:14
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              社評：殺人狂徒奢侈享受人權，挪威很牛嗎2016-04-22 環球時報 

　　2011年殺害77人的挪威兇犯佈雷維克在針對國家訴訟案中獲得了部分勝訴，奧斯陸一家法院法官20日裁定，佈雷維克在監獄中遭到了“不人道”的對待，法院認為這名37歲男子近5年來一直被單獨監禁，這違反了《歐洲人權公約》。
　　法官說，佈雷維克的待遇只能被看成是一種額外的懲罰。此外當局沒有採取足夠的措施避免佈雷維克由於單獨禁閉而受到的損害。他很長一段時間睡覺時每半個小時醒來一次，有時候會在有女警官在場的情況下遭脫衣搜身。法官的結論是他受到了“羞辱性對待”。
　　奧斯陸地方法院的裁決引發大量爭議，西方一些主流媒體加入了批評者的行列。其中《紐約時報》稱這名極端分子的服刑條件在美國人看來似乎稱得上“奢侈”，擁有3個房間的帶窗套房，房內有跑步機、冰箱、電視、DVD、索尼遊戲機等。但也有不少聲音支持這一判決的“嚴肅和公正”。
　　挪威只有500多萬人口，其社會的高福利水平位居世界前列，該國活躍著一些對人權進行升級闡釋較為激進的力量。北歐地區反對死刑最為堅決，挪威犯人所享受的福利也處在全球的最高水平。佈雷維克殺了77人，至今毫無悔意，在法庭上繼續施納粹舉手禮，還能告倒政府，挪威的法治和社會條件有這麼大的迴旋餘地。
　　但是從全人類的角度看，這樣的“奢侈”顯得有些極端，它不可能被廣泛效仿，很多人對這一現象予以批評、譴責，也在情理之中。
　　在許多打擊犯罪仍是嚴峻挑戰的社會裡，給予如此兇殘的殺人犯高標準優待，不僅嚴重有悖社會道德，還會衝擊法律的威嚴，從而有可能導致社會治理的災難。
　　歐洲人權觀念朝著限制懲處犯罪方向的極化有其自身邏輯，但歐洲人需要清楚，他們那樣做是非常“前衛”的，到底對不對，還需經更長法治實踐的檢驗。歐洲沒理由因為優待了佈雷維克這樣的超級兇手而產生沾沾自喜的道德優越感。
　　其實挪威這樣做讓外界感到的“古怪”，一點也不亞於歐洲人看到別國對殺人犯執行死刑時的“不可理解”。死刑到底是一種罪惡，還是人類法治很長時間裡不可缺少的壓艙石，要得出一個歷史性結論，還需要比歐洲地區法院卷宗多得多的樣本。
                          
2016-04-22 12:26:27
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              佈雷維克的囚室像是賓館客房，他可以在法庭上展示對納粹思想的篤信和忠誠，然後政府還要在他的質問下低頭。這一切究竟是對“人權”的示範，還是對殺人犯“也能過得很好”的宣揚，它的實際效果是弘揚正義，還是顯示人類在犯罪面前的軟弱，這也需要未來大數據的證明。
　　挪威是個小國，與大社會的蒼莽森林相比，它猶如一個漂亮的盆景。它大概是可以擺在桌子上欣賞的，但它切不可有自己比森林還懂森林的傲慢，以為自己頭頂噴壺灑下的甘露就是森林裡的狂風暴雨。
　　還是各過各的吧，世界很多地方的監獄與挪威監獄拉到同一規則和水平線上，大概還要經歷很久。讓我們尊重彼此之間的距離，誰都不要以為自己才是中心，別人都是邊緣。
　　相關新聞
中國2.5萬字美國人權紀錄還擊：不肯自己照鏡別人只好幫忙
中國發表美人權紀錄斥其侵犯他國人權視人命如草芥相關新聞
社評：人權是什麼的爭論不能背離常識
社評：猛攻中國人權，西方12國拉陣勢唬人
社評：朝鮮人權決議，中國投反對票合理
社評：敘利亞人權決議，中國就該投反對票
　　回應
　狗屁人權，對一個極度兇殘的殺人狂講人權，這是縱容更多的犯罪！終有一天這些自以為優越高尚的蠢貨會自食惡果。
　世道就是不公，一齣生福利待遇就比別人“優越”，連犯人“居住條件”也比非洲底層居民好。真是驗證了“發展就是硬道理”···世上就是無奇不有，“殺人狂”不僅免死，還“法律”為其“高喊”著“人權”，那些慘死的人群其“人權”卻被拋到了九霄雲外···世間就是有人“走火入魔”，至今還“起勁”追隨著希特勒的陰魂，也還有人一直供奉著二戰甲級戰犯······
                          
2016-04-22 12:30:12
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              所謂的人權只不過是所謂的民主的政治玩物而已，美國一直說中國沒人權，確不知家裡醜，有色人種還是一樣的低位低！
　東方文化對反對意見的壓制，是東方國家沒有創新能力的根本原因。挪威，一個對罪犯的人權都保護的很好地國家，對普通老百姓的人權的保護，就更不用說了。挪威，一個老百姓能夠憑藉司法體制戰勝政府的國家，誰能不說它是一個公平和正義滿滿的國家？中國總是用民憤來代替公正的審判，實際上是對民意的利用，用以鎮壓不同意見和思想，用以保護落後和對統治階級有利的傳統桎梏。
　這恰恰說明西方國家沒有人權，無辜被殺者的權利呢？
　一個連好壞都分不清的國家，正邪不分的政府。無語了。
　挪威法官是針對歐洲現在的難民潮做秀，通過優待歐洲的種族極端主義分子，引導歐洲的極端種族派別興起。為挑起世界的血腥屠殺做法律和輿論準備。我們應嚴厲譴責挪威法官包庇納粹的行為。
　如果每個國家都這樣，恐怕世界一半的人都會殺人。這就是西方的人權觀？
殺人償命欠債還錢是中國的傳統思想，提現了公平正義。西方標榜的民主人權體現的都是少數人的利益。連殺人案這樣的事都偏向於殺人者而不是被殺者，是弱肉強食思想的體現。西方的一切無不提現這一思想。
　人權的極端氾濫，是反人類罪！

（楨：一群理盲濫情的霉體酩嘴政剋冥眾鄉民 /邪者磚家叫獸/公知大V噴子憤青糞青屌絲 在鬼打架！另參【圖博館】：《公共知識份子》 海龜與烏龜  《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》 啥是外交藝術 《中國人權》)
                          
2016-04-22 12:34:02
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美特工告密 害曼德拉被關27年2016-05-16聯合報 

英國「星期泰晤士報」十五日報導，美國中央情報局（ＣＩＡ）前特工芮卡德承認對南非種族隔離時代的政府告密，導致南非民族英雄曼德拉在一九六二年被捕並坐牢廿七年。
報導中說，曾任美國駐南非德爾班副領事的芮卡德（Donald Rickard）其實是中情局特工，為中情局效力直到一九七八年，他今年稍早對英國電影導演約翰歐文（John Irvin）透露此事。芮卡德已在今年三月過世。
芮卡德表示，他會這麼做是出於冷戰時代地緣政治考量，因為曼德拉是「蘇聯以外全世界最危險的共產主義者」。曼德拉從未承認自己是共產黨員。
英國廣播公司（ＢＢＣ）報導，外界一直懷疑中情局跟監曼德拉，此事曝光後料將使中情局承受壓力，須公佈有關曼德拉被捕的文件。
約翰歐文的新電影「曼德拉的槍」（Mandela's Gun，暫譯）本周將在坎城影展放映，內容是關於曼德拉被捕前幾個月的情況。曼德拉曾領導武裝反抗運動對抗南非種族隔離政府，而被列為通緝要犯。
報導說，芮卡德當年得知曼德拉行蹤後，通報南非警方，警方得以設置路障半路攔下曼德拉的車子。曼德拉雖然穿著司機制服掩人耳目，但坐在後座，遭警方認出逮捕。曼德拉從此失去自由，被關到一九九○年才獲釋，一九九四年至一九九九年擔任南非總統，二○一三年過世，享壽九十五歲。
                          
2016-05-16 09:56:46
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              日媒：美民主基金會在華撒錢近億美元資助“世維會” 等103團體

據日媒2016.5.18消息，一份非公開內部資料顯示，有“中情局（CIA）分店”之稱的美國國家民主基金會（NED）自1983年成立以來，共向中國有關“民主和人權”問題的團體提供總額高達9652萬美元的資金支持。
　　《朝日新聞》稱，該報獲得一份關於美國國家民主基金會提供資金支持的國家組織和金額的清單。
　　在這筆款項中，有關西藏問題的團體獲得約625萬美元，新疆的約556萬美元。它們都進行所謂民主和人權活動，其中包括世界維吾爾代表大會”（世維會）和西藏青年大會（藏青會）等被中國認定為疆獨、藏獨組織的團體。
　　《朝日新聞》稱，美國國家民主基金會以支持世界各地的“民主化”為目的，每年向推進“人權和民主化”的非政府組織(NGO)、政黨等提供約1200筆資助款。它雖然是非盈利組織，但大部分資金由美政府提供。
　　4月28日，全國人大通過《中華人 ​​民共和國境外非政府組織境內活動管理法》，加強對境外非政府組織（NGO）在華活動的管理。
　　對此，美國立刻對此“深表關切”，擔心中國警方加緊控制外國NGO。這些NGO如果被列入公安部門黑名單，將被禁止在中國設立代表機構或活動。“這項法律將進一步收緊中國公民社會的空間，限制美中兩國個人和團體的接觸。”
　　法工委社會法室巡視員郭林茂回應，境外非政府組織到中國來是做有利於公益事業發展的事情來的，不是拉隊伍的，沒有必要在我們這裡發展會員。
　　《朝日新聞》報導最後指出，一個來自美國國家民主基金會的消息源稱，在中國繼續發展業務已變得極其困難。
　　回應
記住：在看不見的角落裡，賊人害我之心不滅。東突、藏獨、疆獨、昆明3.01、曼谷8.19對華恐襲事件等等哪一件不是美國在後面支持的？還有誰還單純的活在美國bab的夢裡？
我們的基金會在哪裡， 也可以去資助美帝的反政府組織啊
你國還有窮人，為啥要自助國外？
                          
2016-05-20 11:09:01
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              特朗普加州集會引發暴力衝突  本週已發生3起騷亂  2016-05-28 

特朗普在美國加利福尼亞的競選集會，最終演變成一場大規模的暴力衝突。
儘管加州是美國拉丁裔移民的大本營，但已經基本鎖定提名資格的美國共和黨總統候選人特朗普，似乎仍然不願意稍微降低一下自己的嗓門。當地時間27日，特朗普在加州舉辦集會，數百名防暴警察使用棍棒和辣椒水試圖將示威者驅離，反而激起人群反抗。
　　據外媒報導，特朗普週五先是在加州小城弗雷斯諾發表演講，聲稱加州並不存在所謂的“乾旱”，承諾一旦當選就要“打開水龍頭”。有質疑認為，加州的節水是“節貧不節富”。加州80%的用水量來自農業，毫無疑問，政府的節水措施對當地農民造成了一定的影響。然而諸如比弗利山莊這樣的富人區卻依然可以奢侈地擁有草坪和私人泳池，引發民眾不滿。
　　隨後，特朗普又前往加州第二大城市聖迭戈，這里三分之一的人口是拉丁裔。特朗普在這裡抨擊了希拉里和桑德斯，又發誓要在墨西哥邊境建立“漂亮的”隔離牆。特朗普還信心滿滿地表示，加州的拉丁裔婦女將會幫他贏得總統大選，因為她們都熱愛他。
　　特朗普絲毫沒有迴避這起衝突，還在第一時間對警方表達了感謝。特朗普發表推特稱：“暴徒們試圖打斷​​我們和平、運行良好的集會，聖迭戈警察局處理得棒極了。非常感謝！”
　　這不是特朗普本周遭到的唯一一場抗議。......
　　回應
　請美國尊重示威者的人權，不要對手無寸鐵的人民使用暴力，尊重他們的民主、自由。
　“警察打人啦！！”
　“警察打老人啦！！” 還是有圖有真相。
　屁，這是民主的警棍，怎麼能說是侵犯人權。這叫保衛社會穩定
　反對特朗普的人果然是暴恐，打砸搶分子，恐怖分子，納粹，法西斯，叛國者，還是侵略者。美軍該保家衛國了，殲滅侵略者。
　民主多數原則總會造成少數人利益受到拋棄，而少數人畢竟也是人，一定會反抗。大國做事需要按照大多數人的利益去做，也要製定不同的政策照顧少數人的利益，這樣社會才會和諧美好。
　美國每次總統選舉的投票率都不足40%，即便50%投票支持總統，其支持率只不過20%，得利的只是少數，受損的是大多數。
　川普，俺越來越喜歡你了，把真正的阿拉伯春天帶回美國去，讓那熊熊的火焰火熱、火熱滴燒起來。那是愛那是民主的火焰。
                          
2016-05-29 09:03:42
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              加拿大華裔廳長陳國治肯定中國人權進步被“圍攻”  2016-06-11 

近日，中國外長王毅在加拿大批評加國記者提出中國人權問題引起的風波越來越熱鬧。本週，加拿大安大略省公民、移民與國際貿易廳廳長陳國治（Michael Chan）表示，應該從民生的角度去看人權問題。作為華裔此番發聲被看作是對王毅斥責加記者的支持，而被加部分主流媒體和政客的質疑乃至圍攻。加前聯邦移民部長甚至稱陳國治是“中華人民共和國的非正式大使”，直逼得陳發表聲明重申對加效忠。
　　陳出生在香港，18歲移居加拿大，是安大略自由黨黨員，從2007年至今任安大略省省議員。2007年2月，陳獲安大略省省長麥堅迪(Dalton McGuinty)委任進入省政府內閣，成為自1993年後首位省稅務廳長。此後，陳歷任省公民及移民廳長、旅遊及文化廳長。2011年10月連任議員成功，並留任省旅遊及文化廳長，曾短暫復任公民及移民廳長。2014年6月，陳再次順利連任，在新組成的內閣中擔任公民、移民及國際貿易廳長。
..........
　　回應
　西方人追求的不是真相，只是立場，落伍是遲早的事情。
　民主國家不是允許發表不同意見嗎？不是言論自由嗎？
　人權?你們先把印第安人和因紐特人的人權說清楚咋樣? 一群屠夫強盜販毒者的後裔好意思滿世界叫吹滋由冥煮人權?
　看來加拿大的民主就是只許說中國壞話的民主
　隨著中國綜合國力的發展，人民生活好、視野更廣，被忽悠的可能性更小了。西方國家道德製高點的人權，已慢慢變成腐朽資本主義社會最後一塊遮羞布！
　反中國的任何一切也成了西方某些人的政治正確。
　在西方眼裡，如果不是共產黨執政，中國就完美了，說白了TMD就是容不得不同的價值觀。
　中國塊頭太大，存在就是對西方的威脅，所以中國即是中國共產黨不執政，西方也不會放過的，那些希望中國不要共產黨就會與西方處好的想法，是單相思。蘇聯—俄羅斯的放棄意識形態的後果，就是一個明證。
　沒有了利爪的獅子，就是砧板上的肉。
　此人不過是說了句真話，就遭到如此詆毀，這不是打“普世價值”的臉嗎？西方如此對待自己的價值觀，怎麼能取信世人。中國就要強勢發聲，反正你說什麼都得不到西方的同聲，何必在乎他們的反應。”
　很奇怪，我們領導人去訪問別國，我們民眾沒聽說要求領導人去給別人加壓，訪問如同談生意，節外生枝不利於談判，這些國家民眾就是要刷存在感，不惜損壞自身利益？
　我們沒有話語權，他們造謠、無理指責、欲加之罪有人相信，而我們說什麼都沒人相信
                          
2016-06-12 09:03:20
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              社評：西方對“709事件”的定性何其荒謬

　　在過去的周末裡，西方輿論以較大規模炒作所謂“709律師大抓捕事件”一周年。美德英三國外交當局或駐華使館於2016.7.9分別發表聲明，渲染“709事件”的嚴重性，要求中國釋放涉案律師，“保護人權”。一些西方律師組織和團體發表聯署公開信，向中國政府施壓。美國律師協會還在9日將該協會首次頒發的“國際人權獎”給了去年7月9日被拘留的鋒銳所律師王宇。
　　在這些西方組織和機構的描述中，去年7月9日當天及之後與中國少數律師有關的事情被湊到了一起，受警方約談等輕微調查與被抓捕合成了一筆賬，形成“300多名中國維權律師被約談、騷擾、抓捕”的說法。無論怎麼看這都是一場宣傳運動。
　　即使按照西方輿論的說法，“709事件”及其之後的抓捕一共造成“23名律師和維權人士”目前仍處於監禁中。在中國幾十萬律師隊伍和另外同樣龐大的維權群體中，一年時間裡有23人被逮捕，這是個足以讓人感受到“收拾某個群體”的很大比例嗎？
　　在過去的一年裡，中國公檢法系統被逮捕的人一定不少於23人，西方基本沒吱聲。為何有的律師被談一次話，就成了“大事”？為何極少數律師被逮捕比其他人被抓更能夠證明中國“不依法治國”？
　　這樣的焦點關註和特殊輿論待遇是不正常的，這不是法律面前人人平等，而是在營造一個群體無論做什麼都應司法豁免的社會認知及輿論壓力。
　　這個局並沒有什麼深度，鋒銳律所長期超越律師的本分，策劃、炒作敏感案件，挑戰正常司法秩序，在政治上合了西方輿論的拍，處在西方支持中國國內“民主力量”優先選擇的圈子中。中國這麼大的社會，每年吃官司的人有很多，但西方指責中國，針對的幾乎永遠是涉及“民主人士”“異見人士”的那些案子。
　　西方總說中國抓“政治犯”，其實中國抓的是各種案犯，是西方把以政治對抗為出發點的刑事案件單挑出來了，突出其中的政治，淡化甚至抹殺牠們的司法因素，把那些人硬是說成“政治犯”。真正以政治代替法律的是西方攻擊中國的那些人和力量，而非中國追究案犯的司法機構。
　　政治認識可以是不同的，價值觀更可以是多元的，但是所有人做事都需遵守法律的底線，這是法治社會的第一原則。因為政治動機是追求西方兜售的所謂“民主體制”，就可以沖撞法律不擇手段，而且乾了就乾了，他們約談不得更​​抓不得，法治社會豈​​有這樣的道理!
                          
2016-07-11 09:59:40
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              這些爭議都屬中國司法體系內部的問題，推進依法治國包括逐漸做到類似爭議的減少。然而看看西方國家的聲明，還有西方律師團體以及個別港台組織的表態，它們哪裡是在表達關切，哪裡有幫助中國細化法治建設的意思，它們就是在上綱上線，扣帽子，抹黑中國。它們給人的另一突出印像是要給中國大陸搞政治對抗的那些人打氣撐腰。
　　美國警察連續在街頭擊斃黑人，達拉斯民眾抗議並有黑人擊斃5名警察，擊傷數名警察，美國的人權和司法公正顯然出了嚴重問題。美國這個時候還有心情和精力來擾亂中國的法律秩序，西方自我感覺這樣好，真是讓人驚嘆。
　　中國人不希望我們的社會失序，任何破壞現行法律秩序的人都應受到懲處，這是中國的大原則大趨勢，沒有力量能夠將之逆轉。
　　相關新聞
社評：拘留滋事律師，美國反應可以藐視2015-07-14 
社評：個別“死磕派”顛覆了律師職業的含義2015-07-13 
社評：少數“死磕派”律師栽跟頭是必然的2015-07-12 
社評：律師南寧被打，慶安數千裡外躺槍2015-05-19 
社評：香港律師會“罷免”愛國會長很荒唐2014-08-16 
　　回應
　國際輿論和國內公知大V噴子美分狗們的瘋狂進攻，內姦外敵！
　美國的種族歧視、槍支氾濫、英國的公投帶給本國及歐盟的騷亂等等，但它們還有心情來干涉中國的司法，還總是高舉“民主人權“的旗子來為中國人民公認的罪犯(它們的臥底間諜)喊冤，似乎“民主人權“可以凌駕於法律之上... ...西方國家一直以來總是拿人權問題當作籌碼欺壓中國，似乎“自由民主人權”是靈丹妙藥，無論哪裡都能用它包醫百病，但是看看發達自由的美國長期服食這劑靈丹妙藥的結果，再看看被這劑靈丹妙藥摧毀的中東……鞋子合不合適只有腳知道，中國的人權到底如何，只有中國人自己知道，只有中國人自己有資格選擇符合自己的國情標準，不要一天到晚的重複談那個問題讓人厭煩甚至厭惡，西方國家還是自己先好好關心自己的人權問題吧。。
　中國近年的法制建設的進步是有目共睹的，只要違法，不論你位高權重，還是身為法官、檢察官、律師知法犯法，都要受到法律製裁。這才叫法律面前人人平等。西方國家對中國抓捕“紅通”人員處處設限，對處罰違法律師卻大呼小叫，才真正是別有用心。
　中國律師隊伍良莠不齊，一些人與目無法紀的法官沆瀣一氣，確實應該整頓，否則將不得了，禍國殃民！政府該抓捕的一定要抓捕。甭管外國那些人的歇斯底裡如何如何。
                          
2016-07-11 10:01:47
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              特朗普：美國將不再談人權不再無條件保護北約

美國共和黨全國代表大會今天已經在克利夫蘭勝利閉幕，特朗普被正式提名為總統候選人。而就在接受提名的前夜，2016.7.20，特朗普接受了美國《紐約時報》採訪，就此前少有涉及的外交政策發表了廣泛的評論。而對於那些習慣於“世界警察”角色的美國人而言，這些言論會相當令人不安。
　　不再拿人權教訓人
“我不認為我們有資格教訓別人，”特朗普坐在自己的酒店套房裡，一隻眼盯著共和黨大會的電視直播，“看看我們的國家在發生什麼，當人們正在冷血地殺害警察時，我們怎麼能教訓別人呢？”
特朗普是在被問到土耳其政變時說出這些話的。上週五土耳其發生未遂政變後，土耳其總統埃爾多安發動了大規模的逮捕和解職行動。美國國務卿克裡就此表態稱，埃爾多安應當在對付反對派時嚴守法律。
特朗普可不以為然。儘管西方國家領導人一致批評埃爾多安正在加強集權，但特朗普稱讚了他的行動。
“對於他的力輓狂瀾，我覺得非常了不起。人民走出家門，反對軍方的行為。從現政府的角度來說，這是相當令人印象深刻的。”特朗普說，“有些人認為政變是被操縱的，我可不同意。”
紐約時報記者桑格提醒特朗普，埃爾多安已經關押或解職了50000人，包括教師和法官。“這是否讓你擔心？你是願意跟一個能成為有力盟友的強人打交道，還是希望換一個比埃爾多安更愛惜公民自由的領導人？”
“說到公民自由，我覺得我們的國家就有一大堆問題，”特朗普回應道，“而且我覺到，當我們不知道自己在幹什麼，看不清自己國家的問題時，去介入別國問題是很困難的。”
“當巴爾的摩這樣的事情發生……當全世界都看到美國有多壞時，我們卻去談論什麼公民自由，我不認為我們是一個合適的發言者。”
　　不保證對北約提供保護
特朗普不但會減少對盟友的批評，同時也計劃減少對盟友的保護。他重申自己將強迫北約盟友承擔相應的軍費，廢除長期以來對美國不公平的協議，並對美國的伙伴做出重新定義。
                          
2016-07-22 09:48:57
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              在談到如果北約盟友遇襲美國是否會提供保護時，特朗普說，自己會先評估一下該國對同盟的貢獻。
特朗普舉例說，如果波羅的海小國遭到俄羅斯的入侵，他會先考慮它們是否“履行了對我們的義務”。
特朗普承認，自己對待盟友的態度將大大背離共和黨的傳統。二戰之後，幾乎每一個共和黨總統都堅信美國是世界上“不可缺少的國家”。
“現在不是40年前了”，特朗普說。他反復強調自己對於將美軍部署到世界各地的反對：“我們把錢花在軍事上，只是為了再損失8000億美元，這聽起來可不划算。”特朗普指的是美國面臨的貿易損失。
即使是談到朝鮮的導彈和核武器威脅，以及中國南海問題，特朗普仍然認為在最前沿部署美軍不是必要的。“如果我們需要（在前沿）保護美國，我們隨時可以從本土部署過去，而這便宜的多。”（文/觀察者網張廣凱）
　　回應
　中國的床破擁躉們，不要天真，床破的想法就是“低成本地運行、維護霸權”。像小布什那樣是不行的，花6萬億美元去打阿富汗和伊拉克，成本太高了，美國人不願意了。美國人想一個字兒都不花，躺著享受霸權。
　如此看來，我倒不希望他當選。若希拉里這種空耗國力的人上臺，對中國是很好的。
　這貨上臺會被資本暗殺掉吧，然後又說是殺手是精神病
　唉！要是這麼說的話，他很可能當選不成。或者成為肯尼迪之後又一個被刺殺的 ​​總統。
　他竟敢動軍方和軍火集團的奶酪！和美帝的軍方和軍工複合體集團對著幹,讓我們看看美帝總統的陣亡率好了。
                          
2016-07-22 09:50:13
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              印尼屠華事件被判“反人類” 美英澳是軍方的幫兇

　　位於荷蘭海牙的國際人民法庭(IPT)2016.7.20做出判決：印尼政府在1965年鎮壓共產黨支持者時犯下大屠殺等反人類罪行，並建議印尼政府向受害者道歉，懲罰作惡者，賠償倖存者。此判決沒有法律約束力，21日遭到印尼政府拒絕。美國有線電視新聞網(CNN)21日報導稱，該法庭同時認為，美國、英國和澳大利亞是當時印尼政府的幫兇，向印尼提供了軍事和輿論支持。
　　法新社21日報導稱，1965年印尼發生未遂政變，印尼共產黨被認為是罪魁禍首，蘇哈托少將發動反共清洗行動並藉此上臺，在印尼全國清除、鎮壓共產黨人及其同情者，以鐵拳統治印尼30餘年。1965至1966年間，估計約有50多萬人遭殺害，其中許多是印尼華人、工會活動人士、左傾藝術家。直到蘇哈托1998年倒台，繼任印尼政府仍拒絕就此道歉。為調查此事，2014年，印尼籍政治流亡者、人權活動家、受害者組織及研究員等在海牙組成“國際人民法庭1965”。印尼《雅加達郵報》21日稱，去年11月10日到13日，該法庭舉行庭審，共有20名證人出席。
　　7月20日，該法庭首席法官雅各布宣讀裁決報告認為，印尼在1965年的政變中犯下大屠殺等多起反人類罪行，其中包括對多達40萬至50萬人進行“野蠻屠殺”、對約6萬人進行非人道關押、對囚犯實施奴役，以及一系列酷刑、強迫失蹤和系統性性侵等罪惡行徑。此外，報告還指出，有成千上萬的印尼人在清洗過程中被剝奪公民權，且印尼政府對民眾進行誤導性宣傳，為暴力活動提供輿論基礎。《雅加達郵報》稱，報告中引述澳大利亞莫納什大學印尼問題專家波蒂的話稱，“大屠殺”在國際法中是個分量很重的詞，也會對世界民眾的感受產生影響。
　　CNN稱，報告還披露，美國、英國和澳大利亞政府是印尼政府反人類罪行的幫兇。美國“清楚地知道印尼軍方正在策動大規模屠殺的計劃”，但仍向印尼軍方提供武器等支持，並提供了大量共產主義分子名單。英國和澳大利亞則利用本國媒體幫助印尼軍方進行虛假的國際政治宣傳，“並且在知道反人類罪行發生的情況下依然沒有停止”。報導稱，國際人民法庭在調查該案期間曾邀請印尼和美英澳參加，遭到拒絕。澳大利亞外交部發言人21日稱，該法庭“不是正式的國際法庭或仲裁庭，而是個人權機構”，澳拒絕任何共謀指控。
                          
2016-07-22 11:12:12
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              雅各布20日在報告最後提出建議：印尼政府須向受害者及其家屬道歉，著手調查相關反人類罪行，懲罰當年的作惡者，並確保所有倖存者能獲得適當的賠償。報告還呼籲印尼政府不要繼續虐待當年的受害者。
　　印尼政府拒絕接受該裁決。據法新社21日報導，印尼外交部發言人納希爾稱，該裁決沒有法律約束力，印尼政府沒有義務遵守。印尼政治、法律和安全統籌部部長魯胡特對記者表示，屠殺事件“不管他們的事，他們不是我們的上級，印尼有自己的體系”。他還稱，當年的事件“死亡人數沒有這麼多”“沒有任何外國政府參與”。
　　50年來，1965—1966年的反共屠殺一直是印尼社會的敏感議題，事件真相、遇難人數等關鍵信息仍未明​​朗化。今年4月，印尼政府“史無前例”地主持召開為期兩天的調研會，討論這一事件，超過200名生還者、軍方、政府官員和學者參加。不過，出席會議的印尼政府官員明確表示，遇難者人數不可能超過1000人，印尼政府也不會就此事道歉。研討會之後，印尼總統佐科下令在全國各地尋找遇難者“萬人塚”。分析人士表示，無論是印尼政府拒絕就事件進行正式道歉的態度，或是印尼社會的抵制情緒，都體現該話題的“脫敏”之路還很長。
　　回應
印尼1998反華屠殺華人的事件更加惡劣！是對全球華人的挑戰！
美國從來對中國人,各國共產黨不會講人權,這是他們上百年的國策.
                          
2016-07-22 11:13:59
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              菲總統：你們美國為何殺黑人？美國務院發言人：我們相信人權

據菲律賓《每日問詢者報》2016.8.21報導，為回應美國指責菲律賓“禁毒戰爭”殘殺無辜的言論，菲總統杜特爾特巧妙回擊，將話題焦點轉移到美國種族歧視問題上來。
　　報導稱，此前美國國務院和兩位聯合國人權官員敦促杜和菲，停止一切在“禁毒戰爭”中的“非法處決”行為，並確保執法過程符合國際人權條約。菲警方表示，自杜上任八週以來，有超過500名毒販在與警察槍戰中喪生。
　　針對聯合國介入本國事務，杜質疑其履行聯合國自身職責的能力，還揚言要退出聯合國，與中國以及非洲國家組建新的國際組織。此番言論一齣瞬時掀起軒然大波，被他點名的國家不得不出面給予回應。
　　中國:任何國家在自己的主權範圍內開展這樣的緝毒執法行動，應該得到國際社會的尊重。我們希望在這方面的努力應該能得到國際社會的理解和合作。
　　媒體不肯善罷甘休，追問美國是否考慮到菲在南海問題上的立場，才選擇忽視杜連日來對美國的侮辱言論？美國強調，美菲保持長久且穩定的關係，同時也在不斷尋求提升兩國交流；美國不會忽略任何人權問題，就算是阿基諾執政，也會拿人權議題說事。
　　回應
這個翻譯過來就是，美國黑人無人權
不屠殺印第安人有你今天的國土?不殘害盤剝黑人和其他有色人種,有你今天的繁榮?還向來崇尚人權,美國真不要臉!
中國躺槍

社評：菲總統為何把聯合國與美國“一起罵”2016-08-23  環球時報 

　　菲對美日的最大價值在於它因為南海問題與中國存在衝突，而非菲律賓利益。
　　杜不太可能就南海問題“180度大轉彎”，但他看來不想把精力都沒完沒了耗在南海上，他想在國內治理上有所建樹。於是他拿菲最大的問題之一販毒開刀了，卻與西方理念相左。他撞上了西方“人權觀”這堵牆。
　　土耳其是美在中東的重要盟國，但是土現任總統埃爾多安在肅清國內未遂政變支持者的過程中與美就人權問題發生嚴重分歧，這一沖突很傷美土感情。
　　儘管美菲是盟國，但雙方矛盾卻很多，否則當年菲律賓社會不會那樣往外“驅趕”美軍。菲既需要美國“保護”，又不喜歡過強的美菲同盟關係對菲公開及潛在的束縛。這才是菲社會的長遠糾結，這個糾結如果重新大於圍繞南海問題的糾結，應當是正常的。
                          
2016-08-24 08:59:24
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              伊力哈木被提名“諾貝爾人權獎” 中國外交部回應

中國外交部發言人耿爽2016.10.11在例行記者會上表示，中央民族大學原教師伊力哈木分裂國家案與人權問題無關。
　　有記者提問，中央民族大學維吾爾族教師伊力哈木2014年被以分裂國家罪判處無期徒刑，近日他被提名為“馬丁·恩納爾斯人權捍衛者獎”，該獎項被稱為“諾貝爾人權獎”。中方對此有何回應？
　　耿爽表示，伊力哈木曾經是中國一名大學講師，他在課堂上公開將製造暴恐案件的恐怖極端分子稱為“英雄”，他還利用教師身份拉攏、誘惑一些人形成團夥出境參加“東突”分裂勢力活動。伊力哈木犯罪事實清楚，證據確鑿，被中國司法機關判處分裂國家罪。伊力哈木案與人權毫無關係。
　　馬丁·恩納爾斯人權捍衛者獎創立於1993年，以已故英國人權活動家馬丁·恩納爾斯（Martin Ennals）命名，該獎旨在表彰“面對巨大個人風險仍致力於人權事業的維權人士”，素有“諾貝爾人權獎”之稱，其評委包括國際特赦組織、人權觀察等十大國際人權組織。
　　回應
諾貝爾乾脆給is也發個人權獎算了
不知道斯諾登什麼時候獲獎
西人還有臉提人權
西方的所謂人權就是笑話
諾貝爾和平獎反著看就是了
挺好的，對中國沒有任何實質傷害，反而降低諾貝爾的名聲，多搞幾次，諾貝爾就徹底臭大街了，以後條件成熟時，中國可以自己搞個獎項，掌握話語權才是關鍵。
中國也可以設置一個人權獎，專門頒給美國那些射殺警察的黑人，歐洲那些強姦婦女的綠教徒。誰不會噁心人啊
中國政府設個“厚顏無恥獎”，專門頒給那些厚顏無恥的人。
                          
2016-10-12 10:57:46
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              全美華人求禁播煽動搶劫華裔的嘻哈歌曲 白宮：言論自由2016-12-01

從今年9月份開始，全美各地華人在白宮請願網站發起請願，要求禁止播放煽動搶劫華裔的嘻哈歌曲《遇見劫匪》(Meet the Flockers)。據國際在線報道，北京時間12月1日，該請願的簽名人數超過10萬，白宮方面不得不做出回應：傳播歌曲涉及言論自由，白宮無權干涉。
　　白宮的回應截屏(網頁截圖)
由非洲裔饒舌歌手YG創作的嘻哈歌曲《遇見劫匪》，因音樂視頻內容涉及公開鼓動搶劫華裔，引起美國華裔的強烈反彈。許多華人認為該首歌曲不僅帶有明顯的種族歧視，更可能助長針對華人的犯罪，因此希望能禁止該歌曲的廣泛傳播。
　　今年9月21日，全美各地華人在白宮請願網站發起請願，要求政府禁止該歌曲的傳播，並對創作歌手YG展開調查，讓其承擔相關法律責任。
截至北京時間12月1日下午2點左右，該請願已經集齊114,040個簽名，達到了10萬人的簽名要求，於是白宮給予了回應。回應稱：“憲法第一修正案保護在美國的言論自由，白宮沒有權利決定某種特定的音樂是否可以公開，播不播出的決定權在各平臺。”但是從聲明中看不出回應日期。
　　對此，有華人在網上發表評論，批評稱白宮的回覆是奧巴馬“乾巴巴的應付”。
據悉，白宮請願網（We the People）是奧巴馬總統在2011年推出的一項“網絡問政”措施。民眾可以到網站上發起請願，若能在一個月內獲得10萬人簽名，奧巴馬政府就必須對該議題做出回應。
　　回應
說米歇爾.奧巴馬是“穿高跟鞋的大猩猩“時怎麼就不言論自由了。
可以開始寫歌嘲諷美國黑人了，反正言論自由嘛！
閉嘴！這是言論自由。
閉嘴！我們在討論民主。
閉嘴！這違反了人權。
閉嘴！你違反了國際法。
閉嘴！這是誤炸。
閉嘴！條子有權對可疑人物開槍。
閉嘴！我們這是人道主義救援。
閉嘴！我們這是在幫助你們實現皿煮。
閉嘴！你違反了環境保護條例。
閉嘴！你違反了航行自由原則。
閉嘴！我們這是在譴責毒菜。
閉嘴！你這是在反美，是在跟世界作對。
總之，天黑請閉嘴。
                          
2016-12-02 10:53:07
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              人權觀察攻擊“雙規”，用心極其險惡2016-12-08環球時報

　　總部在紐約的人權觀察近日發布報告，對中共打擊腐敗的“雙規”制度進行惡毒攻擊。該報告的核心材料來自對21個人的採訪，人權觀察稱這21人包括曾經受到“雙規”的人員、被“雙規”者家屬、律師、前檢察官等。報告羅列了被“雙規”者遭到的各種“酷刑”，受訪的被“雙規”者都自稱受了“冤枉”，“屈打成招”。
　　人權觀察組織差不多把中國體制的基礎性構件和重大措施罵遍了。中國打擊暴恐犯罪，它說是侵犯少數人的權利。全國人大製訂《反恐法》，它說這是製造侵犯人權的“菜單”。中國加強網絡安全立法，它又說是侵犯言論自由。此外“異議人士”“宗教權利”“獨立司法”“ 香港 ”等等，都是人權觀察對華攻擊中經常出現的關鍵詞。現在它又罵到“雙規”上來了。
　　“雙規”的做法上世紀90年代就已有之，後來不斷完善，成為黨內紀檢工作的正式規制。它是中國過去這些年抑制黨內腐敗的一道突出防線，實質上是依規治黨的一個程序，體現了黨紀嚴於國法和黨內問責一視同仁的原則，很多高級領導幹部的貪腐恰恰是通過這一黨內監督程序率先被揭開了蓋子。
　　人權觀察出這個報告，迅速得到西方主流媒體的追捧。“雙規”在中國已有廣泛的實踐規模，人權觀察竟用21個“口述樣本”來為它定性，即使那些樣本都是真的，這一研究態度和方法何其荒唐可笑。而這21個樣本全都是匿名的，受訪者編了多少故事，甚至這些受訪者是否真的都存在，外界無從得知。
　　這是西方一些激進組織評述中國的慣常情形。它們立場先行，先有一個中國在“幹壞事”的結論，然後拼湊一些極不嚴謹的材料，並且以“中國不透明”“無法開展更深入調查”為理由，掩蓋它們所謂“研究報告”的粗糙及粗暴。
　　客觀說，在這麼多年的“雙規”實踐中個別出問題的情況肯定有，它就像中國整個法治和社會治理體系存在漏洞的情況一樣。但是中國建立紀檢制度的目標是正義的，與中國這些年進步的大方向高度契合。對於紀檢工作存在需要改進的地方，中國黨和政府都高度重視、警覺。瞭解情況的人都知道黨內紀檢工作這些年越來越細緻，輿論探討這個問題的各種角度，黨內研究都未予拒絕。
                          
2016-12-13 09:33:37
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              今年11月初，中共對外公佈了在北京、山西、浙江三地開展國家監察體制改革試點的決定，試點包括黨的紀律檢查委員會與國家監察委員會合署辦公等等，監察委員會與司法機關的協調銜接機制尤其受到重視。這樣的試點改革方向被認為將對中國未來包括黨內監督執紀問責在內的治黨管黨整體面貌產生重大影響。
　　前些年與腐敗有關的違紀違法行為比較嚴重，只靠當時的司法體係無法遏制。黨的紀律檢查機關挺身而出，發揮了力輓狂瀾的歷史性作用。中國的依法治國建設在同一時期迅速跟進，形成了紀檢監察與司法有能力擴大銜接的新局面。
　　人權觀察這樣的西方意識形態機構或者完全不懂中國，或者就是要存心“黑”中國。它們用幾張不知真假的“黑白照片”取代整個中國紀檢監察波瀾壯闊的發展、實踐進程，把中國反腐敗描述成一場“反人權運動”，強行套上“政治鬥爭”的邏輯。這個組織罵中國罵了那麼多，編了數不清的報告，其實它們就想對世界說一句話：中國太壞了。
　　如今外部的各種信息總能通過種種渠道進入中國，人權觀察大概還想用它的報告挑撥一些中共黨員與組織的關係，在中國社會中散佈恐怖情緒。這樣的用心尤其險惡。
　　中國是高速發展的國度，也是積極改革的社會。這個國家還有一個特點，就是有主心骨，“走自己路”的意識很強。所以對西方追著屁股要給我們“送人權”，中國人一直高度警惕。西方世界比中國的黨和政府還關心中國的人權？看看它們在台灣、香港、西藏、南海等問題上在如何搞我們，再看看WTO所設期限已到，西方就是不承認中國市場經濟地位，就不難看出它們藉談論“雙規”關心中國人權的虛情假意了。
                          
2016-12-13 09:33:56
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              張維為：三問諾委會主席

【2016.12.19，中挪雙方發表了《中華人民共和國政府與挪威王國政府關於雙邊關係正常化的聲明》，這也標誌著中挪關係翻開了新的一頁。六年前，諾貝爾和平獎評審委員會鍾情於劉曉波“人權鬥士”的“光環”，張維為先生當年的一篇舊文，以對諾貝爾和平獎委員會的“三問”，道出了“全球普世人權”與“西方話語霸權”二者的虛實關係。】
　　幾天前，挪威諾貝爾評審委員會主席亞格蘭在《紐約時報》撰文，還是用“人權標準高於國家主權”的老生常談為自己把和平獎授予劉曉波進行辯護。這就涉及到至少三個問題：
　　第一，什麼是人權標準？
在現實政治中，各國的人權標準存有巨大的差異。比方說，瑞典的高福利制度是建立在高稅收基礎之上的，這種高稅收在美國就會被認為是損害了私有財產權。英國至今還有國教，而且是學校裡的必修課，這在經歷過法國大革命的法蘭西是難以想像的。但法國政府對電視台的壟斷權一直持續到了1982年，這在美國則又是難以想像的。同樣，法國禁止穆斯林女生在教室帶頭巾，這在中國也是難以想像的。經濟、社會和文化權利早就是國際社會普遍公認的人權，但美國就是不承認，這對於世界上絕大多數人民也是難以想像的。
　　不過國際社會對某些人權是早有共識的，例如，鼓吹殖民主義和種族主義屬於侵犯人權，但挪威諾貝爾評審委員會還是把和平獎頒給了公開主張西方對中國殖民300年的“異見人士”劉曉波，這究竟是要為殖民主義、種族主義招魂呢？還是對這位“異見人士”最荒謬的主張一無所知呢？我認為諾貝爾評審委員會欠中國人民一個坦誠的解釋和道歉。
　　第二，這個世界上應該由誰來裁定侵犯人權？
挪威諾貝爾委員會顯然沒有這種法律權威，因為國際社會從未給它這樣的授權，其決策程序也與民主理念風馬牛不相及，其決策結果自然也難免江河日下的命運。
                          
2016-12-21 10:28:23
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              其實正在走下坡的不僅是挪威諾貝爾委員會，而且是西方的整個所謂“人權外交”政策。根據歐洲國際關係理事會學者Richard Gowan和Franziska Brantner的研究，今年聯合國大會192個成員中有127個先後投票反對歐盟關於人權的立場。他們指出，在上世紀90年代，歐盟在聯合國可以指望70%的支持率，而今天已經下降到42%，幾乎和美國的40%不相上下。與此相比，中國和俄羅斯關於人權的立場則得到了69%的支持率。國際社會在人權問題上的人心向背可謂一目瞭然。
　　換言之，是否侵犯人權這樣的問題不能由國際社會的少數人和國家說了算，而只能由各國人民自己來裁定，只能由國際社會共同來裁定。西方在人權領域內的霸權時代早已一去不復返。西方曾經先後十次想在聯合國人權委員會通過反華決議均告失敗，就是一個例子。
　　第三，人權到底能不能超越主權？
《聯合國憲章》規定的首要原則就是國家主權平等原則，並由此而引申出不干涉別國內政、和平解決國際爭端等原則為基礎的整個現代國際法體系。從國際法演變的角度來看，只有在國際社會共同認定的“大規模粗暴侵犯人權的行為”，如侵略罪、戰爭罪、反人類罪、種族滅絕罪、種族隔離罪等，國際社會才可以授權聯合國進行乾預，而且這種乾預也必須依照國際法規定的程序，使用合法手段來進行。
　　但西方總有一些勢力想當全世界的法官和憲兵，以“人權高於主權”為藉口，干涉別國內政，甚至不惜發動戰爭。這種做法不知已經侵犯世界上多少人的人權，光是一場伊拉克戰爭就造成了有多少生靈塗炭和家破人亡，世界上多數國家之所以堅決反對西方的“人權外交”，一個重要原因就是這些國家和中國一樣，都曾遭受過西方殖民主義和帝國主義帶來的無數生靈塗炭和家破人亡。
　　西方國家如果真要推行“人權高於主權”，可以先從自己做起。比方說，歐盟可以率先譴責和製裁美國，因為美國入侵伊拉克殺害了十多萬伊拉克平民，這無疑是大規模侵犯人權的行為；西方國家也可以要求聯合國通過一個決議譴責和製裁包括挪威在內的所有尚未實現男女同工同酬的西方國家，因為男女同工同酬早已是國際社會公認的基本人權。
                          
2016-12-21 10:29:12
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              如果連這樣的要求都不敢提，那隻能說明西方奉行的是雙重標準，即所謂“人權高於主權”等於“西方認定的人權高於非西方國家的主權”。這也是人權領域內霸權主義的典型表現。
　　我們的世界正處在大變革之中，西方的霸權地位早已動搖，中國和其他新興國家的迅速崛起正在加速這個過程。我們今天需要的是建立一種新的國際人權政治文化，使西方僵化的人權觀和冷戰思維真正壽終正寢，使各國在處理人權問題上可以真正交流經驗，取長補短，攜手並進，使我們的世界最終能真正獲得更多的公平、正義與和平。（原載2010年10月28日《環球時報》）
　　回應
　美國以及西方鼓吹的人權就是強盜邏輯，美國西方的人權高於別國的主權，美國西方人的利益高於別國人的利益，殺人放火掠奪別國的財富你不能反抗，反抗就是侵犯美國西方的人權。被害者沒有人權，殺人犯的人權要被最尊重，這對強盜有利當然要鼓吹。在別國搞顏色革命也是一樣。比如在中國，美國西方維護那些垃圾與人渣的人權，就是好讓這些人顛覆推翻共產黨的領導，分裂中國。
　應該讓張維為去領導外交部，讓中國在世界風雲場上能挺起胸，收起窩囊相。
　學者是研究成果出來，外交是決定要不要拿來用你的邏輯是只要出成果就要用，外交不能這樣幹，外交要平衡國家利益，不是你手上有個石頭就要打人,你可以把石頭放兜里，決定什麼時候用.

蒙古保證不再邀達賴竄訪對中蒙關係受創表遺憾

　　據蒙古國媒體2016.12.20報導，蒙古國外長蒙赫奧爾吉勒在接受採訪時表示，達賴喇嘛通過宗教途徑竄訪蒙古，其影響和後果超出了宗教範疇，對蒙中關係發展產生了負面影響，蒙政府對此表示遺憾。
　　蒙赫奧爾吉勒表示，蒙古正在為蒙中關係重回正軌，恢復有關對話做出積極努力。蒙古堅定支持一個中國政策，一貫認為西藏是中國不可分割的一部分，“西藏問題”屬於中國內部事務。蒙方將繼續堅持該原則立場，不會再邀請達賴喇嘛竄訪蒙古。蒙赫奧爾吉勒強調，蒙古實行政教分離政策，在本屆政府任期內，即使通過宗教途徑，達賴喇嘛也無法再次竄訪蒙古。十世哲布尊丹巴產生，應由蒙古僧人自己確認，不應受任何外界影響和乾涉。
　　11月18日至23日，蒙方不顧中方多次勸阻，執意邀請十四世達賴竄訪蒙古。
                          
2016-12-21 10:30:06
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              財大教授鞠建東被提名諾貝爾經濟學獎？這只是個“玩笑”2016-12-21

這幾天，一則“財大鞠建東教授被提名諾貝爾經濟學獎”消息引起媒體關註，不過，20日下午，被傳“提名”鞠建東的謝丹陽在發微博澄清，稱鞠建東被提名諾貝爾獎一事實屬玩笑。
　從諾貝爾經濟學獎官網瞭解，經濟學獎學金的提名和選拔僅限邀請。而關於提名人的姓名和提名的其他信息則50年之後才會公開。關於諾貝爾經濟學獎的提名和評選，諾貝爾獎官網給出了非常詳細的說明和時間表：
第一步前一年9月：向有資格的提名者寄出邀請函
第二步 1月31日：邀請函提交截止
第三步 3月到5月：經濟學委員會向專家諮詢
第四步 7月-8月：經濟學委員會寫推薦報告
第五步 9月：5月皇家科學院獲得最終入圍候選人的報告
第六步 10月：6月投票之後,獲得最多票數的將獲得諾貝爾經濟學獎
第七步 12月：舉行諾貝爾獎頒獎典禮
　雖然鬧了烏龍，但鞠建東在學術研究上獲得的成果卻有目共睹。
　鞠建東15歲考入南京大學數學系，22歲考入清華攻讀經濟學碩士，27歲赴美留學直至成為美國俄克拉荷馬大學的終身教授。2007年至2009年擔任國際貨幣基金組織研究部客座研究員，兼任世界銀行顧問。2014年，鞠建東辭去美國的終身教職同時回國，擔任上海財經大學國際工商管理學院院長。
　鞠建東創造性地將宏觀國際經濟學中的動態跨期模型和微觀國際經濟學中的結構分析模型相結合，建立動態結構分析方法，並將之應用到國際收支理論(與哥倫比亞大學魏尚進教授、香港中文大學施康教授等合作)，提出新興國家(比如中國)的國際收支順差是發達國家和新興國家之間經濟結構差別的均衡現象；將之應用到產業動態結構理論(與世界銀行林毅夫教授、香港科技大學王勇教授等合作)，提出產業升級與經濟結構調整的動態模型。此外，鞠建東提出通過貿易改革提高社會福利的充分必要條件(和賓州大學Krishna教授合作)。在各國通用的Feenstra教授所著的國際貿易研究生教材中，這個條件被稱之為“Ju-Krishna定理”。
　　回應
西方讚賞的，未必都是好事情。
                          
2016-12-21 10:32:38
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美英又站在國際社會對立面？連續投票反對聯大四項人權決議

據聯合國官方微博2016.12.28消息，在通過的四項與“人權事務”相關的決議草案中，美國、英國等國家均投了反對票。網友大呼“美英法為什麼又站到了世界的反面上去了？”
　　究竟是什麼內容的提案，我們不如一條條看：
聯大日前以132票贊成、54票反對、0票棄權通過題為“ 人權與單方面脅迫措施 ”的決議草案，敦促所有國家停止採取或執行任何不符合國際法、國際人道主義法、《聯合國憲章》以及指導國家間和平關係的規範和原則的單方面措施，譴責以虛假藉口將會員國列入單方面名單。美英法等54國投了反對票。
　　聯大日前以146票贊成、3票反對、39票棄權通過題為“ 發展權 ”的決議草案，指出貧窮是對人類尊嚴的侮辱，歷史上的不公正等因素助長了貧窮、發展不足、邊緣化、社會排斥、經濟差距、不穩定和不安全狀況。在落實《2030年議程》時，發展權應當處於中心位置。美國、英國和以色列投了反對票。
　　聯大日前以130票贊成、53票反對、6票棄權通過題為“ 促進建立一個民主和公平的國際秩序 ”的決議草案，宣告民主的內涵包括尊重所有人權和基本自由的普世價值觀，強調企圖以武力推翻合法政府會破壞民主憲政，並阻礙人權的充分享受。美英法等53國投了反對票。
　　聯大日前以130票贊成、34票反對、19票棄權通過題為“ 和平權利宣言 ”的決議草案，強調指出和平是促進和保護所有人的所有人權的一個重要條件，邀請各國政府、聯合國系統各機構和組織、政府間組織和非政府組織傳播《宣言》，並促進對《宣言》的普遍尊重和瞭解。美、英、法等34國投了反對票。
　　此外，在全球經濟領域，聯大以131票贊成、49票反對、4票棄權通過題為“ 努力建立國際經濟新秩序 ”的決議草案，重申需要繼續努力建立以所有國家公平、主權平等、相互依存、共同利益、合作和團結等原則為基礎的國際經濟新秩序，敦促各國不頒布也不實行任何單方面經濟、金融或貿易措施。美英法等49國投了反對票。
　　回應
不要把這些東西太當回事，因為聯合國大會官網上白紙黑字的寫著“儘管大會僅有權就其職權範圍內的國際問題向各國提出不具約束力的建議”！但是從另一個角度看，就是這麼一個毫無約束力的決議都要否掉，美英法是有多心虛？
歐美真的好不要臉
美英法以：我不要臉起來，誰都不怕！
應該是，美英法以：我不要臉起來，我自己都害怕
                          
2016-12-30 10:30:09
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              楊光斌：歐美搞亂別人現在輪到自己歷史已有先例2017-02-14環球時報 

　　曾幾何時，伴隨柏林牆的倒塌,“歷史終結論”甚囂塵上，西方國家的今天被視為非西方國家的明天，在西方“顏色革命”的誘導下，很多非西方國家不顧一切地搞西式民主，結果陷於內亂而不能自拔。世界是通的，非西方國家的問題很快變成西方國家自己的問題，何況西方國家自身本來就有痼疾。
　　用美國前總統尼克鬆的話說，西方贏了一場“沒有硝煙的戰爭”。冷戰時期，兩大陣營的對抗是全面性的，直接表現為軍事對峙、經濟對抗，但最深刻的對立還是文化或者說意識形態上的，西方陣營的勝利不是因為其強大的軍事和經濟，而是意識形態。當對手的精英階層在心理上臣服時，一切都結束了。在這種局勢下，從南歐到蘇聯東歐到南美再到東亞，發生了民主化的“第三波”。但事與願違，很多國家並沒有因為發生政治轉型而變得更好，相反卻是國家治理危機乃至國家失敗。蘇聯解體是典型的國家失敗，從解體而來的俄羅斯在上世紀90年代的葉利欽時期，國家治理也幾乎完全失效。
　　這是誰家之得哪家之失？以俄羅斯為代表的轉型國家的內部混亂是普遍性的，那是各國人民之災，西方人在乎嗎？不僅不在乎，西方國家甚至樂見此景，因為世界政治畢竟還有無政府狀態的近乎零和博弈的野蠻性質，對手的內亂何嘗不是自己的勝利？因此，不管非西方國家的治理如何，把自己的價值觀、政治制度推廣到全世界才是“王道”。就這樣，在上世紀90年代，美國思想界流行的是“民主和平論”，意指民主國家之間無戰爭。
　　於是乎，“第三波”轉型的國家還沒有安靜下來，西方國家快馬加鞭地推動起民主化的“第四波”——大中東民主計劃。對大中東，美國雙管齊下，先是武力幹掉了薩達姆，結果伊拉克陷於內戰狀態，至今沒有結束。對此，美國人似乎並不在乎，不管其製度是否適合伊斯蘭文化，又用“顏色革命”發動了“阿拉伯之春”。後來的故事便是慘絕人寰的敘利亞內戰，埃及重新回到軍人政治，利比亞回到衝突性的部落政治狀態。冷戰後一直擠壓俄羅斯空間的北約國家，在推動烏克蘭內亂上也“功不可沒”。
                          
2017-02-15 10:18:51
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              殺人一千，自損八百。歐美對外搞“民主革命”而最後城門失火，只不過在重蹈歷史覆轍。第一次對外推廣自身民主政治的是2000年前的雅典，好戰的雅典最後敗於內部混亂的民主政治;第二次是法國大革命後的拿破崙，拿破崙戰爭其實也是一種推廣法國民主的戰爭，結果遭遇滑鐵盧;第三波和第四波民主化，可以說是人類歷史上發生的第三次“民主革命”，其結果似乎也帶著前兩次的影子。
　　搞亂了大中東，意味著一戰後歷經百年才建立起來的大中東秩序崩塌，歐洲遭遇了洶湧的難民潮。難民潮衝擊了歐洲國家的福利和工作機會，從而引發歐洲國家內部的政治緊張。
　　在西歐大國中，因“原罪感”而包容難民的德國總理默克爾備受質疑，要不是德國工業經濟強勁，默克爾早被趕下去了; 英國則躲進小樓成一統，脫歐了事，免得受難以控制的難民潮衝擊;首當其衝的是法國，在消滅卡扎菲的戰爭中，法國戰機一馬當先，法國自然應該承擔來自其搞亂了的國家的難民，結果法國興起了民族主義浪潮，代表極右勢力的勒龐在此次法國大選中成了黑馬。據統計，在一代人左右時間內，法國人口中的穆斯林將超過白人。極端伊斯蘭勢力公然宣稱：要用子宮戰勝歐洲。穆斯林家庭大都是大型的，一家兄妹七八人再正常不過，一個人有150個表兄妹也是常態，而歐洲白人則不願意生孩子，至少不願意多生。當穆斯林超過法國白人時，選舉民主的後果不難想見。難民潮問題已讓歐洲國家頭大，其大挑戰還在後面呢。
　　歐洲的問題很大程度來自因推廣民主而引發傷及自身的難民潮，美國的問題同樣來自其高舉“普世價值”所釀成的國內治理危機。在所謂“普世價值”中，自由市場導致空前的社會不平等和國內傳統產業外遷、工人失業;與“言論自由”相對立的是各種“政治正確”，不能說恐怖分子與某一宗教有關，哈佛大學校長甚至不能說女生在實驗設備操作上不如男生;“平等博愛”的結果是南美非法移民潮使美國面臨“拉美化”國民性危機。
　　可以說，正是“普世價值”大旗下的“政治正確”，讓美國精英失去面對真問題的勇氣和能力。比如，談論失業導致的社會問題不敢用“階級分析”，害怕被扣上馬克思主義的帽子;談移民導致的問題不敢說是民族問題，害怕被扣上民族主義乃至法西斯主義的帽子。
                          
2017-02-15 10:21:09
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              然而，不能指望特朗普總統能解決美國的內在性社會矛盾。2008年之後西方國家的危機只是新一輪爆發而已。其實，二戰後的上世紀六七十年代，西方陷於空前的政治危機中，只是蘇聯的失敗暫時掩蓋了西方國家的結構性問題，西方政治制度反被鼓譟為“歷史的終結”。要知道，同樣一個西方政治制度，在其200年的歷史中可是誘發了一次又一次大危機，而且還有慘烈的兩次世界大戰。“第三波民主化”之後的歷史也證明，西式民主所產生的希特勒式獨裁者並不是個案，甚至也不再是少數。看來，歷史依然在其自己固有的進程之中。(作者是中國人民大學國家發展與戰略研究院副院長)
　　相關新聞
當下歐洲與一戰前夕類似！兩極分化民眾逆反2017-01-11 
當今歐洲格局可用戰國時代縱橫捭闔思路觀察2016-12-08 
　　回應
　歐美行的不義，這回因果輪迴了。
　正是“普世價值”大旗下的“政治正確”，讓美國精英失去面對真問題的勇氣和能力。…… 
　不完全正確。以金融、軍火、農產品為主的國家，必須通過各國反對派進行各種民主革命等，讓各國發生騷亂，最後引起戰爭。一但開戰這些國家貨幣就會大跌，外國量子基金就可以吸收這些國家的外匯儲備，戰亂國必定要拿出儲蓄來維護本國貨幣大幅下跌的厄運。這樣外國金融系統就漸漸吸乾該國儲備貨幣。同時兩派打戰需要武器，就只能靠出賣該國礦產資源購買武器或糧食。戰亂國家的農業被戰爭破壞，老百姓要糧食只能將自己的儲蓄和金銀珠寶拿來換糧食。這就是為什麼有些國家喜歡收留和支助外國的反對派目的。這些人將來可以讓當事國大亂。什麼阿拉伯之春、什麼西方民主。都是空談，都是為背後利益服務的。中國人看清楚這一點，發現從古至今，只要內亂，外敵就入侵，老百姓就民不聊生、顛沛流離。所以有不同見解的人，可以在指定地區實驗你的觀點，比如福建的平潭，廣東的四特區，各地的扶貧點。沒有讓當地老百姓富起來的，就是空談誤國。
　今天的時代是對中國最有力的時代,別在乎個小小東海和南海問題,有西方亂搞一通的國際秩序的崩塌所帶來惡果讓西方人品嚐去吧,吵吵去吧亂叫去吧亂打去吧,等我們的力量達到一定程度就把國際秩序這副牌洗了
　哈哈，看來再厲害的國家，再偉大的文明，遇到穆斯林只能退卻！希望中國人能吸取歐美的教訓，不要對伊斯蘭國家…
　這個可以放心，我們不干涉他國內政，不像別人喜歡當世界警察。
　既不能當世界警察，粗暴干涉他國內政，也不要做收容所，使移民氾濫。
                          
2017-02-15 10:23:23
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美媒：為彌補器官捐贈空缺中國醫生求助於豬眼角膜

　　美國哥倫比亞廣播公司新聞網2017.2.20文章，原題：為彌補器官捐贈的空缺，中國醫生求助於令人意外的來源   目前美國大約有12萬人在排隊等待器官移植。而在14億人口的中國，由於器官捐獻者嚴重缺少，等待的恐怕更多。如今，科學正彌補這個缺口。
　　中國的科學家們目前在研究一種有可能恢復視力的突破性方法。但他們用來做器官移植的眼睛不是人類的——而是來自豬身上。
　　中國再生醫學國際有限公司的首席執行官邵政康表示，該公司是使用豬的眼角膜研製可供人類移植的產品的先驅。邵說：“我們試過很多動物。最後認定，豬的眼角膜與人類的很相似。”
　　目前，在中國有超過400萬人患有角膜病，對眼角膜移植的需求遠超自願捐贈的數量。迄今，醫生們已用豬眼角膜做了400例角膜移植，成功率為95%。由於擔心部分患者知道是豬的眼角膜後會拒絕治療，醫生們在推薦時通常只告訴病人這是生物工程的產品。當然有的人對此完全不在乎。建築工人李平(音)在瞭解情況後表示，這總比看不見好多了，有了清晰的眼睛，他又能看到自己的未來了。(向陽譯)
　　相關新聞
中國向世界介紹器官管理方案消除西方對華的偏見2017-02-08 
黃潔夫受邀赴梵蒂岡參加反器官販賣峰會，分享中國經驗2017-02-07 
美媒：在中國器官捐獻仍遠遠少於需求仍任重道遠！2016-04-08 
新媒：推動中國器官捐獻事業發展需更多榜樣站出來2015-12-28 

美裁決華裔科學家團隊持"基因剪刀"關鍵技術專利

摘要：美國專利商標局2017.2.15宣佈，麻省理工學院和哈佛大學共同創建的布羅德研究所可繼續保有此前獲批的“基因剪刀”ＣＲＩＳＰＲ技術專利。這意味著這項舉世矚目的專利爭奪戰基本塵埃落定，出生在中國石家莊的美籍華裔科學家張鋒的研究團隊保有了ＣＲＩＳＰＲ的關鍵技術專利權。
　　基因編輯技術早在20世紀90年代就出現了，但相比此前的技術，2012年誕生的ＣＲＩＳＰＲ技術具有成本低、易上手、效率高等優勢，使得對基因的修剪改造“平民化”，因此風靡整個生物學界，它又被形像地稱為“基因剪刀”。科學界普遍認為，這是21世紀以來生物技術方面最重要的突破。這一技術曾三度入圍美國《科學》雜誌年度十大突破，在2015年更被評為年度頭號突破。
                          
2017-02-22 09:47:40
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              疑註射藥將過期美阿肯色州10天內將突擊執行8人死刑

在中斷執行死刑12年後，僅有300萬人口的美國阿肯色州突然計劃在10天內處決8名死刑犯。這將是自1977年來，在美國一次性處決死刑犯人數最多的一次。
主張廢除死刑的人權團體表示，突擊執行死刑的直接原因是用於註射死刑的藥品將過保質期。
美國商業內幕（BussinessInsider）網站2017.3.3報導，阿肯色州計劃在10天內突擊對8名犯人執行死刑，這將是該州自2005年以來首次執行死刑。
阿肯色州州長阿薩•哈欽森上週簽署了這份執行死刑計劃，在4月17日至27日間對8名犯人執行死刑。
　　目前，死刑在美國32個州是合法的，但近來被執行死刑的人數逐年遞減。1999年被執行死刑的人數為233人，但在2016年，這個數字已下降到30人。美國廢除死刑的呼聲也日益高漲，2016年支持死刑的比例首次跌破50%。
　　回應
震驚！民主社會廉潔高效，一瓶死刑藥劑都不會在過期前浪費！
震驚！某大國10天內執行8人死刑只因註射藥快過期……什麼，是美國？這是民主的……算了，我他嗎的根本編不下去了
國際人權組織，看你們的了。
突擊死刑不愧是燈塔國。
天賦人權的牌坊不立了嗎？
原來被害者的一條或者幾條命，還比不上一瓶藥水珍貴！
                          
2017-03-06 17:56:50
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美國前華裔駐華大使駱家輝妻子證實已離婚兩年

　　據聯合早報2017.5.5援引美媒消息，美國前駐華大使駱家輝妻子證實已於2015年4月離婚。
　　報導稱，曾任華盛頓州長、美國商務部長的駱家輝一直被視為美國華人的驕傲，他和他夫人李蒙也被公認為一對事業有成、家庭幸福的模範夫妻。
2011年3月，駱家輝出任首位華裔駐中國大使，一度引發部分中國網友的追捧。不過，他在2013年11月突然宣佈辭職，指將於2014年初返回西雅圖，與家人團聚。消息震驚各方，對他辭職原因多有猜測，例如“因北京霧霾選擇回國”“回美準備總統競選”等。
　　當時有媒體爆料，指駱家輝返美是因為有婚外情，“婚外情的主角在北京，但不確定是中國籍還是美國籍”。對於這些傳聞，駱家輝及李蒙均予否認。駱表示，離職完全是私人家庭因素，“我們希望子女在美國接受初中和高中教育”。李蒙當時也說，丈夫離職是全家的決定，因為不想家人長期在西雅圖和北京之間來回奔波。
　　不過時隔三年，李蒙曾任職的西雅圖KIRO 7電視台報導，根據當地高等法院資料，駱家輝和李蒙已在2015.4.15完成離婚手續。李蒙接受查詢時承認，“我們已經離婚好幾年了，但是我們仍在一起出席公開活動”，因為他倆仍是好朋友。但對於離婚的原因，李蒙則不願意多說。
　　回應
　這個李蒙其實是駱家輝第二任妻子了，是86年“全美亞裔小姐”。駱家輝雖然明面上在中國坐經濟艙，自己拿行李，但在13年就爆出桃色新聞，常年包機會情人，是個雙面人。
　你又矯情了！公知大V噴子們會說這是隱私，是私德，是愛情。
　這事兒單就離婚來說並不是個太大的事情，主要的問題是假裝沒離婚，還要包裝成完美的婚姻來博取各種關註獲得政治資本等各種好處。作為個吃瓜群眾，其實對他一直都沒啥印象。現在最難過，最有口難開，最如喪考妣的大概就是那些以吹捧其婚姻來實現自己齷蹉行為的公知大V噴子們了，恭喜你們觀摩了一場民主的離婚。
                          
2017-05-07 10:23:32
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美媒：特朗普政府預算擬不再給“流亡藏人”社區援助

《環球時報》2017.5.31引美媒消息，美國國務院2018年10月開始的新財政年度預算取消向所謂的“西藏基金會”(Tibet Fund)的撥款，並不再向“那旺曲培獎學金”( Ngwang Choephel Fellows)提供資金。
據印度報業托拉斯報導，美國國務院在預算提案中備註稱，2018財年為“特別學術交流”(Special Academic Exchanges)的預算撥款從2017年的1470萬美元降至700萬美元。國務院官員表示，這是一個“艱難的選擇”，因為國務院本身的預算被削減了28%。
　　據悉，“西藏基金會”由達賴喇嘛成立於1981年，總部設在美國紐約，長期從事反華活動，為流亡藏人提供資金支持。
　　一名匿名美國官員表示，美國政府正在努力精簡開支，確保納稅人的錢都能被高效利用。因為，需要劃分出優先級，並且去掉那些不必要的開支。
　　據報導，廢除資助流亡藏人的撥款可能在國會面臨較大阻力。2002年，時任美國總統小布什簽署了有關資助流亡藏人的法案，並一直延續至今。該法案聲稱“支持西藏人民保護其身份獨立性”。不僅為在藏區的反華組織提供援助，還資助了一系列藏語電台和在南亞的流亡藏人。
　　藏獨組織“國際聲援西藏運動”(ITC)發布聲明稱，對美國取消對“藏人社區”的援助表示擔憂。
　　就在本月初，這位來自民主黨的所謂“人權先鋒”前往印度與竄訪在此的達賴喇嘛會面。據路透社報導，佩洛西率美國國會代表團前往印度達蘭薩拉，並同達賴喇嘛會見。報導稱，此舉是在美國總統特朗普正著眼於和中國建立更緊密關係之際。
　　而在今年4月初習近平主席訪問美國期間，受到美國總統特朗普的熱情接待。特朗普在會面中表示，美中兩國作為世界大國責任重大。雙方應該就重要問題保持溝通和協調，可以共同辦成一些大事。中美領導人同意就貿易談判問題啟動“百日計劃”。而在近期，包括進口美國牛肉等一系列措施也逐步出爐，中美關係正在向積極的方向不斷邁進。
　　回應
　這太過分了，人權呢，美國是國際警察，中國應該幫助他們向美國至少申請個三四千萬美元
　喪失了利用價值的棋子的最終下場就是餓死
　地主家也也沒有餘糧給狗了
　等著，老和尚要去西天告狀的
　主要原因還是利用價值不高了，現在西藏的經濟發展的很快，藏獨本來就沒什麼市場。DL自己年紀大了，身體也不行了，海外找繼承人違背傳統，宗教可信度會下降。
http://www.guancha.cn/politics/2017_05_31_410987.shtml

2017-06-01 10:47:35
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              媒體揭中國人在巴遇害真相這幫人為啥急得跳腳

　　《環球時報》2017.6.9發了一篇獨家報導，披露在巴基斯坦俾路支省遭綁架、後遭殺害的兩名中國人是受韓國基督教傳教組織蠱惑，進入危險地區開展活動的。在這之前，《環球時報》針對那兩名中國人遇害的消息在第一時間通過環球網發表社評，表示中國絕不會對恐怖主義屈服，中國的國家安全面臨保護境外所有中國公民的新課題和新挑戰。我們隨後發表補充性內幕消息，意在提醒出境的國人提高自我保護能力，主動規避風險。
　　文章發表後，少數人在網上攻擊《環球時報》，稱本報宣揚兩名前往巴基斯坦從事傳教活動的中國人“有錯在先，死有餘辜”，帶著髒話罵我們“為宗教極端分子洗地” 。另外有宗教人士發文，讚揚那兩位年輕人是殉道者，表示上帝將為他們戴上榮耀的生命冠冕。
　　《環球時報》一直關心兩名中國人的營救情況，兩人遇害的消息8日午夜傳出後，《環球時報》通過環球網於9日凌晨3點多鐘發出中國輿論場的第一篇評論，強調“恐怖分子的暴行應當受到嚴厲譴責”，並且表達了我們為兩名中國年輕人失去生命的痛惜之情。
　　詆毀《環球時報》的人素來有之，但像這樣不顧基本事實對我們發出極端謾罵的人，也是他們中的極品了。那些人看來既缺道德，文化素養也很低，而且還高度意識形態化，是一小撮互聯網上標準的極端人士。
　　至於一些宗教人士讚揚兩名被殺中國年輕人是“獻身”，在宗教層面上，我們尊重他們的感情，也尊重他們的紀念方式。但是我們同時想說，韓國基督教組織招募中國年輕人前往危險地區搞傳教活動，決不應被鼓勵，而應予以嚴厲限制。
                          
2017-06-12 10:36:40
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              韓國教會之前就不斷向阿富汗、巴基斯坦等地派年輕傳教士，曾經有過多次韓籍傳教士被綁架事件，2007年23名韓國傳教士在阿富汗被塔利班綁架，其中2人最終被殺害，韓國舉國震驚。如今韓國教會派往動盪地區的傳教團體中有不少成了中國人，這次被殺中國人只是韓國在俾路支省奎達地區傳教團體中13名中國人中的2人！這種變化值得中方警惕。
　　作為中國媒體，我們有道義權利要求韓國教會珍惜中國信徒的生命，不要把那些不諳世事的年輕人送往宗教衝突的敏感地帶，讓他們在幾乎沒有保護的情況下麵對當地極端組織潛在的野蠻報復。
　　我們在此也呼籲中國年輕人要對來自境外的各種蠱惑保持甄別能力，不衝動，不盲從，去了國外一定要與中國使領館或與同使領館關係密切的華人組織建立起聯繫。祖國關心著所有遊子安全，不斷強化領事保護是中國外交的優先使命之一。
　　回應
上帝的選民，聽從外國教會的派遣，跟中國沒關係。死就死吧，還以為倆漢語老師呢。
死的是我們中國人，嘴下留德！
中國人也有敗類，跟中國沒關係。死就死吧，b不說他們死的活該就不錯了。
http://news.sina.com.cn/o/2017-06-11/doc-ifyfzaaq6062564.shtml

2017-06-12 10:37:08
                          






我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






阿楨







真善圖博館館長兼(廁所)所長。吃飽沒事幹，終日讀書,看影視,報紙,期刊,上網，然後好為人評。
 屎...




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：38,581
文章篇數：4,746
















熱搜關鍵字



咖啡泡法,乾葉火鍋,壽司手捲,日式料理店,臺中春天素食,咖啡班,魔豆咖啡,欣葉日式自助,
              




站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





文章分類


詩：全都要(10)詩：邏輯邪(66)詩：馬反諷詩(34)詩：男女瘋情(99)詩：城市瘋光(101)詩：鄉村瘋景(99)詩：家什之聲(95)詩：x癮之家(66)詩：七情六欲(18)詩：身之解頌(19)

更多>>





最新回應


《戰爭之道》, (圖博館)PLA四代機之爭, (圖博館)中國戰機發動機研發史, (圖博館)《戰爭之道》, (圖博館)PLA四代機之爭, (圖博館)中國戰機發動機研發史, (圖博館)美台牽引式火砲, (圖博館)直-8直升機, (圖博館)中國陸軍之痛：陸航篇, (圖博館)美台牽引式火砲, (圖博館)





最新文章


主權與人權：全都要10/24中國肅貪自由與國安：全都要9/24表坊：表演藝術17自由與腥聞：全都要8/24藏疆港台獨之毒藥媒體與霉體：全都要7/24話劇：表演藝術16自律與他律：全都要6/24民主的烏坎之路





我在開講發表的話題


主權與人權：全都要10/24自由與國安：全都要9/24自由與腥聞：全都要8/24媒體與霉體：全都要7/24親情與愛情：全都要5/24法理與人情：全都要4/24麵包與愛情：全都要3/24民主與民粹：全都要2/24理性與感性：全都要1/24社福邏輯：邏輯邪66/66

更多>>






我在開講回應的話題


補償陸一特？國防部：只能精神表揚

更多>>






 本臺最新標籤


習近平反腐已漸入尾聲、打蒼蠅不打老虎、土豪消費下滑、兩岸誰真反貪、關說司法、大陸官不聊生、大陸反腐、禁奢禮品絕跡、抗日戰爭時期電影、抗日戰爭電影






站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商

 







站台人氣




累積人氣：15,002,187
當日人氣：907






最新留言




 2015-08-04：
ljt


 2015-06-27：
Pitehshen


 2015-05-04：
圖博館


 2015-04-30：
研究生


 2015-02-11：
悄悄話


 2014-09-19：
阿楨


 2014-05-10：
格勒菜園


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-06-04：
amber






相簿播放器











好友列表





好友的新聞台Blog










最新訪客列表










 連結書籤 


紅袖藏雲明鏡止水





訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱








編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 














師資陣容






—師資陣容—
　

請點選教師名字



 




			學程召集人：張家銘

毛玉麟   王志傑   
			王輝煌   
			王叢桂   
			朱建民     沈大白


林子倫   
			柯瓊鳳    胡均立   
			翁   霓   
			張中訓   
			
			張民忠

張碧芬   
			陳君山   
			陳洋元   
			陳章波    黃兆仁   
			黃顯宗


			彭開瓊   
			楊奕華    葉肅科    趙維良   
			劉書彬    
			劉維公

鄧衍森   
			盧瑞陽   
			瞿港華    
			羅致政   
			羅惠筠    
			蘇雄義

黃顯凱   
			邱玟惠   
			陳泰安   
			許耀明   
			林永崇   
			袁紹英

張文興   
			周嫦娥   
			郭彥廉   
			何美霖   
			周海娟





	　

	　

	　

	　

　
　
　








   
			教師：



東吳大學化學系





 



毛玉麟教授



美國奧立岡大學化學系博士






   
			專長：



污染預防、污染防治、應用化學、綠色化學、有機化學、藥物化學、化學與生活應用、自然科教材教法






   
			課程：



綠色化學






   
			電話：



02-28819471#6818










   
				







				　





 



	　

	　



Top
		 

		　
		　

 





   
			教師：



東吳大學化學系






			 現任學程主任



王志傑教授



台灣大學化學博士






   
			專長：




				無機材料化學、結晶學、配位化學






   
			課程：



				綠色科學與永續發展、綠色科學與永續發展實習






   
			電話：



02-28819471#6824











   
				








				　





 



	　

	　



Top
		 

		　
		　

 

	　


 





   
			教師：



東吳大學政治學系





 



王輝煌副教授



雪城大學公共行政博士






   
			專長：



科技政策、經濟發展、公共政策、官僚理論






   
			課程：



科技政策與永續






   
			電話：



 










   
				









			　

			　





 



	　

	　


 Top
		 


 

	　

	　


 





   
			教師：



東吳大學心理學系





 



王叢桂教授
			Ph D. University of Texas at Austin






   
			專長：



社會心理學、態度與說服、消費心理學






   
			課程：



環保心理學






   
			電話：



02-28819471#6913










   
				









			　





 



	　


 



Top
		 


 

	　

	　


 





   
			教師：



中央大學哲學研究所





 



朱建民教授



美國南伊利諾大學哲學博士






   
			專長：



哲學基本問題討論、美國哲學、企業倫理






   
			課程：



科技發展與倫理變遷






   
			電話：



03-4227151-33554










   
				









			　





 




 

		　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學會計學系





 



沈大白教授



美國杜蘭大學經濟博士






   
			專長：



風險管理






   
			課程：



財務風險評估






   
			電話：



02-28819471#3585










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：


國防大學政治作戰學院心理及社會工作學系





 



周海娟助理教授



澳洲塔斯馬尼亞大學社會學與社會工作學博士






   
			專長：



社工理論、社會個案工作、社會福利、婦女福利、兒童福利、兩性研究






   
			課程：



綠色生活






   
			電話：



02-28819471#6292
















 





原訂此科目是由社會學系陳君山老師擔任，但因陳老師97學年度授課鐘點已達最高上限之故，
			特地聘請主婦聯盟理事周海娟教師教授此門科目。


　






 講座課程：



綠色科技與永續發展 
			






 
			演講題目：



			二十一世紀新生活方式





       
			時間：



			2007/11/14



		　

		　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



台灣大學政治學系





 



林子倫助理教授



美國德拉瓦大學都市事務與公共政策研究所博士






   
			專長：



都市政策、能源與環境政策、環境與民主理論、公共政策分析、政治經濟學






   
			課程：



國際關係與永續發展






   
			電話：



2351-9641#507










   
				









			　





由政治學繫系主任推薦林子倫老師教授此門科目。




 
　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學會計學系





 



柯瓊鳳副教授



日本築波大學碩士






   
			專長：



會計套裝軟體、會計資訊系統、金融商品會計研討、金融服務業策略會計研討、信用風險與信用衍生性商品、知識經濟專題研討、財務金融風險管理






   
			課程：



財務風險與評估






   
			電話：



02-28819471#3429










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 


 

	　


 





   
			教師：



交通大學經營管理研究所





 



胡均立所長



紐約州立大學石溪分校經濟學博士






   
			專長：



環境經濟學與管理






   
			課程：



環境經濟學與政策






   
			電話：



02-23812386#57641










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學會計學系





 



翁霓教授



政治大學博士






   
			專長：



財務管理、會計學（一）、企業環境成本、財務會計專題研討、財務管理專題研討、環境會計專題






   
			課程：



環境成本






   
			電話：



02-28819471#3447










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學歷史學系





 



張中訓副教授



美國亞歷桑那大學(The 
			Univ. of Arizona)史學博士






   
			專長：



現代化與近代中國、中國文化與文明、當代中國歷史、中國現代史、日本史、口述歷史：理論與實務






   
			課程：



社區環保與永續經營






   
			電話：



02-28819471#6191










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 

	　


 
　





 





   
			教師：



開南大學風險管理學系





 



張民忠助理教授






   
			專長：



經濟學、財務風險管理、風險策略管理、產業風險分析、企業風險管理






   
			課程：



綠色科技與永續發展、環境經濟學與政策






   
			電話：



03-3416500#6212










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學微生物學系





 



張碧芬教授



台灣大學農化系博士






   
			專長：



環境微生物、環境化學、環境微生物學特論、環境科學概論、應用微生物研究法






   
			課程：



台灣環境與永續、環境生物技術






   
			電話：



02-28819471#6859










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學社會系





 



陳君山助理教授



德國特裡爾(Trier)大學社會學博士






   
			專長：



社會統計、台灣社會運動、人群服務（實習）   
			


、社會學討論－基本觀念






   
			課程：



綠色生活






   
			電話：



02-28819471#6318










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



中央研究院物理研究所





 



陳洋元研究員
			Ph.D. University of California, Irvine






   
			專長：



固態物理






   
			課程：



能源科技與永續經營






   
			電話：



02-2789-6725










   
				









			　

			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



中央研究院生物多樣性研究中心





 



陳章波研究員



美國南佛羅里達大學University 
			of South Florida生物學博士






   
			專長：



動物學概論、珊瑚礁生態系—無脊椎動物學、海岸生態學、水域生物、海岸生態學






   
			課程：



生態與生物多樣性






   
			電話：



02-2789-9546










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 








   
			教師：


台灣經濟研究院東南亞研究所





 


黃兆仁副所長
			約克大學政治系博士






   
			專長：


政治經濟學、國際政治理論、亞太區域研究
			、外交政策、東南亞經貿研究、台商海外投資與經營、國際企業管理、政治經濟學






   
			課程：



國際關係與永續發展


















			　





由政治學繫系主任於96學年度推薦黃兆仁老師教授此門科目。



	　

	　



Top
		 

	　

	　

	　


 





   
			教師：



			清雲科技大學國際企業經營系





 



彭開瓊助理教授



台灣大學農經所博士






   
			專長：



經濟理論、國際經濟學、能源經濟學






   
			課程：



資源與環境管理






   
			電話：



 










  









 





原訂此科目是由企業管理學系蘇雄義老師擔任，但因蘇老師96學年度休假一年，故
			特地聘請彭開瓊教師暫代教授此門科目。




 
　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學微生物學系





 曾任學程主任



黃顯宗教授



美國喬治亞大學食品科學系博士






   
			專長：



生命科學導論、食品微生物學






   
			課程：



綠色科技與永續發展、綠色科技與永續發展實習






   
			電話：



02-28819471#6852










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學法律系





 



楊奕華教授



文化大學法學博士






   
			專長：



法理學、法理學專題研究、法學方法論、中華民國憲法、法學緒論、法律倫理學






   
			課程：



生物科技與倫理規範






   
			電話：



02-28819471#3415










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學社會系





 



葉肅科副教授



澳洲塔斯馬尼亞大學社會學與社會工作學博士






   
			專長：



科技社會學、社會學、性別社會學、健康與疾病社會學、身體社會學、環境社會學、社會心理學、社會組織、飲食社會學






   
			課程：



綠色科技與永續發展、環境社會學、科技社會學






   
			電話：



02-28819471#6319










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學微生物學系





 



趙維良教務長



美國康乃爾大學農藝系博士






   
			專長：



微生物生態學特論、微生物生理學實驗、碩博士班書報討論、生命科學導論






   
			課程：



台灣環境與永續、環境生物技術






   
			電話：



02-28819471#6853










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 


 





   
			教師：



東吳大學政治學系





 



劉書彬副教授



德國科隆大學(Uni. 
			Of Cologne)政治學暨歐洲研究所博士






   
			專長：



公民環保教育、政黨與選舉、德國政治學發展






   
			課程：



綠色社會運動與政治






   
			電話：



 










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　
　


 





   
			教師：



東吳大學社會系





 



劉維公副教授



德國特裡爾(Trier)大學社會學博士






   
			專長：



社會學、文化社會學當代社會理論、文化與消費專題討論、當代德國社會文化分析   
			


、社會學討論－基本觀念






   
			課程：



消費社會學






   
			電話：



02-28819471#6320










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 

	　


 








   
			教師：



東吳大學法律系





 



鄧衍森教授



英國諾丁漢大學法學碩士、哲學碩士（M.Ph.）






   
			專長：



國際組織法、國際公法、歐盟法、法理學、國際人權法、法律哲學專題研究、人權法律理論






   
			課程：



綠色科技與永續發展、自然界的護身符-國際環境法問題及國內環境法問題






   
			電話：



02-28819471#3501










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 


 

	　


 





   
			教師：



東吳大學企管系





 



盧瑞陽副教授



國立台灣大學商學所博士






   
			專長：



組織行為學、行銷管理、直效行銷、消費者行為、連鎖商店與加盟授權管理、創業投資與管理






   
			課程：



綠色行銷、資源與環境管理






   
			電話：



02-28819471#3671










   
				









			　





 




 

	　



Top
		 


 
　
　


 





   
			教師：



行政院國家科學委員會自然科學發展處





 



瞿港華教授



美國愛達荷大學化學博士






   
			專長：



環境分析化學、高等分析化學、分離技術






   
			課程：



綠色化學






   
			電話：



02-27377522
















 





 




 

	　



Top
		 


 
　
　


 





   
			教師：



東吳大學政治學系





 



羅致政主任



美國加州大學洛杉磯分校政治學博士






   
			專長：



戰後國際關係、中華民國外交政策、國際政治方法論、東北亞國際關係、比較外交政策：大國與國際秩序、國際政治經濟專題研究






   
			課程：



國際關係與永續發展






    電話：



02-28819471#6251










   
				









			　





 




 

		　



Top
		 


 

	　


 








   
			教師：



東吳大學心理學系





 



羅惠筠講師






   
			專長：



環境心理學、心理與人生






   
			課程：



環保心理學






   
			電話：



03-4906197
















 





96學年度「環保心理學」，
			特地聘請心理系教師羅惠筠老師兼任。




 
　



Top
		 

	　

	　
　





 





   
			教師：



東吳大學企管系





 



蘇雄義教授



美國馬里蘭大學商學院哲學博士






   
			專長：



作業管理、供應鏈管理、物流管理、管理科學、全球運籌與物流研討、供應鏈規劃與分析、管理科學






   
			課程：



綠色供應鏈、資源與環境管理






   
			電話：



02-28819471#3600










   
				









			　





 



 
　



Top
		 

	　

	　

	　


 






   
			教師：

環境保護與工業安全衛生部財團法人台灣電子檢驗中心





 

 
			黃顯凱經理




			　

			　






   
			課程：

綠色供應鏈






   
			電話：

03-3280026轉244 













   
				





			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

東吳大學法律系





 

 
			邱玟惠博士






   
			專長：

			　






   
			課程：

生物科技與倫理規範




			　

			　











   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

環球技術學院環境資源管理系





 

 
			陳泰安講師




			　

			　






   
			課程：

自然界的護身符—國內環境法問題




			　

			　











   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

中興大學科技法律所 





 

許耀明助理教授




			　

			　






   
			課程：

自然界的護身符—國際環境法問題






   
			電話：

(04) 22857736











   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：


國立中央大學哲學研究所博士



			　

林永崇副教授




			　



			元智大學社政系、淡江大學企管系、華梵大學哲學系所等校兼任副教授；東海大學通識中心、元培科技大學通識中心等校兼任講師






   
			專長：



			應用倫理學（環境倫理、科技倫理、企業倫理、生命倫理、專業倫理），康德哲學，政治哲學






   
			課程：


科技發展與倫理變遷










  
				



(網頁內容含課堂講義與資訊)




			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

環保署毒管處





 


袁紹英處長




			　

			　






   
			課程：

台灣環境與永續




			　

			　













   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

環保署毒管處





 

張文興助理研究員




			　

			　






   
			課程：

台灣環境與永續






   
			電話：

02-23117722分機2856













   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

台灣經濟研究院研究四所





 

周嫦娥所長




			　

			　






   
			課程：

環境成本






   
			電話：

2586-5000#803













   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
　


 






   
			教師：

國家災害防救科技中心社會經濟組





 

郭彥廉助理研究員




			　

			　






   
			課程：

環境成本






   
			電話：

02-66286066 ext. 654













   
				






			　

			　





 





 

	　



Top
		
　
　
           










   
			教師：

化學系





 

何美霖 助理教授




			　

			　






   
			課程：

綠色化學






   
			電話：

			　









   
				





			　

			　





 





 

	　



Top
		

﻿















認識政府間國際組織 | 香港電台「通識網」
























 









老師分享

集師廣益
通識人事



概念

一日一通識
秒殺通識



教材



活動


通識徵文比賽聯校通識活動 之 通識DSE圖像解讀講座 


昔日活動
傳媒初體驗之種族融和通識教育研討會 2017通識人事- 真人圖書館傳媒初體驗之天人合一聯校通識教師活動 之 2016通識DSE評捲實戰解碼聯校通識教師活動 之「通識科要點教『貧窮問題』？」
更多




通識漫畫


影片筆記


通識專題










     進階搜索     






搜尋範圍
個人成長與人際關係
今日香港
現代中國
全球化
公共衞生
能源科技與環境 
   





資料類型
集師廣益
一日一通識
教材
活動
通識漫畫
影片筆記
通識專題





輸入檢索字
 





 





 





主頁
教材一覽表
















認識政府間國際組織





 

1.  切入點──關我咩事？
2. 甚麼是政府間國際組織？
3. 政府間國際組織的性質、類型及主要組織簡介
4. 政府間國際組織的架構和職能
5. 國際組織的重要性
6. 政府間國際組織的缺失與爭議性
7. 延伸閱讀及思考問題



 











caption


通識單元：全球化
學習範圍：政治全球化、經濟全球化、國際組織與合作

 











 




 

全球化令國與國，甚至全球不同區域拉近，由政治、經濟、環境保護、公共衞生，以至人權等範疇和議題，世界各地都互相影響，面對相關問題，沒有國家或地區能獨善其身，相互合作成為必需，而不同的國際組織亦因而出現，當中政府間國際組織是國際社會的重要組成部份。究竟這些政府間國際組織的源流為何？全球及各地又有甚麼政府間國際組織？它們的組成和體制包含甚麼特點？這些組織對全球政治、經濟、社會、人類福祉等方面又有何重要性呢？







甚麼是政府間國際組織？

隨著國與國之間的往來日益頻繁，各項資訊流通面比過往更廣闊，現代社會紛紛出現各類型組織機構，國際組織的概念不斷演變，數目亦不斷提升，跟人類社會的發展關係密切。
國際組織的定義
國際組織是指三個或以上國家，為實現某方面的共同目標，或解決國與國之間某方面的爭端，依據其締結的條約或其他正式法規而建立的常設性機構，合作性質可涉及政治、經濟、外交、文化、環境、衞生等不同範疇。
國際組織的分類
國際組織主要分為政府間和非政府間兩類。從法律角度看，政府間國際組織的成員必須是主權國政府，組織必須有公約、成員資格和代表權、法律地位、組織機構職能及程序規則、組織內部管理制度等作為基礎。
國際組織的發展背景
最早期的政府間國際組織大約出現在19世紀。在此時期前，縱使世界各地有零散的國與國，或區域間的貿易、軍事或文化交流合作，然而並未有普遍性和常設性的合作機構出現。直到19世紀，從1815年維也納會議到1914年第一次世界大戰爆發的一百年內，歐洲地區開始出現以會議形式來協商和處理歐洲各國相關事務的嘗試，在協商制度、多邊外交技巧、制定國際立法標準等方面累積不少經驗，為國際組織在20世紀後全面發展奠定基礎。
                        到20世紀，經歷第一次世界大戰後，國際聯盟於1920年成立。作為世界上第一個政治性和全球性的政府間國際組織，國際聯盟旨在減少軍備、調解國際土地糾紛等，設有秘書處、理事會、全體大會及國際法庭及其他機構。然而最終因缺乏執行決議的強制力，沒有武裝部隊等原因，既不能避免第二次世界大戰發生，更於二戰後瓦解。
                        二戰後，聯合國取代國際聯盟，為各國提供對話平臺，主要機構由聯合國大會、安全理事會、經濟及社會理事會、秘書處、國際法院等組成，並下設不同附屬機構以實現多方面合作。自聯合國成立以後，各類地區政治或經濟組織亦紛紛成立。







政府間國際組織的性質、類型及主要組織簡介

自聯合國成立以來，國際外交關係的形式出現變化，從之前遇上紛爭普遍以戰爭或武力解決，聯合國讓多方談判、斡旋或調停等解決紛爭或衝突的形式成為可能。連帶大量國際組織亦在其他領域興起，成為人類社會整體發展的推動力，國際組織的作用在全球化的現代社會愈來愈突出，逐漸成為國際關係合作的主流，以下為全球主要政府間國際組織的分類和簡介︰







全球主要政府間國際組織的性質和例子




相關範疇
組織性質與功能
全球性的組織
區域性的組織




政治



協調和處理成員國之間的政治、外交問題
促進成員國之間的合作以達成多邊利益
解決成員國或國際間爆發的災難、人道主義等問題 



聯合國



歐洲聯盟
東南亞國家聯盟
上海合作組織
美洲國家組織
非洲聯盟
阿拉伯國家聯盟




法律

制定統一化的國際法律或規條予成員國遵循，並提供國際法律諮詢
對跨境犯罪、紛爭等進行調查、起訴或審判




國際刑事法院
國際刑事警察組織
國際移民組織



亞非法律協商組織
歐洲法院




軍事安全

制定成員國之間有關軍事的合作和溝通機制
推動裁軍和防止核武等大殺傷性武器擴散的國際合作
建立軍事防衛同盟，維護國際或地區間的國家安全，在必要時出動武力以維和



禁止化學武器組織
國際原子能總署



北大西洋公約組織
歐洲安全與合作組織




經濟

制定和監督成員經濟體之間各種匯率、貿易協議等制度，協調成員國之間的利益
推動成員國的經濟、貿易合作，以達致共同發展的互利局面
為成員國及相關區域的發展提供貸款及其他資金、技術等援助
對違反組織協定的成員國作出合適懲處，如貿易或經濟製裁




世界貿易組織
世界銀行
國際貨幣基金組織



亞太經濟合作會議
亞洲開發銀行
亞洲基礎設施投資銀行
石油輸出國組織
北美自由貿易協定
跨太平洋夥伴協定




勞工權益

制定與勞工相關的國際公約
規範勞資關係以及勞工權益相關問題
促進成員國在勞工或工業化方面的合作與發展



國際勞工組織


 


文化

促進各類與人類文化和文明相關項目的合作，以推動人類的發展
保育和推廣人類各類的文化遺產，及與人文相關的活動



聯合國教育、科學及文化組織
世界旅遊組織
世界知識產權組織



葡語國家共同體
法語圈國際組織




公共衞生

制定與公共衞生相關的國際公約，讓成員國能就疾病傳播等有統一處理機制
協助有大規模疾病爆發的國家或地區處理和控制疾病蔓延等問題



世界衞生組織
世界動物衞生組織
國際衞生術語標準制定組織



世界衞生組織西太平洋區域委員會




環境及可持續發展

為國際有關環境和可持續發展的問題提供解決方案，制定公約予參與國遵循
協助成員國實施有利於環境保護的政策以及鼓勵可持續發展，促進有利環境保護的措施



聯合國環境署
政府間氣候變化專門委員會
聯合國經濟和社會事務部可持續發展司



歐洲環境署
大西洋鮪類保育委員會








 




主要政府間國際組織簡介




國際組織名稱

 
成員(國)數目




聯合國
維護國際和平與安全；促進可持續發展；保護人權；維護國際法；提供人道主義援助
193


歐洲聯盟
實現社會經濟可持續發展；確保基本價值觀；加強國際合作；建立歐洲單一市場
28


東南亞國家聯盟
促進區內經濟、社會、文化及、技術、科學、教育等問題的合作與相互支援
10


上海合作組織
共同打擊恐怖主義和其它跨國犯罪；開展各類領域的合作
8


北大西洋公約組織
在集體防務和維持和平與安全方面共同努力，促進北大西洋地區的穩定和繁榮
28


世界貿易組織
建立一個完整和永久性的多邊貿易體制；保障國際間貿易自由
161


世界銀行
鼓勵不發達國家對資源的開發；鼓勵國際投資；促進國際貿易平衡發展
188


國際貨幣基金組織
促進國際金融合作，以維持匯率的安定，擴展國際貿易
188


國際勞工組織 
通過勞工立法和開展技術合作，促進社會正義，維護世界和平
186


聯合國教育、科學及文化組織
通過各國教育、科學及文化之間合作，增進正義、法治、人權與基本自由之普遍尊重
195


世界衞生組織
使全世界人民獲得盡可能高水準的健康
194






 




政府間國際組織的架構和職能

政府間國際組織能夠在20世紀迅速發展並廣泛受各國接受和採納，與其組織制度、職權和重要性有莫大關係。聯合國是當中最具規模、成員國最多、關註議題範疇最廣泛的政府間國際組織，體制上甚至有世界政府的雛型。以下將會以聯合國為例子，解說一個國際組織的主要機關的架構及職權。



聯合國機構及相關組織
機構性質
職權
簡介




聯合國大會

審議與決策機構


最高權力機關
由全體成員國代表組成
審議組織範圍內的任何事項並作出決議
通過的外部決議一般沒有約束力


主要審議、決策和代表性機關
由聯合國全體會員組成
唯一具普遍代表性的機關
每年均召開年度會議
每名成員國享一個投票權



聯合國安全理事會
執行機構

聯合國內負有決策和行動職能的主要機關
由部分成員國組成
有權在職能範圍內作出對成員國有約束力的決議


負有維持國際和平與安全的責任
由5個常任理事國和10個非常任理事國組成
理事會可在適當情況下實行製裁或授權使用武力



聯合國經濟及社會理事會

就經濟、社會和環境問題進行協調、政策審查和建議
對可持續發展問題進行反思、辨論和創新思考的平臺
由54個理事國組成



聯合國秘書處
行政管理機構

在組織內為其他機構提供服務
執行主要機構制定的政策和計劃方案的常設性機關
秘書長是聯合國的最高行政首腦和對外代表，一般由大會選舉產生，在一定任期內履行基本文件規定的廣泛職能


負責處理大會和其他主要機關委任的各項日常工作
由秘書長和在世界各地為聯合國工作的國際工作人員組成
秘書長是聯合國的首席行政長官，需要參加聯合國各機構的會議




國際法院
司法機構

負責審理法律問題
透過司法體制解決國際爭端


職責是依照國際法解決各國遞交的法律爭端
為聯合國機構和專門機構提交的法律問題提供諮詢意見



世界衞生組織
專業工作機構

負責某一類專業領域、技術性事務等工作
向主要機構提交報告、建議、草案或協助等


聯合國系統內衞生問題的指導和協調機構
負責對全球衞生事務提供領導，擬定衞生研究議程，制定規範和標準，向各國提供技術支援，以及監測和評估衞生趨勢



世界貿易組織
獨立合作組織

就世界貿易範疇而設的國際組織
獨立的國際組織，然而與聯合國及其他國際組織有密切的合作關係


推動貿易開放
協助各國政府協商貿易協定、解決貿易爭端的平臺
負責貿易規則的實施
幫助各國政府解決各自面臨的貿易爭端




部分資料來源︰聯合國、世界貿易組織







國際組織的重要性

國際組織由發展初期至今，無論在組織制度、運作模式等已經愈趨完善，各種規模的政府間國際組織對各國政府和民眾有著不同程度的重要性︰





國際溝通的橋樑

 一般國際組織會設有常規性會議，讓成員國定期討論相關議題，令合作制度化，為各成員國表達訴求和意見交流等提供最佳途徑。各參與國加入國際組織後，可透過協議較易達成共識。如聯合國會每年舉行一次聯合國大會，各成員國的元首或高級官員均可在大會總辯論中發表演說，表達該國對不同議題的意見或立場。

保障成員國的安全和利益

 政治性國際組織的成立宗旨均為促進成員國之間或區域間的和平穩定，維護各國共同安全。以東南亞國家聯盟為例，軍事防務合作是各國全面合作的重要支柱，近期甚至有東盟陸軍總司令非正式會議正式化等討論，期望加強組織間訊息、合作機制，以確保組織之間的國家安全；另外如北大西洋公約組織，更明確表明是為著實現防衛協作而建立的國際組織，規定成員國一旦受到確實的攻擊，其他成員國將會作出即時參戰。

協助解決紛爭

當國與國之間發生衝突時，國際組織的存在，令解決方式除武力手段外，亦可以外交談判、調停等途徑進行，又或以國際法庭仲裁、經濟製裁等形式解決。例如20世紀90年代其間，前南斯拉夫爆發內戰，聯合國和北約的介入、調停，並透過經濟製裁和派遣維和部隊，保護當地人民的安全，最終在美國促成底下平息戰事。另外，在2009年，中國與美國就輸出輪胎引起的貿易爭端，亦有賴世界貿易組織具準司法性質之爭端解決機制予以解決，雙方最後採納世貿的仲裁報告，並決定不再採取任何行動，成功處理貿易紛爭。

提供人道主義援助

 當有地區發生嚴重天災或人為災害，當地政府未能完全應對時，國際組織可提供人道主義援助，如向受影響的難民、兒童及病患者等提供即時的協助，以及處理災害後協助當地重建。以聯合國為例，其部分轄下機構會提供人道主義援助，包括聯合國開發計劃署、聯合國難民事務高級專員辦事處、聯合國兒童基金會和世界糧食計劃署、世界衞生組織等。

促進國際發展

 各類型的國際組織能促進不同方面的國際間或區域間的合作。亞太經濟合作會議有助亞太區各地區之間投資、經貿等合作；聯合國教育、科學及文化組織於不同國家設立研究所或研究中心，以推動各國在教育、自然科學、社會與人文科學、文化、傳播與信息等方面的發展。

合作推動普世價值

人類不分領域、宗教、民族而普遍認可的共同價值，如人權、平等、自由等，可稱為普世價值，國際組織亦負起推動普世價值的工作。如聯合國《世界人權宣言》將人權列入國際法範疇，另外設有人權事務高級專員、人權理事會等機構，就人權事務向各國進行審查、監督、建議並提出報告和建議。另外，國際組織亦有推動打擊貧窮和貧富懸殊的計劃，如聯合國在2000年提出的千年發展目標，其中包括消滅極端貧窮和饑餓、實現普及初等教育、促進兩性平等並賦予婦女權力等。

共同處理全球性問題

 各類型的國際組織能促進不同方面的國際間或區域間的合作。亞太經濟合作會議有助亞太區各地區之間投資、經貿等合作；聯合國教育、科學及文化組織於不同國家設立研究所或研究中心，以推動各國在教育、自然科學、社會與人文科學、文化、傳播與信息等方面的發展。

處理跨境問題

隨著運輸交通的迅速發展，人流與物流的往來與日俱增，跨境所帶來的問題自然會產生，例如疾病傳播與跨境犯罪等問題。個別主權國無法獨自處理時，國際組織就能發揮其作用。如2003年嚴重急性呼吸系統綜合症(沙士)爆發時，世界衞生組織就擔當協調角色，防止該病癥擴散。疫情撲滅後，世衞為防止新的傳染病傳播，2005年制定《國際衞生條例》，要求成員國要監控傳染病傳播並要通報。

在協調處理跨境犯罪方面，國際刑警組織每年會舉行一次全體大會，各國代表商討重大策略部署和反罪惡行動，如加強各國邊境保安、打擊恐怖主義、防止網絡犯罪、打擊有組織罪行和偽製品等。國際刑警組織亦會打擊不同類型的跨境罪案，例如在世界盃舉行期間，國際刑警組織就曾與香港警務署和鄰近地區的警隊，共同打擊外圍非法賭波活動。








政府間國際組織的缺失與爭議性






以國家自身利益考慮

 縱使政府間國際組織有促進國際合作的目的，然而現實中，國家自身的利益考慮亦會影響參與國在國際組織體系中的立場和取態。如近年聯合國一直有國家爭取改革現時安全理事會常任理事國席位的要求，德國、日本、巴西與印度組成四國集團希望爭取成為安理會常任理事國，然而在現行聯合國大會表決體制中，任何的改革方案須得到五大常任理事國的一致批准，其中任何一國的反對都能否決該方案，使之無法進入聯合國大會的投票表決程序，中國駐聯合國大使曾表態指任何有關日本入常的方案，都會投下否決票。因此在國家利益底下，國際組織仍然對既得利益者有其優勢。

削弱國家自主性

加入國際組織雖可享合作之利，然而亦有部分國家因加入國際組織，需要配合組織的政策，而削弱國家政策的自主性。例如作為歐盟成員國的希臘，自2009年起經濟顯著惡化，無法償還債務，歐盟等組織同意提供援助，但希臘須實行緊縮措施，並重組債務，但多年來均受希臘人民反對，並持續爆發示威，近期即使於在公投中通過緊縮政策，仍不時出現罷工等情況，對希臘社會、經濟和國家的長期發展造成嚴重的影響。

造成集團國之間的對抗

部分國際組織為非合作平臺，只對參與成員國有利，卻可能與其他國家集團所主導的國際組織有所對抗，甚至出現對立情況。如近期由中國主導和促成的亞洲基礎設施投資銀行，有評論指該行是中國試圖主導國際金融體系和在亞洲推進投資的舉動，以抗衡由歐美等國主導的世界銀行及國際貨幣基金組織；有美國和日本在內的跨太平洋夥伴協定，亦於2015年10月達成協議，但反對該協定的人士則認為，協定只是鞏固跨國企業的擴張和壟斷，也有分析指協定有牽制中國影響力的動機。故國際組織是國際合作上的兩面刃，既能促成國與成員國之間的合作，亦能與別國集團主導的國際組織相對抗。

決議欠約束力和認受性

國際組織在成立的時候會訂下不同約章或法律規定，在不同的事項上讓成員國能有所依循，然而在執行上亦有其局限性。如聯合國的《聯合國憲章》就聯合國與區域性國際組織關係作出了一些法律規定，但部分法律條文本身亦含糊不清，實際上亦難執行，加上安理會亦不時因利益衝突而陷於癱瘓。如20世紀90年代的科索沃戰爭，北約並沒有發揮應有的維護地區和平作用，置國際關係法律和聯合國不顧，對當時的南斯拉夫聯盟根據地進行78天的空襲行動。另一例子如聯合國氣候變化框架公約下就全球減排所訂的《京都議定書》，在執行及規範的問題上，並沒有強制執行罰則的制度設計，美國作為締約國更從未簽署議定書；加拿大宣佈退出京都議定書時，其環境部長亦指議定書不包括兩大碳排放國美國和中國，根本不是全球對抗氣候變化的解決方法，由此可見，國際組織所定下的決議，各國或各區域性國際組織亦只會依照本身利益才決定是否依從，反映其決議有欠約束力。

成員國地位不對等，國際組織往往淪為大國俱樂部

全球性國際組織雖然一般接受不同國家參與，然而在主導組織議程或決議時，大國往往比一般國家更有主導地位。就以全球氣候治理方面為例，大國在全球氣候治理中佔重要地位，特別是大國之間的政治博奕決定了國際氣候合作的發展與結果，如美國不簽訂《京都議定書》；中國、印度、南非和巴西等開發中大國，由於經濟發展對能源需求龐大，排放量大幅且持續增加的情況下亦拒絕接受強制減排等。可見除非主要大國願意負起責任，共同建立一套有效的國際制度，並且採取實際行動落實規定，否則難以真正解決問題。反映國際組織若未能受大國重視，可能未能順利運作。

主權國與政府間國際組織漠視民間組織

除以國家為主導的政府間國際組織外，國際社會上亦有一些由民間組成的非政府國際組織，對主權國政府和政府間國際組織的行為進行監督。由於非政府國際組織不像主權國或政府間國際組織般看重國家利益，故有部分工作範疇包括一些敏感議題，如環境保護、貧窮、監察人權狀況等。持更開放甚至反建制態度。然而，研究這些議題的非政府組織不單未能得到主權國的協助或合作，反而招徠漠視和打壓，例如印度有媒體報道政府在2015年4月起，開始打壓非政府組織，綠色和平等合共9000家非政府組織被弔銷牌照；亦有分析指中國可能因國家安全的考慮，而對境外非政府組織加強限制。












國際組織(International Organization)
                          是指三個或以上國家，為實現某方面的利益，或解決國與國之間某方面的事務，如政治、經濟、外交合作等，依據其締結的條約或其他正式法規建立的常設性機構。主要分為政府間和非政府間兩類國際組織。從法律角度看，政府間國際組織必須有一部公約、組織機構職能及程序規則等作為基礎。


聯合國(United Nations)
                          是由主權國組成的全球性政府組織，以《聯合國憲章》賦予的權利，維護世界和平和安全，解決國際紛爭，亦就應付氣候變化、人權等問題採取行動。聯合國本身無約束權力，成員國違反協定，具體懲罰或跟進措施往往取決於大國，而大國則被批評為只從自身角度考慮而漠視國際整體利益。


外交政策(Foreign Policy)
                          是國家的對外策略，以維護主權、國家安全及利益。全球化令各國無可避免地跟其他國家產生互動關係，外交政策便決定各國於互動中的路向：可以是依賴國際合作以維持和平及促進發展；可能是純粹以國家利益為目標的強硬外交政策；亦有國家實行封閉式外交政策，以防外國介入其政務。









促成國際組織興起和發展的原因為何？
構成國際組織的基本元素包括些甚麼？試以聯合國例子作解說。
你認為國際組織對全球發展有甚麼好處和壞處？試舉例子以說明。
你認為在國際組織中，擁有較大實力的主權國是否會比其他較弱勢的主權國有利？解釋你的答案。
政府間國際組織與非政府間國際組織有何異同？





聯合國
聯合國 - 聯合國系統結構圖
政府統計處 - 國際組織及外地官方統計機構
政制及內地事務局 - 以國家為單位參加的政府間國際組織


















 


認識政府間國際組織製作日期：2015年12月17日







 
 






版權聲明 |
		會員使用條款 |
		私隱政策 |
		免責聲明 |
		無障礙網頁 |
		回應及意見 |
		
關於我們 |
        

        Copyright © 2017 eTVonline. 版權所有 不得轉載
				



















臺大課程地圖































首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版








請選擇學院
文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位





請選擇系所
政治學系
經濟學系
社會學系
社會工作學系
國家發展研究所
新聞研究所
公共事務研究所


請選擇班級或分組
政治學研究所碩士班
政治學研究所博士班
政治理論組
國際關係組
公共行政組







選擇未來發展－升學
政治理論
國際關係
公共行政
法律
商管經濟
新聞傳播


選擇未來發展－就業
法律法務
商管金融
大眾傳播
政治社福
文教服務






國際關係組
教育目標


                  培育具備民主學養與全球視野、瞭解及參與國際事務、並能獨立思考與觀察國際政治之社會中堅及領導人才。
            

學生核心能力



            民主學養
        

            國際視野
        

            瞭解及參與公共事務
        

            獨立思考與理性批判
        

            跨文化理解
        

            決策、溝通與談判
        



核心能力與課程規劃關聯圖



課程規劃

課程規劃架構圖
本系課程列表



課程分類課程名稱(建議修課年級)

綜合領域

東亞導論(1)
                              政治學一(1)
                              政治學二(1)
                              法學緒論乙(1)
                              中華民國憲法及政府一(1)
                              中華民國憲法及政府二(1)
                              比較政府一(2)
                              比較政府二(2)
                              經濟學乙一(2)
                              經濟學乙二(2)
                              應用統計學一(2)
                              應用統計學二(2)
                              社會科學方法論(3)
                              社會科學研究方法(3)
                              民意調查(234)
                              中國政治哲學概論(3)
                              中國大陸政府與政治(4)
                              資料分析(234)
                              國際政治經濟學(4)
                              中國大陸政治經濟發展(4)
                              歐盟法概論(34)
                              中國大陸研究通論(234)
                          


政治理論領域

法文一上(234)
                              德文一上(234)
                              西班牙文一上(234)
                              法文二上(234)
                              德文二上(234)
                              西班牙文二上(234)
                              公民社會基本價值(234)
                              性別政治(234)
                              原住民族政治(234)
                              西洋政治哲學一(2)
                              西洋政治哲學二(2)
                              中國政治哲學一(3)
                              中國政治哲學二(3)
                              中國政治原典導讀(3)
                              半總統制憲法的理論與實際(234)
                              亞太政治導論(234)
                              從托克維爾的《民主在美國》反思民主(12)
                          


國際關係領域

國際關係一(1)
                              歐洲國際關係(234)
                              國際關係二(1)
                              中華民國對外關係(2)
                              東亞政治經濟(234)
                              英國政治社會(234)
                              兩岸關係(234)
                              中共外交政策(234)
                              中共國防政策(234)
                              科技與國際政治(234)
                              國際公法(2)
                              國際公法一(2)
                              國際公法二(2)
                              外交決策與政策一(3)
                              外交決策與政策二(3)
                              歐洲聯盟(234)
                              近代中國對外關係(234)
                              國際關係史一(3)
                              國際關係史二(3)
                              美國外交政策(234)
                              外交實務(234)
                              國際政治理論一(4)
                              國際政治理論二(4)
                              國際安全(234)
                              國際組織一(3)
                              國際組織二(3)
                              國際經濟與貿易議題(4)
                              外交政策議題(3)
                              歐洲聯盟(234)
                              文明衝突與國際關係(234)
                              東南亞政治經濟(234)
                              日本近代政治思想(234)
                              外交賽局理論模擬(234)
                              全球化的挑戰與因應(234)
                              中東研究導論—各國介紹以及台灣與中東國家之關係(234)
                              認識歐洲與歐洲聯盟(234)
                              歐洲國際關係與安全合作(234)
                              歐洲政治導論(234)
                              臺灣在全球的政經版圖(234)
                              亞太政治導論(234)
                              本國外交政策：理論與實務(34)
                              海洋政策與全球治理專題(34)
                              古希臘與印度現實主義淵源專題(34)
                          


公共行政領域

行政學一(1)
                              行政學二(1)
                              選舉與公共政策(234)
                              時事與政策分析(234)
                              行政法進階(234)
                              歐盟法概論(34)
                          




未來發展

本系畢業生未來發展圖


升學
就業




政治理論
國際關係
公共行政
法律
商管經濟
新聞傳播




法律法務
商管金融
大眾傳播
政治社福
文教服務












Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282















Page not found | American Institute in Taiwan




































 

































 

 

 
中文 (台灣)
English







American Institute in Taiwan


Social / Search – EN FacebookYouTubeFlickr

 |

 



[Skip to Content]














404 Error - Page not foundWe are sorry but the page you are looking for does not existYou can go to the homepage or browse some of our recent posts below. 











Footer Disclaimer This is the official website of the American Institute in Taiwan and Branch Office in Kaohsiung. External links to other Internet sites should not be construed as an endorsement of the views or privacy policies contained therein.













































高佩珊副教授 - 中央警察大學-國境警察學系 


Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!















Chinese
English












迴首頁
網站導覽
移民研究中心
聯絡我們

Your browser does not support JavaScript!





Your browser does not support JavaScript!

































　　








105學年度第二學期第2次系所活動
國境系82期1隊送舊晚會照片錦集
國境系82期1隊送舊晚會
105學年度第二學期各年級系代表名單
2016年「國境管理與執法」學術研討會
國境系迎新要來了喔!!!!!
105學年度第一學期第二次系所活動<專題演講>








大學部課程計畫
基本能力指標與課程地圖











研究生活動
國境組碩士班研究生參與2014國境管理與執法學術研討會
聯誼餐敘
100學年度第二學期國境系師生座談會


研究生訊息
國境組碩士研究生畢業論文清單(93~100年班)
103在校研究生家族表
中央警察大學外事警察研究所（國境組）碩、博士學位論文格式規範


























































Description














首頁
 > 
師資介紹 





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!





高佩珊副教授



	
	發布日期 : 2017-05-16
	






















高佩珊副教授
信箱：pkao@mail.cpu.edu.tw
電話：（03）3282321 轉4635
研究室：研究大樓 235

最高學歷
英國艾塞克斯大學政府研究所政治學博士

經歷
國立交通大學通識教育中心 專任助理教授
國立交通大學國際事務處 專案行政組組長
國立交通大學人文與社會科學研究中心 研究員
波蘭居裡夫人大學政治科學院 客座助理教授 
國立交通大學國際事務處 產業合作組組長
國立交通大學國際事務處 學術交流組組長
國防大學戰爭學院戰略研究所國際碩士學位英語學程兼任副教授

學會資格
美國中西部政治科學會會員
美國東北政治科學會會員
美國喬治亞政治科學會會員
歐洲政治研究協會會員
中國政治研究學會會員
中華民國國際關係學會會員

學術專長
國際政治經濟、國際關係、危機談判、全球化、美中關係、海洋戰略、移民議題

研究計畫
(一)、行政院國家科學委員會計劃
1. (100年度)面對中國之崛起: 以台灣與波蘭為分析案例，計畫編號100-2911-I-009-002。
2. (99年度)面對中國之崛起:以台灣與波蘭為分析案例，計畫編號99-2911-I-009-007。
(二)、教育部「辦理補助大學院校人文社會科學中心計畫」－交通大學人文與社會科學研究中心「跨院書寫計畫」
99年度計畫核定編號:99-B578
100年度計畫核定編號: 99-B578
(三)、教育部「公民核心能力課程計畫」，100-1學年度。
當代世界課群計畫，獲選課程:當代世界:國際關係與組織(英文授課)
計畫核定編號:MOE-100-1-2-002

參與學術活動
1.國防部研究計畫成果發表會與談人，台灣桃園，2017年5月12日。
2.第十二屆「全球化與行政治理」國際研討會青年學者論壇(一)評論人，台灣臺北，2017年5月11日。
3.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所「2017年淡江戰略學派年會」國際研討會英文論文發表人，台灣臺北，2017年5月7日。
4.國立政治大學、中共研究雜誌社「川習初次博弈雙峰底牌效應及對台影響分析」論文發表人，台灣臺北，2017年4月27日。
5.「川習會後兩岸關係之發展」會議與談人，台灣臺北，2017年4月21日。
6.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所105教學卓越計劃『歐盟移民困境與右翼政治勢力崛起分析』主講人，台灣臺北，2017年4月10日。
7.行政院大陸委員會105年度「永久居留制度可行性之研究」專家學者焦點團體座談會與談人，台灣師範大學，2017年4月6日。
8.第十一屆轉型與治理學術研討會「兩岸關係組」評論人，銘傳大學，台灣臺北，2017年3月24日。
9.「未來美中互動情境模擬」，台灣臺北，2017年3月8日。
美國總統大選對美「中」及兩岸關係影響專家座談會議與談人，台灣大學校友會館，2017年1月13日。
10.國立臺灣大學國家發展研究所「中共十九大系列焦點座談」與談人，台灣臺北，2016年12月29日。
11. 國防大學戰爭學院「全球戰略研究社群亞太安全局勢未來展望與挑戰英文國際研討會」評論人，2016年12月14日。
12.中央警察大學國境警察學系2016年「國境管理與執法」學術研討會，台灣桃園，2016年11月23日。
13.國立清華大學、中共研究雜誌社「美國新政府面對未來美、中、台新關係之戰略蠡測」論文發表人，台灣新竹，2016年11月22日。 
14.台灣民主基金會「國際現勢與全球民主系列座談」與談人，台灣臺北，2016年11月15日。
15.台灣民主基金會「國際現勢與全球民主系列座談」與談人，台灣臺北，2016年11月13日。
16.第十一屆海峽兩岸暨香港、澳門警學研討會「歐盟反恐與跨境合作」論文發表人，香港，2016年11月11日。
17.2016年『邊境及消防安全』學術研討會論文發表人，北京，2016年10月25日。 	
18.國立政治大學國際研究英語碩士學位學程「轉變中的世界」英文國際研討會，主持暨評論人，台灣臺北，2016年5月13日。
19.「第十二屆兩岸四地公共管理學術研討會」司儀，中央警察大學，台灣桃園，2016年4月28-29日。
20.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所「2016年淡江戰略學派年會」國際研討會論文發表人，台灣臺北，2016年4月30日。
21.國立政治大學歐洲聯盟中心「認識歐盟」講座演講人，講題:「歐盟移民及邊境安全研究」，台灣臺北，2016年3月16日。
22.臺灣歐洲聯盟中心「歐盟與第三國貿易推廣及產業合作體制與作法」座談會與談人，台灣臺北，台灣大學社會科學院，2015年12月16日。
23.國立臺灣大學政治系國際人權專題課程演講，講題:「歐盟難民問題分析」，台灣臺北，2015年11月30日。
24.國防大學戰爭學院戰略研究所研究生論文發表研討會評論人，2015年11月19日。
25.中華民國外交部2016年台灣工作坊「The 2016 Presidential Elections in Taiwan: The domestic and international implications of the Xi-Ma Summit.」論文發表人，匈牙利中歐大學，2015年11月19日。
26. 中央警察大學國境警察學系2015年「國境管理與執法」學術研討會，台灣桃園，2015年11月11日。
27.國立臺灣大學社會科學院中國大陸研究中心「中國與南海爭端工作坊：國際法、國際關係與政治經濟學的視角」第三場工作坊論文發表人，台灣臺北，2015年10月29日。
28. 104年度行政院大陸事務委員會北區學者座談會，銘傳大學，台灣桃園，2015年10月29日。
29.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所與中華鄭和學會「第一屆海峽兩岸海上絲綢之路學術研討會：21世紀海上絲綢之路─地緣戰略、文化及兩岸的機遇與挑戰」研討會圓桌論壇與談人，台灣臺北，2015年10月19日。
30.第十屆海峽兩岸暨香港、澳門警學研討會司儀，台灣臺北，2015年10月20-21日。
31. 中央警察大學「全球警政研究高峰會」英文司儀，台灣臺北，2015年8月13-16日。
32. 淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所103教學卓越計劃『歐盟移民問題探討』主講人，台灣臺北，2015年6月2日。
33. 淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所「2015年淡江戰略學派年會」研討會圓桌論壇與談人，台灣臺北，2015年5月31日。
34. 中央警察大學2015年「人口移動與執法」學術研討會，台灣桃園，2015年5月26日。
35.美國國務院2014年「學友連結創新基金」(Alumni Engagement Innovation Fund)獎助計畫「海洋領袖營與探索營」指導教授，台灣屏東，2015年5月23-24日。
36. 103-2學期中央警察大學學生專題指導官，台灣桃園，2015年3月27日。
37. 103-2學期國防大學戰爭學院專題演講，講題:「2015年美國國家安全戰略解析及人口移動問題分析」，台灣桃園，2015年3月27日。
38.台灣政治學會2014年會暨國際研討會「國際關係組」評論人，台灣大學，台灣臺北，2014年12月6日。
39. 中央警察大學103學年度英語演講比賽評審委員，台灣桃園，2014年12月5日。
40.2014年社會暨公共事務學術研討會—市政發展與公共治理國際研討會評論人，臺北市立大學，台灣臺北，2014年11月15日。
41.「第15屆國家安全與軍事戰略學術研討會」評論人，國防大學，台灣桃園，2014年10月22日。
42. 中央警察大學國境警察學系2014年「國境管理與執法」學術研討會，台灣桃園，2014年10月15日。
43.遠景基金會2014年APEC會議戰略意涵與影響，北京APEC會議與中共推動亞太經際整合戰略意涵與談人，台灣臺北，2014年9月18日。
44.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所103教學卓越計劃『全球化移民現象分析』主講人，台灣臺北，2014年5月27日。
45.102-2學期國立中正大學戰略與國際事務研究所專題演講，講題:「美國亞太外交戰略與東亞局勢分析」，台灣嘉義，2014年4月18日。
46.第八屆轉型與治理學術研討會「兩岸關係組」評論人，銘傳大學，台灣臺北，2014年3月21日。
47.102-2學期國防大學戰爭學院專題演講，講題:「美國亞太戰略及東北亞局勢分析」，台灣桃園，2014年3月3日。
48. 台灣民主基金會「國際現勢與全球民主」專案會議與談人，台灣臺北，2014年2月25日。
49.中華亞太菁英交流協會「臺韓中國問題研討會:習近平接班後的執政新方向」論文評論人，台灣臺北，2013年12月20日。
50.中華民國國際關係學會2013年會暨第六屆學術研討會「國際政經與全球治理:國際貿易投資組」評論人，中央研究院，台灣臺北，2013年12月7日。
51. 淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所102教學卓越計劃『論美國亞太戰略』主講人，台灣臺北，2013年12月3日。
52. 亞太和平研究基金會2013年中共外交情勢與政策前景及其對臺灣之影響，2013｢中｣美關係與北京對美政策之特點與前景發表人，台灣臺北，2013年12月2日。
53.淡江大學國際研究學院美洲研究所102教學卓越計劃『國民外交與國際交流經驗分享』主講人，台灣臺北，2013年9月30日。。
54. 美國國務院「區域學友會」研習，中國廣州，2013年8月24-25日。
55. 中國社會科學院「台灣政情與兩岸關係發展」兩岸學者座談會，國家政策研究基金會，雲南昆明，2013年4月6日-4月11日。
56. 102年度中華民國國防部專題演講，講題:「中美外交博弈發展」，台灣臺北，2013年4月25日。
57. 國立中央大學管理學院EMBA高階企業家專班演講，講題:「美中談判與世界政治角力」，台灣桃園，2012年12月29日。
58. 國立中央大學管理學院財務管理碩士班演講，講題:「美中貿易博弈:以智慧財產權為例」，台灣桃園，2012年12月23日。
59. 101年度行政院大陸事務委員會「大陸政策與兩岸關係鄉鎮巡迴座談會」桃竹苗地區專題演講，講題:「兩岸關係發展:過去、現在與未來」，中華大學，台灣新竹，2012年11月24日。
60. 玄奘大學公共事務管理學系「國際關係」課程演講，講題:「美中強權博弈」，台灣新竹，2012年10月25日。
61. 逢甲大學商學院「中國經濟」(Chinese Economy)全英語課程演講，講題:「US-China Trade Dispute Bargaining: A Case Study on Intellectual Property Rights」，台灣臺中，2012年10月22日。
62. 國立台灣大學國家發展研究所「經濟全球化」英語課程演講活動主講人，台灣臺北，2012年4月13日。
63. 第六屆轉型與治理學術研討會」「兩岸關係組」評論人，台灣銘傳大學，台灣臺北，2012年3月16日。
64. 行政院大陸事務委員會「兩岸協商幕僚談判理論」課程講師，台灣臺北，2011年6月23日。
65. 國立交通大學科技管理研究所演講活動主講人，台灣新竹，2011年4月20日。
66. 第五屆轉型與治理學術研討會」「兩岸關係組」評論人，台灣銘傳大學，台灣臺北，2011年3月27日。
67. 中國科技知識的特色與傳承工作坊－第一場會議主持人，台灣國立交通大學，台灣新竹，2011年1月7日。
68. 中國政治研究學會第二十三屆年會 「第七組」評論人，美國麻州，波士頓，2010年7月31日。
69. 「2010波蘭講座在交大」英文演講活動主辦人暨主持人。
70. 第四屆轉型與治理國際學術研討會「兩岸關係組」評論人，台灣銘傳大學，台灣臺北，2010年3月27日。
71. 通識教育中的經典閱讀－意義與教學方法國際研討會第四場會議主持人，台灣國立交通大學，台灣新竹，2010年1月9日。
72.交通大學中綱計畫--當代世界課程教師社群活動系列座談活動與談人,台灣國立交通大學，台灣新竹，2009年11-12月。
73. 美國東北部政治科學會2009國際研討會「亞洲政治組」主持人，美國賓州，費城，2009年11月20日。
74. 美國東北部政治科學會2009國際研討會「亞洲政治組」評論人，美國賓州，費城，2009年11月20日。
75. 2009美國喬治亞政治科學會國際研討會「非政府組織與國際關係組」主持人，美國喬治亞州，亞特蘭大，2009年11月14日。
76. 第六十七屆美國中西部政治學年會「亞洲政治組」評論人，美國伊利諾州，芝加哥，2009年4月2 日。
77. 第三屆轉型與治理國際學術研討會「兩岸關係組」評論人，台灣銘傳大學，台灣臺北，2009年3月29日。
78. 淡江大學國際研究學院97教學卓越計劃『當代女性主義研究-以阿根廷為例』主講人。
79. 美國在台協會「2008美國總統大選講座在交大」英文演講活動主辦人暨主持人，2008年，台灣新竹。
80. 淡江大學國際研究學院96教學卓越計劃『留學英國經驗談』主講人，2008年，台灣臺北。
81. 美國佛羅里達大學美國外交政策研習，2008年。
82. 國立交通大學通識教育委員會 －2008「東亞地區大學核心通識課程中的經典閱讀研討會」與談人，2008年，台灣新竹。
83. 國立政治大學外交系所第四屆「國際談判與衝突解決」國際研討會評論人，台灣臺北，2008年。
84. 國立成功大學2007年台灣越南兩國青年教育文化訪問團隨團學者，2007年。
85.全球青年領袖高峰會-倫敦會議代表，2006年11月24-26日。
86. 2001淡江大學國際研究學院拉丁美洲研究所「北京社會科學院」參訪團代表，2001年10月。
87. 第六屆「中華民國與拉丁美洲學術研討會」西班牙文口譯員，台灣臺北，1999年5月。
88. 外交部「國際青年大使交流計畫」交通大學競賽代表隊領隊教師。
89.世界模擬聯合國會議(World Model UN) 交通大學學生代表隊競賽指導老師。
90. AIESEC國際經濟商管學生會 研習生資格主考官。
91. 交通大學學生大使(SAA)「人際關係」課程主講老師。
92. 2010交通大學科技領袖生活營課程「人際關係與溝通」課程主講老師。
93. 2011交通大學科技領袖生活營課程「團隊領導與溝通」課程主講老師。
94. 2012交通大學科技領袖生活營課程「領導能力」課程主講老師。
95. 2013交通大學科技領袖生活營課程「團隊溝通能力」課程主講老師。

碩博士論文指導
1.中央警察大學國境警察研究所碩士論文指導教授。
2.中央警察大學外事警察研究所碩士論文指導教授。
3.國防大學戰爭學院戰略研究所碩士論文指導教授。
4.銘傳大學公共事務研究所碩士論文指導教授。
5.銘傳大學公共事務系大學部專題指導教授。

碩博士論文審查
1.國立台灣大學社會科學院政治學系政府與公共事務碩士在職專班碩士論文口試委員。
2.國立台灣大學社會科學院國家發展研究所碩士論文口試委員。
3.國立政治大學國際研究英語碩士學位學程碩士論文口試委員。
4.國立成功大學社會科學院政治經濟研究所碩士論文口試委員。
5.國防大學戰略研究所戰略與國際事務碩士論文口試委員。
6.中央警察大學行政警察研究所碩士論文口試委員。
7.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所博士論文口試委員。
8.淡江大學國際研究學院國際事務與戰略研究所碩士論文口試委員。
9.淡江大學國際研究學院美洲研究所碩士論文口試委員。
10.中央警察大學國境警察學系大學部專題指導教授。
11.銘傳大學公共事務系大學部專題口試委員。

重要表現與榮譽
1.「財團法人中華民國消費者文教基金會」大專校園消保社團發展委員會委員暨召集人
2. 國防部委託研究計畫案審查委員
3. 考試院考選部國家考試外交人員特考閱捲委員
4.中央研究院胡佛院士中流青年菁英研習營
5.教育部2012年「全國傑出通識教學獎」候選人
6.行政院國家科學委員會論文國際發表補助
7.國立交通大學論文國際發表補助
8.國立交通大學人文與社會科學研究中心論文國際發表補助
9.美國國務院美國外交政策研究獎學金
10.西班牙馬德里大學交換生
11.中華民國全國優秀青年獎
























瀏覽數  







友善列印



                  分享
               







Line



Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 


 







Voice Play


5985



更換驗證碼
請重整網頁或按F5更換驗證碼

























































校址：33304 桃園市龜山區大崗里樹人路56號 (位置簡圖)
總機：(03)3282321 　傳真：(03)3284118
最佳瀏覽環境：Internet Explorer 或 Chrome 　最佳螢幕解析度：1024x768












Your browser does not support JavaScript!















中國崛起與綜合國力的體現|集師廣益|香港電台「通識網」


























 









老師分享

集師廣益
通識人事



概念

一日一通識
秒殺通識



教材



活動


通識徵文比賽聯校通識活動 之 通識DSE圖像解讀講座 


昔日活動
傳媒初體驗之種族融和通識教育研討會 2017通識人事- 真人圖書館傳媒初體驗之天人合一聯校通識教師活動 之 2016通識DSE評捲實戰解碼聯校通識教師活動 之「通識科要點教『貧窮問題』？」
更多




通識漫畫


影片筆記


通識專題










     進階搜索     






搜尋範圍
個人成長與人際關係
今日香港
現代中國
全球化
公共衞生
能源科技與環境 
   





資料類型
集師廣益
一日一通識
教材
活動
通識漫畫
影片筆記
通識專題





輸入檢索字
 





 





 















 　«　20172016201520142013201220112010 年 123456789101112 月　»　  SMTWTFS 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31       


最新文章
老師專欄




2017-07-17
後真相，後暑假


2017-07-10
集師廣益：2017 DSE放榜贈言集 (二)


2017-07-07
集師廣益：2017 DSE放榜贈言集(一)

所有文章












































































































關鍵字





商業化   環境教育   三國志   司法   學懂放下   正義   素人   身份認同、生活習慣、筷子、行為   粗口   平權意識   今日香港   國際形象   經濟   評捲指引   城鄉二元結構   中共    合理性   輿論   文憑試   樓宇供應過剩   生涯規劃   丹麥   勞工   民主   少數族裔   院舍制度   民主   跨區工作   政治參與   賣國   文憑試   貨櫃碼頭   言論自由   貧窮   美國   網絡資訊   語言能力   熱浪   戀愛關係   認同感   急活   自由   社會風氣   環境保育   特區護照   社會分化   公開試   外判   可持續發展   邏輯                      






2016-10-13   |   吳壁堅老師中國崛起與綜合國力的體現 綜合國力   中國   美國   總統大選   經濟問題   特朗普   中菲關係   菲律賓   外交   杜特爾特   中國崛起   通識教育科「現代中國」單元中，其中一章談及中國的綜合國力；老師講授的時候，一般會以不同的例子去引證中國國力的現況，包括以政治、經濟、軍事、文化等方面的軟硬實力去說明。這無疑是討論中國綜合國力的其中一個向度，但筆者希望在此引用兩個他國的例子，從另一角度去討論中國的綜合國力。   首先，從美國的總統大選辯論出發。只要細心留意共和黨候選人特朗普的公開言論內容，便可分析到美國與中國綜合國力的關係。當特朗普與希拉莉辯論振興美國經濟的措施時，他將美國的經濟問題歸咎於中國，認為中國搶了美國很多生意，而不少美國企業都在中國設廠，導致美國工人失業。另一方面，他又認為中國經常傾銷大量鋼鐵，造成貿易逆差，令經濟受損。由此可見，特朗普將美國的經濟、負債問題，通通歸咎為中國的責任。雖然特朗普討論的焦點是美國，但也側面反映出一個事實──中國的經濟崛起與外貿實力，已成為美國的一大競爭對手，這也反映出中國的硬實力愈來愈強，對特朗普這些美國人而言，是一個極大的威脅。   第二個例子是菲律賓總統杜特爾特近期的言論。中菲關係本來跌至冰點，上任菲律賓總統阿基諾三世入稟國際法庭，控告中國在南海的九段線無效，結果國際法庭判菲律賓勝訴。菲律賓一直是美國的盟友，而自從美國總統奧巴馬啟動「重返亞洲」的外交策略之後，菲律賓更是美國對抗中國的忠心伙伴。不過，這情況於菲律賓新任總統杜特爾特上場後已逆轉。   杜特爾特為對抗毒犯不惜殺人如麻、違反人權與法治，就連美國、聯合國及歐盟也大肆抨擊。不過，他一於少理，甚至在很多場合公開以粗言穢語辱罵奧巴馬。他更揚言若美國與聯合國再批評他的做法，便會退出聯合國；而事實上，他已決定停止往後與美國的聯合軍事演習。   驟眼看來，菲律賓與中國國力談不上邊，但如果仔細留意杜特爾特的言論，或可知道菲律賓與中國綜合國力的關係。杜特爾特一直希望與中國修補關係，他在今年八月曾表示「不想跟中國吵架」，所以南海問題暫時會擱置一邊。而且，他曾不止一次希望能盡早訪問中國及俄羅斯，並批評美國傲慢。他之所以敢得罪美國，全因他已將外交的重點放於中國。事實上，若以地理位置與經濟發展潛力而言，與中國建立更緊密的經貿關係將是更好的選項，由此亦可證明中國的經濟實力足以影響他國的外交政策，就連菲律賓這個美國的傳統盟友也轉向。   通過上述兩件事，可見看到中國崛起已是事實，有人希望打擊他，也有人希望親近他。但無論是打擊或是親近，中國在國際上的影響力將會愈來愈大。   


                        ﻿
	



吳壁堅老師將軍澳香島中學

大學時期主修歷史，培養出海納百川的求學態度，為任教通識科建立良好的基礎。 
任教通識科後，面對複雜多變的通識議題，推陳出新的教學方法，深明「學海無涯」的道理，故毅然修讀教育碩士，以收教學相長之效。 

















版權聲明 |
		會員使用條款 |
		私隱政策 |
		免責聲明 |
		無障礙網頁 |
		回應及意見 |
		
關於我們 |
        

        Copyright © 2017 eTVonline. 版權所有 不得轉載
				















丁連財 | Facebook





Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？丁連財丁連財已在 Facebook 上註冊。要和丁連財聯繫，現在就馬上註冊 Facebook 吧。登入或註冊關於丁連財專業技能American History · Biblical studies · Christian music · Church History · Comparative politics · Comparative religion · Cultural anthropology · Editing · English for specific purposes · Ethnology · Etymology · History of English · International relations · Journalism · Language interpretation · Lecture · Modern history · Theology · Translation學歷Graduate Institute of American Studies, Tamkang University1991 年畢業 · Master · 臺北市U.s. SocietyChinese Government and PoliticsNegotiation Theoryinternational relationsPolitical ScienceCase Studies in American Foreign PolicyPhD programComparative politicsPolitical EconomyUS Ethnic PoliticsU.S. Foreign PolicyUS ConstitutionUS History顯示全部 （12）The Graduate School of Theology, Taiwan Theological Seminary1983年6月至 1983年10月 · 臺北市New Testament in GreekEcclesiastical LatinNational Taiwan University1982 年畢業 · Department of Foreign Languages and Literatures · 臺北市English EtymologyGreek MythologyHistory of Western PhilosophyIntroduction to PhilosophyBible as LiteratureChinese literatureAmerican LiteratureEnglish LiteratureJapaneseComparative linguisticsShakespeareIntroduction to LinguisticsGeneral History of ChinaGermanCultural AnthropologyEnglish CompositionEnglish TranslationCultural Anthropologyinternational relationsInternational BusinessJouranlistic EnglishWestern CivilizationEnglish NovelsModern DramaGreek tragedyWestern Drama顯示全部 （26）臺北市立建國高級中學1977 年畢業 · 臺北市the best high school in Taiwan關於丁連財2013年10月底最新出版著作：《字彙源來如此－社會篇》http://www.books.com.tw/products/0010614293  2013年７月底出版著作：《字彙源來如此－生活篇》http://www.books.com.tw/products/0010593808  2013年3月底出版版著作：《字彙源來如此－健康篇》 http://www.books.com.tw/products/0010580322  （批判台灣長年不改進的白癡字彙學習法，結合英文字源漬綴與分類學科，以智慧方式習得字彙，可使台灣學生在高中階段就達大５萬單字水準，駛進大學可以閱讀原文教材．（２０１３年４月出版，書泉出版公司－－五南文化事業的子公司）   2011年8出版著作《白癡翻譯》 http://www.books.com.tw/products/0010515969 批判台灣翻譯品質，檢討翻譯教學，以５００實例解說華人世界常見的翻譯錯誤，糾正英文學習與教學的長年錯誤與迷思．  ──台灣有一大多教錯和學錯的英文，具體展現在影片報章雜誌與書籍的翻譯上。有些錯誤是清朝末年就錯到現在，有些則是KMT遷台後人才不濟，諸多濫竽充數者盤據大學院校所致。書籍蒐羅500則華人世界（尤其是台灣）常見的可笑翻譯錯誤，並進行解析更正。  2002年3月出版著作《縱橫英文時空》ttp://www.books.com.tw/products/0010189348 內容涉及西洋文史哲,西洋藝術與宗教,政治與國際關係,乃人文學科與社會學科知識和新聞事件的巧妙結合。述及英文字詞典故如何出自希臘神話、羅馬歷史、聖經故事、英美文學、英美歷史與好萊塢電影，從最硬的知識到最軟的八卦文章都有。 （繁體版由書林出版公司出版在台灣發行，簡體版在２００３年由北京大學出版部於中國出版發行）      另有翻譯作品出版＜九一一＞、＜格達費傳＞等十四本。  現任高級專業英文講師，教授英漢翻譯、新聞編譯、新聞英文、財經英文、政治與國際關係英文、英文字源學（字首字根字尾）、英國經濟學人週刊（the Economist）閱讀。  教學專長  新聞英文、財經英文、政治英文、國際關係英文、EMBA英文、英文字源學（字首、字根、字尾）、高級英文文法、英翻中筆譯、英文超複雜長句破解與翻譯、口譯、國際新聞編譯，濟學人週刊(The Economist)選讀、時代雜誌(Time)選讀，托福字彙、閱讀、寫作，雅思字彙、閱讀、寫作。國際關係、政治學、政治經濟學、比較政府與政治、英美國家社會與文化、美國史、西方宗教概論、基督教神學  知識專長  英語國際新聞、英語傳媒、英語字源學、英文語法學、英語國家社會與文化、國際關係、國際現勢、政治學、政治經濟學、第三世界問題、西洋史、美國史、美國政府與政治、美國外交政策、美國憲法、中國近現代史、西洋宗教與神學（基、猶與伊斯蘭）、文化研究、性與性別研究、古典聖樂  歷任輔大翻譯研究所等大學院校翻譯系所、外文系所、英文系所、新聞系所講師；行政院新聞局委託師大翻譯研究所與台灣經濟研究院進行之＜台灣翻譯產業調查報告＞，本人為評審委員。  歷任平面媒體國際新聞中心編譯、主任，網路媒體副總編輯，出版社總編輯兼執行副總經理． _________________________________________________ 喜歡亂七八糟讀很多人文與社會書籍, 然後天馬行空思考人生與探索生活.自小夢想自己的家是小圖書館＋小音樂聽＋小藝廊，現在已經略有小成。  有興趣者，可看以下的個人繁歷而非簡歷   著 作：  語文與西洋文化類：  《白癡翻譯》 ──台灣有一大多教錯和學錯的英文，具體展現在影片報章雜誌與書籍的翻譯上。有些錯誤是清朝末年就錯到現在，有些則是KMT遷台後人才不濟，諸多濫竽充數者盤據大學院校所致。書籍蒐羅500則華人世界（尤其是台灣）常見的可笑翻譯錯誤，並進行解析更正。書泉出版公司（五南文化事業出版集團子公司）２０１１年８月中旬出版。   《縱橫英文時空》 內容涉及西洋文史哲,西洋藝術與宗教,政治與國際關係,乃人文學科與社會學科知識和新聞事件的巧妙結合。述及英文字詞典故如何出自希臘神話、羅馬歷史、聖經故事、英美文學、英美歷史與好萊塢電影，從最硬的知識到最軟的八卦文章都有。 （繁體版由書林出版公司出版在台灣發行，簡體版在2003年由北京大學出版部於中國出版發行）  英文教學類：《超複雜長句破解閱讀翻譯》 內容為學術超級複雜句子破解示範與練習、台灣常見翻譯錯誤、 長句破解翻譯練習，共約1000題。為青年服務師開設之高級班教材。（青年服務社印製）  國際政治類：《現代用語百科》── 國際關係與政治理論部份，以詞條方式，300字將一個基本觀念講清楚，譬如法國左右共治 cohabitation, 美國聯邦制 federation，英國分權給蘇格蘭 devolution等等。（書泉出版公司）  教學經歷：  大學院校與社教機構教學經驗29年  輔仁大學翻譯研究所兼任講師  實踐大學通識科兼任講師 世新大學新聞系兼任講師 臺北商業技術學院應用外語系兼任講師 關渡基督書院英文系兼任講師 南陽街留學補習班字首字根字尾講師 救國團青年服務社高階英文課程講師 YMCA臺北城中會所台籍英語教師主管暨課程研發主任 中國石油公司中高階主管The Economist週刊閱讀班講師 中國石油公司中高階主管International Relation閱讀班講師  ＊行政院新聞局委託師大翻譯研究所與台灣經濟研究院進行台灣翻譯產業調查，本人為該調查報告之評審委員。   專業任職經歷  媒體與出版編譯、翻譯、編輯、策劃經驗18年  中國時報國際新聞中心編譯 中國時報國際新聞中心組長兼寰宇版主編 （中國時報共８年） 中時晚報國際新聞中心主任兼主筆 時報週刊窺天管版（國際軟硬新聞專題版）主編                            （中時晚報兼時報週刊共４年） 網路媒體明日報副總編輯 （１年） 壹周刊副總編輯 （１年） 書林出版公司總編輯兼產品執行副總經理（４年半）  隻身國際要聞採訪經驗  １９９３年柬埔寨結束２０年內戰，由聯合國代管進行首次多黨民主選舉，進入和平時期。奉派隻身前往採訪。  １９９４年南非結束白人專政，舉行轉移政權的重大選，奉派隻身前往採訪。     學歷  臺北市立建國高級中學1977年畢業班社會組第一名 國立台灣大學外文系1981年畢業班西洋語言文學士(當年大學聯考分類中的乙組第一志願學校科系)，四度書捲獎得主 私立台灣神學院1983年神學碩士班研究，希臘文第一名 私立淡江大學美國研究所1990年班第一名畢業，國際關係碩士 （主修美國外交、國際政治和政治經濟學Political Economy） 大學講師證：教育部第 36406號      論文與專論發表：  《美國與智利阿葉德政權－1970-1973》 內容涉及東西冷戰時代南北鬥爭關係的國際政治經濟學與美國外交政策研究，榮獲最佳碩士論文獎  “Rebuttal to the Theory of American Postwar Imperialism”  “A Melted Iceberg—Dissolution of German America” “American Intervention in the Russian Revolution” “A Hot-Debated American Social Problem: Pornography” “Justifying the American Invasion of Grenada” “Quaker Contribution to the Abolition of Slavery”  以上英文論文，由在台灣曾經擔任客座，推動美國史、美國外交政策、美國憲法、美國內政、美國族群問題教學研究的 哈佛大學退休教授Kurt Glaser, Anthony Trimarchy, 和Herbert Rosenthal 評鑑為９０分以上，乃他們在亞洲教學所曾遇過最優秀學生寫出的最優秀論文。  發表於台灣書報雜誌的專論  〈以斯帖的故事－波斯帝國統治下的猶太人〉１９８９年６月號《歷史月刊》 〈英王查理一世上斷頭台記－英國清教徒革命〉１９８９年１０月號《歷史月刊》 〈從國際政治分裂國家統一，談聯邦與邦聯〉１９９０年３月號《憲政思潮》月刊 〈軍人上臺民主不來－由智利皮諾契特到台灣郝柏村〉１９９０ ０５１２自立早報 〈世界如何毀滅－基督教各門派末世說之爭〉１９９０１２１３ 中時晚報 〈盛哉美利堅大帝國〉１９９１０３０１-０３０２中時晚報 〈必也正名乎－談台灣有關Christian, Catholic, Protestant的誤譯〉 １９９１０３１６中時晚報 〈煉獄農莊－宗教社會矛盾下的悲劇〉１９９３０４２２中國時報 〈談讀書〉１９９３年７月《精湛》閱讀季刊 〈美國古巴政策－美古風雲四十年〉１９９９年１２月號《當代雜誌》 〈中國大陸威脅的虛擬與真實－談兩岸互信機制的建立〉２０００ ０２２８網路報紙《明日報》 〈從「失樂園」到「愛情的盡頭」－從電影談外遇與婚姻的本質〉 ２００００３０５網路報紙《明日報》 〈董仲舒、艾斯特拉達與希特勒－對台灣新任總統的期待與監督〉 ２００００３１２網路報紙《明日報》 〈「活著」看「世界末日」的鬧劇與悲劇－末世教派請別再鬧了〉 ２００００３２６網路報紙《明日報》 〈從「性騷擾」到「性少繞」〉２００００４０２網路報紙《明日報》 〈男孩別哭 女孩別笑─同性戀、變性人問題探討〉２００００４０９ 網路報紙《明日報》 〈什麼RU486？我的電腦早已升級到586了－墮胎問題的探討〉 ２００００４０９網路報紙《明日報》 〈卡特？卡夫卡？尤哈尼‧伊斯卡卡夫特！〉–國際原住民抗爭問題 ２００００４２３網路報紙《明日報》 〈莫期待「綠色奇蹟－應否廢除死刑的探討」〉２００００４２３網路報紙《明日報》 〈阿扁國宴 芭比盛宴 耶穌聖餐－談飲食、政治與宗教〉２０００ ０５０７網路報紙《明日報》 〈馬斯洛‧網路‧人文與科技－談網路時代人文與科技的平衡與接軌〉  ２００００６１８網路報紙《明日報》 〈台灣老人不想活？－談高齡化社會的來臨與準備〉２０００ ０６２５網路報紙《明日報》 〈同志仍須努力－台灣同性戀的基本人權之爭〉２００３ ０６１６中國時報 〈改造公民氣質－談台灣公民複決全利的行使〉２００３ ０６３０中國時報 〈階級、貧富、升學－談貧富差距日大下的台灣教育〉２００３ ０７１４中國時報 〈她們的隱私 我們的目光－談名人與狗仔之爭〉２００３ ０７２８中國時報 〈無聊咖啡與階級咖啡－談被扭曲的台灣咖啡文化〉２００３０８１１ 中國時報 〈婚姻 通姦 性癮－現代社會婚姻的反思〉２００３０８２５ 中國時報 〈往廢除死刑前進－再論廢除死刑〉２００３０９０８中國時報  譯 作：  國際新聞編譯與新聞特稿翻譯：在媒體長達約１４年期間約５００萬字。  書籍翻譯１３本：約２００萬字  國內政治類：大轉型－台灣政治與社會的變遷。（時報出版公司）原著者前外交部長田弘茂 （與李明暉合譯）  美國外交類：新世界－後冷戰時代獨一超強美國的為與不為。（時報出版公司）原著者前美國總統尼克森  美國與伊斯蘭文化衝突類：９１１（大塊出版公司）。原著者為麻省理工學院國際知名教授喬姆斯基Noam Chomsky  第三世界政治文化與社會類：             中東與伊斯蘭地區： 格達費傳（利比亞）、 穆巴拉克傳（埃及）、 阿塞德傳（敘利亞）              拉丁美洲天主教地區： 奧帝嘉傳（尼加拉瓜）、 阿葉德傳（智利）   非洲英國國教地區： 穆加比傳（辛巴威）                                      （鹿橋文化出版公司）  西洋宗教類：喀爾文傳（宗教改革史與基督教長老會神學思想） 瑪加伯傳（猶太人民族宗教文化與抗敵英雄史） （鹿橋文化出版公司）  東方文化探索類：東亞現代化的困境與出路── 合譯（國策研究中心）  西洋文學類：人性八惡——合譯（聯經出版公司）   書籍審校７５本：約９００萬字  西洋宗教類：惡的象徵－基督教神學（桂冠出版社） 西洋政治類：西洋政治思想史－政治理論與思潮（桂冠出版社） 西洋政治類：政治哲學（桂冠出版社）  書林新國際人系列１１本、電影系列４本、旅遊文學系列５本，性與性別系列１０本、文化研究系列３本、英語學習叢書２０本、小說９本、劇本５本、戲劇研究５本。喜愛的名言佳句沒有喜愛的名言佳句可顯示最愛喜愛的書EtymologyMoviesSchindler's ListTelevisionDrop Dead Diva運動隊伍FC Bayern München體育類Table Tennis啓發者Karl Marx其他‎‎The U.S. Department of the Treasury 、‎Your Best Life with The Washington Post 、 ‎11:11 خمسة ع الماشي‎‎‎ 、Synth 4 Cloud 、 Washington Post Visuals、Sajid Umar 、春及殿 Primavera‎、時尚華爾滋 FashionWaltz 、 Bahmed Groupe Investement 3461、Beauty Of Nature 、就是愛正妹、Official Brand South Africa 、大馬新聞 Malaysia News、時藝多媒體、 OddNaari‎‎、 YMUN-Taiwan、Must Do Travels 、Inside the Constitution 、 An Americans Viewpoint on Our Government、Constitutional Rights Foundation 、 tutorJr-讓孩子的視界，是全世界、Times Higher Education World University Rankings 、李登輝民主協會、新聞線索、Los Angeles Times World 、 Turkey Art & Architecture、人生向前走、Lisa Cristina A. Phosphore 、 The Business Journals、美麗和服.日舞文化學苑、Jew in the City 、波蘭陶：飛貓的歐洲館、Wiley Online Library 、Providence: A Journal of Christianity & American Foreign Policy 、 International Court of Justice、‎每日正能量、 Religious & Biblical Studies - Brill Publishing、The History of Ideas 、Uvi Art Gallery 、 Bible Paintings、麥田出版、日経産業新聞、English History, Language and Literature 、Edinburgh International Book Festival 、 Subway Book Review、 ‎‎The New York Times Books 、 Foreign Policy Journal、‎Nature News and Comment 、‎Puppies Are My Best Friends 、 ‎Islamic Decoration Art فن  الزخرفة‎‎‎‎ 、 ‎‎傳揚論壇、‎Islamic Calligraphy 、 ‎الخط العربي | Arabic Calligraphy‎‎‎ 、The Beauty of Japan 、Liana Masi su Pensieri & Parole 、國情揭露‎‎‎‎ 、國際特赦組織中文 Amnesty International Chinese 、我是基督徒 我支持婚姻平權、Bible Stories Theatre of Fine & Performing Arts 、Mohammad Reza Domiri Ganji Photography 、 MPlus｜雲閱讀、台灣原味精品茶、茉莉二手書店-為愛與書尋找生命落腳處．珍本古籍公益拍賣會、Biblical Christianity 、Biblical theology 、 Biblical Creation、Biblical Museum of Natural History 、 St. Paul Center for Biblical Theology、Biblical Thought 、Biblical Truth and Prophecy 、 Medieval Jewish Studies、Cultura, Historia Y Actualidad Sefardí 、Hebrew Codicology and Paleography 、趙德胤 Midi Z、Amazon.com 、台灣同志諮詢熱線、 Dan Lambrino、宅篆刻、上報評論圈、「海倫清桃 越南官網」、孩子的另一扇眼睛、趨勢科技 Trend Micro、National College of Arts (NCA) 、 Mitch Dobrowner、Corneliu Dragan-Targoviste 、中華拜占廷、 St Maximos the Confessor 宣信者聖瑪克息默、基督數位媒體先鋒、世界華福中心、中華拜占庭 - 教父學 Chinese Byzantine: Patristics 、淡江大學建築研究所、台灣基督教安提阿聖經協會、Studying New Testament 新約研究、中原大學基督教與華人文化社會研究中心、教父：基督徒信仰的先祖、信仰與文化講座、《rem.org.hk》神學討論區、衛理神學研究院 The Methodist Graduate School of Theology‎、偽神學家、神學、自由派、Humanities Sphere 人文空間、 Jackz、Madness PIX 、新公民議會、常山七次郎、Luba Kostenko 、 Le Cabinet des Modes、Phan Thu Trang 、樂時尚｜Styletc - Style Top Channel、神學是粉紅色的秋 theologia autumnitas rosea est - 陳韋安、雅善書室、文藝書室、I like Germany 、臺南神學院圖書館、性/別與神學、台灣神學院本土神學研究室、基督教恩友中心、基督郵報、Bryan Denton 、 Fernando Martinez CiudadCrystel、Calvary University 、R1031信仰傳承、香港歸正福音講壇、PubPeer 、貞洞劇場、呂欣潔 Jennifer Lu 、The Libertarian Republic 、 Jenny Kanina - Vaka、Damian Elwes 、信傳媒、【動見/運動+】運動影音翻譯區、AP Politics 、 Mr. Brown Coffee 伯朗咖啡、Alessandro Ammendola 、國立臺北商業大學臺北市校友會、 Note di notte、Russia Truth 、My beautiful nature 、臺灣餐飲老店、Checcucci Restauri  - restauro ceramiche 、 Provincia di Lecce、Chaosmos 、I Want to Travel the Whole World 、 Nature、蜜蜜會 vcelovina 、 The Friends of Israel Fund - Keren Hayesod UIA、Ichinoseki and the ILC 、高士畫廊 Loftyart Gallery 、 Rolling Stone、Ikidane Nippon 、同志人權法案遊說聯盟、台灣守護民主平臺、Legal History Blog 、傲遊天地 Bliss Travel ブリス トラベル、來西武吧！大自然、動漫、藝術節等景點應有盡有！ 、正思香港、 "The Beauty of Arts"、Ubqari 、Alessandro Sicur VisionArt 、月之意大利餐廳Luna d'Italia、Dascha Friedlová Artist Fan Page 、皇家哥本哈根、Earth laughs In flowers 、糧䜓蔬食創意料理、 Apocalyptic Midnight Death Cult、Ruinous Art 、 The Mysto Erector、ATTN: Video 、地質雲網 : 地質資訊生活化、雲端科技便利化、 Cinemania、Victoria Herrera Photography 、 Marquis Professional Photography、令人戰慄的聖經、History of Music 、改革宗電視台 RTV Taiwan、AP Stylebook 、ELLE Taiwan 、 CCTV、CGTN America 、design-dautore.com 、基督教文藝出版社還有更多相片還有 70,314 張瀏覽更多相片其他也叫丁連財的人丁連財丁連財其它姓名類似的人丁連財丁連財聯絡資料網站http://facebook.com/liencai.dingFacebookhttp://facebook.com/liencai.ding中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017





國防通識學科中心---電子月刊



























						~中華民國98年7月號~







							本
							期
							摘
							要
							P.2　最新告示---共　4　則


P.3　最新訊息---共　1　則

P.4　專題文章---共　4　則

P.5　新書介紹---共　1　則




其他公告
							
無






國防通識中心發行
					P.1











最新告示
>>國防通識中心　電子月刊中華民國98年7月號 




「全民國防教育傑出貢獻獎」計有新竹女中等 12個單位27個人獲殊榮

◎軍聞社 記者蔡禎祥臺北
　
      國防部九十八年「全民國防教育傑出貢獻獎」二十二日完成評選作業，計有新竹女中等十二個單位及臺北市政府秘書處曾榮林等廿七位，分別榮獲團體與個人傑出貢獻獎的殊榮，將於「九三軍人節暨全民國防教育日」活動中頒獎表揚。　
   
       評選作業會議是由國防部副部長張良任主持，評審委員在教育部、各縣市政府與國防部三大類的薦報參選事蹟資料中，審查在「增進全民國防知識，全民防衛國家意識，健全國防發展，確保國家安全」上是否具有正面且實質效益進行評選，再依評審委員評分總和排序，選出績優團體與個人。
　
      張副部長表示，舉辦全民國防教育傑出貢獻獎表揚，主要的目的在帶動風氣，將全民國防的理念推展至全民，特別是在兩岸關係改變，國家戰略實施調整的關鍵時刻，具有深化心防的全民國防教育和健全後備動員工作體系一樣迫切和重要。
　
      國防部指出，評選出的團體、個人，與本年度直轄市、縣市政府推動全民國防教育考核評鑑績優單位與承辦人（各三名），將於國防部慶祝全民國防教育日活動中公開頒獎表揚。



空軍官校舉辦航空機械工程學術研討會論文徵文
◎軍聞社記者林益生

      為強化國防科技發展，空軍軍官學校舉辦「2009航空機械工程學術研討會」論文徵文活動，期能藉由學術與科技交流方式，將航空機械科技新知應用於國防科技與軍事用途上，以提升該校教學品質，並促進該校與各界的學術交流。

      空軍官校表示，此次學術研討會論文徵選，自即日起至八月廿四日截止，徵稿的議題範疇包含「流力與燃燒」、「熱傳與能源」、「材料與奈米」、「動力與控制」、「固力與結構」、「微系統工程」及其它等相關議題，歡迎各界踴躍投稿。

      本次徵稿，請以全文投稿，稿件長度以六至八頁(A4)為限，中英文皆可，郵件內容需註明投稿主題與個人聯絡方式，稿件請儲存成WORD2003相容版本及PDF檔，並同時將原稿兩種電子檔案與聯絡方式以電子郵件寄至abcd2468@cc.cafa.edu.tw；或將檔案光碟郵寄至高雄縣岡山郵政90277附11號信箱（空軍軍官學校一般教學部航機系收）。
★空軍軍官學校
 


教育部98年度第二期軍訓教官教育暨輔導知能學分班調訓實施計畫
　　　　　　教育部98年度第二期軍訓教官教育暨輔導知能學分班調訓實施計畫

★詳情請見教育部學生軍訓處
★附件:調訓計畫
 

國防通識學科98年度教學資源徵選
　　　　　　　　　普通高中課程國防通識學科98年度教學資源徵選辦法
　　　　　　　　　　　　　　　　　【典範教學示例競賽】 

一、活動目的： 
　（一）鼓勵高中職國防通識學科教師及社會人士，依據全民國防教育學科課程綱要之精神，運用巧思與創意來設計教學活動，豐富高中職教學內容，以達集思廣益之效。 
　（二）配合全民國防教育學科課程綱要之實施，評選優良之典範教學示例，提供全國各公私立高中職學校全民國防教育學科學科教學資源，增進學科教師之教學知能。 
　（三）透過推廣與分享所蒐整之教學資源，俾使全國高中職國防通識教師充分瞭解全民國防教育學科課程實施之精神與內容，以落實學科新課程之實施。  

二、辦理單位： 
　（一）指導單位：教育部軍訓處、教育部中等教育司、教育部中部辦公室、臺北市政府及高雄市政府教育局。 
　（二）承辦單位：普通高級中學課程國防通識學科中心-國立新竹女子高級中學。 
　（三）協辦單位：臺北市政府、高雄市政府教育局軍訓室及教育部各縣市聯絡處。 

三、徵件時間： 98年6月1日至98年9月20日止，以郵戳為憑。 

四、徵件對象： 
　（一）全國大專院校及公、私立高中職校國防通識學科教學者。 
　（二）具有教案編寫能力及具備國防通識教學專長之社會人士、研究生及相關團體等。                   

五、徵選內容 
　（一）徵選類別：典範教學示例 
      徵選高中職全民國防教育學科教學示例，須符合高中職全民國防教育學科課程綱要必修課程主題與內容（詳如附件一），並以有實際教學過程與紀錄為佳(教案格式及相關撰寫範例及規定等請參考附件四)，徵選教學示例名稱區分如下：  
　　1、國際情勢分析：主要內容包含當前國際與亞太情勢發展、當前兩岸情勢發展及台灣戰略地位分析。 
　　2、國家安全概念：主要內容包含國家概念與國家意識、安全與國家安全意涵、我國國家安全威脅評析及中共對臺灣飛彈等軍事威脅。 
　　3、我國國防政策：主要內容包含國防政策理念與目標、國防政策與國防施政及軍事戰略與建軍備戰。 
　　4、全民國防導論：主要內容包含全民國防之內涵與功能、全民國防教育之緣起及其重要性、全民心防與心理作戰。 
　　5、全民防衛動員概論：主要內容包含全民防衛動員之基本認知及體系介紹。 
　　6、災害防治與應變：主要內容包含災害防治與應變機制簡介、核生化基本防護 及求生知識與技能。 
　　7、防衛動員模擬演練：主要內容包含防衛動員演練之機制與設計及防衛動員的實作。 
　　8、國防科技概論：主要內容包含當代武器發展介紹、海洋科技與國防、國防科技政策及國軍主要武器介紹。  

　（三）徵選獎勵方式： 
　　1.評比方式︰聘請學科中心諮詢委員、資深及優良教師或相關領域專家學者審查（名冊另發），分初審與複審兩階段審查。評選結果預定於98學年度第一學期公告於學科中心網站並通知入選者，將邀請部分入選者於99年度種子師資培訓擔任講師與種子師資們分享。 
　　2.獎勵方式︰ 
　　　（1）選出特優乙名，獎金壹萬元整、優等二名，獎金捌仟元整，並擇優錄取佳作3-5名，獎金伍仟元整。 
　　　（2）凡獲得特優、優等與入選佳作者，由學科中心頒發獎狀乙紙，並按等第發給獎金；另於機關學校或行政單位服務者，報請主管機關獎勵之。 

★投稿稿件請確依本辦法附件格式撰寫 

★詳細辦法請下載【普通高中課程國防通識學科98年度教學資源徵選辦法】

 











最新訊息 >>國防通識中心　電子月刊中華民國98年7月號　　　			




暑戰營活動展開 報到率百分百
◎記者鄭惠鴻／臺北報導
　　國軍九十八年全民國防教育暑期戰鬥營第一梯次活動七月六日正式展開，包括「金門戰鬥營」等七個營隊均創下百分之百報到率，顯見國防部辦理暑期戰鬥營深獲學子們高度肯定。未來幾天，近千名來自全國各地，充滿朝氣活力的學子將以無比自信心接受軍事挑戰，學習軍事戰技、認識國防事務，藉由實訓、實作、實況中親身體驗，瞭解「全民國防」意義，進而激發全民防衛意識，凝聚「全民國防」共識。　首日報到後，學生除填寫資料，領取相關個人裝備外，也在戰鬥營幹部的解說下，瞭解未來幾天的生活環境，並詳細說明活動整體安排規劃，同時也向學生們宣達各項安全須知，方能在安全無虞的情況下盡情活動。由於暑假已正式展開，對於自己在報名人數超過預定情況下能夠如願參加戰鬥營活動，許多學子都甚感幸運。學子們並表示，期盼從教官的授課與實際的體驗，增加個人對國防事務與軍事專業知識的瞭解，讓自己在戰鬥營活動後，成為名副其實的「軍事通」。










專題文章
>>　國防通識中心　電子月刊中華民國98年7月號 




歐亞巴爾幹
作者  俞  正先生
    
    美國卡特總統時代的國家安全顧問，現在是歐巴馬的外交政策顧問布里薩辛斯基說出了個新名詞「歐亞巴爾幹」，他認為蘇聯解體後，中亞出現了地緣政治的真空，這地區也包括了阿富汗、蘇聯五個原加盟共和國、伊朗、高加索地區和土耳其；這�堨X現的問題與歐洲巴爾幹在二十世紀初出現的情況相似，其中問題包括宗族衝突、國家解體、世界列強的擴張勢力。

    這個地區的資源成為權力爭奪的舞臺，一如過去在歐洲巴爾幹展開的爭奪歐洲統治地位的鬥爭。......More>>

 


南亞的贏弱體質
作者  俞  正先生

    斯里蘭卡終於將反叛多年的泰米爾猛虎組織擊跨，這是南亞的一大喜訊，在這個亂紛紛地幾乎沒有一個國家不處在紛亂鬧分離的環境中，斯里蘭卡政府下了決心剿滅泰米爾分裂組織，西方國家連同印度，似乎酸味很重，說這是在中國的全力幫助之下方完成的，而中國之所以如此，是為了取得在斯里蘭卡的利益，不管中國是否真存有此心，幫助一個國家剿滅叛亂，難道不是件好事嗎？

    另一方面，美國卻全力敦促並幫助巴基斯坦進剿其北部部落的塔里班勢力。西方國家對中國幫助斯里蘭卡剿滅叛亂有批評，但為什麼又對美國幫助巴基斯坦進剿其塔里班只喝采不批評呢？這就是活生生的西方雙重道德標準，凡它不滿意的政府鎮壓反叛便是違反人權，而凡是它滿意的政府則無論如何鎮壓都是應該的。......More>>
 


中國的戰略部署
作者  俞  正先生

    最近有人人談及中國在佈置其全球大戰略，但西方媒體似乎還未已開始炒作，實際情況確實有跡象可循，不過談全球是過份，談周圍或是說亞洲戰略則較恰當。


    中國南方當然是東南亞，中國對東南亞下功夫已在十年以上，其先，東南亞國家協會成員對中國懷有猜忌，對中國所求也不奢，但隨著中國經濟崛起，亞洲經濟危機發生時，歐美國家束手不理，中國為逆流中砥柱，使危機渡過，也使東協體認了中國的重要性，從此中國與東協的關係日漸加強，東南亞成為中國的輸入國，中國對歐美貿易賺來錢，轉過頭讓東協賺中國的錢，這是東協對中國看重的最主要因素，於是有十加一的構成，進而發展成自由貿易協定，經濟交往的熱絡帶動政治外交的接近，終於使歐美認為東南亞已跌入中國懷抱，而所經過的時間也不過十幾年而已。到目前為止，無論美國和歐盟在本地區的影響力已很難對中國挑戰。......More>>
 


戰術空運尖兵 C-130J運輸機

◎軍事新聞網

編按：
　
      自美國洛馬公司自一九五一年研發C-130運輸機，並於一九五六年開始量產交付美國空軍使用以來，力士型運輸機始終扮演最可靠的空運利器，並先後經歷多次重要戰役，表現不俗。如今，C-130運輸機家族遍佈全球，各種類型均有其特色與功能，受到世人一致推崇。其中，屬於家族新生代的C-130J不僅結合當今科技，數位化的操控與內部配置將C-130重新脫胎換骨，並在今年的巴黎航展吸引目光。本週「軍武大觀」單元，特別將報導視野置於C-130J，見證馬力提昇的空運老兵如何在現代戰場發光發熱，贏得崇敬。　在軍事迷的心目中，C-130運輸機是一款可靠性高、載運量符合需求、性能表現有一定水準的空中運輸載具，儘管它已服役數十年，但仍老當益壯，有如充滿活力的長者，足以承擔吃重的工作，不輸年輕小伙子。
　
       C-130是量產時間最長的戰術運輸機，其家族成員有三十餘型，包括使用於運輸的基本型有C-130A、E、H；專用型有C-130C、D、F、K、M，用於試驗研究、南極空運軍援出口；武裝攻擊型有AC-130A、E、H等; 用於反游擊戰和叢林戰；用於發射和控制靶機的型別有GC-130、DC-130A、E、H等；用於電子監視、空中指揮、控制和通訊的型別有EC-130、EC-130Q等；此外還有搜索救援和回收型、空中加油型、特種任務型、氣象探測型、海上巡邏型及空中預警型等多種類型。特別是最晚加入家族的C-130J除前艙組員可減少一人，以往飛行機械官的任務也可透過航電設備執行，另具俗稱「玻璃座艙」的多功能數位顯示系統，全機採數位化操控，雖然仍沿用C-130H的發動機，卻更換六葉彎刀槳，整體馬力大幅提昇，令人耳目一新。......More>>
 








 
新書介紹>>國防通識中心　電子月刊中華民國98年7月號 



　             



【乙未戰爭研究- 你不知道的台灣保衛戰】


　






						　




						作者：鍾志正、張健豐       



出版社 
						:海峽學術出版社    




						出版日期：2009年07月01日      


　





						內容簡介：
					　　
        　　光緒甲午年(1894年)夏中日戰爭爆發至翌年春講和後，因日方向中國強索未佔領之地──台灣。於是從五月底開始在台灣本島發生長達近半年的大規模戰爭。因發生在乙未(1895年)年，故稱「乙未戰爭」。本書「初版」發行時間，距離日本在乙未年所謂「台灣始政」(台灣人稱「死政」)的日子－6月17日不遠。在此之後，清軍、義軍不斷舉起抗日的旗幟，烽火遍地。巧合的是，今年(2009年)適逢農曆對應陽曆的日期和乙未侵台那年一樣。所以今年很適合讀者親臨現場體會當時的時空背景。 
			
			











國防通識學科中心：國立新竹女子高中



地址：(300)新竹市300東區中華路二段270號

電話：03-5456611#806  傳真：03-5456668 


中心主任：周朝松校長    聯絡人:鍾延翔先生、葉衍秀小姐

~歡迎來信指教~ 
　


