


美國憲法第一條 - 維基百科，自由的百科全書































 






美國憲法第一條

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目可參照英語維基百科相應條目來擴充。 
若您熟悉來源語言和主題，請協助參考外語維基擴充條目。請勿直接提交機械翻譯，也不要翻譯不可靠、低品質內容。依版權協議，譯文需在編輯摘要註明來源，或於討論頁頂部標記{{Translated page}}標籤。 




美國憲法







憲法原文


序言
憲法正文
I ∙ II ∙ III ∙ IV ∙ V ∙ VI ∙ VII



憲法修正案


權利法案
I ∙ II ∙ III ∙ IV ∙ V
VI ∙ VII ∙ VIII ∙ IX ∙ X
其它修正案
XI ∙ XII ∙ XIII ∙ XIV ∙ XV
XVI ∙ XVII ∙ XVIII ∙ XIX ∙ XX
XXI ∙ XXII ∙ XXIII ∙ XXIV ∙ XXV
XXVI ∙ XXVII







檢視
討論
編輯





美利堅合眾國憲法第一條確定由聯邦國會來作為美國聯邦政府中的立法部門，包括其由聯邦眾議院和聯邦參議院兩院組成及兩院議員的選舉方式、任職資格、任期及人數等。同時還規定了立法程序，列舉了立法機構的權力，最後還說明瞭聯邦國會和各州相應權力的限制。



目錄


1 概覽
2 第一款：立法權屬於國會
3 第二款：聯邦眾議院

3.1 第1節：眾議員的組成和選舉方式
3.2 第2節：眾議員的選舉資格
3.3 第3節：各州眾議員和直接稅份額分配
3.4 第4節：空缺
3.5 第5節：議長、其他官員和彈劾


4 第三款：參議院

4.1 第1節：參議員的人數組成和選舉
4.2 第2節：參議員的選舉方式及出現空缺時的措施
4.3 第3節：參議員當選資格
4.4 第4節：副總統任參議院議長及其投票權限制
4.5 第5節：臨時議長及其他官員選舉
4.6 第6節：彈劾案審判權
4.7 第7節：彈劾案判決的權限範圍和罪名成立後的懲罰


5 第四款：國會選舉

5.1 第1節：選舉時間、地點的確定方式
5.2 第2節：國會工作日程


6 第五款：程序

6.1 第1節：國會議事法定人數及權限
6.2 第2節：議事及開除議員的規則
6.3 第3節：會議記錄
6.4 第4節：休會


7 第六款：報酬、特權及任職限制

7.1 第1節：報酬和法律保護
7.2 第2節：與行政部門分隔


8 第七款：議案

8.1 第1節：徵稅議案
8.2 第2節：從提出議案到生效成為法律的程序
8.3 第3節：總統批准


9 第八款：國會權力

9.1 列舉的權力
9.2 商業條款
9.3 國會的其他權利
9.4 必要和適當條款


10 第九款：對國會的限制
11 第十款：對各州的限制

11.1 第1節：契約條款
11.2 第2節：進出口關稅
11.3 第3節：船稅、軍隊和盟約


12 註釋
13 參考資料
14 外部閱讀



概覽[編輯]
第一款：立法權屬於國會[編輯]

All legislative Powers herein granted shall be vested in a Congress of the United States, which shall consist of a Senate and House of Representatives.


譯文：本憲法授予的全國立法權，屬於由參議院和眾議院組成的合眾國國會[1]。

本「授權條款」將所有的立法權授予國會。儘管某些州還允許流行的公民投票，但是按照本條款，只有國會才有權立法，人民不可直接立法。憲法第二章和第三章也有授權條款，只是受權的機構不同。憲法此處建立了一種分權制，也就是某機構不得執行任何屬於其他機構的權力。
國會不得將其立法權委任給任何其他的政府機構，這項原則稱為不得委任學說。但是，美國最高法院又確實規定國會可以將某些權力委任給執行機構，只要適用「可信賴原則」。
第二款：聯邦眾議院[編輯]
第1節：眾議員的組成和選舉方式[編輯]

The House of Representatives shall be composed of Members chosen every second Year by the People of the several States, and the Electors in each State shall have the Qualifications requisite for Electors of the most numerous Branch of the State Legislature.


譯文：眾議院由各州人民每兩年選舉產生的眾議員組成。每個州的選舉人須具備該州州議會上人數最多一院選舉人所需的資格[1]。

第2節：眾議員的選舉資格[編輯]

No Person shall be a Representative who shall not have attained to the Age of twenty five Years, and been seven Years a Citizen of the United States, and who shall not, when elected, be an Inhabitant of that State in which he shall be chosen.


譯文：第二款　凡年齡不滿二十五歲，成為合眾國公民不滿七年，在一州當選時不是該州居民者，不得擔任眾議員[1]。

憲法中對眾議員的代表資格做了三條規定：至少25歲，在一州當選時必須是該州公民，並且之前7年必須是美國公民。憲法中並沒有規定議員必須是其所代表的具體選區的公民，不過實際情況上除一些少數例外情況外通常如此[2]。
第3節：各州眾議員和直接稅份額分配[編輯]

Representatives and direct Taxes shall be apportioned among the several States which may be included within this Union, according to their respective Numbers, which shall be determined by adding to the whole Number of free Persons, including those bound to Service for a Term of Years, and excluding Indians not taxed, three fifths of all other Persons. The actual Enumeration shall be made within three Years after the first Meeting of the Congress of the United States, and within every subsequent Term of ten Years, in such Manner as they shall by Law direct. The number of Representatives shall not exceed one for every thirty Thousand, but each State shall have at Least one Representative; and until such enumeration shall be made, the State of New Hampshire shall be entitled to chuse[sic] three, Massachusetts eight, Rhode-Island and Providence Plantations one, Connecticut five, New-York six, New Jersey four, Pennsylvania eight, Delaware one, Maryland six, Virginia ten, North Carolina five, South Carolina five, and Georgia three.


譯文：眾議員名額和直接稅稅額，在本聯邦可包括的各州中，按照各自人口比例進行分配。各州人口數，按自由人總數加上所有其他人口的五分之三予以確定。自由人總數包括必須服一定年限勞役的人，但不包括未被徵稅的印第安人。人口的實際統計在合眾國國會第一次會議後三年內和此後每十年內，依法律規定的方式進行。每三萬人選出的眾議員人數不得超過一名，但每州至少須有一名眾議員；在進行上述人口統計以前，新罕布什爾州有權選出三名，馬薩諸塞州八名，羅德島州和普羅維登斯種植地一名，康涅狄格州五名，紐約州六名，新澤西州四名，賓夕法尼亞州八名，特拉華州一名，馬里蘭州六名，弗吉尼亞州十名，北卡羅萊納州五名，南卡羅萊納州五名，喬治亞州三名[1]。

第4節：空缺[編輯]

When vacancies happen in the Representation from any State, the Executive Authority thereof shall issue Writs of Election to fill such Vacancies.


譯文：任何一州代表出現缺額時，該州行政當局應發布選舉令，以填補此項缺額[1]。

第5節：議長、其他官員和彈劾[編輯]

The House of Representatives shall chuse[sic] their Speaker and other Officers; and shall have the sole Power of Impeachment.


譯文：眾議院選舉本院議長和其他官員，並獨自擁有彈劾權[1]。

第三款：參議院[編輯]
第1節：參議員的人數組成和選舉[編輯]

The Senate of the United States shall be composed of two Senators from each State, chosen by the Legislature thereof, for six Years; and each Senator shall have one Vote.


譯文：合眾國參議院由每州州議會選舉的兩名參議員組成，任期六年；每名參議員有一票表決權[1]。

第2節：參議員的選舉方式及出現空缺時的措施[編輯]

Immediately after they shall be assembled in Consequence of the first Election, they shall be divided as equally as may be into three Classes. The Seats of the Senators of the first Class shall be vacated at the Expiration of the second Year, of the second Class at the Expiration of the fourth Year, and of the third Class at the Expiration of the sixth Year, so that one third may be chosen every second Year; and if Vacancies happen by Resignation, or otherwise, during the Recess of the Legislature of any State, the Executive thereof may make temporary Appointments until the next Meeting of the Legislature, which shall then fill such Vacancies.


譯文：參議員在第一次選舉後集會時，立即分為人數儘可能相等的三個組。第一組參議員席位在第二年年終空出，第二組參議員席位在第四年年終空出，第三組參議員席位在第六年年終空出，以便三分之一的參議員得每二年改選一次。在任何一州州議會休會期間，如因辭職或其他原因而出現缺額時，該州行政長官在州議會下次集會填補此項缺額前，得任命臨時參議員[1]。

第3節：參議員當選資格[編輯]

No Person shall be a Senator who shall not have attained to the Age of thirty Years, and been nine Years a Citizen of the United States, and who shall not, when elected, be an Inhabitant of that State for which he shall be chosen.


譯文：凡年齡不滿30歲，成為合眾國公民不滿9年，在一州當選時不是該州居民者，不得擔任參議員[1]。

第4節：副總統任參議院議長及其投票權限制[編輯]

The Vice President of the United States shall be President of the Senate, but shall have no Vote, unless they be equally divided.


譯文：合眾國副總統任參議院議長，但除非參議員投票時贊成票和反對票相等，無表決權[1]。

第5節：臨時議長及其他官員選舉[編輯]

The Senate shall chuse [sic] their other Officers, and also a President pro tempore, in the Absence of the Vice President, or when he shall exercise the Office of the President of the United States.


譯文：參議院選舉本院其他官員，並在副總統缺席或行使合眾國總統職權時，選舉一名臨時議長[1]。

第6節：彈劾案審判權[編輯]

The Senate shall have the sole Power to try all Impeachments. When sitting for that Purpose, they shall be on Oath or Affirmation. When the President of the United States is tried, the Chief Justice shall preside: And no Person shall be convicted without the Concurrence of two thirds of the Members present.


譯：參議院獨自擁有審判一切彈劾案的權力。為此目的而開庭時，全體參議員須宣誓或作代誓宣言。合眾國總統受審時，最高法院首席大法官主持審判。無論何人，非經出席參議員三分之二的同意，不得被定罪[1]。

第7節：彈劾案判決的權限範圍和罪名成立後的懲罰[編輯]

Judgment in Cases of Impeachment shall not extend further than to removal from Office, and disqualification to hold and enjoy any Office of honor, Trust or Profit under the United States: but the Party convicted shall nevertheless be liable and subject to Indictment, Trial, Judgment and Punishment, according to Law.


譯文：彈劾案的判決，不得超出免職和剝奪擔任和享有合眾國屬下有榮譽、有責任或有薪金的任何職務的資格。但被定罪的人，仍可依法受起訴、審判、判決和懲罰[1]。

第四款：國會選舉[編輯]
第1節：選舉時間、地點的確定方式[編輯]

The Times, Places and Manner of holding Elections for Senators and Representatives, shall be prescribed in each State by the Legislature thereof; but the Congress may at any time by Law make or alter such Regulations, except as to the Places of chusing[sic] Senators.


譯文：舉行參議員和眾議員選舉的時間、地點和方式，在每個州由該州議會規定。但除選舉參議員的地點外，國會得隨時以法律制定或改變這類規定[1]。

第2節：國會工作日程[編輯]

The Congress shall assemble at least once in every Year, and such Meeting shall be on the first Monday in December, unless they shall by Law appoint a different Day.


譯文：國會每年至少開會一次，除非國會以法律另訂日期外，此會議在12月第一個星期一舉行[1]。

第五款：程序[編輯]
第1節：國會議事法定人數及權限[編輯]

Each House shall be the Judge of the Elections, Returns and Qualifications of its own Members, and a Majority of each shall constitute a Quorum to do Business; but a smaller Number may adjourn from day to day, and may be authorized to compel the Attendance of absent Members, in such Manner, and under such Penalties as each House may provide.


譯文：每院是本院議員的選舉、選舉結果報告和資格的裁判者。每院議員過半數，即構成議事的法定人數；但不足法定人數時，得逐日休會，並有權按每院規定的方式和罰則，強迫缺席議員出席會議[1]。

第2節：議事及開除議員的規則[編輯]

Each House may determine the Rules of its Proceedings, punish its Members for disorderly Behavior, and, with the Concurrence of two thirds, expel a member.


譯文：每院得規定本院議事規則，懲罰本院議員和擾亂秩序的行為，並經三分之二議員的同意開除議員[1]。

第3節：會議記錄[編輯]

Each House shall keep a Journal of its Proceedings, and from time to time publish the same, excepting such Parts as may in their Judgment require Secrecy; and the Yeas and Nays of the Members of either House on any question shall, at the desire of one fifth of those present, be entered on the Journal.


譯文：每院應有本院會議記錄，並不時予以公佈，但它認為需要保密的部分除外。每院議員對於任何問題的贊成票和反對票，在出席議員五分之一的請求下，應載入會議記錄[1]。

第4節：休會[編輯]

Neither House, during the Session of Congress, shall, without the Consent of the other, adjourn for more than three days, nor to any other Place than that in which the two Houses shall be sitting.


譯文：在國會開會期間，任何一院，未經另一院同意，不得休會三日以上，也不得到非兩院開會的任何地方休會[1]。

第六款：報酬、特權及任職限制[編輯]
第1節：報酬和法律保護[編輯]
主條目：演講和辯論條款

The Senators and Representatives shall receive a Compensation for their Services, to be ascertained by Law, and paid out of the Treasury of the United States. They shall in all Cases, except Treason, Felony and Breach of the Peace, be privileged from Arrest during their Attendance at the Session of their respective Houses, and in going to and returning from the same; and for any Speech or Debate in either House, they shall not be questioned in any other Place.


譯文：參議員和眾議員應得到服務的報酬，此項報酬由法律確定並由合眾國國庫支付。他們除犯叛國罪、重罪和妨害治安罪外，在一切情況下都享有在出席各自議院會議期間和往返於各自議院途中不受逮捕的特權。他們不得因在各自議院發表的演說或辯論而在任何其他地方受到質問[1]。

第2節：與行政部門分隔[編輯]
主條目：不相容條款

No Senator or Representative shall, during the Time for which he was elected, be appointed to any civil Office under the Authority of the United States, which shall have been created, or the Emoluments whereof shall have been increased during such time; and no Person holding any Office under the United States, shall be a Member of either House during his Continuance in Office.


譯文：參議或眾議員不得在當選任期內擔任合眾國政府任何新添設的職位，或在其任期內支取因新職位而增添的俸給；在合眾國政府供職的人，不得在其任職期間擔任國會議員[1]。

第七款：議案[編輯]
第1節：徵稅議案[編輯]

All Bills for raising Revenue shall originate in the House of Representatives; but the Senate may propose or concur with Amendments as on other Bills.


譯文：所有徵稅議案應首先在眾議院提出，但參議院得像其他議案一樣，提出或同意修正案[1]。

第2節：從提出議案到生效成為法律的程序[編輯]

Every Bill which shall have passed the House of Representatives and the Senate, shall, before it become a Law, be presented to the President of the United States; If he approve he shall sign it, but if not he shall return it, with his Objections to that House in which it shall have originated, who shall enter the Objections at large on their Journal, and proceed to reconsider it. If after such Reconsideration two thirds of that House shall agree to pass the Bill, it shall be sent, together with the Objections, to the other House, by which it shall likewise be reconsidered, and if approved by two thirds of that House, it shall become a Law. But in all such Cases the Votes of both Houses shall be determined by yeas and Nays, and the Names of the Persons voting for and against the Bill shall be entered on the Journal of each House respectively. If any Bill shall not be returned by the President within ten Days (Sundays excepted) after it shall have been presented to him, the Same shall be a Law, in like Manner as if he had signed it, unless the Congress by their Adjournment prevent its Return, in which Case it shall not be a Law.


譯文：眾議院和參議院通過的每一議案，在成為法律前須送交合眾國總統總統如批准該議案，即應簽署；如不批准，則應將該議案連同其反對意見退回最初提出該議案的議院。該院應將此項反對意見詳細載入本院會議記錄並進行複議。如經複議後，該院三分之二議員同意通過該議案，該議案連同反對意見應一起送交另一議院，並同樣由該院進行複議，如經該院三分之二議員贊同，該議案即成為法律。但在所有這類情況下，兩院表決都由贊成票和反對票決定；對該議案投贊成票和反對票的議員姓名應分別載入每一議院會議記錄。如任何議案在送交總統十天內（星期日除外）未經總統退回，該議案如同總統已簽署一樣，即成為法律，除非國會休會而使該議案不能退回，在此種情況下，該議案不能成為法律[1]。

第3節：總統批准[編輯]

Every Order, Resolution, or Vote to which the Concurrence of the Senate and House of Representatives may be necessary (except on a question of Adjournment) shall be presented to the President of the United States; and before the Same shall take Effect, shall be approved by him, or being disapproved by him, shall be repassed by two thirds of the Senate and House of Representatives, according to the Rules and Limitations prescribed in the Case of a Bill.


譯文：凡須由參議院和眾議院一致同意的每項命令、決議或表決（關於休會問題除外），須送交合眾國總統，該項命令、決議或表決在生效前，須由總統批准，如總統不批准，則按照關於議案所規定的規則和限制，由參議院和眾議院三分之二議員重新通過[1]。

第八款：國會權力[編輯]
列舉的權力[編輯]
主條目：列舉的權力
國會的立法權列舉在第八款中：

The Congress shall have power To lay and collect Taxes, Duties, Imposts and Excises, to pay the Debts and provide for the common defence[note 1] and general Welfare of the United States; but all Duties, Imposts and Excises shall be uniform throughout the United States;
To borrow Money on the credit of the United States;
To regulate Commerce with foreign Nations, and among the several States, and with the Indian Tribes;
To establish a uniform Rule of Naturalization, and uniform Laws on the subject of Bankruptcies throughout the United States;
To coin Money, regulate the Value thereof, and of foreign Coin, and fix the Standard of Weights and Measures;
To provide for the Punishment of counterfeiting the Securities and current coin of the United States;
To establish Post Offices and post Roads;
To promote the Progress of Science and useful Arts, by securing for limited Times to Authors and Inventors the exclusive Right to their respective Writings and Discoveries;
To constitute Tribunals inferior to the supreme Court;
To define and punish Piracies and Felonies committed on the high Seas, and Offenses against the Law of Nations;
To declare War, grant Letters of Marque and Reprisal, and make Rules concerning Captures on Land and Water;
To raise and support Armies, but no Appropriation of Money to that Use shall be for a longer Term than two Years;
To provide and maintain a Navy;
To make Rules for the Government and Regulation of the land and naval Forces;
To provide for calling forth the Militia to execute the Laws of the Union, suppress Insurrections and repel Invasions;
To provide for organizing, arming, and disciplining, the Militia, and for governing such Part of them as may be employed in the Service of the United States, reserving to the States respectively, the Appointment of the Officers, and the Authority of training the Militia according to the discipline prescribed by Congress;
To exercise exclusive Legislation in all Cases whatsoever, over such District (not exceeding ten Miles square) as may, by Cession of particular States, and the Acceptance of Congress, become the Seat of the Government of the United States, and to exercise like Authority over all Places purchased by the Consent of the Legislature of the State in which the Same shall be, for the Erection of Forts, Magazines, Arsenals, dock-Yards, and other needful Buildings;—And
To make all Laws which shall be necessary and proper for carrying into Execution the foregoing Powers, and all other Powers vested by this Constitution in the Government of the United States, or in any Department or Officer thereof.

譯文：國會有權：
規定和徵收直接稅、進口稅、捐稅和其他稅，以償付國債、提供合眾國共同防務和公共福利，但一切進口稅、捐稅和其他稅應全國統一；
以合眾國的信用借款；
管制同外國的、各州之間的和同印第安部落的商業；
制定合眾國全國統一的歸化條例和破產法；
鑄造貨幣，釐定本國貨幣和外國貨幣的價值，並確定度量衡的標準；
規定有關偽造合眾國證券和通用貨幣的罰則；
設立郵政局和修建郵政道路；
保障著作家和發明家對各自著作和發明在限定期限內的專有權利，以促進科學和工藝的進步；
設立低於最高法院的法院；
界定和懲罰在公海上所犯的海盜罪和重罪以及違反國際法的犯罪行為；
宣戰，頒發捕獲敵船許可狀，制定關於陸上和水上捕獲的條例；
招募陸軍和供給軍需，但此項用途的撥款期限不得超過兩年；
建立和維持一支海軍；
制定治理和管理陸海軍的條例；
規定徵如民兵，以執行聯邦法律、鎮壓叛亂和擊退入侵；
規定民兵的組織、裝備和訓練，規定用來為合眾國服役的那些民兵的管理，但民兵軍官的任命和按國會規定的條例訓練民兵的權力，由各州保留；
對於由某些州讓與合眾國、經國會接受而成為合眾國政府所在地的地區（不得超過十平方英里），在任何情況下都行使獨有的立法權；對於經州議會同意、由合眾國在該州購買的用於建造要塞、彈藥庫、兵工廠、船塢和其他必要建築物的一切地方，行使同樣的權力；以及制定為行使上述各項權力和由本憲法授予合眾國政府或其任何部門或官員的一切其他權力所必要和適當的所有法律[1]。

商業條款[編輯]
主條目：商業條款

The Congress shall have Power [...] To regulate Commerce with foreign Nations, and among the several States, and with the Indian Tribes;


譯文：國會有權：管制同外國的、各州之間的和同印第安部落的商業[1]；

國會的其他權利[編輯]
必要和適當條款[編輯]
主條目：必要和適當條款

The Congress shall have Power [...] To make all Laws which shall be necessary and proper for carrying into Execution the foregoing Powers, and all other Powers vested by this Constitution in the Government of the United States, or in any Department or Officer thereof.


譯文：國會有權……制定為行使上述各項權力和由本憲法授予合眾國政府或其任何部門或官員的一切其他權力所必要和適當的所有法律[1]。

第九款：對國會的限制[編輯]
這一款提出了對國會權力的限制：

The Migration or Importation of such Persons as any of the States now existing shall think proper to admit, shall not be prohibited by the Congress prior to the Year one thousand eight hundred and eight, but a Tax or duty may be imposed on such Importation, not exceeding ten dollars for each Person.
The Privilege of the Writ of Habeas Corpus shall not be suspended, unless when in Cases of Rebellion or Invasion the public Safety may require it.
No Bill of Attainder or ex post facto Law shall be passed.
No Capitation, or other direct, Tax shall be laid, unless in Proportion to the Census or Enumeration herein before directed to be taken.
No Tax or Duty shall be laid on Articles exported from any State.
No Preference shall be given by any Regulation of Commerce or Revenue to the Ports of one State over those of another: nor shall Vessels bound to, or from, one State, be obliged to enter, clear, or pay Duties in another.
No Money shall be drawn from the Treasury, but in Consequence of Appropriations made by Law; and a regular Statement and Account of Receipts and Expenditures of all public Money shall be published from time to time.
No Title of Nobility shall be granted by the United States: And no Person holding any Office of Profit or Trust under them, shall, without the Consent of the Congress, accept of any present, Emolument, Office, or Title, of any kind whatever, from any King, Prince, or foreign State.

譯文：現有任何一州認為得准予入境之人的遷移或入境，在1808年以前，國會不得加以禁止，但對此種人的入境，每人可徵不超過十美元的稅。
不得中止人身保護狀的特權，除非發生叛亂或入侵時公共安全要求中止這項特權。
不得通過公民權利剝奪法案或追溯既往的法律。
除依本憲法上文規定的人口普查或統計的比例，不得徵收人頭稅或其他直接稅[3]。
對於任何一州輸出的貨物，不得徵稅。
任何有關商務或納稅的條例，均不得賦予某一州的港口優惠待遇；亦不得強迫任何開往或來自某一州的船隻，駛入或駛出 另一州，或向另一州納稅。
除根據法律規定的撥款外，不得從國庫提取款項。一切公款收支的定期報告書和賬目，應不時予以公佈。
合眾國不得授予貴族爵位。凡在合眾國屬下擔任任何有薪金或有責任的職務的人，未經國會同意，不得從任何國王、君主或外國接受任何禮物、俸祿、官職或任何一種爵位[1]。

第十款：對各州的限制[編輯]
第1節：契約條款[編輯]
主條目：契約條款

No State shall enter into any Treaty, Alliance, or Confederation; grant Letters of Marque and Reprisal; coin Money; emit Bills of Credit; make any Thing but gold and silver Coin a Tender in Payment of Debts; pass any Bill of Attainder, ex post facto Law, or Law impairing the Obligation of Contracts, or grant any Title of Nobility.


譯文：任何一州都不得：締結任何條約，參加任何同盟或邦聯；頒發捕獲敵船許可狀；鑄造貨幣；發行紙幣；使用金銀幣以外的任何物品作為償還債務的貨幣；通過任何公民權利剝奪法案、追溯既往的法律或損害契約義務的法律；或授予任何貴族爵位[1]。

第2節：進出口關稅[編輯]

No State shall, without the Consent of the Congress, lay any Imposts or Duties on Imports or Exports, except what may be absolutely necessary for executing it's [sic] inspection Laws: and the net Produce of all Duties and Imposts, laid by any State on Imports or Exports, shall be for the Use of the Treasury of the United States; and all such Laws shall be subject to the Revision and Controul of the Congress.


譯文：任何一州，未經國會同意，不得對進出口貨物徵收任何進口稅或關稅，但為執行本州檢查法所絕對必要者，不在此限。任何一州對進出口貨物所徵全部關稅和進口稅的純收益均應充作合眾國國庫之用；所有這類法律得由國會加以修正和監督。

第3節：船稅、軍隊和盟約[編輯]

No State shall, without the Consent of Congress, lay any Duty of Tonnage, keep Troops, or Ships of War in time of Peace, enter into any Agreement or Compact with another State, or with a foreign Power, or engage in War, unless actually invaded, or in such imminent Danger as will not admit of delay.


譯文：任何一州，未經國會同意，不得徵收任何船舶噸位稅，不得在和平時期保持軍隊或戰艦，不得與他州或外國締結協定或盟約，除非實際遭到入侵或遇刻不容緩的緊迫危險時不得進行戰爭[1]。

註釋[編輯]


^ 根據存放在國家檔案和記錄管理局的手寫副本，這裡用的就是英式英語拼寫的「defence」（參見National Archives transcription and [http://www.archives.gov/exhibits/charters/charters_downloads.html 國家檔案和記錄管理局網站上此文獻的照片）


參考資料[編輯]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 1.17 1.18 1.19 1.20 1.21 1.22 1.23 1.24 1.25 1.26 1.27 1.28 1.29 李道揆. 《美國政府與政治》. 商務印書館. 1999: 775–799. 
^ E.g., 17 Annals of Cong. 870–902, 904–20, 927–47, 949–50, 1059–61, 1231–33, 1234–38 (1807) (House seated William McCreery despite him not satisfying Maryland law requiring Representatives to reside in their district).
^ 這一句的內容之後由1909年7月12日提出，1913年2有3日批准的第十六條修正案修正。


外部閱讀[編輯]

彼得·H·艾朗斯（英語：Peter H. Irons）（1999年）：A People's History of the Supreme Court. New York: Penguin.
李道揆. 《美國政府與政治》（上、下冊）. 商務印書館. 1999. 
Davis, Z. (2001). "Presidential Vetoes, 1989–2000."
Kilman, J. & Costello, G. (Eds). (2000). The Constitution of the United States of America: Analyis and Interpretation.
CRS Annotated Constitution: Article 1
National Cable Satellite Corporation. (2003). "Capitol Questions."









閱
論
編


美利堅合眾國憲法






維基文庫
中的全文



序言及正文
權利法案（第一至十條修正案）
其它修正案（第十一條至二十七條）








序言
及正文



序言
I
II
III
IV
V
VI
VII








修正案





已批准生效






權利法案




1
2
3
4
5
6
7
8
9
10









其餘修正案




11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27












已擱置




國會配額修正案（英語：Congressional Apportionment Amendment）
貴族頭銜修正案（英語：Titles of Nobility Amendment）
科溫修正案（英語：Corwin Amendment）
兒童勞工修正案（英語：Child Labor Amendment）









已廢除




第十八條修正案











權利法案 (第一至十條修正案)
重建修正案 (第十三至十五條修正案)











國會曾提議的修正案（英語：List of proposed amendments to the United States Constitution）
修正案制憲會議（英語：Convention to propose amendments to the United States Constitution）
州制憲會議（英語：State ratifying conventions）











形成



美國憲法歷史
邦聯條例
維農山莊會議（英語：Mount Vernon Conference）
安納波利斯會議
費城會議

維珍尼亞方案
新澤西方案
康涅狄格妥協
五分之三妥協
簽署人列表
獨立廳


聯邦黨人文集
反聯邦黨人文集（英語：Anti-Federalist Papers）
馬薩諸塞妥協
維珍尼亞批准會議（英語：Virginia Ratifying Convention）
希爾斯伯勒會議（英語：Hillsborough Convention）








紀念



國家檔案館

自由憲章大廳（英語：Charters of Freedom）


獨立廣場（英語：Independence Mall (Philadelphia)）
憲法日（英語：Constitution Day (United States)）
憲法花園（英語：Constitution Garden）
國家憲法中心（英語：National Constitution Center）
對世界的影響（英語：United States Constitution and worldwide influence）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=美國憲法第一條&oldid=45236931"					
3 個分類：美國憲法條文美國國會美國聯邦政府立法機構隱藏分類：需要從英語維基百科翻譯的條目 



導覽選單


個人工具

尚未登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導覽


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


CatalàEnglishEspañolفارسیFrançaisעבריתNederlandsPortuguêsRomânăРусскийSimple English 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月17日 (週一) 07:59。
本站的全部文字在創作共用 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 














Page not found | American Institute in Taiwan




































 

































 

 

 
中文 (台灣)
English







American Institute in Taiwan


Social / Search – EN FacebookYouTubeFlickr

 |

 



[Skip to Content]














404 Error - Page not foundWe are sorry but the page you are looking for does not existYou can go to the homepage or browse some of our recent posts below. 











Footer Disclaimer This is the official website of the American Institute in Taiwan and Branch Office in Kaohsiung. External links to other Internet sites should not be construed as an endorsement of the views or privacy policies contained therein.























美國憲法全文!? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 法律與道德


 看另一則問題 










            美國憲法全文!?
        


請問依下哪裡有美國憲法全文~英文的~ 

請知道低人告訴我 
謝謝唷^^





 
7 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 我本來從沒遇到過修NAS修硬碟和隨身碟要資料救援，一開始也跟大家一樣總是問價格到處比價，因為不懂，凡事都從價格,考量，輕言聽信朋友介紹比較便宜一家，找錯家之後痛苦尾隨而來，以下省略500字........,後來自己上網找資料救援找到硬碟醫院，和他們經理溝通之後給我正確觀念，這是妳寶貴的資料，妳要考慮是救不救的回問題，而不是貴不貴問題,如果重要請找對人搶救NAS資料硬碟救援才能恢復你的NAS中多顆的硬碟資料 
http://www.datamaster.com.tw/





Vanessa
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 我找不到英文版(可能圖書館才有)~只好給你中文版的囉The Constitution of the United States美利堅合眾國憲法 
圖片參考：http://usinfo.org/chinese_cd/living_doc/BIG5/constitution.gif 
當根據聯邦條例組成的第一個國家政府證明不能將原來的十三州結合成一個統一的國家時，美國人民探用了現在的合眾國憲法。合眾國憲法是世界上最古老的國家憲法之一，一七八九年三月四日正式成為美國的基本大法。數年之後，增加了首十條憲法修正案，亦即所謂權利法案，在其後的一個半世紀中又增加了另外十多條修正案。 序 言我們，美利堅合眾國的人民，為了組織一個更完善的聯邦，樹立正義，保障國內的安寧，建立共同的國防，增進全民福利和確保我們自己及我們後代能安享自由帶來的幸福，乃為美利堅合眾國制定和確立這一部憲法。　第一條第一款：本憲法所規定的立法權，全屬合眾國的國會，國會由一個參議院和一個眾議院組成。第二款：眾議院應由各州人民每兩年選舉一次之議員組成， 各州選舉人應具有該州州議會中人數最多之一院的選舉人所需之資格。凡年齡未滿二十五歲，或取得合眾國公民資格未滿七年，或於某州當選而並非該州居民者，均不得任眾議員。眾議員人數及直接稅稅額，應按聯邦所轄各州的人口數目比例分配，此項人口數目的計算法，應在全體自由人民－－包括訂有契約的短期僕役，但不包括未被課稅的印第安人－－數目之外，再加上所有其他人口之五分之三。實際人口調查，應於合眾國國會第一次會議三年內舉行，並於其後每十年舉行一次，其調查方法另以法律規定之。眾議員的數目，不得超過每三萬人口有眾議員一人，但每州至少應有眾議員一人；在舉行人口調查以前，各州得按照下列數目選舉眾議員：新罕布什爾三人、麻薩諸塞八人、羅德島及普羅維登斯墾殖區一人、康涅狄格五人、紐約州六人、新澤西四人、賓夕法尼亞八人、特拉華一人、馬里蘭六人、弗吉尼亞十人、北卡羅來納五人、南卡羅來納五人、喬治亞三人。任何一州的眾議員有缺額時，該州的行政長官應頒選舉令，選出眾議員以補充缺額。眾議院應選舉該院議長及其他官員；只有眾議院具有提出彈劾案的權力。第三款： 合眾國的參議院由每州的州議會選舉兩名參議員組成之，參議員的任期為六年，每名參議員有一票表決權。參議員第一次選舉後舉行會議之時，應當立即盡量均等地分成三組。第一組參議員的任期，到第二年年終時屆滿，第二組到第四年年終時屆滿，第三組到第六年年終時屆滿，俾使每兩年有三分之一的參議員改選；如果在某州州議會休會期間，有參議員因辭職或其它原因出缺，該州的行政長官得任命臨時參議員，等到州議會下次集合時，再予選舉補缺。凡年齡未滿三十歲，或取得合眾國公民資格未滿九年，或於某州當選而並非該州居民者，均不得任參議員。合眾國副總統應為參議院議長，除非在投票票數相等時，議長無投票權。參議院應選舉該院的其他官員，在副總統缺席或執行合眾國總統職務時，還應選舉臨時議長。所有彈劾案，只有參議院有權審理。在開庭審理彈劾案時，參議員們均應宣誓或誓願。如受審者為合眾國總統，則應由最高法院首席大法官擔任主席；在未得出席的參議員的三分之二的同意時，任何人不得被判有罪。彈劾案的判決，不得超過免職及取消其擔任合眾國政府任何有榮譽、有責任或有俸給的職位之資格；但被判處者仍須服從另據法律所作之控訴、審訊、判決及懲罰。第四款： 各州州議會應規定本州參議員及眾議員之選舉時間、地點及程序；但國會得隨時以法律制定或變更此種規定，惟有選舉議員的地點不在此例。國會應至少每年集合一次，開會日期應為十二月的第一個星期一，除非他們通過法律來指定另一個日期。第五款： 參眾兩院應各自審查本院的選舉、選舉結果報告和本院議員的資格，每院議員過半數即構成可以議事的法定人數；不足法定人數時，可以一天推一天地延期開會，並有權依照各該議院所規定的程序和罰則，強迫缺席的議員出席。參眾兩院得各自規定本院的議事規則，處罰本院擾亂秩序的議員，並且得以三分之二的同意，開除本院的議員。參眾兩院應各自保存一份議事記錄，並經常公佈，惟各該院認為應保守秘密之部分除外；兩院議員對於每一問題之贊成或反對，如有五分之一齣席議員請求，則應記載於議事記錄內。在國會開會期間，任一議院未得別院同意，不得休會三日以上，亦不得遷往非兩院開會的其他地點。第六款： 參議員與眾議員得因其服務而獲報酬，報酬的多寡由法律定之，並由合眾國國庫支付。兩院議員除犯叛國罪、重罪以及擾亂治安罪外，在出席各該院會議及往返各該院途中，有不受逮捕之特權；兩院議員在議院內所發表之演說及辯論，在其它場合不受質詢。參議或眾議員不得在當選任期內擔任合眾國政府任何新添設的職位，或在其任期內支取因新職位而增添的俸給；在合眾國政府供職的人，不得在其任職期間擔任國會議員。第七款 ：有關徵稅的所有法案應在眾議院中提出；但參議院得以處理其它法案的方式，以修正案提出建議或表示同意。經眾議院和參議院通過的法案，在正式成為法律之前，須呈送合眾國總統；總統如批准，便須簽署，如不批准，即應連同他的異議把它退還給原來提出該案的議院，該議院應將異議詳細記入議事記錄，然後進行復議。倘若在復議之後，該議院議員的三分之二仍然同意通過該法案，該院即應將該法案連同異議書送交另一院，由其同樣予以復議，若此另一院亦以三分之二的多數通過，該法案即成為法律。但遇有這樣的情形時，兩院的表決均應以贊同或反對來定，而贊同和反對該法案的議員的姓名，均應由兩院分別記載於各該院的議事記錄之內。如總統接到法案後十日之內(星期日除外) ，不將之退還，該法案即等於曾由總統簽署一樣，成為法律，惟有當國會因而無法將該法案退還時，該法案才不得成為法律。任何命令、決議或表決(有關休會問題者除外) ，凡須由參議院及眾議院予以同意者，均應呈送合眾國總統；經其批准之後，方始生效，如總統不予批准，則參眾兩院可依照對於通過法案所規定的各種組別和限制，各以三分之二的多數，再行通過。第八款： 國會有權規定並徵收稅金、捐稅、關稅和其它賦稅，用以償付國債並為合眾國的共同防禦和全民福利提供經費； 但是各種捐稅、關稅和其它賦稅，在合眾國內應劃一徵收；以合眾國的信用舉債；管理與外國的、州與州間的，以及對印第安部落的貿易；制定在合眾內一致適用的歸化條例，和有關破產的一致適用的法律；鑄造貨幣，調節其價值，並釐定外幣價值，以及制定度量衡的標準；制定對偽造合眾國證券和貨幣的懲罰條例；設立郵政局及建造驛路；為促進科學和實用技藝的進步，對作家和發明家的著作和發明，在一定期限內給予專利權的保障；設置最高法院以下的各級法院；界定並懲罰海盜罪、在公海所犯的重罪和違背國際公法的罪行；宣戰，對民用船隻頒發捕押敵船及採取報復行動的特許證，制定在陸地和海面虜獲戰利品的規則；募集和維持陸軍，但每次撥充該項費用的款項，其有效期不得超過兩年；配備和保持海軍；制定有關管理和控制陸海軍隊的各種條例；制定召集民兵的條例，以便執行聯邦法律，鎮壓叛亂和擊退侵略；規定民兵的組織、裝備和訓練，以及民兵為合眾國服務時的管理辨法，但各州保留其軍官任命權，和依照國會規定的條例訓練其民團的權力；對於由某州讓與而由國會承受，用以充當合眾國政府所在地的地區(不逾十哩見方)，握有對其一切事務的全部立法權；對 於經州議會同意，向州政府購得，用以建築要塞、彈藥庫、兵工 廠、船塢和其它必要建築物的地方，也握有同樣的權力；－－並且為了行使上述各項權力，以及行使本憲法賦予合眾國政府或其各部門或其官員的種種權力，制定一切必要的和適當的法律。第九款 ：對於現有任何一州所認為的應準其移民或入境的人，在一八○八年以前，國會不得加以禁止，但可以對入境者課稅，惟以每人不超過十美元為限。 不得中止人身保護令所保障的特權，惟在叛亂或受到侵犯的情況下，出於公共安全的必要時不在此限。 不得通過任何褫奪公權的法案或者追溯既往的法律。 除非按本憲法所規定的人口調查或統計之比例，不得徵收任何人口稅或其它直接稅。 對各州輸出之貨物，不得課稅。 任何有關商務或納稅的條例，均不得賦予某一州的港口以優惠待遇；亦不得強迫任何開往或來自某一州的船隻，駛入或駛出 另一州，或向另一州納稅。 除了依照法律的規定撥款之外，不得自國庫中提出任何款項；一切公款收支的報告和帳目，應經常公佈。 合眾國不得頒發任何貴族爵位：凡是在合眾國政府擔任有俸給或有責任之職務者，未經國會許可，不得接受任何國王、王子 或外國的任何禮物、薪酬、職務或爵位。第十款： 各州不得締結任何條約、結盟或組織邦聯；不得對民用船隻頒發捕押敵船及採取報復行動之特許證；不得鑄造貨幣；不得發行紙幣；不得指定金銀幣以外的物品作為償還債務的法定貨幣；不得通過任何褫奪公權的法案、追溯既往的法律和損害契約義務的法律；也不得頒發任何貴族爵位。未經國會同意，各州不得對進口貨物或出口貨物徵收任何稅款，但為了執行該州的檢查法律而有絕對的必要時，不在此限；任何州對於進出口貨物所徵的稅，其淨收益應歸合眾國國庫使用；所有這一類的檢查法律，國會對之有修正和監督之權。未經國會同意，各州不得徵收船舶噸位稅，不得在和平時期保持軍隊和軍艦，不得和另外一州或外國締結任何協定或契約，除非實際遭受入侵，或者遇到刻不容緩的危急情形時，不得從事戰爭。第二條第一款： 行政權力賦予美利堅合眾國總統。總統任期四年，總統和具有同樣任期的副總統，應照下列手續選舉：每州應依照該州州議會所規定之手續，指定選舉人若干名，其人數應與該州在國會之及眾議員之總數相等；但參議員、眾議員及任何在合眾國政府擔任有責任及有俸給之職務的人，均不得被指定為選舉人。各選舉人應於其本身所屬的州內集會，每人投票選舉二人，其中至少應有一人不屬本州居民。選舉人應開列全體被選人名單，註明每人所得票數；他們還應簽名作證明，並將封印後的名單送至合眾國政府所在地交與參議院議長。參議院議長應於參眾兩院全體議員之前，開拆所有來件，然後計算票數。得票最多者，如其所得票數超過全體選舉人的半數，即當選為總統；如同時不止一人得票過半數，且又得同等票數，則眾議院應立即投票表決，選舉其中一人為總統；如無人得票過半數，則眾議院應自得票最多之前五名中用同樣方法選舉總統。但依此法選舉總統時，應以州為單位，每州之代表共有一票；如全國三分之二的州各有一名或多名眾議員出席，即構成選舉總統的法定人數；當選總統者需獲全部州的過半數票。在每次這樣的選舉中，於總統選出後，其獲得選舉人所投票數最多者，即為副總統。但如有二人或二人以上得票相等時，則應由參議院投票表決，選舉其中一人為副總統。國會得決定各州選出選舉人的時期以及他們投票的日子；投票日期全國一律。只有出生時為合眾國公民，或在本憲法實施時已為合眾國公民者，可被選為總統；凡年齡未滿三十五歲，或居住合眾國境內未滿十四年者，不得被選為總統。如遇總統被免職，或因死亡、辭職或喪失能力而不能執行其權力及職務時，總統職權應由副總統執行之。國會得以法律規定，在總統及副總統均被免職，或死亡、辭職或喪失能力時，由何人代理總統職務，該人應即遵此視事，至總統能力恢復，或新總統被選出時為止。總統得因其服務而在規定的時間內接受俸給，在其任期之內，俸金數額不得增加或減低，他亦不得在此任期內，自合眾國政府和任何州政府接受其它報酬。在他就職之前，他應宣誓或誓願如下：「我鄭重宣誓（或矢言)我必忠誠地執行合眾國總統的職務，並盡我最大的能力，維持、保護和捍衛合眾國憲法。」第二款： 總統為合眾國陸海軍的總司令，並在各州民團奉召為合眾國執行任務時擔任統帥；他可以要求每個行政部門的主管官員提出有關他們職務的任何事件的書面意見，除了彈劾案之外，他有權對於違犯合眾國法律者頒發緩刑和特赦。總統有權締訂條約，但須爭取參議院的意見和同意，並須出席的參議員中三分之二的人贊成；他有權提名，並於取得參議院的意見和同意後，任命大使、公使及領事、最高法院的法官，以及一切其他在本憲法中未經明定、但以後將依法律的規定而設置之合眾國官員；國會可以制定法律，酌情把這些較低級官員的任命權，授予總統本人，授予法院，或授予各行政部門的首長。在參議院休會期間，如遇有職位出缺，總統有權任命官員補充缺額，任期於參議院下屆會議結束時終結。第三款： 總統應經常向國會報告聯邦的情況，並向國會提出他認為必要和適當的措施，供其考慮；在特殊情況下，他得召集兩院或其中一院開會，並得於兩院對於休會時間意見不一致時，命令兩院休會到他認為適當的時期為止；他應接見大使和公使；他應註意使法律切實執行，並任命所有合眾國的軍官。第四款： 合眾國總統、副總統及其他所有文官，因叛國、賄賂或其它重罪和輕罪，被彈劾而判罪者，均應免職。 第三條第一款： 合眾國的司法權屬於一個最高法院以及由國會隨時下令設立的低級法院。最高法院和低級法院的法官，如果盡忠職守，應繼續任職，並按期接受俸給作為其服務之報酬，在其繼續任職期間，該項俸給不得削減。第二款：司法權適用的範圍，應包括在本憲法、合眾國法律、和合眾國已訂的及將訂的條約之下發生的一切涉及普通法及衡平法的案件；一切有關大使、公使及領事的案件；一切有關海上裁判權及海事裁判權的案件；合眾國為當事一方的訴訟；州與州之間的訴訟，州與另一州的公民之間的訴訟，一州公民與另一州公民之間的訴訟，同州公民之間為不同之州所讓與之土地而爭執的訴訟，以及一州或其公民與外國政府、公民或其國民之間的訴訟。在一切有關大使、公使、領事以及州為當事一方的案件中，最高法院有最初審理權。在上述所有其它案件中，最高法院有關於法律和事實的受理上訴權，但由國會規定為例外及另有處理條例者，不在此限。對一切罪行的審判，除了彈劾案以外，均應由陪審團裁定，並且該審判應在罪案發生的州內舉行；但如罪案發生地點並不在任何一州之內，該項審判應在國會按法律指定之地點或幾個地點舉行。第三款：只有對合眾國發動戰爭，或投向它的敵人，予敵人以協助及方便者，方構成叛國罪。無論何人，如非經由兩個證人證明他的公然的叛國行為，或經由本人在公開法庭認罪者，均不得被判叛國罪。國會有權宣佈對於叛國罪的懲處，但因叛國罪而被褫奪公權者，其後人之繼承權不受影響，叛國者之財產亦只能在其本人生存期間被沒收。第四條第一款： 各州對其它各州的公共法案、記錄、和司法程序，應給予完全的信賴和尊重。國會得制定一般法律，用以規定這種法案、記錄、和司法程序如何證明以及具有何等效力。第二款： 每州公民應享受各州公民所有之一切特權及豁免。凡在任何一州被控犯有叛國罪、重罪或其它罪行者，逃出法外而在另一州被緝獲時，該州應即依照該罪犯所逃出之州的行政當局之請求，將該罪犯交出，以便移交至小該犯罪案件有管轄權之州。凡根據一州之法律應在該州服役或服勞役者，逃往另一州時，不得因另一州之任何法律或條例，解除其服役或勞役，而應依照有權要求該項服役或勞役之當事一方的要求，把人交出。第三款： 國會得準許新州加入聯邦；如無有關各州之州議會及國會之同意，不得於任何州之管轄區域內建立新州；亦不得合併兩州或數州、或數州之一部分而成立新州。國會有權處置合眾國之屬地及其它產業，並制定有關這些屬地及產業的一切必要的法規和章則；本憲法中任何條文，不得作有損於合眾國或任何一州之權利的解釋。第四款 ：合眾國保證聯邦中的每一州皆為共和政體，保障它們不受外來的侵略；並且根據擄各州州議會或行政部門(當州議會不能召集時)的請求，平定其內部的暴亂。第五條舉凡兩院議員各以三分之二的多數認為必要時，國會應提出對本憲法的修正案； 或者， 當現有諸州三分之二的州議會提出請求時，國會應召集修憲大會，以上兩種修正案，如經諸州四分之三的州議會或四分之三的州修憲大會批准時，即成為本憲法之一部分而發生全部效力，至於採用那一種批准方式，則由國會議決；但一八○八年以前可能制定之修正案，在任何情形下，不得影響本憲法第一條第九款之第一、第四兩項；任何一州，沒有它的同意，不得被剝奪它在參議院中的平等投票權。第六條合眾國政府於本憲法被批准之前所積欠之債務及所簽訂之條約，於本憲法通過後，具有和在邦聯政府時同等的效力。本憲法及依本憲法所制定之合眾國法律；以及合眾國已經締結及將要締結的一切條約，皆為全國之最高法律；每個州的法官都應受其約束，任何一州憲法或法律中的任何內容與之抵觸時，均不得有違這一規定。前述之參議員及眾議員，各州州議會議員，合眾國政府及各州政府之一切行政及司法官員，均應宣誓或誓願擁護本憲法；但合眾國政府之任何職位或公職，皆不得以任何宗教標準作為任職的必要條件。第七條本憲法經過九個州的制憲大會批准後，即在批准本憲法的各州之間開始生效。





 參考資料： 
 http://usinfo.org/chinese_cd/living_doc/BIG5/constitution.htm 


寶鴨
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


搶佔好工作趁現在

迷人獨特的英倫之旅

機票便宜買出國好划算

專業公證人服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


通姦罪追溯期,通姦罪的告訴期有多長？如何算？



 

學期即將結束，最近好像有被人跟蹤的樣子？我該怎麼辦呢？那個人我一回頭他就馬上躲起來，目前是沒有甚麼侵犯的舉動，但讓我很恐懼該怎麼辦？



 

成立通姦罪一定要抓姦在床？



 

想請問在line遊戲群組發布我的自拍照，其他人在照片下講照片怎樣怎樣這樣算侵犯肖像權嗎？我有截圖作證?



 


發燒問題




海關緝私條例收到處分確定 案件還自覺不當罰款能否還有重新訴願呢?拜託好心人幫幫我?

                  6 個解答
              

 

因為我還沒跟小孩的爸爸登記結婚 如果小孩出生本來跟母姓 後來跟爸爸結婚可以在跟父姓嗎?

                  5 個解答
              

 

我跟男朋友在一起3年了，前幾天他接到一個通告要去外地拍廣告（總共6天，分兩星期）不是過夜的 都是當日來回。但我實在很不希望他去，就跟他談判。他這6天能賺到7500港幣，他開價3000港幣要我支付他，算是我請他。這3000是我之前借他的錢。雖然的確是我妨礙了他賺錢，各位怎麼看呢？

                  4 個解答
              

 
更多問題





我之前在廟宇工作了20年,因生病於106/4月辭職,在這段時間都不用報稅,最近卻說國稅局查稅,要補104年後的稅而要求我提供身份證字號,出生日期,地址,請問這樣合理嗎?

             5 個解答
         

 

隔壁鄰居未經我的同意私自將本人水錶過戶、是否造成侵佔？

             4 個解答
         

 

請問在LINE對話中出現"俗仔"話語,算不算人身攻擊或毀謗.法院告訴可成立嗎.?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















美國資料中心 American Corner in Taiwan - 憲法





































美國在臺協會
Facebook
聯絡我們







American Corner in Taiwan 美國資料中心















首頁

關於我們


臺北美國資料中心

高雄美國資料中心

臺中美國資料中心

宜蘭美國資料專區

桃園美國資料專區


認識美國


美國概論

政府與政治

經濟與貿易

法律與條約

新聞與媒體

美國社會與價值觀

美國教育

科學與技術

藝術與文化

地理與旅遊

影音專區


出版品


美國國務院出版品

電子期刊

Books 線上閱讀


活動公告


臺北活動公告

臺中活動公告

高雄活動公告


線上展覽


第八屆國際袖珍雕塑展 The 8th International Shoebox Sculpture Exhibit


線上資源


線上閱讀(英文)

WebChat 線上對談記錄














您現在的位置:
認識美國
       > 

法律與條約
       > 

		
			憲法
   	








Print
Email




	

	
		
                     認識美國
		
	

	

	





美國概論



政府與政治



經濟與貿易



法律與條約




憲法




立法程序




司法程序




行政程序




重要法案




重要判決




法治




國際條約與協議




美國國務院出版品




新聞與媒體



美國社會與價值觀



美國教育



科學與技術



藝術與文化



地理與旅遊



影音專區






	

	

	
		
                     法律與條約
		
		
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	



憲法
 







1787年制憲代表於費城制憲會議
簽署新憲法(Painting by Howard Chandler
Christy, ctsy. House of Representatives)
有關美國: 美利堅合眾國憲法之解釋說明
(About America: The Constitution of the United States of America With Explanatory Notes) 《美國國務院出版品》 
                        美國憲法是國家基本法。 
它建立起國家政府的形式、定義出美國人民的權利與自由，並列舉出國家政府的施政目標及達成目標的方法途徑。美國憲法不僅建立起國家聯盟，且還創立能直接對
人民行使權利的政府。這部憲法除了定義授予聯邦政府的權利，此外還保護國家及個人的基本權利。

英文全文下載



美國憲法
美國憲法
(The Constitution of the United States) (選自：美國歷史文獻選集) 
合眾國憲法是世界上最古老的國家憲法之一，一七八九年三月四日正式成為美國的基本大法。

- 權利法案 (The Bill of Rights) 
            第一屆國會集會後不久，詹姆斯·麥迪遜提出一項很長的權利法案，作為憲法的修正案。國會一共通過了十二條修正案。但是，只有十條為各州所批准，並於一七九一年十二月十五日正式成為憲法的一部分。 
- 其他憲法修正案 (Amendments to the Constitution) 
美國經濟與社會狀況隨時代而變遷，因此對憲法進行增補修正乃屬必要。這些憲法修正案，包括授權國會徵收所得稅
(一九一三年)及授予婦女投票權(一九二○年)。規定售賣烈酒為非法的一項憲法修正案(一九二○年)則在一九三三年廢止。一九五一年的一項憲法修正案限制
總統只能任職兩屆；一九六五的一項憲法修正案規定總統去職或不能執行其職務時權力的轉移，以及副總統職位補缺的程序。 
英文全文超連結： 
Constitution of the United States of America 
            U.S. National Archives & Records Administration.



完成權利法案的詹姆士‧麥迪遜在1828年成為美國總統
「1787年的憲政大會」
 (The Constitutional Convention of 1787) (選自：美國的歷史學家 美國國務院出版品) 
            
在1776年5月15日,憲政大會於威廉堡開會，由殖民地代表於費城大陸會議中、以代表維吉尼亞州意見的角色，提出會議決議聲明：「聯合殖民地為自由而獨
立的國家」。該脫離英國獨立的聲明、很快地就在7月4日、採用該會議決議內容、創立美國聯邦共和國；但美國的創建並非一蹴可幾，在十一年後，另一組成員到
了費城、為新建國家撰寫憲法。 

英文全文超連結：
The Constitutional Convention of 1787   

英文全文下載



美國修憲的程序和條件
 (選自：美國之音中文網) 
美國聯邦憲法是美利堅合眾國的立國之本，對憲法進行修改或補充必須慎之又慎。憲法第五章特別規定了修正美國憲法的程序。 



言論自由！宗教自由！: 新興的美國通過權利法案
（Bill of Rights) (選自：美國的故事-回到過去) 

            這是美國憲法的前十項修正案，確認了美國公民的基本權利。新興的美國在1791年12月15日通過了這項法案。第一修正案確保人民的宗教自由、言論自由、出版自由，以及和平集會請願的自由。 美國到現在還繼續增加更多的修正案，以定義並保護人民的自由。



「重建修正案」: 美國憲法第14修正案被批准了
(選自：美國的故事-回到過去) 
            在1868年7月28日，美國憲法第14項修正案被批准了。這項修正案賦予「所有出生或歸化美國的人」都享有公民資格，包括在內戰結束後獲得自由的奴隸在內。 



第24項憲法修正案廢除了人頭稅
（Poll Tax）(選自：美國的故事-回到過去) 
投票要錢，你知道嗎？就在不久以前，某些州的公民必須負擔一定的費用，才能在全國選舉裡行使投票權。這個費用被稱為「人頭稅」。西元1964年1月23日，美國政府批准了第24項憲法修正案，廢除了在任何聯邦官員選舉中收取人頭稅的規定。 



美國憲法──激烈辯論與重大妥協的產物
 (Hot Debate, Hard Compromises Marked U.S. Constitutional Process)《美國參考要聞》 
            
在地方與政治派別紛爭、軍隊發不出軍餉、多年遭受戰亂及貿易禁運的脆弱的經濟剛剛開始復蘇的形勢下，創立一種新的政府形式是相當困難的。 
這正是1787年的美國的寫照，當時美國脫離英國的統治並實現獨立剛剛四年。今天，美國領導人在談到伊拉克的制憲過程時屢屢提到這段歷史。 



憲政
(Constitutionalism) (選自：民主的原則─13) 
一個國家的文字憲法包含該國公民同意遵守的最重要的法律，並規定了這個國家政府的基本結構。因此，基於個人自由、社群權利及有限政府權力的民主憲政，構成治理民主國家的框架。 
英文全文超連結： 
Constitutionalism 
Principles of Democracy



憲政：美國及其它
(Constitutionalism: America & Beyond) (選自：論民主文集─2) 
            憲政，或者說法治，意味著國家領導人和政府機構的權力是有限的，並且這些限制可以通過成文的程序得到實施。作為一套政治或法律思想，憲政指的是，政府既為社會全體謀利益，也維護個人的權利。
 英文全文超連結： 
Constitutionalism: America & Beyond 
Democracy Papers 



「與費爾德曼談在穆斯林國家實行憲政」
「與費爾德曼談在穆斯林國家實行憲政」
 (Constitutionalism In The Muslim World: A Conversation With Noah Feldman)《憲政民主》專題文章 (選自美國國務院電子期刊2004年3月) 

英文全文下載



「從美國看全球憲政民主的發展」
「從美國看全球憲政民主的發展」
 (Toward Constitutional Democracy Around The World: An American Perspective)《憲政民主》專題文章 (選自美國國務院電子期刊2004年3月) 

英文全文下載
















本網站由 美國資料中心 製作與管理。本網站對於內容中連結至其他網站的資料，對其內容不負任何責任，也不代表對其內容的認可與核准。| Privacy Policy 













各組報告（蘇蘭馨＋李方琪） & 美國聯邦憲法教室 - za1012 # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















美國聯邦憲法教室












網誌





相簿















關於部落格




				東吳法學院美國憲法課			
















52549
累積人氣




0
今日人氣


0
訂閱人氣


















各組報告（蘇蘭馨＋李方琪）
19, Apr 2011 11:19





  In theSupreme Court of the United States  VIRGINIA STATE BOARD OF PHARMACY,                           APPELLANT,V. VIRGINIA CITIZENS CONSUMER COUNCIL ,                                       APPELLEE.                                                                                                       ─────────────────────────BRIEF OF APPELLEE                                                                      法四B 96141254李方琪                               法四C 96141354蘇蘭馨  Table of ContentsPageAUTHORITIES                                                    2                                                                                      STATEMENT OF THE CASE（FACTS）                               3                                QUESTIONS PRESENTED                                           3                                           STANDARD OF  REVIEW                                           4                                                                                                                      ARGUMENT一、廣告處方藥物的言論(商業性言論)為美國憲法增修條文第1條       7言論自由保護的範圍                                          二、商業性言論的審查                                              8                                                                                                                                  CONCLUSION                                                      11                                                    AUTHORITIES        Bolger v. Youngs Drug Products, 463 U.S. 60 (1983)Central Hudsen Gas & Electric Corp. v. Public Service Corp.(1980)Schenck v. United state (1919)Schneider v. State , 308 U. S. 147 (1939) 商業性言論審查標準之變動-觀察美國1990-2000聯邦最高法院之判決，陳僑舫美國憲法言論自由之理論與闡釋，林世宗美國聯邦憲法論，陸潤康中華民國大法官釋字441和577號孫立行，商業性言論從言論自由觀點出發林子儀，商業性言論與言論自由，美國月刊，頁24-25，民國76年12月李旭明，試評釋字第577號解釋-以商業性言論的保護為中心湯德宗，《對話憲法.憲法對話》，第二十四講言論自由之一，頁203-238King Net 國家網路醫院http://hospital.kingnet.com.tw/essay/essay.html?pid=26117                     Statement of the Case（Facts） 本案上訴人為維吉尼亞州醫藥局(Virginia State Board Of Pharmacy)；被上訴人、第一審原告為維吉尼亞州消費者協會（Virginia Citizens Consumer Council）。被上訴人維吉尼亞州消費者協會向維吉尼亞州地方法院起訴主張，維吉尼亞州有一條法律規定，違反美國憲法增修條文第1條及第4條的規定而無效，該條文為§ 54-524.35 of Va.Code Ann. (1974)。條文規定:「在維吉尼亞州領有執照的藥劑師，對於必須憑處方籤才能購買的藥品，不得直接或間接做任何有關價格、費用、折扣等之廣告。」(Publishes, advertises or promotes, directly or indirectly, in any manner whatsoever, any amount, price, fee, premium, discount, rebate or credit terms… for any drugs which may be dispensed only by prescription.)    而上訴人維吉尼亞州醫藥局(Virginia State Board Of Pharmacy)的職掌範圍有：1.  維護、分配、管裡藥物的品質、數量、安全。2.  維吉尼亞州藥劑師證照之核發、弔銷或撤銷執照、申請核發證照。必須以申請人具備良好品德、畢業於藥物局承認之學校藥學系、並有從事醫藥之經驗者為其申請要件。惟若有事實足認藥劑師有任何不專業行為或不具備良好品德者，將被弔銷或撤銷職照。故在維吉尼亞州的藥劑師將會因為宣傳、廣告處方藥物價格而被弔銷執照，在此影響下，有些藥劑師甚致不願意在電話中告知病患處方藥物的價格，且在資訊不流通的情況下，藥物價格差異甚大，同一地點甚至相差好幾倍。對消費者而言，大家需要價格資料才能進行參考比價，若剝奪消費者獲得資訊的權利，對於消費者的影響甚為鉅大，因此維及尼亞州消費者協會主張此項法律違憲。維吉尼亞州地方法院判決維吉尼亞州消費者協會勝訴，宣佈維吉尼亞州該條法律違憲，最高法院予以維持。  Questions Presented 藥劑師是否可以在不誤導大眾且提供正確資訊的前提下，自由刊登廣告並宣傳處方藥物的價格？進一步說，藥劑師基於商業目的或利潤，所為廣告處方藥物價格的言語或文字（即商業性言論，詳後述）是否應受美國憲法增修條文第1條言論自由的保護？   Standard of Review 一、美國憲法增修條文第1條言論自由所保障的目的有下列三種理論，而我方採取「表現自我說」為立論基礎：美國憲法增修條文第1條指出：「國會不得制定關於下列事項的法律：設立國教或禁止宗信教自由；限制或剝奪人民言論及出版的自由；剝奪人民正當集會及向政府申訴請求補救損害之權利。」（Congress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the free exercise thereof; or abriding the freedom of speech, or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and to petition the government for a redress of grievances.）最高法院多數見解以為，言論自由的保障並未如同條文般採取絕對的保護，而認為言論自由應受到相當的限制，而其限制的範圍應從言論自由保障的目的而視。分述如下:  （一）健全民主程序說、民主程序促進說（democratic process facilitation theory）：此說的意義為，言論自由的目的在於健全人民對於民主政治程序的運作。詳言之，言論自由得以提供豐富的資訊，做為吾人做政治決策和參與民主程序之基礎。Alexander Meiklejohn教授早期認為，只有直接間接影響大眾投票表示意見且和公共問題相關的言論才應當受到保障。惟，對於該說的批評認為，目的既然是要增進民主，那所保護的言論是否就僅及於「政治性的議題」？如果和政治及公眾利益無關的言論因此就不須要受到保障嗎？但於後期Meiklejohn教授修正他早期的理論，認為言論自由不僅包括「純粹性的政治性言論」，任何增進個人聰明智慧、正直，對人生價值的體會瞭解特質者，均為言論自由的保障內涵。在此意義下是否為言論自由的保障範圍必需先經過利益衡量，若對公益有利益者才為言論自由的保障範圍。惟，對於該說的批評除前述外，在政治性言論和非政治性言論之間，也難以區別兩者的界線為何。  （二）言論市場說(theory of marketplace of ideas)、追求真理說（truth-seeking theory）：此說的意義為，人民得以藉由謬論和真理的相互競爭以發現真理。至於什麼是真理？美國聯邦最高法院大法官Oliver Wendell Holmes認為，此時就直接將某種思想交由市場來決定，也就是到市場上自由競爭，讓大眾來決定何者為真理並決定是否接受。惟，該說的批評有二。第一，到自由經濟的市場上之後，人民真的有辦法藉著自由競爭的型態來貨比三家、找出所謂的真理嗎？那如果人民必需要貨比3000家、30000家才能（或不能）找出真理怎麼辦？消費者是否因此需要耗費過大的時間成本才能決定何謂「真理」（甚至不一定能找到）。其二，該說的前提是建立在人都是理性的，並因此有辨別真偽的能力。但是這種假設是否存在呢？如果消費者無法自己做決定，而由他人代勞決定時，這也算是真理嗎？   （三）表現自我說（self-expression theory）：言論自由保障的目的並非完成任何目的的工具，而是追求個人之自主、自決，相較於上述兩種以完成特定目的的工具導向，表現自我說將言論自由保障的目的轉向為個人基本權利的保護，是對於自主存在價值的認知，個人本身即為目的。 該說的批評者認為，採取此見解將會導致言論自由的保障範圍過於廣泛  無邊。 綜何以上說明，基於下述理由，應採取「表現自我說」的見解為是：理由一：   健全民主程序說和追求真理說的手段方式皆在實現自我，詳言之，是藉由個人的自主自決以達成民主程序的健全以及真理的追求。健全民主程序僅是個人實現自我的中介性價值，是故從言論自由的核心保護目的而視，應採表現自我說的見解為當。理由二：健全民主程序說和追求真理說的見解，都將言論自由做為一種手段，以衡量言論是否受到言論自由之保障，均從利益衡量的觀點判定言論是否對於公益有益而加以保障。實則，倘吾人肯認美國憲法增修條文第1條保障言論自由之意旨是為了保障人民之基本權利，並肯認吾人本身存在即為目的而非實現他目的的手段，表現自我說的見解較符合言論自由的目的，故是否受到言論自由之保障，自應從言論是否得以完全個人自主之實現而定，而非從利益公益的觀點加以權衡。理由三：從目的而視，表現自由我說的見解得以包含健全民主程序說和追求真理說的追求目的。蓋社會得以透過保障個人的言論自由，從他人獲得完整的資訊，而有利於公益包括健全民主程序和追求真理的發現。是以，追求自我實現所形成的目的當然包括健全民主程序和追求真理的發現，和兩學說的不同點在於，追求自我將公益的實現當做表現自我的反射利益，但健全民主程序說和表現自我說將公益的實現視為言論自由的主要目的。        是以我方採取「表現自我說」。此外，雖我方採取表現自我說的見解，但並非承認言論自由應當受到無限制的保障。蓋美國憲法增修條文第1條保障人民的基本權利而賦與言論自由之保障，每個個體即為同等的受到美國憲法的保障，是以自當否認一方主張基本權而加以侵害他方的基本權，亦否認以多數的意見侵害少數人的權利的見解。 二、雙軌理論（two-track theory）的司法審查─審酌政府所為的規制行為是否違憲：在審酌政府所為的規制行為是否違憲時，多數說的見解以政府對於言論自由的規制行為和其效果區分為「以言論內容為基礎的管制」（content-based regulations）和「與言論內容無關的管制」（content-neutral regulations），是謂雙軌理論。「以言論內容為基礎的管制」（content-based regulations）：該管制必須著重於「傳播的效力」（〝communicative impact〞），其在意的部分是關於傳輸「內容」的限制。例如：藥物廣告的限制是針對於有誤導、涉及非法的廣告宣傳時，才得加以管制。該管制適用「嚴格審查標準」（the stict scrutiny test）：政府應舉證繫爭之言論自由限制係為追求（實現）「優位的政府利益所必要，且為量身剪裁之手段」（necessary and narrowly tailored means to achieve a compelling state interest）或為「限制最小的手段」（the least restrictive means to further the claimed governmental interests）。「與言論內容無關的管制」（content-neutral regulations）就是對於言論傳播的時間、地點、方式加以管制，也就是對於「非關乎傳輸效果」的管制（regulations  aimed at 〝non-communicative impact〞 but might having adverse effects on communicative opportunities）。例如，禁止夜間在住宅區使用噪音型擴音器等。該管制適用「中度審查標準」（the intermediate scrutiny test）:政府應舉證系爭之言論自由限制與追求（實現）重要政府利益具有實質關連（substantially related to significant, substantial, or important govermental interests），且「尚保留許多其他表意管道」（leave open ample alternative channels of communication）或「合理審查標準」（the rational relationship test or the  rational basis test）：繫爭之言論自由限制乃追求合法政府目的之合理手段（rational means to legitimate governmental end），該管制僅需要符合下述標準即合憲:1. 政府此項規制的權力為憲法所賦予者。2. 該項規制能增進重要或實質政府利益。3. 不涉及言論表達的內容4. 該項規制對言論自由所達到的附帶限制不超過追求重要或實質的政府利益。5. 尚留有甚多其它的管道供言論表達使用。 三、雙階理論（two-tier theory）/雙層理論（two-layer theory）─針對上述雙軌理論中「以言論內容為基礎的管制」（content-based restrictions）部分，更按系爭言論之價值，給予不同程度的保障：針對言論內容所為之規制，將言論區分為高價值言論和低價值言論。「高價值言論」應受完全的保障，亦即政府所為的限制必須出於急迫且重大的政府利益，且其手段是為達到目的之必要且侵害最小的手段者才屬合憲。而就「低價值言論」，美國實務和通說的見解均主張「類型化的利益衡量」作為審查合憲性的標準。依多數說的見解商業性言論應依Central Hudson一案中所提出的四項標準檢驗政府的管制行為是否違憲：1.系爭的商業性言論是否受到美國憲法增修條文第1條的保護？其言論內容有無誤導或非法的情形？（Whether the commercial speech at issue is protected by the First Amendment, i.e., if the regulated speech is misleading or concerns an illegal activity ?） 若有誤導或非法的情形時，自然不在保障的範圍之內；反之若無，則進入下個檢驗標準。2.對於政府是否有實質重大的理由來限制系爭商業性言論的內容？（Whether the asserted government interest in restricting is substancial ? ）若上述兩個判斷都獲得肯定答案時，則進入第三個判準。3. 政府的管制是否能夠直接促進目的的達成？（Does the regulations directly advance the government interest asserted?）4. 政府所為的限制是否過嚴，而超過所欲達成的目的？（Is the restriction “not more extensive than is necessary to serve the interest”?）   政府所為的限制手段與其所欲保護的目的有合理相關連，而通過上述四項檢驗標準的話，則政府所為的限制就是合憲的。經過Central Hudson案提供的檢驗標準之後，管制商業性言論的標準變為嚴格，商業性言論因此受到很大的保障。  Argument     我方主張政府限制執業藥劑師廣告處方藥物價格違反美國憲法增修條文第1條保障人民言論自由的意旨： 一、廣告處方藥物的行為(商業性言論)為美國憲法增修條文第1條言論自由保護的範圍： 所謂「商業性言論」，係指以宣傳或推廣某種商品或服務之言論，其目的在直接刺激該項商品和服務的交易，以從中獲取商業利益者，均屬於商業性言論。         從「表現自我說」出發，言論內容是否受到保護，應視是否係表意者出於個人自主自決所做的言論，透過個人言論內容的保護，使得社會得以獲得充份、自由的資訊進而做政治經濟決策，並透過資訊的相互競爭而得以追求真理，商業性言論是否應當受到保護析述如下:    第一點，商業性言論有助於實現自主自決。商業性言論並非毫無提升個人自主自決之功能，當個人或企業經營者選擇以何種形態、內容做為其廣告，同時即表達個人或企業者的個人或企業形象、意念、理想，而難謂商業性言論和個人自主自決不相關聯。執業藥劑師在選擇做為描繪其廣告的形式時，不論是以粗俗、精緻或是專業的形象，均為表現個人的意志、展現個人的形象，難謂執業藥劑師廣告處方藥物並未表達任何自身的意念，而無關乎於個人意志的展現。 第二點，透過個人言論的保護，使社會上的弱勢族群、老年人、病患等特定因經濟上的限制無法獲得充分資訊之特定族群，得以依透明的資訊價格，本其自主決定選擇合理價格的處方藥物。是以執業藥劑師得藉著廣告處方藥物的價格，一方面得以展現個人意志，另一方面得以透過該個人言論的確保，使資訊流通於市場，在自由的資訊下俾使他人得本於充份的資訊做出正確的決定。因此，社會對於自由流通的商業訊息亦有重大利益。（Society also may have a strong interest in the free flow of commercial infomation.） 第三點，個人基於充份資訊所做的決定是自由經濟市場所必需者，因一個自由經濟市場必需透過社會上每個人的合理選擇，使社會資源達到的合理分配，並且將有限的資源產生最大的經濟效益。是以，處方藥物價格的透明，使消費者可以在其能力範圍內做出最有利於自己的財務分配，並且能夠減少因為自己蒐集處方藥物價格資訊所產生的時間及其他成本，對於促進經濟的發展、社會的繁榮也具有重大意義。 綜上而知，依「表現自我說」的見解，商業性言論為執業藥劑師本於自主自決所表現的言論，並得透過該言論的保護使資訊自由流通，使得社會得以透過該言論的保護進而做出合理的經濟政治決策並有助於追求真理。簡言之，得以透過對於執業藥劑師個人言論保障之利益，反射於社會做出更好的經濟和政治決策。      二、商業性言論的審查(一)我方認為商業性言論應受到「嚴格審查」：縱觀美國以來，美國法院就限制商業性言論的審查從寬轉嚴，從Bigelow v. Virginia到Central Hudsen一案再到44 Liquormart Inc.v. Rhode Island以降，顯示出對於商業性言論的審查從合理審查基準轉趨為中度審查後偏嚴。此外，從我方採取「表現自我說」的觀點，只要個人本於自主自決所為的言論均為言論自由的保障範圍，不以是否對公共提供利益做為判定基準（並非認為公眾的利益不重要，只是在此認為公眾利益不是衡量的基準而已。這呼應前述我方的主張：將公益的實現當做表現自我的反射利益），析述如下: 第一點，商業性言論以賺取利益為目的，但仍不失為言論的本質，自不當和政治性言論受到差別待遇。 第二點，從言論自由的保護目的而視，只要有助於個人自主發展、獨立之言論均應受到言論自由的保障。商業性言論既提供人民充分的資訊，使人民得本於充份資訊所做之決定，自不當和政治性言論分別視之而受不同程度的保障。 第三點，雖然多數說的見解將商業性言論和政治性言論區分而做不同的保障，但我方認為:1. 「商業性言論」和「政治性言論」不易區分。商業性言論和政治上的言論，於理論上得以輕易區分，但在現代社會下，企業經營者甚或政治家、政客所為之言論或多或少皆具有政治和商業的融合，實難以區別而為不同之保障。例如油電混合汽車的廣告，即難以區分究為政治性言論抑或是商業性言論。汽車公司宣傳油電混合車時，一方面傳達的是環保的理念（為一政治性言論），另一方面的目的在於促銷油電混合車的銷售（是一種商業性言論），因此兩者難以區別不同。 2.商業性言論和政治性言論同等重要。依表現自我說，是否受到保障並不以是否對公眾有利做為判定基準。縱以是否有利於公益做判定基準，商業性言論亦得提供資訊使社會做出正確之決定，難以認為商業性言論不具有公益性。本案的執業藥劑師得以透過廣告處方藥物使得一般大眾得以知悉廣告價格，而得以選擇其所期待的合理治療。 3. 對商業性言論的差異對待，隱含政府認為消費者是容易受到誘惑的一群且無法基於自主意志揀選訊息以滿足自我所需。實則，政府所為的管制反而使社會大眾無法給予個人滿足自己需要的機會，更加阻礙了個人的成長。 縱上而知，我方以為商業性言論應當受到嚴格審查的保障。 (二)適用於本案中分析：    若政府所為的規制行為適用於嚴格審查，政府所為的規制目的必需出於急迫且重大的政府利益，所為行為是最小侵害性並是必需的。 政府限制執業藥劑師廣告處方藥物的理由在於避免激烈的廣告競爭將有礙於執業藥劑師的專業形象，造成病患和藥劑師之間的信賴關係喪失，因而病患將無法得到良好的醫療服務，且藥劑師恐怕因為價格的競爭而被迫跟進削價求售，若無法適應該市場機制則遭淘汰無法於市場上繼續生存。是以，為了維護藥劑師和病患間的「信賴關係」和鞏固藥劑師之「專業形象」，維吉尼亞政府限制藥劑師廣告處方藥物。 我方針對上述上訴人主張的回應認為，政府為保護藥劑師的專業「形象」，並非重大且急迫之利益，且政府所為的行為忽視大眾知悉價格的權利，影響小至個人生命、身體的保障大到社會經濟和政治的公眾利益，侵害過劇應認為該法條違憲。 綜上，依嚴格審查之標準，政府所為之管制行為違憲。 (三)退一步言之，縱我方採取「中度審查」的基準，該法條亦為違憲理由如下:依Central Hudson Gas & Electric Corp. v. Public Service Corp. (1980)一案中所提出的四項標準可知，規範商業性言論的準則:1. 商業性言論內容必需為真實且以合法的交易為目的;2. 政府係為維護重大的政府利益;3. 法令的規範為直接增進政府利益;4. 限制的規範並未超過保障利益所必要。    (四)適用於本案1. 執業藥劑師廣告處方藥物的行為並未涉及不實或任何違法的活動2. 政府限制執業藥劑師廣告處方藥物的目的在於建立執業藥劑師的專業形  象(為重大的政府利益)。政府限制執業藥劑師廣告處方藥物的理由在於避免激烈的廣告競爭將有礙及執業藥劑師的專業形象，造成病患和藥劑師之間的信賴關係喪失，因而病患將無法得到良好的醫療服務，且致力於廣告而忽略廣專業素養的藥劑師恐無法於市場上繼續生存。是以，為了維護藥劑師和病患間的信賴關係和鞏固藥劑師之專業形象，維吉尼亞政府限制藥劑師廣告處方藥物。3. 政府所為的規制行為並無法「直接」達到維護執業藥劑師專業的目的。第一點，藥劑師的專業形象並無法藉由處方藥物價格的隱匿而鞏固，資訊的不透明將造成病患和藥劑師間的猜忌，好的醫療照顧無法植基於雙方間的不信任。在此不信任下，藥劑師無從鞏固其專業形象，既無法維持其專業形象何以維護其在市場上之競爭力。是故，資訊的不透明是對於藥劑師專業能力的踐踏。第二點，執業藥劑師的專業，必須以徹底的充實藥劑師的專業學識為必要，使藥劑師對於藥物資訊的瞭解更充分以及提供病患藥物指導，滿足及保障公眾的用藥需求等最直接和病患人身安全相關的根本著手，而非從外在形式上來「包裝」藥劑師的專業感。假設有了很根本內在的專業知識和素養後，就算藥劑師像商人一樣為了賺錢而廣告，也沒有需要禁止的必要，因為藥劑師本身就是有專業有藥師倫理了，它的專業知識及素養已經足以讓病患受到完善的服務及照料，則就沒有再加以其他限制的必要。因為病患的人身安全才是最重要的考量，也就是州政府所擔心「專業感不足」的由來阿！人身安全都受到悉心照料了，則其他擔心的事情都是多餘了吧。（若州政府真的擔心藥劑師的專業形象，擔心其素養學識不夠，應該要從根本的增加其本身專業做起，例如每年必須接受額外一定時數之繼續教育或臨床進修以因應不斷推陳出新的藥品及研究報告才是重要的，只在外圍環繞、討論錶面的形象並非最符合公眾所期待的利益。）          從而，禁止廣告處方藥物的行為亦無法直接達到政府所遇達成的目的。 4. 政府限制規範超過保障利益所必要        政府現制執業藥劑師廣告處方藥物的行為，一方面限制了執業藥劑師言論的自由，另一方面造成維吉尼亞州藥物資訊價格的不透明，使得人民處於無知的狀態之下，政府所為的規制行為超過了欲達到利益的必要。 縱上可知，政府所為的規制行為無論從嚴格審查標準或從中高度審查標準（Central Hudsen test） 來檢驗，都無法通過各自的標準，因此維吉尼亞州政府的規定為違憲。 Conclusion     本於表現自我說出發，言論是否受到保障以是否出於自主自決所為的言論做為判定之基準，並基於個人言論保障所得之利益放射於外，使社會得透過個人利益的保障獲得充份的資訊，進而促進公益。     對於執業藥劑師個人言論的保障使藥物價格的透明化，使社會大眾得本於該充足的資訊做出滿足於自我要求的選擇，並進而達到自由經濟市場的合理分配資源的功能。     又因商業性言論和政治性言論均有相同的重要性自不應當和政治性言論做差別待遇，故應採嚴格審查為準，然縱採Central Hudsen 所採之中高度審查標準，也因政府所為的規制行為並無法直接達到所欲追求的目的，手段亦逾越所達到目的的必要，無法滿足四項要件而違憲。   













849





0











分享至facebook




 



















849





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 








華裔女孩要修改美國憲法 因為她要做總統(組圖) | 舊金山灣區之聲






















































打開微信掃一掃[Scan QR Code]，打開網頁後點擊屏幕右上角分享按鈕



請按 CTRL + D 收藏本站。
請手動將本站設為首頁。





收藏本站
設為首頁
全站導航
舊版網站

















正體
簡體





























重要消息:
















首頁 / 新聞 / 人物

即時快訊:



















華裔女孩要修改美國憲法 因為她要做總統(組圖)

2015-11-25 
																			來源: BACKCHINA																		





簡體版



[字號] 
										大
中
小





   

     
  






    去捍衛它！
  

    ···
  

    未來總統
  

    Future President
  

    她要推動美國修改憲法，
  

    讓不是美國出生的移民，
  

    也能參選美國總統。
  

    艾莉娜·穆赫（Alena Mulhern）最近在做這件別人看起來“不可能完成的事情”。
  

    從小被親生父母遺棄，10個月大的時候，被馬薩諸塞州的一對美國夫婦領養。
  

    長大後想做什麼？艾莉娜小眼睛一眨，一本正經地說要做美國總統！養父母並沒有立馬否定女兒的理想，但卻告訴她這事恐怕有點難，因為美國憲法規定，只有出生在美國的人才有權參選總統。
  




    但她卻始終把這個理想記於心底。2011年的一次華盛頓旅行，更是徹底點燃了她的雄心。
  

    這次旅行，白宮成為她最喜歡的一站，她穿著寫有“未來總統”字樣的T恤，拍照留念，回家後還用積木搭建了一座白宮。
  

    艾莉娜的總統目標並不是一句空洞的口號，其實從2008年看了奧巴馬的就職演說後，她就開始搜集有關總統的各種知識，甚至包括了歷屆總統的逸聞趣事。
  

    艾莉娜有了自己的判斷：
  

    “生在中國這一事實無法改變，但不在美國出生的人不能參選美國總統。這顯然不是一條公平的法律。”
  




    芭芭拉聽後，覺得非常合理，她完全支持女兒的想法，但建議女兒搜集資料之後，再想清楚自己的理據。
  

    艾莉娜受到媽媽的鼓舞，決定寫信給奧巴馬說明自己的志向，並說自己一直在學習總統的角色，這封信由幾十位同學聯合簽名，奧巴馬夫婦也確實回信了，可信中都是陳詞濫調，讓她很失望。所以，她決定乾脆自己去州議會。
  

    就這樣，在經過精心細緻的準備後，艾莉娜和媽媽微笑著自信地走進了州議會的大廳。
  

    艾莉娜要說服本州的議員們，讓他們去向國會提出修改法律的申請。
  

    她不浪費一分一秒，抓緊最後的時間準備自己的發言。
  

    她淡定從容，一字不差地清楚表達出自己的訴求。
  

    “我們每個人都應該有機會參選總統，我不希望只因自己出生在中國，就該被剝奪這個機會。我被領養時才10個月大，從那時我就一直在美國生活，我所知道的一切都關於美國，想想看，只因200多年前的法律，讓多少偉大候選人無法奉獻自己的才華。”
  




    用跟她年齡不相符的淡定從容
  

    清晰地表達出了自己的訴求，
  

    講完後，全場人起立為她鼓掌。
  

    很多議員俯身跟她說話、握手，把她當大人一樣平等對待
  

    會後記者問她為何想成總統時，她說：“我會是個卓越的領導人，讓民眾團結一致，也會引領國家，使它成為更適於生活、工作和養兒育女的地方。最重要的是，我愛我的國家。”
  

    修改憲法的過程繁複艱辛，
  

    因為涉及到各方利益，
  

    會是項非常艱巨的任務。
  

    但艾莉娜堅定地表示：
  

    “我將全力以赴。”
  




    推動修憲只是掃除參選路上的第一個障礙，現在艾莉娜的目標已經放在了2040年大選，那時她剛好達到35歲的參選年齡要求，還能避開克林頓的外孫女夏洛特·克林頓，因為她那時還不夠年齡。至於會代表民主黨還是共和黨，她說：“都不是，如果要表明立場的話，自己就做獨立候選人。”
  

    《當幸福來敲門》中父親對兒子
  

    說的一段話：
  

    “如果你有夢想的話，
  

    就要去捍衛它！
  

    那些一事無成的人，
  

    才會告訴你你也成不了大器。”
  


    







                          本文網址：




                      文章關鍵字: 
                                            修改
華裔女孩
總統
美國憲法






黑色星期五 加州很多公園免費開放 


美加州發現危險玩具 節日購物需謹慎



圖片導讀





                                    1945年蔣介石的武術教練(圖)                                  






                                    為什麼以色列境內的穆斯林都很守規距？                                  






                                    治癒腦癌 德蘭修女有望封聖 圖                                  






                                    高級特工 揭中共高層混亂男女關係(圖)                                  










訂閱電子期刊
每周新聞、訪談、資訊和活動精選，方便查閱！








 

我們會尊重您的隱私，不會透露Email給第三方。






Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
comments powered by Disqus


相關新聞：




政變後大清算 土耳其政府解散總統親衛隊


土耳其總統艾多根計劃把土耳其軍隊重整。（法新社）

土耳其日前發生政變，最後以失敗作收，但內政仍動蕩不安。土耳其總理尤迪倫（Binali Yildirim）23日表示，發生政變之後，總統親衛隊近300名成員遭拘押，土耳其當局決定將總統親衛隊解散。

《BBC》報導，尤迪倫在接受當地電視台「A Haber」訪問時說，「我們不再有總統親衛隊，沒有目的、也不需要。」報導說，總統親衛隊人數








南韓總統放暑假 樸槿惠決定...


槿惠放暑假仍一刻不得閑，將留在總統府內處理國事。（路透）

南韓總統府青瓦臺發言人鄭然國今日（22）表示，總統樸槿惠照例自25日放5天暑假，將待在青瓦臺官邸邊休息邊閱讀待閱文件。

《韓聯社》報導，首席民政秘書禹柄宇涉貪事件持續發酵，外界預期影響樸槿惠的例假，但是總統府依然宣佈休假，似乎不受總統幕僚醜聞的影響。據報導，總統將在休假期間打理國務，包含內閣改組、勞力士場改革方案、以及幕








這件事讓鐵漢發怒了！ 菲總統杜特蒂：「中國玩我」
美媒報導，在南海仲裁案時期，杜特蒂對中國私下動作不滿，怒稱「中國玩我」！（路透）


菲律賓總統杜特蒂屢次向毒販宣戰，給外界硬漢形象，有美媒報導，在南海仲裁案時期，杜特蒂對中國私下動作不滿，怒稱「中國玩我」！

《華爾街日報》報導，日前杜特蒂在進行內閣會議時，會中收到南海判決的裁決消息，眾人鼓掌歡呼，並準備一同草擬聲明，此時一位部長表示，自己曾與中國駐菲大使吃飯。杜特蒂當下半開玩笑說：「








共和黨代表大會 正式提名川普選總統
美國共和黨全國代表大會今日正式提名川普（左）為總統候選人，將代表共和黨問鼎總統寶座。（法新社）


美國共和黨全國代表大會自當地時間18日起召開，但反對川普（Donald Trump）陣營在第一天就和支持陣營互嗆且阻撓程序，但今日總算正式提名川普為總統候選人，他將代表共和黨問鼎總統寶座。

綜合外媒報導，共和黨大會進入第2天，各州黨代表根據黨內初選投票結果做出形式性的宣佈（提名需1237








助丈夫角逐總統 川普名模妻現身力挺




“成為美國公民，感到自豪。”美國共和黨總統候選人川普（Donald Trump）的妻子梅拉尼亞（Melania Trump）在全國代表大會開幕首日（18日）現身演講力挺丈夫。

美國共和黨全國代表大會於當地時間周一下午1時在克利夫蘭開幕，當天的兩大議題為：班加西和非法移民。在眾多共和黨重量級人物缺席下，梅拉尼亞成了大會首日的重要演講者。

這次川普打破慣例，在接受總統候選人






免責聲明
（1） 本網站中的文章（包括轉貼文章）的版權僅歸原作者所有，若作者有版權聲明的或文章從其它網站轉載而附帶有原所有站的版權聲明者，其版權歸屬以附帶聲明為準；文章僅代表作者本人的觀點，與本網站立場無關；
（2） 任何公司或個人認為本站內容可能涉嫌侵犯其合法權益，應該及時向本站書面反饋([email protected])，並提供身份證明、權屬證明及詳細情況證明，本站在收到上述文件後將會儘快移除相關內容。










小編推薦

[生活百科]葡萄其實超好剝！一直以來都用錯方法了，只要“這麼做”就可以輕鬆剝完一整盤！
銀行大盜橫行美國   竟栽在一個起士漢堡上
這根電線桿好猛！ 在中國洪災里救了17人
川普再出狂言   宣稱要讓美國退出WTO
德國爆炸案1死12傷 兇手傳為敘利亞難民
民主黨全代會25日登場 希拉蕊將正式被提名
中國洪災逾千萬人受災 泥濘中屍體震驚社會
她是當紅亞裔時尚博主 教你適合普通人模仿又不失個性的穿搭法
亞馬遜假貨增多 專家教你6招自保
因為一隻貓，他從吸毒流浪漢變身暢銷書作家，逆襲如此溫暖



熱門推薦




		      			大陸會否出兵IS？軍方知情人曝驚人內情		      		





		      			世界上最令ISIS恐懼的人，恐怖份子只要聽到他的名字就嚇到腿軟！		      		





		      			恐怖襲擊威脅加劇 美髮布全球旅遊警告		      		





		      			扎克伯格捐7千多萬 愛妻工作醫院大樓慶賀落成		      		





		      			護士女友告訴我３０個驚天秘密！知道後，真的少花冤枉錢了！ 圖		      		





		      			IS宣傳海報美少女，試圖逃離慘遭活活打死		      		





		      			每一張都是感動人心的照片(上）(組圖)		      		





		      			孩子不成才才怪！且看這位母親如何教育孩子(圖)		      		





		      			全國房價繼續上漲  舊金山最快		      		





		      			與陳妍希感情生變？陳曉遭爆機場爛醉大哭(圖)		      		










養生網熱門文章

生理期專用糖水：補血排毒！膠原蛋白吃到臉上~
“治便秘”超有效 只要按摩30秒立刻暢通(圖)
民間補血偏方：紅棗山楂膏 每天一杯暖宮散寒，手腳不涼！
虛胖是因為身體“濕氣”重，喝下這碗祛濕湯，消消脂吧！
止咳有奇方，只吃一天就見效！



FUN眼看熱門視頻

100個生活小妙方 真的好用(組圖)2015年11月22日
為人子女時〝五不怨〞，為人父母時〝七不責〞，你做到了嗎？2015年11月24日
100%的人不知道米飯不能與什麼食物一起吃(圖)2015年11月24日
見過這麼會拍照的狗狗嗎？當主人說完1，2，3 …狗狗的表現萌翻了全世界2015年11月23日
冬天千萬別做這20件事，後果很嚴重！(圖)2015年11月24日



中國觀察熱門文章

傳中共不可能出兵IS 證明美專家所言非虛
生死之戰！王岐山內部會議曝江派大佬“施壓”(圖)
王岐山和薄熙來對習近平究竟有何不同
習近平打虎再延伸 反腐指向江澤民妹(圖)
習近平透露的一個嚴重危機或已開始爆發



文史網熱門文章

日本百年來最漂亮的十名女優
和瑪雅人齊名的民族，最後被幾百侵略者滅亡！
藏族人為何只有名沒有姓氏?
關羽用的真是八十二斤青龍偃月刀嗎？
民國照片告訴我們：生活不易，且行且珍惜



相關熱門文章

【文明的藍圖】太陽王世紀（三）巴黎之城
【唐宮美人】賢妃徐惠之才（上）
上帝不絕情，美殘疾化妝師練就特殊上妝本領(組圖)
純善正信方能引導人類從地獄走向天堂
因為一隻貓，他從吸毒流浪漢變身暢銷書作家，逆襲如此溫暖
李自成為人簡樸善待軍民 深獲民心
藝人江宏恩是胞兄　江振誠獲贊「印度洋上最偉大廚師」
消防員救了小女孩的命 17年後她這樣回報他(組圖)
當年這頭連腿都伸不直的‘屌絲’醜馬，一路拼成了最出名的傳奇冠軍
大腦受傷不再能記下任何情景的哥們，乾脆給自己搞了一個“雲端大腦”









 



 




希望之聲簡介│ 隱私政策(Private Policy)│聯繫我們│ Sound of Hope Copyright 2002 - 2016 ,Sound of Hope Radio Network Inc. 
        















教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2013/1/2 下午 11:37:06


一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)美國憲法Ｂ組
		(英文)AMERICAN CONSTITUTIONAL LAW
開課學期 Semester：101學年度第1學期開課班級 Class：法四Ａ


授課教師 Instructor：林超駿
		


科目代碼 Course Code：BLW40502
單全學期 Semester/Year：全
分組組別 Section：Ｂ組


人數限制 Class Size：57
必選修別 Required/Elective：必
學分數 Credit(s)：2


星期節次 Day/Session：  五78　
上課教室 Classroom：
		  1303 
前次異動時間 Time Last Edited：101年07月04日22時23分


法律學系基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1具備基礎法學相關基本知識與能力&nbsp&nbsp2具備有效處理法律問題基本知識與能力&nbsp&nbsp3具備瞭解參與兩岸及國際事務能力&nbsp&nbsp4具備民主素養專業倫理與人道關懷能力&nbsp&nbsp5具備瞭解參與國家政策規劃基本能力&nbsp&nbsp6具備法學英文閱讀及寫作基本能力●》實作(含分組演練/合作等)7具備跨領域法律基本知識與能力●》實作(含分組演練/合作等)8具備比較法學基本知識與能力&nbsp&nbsp9具備處理進階法律問題專業能力&nbsp&nbsp10具備法律邏輯推理與獨立思考能力&nbsp&nbsp

			



二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required TextsKathleen M. Sullivan and Gerald Gunther, Constitutional Law (16th ed., 2007)
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources1. Ahkil Amar, America's Constitution.2.Robert Dahl, How Democratic is the American Constitution?


三、教學目標 Objectives


美國從立憲、行憲迄今已逾兩百多年，兩個多世紀以來，由於美國憲政制度運作成功，所以該國人民基本權利之維護也就成為舉世之榜樣。當然，美國憲政運作之過程不是毫無險阻、障礙，但有幸皆能逐一化解剋服，因此，吾人或許可以說，過程中或有小疵，但結果終究是豐碩、亮麗的，是一成功且值得他國仿效學習之典範。而造就美國憲法於憲政運作及人權保障上有如此輝煌貢獻重要因素之一，當是在於美國最高法院，也因此，欲更進一步對於憲法學有所認識，美國最高法院重要判決，便有予以瞭解之必要。本學期之上課重點，主要是選擇研讀美國最高法院對於權力分立問題所曾作之重要判決，從著名之Marbury v. Madison為起點，對於美國憲法學上幾項有關政府架構、設計問題，有所研討；最後則以介紹美國憲法學上有關基本權利歷史演變之關鍵問題，作為結束。　


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description本學期上課前四週，由老師簡介美國憲法之演變與制度設計。剩餘之十三週，由同學分為十組，各組選擇兩個案件報告。

●分週敘述 Weekly Schedule

週次 Wk
日期 Date
課程內容 Content
備註 Note



1
9/14
美國憲法導論
&nbsp　



2
9/21
美國憲政史
&nbsp　



3
9/28
美國權力分立制度簡介
&nbsp　



4
10/5
美國學者對美國憲政制度之反省
&nbsp　



5
10/12
司法違憲審查制度之源起：Marbury v. Madison
&nbsp　



6
10/19
政治問題理論：Baker v. Carr, Vieth v. Jubelirer
&nbsp　



7
10/26
案件或爭議要件：Masschusetts v. EPA；行政、立法之分野：Youngstown Sheet
&nbsp　



8
11/2
立法權限（一）：Ins v. Chadha
&nbsp　



9
11/9
立法權限（二）與人事任命：Clinton v. New York;  Bowsher. v. Synar
&nbsp　



10
11/16
獨立檢察官制度：Morrison v. Olson；行政特權：United States v. Nixon
&nbsp　



11
11/23
垂直權力分立，序曲：McCulloch v. Maryland
&nbsp　



12
11/30
選舉規範：U.S. Term Limits, Inc. v. Thorton；州際通商：United States v. Lopez
&nbsp　



13
12/7
中央立法權之侷限：Printz v. United States
&nbsp　



14
12/14
權利清單適用各州（一）：Slaughter House Case
&nbsp　



15
12/21
權利清單適用至各州（二）：Saenz v. Roe; Duncan v. Louisiana,
&nbsp　



16
12/28
實體正當法律程序（一）：Lochner v. New York; Nebbia v. New York
&nbsp　



17
1/4
實體正當法律程序（二）：Griswold v. Connecticut
&nbsp　



18
1/11
期末考
&nbsp　






		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席 20%各組報告作為平時分數主要依據。學期考 70% 課堂討論 10% 

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour星期五第六節課：須事前約定


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：1206-1
EMAIL：


聯絡電話 Tel：
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：http://elearn.scu.edu.tw(於99.09.啟用）

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus




 




pttview.com | 502: Bad gateway

















Error
502
Ray ID: 381c8a4d7ea04554 • 2017-07-21 07:45:21 UTC

Bad gateway









You
Browser
Working






Taipei
Cloudflare
Working






pttview.com
Host
Error







What happened?
The web server reported a bad gateway error.


What can I do?
Please try again in a few minutes.





Cloudflare Ray ID: 381c8a4d7ea04554
•
Your IP: 104.199.203.235
•
Performance & security by Cloudflare




《美國憲法》- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>人權>權利>《美國憲法》評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪《美國憲法》 標籤： 暫無標籤  美利堅合眾國憲法（Constitution of the United States），簡稱美國憲法，是美國的憲法。該憲法於1787年9月17日在費城召開的美國制憲會議上獲得代表的批准，並在此後不久被當時美國擁有的13個州的特別會議所批准。根據這部憲法，美國成為一個由各個擁有主權的州所組成的聯邦國家，同時也有一個聯邦政府來為聯邦的運作而服務。從此聯邦體製取代了基於邦聯條例而存在的較為鬆散的邦聯體制。1789年，美國憲法正式生效。該部憲法為日後許多國家的成文憲法的制定提供了成功的典範。 目錄1. 立憲背景2. 憲法序言3. 內容概述4. 基本原則5. 法修正案6. 相關修改7. 憲法解釋8. 憲法區別9. 合法性論爭10. 憲法條款回目錄1 《美國憲法》 -立憲背景 《美國憲法》在美國獨立戰爭結束後，13個殖民地地區根據邦聯條例，首次成立了以大陸會議為形式的鬆散的中央政府。在這種體制下，大陸會議沒有徵稅權，同時由於缺乏全國性的行政和司法機構，國會只能依靠各個州的地方政府（各地政府之間往往缺乏協作）來實施其指定的法律。同時，國會對於各州之間的關稅也無權介入。由於條例規定只有所有州的一致同意才能修改《邦聯條例》，而且各州對於中央政府非常不重視，經常不派員參加中央會議，因此國會經常因為表決人數不足而被迫休會。1786年9月，5個州的行政長官在安那波利斯舉行會議，討論如何修改邦聯條例以促進各州之間的通商往來。會後他們邀請各州的代表來到費城進一步討論發展聯邦政府的事宜。在激烈的辯論之後，邦聯國會在1787年2月21日批准了修訂邦聯條約的方案。除羅德島州之外的12個州都接受了邀請，並派代表參加1787年5月在費城舉行的會議。最初的決議案寫明瞭這次會議的目的是起草邦聯條例的修正案，但是會議最終決定重新起草一部憲法。費城制憲會議代表投票同意採用秘密會議的方式，並且同意新的法案需要獲得13個州中的9個州的批准才能生效。有人批評說這是對會議許可權和現行法律的逾越。但是對於邦聯體制下的政府極度不滿的會議代表全體一致同意將憲法草案交付各州表決。1787年9月17日，該憲法草案在費城召開的美國制憲會議上獲得代表的批准，並在此後不久被當時美國擁有的13個州的特別會議所批准。根據這部憲法，美國成為一個由各個擁有主權的州所組成的聯邦國家，同時也有一個聯邦政府來為聯邦的運作而服務。從此聯邦體製取代了基於邦聯條例而存在的較為鬆散的邦聯體制。1789年3月4日，美國憲法正式生效。該部憲法為日後許多國家的成文憲法的制定提供了成功的典範。回目錄2 《美國憲法》 -憲法序言 《美國憲法》美國憲法的序言只有一句話，由52個單詞構成。原文如下：We the people of the United States,in order to form a more perfect Union,establish justice,insure domestic tranquility,provide for the common defense,promote the general welfare,and secure the blessings of liberity to ourselves and our posterity,do ordain and establish this Constitution for the United States of America. 其漢譯如下：我們合眾國人民，為建立更完善的聯邦，樹立正義，保障國內安寧，提供共同防務，促進公共福利，並使我們自己和後代得享自由的幸福，特為美利堅合眾國制定本憲法。這篇序言並沒有賦予或者限制任何主體的權力，僅僅闡明瞭制定美國憲法的理論基礎和目的。儘管如此，這篇序言尤其是最開頭的"We the people"（「我們合眾國人民」）這三個英語單詞卻成為美國憲法中被引用頻率最高的部分。 回目錄3 《美國憲法》 -內容概述 《美國憲法》美國憲法規定實行聯邦制，肯定了以立法、行政、司法三權分立，相互制衡為原則的資產階級民主共和政體。憲法原文由序言和7條正文組成。規定立法權屬於美國國會，並規定了國會的組成；行政權屬於美國總統，以及規定總統產生的辦法；司法權屬於美國聯邦最高法院，並規定最高法院的組成；各州的相互關係和義務；憲法修正案提出和通過的程序；聯邦憲法和按照憲法制定的法律為全國最高法律；本憲法經9個州制憲會議批准後生效 。這部憲法表明，美國在世界上第一次創造出既不同於英國君主立憲制的民主共和制，也不同於議會內閣制的總統制，使美國成為一個具有全國統一的中央政權的聯邦制國家。這種政治體制和國家結構形式後來為許多國家所仿效。 美國憲法第六條第二款將其本身的地位表述為「國家的最高法律」。法官們通常將之理解為：當國會或者州的立法機關制定的法律與美國憲法有所衝突的話，這些法律將被宣佈無效。兩個多世紀以來，美國聯邦最高法院通過眾多判例不斷地強化美國憲法的權威性。美國憲法明確了由選舉產生的政府具有唯一的合法性。人民通過選舉或者指定產生的政府官員和議員來行使權力。議員們也可以修改美國憲法和其他基本法律，甚至還可以重新起草新的憲法。根據產生方式的不同，各種政府官員在權力上有著不同的限制。通過選舉產生的官員只有通過選舉才能繼續留任其職位。而由政府首長或部門指派的其他官員則根據指派人的意願決定去留，而且隨時可以被罷免。這一規則也存在例外：美國聯邦法院系統法官在接受美國總統的任命之後，該項任命將終身有效。創立這一例外的目的是為了保證法官在司法過程中不因為其職位的變動而受到行政權力的不當干涉和壓力。回目錄4 《美國憲法》 -基本原則 美國憲法制定的目的有兩個——限制政府的權力和保障人民的自由。儘管美國憲法歷經多次修改，但是1789年憲法的基本原則至今依然發揮著重要的作用。三權分立——美國國家權力分為三部分：立法權、行政權和司法權。這三部分權力相互之間保持獨立。在理論上，三權是完全平等，並且互相制衡。每種權力都有限制另外兩種權力濫用的職能。這就是現代民主社會著名的三權分立原則。一般認為其思想根源來自法國著名思想家孟德斯鳩的著作《論法的精神》。聯邦體制——美國憲法規定美國採用聯邦制的國體。聯邦政府只擁有在憲法中列舉的有限權力，而其餘未列明的權利都屬於各州或者人民。（參見美國憲法第十修正案）憲法至上——美國憲法以及國會通過的法律的效力高於其他一切法律、行政法規和規定。自從1803年著名的馬伯里訴麥迪遜案之後，美國聯邦法院系統擁有了違憲審查權。這意味著聯邦各級法院可以審查立法機關通過的法律是否與憲法相抵觸，並且可以宣佈違反憲法的法律無效。同時，法院還可以審查包括美國總統在內的各級政府頒布的法令的合憲性。但是，法院的這種審查權不能主動行使，只能在某一具體訴訟中被運用。因此，這也被稱作「被動的審查權」。（參見美國聯邦政府訴尼克鬆案）人人平等——根據美國憲法第十四修正案，人人都有平等地獲得法律保護的權利。各州之間也保持平等地位，原則上任何州都不能獲得聯邦政府的特殊對待。根據憲法的規定，各州要互相尊重和承認彼此的法律。州政府和聯邦政府要在形式上保持共和體制。回目錄5 《美國憲法》 -法修正案 根據美國憲法第5章所規定的程序，美國國會可以通過憲法修正案。此外，美國2/3以上的州可以聯合提出修改憲法的議案。一旦修正案獲得通過，將被視為美國憲法的一部分，其效力等同於美國憲法主文。1787年制定的憲法沒有把《獨立宣言》和當時一些州憲法中所肯定的民主權利包括在內，遭到廣大人民群眾的強烈反對。後來在資產階級民主派的壓力下和1789年法國資產階級革命的影響下，美國國會於1789年9月25日通過10條憲法修正案，作為美國憲法的補充條款，並於1791年12月15日得到當時9個州批准開始生效。這10條修正案通稱「權利法案」。主要內容是：國會不得制定剝奪公民的言論、出版、和平集會和請願等自由的法律；公民的人身、住宅、文件和財產不受非法的搜查或扣押；非依法律的正當程序，不得剝奪任何人的自由、生命或財產，以及司法程序上的一些民主權利等。以後又陸續補充了16條憲法修正案，其中主要的有：南北戰爭後生效的廢除奴隸制，保障黑人權利的第13～15條修正案；1920年生效的美國婦女享有選舉權的第19條修正案；1964年生效的關於選舉時取消人頭稅限制的第24條修正案；1971年生效的關於降低公民選舉年齡的第26條修正案等。這26條修正案成為美國憲法的一部分。200 多年來，美國憲法的內容除通過憲法修正案的方式加以改變外，更重要的是通過聯邦最高法院行使司法審查權，對聯邦憲法作出解釋，以及通過政黨、總統和國會的活動所形成的憲法慣例來改變憲法的內容，以適應社會不斷變化的需要。回目錄6 《美國憲法》 -相關修改 1 1791年12月15日 信仰、出版、集會、示威自由 2 1791年12月15日 攜帶武器的自由 3 1791年12月15日 軍隊不得進入民房 4 1791年12月15日 免於不合理的搜查與扣押 5 1791年12月15日 正當審判程序、一罪不再理、無罪推定、徵用私產需賠償 6 1791年12月15日 刑事案件接受陪審團審判的權利 7 1791年12月15日 民事案件接受陪審團審判的權利 8 1791年12月15日 禁止過度嚴厲的刑罰和罰款 9 1791年12月15日 憲法未列明的權利同樣受保護 10 1791年12月15日 憲法未賦予政府的權利都屬於各州和人民 11 1795年2月7日 限制聯邦法院對各州的管轄權 12 1804年6月15日 總統選舉辦法 13 1865年12月6日 廢除奴隸制度 14 1868年7月9日 國籍、處罰程序、眾議員選舉、叛國罪、國債，所有公民享有平等被保護權 15 1870年2月3日 所有公民不得由於膚色、種族的區別或曾被強制勞役（即曾身為奴隸）而受到選舉權的限制。（不包括性別） 16 1913年2月3日 國會對所得稅的徵收權 17 1913年4月8日 代表各州的聯邦參議員必須直接選舉 18 1919年1月16日 禁止在美國國內製造、運輸酒類（後被第21條廢止） 19 1920年8月18日 公民的選舉權不因性別而受限（即賦予女性選舉權） 20 1933年1月23日 規定總統任期、國會議事程序 21 1933年12月5日 廢除第18條修正案 22 1951年2月27日 總統最多連任一次 23 1961年3月19日 首都華盛頓哥倫比亞特區指派總統選舉人的辦法 24 1964年1月23日 選舉權不受稅收限制 25 1967年2月10日 總統與副總統的繼任規則 26 1971年7月1日 保護18歲以上公民選舉權 27 1992年5月7日 禁止隨意改動議員薪酬 回目錄7 《美國憲法》 -憲法解釋 除了直接對憲法條文進行的修正之外，美國司法機構也可以通過判例對憲法進行實質上的修正。美國在法律傳統上屬於普通法國家，因此法庭在判決案件時有義務遵循之前的判例。當最高法院在判斷美國憲法的部分條文與現存法律的關係時，事實上就是對憲法行使瞭解釋權。在美國憲法生效後不久的1803年，最高法院大法官馬歇爾在馬伯利訴麥迪遜案中，確立了美國聯邦最高法院的違憲審查權，即法院有權判斷國會的立法是否與憲法的精神相違背，從而可以宣佈國會的立法合憲或者無效。這一判例也確立了法院在對具體案件進行審判時，可以對憲法進行解釋並運用到實際判決中。這樣的判例往往會反映不同時期政治、經濟、社會文化的變化，因此這也使得美國憲法可以在不進行修改條文的情況下，具有適應歷史發展的柔軟性。多年以來，從政府對廣播電視的管理政策到刑事案件中被告人的權利，一系列的著名案例對美國政治和社會帶來了不可忽視的影響。回目錄8 《美國憲法》 -憲法區別 部分學說認為，由於美國各州的人口差異很大，而各州在地位上保持平等，因此美國憲法規定的修正程序導致少數人可以否決大多數人的決定。在極端的情況下，擁有僅僅美國4%人口的州可以否決90%以上的美國人的議案。但反對派認為這種極端情況並不會出現。但是，根據憲法規定，任何對於憲法修正程序的修改都需要通過新的修正案，這將會導致出現與第二十二條軍規一樣的情況。回目錄9 《美國憲法》 -合法性論爭 從美國憲法制定以來，部分學者就開始對其合法性表示懷疑。例如歷史學家約瑟夫·埃裡斯就指出：美國制憲會議的成員們只擁有修改邦聯條例的許可權，而不能制定一部取代它的新法律，因此代表們的行為是超越許可權的。在憲法表決過程中，制憲會議並沒有執行邦聯條例所規定的「全體一致通過」原則來通過憲法。然而也有學者反對這種疑問。例如憲法律師邁克爾·法裡斯指出：制憲會議代表在制訂修正案時並沒有任何許可權上的限制。而且，美國憲法在實質上就是邦聯條例的一個修正案。美國國會和全部十三個州都按照條例的要求進行了表決。首先，十一個州在1788年7月26日之前通過議會舉行的表決會議批准了憲法草案。其次，另外兩個州（北卡羅來那州和羅德島州）儘管在起初反對憲法草案，但是最終也都舉行了特別會議表決批准了憲法。因此，在表決程序上的修改已經得到了全體州的同意。世界影響　美國憲法是世界歷史上最早的成文憲法之一。此後許多國家以美國憲法為模範而制定本國憲法，例如1791年制定的波蘭五月憲法。此外法國大革命的思想也受到了美國憲法的極大影響。第二次世界大戰後，美國通過對日本的佔領和對制定憲法的指導，對《日本國憲法》也有非常明顯的影響。回目錄10 《美國憲法》 -憲法條款 美利堅合眾國憲法序言我們合眾國人民，為了建立一個更完善的聯邦，樹立正義，確保國內安寧，提供共同防禦，增進公共福利，並保證我們自身和子孫後代永享自由的幸福，特製定美利堅合眾國憲法。第一條第一款本憲法所授予的全部立法權均屬於由參議院和眾議院組成的合眾國國會。第二款眾議院由各州人民每兩年選舉產生的議員組成，每州的選舉人應具備該州州議會人數最多一院的選舉人所需具備的資格。年齡未滿25歲，為合眾國公民未滿7年以及當選時非其選出州居民者，不得為眾議院議員。眾議院人數和直接稅稅額均應按本聯邦所轄各州的人口比例分配於各州，各州人口數目指自由人總數加上所有其他人口的3/5。自由人總數包括必須在一定年限內服役的人，但不包括未被徵稅的印地安人。人口的實際統計應於合眾國國會第一次會議3年內，以及此後每10年內依照法律規定的方式進行。眾議員人數以每3萬人選出1人為限，但每州至少應有眾議員1人。在實行此種人口統計前，新罕布希爾州可選出3人，馬薩諸塞州8人，羅得島州和普羅維登斯種植地1人，康涅狄格州5人，紐約州6人，新澤西州4人，賓夕法尼亞州8人，特拉華州1人，馬里蘭州6人，弗吉尼亞州10人，北卡羅萊納州5人，南卡羅萊納州5人，喬治亞州3人。任何一州所選眾議員中出現缺額時，該州行政長官應發布選舉令以補足此項缺額。眾議院應選舉該院議長和其他官員，並獨自享有彈劾權。第三款合眾國參議院由每州州議會選出2名參議員組成，參議員任期6年，每名參議員有1票表決權。參議員在第一次選舉後集會時，應即儘可能平均分為三組：第一組參議員應於第2年年終改選，第二組參議員應於第4年年終改選，第3組參議員應於第6年年終改選，以便每兩年改選參議員總數的1/3。在任何一州州議會休會期間，如因辭職或其他原因出現參議員缺額，該州行政長官可在州議會召開下次會議補足缺額之前，任命臨時參議員。年齡未滿30歲，為合眾國公民未滿9年以及當選時非其選出州居民者，不得為參議院議員。合眾國副總統應為參議院議長，但除非出現該院全體參議員的贊成票和反對票相等的情況，無表決權。參議院應選定本院其他官員，遇副總統缺席或行使合眾國總統職權時，並應選舉臨時議長。參議院享有審理一切彈劾案的全權。因審理彈劾案而開庭時，參議員應進行宣誓或作鄭重聲明。合眾國總統受審時，應由最高法院首席大法官主持審判，無論何人，非經出席參議員2/3人數同意，不得被定罪。彈劾案的判決，應以免職和剝奪其擔任和享有合眾國榮譽職位、信任職位或高收益職位的資格為限；但被定罪者仍應依法接受起訴、審訊、判決和懲罰。第四款舉行參議員和眾議員選舉的時間、地點和方式，由各州州議會自行規定，但除選舉參議員地點一項外，國會可隨時以法律規定或改變此類規定。國會每年至少應開會一次，除以法律另行指定日期外，會議應在12月第一個星期一舉行。第五款各院應自行審查本院議員的選舉、選舉結果報告和議員資格；各院議員出席過半數即構成議事的法定人數；不足法定人數時可逐日休會，並可依照各院規定的方式與罰則強迫缺席議員出席會議。各院可制定其議事規則，處罰擾亂秩序的議員，並可經2/3人數同意開除議員。各院應保持本院的會議記錄，並不時予以公佈，但各該院認為需要保密的那部分除外；各院議員對任何問題所投的贊成票和反對票應依出席議員1/5的請求，載入會議記錄。在國會開會期間，一院未經另一院同意不得休會3日以上，也不得從兩院開會地點移往他處。第六款參議員和眾議員應取得由法律規定，並從合眾國國庫中支付的服務報酬。兩院議員，除犯有判國罪、重罪和妨害治安罪外，在出席各自議院會議期間和往返於各自議院途中不受逮捕；也不得因其在各自議院發表的演說或辯論而在其他任何地方受到質問。參議員或眾議員在其當選期內不得出任合眾國當局在此期間設置或增加薪俸的任何文官職務；在合眾國屬下供職者，在其繼續任職期間，不得擔任國會任何一院的議員。第七款所有徵稅議議案應首先由眾議院提出；但參議院可以如同對待其他議案一樣，提出修正案或對修正案表示贊同。眾議院或參議院通過的每一議案，均應在成為法律之前送交合眾國總統；總統如批准該議案，即應簽署；如不批准，則應附上異議書將議案退還給提出該項議案的議院，該院應將總統異議詳細載入本院會議記錄，並進行複議。如複議後，該院2/3議員同意通過，即應將該議案連同異議書送交另一院，另一院亦應加以複議，如經該院2/3議員認可，該項議案即成為法律。但在這種情況下，兩院的表決應以投贊成票和反對票決定，投贊成票或反對票的議員的姓名應分別載入各該院的會議記錄。如議案在送交總統後10日內（星期日除外）未經退還，即視為業經總統簽署，該項議案即成為法律；但如因國會休會而阻礙該議案退還，則該項議案不能成為法律。凡須經參議院和眾議院一致同意的命令、決議或表決（有關休會問題者除外）均應送交合眾國總統，以上命令、決議或表決須經總統批准始能生效。如總統不予批准，則應按照對於議案所規定的規則與限制，由參議院和眾議院2/3議員再行通過。第八款國會擁有下列權力：規定和徵收直接稅、間接稅、進口稅與貨物稅，以償付國債、提供合眾國共同防禦與公共福利，但所有間接稅、進口稅與貨物稅應全國統一；以合眾國的名義借貸款項；管理合眾國與外國的、各州之間的以及與印地安部落的貿易；制定全國統一的歸化條例和破產法；鑄造貨幣，釐定國幣和外幣的價值，並確定度量衡的標準；制定關於偽造合眾國證券和通貨的罰則；設立郵局並開闢郵路；保障著作家和發明家對其著作和發明在限定期間內的專利權，以促進科學與實用技藝的發展；設立低於最高法院的各級法院；明確劃定並懲罰在公海上所犯的海盜罪與重罪以及違反國際法的犯罪行為；宣戰，頒發緝拿敵船許可證和報復性拘捕證，制定關於陸上和水上的拘捕條例；招募陸軍並供應給養，但此項用途的撥款期限不得超過兩年；裝備海軍並供應給養；規定徵召民兵的組織、裝備和紀律，規定可能徵召為合眾國服務的那部分民兵的管理辦法；但民兵軍官的任命和按照國會規定紀律訓練民兵的權力由各州保留；在任何情況下，對由某些州讓與合眾國，經國會接受，充作合眾國政府所在地的區域（其面積不超過10平方英里）行使專有的立法權；並對經州立法機構同意由合眾國在該州購買的一切用於修築要塞、軍火庫、兵工廠、船廠及其他必要建築物的地方行使同樣權力。制定為執行以上各項權力和依據本憲法授予合眾國政府或政府中任何機關或官員的其他一切權力所必要的和恰當的法律。第九款現有任何一州認為應予接納的人員移居或入境時，國會在1808年以前不得加以禁止；但對入境者可徵收每人不超過10美元的稅金或關稅。根據人身保護令享有的特權，除非在發生叛亂或遭遇入侵，公共治安需要停止此項特權時，不得中止。不得通過公民權利剝奪法案或追溯既往的法律。除按本憲法前文對人口普查或統計結果規定的比例徵稅外，不得徵收人頭稅或其他直接稅。對於從任何一州輸入的貨物不得徵收直接稅或間接稅。任何貿易條例或稅收條例不得給予一州港口以優於另一州港口的特惠，開往或來自一州的船舶不得強令其在另一州入港、出港或交納關稅。除依據法律規定撥款外不得從國庫支款；一切公款的收支報告和帳目應不時予以公佈。合眾國不得授予貴族爵位；在合眾國擔任任何信任職位或高收益職位者，未經國會許可，不得接受任何外國君主或國家所贈予的任何禮物、酬金、官職或爵位。第十款無論何州不得締結條約、結盟或加入聯邦；不得頒發緝拿敵船許可證和報復性拘捕證；不得鑄造貨幣；不得發行信用券；不得將金銀幣以外的任何物品作為償還債務的法定貨幣；不得通過公民權利剝奪法案、追溯既往的法律或損害契約義務的法律；不得授予任何貴族爵位。無論何州，不經國會同意，不得對進出口貨物徵收進口稅或間接稅，但為執行該州檢查法令所絕對必要者不在此限。任何一州對進出口貨物徵得的一切間接稅和進口稅的凈所得額應充合眾國國庫之用，所有這類法律都應由國會負責修訂與控制。無論何州，未經國會同意，不得徵收船舶噸位稅，不得在和平時期保持軍隊或戰艦，不得與另一州或外國締結協定或條約，除非已實際遭受入侵或遇到該不容緩的危險，不得進行戰爭。第二條第一款行政權屬於美利堅合眾國總統。總統任期為4年，副總統任期與總統任期相同。總統和副總統的選舉辦法如下：各州應按照該州議會規定的方式選派選舉人若干名，其人數應與該州所應選派於國會的參議員和眾議員的總數相等；但參議員或眾議員或在合眾國政府中擔任信任職位或高收益職位者不得被選派為選舉人。選舉人應在本州集會，投票選舉2人，其中至少應有1人不是選舉人同州的居民。選舉人應開列名單，寫明所有被選舉人和每人所得票數，在名單上簽名作證，封印後送至合眾國政府所在地，呈交參議院議長。參議院議長應在參議院和眾議院全體議員面前開拆所有證明書，計算票數。獲得選票最多者如選票超出選舉人總數的一半即當選為總統。如不止1人獲得半數選票且票數相當，眾議院應立即投票其中1人為總統。如無人獲得過半數票，則眾議院應以同樣方式從名單上得票最多的5人中選舉1人為總統。但眾議院選舉總統時應以州為單位投票，每州代表有1票表決權；以此種方式選舉總統的法定人數為全國2/3的州各有1名或數名代表出席，並須取得所有州的過半數票始能當選。在總統選出後，獲得選舉人所投票數最多者即當選為副總統；但如有2人或數人獲得相等票數，參議院應投票選舉其中1人為副總統。國會可決定選出選舉人的時間以及選舉人的投票日期，該日期須全國統一。任何人除出生於合眾國的公民或在本憲法通過時已為合眾國公民者外，不得當選為總統。年齡未滿35歲及居住於合眾國境內未滿14年者亦不得當選為總統。如遇總統免職、死亡、辭職或喪失履行總統權力和職責的能力時，該項職務應移交給副總統；在總統與副總統均為免職、死亡、辭職或喪失履行總統權力和職責的能力時，國會得依法律規定宣佈某一官員代行總統職權，該官員即為總統，直至總統恢復任職能力或新總統選出為止。總統應在規定時間獲得服務報酬，此項報酬在其當選任總統期間不得增加或減少。總統在任期內不得收受合眾國或任何一州給予的任何其他酬金。總統在就職前應作如下宣誓或鄭重聲明：「我謹莊嚴宣誓（或鄭重聲明），我一定忠實執行合眾國總統職務，竭盡全力，恪守、維護和捍衛合眾國憲法。」　上一篇[柱效率]    下一篇 [亞倫·斯考克]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 117 次更新時間: 2013-09-18相關詞條精彩詞條More>安流鎮七星鄉金源鄉蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1立憲背景2憲法序言3內容概述4基本原則5法修正案6相關修改7憲法解釋8憲法區別9合法性論爭10憲法條款