


美國憲法 - 維基百科，自由的百科全書































 







美國憲法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








美國憲法







憲法原文


序言
憲法正文
I ∙ II ∙ III ∙ IV ∙ V ∙ VI ∙ VII



憲法修正案


權利法案
I ∙ II ∙ III ∙ IV ∙ V
VI ∙ VII ∙ VIII ∙ IX ∙ X
其它修正案
XI ∙ XII ∙ XIII ∙ XIV ∙ XV
XVI ∙ XVII ∙ XVIII ∙ XIX ∙ XX
XXI ∙ XXII ∙ XXIII ∙ XXIV ∙ XXV
XXVI ∙ XXVII







檢視
討論
編輯





美利堅合眾國憲法（英語：Constitution of the United States）簡稱美國憲法，是美國的根本大法，奠定美國政治制度的法律基礎。該憲法於1787年9月17日在費城召開的制憲會議上獲得代表的批准，並在此後不久為當時美國擁有的13個州的特別會議所批准。根據這部憲法，美國成為一個由各個擁有主權的州所組成的聯邦國家，同時也有個聯邦政府來為聯邦的運作而服務。從此聯邦體制取代了基於邦聯條例而存在較為鬆散的邦聯體制。1789年，美國憲法正式生效。美國憲法是世界上首部成文憲法，該憲法為日後許多國家成文憲法的制定提供了成功的典範。



目錄


1 歷史
2 憲法概要
3 政府運作的基本原則
4 憲法序言
5 憲法正文

5.1 立法權
5.2 行政權
5.3 司法權
5.4 各州和聯邦相應的義務、責任以及將來新州加入聯邦的程序
5.5 憲法修正案
5.6 憲法的法律地位
5.7 憲法批准程序


6 憲法修正案
7 憲法的修改和適用
8 未來關註焦點
9 國際影響
10 合法性論爭
11 參看條目

11.1 一般項目
11.2 相關歷史文獻
11.3 與憲法有關的重要人物


12 引用和註釋
13 參考資料
14 外部連結

14.1 美國國家檔案館相關網頁
14.2 美國政府官方來源
14.3 非官方網站
14.4 民間各種憲法團體的網頁





歷史[編輯]
主條目：美國憲法歷史和美利堅合眾國制憲會議
美國獨立戰爭結束後，13個殖民地地區根據邦聯條例，首次成立大陸會議為形式的鬆散的中央政府。在這種體制下，大陸會議沒有徵稅權，同時由於缺乏全國性的行政和司法機構，國會只能依靠各個州的地方政府（各地政府之間往往缺乏協作）來實施其指定的法律。同時，國會對於各州之間的關稅也無權介入。由於條例規定只有所有州的一致同意才能修改《邦聯條例》，而且各州對於中央政府非常不重視，經常不派員參加中央會議，因此國會經常因為表決人數不足而被迫休會。
1786年9月，5個州的行政長官在安那波利斯舉行會議，討論如何修改邦聯條例以促進各州之間通商往來。會後他們邀請各州的代表來到費城進一步討論發展聯邦政府的事宜。在激烈的辯論後，邦聯國會在1787年2月21日批准了修訂邦聯條約的方案。除羅德島州之外的12個州都接受了邀請，並派代表參加1787年5月在費城舉行的會議。最初的決議案寫明瞭這次會議的目的是起草邦聯條例的修正案，但是會議最終決定重新起草一部憲法。費城制憲會議代表投票同意採用秘密會議的方式，並且同意新的法案需要獲得13個州中的9個州的批准才能生效。有人批評說這是對會議權限和現行法律的逾越。但是對於邦聯體制下的政府極度不滿的會議代表全體一致同意將憲法草案交付各州表決。1787年9月17日，憲法在費城正式完稿，此後經過數個州立法機構伴隨激烈辯論的批准過程，1788年6月21日新罕布什爾州成為第九個接納憲法州。邦聯議會隨即設置了憲法運作的時間表，在憲法框架內運作的聯邦政府終於在1789年3月4日成立。
目前憲法條文的原稿收藏於華盛頓哥倫比亞特區的美國國家檔案館，向世人永久展出。
關於在憲法草案上簽名的會議代表名單，請參看美利堅合眾國憲法簽署人列表。
美國憲法如同獨立宣言一般深受荷蘭的獨立宣言以及荷蘭共和國憲法的影響，然而這項觀點卻不受主流意見所認同。[1]




當年制憲代表在草案上簽字時所使用的銀制墨水盒




 
日期
州名
投票結果
贊成率


同意
反對


1
1787年12月7日
德拉瓦州
30
0
100%


2
1787年12月12日
賓夕法尼亞州
46
23
67%


3
1787年12月18日
紐澤西州
38
0
100%


4
1788年1月2日
喬治亞州
26
0
100%


5
1788年1月9日
康涅狄克州
128
40
76%


6
1788年2月6日
馬薩諸塞州
187
168
53%


7
1788年4月28日
馬里蘭州
63
11
85%


8
1788年5月23日
南卡羅來那州
149
73
67%


9
1788年6月21日
新罕布什爾州
57
47
55%


10
1788年6月25日
維吉尼亞州
89
79
53%


11
1788年7月26日
紐約州
30
27
53%


12
1789年11月21日
北卡羅來那州
194
77
72%


13
1790年5月29日
羅德島州
34
32
52%


憲法概要[編輯]
美國憲法第六條第二款將其本身的地位表述為「國家的最高法律」。法官們通常將之理解為：當國會或者州的立法機關制定的法律與美國憲法有所衝突的話，這些法律將被宣佈無效。兩個多世紀以來，美國聯邦最高法院通過眾多判例不斷地強化美國憲法的權威性。
美國憲法明確了由選舉產生的政府具有唯一的合法性。人民通過選舉或者指定產生的政府官員和議員來行使權力。議員們也可以修改美國憲法和其他基本法律，甚至還可以重新起草新的憲法。
根據產生方式的不同，各種政府官員在權力上有著不同的限制。通過選舉產生的官員只有通過選舉才能繼續留任其職位。而由政府首長或部門指派的其他官員則根據指派人的意願決定去留，而且隨時可以被罷免。這一規則也存在例外：美國聯邦法院系統法官在接受美國總統的任命之後，該項任命將終身有效。創立這一例外的目的是為了保證法官在司法過程中不因為其職位的變動而受到行政權力的不當干涉和壓力。
政府運作的基本原則[編輯]
儘管美國憲法歷經多次修改，但是1789年憲法的基本原則至今依然發揮著重要的作用。

三權分立——美國國家權力分為三部分：立法權、行政權和司法權。這三部分權力相互之間保持獨立。在理論上，三權是完全平等，並且互相制衡。每種權力都有限制另外兩種權力濫用的職能。這就是現代民主社會著名的三權分立原則。一般認為其思想根源來自法國著名思想家孟德斯鳩的著作《論法的精神》。


聯邦體制——美國憲法規定美國採用聯邦制的國體。聯邦政府只擁有在憲法中列舉的有限權力，而其餘未列明的權利都屬於各州或者人民。（參看美國憲法第十修正案）


憲法至上——美國憲法以及國會通過的法律的效力高於其他一切法律、行政法規和規定。自從1803年著名的馬伯里訴麥迪遜案之後，美國聯邦法院系統擁有了違憲審查權。這意味著聯邦各級法院可以審查立法機關通過的法律是否與憲法相牴觸，並且可以宣佈違反憲法的法律無效。同時，法院還可以審查包括美國總統在內的各級政府頒布的法令的合憲性。但是，法院的這種審查權不能主動行使，只能在某一具體訴訟中被運用。因此，這也被稱作「被動的審查權」。（參看美國訴尼克森案）


人人平等——根據美國憲法第十四修正案，人人都有平等地獲得法律保護的權利。各州之間也保持平等地位，原則上任何州都不能獲得聯邦政府的特殊對待。根據憲法的規定，各州要互相尊重和承認彼此的法律。州政府和聯邦政府要在形式上保持共和體制。

根據美國憲法第5章所規定的程序，美國國會可以通過憲法修正案。此外，美國三分之二以上的州可以聯合提出修改憲法的議案。一旦修正案獲得通過，將被視為美國憲法的一部分，其效力等同於美國憲法主文。
憲法序言[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法序言
美國憲法的序言只有一句話，由52個字構成。


“
We the people of the United States, in order to form a more perfect union, establish justice, insure domestic tranquility, provide for the common defense, promote the general welfare, and secure the blessings of liberty to ourselves and our posterity, do ordain and establish this Constitution for the United States of America.
”


譯文如下：


「
我們合眾國人民，為建立更完善的聯邦，樹立正義，保障國內安寧，提供共同防務，促進公共福利，並使我們自己和後代得享自由的幸福，特為美利堅合眾國制定本憲法。
」


這篇序言並沒有賦予或者限制任何主體的權力，僅僅闡明瞭制定美國憲法的理論基礎和目的。儘管如此，這篇序言尤其是最開頭的「我們合眾國人民」（"We the people" 三個單詞）卻成為美國憲法中被引用頻率最高的部分。
憲法正文[編輯]




美國憲法原稿第一頁






美國憲法原稿第二頁






美國憲法原稿第三頁






美國憲法原稿第四頁


在序言之後，美國憲法的正文由七條組成。其中前三條主要規定了聯邦政府立法、行政和司法三大分支的權限範圍和組織運作；第四條說明瞭各州和聯邦相應的義務、責任以及將來新州加入聯邦的程序；第五條規定了將來需要對憲法進行修改時所需通過憲法修正案的具體程序；第六條則說明瞭憲法的法律地位；第七條規定了憲法生效所需要經過的程序。與之後世界多個國家的憲法頗為不同的是，美國憲法正文中不但沒有任何莊嚴的承諾，偉大的構想，光輝的遠景或是領袖的思想，也幾乎沒有提到人民享有的權利（即人權），而這後一點也成為當年憲法批准過程中最大的障礙。而最終為了憲法得以通過，支持憲法的聯邦黨不得不保證會在下一次國會開會時立即對之進行修訂，這就是之後聯邦國會於1789年9月25日提出，最終於1791年12月15日得到足夠數量的州批准的前十條修正案，史稱權利法案，其中不但列舉了人民生來就擁有而不是任何政府賦予的多項基本權利，還規定了許多涉及實際法庭審判過程中的標準程序，並且補充說明列舉這些權利並不意味著人民只有這些權利而沒有其它的權利等。權利法案中的大部分內容都已經成為包括《世界人權宣言》和許多之後誕生的國家憲法中對人權規定的主要來源。
立法權[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第一條






憲法第一條，規定了立法機構，即美國國會的權力和組織。美國國會包括參議院和眾議院和兩部分。憲法規定了國會議員的選舉辦法以及任職資格條件。憲法規定，美國副總統兼任參議院議長一職，只有在贊成票和反對票相等的時候有權投決定一票，但是在近些年來的實踐中，副總統投票的情況已非常少見。[2]此外，條文還簡要規定了立法程序以及國會的職權範圍。第一章的末尾規定了對聯邦和各州立法機關的限制。



行政權[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第二條






憲法第二條，規定了行政機構，即美國總統的相關事項：美國總統選舉的程序、政府官員任職資格、就任儀式的宣誓、政府官員的權力和職責、指派官員的程序。同時，這一章還特別規定了美國副總統的職位，並規定在美國總統失去行為能力或者辭職之後由副總統繼任其職位。第二章最後還規定了對政府官員（包括總統、副總統、法官和其他官員）的彈劾以及免職程序。（參看美國選舉人團）



司法權[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第三條






憲法第三條，是對司法機關即美國聯邦法院系統（包括美國聯邦最高法院）的有關規定。憲法規定要建立一個最高法院，原則上美國國會可以設立低級別的法院，而所有低級法院的判決和命令都可由最高法院進行再審。這一章還規定了所有刑事訴訟的被告有權要求實行陪審團制度、叛國罪的定義、國會對於叛國罪的處罰以及限制。



各州和聯邦相應的義務、責任以及將來新州加入聯邦的程序[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第四條
憲法第四條，規定了各州與聯邦政府之間相應的義務、責任以及將來新的州申請加入聯邦時的批准程序。例如，憲法規定，各州政府要完全尊重和充分信賴其他州的法令、記錄和司法程序。國會有權調整各州承認上述文件效力的程序。「特權和免責條款」禁止各州政府為了本地居民利益而差別性地對待其他州的居民。（例如，禁止規定「在亞利桑那州犯罪的俄亥俄州居民將得到比本地居民更嚴厲的處罰」）第四章還規定了各州之間的罪犯引渡程序，各州之間遷徙和旅遊的自由等。現在居住在各州邊境地區的居民對於跨州的移動早已習以為常，但是如果根據曾經生效的邦聯條例，跨越各州邊境通常是非常困難和花費成本的事情。
憲法修正案[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第五條
憲法第五章，規定修正美國憲法的程序。早在憲法制定之初，憲法的起草者們就已經清楚地意識到隨著國家的發展和時代的變遷，憲法需要不斷被修改。同時，他們也認為憲法的修改不宜過於頻繁。為了做到兩者的平衡，起草者們設計了一套啟動修憲的雙重程序。
修正程序可以通過兩種方式被啟動：國會發起或者各州發起。首先，國會兩院必要人數（而非全體議員）的三分之二以上多數可以提出憲法修正的議案。其次，美國三分之二以上的州要求國會召開修憲會議時，國會必須召集全國性修憲會議。至今為止，美國憲法的歷次修正都是通過以上方法啟動的。
憲法修正案在獲得國會或者全國性修憲會議的通過後，還需要獲得四分之三以上的州的批准方能生效。憲法第五章規定了國會有權選擇各州立法機關或者各州特別修憲會議來執行上述批准程序。歷史上，只有憲法第二十一修正案是由各州的特別修憲會議批准的。憲法第五章還規定了對於修正案的唯一限制：在未經各州同意之前，任何修正案都不能剝奪各州在參議院的平等代表席位。
與許多國家的憲法不同，美國憲法修正案並不對憲法本文進行修改，而是在憲法後進行增修（與中華民國憲法增修條文相近，但中華民國憲法增修同時凍結執行部分憲法條文，美國憲法所有條文至今仍然生效）。即使美國憲法的原文顯得過時或者應該被廢止，但仍然不能被直接刪除或者修改。
憲法的法律地位[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第六條
憲法第六條，規定憲法本身和根據憲法所制訂的相關法律和簽訂的條約在全國範圍內具有最高權威。同時，憲法也確認了根據邦聯條例而發行的國債，還要求所有立法、行政、司法機關要宣誓維護憲法的地位。
憲法批准程序[編輯]
主條目：美利堅合眾國憲法第七條
憲法第七條，規定了這部憲法本身得以生效的表決程序。起初美國憲法作為邦聯條例的修正形式，需要獲得全部13個州的批准方能成立。然而憲法第七章只要求獲得9個州以上的批准就可以使憲法生效。為此，許多學者認為一旦只有9個州批准了這部憲法草案，那麼將從原有的邦聯中脫離出來，成立一個新的聯邦體國家。而不批准的其餘州將留在舊邦聯體制內。事實上，這種理論並沒有得到實踐的印證，因為13個州最終全部批准了這部憲法。
憲法修正案[編輯]
主條目：美國憲法修正案和美國權利法案
截至目前為止，美國憲法共通過了27個有效的修正案。其中，最初的10個修正案是一次性被通過的，因為其主要規定了人民的權利和對政府的限制，因此被統稱為權利法案。此後的17個修正案則是逐次獲得通過的。修正案使在日後聯邦政府最高法院面對涉及爭議性法律訴訟的裁決，在法律依據中有一定的作用。


編號
法案批准日期
主要內容


1
1791年12月15日
信仰、出版、集會、示威自由


2
1791年12月15日
擁有和攜帶武器的自由


3
1791年12月15日
軍隊不得進入民房


4
1791年12月15日
免於不合理的搜查與扣押


5
1791年12月15日
正當審判程序、禁止雙重審判、大陪審團、徵用私產需賠償、不得被迫自證其罪


6
1791年12月15日
陪審團審判、犯罪所在地公開且迅速地審判，強制取得對其有利的證人，律師權，有權與原告證人對質


7
1791年12月15日
民事案件接受陪審團審判的權利，陪審團裁決的事實不可更改


8
1791年12月15日
禁止過高保釋金或罰金，禁止酷刑


9
1791年12月15日
自然法仍然有效，憲法未列舉的權利不說明不存在


10
1791年12月15日
憲法未賦予聯邦政府的權利由各州和人民保留（保障州權）


11
1795年2月7日
州權轄免，限制聯邦法院對各州的管轄權


12
1804年6月15日
修改總統選舉程序


13
1865年12月6日
廢除奴隸制度


14
1868年7月9日
國籍、處罰程序、眾議員選舉、叛國罪、國債，所有公民享有平等被保護權


15
1870年2月3日
所有公民不得由於膚色和種族的區別而受到選舉權的限制。（不包括性別）


16
1913年2月3日
國會對所得稅的徵收權


17
1913年4月8日
修改參議員選舉程序，代表各州的聯邦參議員必須直接選舉（取德州議會選舉，改為直選）


18
1919年1月16日
禁止在美國國內製造、運輸、銷售酒類（即禁酒令，後被第21條修正案廢止）


19
1920年8月18日
選舉權不能因性別而受限制（賦予女性投票權）


20
1933年1月23日
規定總統任期、國會議事程序


21
1933年12月5日
廢除第18條修正案


22
1951年2月27日
當選總統的屆數限制，最多兩任


23
1961年3月19日
給予首都哥倫比亞特區公民選舉總統和副總統的選舉人票


24
1964年1月23日
選舉權不受稅收限制（禁止以人頭稅等限制選舉權）


25
1967年2月10日
總統與副總統的繼任規則


26
1971年7月1日
年滿18歲即擁有選舉權


27
1992年5月7日
國會議員薪酬的變更必須在下一次議員選舉後才能生效


憲法的修改和適用[編輯]




美國憲法草案簽署時的情景，由霍華德·錢德勒·克莉絲蒂所繪


部分學說認為，由於美國各州的人口差異很大，而各州在地位上保持平等，因此美國憲法規定的修正程序導致少數人可以否決大多數人的決定。在極端的情況下，擁有僅僅美國4%人口的州可以否決90%以上的美國人的議案。但反對派認為這種極端情況並不會出現。根據憲法規定，任何對於憲法修正程序的修改都需要通過新的修正案。
除了直接對憲法條文進行的修正之外，美國司法機構也可以通過判例對憲法進行實質上的修正。美國在法律傳統上屬於普通法國家，因此法庭在判決案件時有義務遵循之前的判例。當最高法院在判斷美國憲法的部分條文與現存法律的關係時，事實上就是對憲法行使瞭解釋權。在美國憲法生效後不久的1803年，最高法院大法官馬歇爾在馬伯利訴麥迪遜案中，確立了美國聯邦最高法院的違憲審查權，即法院有權判斷國會的立法是否與憲法的精神相違背，從而可以宣佈國會的立法合憲或者無效。這一判例也確立了法院在對具體案件進行審判時，可以對憲法進行解釋並運用到實際判決中。這樣的判例往往會反映不同時期政治、經濟、社會文化的變化，因此這也使得美國憲法可以在不進行修改條文的情況下，具有適應歷史發展的彈性。多年以來，從政府對廣播電視的管理政策到刑事案件中被告的權利，一系列的著名案例對美國政治和社會帶來了不可忽視的影響。
未來關註焦點[編輯]
在1791年12月15日批准生效的的美國聯邦憲法修正案第二條表示，美國政府允許其公民可以擁有和攜帶武器的自由。
但2016年1月4日，美國總統歐巴馬表示，他和他的行政團隊將宣佈有關防範槍枝暴力的行政舉措，避免槍械落入錯誤的人手上，以防止悲劇發生，他聲稱完全符合美國聯邦憲法賦予人民的持槍權。
國際影響[編輯]
美國憲法是世界歷史上最早的成文憲法之一。此後許多國家以美國憲法為模範而制定本國憲法，例如1791年制定的波蘭五月憲法。此外法國大革命的思想也受到了美國憲法的極大影響。第二次世界大戰後，美國通過對日本的占領和對制定憲法的指導，對日本憲法也有非常明顯的影響。
合法性論爭[編輯]
從美國憲法制定以來，部分學者就開始對其合法性表示懷疑。例如歷史學家約瑟夫·埃裡斯就指出：

美國制憲會議的成員們只擁有修改邦聯條例的權限，而不能制定一部取代它的新法律，因此代表們的行為是超越權限的。
在憲法表決過程中，制憲會議並沒有執行邦聯條例所規定的「全體一致通過」原則來通過憲法。

然而也有學者反對這種疑問。例如憲法律師麥可·法裡斯指出：

制憲會議代表在制訂修正案時並沒有任何權限上的限制。而且，美國憲法在實質上就是邦聯條例的一個修正案。
國會和全部十三個州都按照條例的要求舉行了表決程序。首先，十一個州在1788年7月26日之前通過議會舉行的表決會議批准了憲法草案。其次，另外兩個州（北卡羅來那州和羅德島州）儘管在起初反對憲法草案，但是最終也都舉行了特別會議表決批准了憲法。因此，在表決程序上的修改已經得到了全體州的同意。

參看條目[編輯]


維基文庫中相關的原始文獻：
美利堅合眾國憲法


一般項目[編輯]

聯邦黨人文集
美國憲法裡的三權分立

相關歷史文獻[編輯]

1620年 五月花號公約
1641年 麻薩諸塞自由法規

與憲法有關的重要人物[編輯]

美國憲法簽署人

引用和註釋[編輯]


^ Barbara Wolff. Was Declaration of Independence inspired by Dutch?. University of Wisconsin–Madison. 1998-06-29 [2007-12-14]. 
^ 美國憲法第一條第三款第四段


參考資料[編輯]


US Law Dictionary
Marshall, Thurgood, "The Constitution: A Living Document," Howard Law Journal 1987: 623-28.
Bailyn, Bernard, ed. The Debate on the Constitution: Federalist and Antifederalist Speeches, Articles, and Letters During the Struggle for Ratification. Part One: September 1787 to February 1788 (The Library of America, 1993) ISBN 978-0-940450-42-4
Bailyn, Bernard, ed. The Debate on the Constitution: Federalist and Antifederalist Speeches, Articles, and Letters During the Struggle for Ratification. Part Two: January to August 1788 (The Library of America, 1993) ISBN 978-0-940450-64-6
Finkelman, Paul "Affirmative Action for the Master Class: The Creation of the Proslavery Constitution," University of Akron Law Review 32 (No. 3, 1999): 423-70.
Finkelman, Paul Slavery and the Founders: Race and Slavery in the Age of Jefferson (Armonk, N.Y.: M.E. Sharpe, 1996);
Finkelman, Paul "Slavery and the Constitution: Making a Covenant with Death," in Richard R. Beeman, Stephen Botein, and Edward C., Carter, II, eds., Beyond Confederation: Origins of the Constitution and American National Identity (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1987);
Wiecek, William M., "The Witch at the Christening: Slavery and the Constitution's Origins," Leonard W. Levy and Dennis J. Mahoney, eds., The Framing and Ratification of the Constitution (New York: Macmillan, 1987), 178-84.
Wiecek, William M., "'The Blessings of Liberty': Slavery in the American Constitutional Order," in Robert A. Goldman and Art Kaufman, eds., Slavery and Its Consequences: The Constitution, Equality, and Race (Washington, D.C.: American Enterprise Institute, 1988), 23-34.
Amar, Akhil Reed. In the Beginning. America's Constitution: A Biography. New York: Random House. 2005. ISBN 978-1-4000-6262-1. 
Edling, Max M. A Revolution in Favor of Government: Origins of the U.S. Constitution and the Making of the American State. Oxford University Press. 2003. ISBN 978-0-19-514870-1. 
Ellis, Joseph. Founding Brothers: The Revolutionary Generation. Vintage. 2002. ISBN 978-0-375-70524-3. 
Fallon, Richard H. The Dynamic Constitution: An Introduction to American Constitutional Law. Cambridge University Press. 2004. ISBN 978-0-521-84094-1. 
Farris, Michael P. Through the Founders' Eyes: Was the Constitution Illegally Adopted?. The Home School Court Report. July/August 2005, 21 (4): 6–10.  請檢查|date=中的日期值 (幫助) excerpt from (to be published) Constitutional Law for Enlightened Citizens.
Hall, Kermit L. A Comprehensive Bibliography of American Constitutional and Legal History, 1896-1979. Millwood, N. Y.: Kraus International. 1984. ISBN 978-0-527-37408-2. 
Kammen, Michael. A Machine that Would Go of Itself: The Constitution in American Culture. New York: Alfred A. Knopf. 1986. ISBN 978-0-394-52905-9. 
Kelly, Alfred Hinsey; Harbison, Winfred Audif; Belz, Herman. The American Constitution: its origins and development 7th edition. New York: Norton & Co. 1991. ISBN 978-0-393-96119-5.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
Levy, Leonard W., ed. Encyclopedia of the American Constitution 2nd Edition. New York: Macmillan. 2000. ISBN 978-0-02-864880-4.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
Mazzone, Jason. The Creation of a Constitutional Culture. Tulsa Law Review. 2005, 40 (4): 671. 
Smith, Jean Edward; Levine, Herbert M. Civil Liberties & Civil Rights Debated. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall. 1988. 
Smith, Jean Edward. John Marshall: Definer Of A Nation. New York: Henry Holt & Company. 1996. 
Smith, Jean Edward. The Constitution And American Foreign Policy. St. Paul, MN: West Publishing Company. 1989. 


外部連結[編輯]
美國國家檔案館相關網頁[編輯]

《美國憲法》全文閱讀
《權利法案》全文閱讀
《美國憲法修正案》全文閱讀

美國政府官方來源[編輯]

美國憲法的介紹和解釋:通過重要判例解說美國憲法。（美國參議院官方出版）
美國憲法及相關知識：（美國國會圖書館提供）

非官方網站[編輯]

美國憲法的概覽：（康奈爾大學法律信息中心）
美國憲法在線：美國憲法全文、歷史背景及註釋
各州對美國憲法表決結果記錄
費城國家憲法中心：紀念館、教育中心
美國憲法教育：學習美國憲法的網頁
免費有聲讀物
註釋美國憲法（美國國會圖書館提供的國會研究服務）
【美國憲法案例】文學城博客
【美國憲法讀書筆記】[失效連結]西西河論壇

民間各種憲法團體的網頁[編輯]

提倡小政府的團體
提倡增加美國眾議院規模的團體
U.S. 《自由市場出版物》，對憲法採取保守主義解釋的團體
評論美國最高法院對憲法第一修正案解釋的網頁
19世紀主張美國憲法不具有權威的論文









閱
論
編


美利堅合眾國憲法






維基文庫
中的全文



序言及正文
權利法案（第一至十條修正案）
其它修正案（第十一條至二十七條）








序言
及正文



序言
I
II
III
IV
V
VI
VII








修正案





已批准生效






權利法案




1
2
3
4
5
6
7
8
9
10









其餘修正案




11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27












已擱置




國會配額修正案（英語：Congressional Apportionment Amendment）
貴族頭銜修正案（英語：Titles of Nobility Amendment）
科溫修正案（英語：Corwin Amendment）
兒童勞工修正案（英語：Child Labor Amendment）









已廢除




第十八條修正案











權利法案 (第一至十條修正案)
重建修正案 (第十三至十五條修正案)











國會曾提議的修正案（英語：List of proposed amendments to the United States Constitution）
修正案制憲會議（英語：Convention to propose amendments to the United States Constitution）
州制憲會議（英語：State ratifying conventions）











形成



美國憲法歷史
邦聯條例
維農山莊會議（英語：Mount Vernon Conference）
安納波利斯會議
費城會議

維吉尼亞方案
紐澤西方案
康乃狄克妥協
五分之三妥協
簽署人列表
獨立廳


聯邦黨人文集
反聯邦黨人文集（英語：Anti-Federalist Papers）
麻薩諸塞妥協
維吉尼亞批准會議（英語：Virginia Ratifying Convention）
希爾斯伯勒會議（英語：Hillsborough Convention）








紀念



國家檔案館

自由憲章大廳（英語：Charters of Freedom）


獨立廣場（英語：Independence Mall (Philadelphia)）
憲法日（英語：Constitution Day (United States)）
憲法花園（英語：Constitution Garden）
國家憲法中心（英語：National Constitution Center）
對世界的影響（英語：United States Constitution and worldwide influence）
















閱
論
編


 美國索引






歷史





時間軸




前哥倫布時期
殖民地歷史

北美十三州


獨立宣言
美國革命
美國領土變遷
美國內戰
重建時期
非洲裔美國人人權運動（1896–1954）
第一次世界大戰
大蕭條
第二次世界大戰
冷戰
韓戰
非裔美國人民權運動
第二波女權運動
越南戰爭
波斯灣戰爭
反恐戰爭
金融海嘯









按專題




人口統計
經濟

債務上限


軍事
郵政
科技和工業











聯邦政府





法律




憲法
權利法案
公民自由
聯邦制度
三權分立









立法機構 - 國會




眾議院
參議院
副總統









行政機構 - 總統




總統辦事機構
內閣／行政部門
獨立機構
政策









司法機構




最高法院
聯邦法院
上訴法院
地區法院









執法部門




司法部（DOJ）
聯邦調查局（FBI）









情報




情報總監
中央情報局（CIA）
國防情報局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
國家偵察局(NRO)
國家安全局（NSA）









軍事




空軍
陸軍
海軍陸戰隊
海軍
海岸警衛隊
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
選舉

選舉人團


行政區劃
政治分析
政黨

民主黨
共和黨
第三黨


第51州

波多黎各政治地位（英語：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美國（英語：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城鎮、村莊 · 郡 · 地理極點 · 島嶼 · 山脈 （阿巴拉契亞 · 洛磯） · 國家公園 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密蘇里河 · 科羅拉多河） · 州份 · 領土 · 水供應






經濟



農業（英語：Agriculture in the United States）
美國夢
銀行業
公司
聯邦預算（英語：United States federal budget）
美國聯邦儲備系統
保險
工會
社會福利計劃（英語：Social programs in the United States）
國債
稅收（英語：Taxation in the United States）
生活水平

個人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情況


旅遊
交通

機場
國道
州際公路系統
載客車輛
鐵路
貨運業


失業率（英語：Unemployment in the United States）
美元(貨幣)
華爾街








社會



犯罪
人口統計
教育
衛生保健
健康保險
監禁制度
語言

美國英語
西班牙語


媒體
美國人
節日
宗教
社會階層

美國夢
美國中產階級


教育程度
貧困情況）
體育
LGBT權益

同性婚姻


家庭結構








文化



美國文學

民間傳說
哈萊姆文藝復興
詩歌
超驗主義
垮掉的一代


建築
飲食文化
舞蹈
時尚
國旗
音樂

美國古典音樂
美國民間音樂
美國流行音樂
爵士樂


廣播
電視
電影

好萊塢


視覺藝術

抽象表現主義


戲劇








問題



平權行動
美國例外主義
反美情緒
死刑
毒品政策
禁酒行動
能源政策
環保運動
槍枝政治

槍枝暴力


醫療改革
人權
移民

美墨邊境
第三邊境倡議


肥胖問題
種族主義











分類
主題
共享資源
專題













權威控制



WorldCat標識符
VIAF: 179020116
LCCN: n79065871
GND: 4133001-8
BNF: cb166939979（數據）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=美國憲法&oldid=44871775"					
5 個分類：美國憲法美國歷史文獻美國政治文獻1787年美國1789年美國建立隱藏分類：引文格式1錯誤：日期引文格式1維護：冗餘文本帶有失效連結的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


ÆngliscالعربيةБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançais贛語Galego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиमराठीBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt吳語Yorùbá粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月22日 (週四) 03:00。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 














Page not found | American Institute in Taiwan




































 

































 

 

 
中文 (台灣)
English







American Institute in Taiwan


Social / Search – EN FacebookYouTubeFlickr

 |

 



[Skip to Content]














404 Error - Page not foundWe are sorry but the page you are looking for does not existYou can go to the homepage or browse some of our recent posts below. 











Footer Disclaimer This is the official website of the American Institute in Taiwan and Branch Office in Kaohsiung. External links to other Internet sites should not be construed as an endorsement of the views or privacy policies contained therein.























美國資料中心 American Corner in Taiwan - 憲法





































美國在臺協會
Facebook
聯絡我們







American Corner in Taiwan 美國資料中心















首頁

關於我們


臺北美國資料中心

高雄美國資料中心

臺中美國資料中心

宜蘭美國資料專區

桃園美國資料專區


認識美國


美國概論

政府與政治

經濟與貿易

法律與條約

新聞與媒體

美國社會與價值觀

美國教育

科學與技術

藝術與文化

地理與旅遊

影音專區


出版品


美國國務院出版品

電子期刊

Books 線上閱讀


活動公告


臺北活動公告

臺中活動公告

高雄活動公告


線上展覽


第八屆國際袖珍雕塑展 The 8th International Shoebox Sculpture Exhibit


線上資源


線上閱讀(英文)

WebChat 線上對談記錄














您現在的位置:
認識美國
       > 

法律與條約
       > 

		
			憲法
   	








Print
Email




	

	
		
                     認識美國
		
	

	

	





美國概論



政府與政治



經濟與貿易



法律與條約




憲法




立法程序




司法程序




行政程序




重要法案




重要判決




法治




國際條約與協議




美國國務院出版品




新聞與媒體



美國社會與價值觀



美國教育



科學與技術



藝術與文化



地理與旅遊



影音專區






	

	

	
		
                     法律與條約
		
		
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	



憲法
 







1787年制憲代表於費城制憲會議
簽署新憲法(Painting by Howard Chandler
Christy, ctsy. House of Representatives)
有關美國: 美利堅合眾國憲法之解釋說明
(About America: The Constitution of the United States of America With Explanatory Notes) 《美國國務院出版品》 
                        美國憲法是國家基本法。 
它建立起國家政府的形式、定義出美國人民的權利與自由，並列舉出國家政府的施政目標及達成目標的方法途徑。美國憲法不僅建立起國家聯盟，且還創立能直接對
人民行使權利的政府。這部憲法除了定義授予聯邦政府的權利，此外還保護國家及個人的基本權利。

英文全文下載



美國憲法
美國憲法
(The Constitution of the United States) (選自：美國歷史文獻選集) 
合眾國憲法是世界上最古老的國家憲法之一，一七八九年三月四日正式成為美國的基本大法。

- 權利法案 (The Bill of Rights) 
            第一屆國會集會後不久，詹姆斯·麥迪遜提出一項很長的權利法案，作為憲法的修正案。國會一共通過了十二條修正案。但是，只有十條為各州所批准，並於一七九一年十二月十五日正式成為憲法的一部分。 
- 其他憲法修正案 (Amendments to the Constitution) 
美國經濟與社會狀況隨時代而變遷，因此對憲法進行增補修正乃屬必要。這些憲法修正案，包括授權國會徵收所得稅
(一九一三年)及授予婦女投票權(一九二○年)。規定售賣烈酒為非法的一項憲法修正案(一九二○年)則在一九三三年廢止。一九五一年的一項憲法修正案限制
總統只能任職兩屆；一九六五的一項憲法修正案規定總統去職或不能執行其職務時權力的轉移，以及副總統職位補缺的程序。 
英文全文超連結： 
Constitution of the United States of America 
            U.S. National Archives & Records Administration.



完成權利法案的詹姆士‧麥迪遜在1828年成為美國總統
「1787年的憲政大會」
 (The Constitutional Convention of 1787) (選自：美國的歷史學家 美國國務院出版品) 
            
在1776年5月15日,憲政大會於威廉堡開會，由殖民地代表於費城大陸會議中、以代表維吉尼亞州意見的角色，提出會議決議聲明：「聯合殖民地為自由而獨
立的國家」。該脫離英國獨立的聲明、很快地就在7月4日、採用該會議決議內容、創立美國聯邦共和國；但美國的創建並非一蹴可幾，在十一年後，另一組成員到
了費城、為新建國家撰寫憲法。 

英文全文超連結：
The Constitutional Convention of 1787   

英文全文下載



美國修憲的程序和條件
 (選自：美國之音中文網) 
美國聯邦憲法是美利堅合眾國的立國之本，對憲法進行修改或補充必須慎之又慎。憲法第五章特別規定了修正美國憲法的程序。 



言論自由！宗教自由！: 新興的美國通過權利法案
（Bill of Rights) (選自：美國的故事-回到過去) 

            這是美國憲法的前十項修正案，確認了美國公民的基本權利。新興的美國在1791年12月15日通過了這項法案。第一修正案確保人民的宗教自由、言論自由、出版自由，以及和平集會請願的自由。 美國到現在還繼續增加更多的修正案，以定義並保護人民的自由。



「重建修正案」: 美國憲法第14修正案被批准了
(選自：美國的故事-回到過去) 
            在1868年7月28日，美國憲法第14項修正案被批准了。這項修正案賦予「所有出生或歸化美國的人」都享有公民資格，包括在內戰結束後獲得自由的奴隸在內。 



第24項憲法修正案廢除了人頭稅
（Poll Tax）(選自：美國的故事-回到過去) 
投票要錢，你知道嗎？就在不久以前，某些州的公民必須負擔一定的費用，才能在全國選舉裡行使投票權。這個費用被稱為「人頭稅」。西元1964年1月23日，美國政府批准了第24項憲法修正案，廢除了在任何聯邦官員選舉中收取人頭稅的規定。 



美國憲法──激烈辯論與重大妥協的產物
 (Hot Debate, Hard Compromises Marked U.S. Constitutional Process)《美國參考要聞》 
            
在地方與政治派別紛爭、軍隊發不出軍餉、多年遭受戰亂及貿易禁運的脆弱的經濟剛剛開始復蘇的形勢下，創立一種新的政府形式是相當困難的。 
這正是1787年的美國的寫照，當時美國脫離英國的統治並實現獨立剛剛四年。今天，美國領導人在談到伊拉克的制憲過程時屢屢提到這段歷史。 



憲政
(Constitutionalism) (選自：民主的原則─13) 
一個國家的文字憲法包含該國公民同意遵守的最重要的法律，並規定了這個國家政府的基本結構。因此，基於個人自由、社群權利及有限政府權力的民主憲政，構成治理民主國家的框架。 
英文全文超連結： 
Constitutionalism 
Principles of Democracy



憲政：美國及其它
(Constitutionalism: America & Beyond) (選自：論民主文集─2) 
            憲政，或者說法治，意味著國家領導人和政府機構的權力是有限的，並且這些限制可以通過成文的程序得到實施。作為一套政治或法律思想，憲政指的是，政府既為社會全體謀利益，也維護個人的權利。
 英文全文超連結： 
Constitutionalism: America & Beyond 
Democracy Papers 



「與費爾德曼談在穆斯林國家實行憲政」
「與費爾德曼談在穆斯林國家實行憲政」
 (Constitutionalism In The Muslim World: A Conversation With Noah Feldman)《憲政民主》專題文章 (選自美國國務院電子期刊2004年3月) 

英文全文下載



「從美國看全球憲政民主的發展」
「從美國看全球憲政民主的發展」
 (Toward Constitutional Democracy Around The World: An American Perspective)《憲政民主》專題文章 (選自美國國務院電子期刊2004年3月) 

英文全文下載
















本網站由 美國資料中心 製作與管理。本網站對於內容中連結至其他網站的資料，對其內容不負任何責任，也不代表對其內容的認可與核准。| Privacy Policy 











美國憲法全文!? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 法律與道德


 看另一則問題 










            美國憲法全文!?
        


請問依下哪裡有美國憲法全文~英文的~ 

請知道低人告訴我 
謝謝唷^^





 
7 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 我本來從沒遇到過修NAS修硬碟和隨身碟要資料救援，一開始也跟大家一樣總是問價格到處比價，因為不懂，凡事都從價格,考量，輕言聽信朋友介紹比較便宜一家，找錯家之後痛苦尾隨而來，以下省略500字........,後來自己上網找資料救援找到硬碟醫院，和他們經理溝通之後給我正確觀念，這是妳寶貴的資料，妳要考慮是救不救的回問題，而不是貴不貴問題,如果重要請找對人搶救NAS資料硬碟救援才能恢復你的NAS中多顆的硬碟資料 
http://www.datamaster.com.tw/





Vanessa
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 我找不到英文版(可能圖書館才有)~只好給你中文版的囉The Constitution of the United States美利堅合眾國憲法 
圖片參考：http://usinfo.org/chinese_cd/living_doc/BIG5/constitution.gif 
當根據聯邦條例組成的第一個國家政府證明不能將原來的十三州結合成一個統一的國家時，美國人民探用了現在的合眾國憲法。合眾國憲法是世界上最古老的國家憲法之一，一七八九年三月四日正式成為美國的基本大法。數年之後，增加了首十條憲法修正案，亦即所謂權利法案，在其後的一個半世紀中又增加了另外十多條修正案。 序 言我們，美利堅合眾國的人民，為了組織一個更完善的聯邦，樹立正義，保障國內的安寧，建立共同的國防，增進全民福利和確保我們自己及我們後代能安享自由帶來的幸福，乃為美利堅合眾國制定和確立這一部憲法。　第一條第一款：本憲法所規定的立法權，全屬合眾國的國會，國會由一個參議院和一個眾議院組成。第二款：眾議院應由各州人民每兩年選舉一次之議員組成， 各州選舉人應具有該州州議會中人數最多之一院的選舉人所需之資格。凡年齡未滿二十五歲，或取得合眾國公民資格未滿七年，或於某州當選而並非該州居民者，均不得任眾議員。眾議員人數及直接稅稅額，應按聯邦所轄各州的人口數目比例分配，此項人口數目的計算法，應在全體自由人民－－包括訂有契約的短期僕役，但不包括未被課稅的印第安人－－數目之外，再加上所有其他人口之五分之三。實際人口調查，應於合眾國國會第一次會議三年內舉行，並於其後每十年舉行一次，其調查方法另以法律規定之。眾議員的數目，不得超過每三萬人口有眾議員一人，但每州至少應有眾議員一人；在舉行人口調查以前，各州得按照下列數目選舉眾議員：新罕布什爾三人、麻薩諸塞八人、羅德島及普羅維登斯墾殖區一人、康涅狄格五人、紐約州六人、新澤西四人、賓夕法尼亞八人、特拉華一人、馬里蘭六人、弗吉尼亞十人、北卡羅來納五人、南卡羅來納五人、喬治亞三人。任何一州的眾議員有缺額時，該州的行政長官應頒選舉令，選出眾議員以補充缺額。眾議院應選舉該院議長及其他官員；只有眾議院具有提出彈劾案的權力。第三款： 合眾國的參議院由每州的州議會選舉兩名參議員組成之，參議員的任期為六年，每名參議員有一票表決權。參議員第一次選舉後舉行會議之時，應當立即盡量均等地分成三組。第一組參議員的任期，到第二年年終時屆滿，第二組到第四年年終時屆滿，第三組到第六年年終時屆滿，俾使每兩年有三分之一的參議員改選；如果在某州州議會休會期間，有參議員因辭職或其它原因出缺，該州的行政長官得任命臨時參議員，等到州議會下次集合時，再予選舉補缺。凡年齡未滿三十歲，或取得合眾國公民資格未滿九年，或於某州當選而並非該州居民者，均不得任參議員。合眾國副總統應為參議院議長，除非在投票票數相等時，議長無投票權。參議院應選舉該院的其他官員，在副總統缺席或執行合眾國總統職務時，還應選舉臨時議長。所有彈劾案，只有參議院有權審理。在開庭審理彈劾案時，參議員們均應宣誓或誓願。如受審者為合眾國總統，則應由最高法院首席大法官擔任主席；在未得出席的參議員的三分之二的同意時，任何人不得被判有罪。彈劾案的判決，不得超過免職及取消其擔任合眾國政府任何有榮譽、有責任或有俸給的職位之資格；但被判處者仍須服從另據法律所作之控訴、審訊、判決及懲罰。第四款： 各州州議會應規定本州參議員及眾議員之選舉時間、地點及程序；但國會得隨時以法律制定或變更此種規定，惟有選舉議員的地點不在此例。國會應至少每年集合一次，開會日期應為十二月的第一個星期一，除非他們通過法律來指定另一個日期。第五款： 參眾兩院應各自審查本院的選舉、選舉結果報告和本院議員的資格，每院議員過半數即構成可以議事的法定人數；不足法定人數時，可以一天推一天地延期開會，並有權依照各該議院所規定的程序和罰則，強迫缺席的議員出席。參眾兩院得各自規定本院的議事規則，處罰本院擾亂秩序的議員，並且得以三分之二的同意，開除本院的議員。參眾兩院應各自保存一份議事記錄，並經常公佈，惟各該院認為應保守秘密之部分除外；兩院議員對於每一問題之贊成或反對，如有五分之一齣席議員請求，則應記載於議事記錄內。在國會開會期間，任一議院未得別院同意，不得休會三日以上，亦不得遷往非兩院開會的其他地點。第六款： 參議員與眾議員得因其服務而獲報酬，報酬的多寡由法律定之，並由合眾國國庫支付。兩院議員除犯叛國罪、重罪以及擾亂治安罪外，在出席各該院會議及往返各該院途中，有不受逮捕之特權；兩院議員在議院內所發表之演說及辯論，在其它場合不受質詢。參議或眾議員不得在當選任期內擔任合眾國政府任何新添設的職位，或在其任期內支取因新職位而增添的俸給；在合眾國政府供職的人，不得在其任職期間擔任國會議員。第七款 ：有關徵稅的所有法案應在眾議院中提出；但參議院得以處理其它法案的方式，以修正案提出建議或表示同意。經眾議院和參議院通過的法案，在正式成為法律之前，須呈送合眾國總統；總統如批准，便須簽署，如不批准，即應連同他的異議把它退還給原來提出該案的議院，該議院應將異議詳細記入議事記錄，然後進行復議。倘若在復議之後，該議院議員的三分之二仍然同意通過該法案，該院即應將該法案連同異議書送交另一院，由其同樣予以復議，若此另一院亦以三分之二的多數通過，該法案即成為法律。但遇有這樣的情形時，兩院的表決均應以贊同或反對來定，而贊同和反對該法案的議員的姓名，均應由兩院分別記載於各該院的議事記錄之內。如總統接到法案後十日之內(星期日除外) ，不將之退還，該法案即等於曾由總統簽署一樣，成為法律，惟有當國會因而無法將該法案退還時，該法案才不得成為法律。任何命令、決議或表決(有關休會問題者除外) ，凡須由參議院及眾議院予以同意者，均應呈送合眾國總統；經其批准之後，方始生效，如總統不予批准，則參眾兩院可依照對於通過法案所規定的各種組別和限制，各以三分之二的多數，再行通過。第八款： 國會有權規定並徵收稅金、捐稅、關稅和其它賦稅，用以償付國債並為合眾國的共同防禦和全民福利提供經費； 但是各種捐稅、關稅和其它賦稅，在合眾國內應劃一徵收；以合眾國的信用舉債；管理與外國的、州與州間的，以及對印第安部落的貿易；制定在合眾內一致適用的歸化條例，和有關破產的一致適用的法律；鑄造貨幣，調節其價值，並釐定外幣價值，以及制定度量衡的標準；制定對偽造合眾國證券和貨幣的懲罰條例；設立郵政局及建造驛路；為促進科學和實用技藝的進步，對作家和發明家的著作和發明，在一定期限內給予專利權的保障；設置最高法院以下的各級法院；界定並懲罰海盜罪、在公海所犯的重罪和違背國際公法的罪行；宣戰，對民用船隻頒發捕押敵船及採取報復行動的特許證，制定在陸地和海面虜獲戰利品的規則；募集和維持陸軍，但每次撥充該項費用的款項，其有效期不得超過兩年；配備和保持海軍；制定有關管理和控制陸海軍隊的各種條例；制定召集民兵的條例，以便執行聯邦法律，鎮壓叛亂和擊退侵略；規定民兵的組織、裝備和訓練，以及民兵為合眾國服務時的管理辨法，但各州保留其軍官任命權，和依照國會規定的條例訓練其民團的權力；對於由某州讓與而由國會承受，用以充當合眾國政府所在地的地區(不逾十哩見方)，握有對其一切事務的全部立法權；對 於經州議會同意，向州政府購得，用以建築要塞、彈藥庫、兵工 廠、船塢和其它必要建築物的地方，也握有同樣的權力；－－並且為了行使上述各項權力，以及行使本憲法賦予合眾國政府或其各部門或其官員的種種權力，制定一切必要的和適當的法律。第九款 ：對於現有任何一州所認為的應準其移民或入境的人，在一八○八年以前，國會不得加以禁止，但可以對入境者課稅，惟以每人不超過十美元為限。 不得中止人身保護令所保障的特權，惟在叛亂或受到侵犯的情況下，出於公共安全的必要時不在此限。 不得通過任何褫奪公權的法案或者追溯既往的法律。 除非按本憲法所規定的人口調查或統計之比例，不得徵收任何人口稅或其它直接稅。 對各州輸出之貨物，不得課稅。 任何有關商務或納稅的條例，均不得賦予某一州的港口以優惠待遇；亦不得強迫任何開往或來自某一州的船隻，駛入或駛出 另一州，或向另一州納稅。 除了依照法律的規定撥款之外，不得自國庫中提出任何款項；一切公款收支的報告和帳目，應經常公佈。 合眾國不得頒發任何貴族爵位：凡是在合眾國政府擔任有俸給或有責任之職務者，未經國會許可，不得接受任何國王、王子 或外國的任何禮物、薪酬、職務或爵位。第十款： 各州不得締結任何條約、結盟或組織邦聯；不得對民用船隻頒發捕押敵船及採取報復行動之特許證；不得鑄造貨幣；不得發行紙幣；不得指定金銀幣以外的物品作為償還債務的法定貨幣；不得通過任何褫奪公權的法案、追溯既往的法律和損害契約義務的法律；也不得頒發任何貴族爵位。未經國會同意，各州不得對進口貨物或出口貨物徵收任何稅款，但為了執行該州的檢查法律而有絕對的必要時，不在此限；任何州對於進出口貨物所徵的稅，其淨收益應歸合眾國國庫使用；所有這一類的檢查法律，國會對之有修正和監督之權。未經國會同意，各州不得徵收船舶噸位稅，不得在和平時期保持軍隊和軍艦，不得和另外一州或外國締結任何協定或契約，除非實際遭受入侵，或者遇到刻不容緩的危急情形時，不得從事戰爭。第二條第一款： 行政權力賦予美利堅合眾國總統。總統任期四年，總統和具有同樣任期的副總統，應照下列手續選舉：每州應依照該州州議會所規定之手續，指定選舉人若干名，其人數應與該州在國會之及眾議員之總數相等；但參議員、眾議員及任何在合眾國政府擔任有責任及有俸給之職務的人，均不得被指定為選舉人。各選舉人應於其本身所屬的州內集會，每人投票選舉二人，其中至少應有一人不屬本州居民。選舉人應開列全體被選人名單，註明每人所得票數；他們還應簽名作證明，並將封印後的名單送至合眾國政府所在地交與參議院議長。參議院議長應於參眾兩院全體議員之前，開拆所有來件，然後計算票數。得票最多者，如其所得票數超過全體選舉人的半數，即當選為總統；如同時不止一人得票過半數，且又得同等票數，則眾議院應立即投票表決，選舉其中一人為總統；如無人得票過半數，則眾議院應自得票最多之前五名中用同樣方法選舉總統。但依此法選舉總統時，應以州為單位，每州之代表共有一票；如全國三分之二的州各有一名或多名眾議員出席，即構成選舉總統的法定人數；當選總統者需獲全部州的過半數票。在每次這樣的選舉中，於總統選出後，其獲得選舉人所投票數最多者，即為副總統。但如有二人或二人以上得票相等時，則應由參議院投票表決，選舉其中一人為副總統。國會得決定各州選出選舉人的時期以及他們投票的日子；投票日期全國一律。只有出生時為合眾國公民，或在本憲法實施時已為合眾國公民者，可被選為總統；凡年齡未滿三十五歲，或居住合眾國境內未滿十四年者，不得被選為總統。如遇總統被免職，或因死亡、辭職或喪失能力而不能執行其權力及職務時，總統職權應由副總統執行之。國會得以法律規定，在總統及副總統均被免職，或死亡、辭職或喪失能力時，由何人代理總統職務，該人應即遵此視事，至總統能力恢復，或新總統被選出時為止。總統得因其服務而在規定的時間內接受俸給，在其任期之內，俸金數額不得增加或減低，他亦不得在此任期內，自合眾國政府和任何州政府接受其它報酬。在他就職之前，他應宣誓或誓願如下：「我鄭重宣誓（或矢言)我必忠誠地執行合眾國總統的職務，並盡我最大的能力，維持、保護和捍衛合眾國憲法。」第二款： 總統為合眾國陸海軍的總司令，並在各州民團奉召為合眾國執行任務時擔任統帥；他可以要求每個行政部門的主管官員提出有關他們職務的任何事件的書面意見，除了彈劾案之外，他有權對於違犯合眾國法律者頒發緩刑和特赦。總統有權締訂條約，但須爭取參議院的意見和同意，並須出席的參議員中三分之二的人贊成；他有權提名，並於取得參議院的意見和同意後，任命大使、公使及領事、最高法院的法官，以及一切其他在本憲法中未經明定、但以後將依法律的規定而設置之合眾國官員；國會可以制定法律，酌情把這些較低級官員的任命權，授予總統本人，授予法院，或授予各行政部門的首長。在參議院休會期間，如遇有職位出缺，總統有權任命官員補充缺額，任期於參議院下屆會議結束時終結。第三款： 總統應經常向國會報告聯邦的情況，並向國會提出他認為必要和適當的措施，供其考慮；在特殊情況下，他得召集兩院或其中一院開會，並得於兩院對於休會時間意見不一致時，命令兩院休會到他認為適當的時期為止；他應接見大使和公使；他應註意使法律切實執行，並任命所有合眾國的軍官。第四款： 合眾國總統、副總統及其他所有文官，因叛國、賄賂或其它重罪和輕罪，被彈劾而判罪者，均應免職。 第三條第一款： 合眾國的司法權屬於一個最高法院以及由國會隨時下令設立的低級法院。最高法院和低級法院的法官，如果盡忠職守，應繼續任職，並按期接受俸給作為其服務之報酬，在其繼續任職期間，該項俸給不得削減。第二款：司法權適用的範圍，應包括在本憲法、合眾國法律、和合眾國已訂的及將訂的條約之下發生的一切涉及普通法及衡平法的案件；一切有關大使、公使及領事的案件；一切有關海上裁判權及海事裁判權的案件；合眾國為當事一方的訴訟；州與州之間的訴訟，州與另一州的公民之間的訴訟，一州公民與另一州公民之間的訴訟，同州公民之間為不同之州所讓與之土地而爭執的訴訟，以及一州或其公民與外國政府、公民或其國民之間的訴訟。在一切有關大使、公使、領事以及州為當事一方的案件中，最高法院有最初審理權。在上述所有其它案件中，最高法院有關於法律和事實的受理上訴權，但由國會規定為例外及另有處理條例者，不在此限。對一切罪行的審判，除了彈劾案以外，均應由陪審團裁定，並且該審判應在罪案發生的州內舉行；但如罪案發生地點並不在任何一州之內，該項審判應在國會按法律指定之地點或幾個地點舉行。第三款：只有對合眾國發動戰爭，或投向它的敵人，予敵人以協助及方便者，方構成叛國罪。無論何人，如非經由兩個證人證明他的公然的叛國行為，或經由本人在公開法庭認罪者，均不得被判叛國罪。國會有權宣佈對於叛國罪的懲處，但因叛國罪而被褫奪公權者，其後人之繼承權不受影響，叛國者之財產亦只能在其本人生存期間被沒收。第四條第一款： 各州對其它各州的公共法案、記錄、和司法程序，應給予完全的信賴和尊重。國會得制定一般法律，用以規定這種法案、記錄、和司法程序如何證明以及具有何等效力。第二款： 每州公民應享受各州公民所有之一切特權及豁免。凡在任何一州被控犯有叛國罪、重罪或其它罪行者，逃出法外而在另一州被緝獲時，該州應即依照該罪犯所逃出之州的行政當局之請求，將該罪犯交出，以便移交至小該犯罪案件有管轄權之州。凡根據一州之法律應在該州服役或服勞役者，逃往另一州時，不得因另一州之任何法律或條例，解除其服役或勞役，而應依照有權要求該項服役或勞役之當事一方的要求，把人交出。第三款： 國會得準許新州加入聯邦；如無有關各州之州議會及國會之同意，不得於任何州之管轄區域內建立新州；亦不得合併兩州或數州、或數州之一部分而成立新州。國會有權處置合眾國之屬地及其它產業，並制定有關這些屬地及產業的一切必要的法規和章則；本憲法中任何條文，不得作有損於合眾國或任何一州之權利的解釋。第四款 ：合眾國保證聯邦中的每一州皆為共和政體，保障它們不受外來的侵略；並且根據擄各州州議會或行政部門(當州議會不能召集時)的請求，平定其內部的暴亂。第五條舉凡兩院議員各以三分之二的多數認為必要時，國會應提出對本憲法的修正案； 或者， 當現有諸州三分之二的州議會提出請求時，國會應召集修憲大會，以上兩種修正案，如經諸州四分之三的州議會或四分之三的州修憲大會批准時，即成為本憲法之一部分而發生全部效力，至於採用那一種批准方式，則由國會議決；但一八○八年以前可能制定之修正案，在任何情形下，不得影響本憲法第一條第九款之第一、第四兩項；任何一州，沒有它的同意，不得被剝奪它在參議院中的平等投票權。第六條合眾國政府於本憲法被批准之前所積欠之債務及所簽訂之條約，於本憲法通過後，具有和在邦聯政府時同等的效力。本憲法及依本憲法所制定之合眾國法律；以及合眾國已經締結及將要締結的一切條約，皆為全國之最高法律；每個州的法官都應受其約束，任何一州憲法或法律中的任何內容與之抵觸時，均不得有違這一規定。前述之參議員及眾議員，各州州議會議員，合眾國政府及各州政府之一切行政及司法官員，均應宣誓或誓願擁護本憲法；但合眾國政府之任何職位或公職，皆不得以任何宗教標準作為任職的必要條件。第七條本憲法經過九個州的制憲大會批准後，即在批准本憲法的各州之間開始生效。





 參考資料： 
 http://usinfo.org/chinese_cd/living_doc/BIG5/constitution.htm 


寶鴨
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


機票便宜買出國好划算

法律諮詢替您捍衛權益

抗UV傘幫你阻擋夏日豔陽

提供您二手車買賣服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


小弟目前28歲 沒有前科
今天因為違反 兒少性剝削法
就是與滿16歲但未滿18歲少女 完成性交易
而被警方拘留 然後送到地檢署查辦
我當初問對方年齡 對方模糊帶過
論壇上的訊息也說剛滿18
看到本人也差不多 我現在很後悔 超懊惱
錄口供時 對方也承認
沒明確表示自己年齡?



 

因為我還沒跟小孩的爸爸登記結婚 如果小孩出生本來跟母姓 後來跟爸爸結婚可以在跟父姓嗎?



 

想同中國女結婚需要什麼文件？



 

個人資料(私隱)條例可以保障私隱到咩程度?



 


發燒問題




我之前在廟宇工作了20年,因生病於106/4月辭職,在這段時間都不用報稅,最近卻說國稅局查稅,要補104年後的稅而要求我提供身份證字號,出生日期,地址,請問這樣合理嗎?

                  5 個解答
              

 

隔壁鄰居未經我的同意私自將本人水錶過戶、是否造成侵佔？

                  4 個解答
              

 

請問在LINE對話中出現"俗仔"話語,算不算人身攻擊或毀謗.法院告訴可成立嗎.?

                  5 個解答
              

 
更多問題





我開我老婆公司車在路上發生事故，因為她怕公司怪罪怎麼會給非公司員工的人開車，所以警察到場時，我老婆說是她開的，也做了筆錄，雖然路口監視器沒有錄到人，但怕對方保險公司如果發現，那會有偽造文書的問題嗎？

             8 個解答
         

 

請問 如果母親在10歲離開家 孩子長大需要扶養母親? 不扶養算棄養? 因為母親來變成無法自主?

             4 個解答
         

 

請問關於車禍保險理賠的問題？

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















	美國憲法-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 11249  次  歷史版本 8個　創建者：碧海藍天 (2010/11/17 13:53:15) 　最新編輯：5月桂湖 (2011/5/14 3:49:04) 
美國憲法
拼音：měi  guó xiàn fǎ
英文：THE CONSTITUTION OF THE UNITED STATES OF AMERICA，Constitution of the United States
同義詞條：THE CONSTITUTION OF THE UNITED STATES OF AMERICA,Constitution of the United States


目錄[ 隱藏 ]


1憲法概要1.1憲法序言1.2憲法正文2美國憲法序言3世界影響4美國憲法修正案5憲法解釋與憲法救濟6聯邦憲法與州憲法7美國憲法（中文譯文）7.1序言7.2第一條7.3第二條7.4第三條7.5第四條7.6第五條7.7第六條7.8第七條8美國憲法修正案9美國憲法（英文原文）9.1Preamble9.2Article I9.3Article II9.4Article III9.5Article IV9.6Article V9.7Article VI9.8Article VII9.9AMENDMENTS TO THE CONSTITUTION OF THE UNITED STATES 






　美國憲法草案簽署時的情景，由霍華德·錢德勒·克莉絲蒂所繪　美利堅合眾國憲法（Constitution of the United States），通稱“美國聯邦憲法”或“美國憲法”。它是美國的根本大法，奠定了美國政治制度的法律基礎。該憲法於1787年9月17日在費城召開的美國制憲會議上穫得代表的批准，並在此後不久爲當時美國擁有的13個州的特別會議所批准。根據這部憲法，美國成爲一個由各個擁有主權的州所組成的聯邦國家，同時也有一個聯邦政府來爲聯邦的運作而服務。從此聯邦體制取代了基於邦聯條例而存在的較爲鬆散的邦聯體制。1789年，美國憲法正式生效。美國憲法是世界上首部成文憲法，該憲法爲日後許多國家的成文憲法的制定提供了成功的典範。　　在美國獨立戰爭結束後，13個殖民地地區根據邦聯條例，首次成立了以大陸會議爲形式的鬆散的中央政府。在這種體制下，大陸會議沒有徵稅權，同時由於缺乏全國性的行政和司法機構，國會隻能依靠各個州的地方政府（各地政府之間往往缺乏協作）來實施其指定的法律。同時，國會對於各州之間的關稅也無權介入。由於條例規定隻有所有州的一致同意才能修改《邦聯條例》，而且各州對於中央政府非常不重視，經常不派員參加中央會議，因此國會經常因爲表決人數不足而被迫休會。　　1786年9月，5個州的行政長官在安那波利斯擧行會議，討論如何修改邦聯條例以促進各州之間的通商往來。會後他們邀請各州的代表來到費城進一步討論發展聯邦政府的事宜。在激烈的辯論之後，邦聯國會在1787年2月21日批准了修訂邦聯條約的方案。除羅德島州之外的12個州都接受了邀請，並派代表參加1787年5月在費城擧行的會議。最初的決議案寫明瞭這次會議的目的是起草邦聯條例的修正案，但是會議最終決定重新起草一部憲法。費城制憲會議代表投票同意採用祕密會議的方式，並且同意新的法案需要穫得13個州中的9個州的批准才能生效。有人批評說這是對會議權限和現行法律的逾越。但是對於邦聯體制下的政府極度不滿的會議代表全體一致同意將憲法草案交付各州表決。1787年9月17日，憲法在費城正式完稿，此後經過數個州立法機構伴隨激烈辯論的批准過程，1788年6月21日新罕布什爾州成爲第九個接納憲法州。邦聯議會隨即設置了憲法運作的時間表，在憲法框架內運作的聯邦政府終於在1789年3月4日成立。　　    當根據邦聯條例組成的第一個國家政府證明不能將原來的十三州結合成一個統一的國家時，美國人民採用了現在的合眾國憲法。合眾國憲法是世界上最古老的國家憲法之一，一七八九年三月四日正式成爲美國的基本大法。數年之後，增加了首十條憲法修正案，亦即所謂權利法案，在其後的一個半世紀中又增加了另外十多條修正案。     　　目前憲法條文的原稿收藏於華盛頓哥倫比亞特區的美國國家檔案館，向世人永久展出。美國憲法原稿第一頁美國憲法原稿第二頁美國憲法原稿第三頁美國憲法原稿第四頁編輯本段憲法概要　　美國憲法第六條第二款將其本身的地位表述爲“國家的最高法律”。法官們通常將之理解爲：當國會或者州的立法機關制定的法律與美國憲法有所沖突的話，這些法律將被宣佈無效。兩個多世紀以來，美國聯邦最高法院通過眾多判例不斷地強化美國憲法的權威性。　　美國憲法明確了由選擧產生的政府具有唯一的合法性。人民通過選擧或者指定產生的政府官員和議員來行使權力。議員們也可以修改美國憲法和其他基本法律，甚至還可以重新起草新的憲法。　　根據產生方式的不同，各種政府官員在權力上有著不同的限制。通過選擧產生的官員隻有通過選擧才能繼續留任其職位。而由政府首長或部門指派的其他官員則根據指派人的意願決定去留，而且隨時可以被罷免。這一規則也存在例外：美國聯邦法院系統法官在接受美國總統的任命之後，該項任命將終身有效。創立這一例外的目的是爲了保證法官在司法過程中不因爲其職位的變動而受到行政權力的不當幹涉和壓力。　　截至目前爲止，美國憲法共通過了27個有效的修正案。其中，最初的10個修正案是一次性被通過的，因爲其主要規定了人民的權利和對政府的限制，因此被統稱爲權利法案。此後的17個修正案則是逐次穫得通過的。憲法序言　　美國憲法的序言隻有一句話，由52個單詞構成。　　We the people of the United States, in order to form a more perfect union, establish justice, insure domestic tranquility, provide for the common defense, promote the general welfare, and secure the blessings of liberty to ourselves and our posterity, do ordain and establish this Constitution for the United States of America. 　　其中譯文如下：　　我們美利堅合眾國的人民，爲了組織一個更完善的聯邦，樹立正義，保障國內的安寧，建立共同的國防，增進全民福利和確保我們自己及我們後代能安享自由帶來的幸福，乃爲美利堅合眾國制定和確立這一部憲法。　　這篇序言並沒有賦予或者限制任何主體的權力，僅僅闡明瞭制定美國憲法的理論基礎和目的。盡管如此，這篇序言尤其是最開頭的“我們合眾國人民”（英文爲“We the people”三個單詞）卻成爲美國憲法中被引用頻率最高的部分。憲法正文　　在序言之後，美國憲法的正文由7個章節組成。主要規定了政府三大權力的組織和運作，各州與聯邦政府的關係，憲法本身的修改和批准程序等。與現代世界各國憲法頗爲不同的是，美國憲法正文中幾乎沒有提到人民享有的權利（即人權）。但在憲法生效後不久，美國國會一次性通過了10條修正案，主要規定了人民應享有的基本人權，其主要內容成爲現代憲法中人權規定的主要淵源之一。　　編輯本段美國憲法序言  　美國憲法的序言隻有一句話，由52個單詞構成。其漢譯如下：  　我們合眾國人民，爲建立更完善的聯邦，樹立正義，保障國內安寧，提供共同防務，促進公共福利，並使我們自己和後代得享自由的幸福，特爲美利堅合眾國制定本憲法。     這篇序言並沒有賦予或者限制任何主體的權力，僅僅闡明瞭制定美國憲法的理論基礎和目的。盡管如此，這篇序言尤其是最開頭的"We the people"（“我們合眾國人民”）這三個英語單詞卻成爲美國憲法中被引用頻率最高的部分。 編輯本段世界影響　　美國憲法是世界歷史上最早的成文憲法之一。此後許多國家以美國憲法爲模範而制定本國憲法，例如1791年制定的波蘭五月憲法。此外法國大革命的思想也受到了美國憲法的極大影響。第二次世界大戰後，美國通過對日本的占領和對制定憲法的指導，對《日本國憲法》也有非常明顯的影響。 編輯本段美國憲法修正案 　　根據美國憲法第5章所規定的程序，美國國會可以通過憲法修正案。此外，美國2/3以上的州可以聯合提出修改憲法的議案。一旦修正案穫得通過，將被視爲美國憲法的一部分，其效力等同於美國憲法主文。　　1787年制定的憲法沒有把《獨立宣言》和當時一些州憲法中所肯定的民主權利包括在內，遭到廣大人民群眾的強烈反對。後來在資產階級民主派的壓力下和1789年法國資產階級革命的影響下，美國國會於1789年9月25日通過10條憲法修正案，作爲美國憲法的補充條款，並於1791年12月15日得到當時9個州批准開始生效。這10條修正案通稱“權利法案”。主要內容是：國會不得制定剝奪公民的言論、出版、和平集會和請願等自由的法律；公民的人身、住宅、文件和財產不受非法的蒐查或扣押；非依法律的正當程序，不得剝奪任何人的自由、生命或財產，以及司法程序上的一些民主權利等。以後又陸續補充了16條憲法修正案，其中主要的有：南北戰爭後生效的廢除奴隸制，保障黑人權利的第13～15條修正案；1920年生效的美國婦女享有選擧權的第19條修正案；1964年生效的關於選擧時取消人頭稅限制的第24條修正案；1971年生效的關於降低公民選擧年齡的第26條修正案等。這26條修正案成爲美國憲法的一部分。200 多年來，美國憲法的內容除通過憲法修正案的方式加以改變外，更重要的是通過聯邦最高法院行使司法審查權，對聯邦憲法作出解釋，以及通過政黨、總統和國會的活動所形成的憲法慣例來改變憲法的內容，以適應社會不斷變化的需要。 編輯本段憲法解釋與憲法救濟　　除了直接對憲法條文進行的修正之外，美國司法機構也可以通過判例對憲法進行實質上的修正。美國在法律傳統上屬於普通法國家，因此法庭在判決案件時有義務遵循之前的判例。當最高法院在判斷美國憲法的部分條文與現存法律的關係時，事實上就是對憲法行使瞭解釋權。在美國憲法生效後不久的1803年，最高法院大法官馬歇爾在馬伯利訴麥迪遜案中，確立了美國聯邦最高法院的違憲審查權，即法院有權判斷國會的立法是否與憲法的精神相違背，從而可以宣佈國會的立法合憲或者無效。這一判例也確立了法院在對具體案件進行審判時，可以對憲法進行解釋並運用到實際判決中。這樣的判例往往會反映不同時期政治、經濟、社會文化的變化，因此這也使得美國憲法可以在不進行修改條文的情況下，具有適應歷史發展的柔軟性。多年以來，從政府對廣播電視的管理政策到刑事案件中被告人的權利，一系列的著名案例對美國政治和社會帶來了不可忽視的影響。編輯本段聯邦憲法與州憲法　　部分學說認爲，由於美國各州的人口差異很大，而各州在地位上保持平等，因此美國憲法規定的修正程序導致少數人可以否決大多數人的決定。在極端的情況下，擁有僅僅美國4%人口的州可以否決90%以上的美國人的議案。但反對派認爲這種極端情況並不會出現。但是，根據憲法規定，任何對於憲法修正程序的修改都需要通過新的修正案，這將會導致出現與第二十二條軍規一樣的情況。編輯本段美國憲法（中文譯文）　　當根據邦聯條例組成的第一個國家政府證明不能將原來的十三州結合成一個統一的國家時，美國人民採用了現在的合眾國憲法。合眾國憲法是世界上最古老的國家憲法之一，一七八九年三月四日正式成爲美國的基本大法。數年之後，增加了首十條憲法修正案，亦即所謂權利法案，在其後的一個半世紀中又增加了另外十多條修正案。序言　　我們美利堅合眾國的人民，爲了組織一個更完善的聯邦，樹立正義，保障國內的安寧，建立共同的國防，增進全民福利和確保我們自己及我們後代能安享自由帶來的幸福，乃爲美利堅合眾國制定和確立這一部憲法。第一條　　第一款　本憲法所規定的立法權，全屬合眾國的國會，國會由一個參議院和一個眾議院組成。　　第二款　眾議院應由各州人民每兩年選擧一次之議員組成，各州選擧人應具有該州州議會中人數最多之一院的選擧人所需之資格。凡年齡未滿二十五歲，或取得合眾國公民資格未滿七年，或於某州當選而並非該州居民者，均不得任眾議員。眾議員人數及直接稅稅額，應按聯邦所轄各州的人口數目比例分配，此項人口數目的計算法，應在全體自由人民－－包括訂有契約的短期僕役，但不包括末被課稅的印第安人－－數目之外，再加上所有其他人口之五分之三。實際人口調查，應於合眾國國會第一次會議後三年內擧行，並於其後每十年擧行一次，其調查方法另以法律規定之。眾議員的數目，不得超過每三萬人口有眾議員一人，但每州至少應有眾議員一人 ; 在擧行人囗調查以前，各州得按照下列數目選擧眾議員 : 新罕布什爾三人、麻薩諸塞八人、羅德島及普羅維登斯墾殖區一人、康涅狄格五人、紐約州六人．新澤西四人、賓夕法尼亞八人、特拉華一人、馬里蘭六人、弗吉尼亞十人、北卡羅來納五人、南卡羅來納五人、喬治亞三人。任何一州的眾議員有缺額時，該州的行政長官應頒選擧令，選出眾議員以補充缺額。眾議院應選擧該除議長及其他官員 ; 隻有眾議院具有提出彈劾案的權力。　　第三款　合眾國的參議院由每州的州議會選擧兩名參議員組成之，參議員的任期爲六年，每名參議員有一票表決權。參議員於第一次選擧後擧行會議之時，應當立即盡量均等地分成三組。第一組參議員的任期，到第二年年終時屆滿，第二組到第四年年終時屆滿，第三組到第六年年終時屆滿，俾使每兩年有三分之一的參議員改選 ; 如果在某州州議會休會期間，有參議員因辭職或其它原因出缺，該州的行政長官得任命臨時參議員，等到州議會下次集會時，再予選擧補缺。凡年齡未滿三十歲，或取得合眾國公民資格未滿九年，或於某州當選而並非該州居民者，均不得任參議員。合眾國副總統應爲參議院議長，除非在投票票數相等時，議長無投票權。參議院應選擧該院的其他官員，在副總統缺席或執行合眾國總統職務時，還應選擧臨時議長。所有彈劾案，隻有參議院有權審理。在開庭審理彈劾案時，參議員們均應宣誓或誓願。如受審者爲合眾國總統，則應由最高法院首席大法官擔任主席 ; 在末得出席的參議員的三分之二的同意時，任何人不得被判有罪。彈劾案的判決，不得超過免職及取消其擔任合眾國政府任何有榮譽、有責任或有俸給的職位之資格 ;但被判處者仍須服從另據法律所作之控訴、審訊、判決及懲罰。　　第四款　各州州議會應規定本州參議員及眾議員之選擧時間、地點及程序 ; 但國會得隨時以法律制定或變更此種規定，惟有選擧議員的地點不在此例。國會應至少每年集會一次，開會日期應爲十二月的第一個星期一，除非他們通過法律來指定另一個日期。　　第五款　參眾兩院應各自審查本院的選擧、選擧結果報告和本院議員的資格，每院議員過半數即構成可以議事的法定人數 ;不足法定人數時，可以一天推一天地延期開會，並有權依照各該議院所規定的程序和罰則，強迫缺席的議員出席。參眾兩院得各自規定本院的議事規則，處罰本院擾亂秩序的議員，並且得以三分之二的同意，開除本院的議員。參眾兩院應各自保存一份議事記錄，並經常公佈，惟各該院認爲應保守祕密之部分除外 ; 兩院議員對於每一問題之贊成或反對，如有五分之一齣席議員請求，則應記載於議事記錄內。在國會開會期間，任一議院未得別院同意，不得休會三日以上，亦不得遷往非兩院開會的其他地點。　　第六款　參議員與眾議員得因其服務而穫報酬，報酬的多寡由法律定之，並由合眾國國庫支付。兩院議員除犯叛國罪、重罪以及擾亂治安罪外，在出席各該院會議及往返各該院途中，有不受逮捕之特權 ; 兩院議員在議院內所發表之演說及辯論，在其它場合不受質詢。參議員或眾議員不得在其當選任期內擔任合眾國政府任何新添設的職位，或在其任期內支取因新職位而增添的俸給 ; 在合眾國政府供職的人，不得在其任職期間擔任國會議員。　　第七款　有關徵稅的所有法案應在眾議院中提出 ; 但參議院得以處理其它法案的方式，以修正案提出建議或表示同意。經眾議院和參議院通過的法案，在正式成爲法律之前，須呈送合眾國總統 ; 總統如批准，便須簽署，如不批准，即應連同他的異議把它退還給原來提出該案的議院，該議院應將異議詳細記入議事記錄，然後進行複議。倘若在複議之後，該議院議員的三分之二仍然同意通過該法案，該院即應將該法案連同異議書送交另一院，由其同樣予以複議，若此另一院亦以三分之二的多數通過，該法案即成爲法律。但遇有這樣的情形時，兩院的表決均應以讚同或反對來定，而讚同和反對該法案的議員的姓名，均應由兩院分別記載於各該院的議事記錄之內 。 如總統接到法案後十日之內 (星期日除外) ，不將之退還，該法案即等於曾由總統簽署一樣，成爲法律¨準有當國會休會因而無法將該法案退還時，該法案才不得成爲法律。任何命令、決議或表決 (有關休會問題者除外) ，凡須由參議院及眾議院予以同意者，均應呈送合眾國總統 ; 經其此準之後，方始生效，如總統不予批准，則參眾兩院可依照對於通過法案所規定的各種規則和限制，各以三分之二的多數，再行通過。　　第八款　國會有權規定並徵收稅金、捐稅、關稅和其它賦稅，用以償付國債並爲合眾國的共同防禦和全民福利提供經費 ;但是各種捐稅、關稅和其它賦稅，在合眾國內應劃一徵收 ;以合眾國的信用擧債 ;管理與外國的、州與州間的，以及對印第安部落的貿易 ;制定在合眾國內一致適用的歸化條例，和有關破產的一致適用的法律 ;鑄造貨幣，調議其價值，並釐定外幣價值，以及制定度量衡的標準 ;制定對偽造合眾國證券和貨幣的懲罰條例 ;設立郵政局及延造驛路 ;爲促進科學和實用技藝的進步，對作家和發明家的著作和發明，在一定期限內給予專利權的保障 ;設置最高法院以下的各級法院 ;界定並懲罰海盜罪、在公海所犯的重罪和違背國際公法的罪行;宣戰，對民用船蘋頒發捕押敵船及採取報複行動的特許證，制定在陸地和海面虜穫戰利晶的規則 ;募集和維持陸軍，但每次撥充該項費用的款項，其有效期不得超過兩年 ;配備和保持海軍;制定有開管理和控制陸海軍隊的各種條例 ;制定召集民兵的條例，以便執行聯邦法律，鎮壓叛亂和擊退侵略 ;規定民兵的組織、裝備和訓練，以及民兵爲合眾國服務時的管理辦法，但各州保留其軍官任命權，和依照國會規定的條例訓練其民團的權力 ;對於由某州讓與而由國會承受，用以充當合眾國政府所在地的地區 (不逾十哩見方) ，握有對其一切事務的全部立法權 ; 對於經州議會同意，向州政府購得，用以建築要塞、彈藥庫、兵工廠、船塢和其它必要建築物的地方，也握有同樣的權力 ; －－並且爲了行使上述各項權力，以及行使本憲法賦予合眾國政府或其各部門或其官員的種種權力，制定一切必要的和適當的法律。　　第九款　對於現有任何一州所認爲的應準其移民或入境的人，在一八O八年以前，國會不得加以禁止，但可以對入境者課稅，惟以每人不超過十美元爲限。不得中止人身保護令所保障的特權，惟在叛亂或受到侵犯的情況下，出於公共安全的必要時不在此限。不得通過任何褫奪公權的法案或者追溯既往的法律。除非按本憲法所規定的人口調查或統計之比例，不得徵收任何人口稅或其它直接稅。對各州輸出之貨物，不得課稅。任何有關商務或納稅的條例，均不得賦予某一州的港口以優惠待遇 ; 亦不得強迫任何開往或來自某一州的船蘋，駛入或駛出另一州，或向另一州納稅。除了依照法律的規定撥款之外，不得自國庫中提出任何款項 ; 一切公款收支的報告和帳目，應經常公佈。合眾國不得頒發任何貴族爵位: 凡是在合眾國政府擔任有俸給或有責任之職務者，末經國會許可，不得接受任何國王、王子或外國的任何禮物、薪酬、職務或爵位。　　第十款　各州不得締結任何條約、結盟或組織邦聯 ; 不得對民用船蘋頒發捕押敵船及採取報複行動之特許證 ; 不得鑄造貨幣 ; 不得發行紙幣 ; 不得指定金銀幣以外的物品作爲償還債務的法定貨幣 ; 不得通過任何褫奪公權的法案、追溯既往的法律和損害契約義務的法律 ; 也不得頒發任何貴族爵位。未經國會同意，各州不得對進口貨物或出口貨物徵收任何稅款，但爲了執行該州的檢查法律而有絕對的必要時，不在此限 ;任何州對於進出囗貨物所徵的稅，其淨收益應歸合眾國國庫使用 ; 所有這一類的檢查法律，國會對之有修正和監督之權。未經國會同意，各州不得徵收船舶噸位稅，不得在和平時期保持軍隊和軍艦，不得和另外一州或國締結任何協定或契約，除非實際遭受入侵，或者遇到刻不容緩的危急情形時，不得從事戰爭。第二條　　第一款　行政權力賦予美利堅合眾國總統。總統任期四年，總統和具有同樣任期的副總統，應照下列手續選擧 :每州應依照該州州議會所規定之手續，指定選擧人若幹名，其人數應與該州在國會之參議員及眾議員之總數相等 ; 但參譏員、眾議員及任何在合眾國政府擔任有責任及有俸給之職務的人，均不得被指定爲選擧人。各選擧人應於其本身所屬的州內集會，每人投票選擧二人，其中至少應有一人不屬本州居民。選擧人應開列全體被選人名單，註明每人所得票數 ; 他們還應簽名作證明，並將封印後的名單送至合眾國政府所在地交與參議院議長。參議院議長應於參眾兩院全體議員之前，開拆所有來件，然後計算票數。得票最多者，如其所得票數超過全體選擧人的半數，即當選爲總統 ; 如同時不止一人得票過半數，旦又得同等票數，則眾議院應立即投票表決，選畢其中一人爲總統 ; 如無人得票過半數，則眾議院應自得票最多之前五名中用同樣方法選擧總統。但依此法選擧總統時，應以州爲單位，每州之代表共有一票; 如全國三分之二的州各有一名或多名眾議員出席，即構成選擧總統的法定人數 ; 當選總統者需穫全部州的過半數票。在每次這樣的選擧中，於總統選出後，其穫得選擧人所投票數最多者，即爲副總統。但如有二人或二人以上得票相等時，則應由參議院投票表決，選學其中一人爲副總統。國會得決定各州選出選擧人的時期以及他們投票的日子 ; 投票日期全國一律。隻有出生時爲合眾國公民，或在本憲法實施時已爲合眾國公民者，可被選爲總統 ; 凡年齡未滿三十五歲，或居住合眾國境內未滿十四年者，不得被選爲總統。如遇總統被免職，或因死亡、辭職或喪失能力而不能執行其權力及職務時，總統職權應由副總統執行之。國會得以法律規定，在總統及副總統均被免職，或死亡、辭職或喪失能力時，由何人代理總統職務，該人應即遵此視事，至總統能力恢複，或新總統被選出時爲止。總統得因其服務而在規定的時間內接受俸給，在其任期之內，俸金數額不得增加或減低，他亦不得在此任期內，自合眾國政府和任何州政府接愛其它報酬。在他就職之前，他應宣誓或誓願如下: －－「我鄭重宣誓(或 矢言) 我必忠誠地執行合眾國總統的職務，並盡我最大的能力，維持、保護和捍衛合眾國憲法。　　第二款　總統爲合眾國陸海軍的總司令，並在各州民團奉召爲合眾國執行任務的擔任統帥 ; 他可以要求每個行政部門的主管官員提出有關他們職務的任何事件的書面意見 ，除了彈劫案之外，他有權對於違犯合眾國法律者頒賜緩刑和特赦。總統有權締訂條約，但須爭取參議院的意見和同意，並須出席的參議員中三分之二的人贊成 ; 他有權提名，並於取得參議院的意見和同意後，任命大使、公使及領事、最高法院的法官，以及一切其他在本憲法中未經明定、但以後將依法律的規定而設置之合眾國官員 ; 國會可以制定法律，酌情把這些較低級官員的任命權，授予總統本人，授予法院，或授予各行政部門的首長。在參議院休會期間，如遇有職位出缺，總統有權任命官員補充缺額，任期於參議院下屆會議結束時終結。　　第三款　總統應經常向國會報告聯邦的情況，並向國會提出他認爲必要和適當的措施，供其考慮 ; 在特殊情況下，他得召集兩院或其中一院開會，並得於兩院對於休會時間意見不一致時，命令兩院休會到他認爲適當的時期爲止 ; 他應接見大使和公使 ;他應註意使法律切實執行，並任命所有合眾國的軍官。　　第四款　合眾國總統、副總統及其他所有文官，因叛國、賄賂或其它重罪和輕罪，被彈劾而判罪者，均應免職。第三條　　第一款　合眾國的司法權屬於一個最高法院以及由國會隨時下令設立的低級法院。最高法院和低級法院的法官，如果盡忠職守，應繼續任職，並按期接受俸給作爲其服務之報酬，在其繼續任職期間，該項俸給不得削減。　　第二款　司法權適用的範圍，應包括在本憲法、合眾國法律、和合眾國已訂的及將訂的條約之下發生的一切涉及普通法及衡平法的案件 ;一切有關大使、公使及領事的案件 ;一切有關海上裁判權及海事裁判權的案件 ; 合眾國爲當事一方的訴訟; 州與州之間的訴訟，州與另一州的公民之間的訴訟，一州公民與另一州公民之間的訴訟，同州公民之間爲不同之州所讓與之土地而爭執的訴訟，以及一州或其公民與外國政府、公民或其屬民之間的訴訟。在一切有關大使、公使、領事以及州爲當事一方的案件中，最高法院有最初審理權。在上述所有其它案件中，最高法院有關於法律和事實的受理上訴權，但由國會規定爲例外及另有處理條例者，不在此限。對一切罪行的審判，除了彈劫案以外，均應由陪審團裁定，並且該審判應在罪案發生的州內擧行 ; 但如罪案發生地點並不在任何一州之內，該項審判應在國會按法律指定之地點或幾個地點學行。　　第三款　隻有對合眾國發動戰爭，或投向它的敵人，予敵人以協助及方便者，方構成叛國罪。無論何人，如非經由兩個證人證明他的公然的叛國行爲，或經由本人在公開法庭認罪者，均不得被判叛國罪。國會有權宣佈對於叛國罪的懲處，但因叛國罪而被褫奪公權者，其後人之繼承權不受影響，叛國者之財產亦隻能在其本人生存期間被沒收。第四條　　第一款　各州對其它各州的公共法案、記錄、和司法程序，應給予完全的信賴和尊重。國會得制定一般法律，用以規定這種法案、記錄、和司法程序如何證明以及具有何等效力。　　第二款　每州公民應享受各州公民所有之一切特權及豁免。凡在任何一州被控犯有叛國罪、重罪或其它罪行者，逃出法外而在另一州被緝穫時，該州應即依照該罪犯所逃出之州的行政當局之請求，將該罪犯交出，以便移交至該犯罪案件有管轄權之州。凡根據一州之法律應在該州服役或服勞役者，逃往另一州時，不得因另一州之任何法律或條例，解除其服役或勞役，而應依照有權要求該項服役或勞役之當事一方的要求，把人交出。　　第三款　國會得準許新州加入聯邦 ; 如無有關各州之州議會及國會之同意，不得於任何州之管轄區域內建立新州 ; 亦不得合並兩州或數州、或數州之一部分而成立新州。國會有權處置合眾國之屬地及其它產業，並制定有關這些屬地及產業的一切必要的法規和章則 ;本憲法中任何條文，不得作有損於合眾國或任何一州之權利的解釋。　　第四款　合眾國保證聯邦中的每一州皆爲共和政體，保障它們不受外來的侵略 ;並且根據各州州議會或行政部門 (當州議會不能召集時) 的請求，平定其內部的暴亂。第五條　　擧凡兩院議員各以三分之二的多數認爲必要時，國會應提出對本憲法的修正案 ; 或者， 當現有諸州三分之二的州議會提出請求時，國會應召集修憲大會，以上兩種修正案，如經諸州四分之三的州議會或四分之三的州修憲大會批准時，即成爲本憲法之一部分而發生全部效力，至於採用那一種批准方式，則由國會議決 ; 但一八○八年以前可能制定之修正案，在任何情形下，不得影響本憲法第一條第九款之第一、第四兩項 ;任何一州，沒有它的同意，不得被剝奪它在參議院中的平等投票權。第六條　　合眾國政府於本憲法被批准之前所積欠之債務及所簽訂之條約，於本憲法通過後，具有和在邦聯政府時同等的效力。本憲法及依本憲法所制定之合眾國法律; 以及合眾國已經締結及將要締結的一切條約，皆爲全國之最高法律 ; 每個州的法官都應受其約束，任何一州憲法或法律中的任何內容與之抵觸時，均不得有違這一規定。前述之參議員及眾議員，各州州議會議員，合眾國政府及各州政府之一切行政及司法官員，均應宣誓或誓願擁護本憲法 ;但合眾國政府之任何職位或公職，皆不得以任何宗教標準作爲任職的必要條件。第七條　　本憲法經過九個州的制憲大會批准後，即在批准本憲法的各州之間開始生效 。 編輯本段美國憲法修正案　　修正案[一]　　國會不得制定關於下列事項的法律：確立國教或禁止信教自由，剝奪言論自由或出版自由；剝奪人民和平集會和向政府訴冤請願的權利。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[二]　　管理良好的民兵是保障自由州的安全之所必需，此人民持有和擕帶武器的權利不得侵犯。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[三]　　士兵在和平時期，未經房主許可不得駐紮於任何民房；在戰爭時期，除依法律規定的方式外亦不得進駐民房。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[四]　　人民保護其人身、住房、文件和財物不受無理蒐查扣押的權利不得侵犯；除非有合理的根據認爲有罪，以宣誓或鄭重聲明保證，並詳細開列應予蒐查的地點、應予扣押的人或物，不得頒發蒐查和扣押證。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[五]　　非經大陪審團提出報告或起訴，任何人不受死罪或其它重罪的懲罰，惟在戰時國家危急時期發生在陸、海軍中或正在服役的民兵中的案件不在此限。任何人不得因同一犯罪行爲而兩次遭受生命或身體傷殘的危害；不得在任何刑事案件中被迫自證其罪；未經正當法律程序，不得剝奪任何人的生命、自由或財產；非有恰當補償，不得將私有財產充作公用。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[六]　　在一切刑事訴訟中，被告應享受下列權利：由犯罪行爲發生地的州和地區的公正陪審團予以迅速和公開的審判，該地區應事先已由法律確定；穫知控告的性質和原因；同原告證人對質；以強製程序取得有利於自己的證據；並取得律師幫助爲其辯護。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[七]　　在習慣法訴訟中，爭執價額超過20元，由陪審團審判的權利應予保護；案情事實經陪審團審定後，除非依照習慣法的規則，合眾國的任何法院不得再行審理。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[八]　　不得索取過多的保釋金，不得處以過重的罰金，或施加殘酷的、非常的刑罰。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[九]　　本憲法對某些權利的列擧不得被解釋爲否定或輕視由人民保有的其它權利。　　[1791年12月15日]　　修正案[十]　　憲法未授予合眾國，也未禁止各州行使的權力，分別由各州或由人民保留。　　[1791年12月15日批准]　　修正案[十一]　　合眾國司法權，不得被解釋爲可擴大適用受理另一州公民或任何外國公民或國民對合眾國一州提出的或起訴的任何法律或衡平法的訴訟。　　[1798年1月23日批准]　　修正案[十二]　　選擧人應在本州島島集會，投票選擧總統和副總統，所選的總統和副總統至少應有1人不是選擧人本州島島的居民；選擧人應在選票上寫明被選爲總統之人的姓名，並在另一選票上寫明被選爲副總統之人的姓名。選擧人須將所有被選爲總統及副總統的人分別開列名單，寫明每人所得票數，在名單上簽名作證，封印後送至合眾國政府所在地，呈交參議院議長。參議院議長在參議院和眾議院全體議員面前開拆所有證明書，然後計算票數。穫得總統選票最多的人，如所得票數超過選擧人總數之半，即當選爲總統。如無人穫得這種過半數票，眾議院應立即從被選爲總統之人的名單中得票最多者（不超過3人）中投票選擧其中一人爲總統。但選擧總統時應以州爲單位計票。每州代表有一票表決權。以此種方式選擧總統的法定人數爲全國2／3的州各有1名或數名眾議員出席，選出總統需要所有州的過半數票。如選擧總統的權力轉移給眾議院而該院在次年3月4日前尚未選出總統，則副總統應總統死亡或憲法規定的其它有關總統喪失任職能力的條款代行總統職務。穫得副總統選票最多者，如所得票數超過選擧人總數之半，即當選爲副總統。如無人穫得過半數票，則參議院應從名單上得票最多的2人中選擧1人爲副總統。以此種方式選擧副總統的法定人數爲參議員總數的2／3，選出副總統需要參議員總數的過半數票。但依憲法無資格當選爲合眾國總統的人不得當選爲合眾國副總統。　　[1804年6月15日批准]　　修正案[十三]　　第一款 在合眾國境內或屬合眾國管轄的任何地方，不准有奴隸制或強制勞役的存在，但惟用於業經定罪的罪犯作爲懲罰者不在此限。　　第二款 國會有權以適當立法實施本條規定。　　[1865年12月6日批准]　　修正案[十四]　　第一款 在合眾國出生或歸化合眾國並受合眾國管轄的人，均爲合眾國和他所居住的州的公民。無論何州均不得制定或實施任何剝奪合眾國公民的特權或豁免權的法律；無論何州未經正當法律程序不得剝奪任何人的生命、自由或財產；亦不得拒絕給予在其管轄下的任何人以同等的法律保護。　　第二款 眾議員名額應按各州人口總數的比例分配，但不納稅的印第安人除外。各州年滿21歲且爲合眾國公民的男性居民，除因參加叛亂或犯其它罪行者外，其選擧合眾國總統與副總統選擧人、國會爲議員、州行政和司法官員或州議會議員的權利被取消或剝奪時，該州眾議員人數應按上述男性公民的人數同該州年滿21歲的男性公民總人數的比例予以削減。　　第三款 無論何人，凡先前曾以國會議員、合眾國官員、州議會議員或州行政或司法官員，宣誓擁護合眾國憲法，而又參與反對合眾國的暴亂或謀叛，或給予合眾國敵人以幫助或庇護者，不得爲國會參議員或眾議員、總統和副總統選擧人，或在合眾國或任何一州任文職、軍職官員。但國會可以每院三分之二的票數取消此項限制。　　第四款 經法律認可的合眾國公債，包括因支付平定暴亂或叛亂有功人員的養老金和獎金而產生的債務，其效力不得懷疑。但合眾國或任何一州都不得承擔或償付因資助對合眾國作亂或謀叛而產生的任何債務或義務，或因喪失或解放任何奴隸而提出的任何賠償要求；所有此類債務、義務和要求均應被認爲是非法和無效的。　　第五款 國會有權以適當立法實施本條各項規定。　　[1868年7月9日批准]　　修正案[十五]　　第一款 合眾國或任何一州不得因種族、膚色或以前的奴隸身份而否認或剝奪合眾國公民的選擧權。　　第二款 國會有權以適當立法實施本條規定。　　[1870年2月2日批准]　　修正案[十六]　　國會有權對任何來源的收入規定並征收所得稅，所得稅收入不按比例分配於各州，也不必考慮任何人口普查或統計。　　[1913年2月3日批准]　　修正案[十七]　　合眾國參議院由每州人民選出2名參議員組成，參議員任期6年，各有一票表決權。各州選擧人應具備州議會中人數最多一院的選擧人所必需的資格。　　任何一州在參議院的議席出現缺額時，該州行政當局應發布選擧令以填補此項缺額；但任何一州州議會在人民按照州議會指示進行選擧補足缺額以前，可授權行政長官做出臨時任命。　　本修正案對於本條作爲合眾國憲法一部分被批准生效前當選的任何參議員的選擧或任期不發生影響。　　[1913年4月8日批准]　　修正案[十八]　　第一款 從本條批准起一年以後，禁止在合眾國及其管轄下的一切領土內釀造、出售和運送致醉酒類，並且不准此種酒類輸入或輸出合眾國及其管轄下的一切領土。　　第二款 國會和各州都有權以適當立法實施本條規定。　　第三款 本條除非在國會送達各州之日起7年內經各州州議會按照憲法規定批准爲憲法修正案，不得發生效力。　　[1919年1月16日批准]　　修正案[十九]　　合眾國或任何一州不得因性別而否認或剝奪合眾國公民的選擧權。　　國會有權以適當立法實施本條規定。　　[1920年8月18日批准]　　修正案[二十]　　第一款 如果本條尚未穫批准，總統和副總統的任期應於原定任期屆滿之年1月20日正午終止，參議員和眾議員的任期應於原定任期屆滿之年1月3日正午終止；其繼任人的任期即在此時開始。　　第二款 國會每年至少開會一次，開會日期除以法律另行規定外，應於1月3日正午開始。　　第三款 如當選總統在規定的任期開始之前已死亡，當選副總統應成爲總統。如在規定的總統任期開始以前總統尚未選出，或當選總統不符合資格，則當選副總統應代行總統職權直到有一名總統符合資格爲止；如遇當選總統和當選副總統均不符合資格的情況，國會可以法律規定代理總統人選或選擇代理總統的方式，此人即可依法代行總統職務，直至有一名總統或副總統符合資格爲止。　　第四款 當選總統的權利轉移到眾議院，而可被該院選爲總統的人中有人死亡；或選擧副總統的權利轉移到參議院，而可被該院選爲副總統的人中有人死亡時，國會得以法律對此種情況做出規定。　　第五款 第一款與第二款應在本條批准後之10月15日起生效。　　第六款 本條如在國會送達各州之日起7年內，未經3／4之州議會批准爲憲法修正案，將不發生效力。　　[1933年1月23日批准]　　修正案[二十一]　　第一款 美利堅合眾國憲法修正案第18條現予廢除。　　第二款 在合眾國各州、各領地或屬地內爲交付或使用致醉酒類而進行的運送或輸入，如違反有關法律，應予禁止。　　第三款 本條除非在國會送達各州之日起7年內經各州制憲會議按照憲法規定批准爲憲法修正案，不發生效力。　　[1933年12月5日批准]　　修正案[二十二]　　第一款 無論何人不得當選總統職務兩次以上；無論何人在他人任期內擔任總統職務或代理總統超過兩年者，不得當選擔任總統職務一次以上。但本條不適用於在國會提出本條時正在擔任總統職務的任何人；也不妨礙在本條開始生效的總統任期內可能擔任總統職務或代理總統的任何人在此任期結束以前擔任總統職務或代理總統。　　第二款 本條除非在國會將其提交各州之日起7年內由3/4州議會批准爲憲法修正案，不發生效力。　　[1951年3月1日批准]　　修正案[二十三]　　第一款 合眾國政府所在的特區，應按國會所指定的方式選派若幹名總統和副總統的選擧人，爲此目的，該特區應被視爲一個州，選擧人數量應相當於它有權選擧的參議員和眾議員人數的總和，但不得超過人數最少的州的選擧人人數；以上選擧人是在各州所選派的選擧人之外所增添的，但．爲了選擧總統和副總統，應被視爲由一個州所選派的選擧人。他們應在特區集會，並依照憲法修正案第12條的規定履行其職責。　　第二款 國會有權以適當立法實施本條規定。　　[1961年4月3日]　　修正案[二十四]　　第一款 合眾國或任何一州不得以未交人頭稅或其它稅款爲理由，否認或剝奪合眾國公民在總統或副總統、總統或副總統選擧人或參議員、眾議員的任何初選或其它選擧中的選擧權。　　第二款 國會有權以適當立法實施本條規定。　　[1964年1月23日批准]　　修正案[二十五]　　第一款 如果總統免職、死亡或辭職，副總統應成爲總統。　　第二款 副總統職位出現空缺時，總統應提名一位副總統，經由國會兩院都以過半數票批准後就職。　　第三款 如總統向參議院臨時議長及眾議院議長遞交書面聲明，宣稱他無能力履行其權力與職責，則其權力與職責應由副總統作爲代理總統來履行，直至他提出相反的書面聲明爲止。　　第四款 如副總統以及各行政部門或國會依法設立的此種其它機構的多數主要官員，向參議院臨時議長和眾議院議長遞交關於總統無能力履行其權力與職責的書面聲明，則副總統應作爲代理總統立即承擔以上權力與職責。　　此後，當總統向參議院臨時議長和眾議院議長遞交他喪失能力情況並不存在的書面聲明時，除非副總統以及各行政部門或國會依法設立的此種其它機構的多數主要官員在4日內向參議院臨時議長和眾議院議長遞交總統無能力履行其權力與職責的書面聲明，總統應恢複其權力與職責。國會應對此做出裁決。如在休會期間，應在48小時內爲此目的召集會議。如果國會收到後一書面聲明2l天之內，或處在休會期間被要求召集會議以後的21天之內，以兩院的2／3票數決定總統不能履行其權力與職責，副總統應繼續作爲代理總統履行上述權力與職責；否則，總統應恢複其權力與職責。　　[1967年2月11日批准]　　修正案[二十六]　　第一款 合眾國或任何一州不得因年齡而否認或剝奪已滿18歲或18歲以上的合眾國公民的選擧權。　　第二款 國會有權以適當立法實施本條規定。　　[1971年7月5日批准]　　修正案[二十七]　　新一屆眾議員選出之前，任何有關改變參議員和眾議員的任職報酬的法律，均不得生效。　　[1992年5月7日批准]編輯本段美國憲法（英文原文）THE CONSTITUTION OF THE UNITED STATES OF AMERICAMarch 4, 1789Preamble　　We the people of the United States, in order to form a more perfect union, establish justice, insure domestic tranquility, provide for the common defense, promote the general welfare, and secure the blessings of liberty to ourselves and our posterity, do ordain and establish this Constitution for the United States of America.Article I　　Section 1. All legislative powers herein granted shall be vested in a Congress of the United States, which shall consist of a Senate and House of Representatives.　　Section 2. The House of Representatives shall be composed of members chosen every second year by the people of the several states, and the electors in each state shall have the qualifications requisite for electors of the most numerous branch of the state legislature.　　No person shall be a Representative who shall not have attained to the age of twenty five years, and been seven years a citizen of the United States, and who shall not, when elected, be an inhabitant of that state in which he shall be chosen.　　Representatives and direct taxes shall be apportioned among the several states which may be included within this union, according to their respective numbers, which shall be determined by adding to the whole number of free persons, including those bound to service for a term of years, and excluding Indians not taxed, three fifths of all other Persons. The actual Enumeration shall be made within three years after the first meeting of the Congress of the United States, and within every subsequent term of ten years, in such manner as they shall by law direct. The number of Representatives shall not exceed one for every thirty thousand, but each state shall have at least one Representative; and until such enumeration shall be made, the state of New Hampshire shall be entitled to choose three, Massachusetts eight, Rhode Island and Providence Plantations one, Connecticut five, New York six, New Jersey four, Pennsylvania eight, Delaware one, Maryland six, Virginia ten, North Carolina five, South Carolina five, and Georgia three.　　When vacancies happen in the Representation from any state, the executive authority thereof shall issue writs of election to fill such vacancies.　　The House of Representatives shall choose their speaker and other officers; and shall have the sole power of impeachment.　　Section 3. The Senate of the United States shall be composed of two Senators from each state, chosen by the legislature thereof, for six years; and each Senator shall have one vote.Immediately after they shall be assembled in consequence of the first election, they shall be divided as equally as may be into three classes. The seats of the Senators of the first class shall be vacated at the expiration of the second year, of the second class at the expiration of the fourth year, and the third class at the expiration of the sixth year, so that one third may be chosen every second year; and if vacancies happen by resignation, or otherwise, during the recess of the legislature of any state, the executive thereof may make temporary appointments until the next meeting of the legislature, which shall then fill such vacancies.　　No person shall be a Senator who shall not have attained to the age of thirty years, and been nine years a citizen of the United States and who shall not, when elected, be an inhabitant of that state for which he shall be chosen.　　The Vice President of the United States shall be President of the Senate, but shall have no vote, unless they be equally divided.　　The Senate shall choose their other officers, and also a President pro tempore, in the absence of the Vice President, or when he shall exercise the office of President of the United States.　　The Senate shall have the sole power to try all impeachments. When sitting for that purpose, they shall be on oath or affirmation. When the President of the United States is tried, the Chief Justice shall preside: And no person shall be convicted without the concurrence of two thirds of the members present.　　Judgment in cases of impeachment shall not extend further than to removal from office, and disqualification to hold and enjoy any office of honor, trust or profit under the United States: but the party convicted shall nevertheless be liable and subject to indictment, trial, judgment and punishment, according to law.　　Section 4. The times, places and manner of holding elections for Senators and Representatives, shall be prescribed in each state by the legislature thereof; but the Congress may at any time by law make or alter such regulations, except as to the places of choosing Senators.　　The Congress shall assemble at least once in every year, and such meeting shall be on the first Monday in December, unless they shall by law appoint a different day.Section 5. Each House shall be the judge of the elections, returns and qualifications of its own members, and a majority of each shall constitute a quorum to do business; but a smaller number may adjourn from day to day, and may be authorized to compel the attendance of absent members, in such manner, and under such penalties as each House may provide.　　Each House may determine the rules of its proceedings, punish its members for disorderly behavior, and, with the concurrence of two thirds, expel a member.　　Each House shall keep a journal of its proceedings, and from time to time publish the same, excepting such parts as may in their judgment require secrecy; and the yeas and nays of the members of either House on any question shall, at the desire of one fifth of those present, be entered on the journal.　　Neither House, during the session of Congress, shall, without the consent of the other, adjourn for more than three days, nor to any other place than that in which the two Houses shall be sitting.　　Section 6. The Senators and Representatives shall receive a compensation for their services, to be ascertained by law, and paid out of the treasury of the United States. They shall in all cases, except treason, felony and breach of the peace, be privileged from arrest during their attendance at the session of their respective Houses, and in going to and returning from the same; and for any speech or debate in either House, they shall not be questioned in any other place.　　No Senator or Representative shall, during the time for which he was elected, be appointed to any civil office under the authority of the United States, which shall have been created, or the emoluments whereof shall have been increased during such time; and no person holding any office under the United States, shall be a member of either House during his continuance in office.　　Section 7. All bills for raising revenue shall originate in the House of Representatives; but the Senate may propose or concur with amendments as on other Bills.　　Every bill which shall have passed the House of Representatives and the Senate, shall, before it become a law, be presented to the President of the United States; if he approve he shall sign it, but if not he shall return it, with his objections to that House in which it shall have originated, who shall enter the objections at large on their journal, and proceed to reconsider it. If after such reconsideration two thirds of that House shall agree to pass the bill, it shall be sent, together with the objections, to the other House, by which it shall likewise be reconsidered, and if approved by two thirds of that House, it shall become a law. But in all such cases the votes of both Houses shall be determined by yeas and nays, and the names of the persons voting for and against the bill shall be entered on the journal of each House respectively. If any bill shall not be returned by the President within ten days (Sundays excepted) after it shall have been presented to him, the same shall be a law, in like manner as if he had signed it, unless the Congress by their adjournment prevent its return, in which case it shall not be a law.　　Every order, resolution, or vote to which the concurrence of the Senate and House of Representatives may be necessary (except on a question of adjournment) shall be presented to the President of the United States; and before the same shall take effect, shall be approved by him, or being disapproved by him, shall be repassed by two thirds of the Senate and House of Representatives, according to the rules and limitations prescribed in the case of a bill.　　Section 8. The Congress shall have power to lay and collect taxes, duties, imposts and excises, to pay the debts and provide for the common defense and general welfare of the United States; but all duties, imposts and excises shall be uniform throughout the United States;　　To borrow money on the credit of the United States;　　To regulate commerce with foreign nations, and among the several states, and with the Indian tribes;　　To establish a uniform rule of naturalization, and uniform laws on the subject of bankruptcies throughout the United States;　　To coin money, regulate the value thereof, and of foreign coin, and fix the standard of weights and measures;　　To provide for the punishment of counterfeiting the securities and current coin of the United States;　　To establish post offices and post roads;　　To promote the progress of science and useful arts, by securing for limited times to authors and inventors the exclusive right to their respective writings and discoveries;　　To constitute tribunals inferior to the Supreme Court;　　To define and punish piracies and felonies committed on the high seas, and offenses against the law of nations;　　To declare war, grant letters of marque and reprisal, and make rules concerning captures on land and water;　　To raise and support armies, but no appropriation of money to that use shall be for a longer term than two years;　　To provide and maintain a navy;　　To make rules for the government and regulation of the land and naval forces;　　To provide for calling forth the militia to execute the laws of the union, suppress insurrections and repel invasions;　　To provide for organizing, arming, and disciplining, the militia, and for governing such part of them as may be employed in the service of the United States, reserving to the states respectively, the appointment of the officers, and the authority of training the militia according to the discipline prescribed by Congress;　　To exercise exclusive legislation in all cases whatsoever, over such District (not exceeding ten miles square) as may, by cession of particular states, and the acceptance of Congress, become the seat of the government of the United States, and to exercise like authority over all places purchased by the consent of the legislature of the state in which the same shall be, for the erection of forts, magazines, arsenals, dockyards, and other needful buildings;　　To make all laws which shall be necessary and proper for carrying into execution the foregoing powers, and all other powers vested by this Constitution in the government of the United States, or in any department or officer thereof.　　Section 9. The migration or importation of such persons as any of the states now existing shall think proper to admit, shall not be prohibited by the Congress prior to the year one thousand eight hundred and eight, but a tax or duty may be imposed on such importation, not exceeding ten dollars for each person.　　The privilege of the writ of habeas corpus shall not be suspended, unless when in cases of rebellion or invasion the public safety may require it.　　No bill of attainder or ex post facto Law shall be passed.　　No capitation, or other direct, tax shall be laid, unless in proportion to the census or enumeration herein before directed to be taken.　　No tax or duty shall be laid on articles exported from any state.　　No preference shall be given by any regulation of commerce or revenue to the ports of one state over those of another: nor shall vessels bound to, or from, one state, be obliged to enter, clear or pay duties in another.　　No money shall be drawn from the treasury, but in consequence of appropriations made by law; and a regular statement and account of receipts and expenditures of all public money shall be published from time to time.　　No title of nobility shall be granted by the United States: and no person holding any office of profit or trust under them, shall, without the consent of the Congress, accept of any present, emolument, office, or title, of any kind whatever, from any king, prince, or foreign state.　　Section 10. No state shall enter into any treaty, alliance, or confederation; grant letters of marque and reprisal; coin money; emit bills of credit; make anything but gold and silver coin a tender in payment of debts; pass any bill of attainder, ex post facto law, or law impairing the obligation of contracts, or grant any title of nobility.　　No state shall, without the consent of the Congress, lay any imposts or duties on imports or exports, except what may be absolutely necessary for executing it's inspection laws: and the net produce of all duties and imposts, laid by any state on imports or exports, shall be for the use of the treasury of the United States; and all such laws shall be subject to the revision and control of the Congress.　　No state shall, without the consent of Congress, lay any duty of tonnage, keep troops, or ships of war in time of peace, enter into any agreement or compact with another state, or with a foreign power, or engage in war, unless actually invaded, or in such imminent danger as will not admit of delay.Article II　　Section 1. The executive power shall be vested in a President of the United States of America. He shall hold his office during the term of four years, and, together with the Vice President, chosen for the same term, be elected, as follows:　　Each state shall appoint, in such manner as the Legislature thereof may direct, a number of electors, equal to the whole number of Senators and Representatives to which the State may be entitled in the Congress: but no Senator or Representative, or person holding an office of trust or profit under the United States, shall be appointed an elector.　　The electors shall meet in their respective states, and vote by ballot for two persons, of whom one at least shall not be an inhabitant of the same state with themselves. And they shall make a list of all the persons voted for, and of the number of votes for each; which list they shall sign and certify, and transmit sealed to the seat of the government of the United States, directed to the President of the Senate. The President of the Senate shall, in the presence of the Senate and House of Representatives, open all the certificates, and the votes shall then be counted. The person having the greatest number of votes shall be the President, if such number be a majority of the whole number of electors appointed; and if there be more than one who have such majority, and have an equal number of votes, then the House of Representatives shall immediately choose by ballot one of them for President; and if no person have a majority, then from the five highest on the list the said House shall in like manner choose the President. But in choosing the President, the votes shall be taken by States, the representation from each state having one vote; A quorum for this purpose shall consist of a member or members from two thirds of the states, and a majority of all the states shall be necessary to a choice. In every case, after the choice of the President, the person having the greatest number of votes of the electors shall be the Vice President. But if there should remain two or more who have equal votes, the Senate shall choose from them by ballot the Vice President.　　The Congress may determine the time of choosing the electors, and the day on which they shall give their votes; which day shall be the same throughout the United States.　　No person except a natural born citizen, or a citizen of the United States, at the time of the adoption of this Constitution, shall be eligible to the office of President; neither shall any person be eligible to that office who shall not have attained to the age of thirty five years, and been fourteen Years a resident within the United States.　　In case of the removal of the President from office, or of his death, resignation, or inability to discharge the powers and duties of the said office, the same shall devolve on the Vice President, and the Congress may by law provide for the case of removal, death, resignation or inability, both of the President and Vice President, declaring what officer shall then act as President, and such officer shall act accordingly, until the disability be removed, or a President shall be elected.　　The President shall, at stated times, receive for his services, a compensation, which shall neither be increased nor diminished during the period for which he shall have been elected, and he shall not receive within that period any other emolument from the United States, or any of them.　　Before he enter on the execution of his office, he shall take the following oath or affirmation:--"I do solemnly swear (or affirm) that I will faithfully execute the office of President of the United States, and will to the best of my ability, preserve, protect and defend the Constitution of the United States."　　Section 2. The President shall be commander in chief of the Army and Navy of the United States, and of the militia of the several states, when called into the actual service of the United States; he may require the opinion, in writing, of the principal officer in each of the executive departments, upon any subject relating to the duties of their respective offices, and he shall have power to grant reprieves and pardons for offenses against the United States, except in cases of impeachment.　　He shall have power, by and with the advice and consent of the Senate, to make treaties, provided two thirds of the Senators present concur; and he shall nominate, and by and with the advice and consent of the Senate, shall appoint ambassadors, other public ministers and consuls, judges of the Supreme Court, and all other officers of the United States, whose appointments are not herein otherwise provided for, and which shall be established by law: but the Congress may by law vest the appointment of such inferior officers, as they think proper, in the President alone, in the courts of law, or in the heads of departments.　　The President shall have power to fill up all vacancies that may happen during the recess of the Senate, by granting commissions which shall expire at the end of their next session.　　Section 3. He shall from time to time give to the Congress information of the state of the union, and recommend to their consideration such measures as he shall judge necessary and expedient; he may, on extraordinary occasions, convene both Houses, or either of them, and in case of disagreement between them, with respect to the time of adjournment, he may adjourn them to such time as he shall think proper; he shall receive ambassadors and other public ministers; he shall take care that the laws be faithfully executed, and shall commission all the officers of the United States.　　Section 4. The President, Vice President and all civil officers of the United States, shall be removed from office on impeachment for, and conviction of, treason, bribery, or other high crimes and misdemeanors.Article III　　Section 1. The judicial power of the United States, shall be vested in one Supreme Court, and in such inferior courts as the Congress may from time to time ordain and establish. The judges, both of the supreme and inferior courts, shall hold their offices during good behaviour, and shall, at stated times, receive for their services, a compensation, which shall not be diminished during their continuance in office.　　Section 2. The judicial power shall extend to all cases, in law and equity, arising under this Constitution, the laws of the United States, and treaties made, or which shall be made, under their authority;--to all cases affecting ambassadors, other public ministers and consuls;--to all cases of admiralty and maritime jurisdiction;--to controversies to which the United States shall be a party;--to controversies between two or more states;--between a state and citizens of another state;--between citizens of different states;--between citizens of the same state claiming lands under grants of different states, and between a state, or the citizens thereof, and foreign states, citizens or subjects.　　In all cases affecting ambassadors, other public ministers and consuls, and those in which a state shall be party, the Supreme Court shall have original jurisdiction. In all the other cases before mentioned, the Supreme Court shall have appellate jurisdiction, both as to law and fact, with such exceptions, and under such regulations as the Congress shall make.　　The trial of all crimes, except in cases of impeachment, shall be by jury; and such trial shall be held in the state where the said crimes shall have been committed; but when not committed within any state, the trial shall be at such place or places as the Congress may by law have directed.　　Section 3. Treason against the United States, shall consist only in levying war against them, or in adhering to their enemies, giving them aid and comfort. No person shall be convicted of treason unless on the testimony of two witnesses to the same overt act, or on confession in open court.　　The Congress shall have power to declare the punishment of treason, but no attainder of treason shall work corruption of blood, or forfeiture except during the life of the person attainted.Article IV　　Section 1. Full faith and credit shall be given in each state to the public acts, records, and judicial proceedings of every other state. And the Congress may by general laws prescribe the manner in which such acts, records, and proceedings shall be proved, and the effect thereof.　　Section 2. The citizens of each state shall be entitled to all privileges and immunities of citizens in the several states.　　A person charged in any state with treason, felony, or other crime, who shall flee from justice, and be found in another state, shall on demand of the executive authority of the state from which he fled, be delivered up, to be removed to the state having jurisdiction of the crime.　　No person held to service or labor in one state, under the laws thereof, escaping into another, shall, in consequence of any law or regulation therein, be discharged from such service or labor, but shall be delivered up on claim of the party to whom such service or labor may be due.　　Section 3. New states may be admitted by the Congress into this union; but no new states shall be formed or erected within the jurisdiction of any other state; nor any state be formed by the junction of two or more states, or parts of states, without the consent of the legislatures of the states concerned as well as of the Congress.　　The Congress shall have power to dispose of and make all needful rules and regulations respecting the territory or other property belonging to the United States; and nothing in this Constitution shall be so construed as to prejudice any claims of the United States, or of any particular state.　　Section 4. The United States shall guarantee to every state in this union a republican form of government, and shall protect each of them against invasion; and on application of the legislature, or of the executive (when the legislature cannot be convened) against domestic violence.Article V　　The Congress, whenever two thirds of both houses shall deem it necessary, shall propose amendments to this Constitution, or, on the application of the legislatures of two thirds of the several states, shall call a convention for proposing amendments, which, in either case, shall be valid to all intents and purposes, as part of this Constitution, when ratified by the legislatures of three fourths of the several states, or by conventions in three fourths thereof, as the one or the other mode of ratification may be proposed by the Congress; provided that no amendment which may be made prior to the year one thousand eight hundred and eight shall in any manner affect the first and fourth clauses in the ninth section of the first article; and that no state, without its consent, shall be deprived of its equal suffrage in the Senate.Article VI　　All debts contracted and engagements entered into, before the adoption of this Constitution, shall be as valid against the United States under this Constitution, as under the Confederation.　　This Constitution, and the laws of the United States which shall be made in pursuance thereof; and all treaties made, or which shall be made, under the authority of the United States, shall be the supreme law of the land; and the judges in every state shall be bound thereby, anything in the Constitution or laws of any State to the contrary notwithstanding.　　The Senators and Representatives before mentioned, and the members of the several state legislatures, and all executive and judicial officers, both of the United States and of the several states, shall be bound by oath or affirmation, to support this Constitution; but no religious test shall ever be required as a qualification to any office or public trust under the United States.Article VII　　The ratification of the conventions of nine states, shall be sufficient for the establishment of this Constitution between the states so ratifying the same.　　Done in convention by the unanimous consent of the states present the seventeenth day of September in the year of our Lord one thousand seven hundred and eighty seven and of the independence of the United States of America the twelfth.In witness whereof We have hereunto subscribed our Names,　　G. Washington-Presidt. and deputy from Virginia　　New Hampshire: John Langdon, Nicholas Gilman　　Massachusetts: Nathaniel Gorham, Rufus King　　Connecticut: Wm: Saml. Johnson, Roger Sherman　　New York: Alexander Hamilton　　New Jersey: Wil: Livingston, David Brearly, Wm. Paterson, Jona: Dayton　　Pennsylvania: B. Franklin, Thomas Mifflin, Robt. Morris, Geo. Clymer, Thos. FitzSimons, Jared Ingersoll, James Wilson, Gouv Morris　　Delaware: Geo: Read, Gunning Bedford jun, John Dickinson, Richard Bassett, Jaco: Broom　　Maryland: James McHenry, Dan of St Thos. Jenifer, Danl Carroll　　Virginia: John Blair, James Madison Jr.　　North Carolina: Wm. Blount, Richd. Dobbs Spaight, Hu Williamson　　South Carolina: J. Rutledge, Charles Cotesworth Pinckney, Charles Pinckney, Pierce Butler　　Georgia: William Few, Abr BaldwinAMENDMENTS TO THE CONSTITUTION OF THE UNITED STATES　　Amendment I (1791)　　Congress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the free exercise thereof; or abridging the freedom of speech, or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and to petition the government for a redress of grievances.　　Amendment II (1791)　　A well regulated militia, being necessary to the security of a free state, the right of the people to keep and bear arms, shall not be infringed.　　Amendment III (1791)　　No soldier shall, in time of peace be quartered in any house, without the consent of the owner, nor in time of war, but in a manner to be prescribed by law.　　Amendment IV (1791)　　The right of the people to be secure in their persons, houses, papers, and effects, against unreasonable searches and seizures, shall not be violated, and no warrants shall issue, but upon probable cause, supported by oath or affirmation, and particularly describing the place to be searched, and the persons or things to be seized.　　Amendment V (1791)　　No person shall be held to answer for a capital, or otherwise infamous crime, unless on a presentment or indictment of a grand jury, except in cases arising in the land or naval forces, or in the militia, when in actual service in time of war or public danger; nor shall any person be subject for the same offense to be twice put in jeopardy of life or limb; nor shall be compelled in any criminal case to be a witness against himself, nor be deprived of life, liberty, or property, without due process of law; nor shall private property be taken for public use, without just compensation.　　Amendment VI (1791)　　In all criminal prosecutions, the accused shall enjoy the right to a speedy and public trial, by an impartial jury of the state and district wherein the crime shall have been committed, which district shall have been previously ascertained by law, and to be informed of the nature and cause of the accusation; to be confronted with the witnesses against him; to have compulsory process for obtaining witnesses in his favor, and to have the assistance of counsel for his defense.　　Amendment VII (1791)　　In suits at common law, where the value in controversy shall exceed twenty dollars, the right of trial by jury shall be preserved, and no fact tried by a jury, shall be otherwise reexamined in any court of the United States, than according to the rules of the common law.　　Amendment VIII (1791)　　Excessive bail shall not be required, nor excessive fines imposed, nor cruel and unusual punishments inflicted.　　Amendment IX (1791)　　The enumeration in the Constitution, of certain rights, shall not be construed to deny or disparage others retained by the people.　　Amendment X (1791)　　The powers not delegated to the United States by the Constitution, nor prohibited by it to the states, are reserved to the states respectively, or to the people.　　Amendment XI (1795)　　The judicial power of the United States shall not be construed to extend to any suit in law or equity, commenced or prosecuted against one of the United States by citizens of another state, or by citizens or subjects of any foreign state.　　Amendment XII (1804)　　The electors shall meet in their respective states and vote by ballot for President and Vice-President, one of whom, at least, shall not be an inhabitant of the same state with themselves; they shall name in their ballots the person voted for as President, and in distinct ballots the person voted for as Vice-President, and they shall make distinct lists of all persons voted for as President, and of all persons voted for as Vice-President, and of the number of votes for each, which lists they shall sign and certify, and transmit sealed to the seat of the government of the United States, directed to the President of the Senate;--The President of the Senate shall, in the presence of the Senate and House of Representatives, open all the certificates and the votes shall then be counted;--the person having the greatest number of votes for President, shall be the President, if such number be a majority of the whole number of electors appointed; and if no person have such majority, then from the persons having the highest numbers not exceeding three on the list of those voted for as President, the House of Representatives shall choose immediately, by ballot, the President. But in choosing the President, the votes shall be taken by states, the representation from each state having one vote; a quorum for this purpose shall consist of a member or members from two-thirds of the states, and a majority of all the states shall be necessary to a choice. And if the House of Representatives shall not choose a President whenever the right of choice shall devolve upon them, before the fourth day of March next following, then the Vice-President shall act as President, as in the case of the death or other constitutional disability of the President. The person having the greatest number of votes as Vice-President, shall be the Vice-President, if such number be a majority of the whole number of electors appointed, and if no person have a majority, then from the two highest numbers on the list, the Senate shall choose the Vice-President; a quorum for the purpose shall consist of two-thirds of the whole number of Senators, and a majority of the whole number shall be necessary to a choice. But no person constitutionally ineligible to the office of President shall be eligible to that of Vice-President of the United States.　　Amendment XIII (1865)　　Section 1. Neither slavery nor involuntary servitude, except as a punishment for crime whereof the party shall have been duly convicted, shall exist within the United States, or any place subject to their jurisdiction.　　Section 2. Congress shall have power to enforce this article by appropriate legislation.　　Amendment XIV (1868)　　Section 1. All persons born or naturalized in the United States, and subject to the jurisdiction thereof, are citizens of the United States and of the state wherein they reside. No state shall make or enforce any law which shall abridge the privileges or immunities of citizens of the United States; nor shall any state deprive any person of life, liberty, or property, without due process of law; nor deny to any person within its jurisdiction the equal protection of the laws.　　Section 2. Representatives shall be apportioned among the several states according to their respective numbers, counting the whole number of persons in each state, excluding Indians not taxed. But when the right to vote at any election for the choice of electors for President and Vice President of the United States, Representatives in Congress, the executive and judicial officers of a state, or the members of the legislature thereof, is denied to any of the male inhabitants of such state, being twenty-one years of age, and citizens of the United States, or in any way abridged, except for participation in rebellion, or other crime, the basis of representation therein shall be reduced in the proportion which the number of such male citizens shall bear to the whole number of male citizens twenty-one years of age in such state.　　Section 3. No person shall be a Senator or Representative in Congress, or elector of President and Vice President, or hold any office, civil or military, under the United States, or under any state, who, having previously taken an oath, as a member of Congress, or as an officer of the United States, or as a member of any state legislature, or as an executive or judicial officer of any state, to support the Constitution of the United States, shall have engaged in insurrection or rebellion against the same, or given aid or comfort to the enemies thereof. But Congress may by a vote of two-thirds of each House, remove such disability.　　Section 4. The validity of the public debt of the United States, authorized by law, including debts incurred for payment of pensions and bounties for services in suppressing insurrection or rebellion, shall not be questioned. But neither the United States nor any state shall assume or pay any debt or obligation incurred in aid of insurrection or rebellion against the United States, or any claim for the loss or emancipation of any slave; but all such debts, obligations and claims shall be held illegal and void.　　Section 5. The Congress shall have power to enforce, by appropriate legislation, the provisions of this article.　　Amendment XV (1870)　　Section 1. The right of citizens of the United States to vote shall not be denied or abridged by the United States or by any state on account of race, color, or previous condition of servitude.　　Section 2. The Congress shall have power to enforce this article by appropriate legislation.　　Amendment XVI (1913)　　The Congress shall have power to lay and collect taxes on incomes, from whatever source derived, without apportionment among the several states, and without regard to any census of enumeration.　　Amendment XVII (1913)　　The Senate of the United States shall be composed of two Senators from each state, elected by the people thereof, for six years; and each Senator shall have one vote. The electors in each state shall have the qualifications requisite for electors of the most numerous branch of the state legislatures.　　When vacancies happen in the representation of any state in the Senate, the executive authority of such state shall issue writs of election to fill such vacancies: Provided, that the legislature of any state may empower the executive thereof to make temporary appointments until the people fill the vacancies by election as the legislature may direct.　　This amendment shall not be so construed as to affect the election or term of any Senator chosen before it becomes valid as part of the Constitution.　　Amendment XVIII (1919)　　Section 1. After one year from the ratification of this article the manufacture, sale, or transportation of intoxicating liquors within, the importation thereof into, or the exportation thereof from the United States and all territory subject to the jurisdiction thereof for beverage purposes is hereby prohibited.　　Section 2. The Congress and the several states shall have concurrent power to enforce this article by appropriate legislation.　　Section 3. This article shall be inoperative unless it shall have been ratified as an amendment to the Constitution by the legislatures of the several states, as provided in the Constitution, within seven years from the date of the submission hereof to the states by the Congress.　　Amendment XIX (1920)　　The right of citizens of the United States to vote shall not be denied or abridged by the United States or by any state on account of sex.　　Congress shall have power to enforce this article by appropriate legislation.　　Amendment XX (1933)　　Section 1. The terms of the President and Vice President shall end at noon on the 20th day of January, and the terms of Senators and Representatives at noon on the 3d day of January, of the years in which such terms would have ended if this article had not been ratified; and the terms of their successors shall then begin.　　Section 2. The Congress shall assemble at least once in every year, and such meeting shall begin at noon on the 3d day of January, unless they shall by law appoint a different day.　　Section 3. If, at the time fixed for the beginning of the term of the President, the President elect shall have died, the Vice President elect shall become President. If a President shall not have been chosen before the time fixed for the beginning ofhis term, or if the President elect shall have failed to qualify, then the Vice President elect shall act as President until a President shall have qualified; and the Congress may by law provide for the case wherein neither a President elect nor a Vice President elect shall have qualified, declaring who shall then act as President, or the manner in which one who is to act shall be selected, and such person shall act accordingly until a President or Vice President shall have qualified.　　Section 4. The Congress may by law provide for the case of the death of any of the persons from whom the House of Representatives may choose a President whenever the right of choice shall have devolved upon them, and for the case of the death of any of the persons from whom the Senate may choose a Vice President whenever the right of choice shall have devolved upon them.　　Section 5. Sections 1 and 2 shall take effect on the 15th day of October following the ratification of this article.　　Section 6. This article shall be inoperative unless it shall have been ratified as an amendment to the Constitution by the legislatures of three-fourths of the several states within seven years from the date of its submission.　　Amendment XXI (1933)　　Section 1. The eighteenth article of amendment to the Constitution of the United States is hereby repealed.　　Section 2. The transportation or importation into any state, territory, or possession of the United States for delivery or use therein of intoxicating liquors, in violation of the laws thereof, is hereby prohibited.　　Section 3. This article shall be inoperative unless it shall have been ratified as an amendment to the Constitution by conventions in the several states, as provided in the Constitution, within seven years from the date of the submission hereof to the states by the Congress.　　Amendment XXII (1951)　　Section 1. No person shall be elected to the office of the President more than twice, and no person who has held the office of President, or acted as President, for more than two years of a term to which some other person was elected President shall be elected to the office of the President more than once. But this article shall not apply to any person holding the office of President when this article was proposed by the Congress, and shall not prevent any person who may be holding the office of President, or acting as President, during the term within which this article becomes operative from holding the office of President or acting as President during the remainder of such term.　　Section 2. This article shall be inoperative unless it shall have been ratified as an amendment to the Constitution by the legislatures of three-fourths of the several states within seven years from the date of its submission to the states by the Congress.　　Amendment XXIII (1961)　　Section 1. The District constituting the seat of government of the United States shall appoint in such manner as the Congress may direct:　　A number of electors of President and Vice President equal to the whole number of Senators and Representatives in Congress to which the District would be entitled if it were a state, but in no event more than the least populous state; they shall be in addition to those appointed by the states, but they shall be considered, for the purposes of the election of President and Vice President, to be electors appointed by a state; and they shall meet in the District and perform such duties as provided by the twelfth article of amendment.　　Section 2. The Congress shall have power to enforce this article by appropriate legislation.　　Amendment XXIV (1964)　　Section 1. The right of citizens of the United States to vote in any primary or other election for President or Vice President, for electors for President or Vice President, or for Senator or Representative in Congress, shall not be denied or abridged by the United States or any state by reason of failure to pay any poll tax or other tax.　　Section 2. The Congress shall have power to enforce this article by appropriate legislation.　　Amendment XXV (1967)　　Section 1. In case of the removal of the President from office or of his death or resignation, the Vice President shall become President.　　Section 2. Whenever there is a vacancy in the office of the Vice President, the President shall nominate a Vice President who shall take office upon confirmation by a majority vote of both Houses of Congress.　　Section 3. Whenever the President transmits to the President pro tempore of the Senate and the Speaker of the House of Representatives his written declaration that he is unable to discharge the powers and duties of his office, and until he transmits to them a written declaration to the contrary, such powers and duties shall be discharged by the Vice President as Acting President.　　Section 4. Whenever the Vice President and a majority of either the principal officers of the executive departments or of such other body as Congress may by law provide, transmit to the President pro tempore of the Senate and the Speaker of the House of Representatives their written declaration that the President is unable to discharge the powers and duties of his office, the Vice President shall immediately assume the powers and duties of the office as Acting President.　　Thereafter, when the President transmits to the President pro tempore of the Senate and the Speaker of the House of Representatives his written declaration that no inability exists, he shall resume the powers and duties of his office unless the Vice President and a majority of either the principal officers of the executive department or of such other body as Congress may by law provide, transmit within four days to the President pro tempore of the Senate and the Speaker of the House of Representatives their written declaration that the President is unable to discharge the powers and duties of his office. Thereupon Congress shall decide the issue, assembling within forty-eight hours for that purpose if not in session. If the Congress, within twenty-one days after receipt of the latter written declaration, or, if Congress is not in session, within twenty-one days after Congress is required to assemble, determines by two-thirds vote of both Houses that the President is unable to discharge the powers and duties of his office, the Vice President shall continue to discharge the same as Acting President; otherwise, the President shall resume the powers and duties of his office.　　Amendment XXVI (1971)　　Section 1. The right of citizens of the United States, who are 18 years of age or older, to vote, shall not be denied or abridged by the United States or any state on account of age.　　Section 2. The Congress shall have the power to enforce this article by appropriate legislation.　　Amendment XXVII (1992)　　No law, varying the compensation for the services of the Senators and Representatives, shall take effect, until an election of Representatives shall have intervened.      







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
世界各國法律

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               美國政治 
                                .
							
							
							
                               美國法律 
                                .
							
							
							
                               法律百科-外國法律 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]






2 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							碧海藍天

							汐月

							漫步雲端oO

							5月桂湖




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






172.16.32.*在 2016/10/5 7:50:24 發表
I believe what you said was very logical. But, think about this, what if you were to write a awesome title? I am not saying your content is not good, however suppose you added a post title that grabbed people's attention? I mean %BLOG_TITLE% is kinda vanilla. You should peek at Yahoo's home page and see how they create news titles to get viewers interested. You might try adding a video or a pic or two to get readers excited about what you've written. Just my opinion, it might make your posts a l
172.16.32.*在 2016/10/2 2:07:13 發表
Hi I am so grateful I found your web site, I really found you by mistake, while I was searching on Digg for something else, Nonetheless I am here now and would just like to say thanks a lot for a tremendous post and a all round exciting blog (I also love the theme/design), I don??t have time to go through it all at the minute but I have bookmarked it and also added in your RSS feeds, so when I have time I will be back to read a great deal more, Please do keep up the excellent work.nike air 
更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題













美國憲法第一修正案 - 維基百科，自由的百科全書































 








美國憲法第一修正案

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋









美國憲法







憲法原文


序言
憲法正文
I ∙ II ∙ III ∙ IV ∙ V ∙ VI ∙ VII



憲法修正案


權利法案
I ∙ II ∙ III ∙ IV ∙ V
VI ∙ VII ∙ VIII ∙ IX ∙ X
其它修正案
XI ∙ XII ∙ XIII ∙ XIV ∙ XV
XVI ∙ XVII ∙ XVIII ∙ XIX ∙ XX
XXI ∙ XXII ∙ XXIII ∙ XXIV ∙ XXV
XXVI ∙ XXVII







檢視
討論
編輯









美國國家檔案館所保存的權利法案的手稿


美國憲法第一修正案（簡稱：第一修正案）禁止美國國會制訂任何法律以確立國教；妨礙宗教信仰自由；剝奪言論自由；侵犯新聞自由與集會自由；乾擾或禁止向政府請願的權利。該修正案於1791年12月15日獲得通過，是美國權利法案中的一部分，使美國成為首個在憲法中明文不設國教，並保障宗教信仰自由和言論自由的國家。
美國權利法案的制訂最初是美國聯邦黨人為了減輕國內反聯邦主義者對美國憲法的反對而做出的系列憲法修訂案。最早的「第一修正案」僅用於美國國會制訂的聯邦法律，其解釋範圍也比現在的狹義許多。但是通過1925年的吉特羅訴紐約州案（英語：Gitlow v. New York），美國最高法院基於美國憲法第十四修正案中的「正當法律程序」條款裁定「第一修正案」適用於美國聯邦、州乃至各級政府的立法中。
在1947年的艾弗森訴教育委員會案（英語：Everson v. Board of Education）中，提請法庭就美國國父托馬斯·傑斐遜在其信件中提及的「建立一道政教分離的牆」進行司法解釋，但是這條明確界限的細節到今天仍在爭論中。言論自由的界限也在20世紀與21世紀的一系列法庭裁決中有了更大的延伸，諸如政治言論、匿名言論、政治獻金、色情和校園言論等。但與此同時，有關「第一修正案」保護範圍的例外情況也得到了明確。同時美國最高法院以紐約時報訴沙利文案等判例推翻了英國普通法的慣例，將譭謗訴訟中的舉證責任倒置給原告方。但是，商業言論並不受到「第一修正案」的保護。
新聞自由保證了各種資訊和觀點得到自由出版的權利，並且適用於各種媒體。通過1931年的尼爾訴明尼蘇達州案（英語：Near v. Minnesota）和1971年的紐約時報訴沙利文案等判例，美國聯邦最高法院裁定任何形式的出版審查行為違反了第一修正案，屬於違憲行為。同時最高法院也裁定請願自由適用於美國各級政府及其分支機構的所有行動，並且也裁定了「第一修正案」隱性地保護了結社自由。



目錄


1 條款原文
2 制定背景
3 政教分離

3.1 政教分離主義
3.2 政教合一主義


4 信仰自由
5 言論自由

5.1 批評政府

5.1.1 一戰時期
5.1.2 一戰之後


5.2 政治言論

5.2.1 匿名言論
5.2.2 競選資金
5.2.3 汙損國旗
5.2.4 偽造軍獎


5.3 商業言論
5.4 校園言論
5.5 淫穢色情
5.6 罪犯回憶
5.7 譭謗污衊
5.8 私人物業


6 新聞自由
7 集會及請願自由
8 結社自由
9 參見
10 參考來源

10.1 文獻


11 延伸閱讀

11.1 中文材料
11.2 英文材料


12 外部連結



條款原文[編輯]

Congress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the free exercise thereof; or abridging the freedom of speech, or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and to petition the Government for a redress of grievances.[1]


譯文：國會不得制定有關下列事項的法律：確立一種宗教或禁止信教自由：剝奪言論自由或出版自由：或剝奪人民和平集會及向政府要求伸冤的權利。[2]

制定背景[編輯]




詹姆斯·麥迪遜，權利法案起草人。


1776年，美國獨立戰爭的第二年，弗吉尼亞自治領立法機關通過了《弗吉尼亞權利法案》，而在該法案的第12條就明確提出了，「出版自由乃自由的重要保障之一，絕不能加以限制；只有專制政體才會限制這種自由。」參與獨立戰爭的十三個殖民地中有八個殖民地提出了類似的聲明。然而，這些聲明通常只是被認為是「立法機關純粹的告誡」而已，並不是具備強制執行性的法規。[3]
在《邦聯條例》下，殖民地聯合政府在較為薄弱的狀態下維持了幾年。1787年9月17日，美利堅合眾國制憲會議在費城召開，試圖確立一個較為強有力的中央政府。身為制憲會議代表和《佛吉尼亞權利法案》起草人的喬治·梅森提出「新的憲法」必須包括一系列的權利條款和保護公民的自由權。但是包括未來《權利法案》起草人的詹姆斯·麥迪遜都明確反對該提議，他們認為國家對於公民自由的保護是足夠的，而例舉出來的「暗示」、「匿名」的權利沒有得到保護是不存在的。在一個簡短的辯論之後，喬治·梅森的建議被全票否決。[4]
憲法初稿獲得通過，但是與會的九個州還需就該法案的合憲性向各自州議會提請審議。反對批准權利法案的方面（反聯邦主義）的理由是憲法初稿對於公民權利的保護已經足夠完善；而支持權利法案的方面（包括：弗吉尼亞州、馬薩諸賽州和紐約州）獲得了極高的民眾支持率，他們提議憲法與權利法案必須同時表決的提議最終獲得通過。最終，《美國憲法》獲得了十三個州議會的批准並生效。在第一屆美國國會上，因所在州州議會的請求，喬治·梅森再度提出了十二條有關公民權的條款，其中十條獲得通過，並形成今日之「權利法案」。[5] 當時第一修正案在眾議院和參議院的討論是幾乎沒有記錄的，這也導致了未來有關該修正案的意圖討論變得異常複雜。[6][7] 第一修正案（及其他權利法案條款）於1789年9月25日提交給所屬各州議會審核，並最終在1791年12月15日獲得通過。[8][9]
政教分離[編輯]
主條目：政教分離
原本美國憲法第一修正案只適用於美國聯邦政府，因此即便在美國憲法第一修正案獲得批准後，美國部份州還是確立了州級官方宗教。例如，馬薩諸賽州直到十九世紀30年代之前，都將公理宗確立為本州的官方宗教。[10]
1947年，美國聯邦最高法院通過「艾弗森訴教育委員會案（英語：Everson v. Board of Education）」正式將「政教分離條款」列入到「美國權利法案」中。在本案判決書「多數意見」中，大法官休戈·布萊克閣下裁決道：

美國憲法第一修正案中的「政教分離條款」至少透露了這樣的意思：聯邦政府或者州政府不能創立一個宗教，也不能通過法律程序幫助某個宗教或所有宗教，也不能喜歡某個宗教而排斥另一個宗教……傑弗遜曾說過，（第一修正案）的目的就是反對通過立法手段確立國教，政府和教會之間必須樹立起一道彼此分離的牆……這堵牆，必須固若金湯。我們不能絲毫違反這個條款。[11]

在1994年的「齊亞思·喬伊村學區教育委員會訴魯梅特案（英語：Board of Education of Kiryas Joel Village School District v. Grumet）」中，[12] 判決書「多數意見」撰寫人戴維·蘇特大法官閣下裁決道，「政府不應該相較於某個宗教而喜歡另一個宗教，也不能相較於宗教更喜歡無神論」。[13] 而在二十一世紀頭十年的一系列案件中，例如：「凡·奧登訴佩裡案（英語：Van Orden v. Perry）」（2005年）、「麥克裡縣訴美國公民自由聯盟案（英語：McCreary County v. American Civil Liberties Union）」（2005年）、「薩拉薩爾訴邦龍案（英語：Salazar v. Buono）（2010年）」，法院都認為美國聯邦土地上的宗教紀念建築物問題並沒有違背「政教分離」條款。[14]
政教分離主義[編輯]




美國總統托馬斯·傑弗遜在他的信件中寫到「要修建一道隔離宗教和政府的墻」。


在「艾弗森訴教育委員會案」裁決書中所說「要建立一道隔離政府與宗教的墻」的說法來自美國總統托馬斯·傑弗遜某封郵件中的比喻。有關政教分離主義的討論在美國聯邦最高法院的裁決中也是歷史悠久的，最早可以追溯到1879年的「雷諾茲訴美國案（英語：Reynolds v. United States）」，法院審查了美利堅共和國早期的歷史資料以裁定摩門教信眾的自由程度。時任美國聯邦法院首席大法官的莫里森·韋特閣下，在諮詢了歷史學家喬治·班克羅夫特（英語：George Bancroft）和閱讀討論了「第一修正案」起草人詹姆斯·麥迪遜的《反對宗教評估的訴狀和抗議書（Memorial and Remonstrance against Religious Assessments）》後，在他的裁決書中引用了麥迪遜的比喻，建立宗教和政府之間的「巨大障礙」。[15]
大法官休戈·布萊克閣下通過傑弗遜總統的話說出了法庭的意見。[16]最終裁決獲得了多數但不是一致的支持。而瓦倫·諾德（Warren Nord）在《上帝是否創不同？（Does God Make a Difference?）》中認為第一修正案語義是趨弱的，因此他對第一修正案的異議是應該「少談論政教分離的危險，而應該多關心宗教，特別是少數派宗教的自由」。[17]
最早「艾弗森訴教育委員會案」判決書允許新澤西州教育委員會為教會學校提供公共交通設備，但是法院有權利用各種測試以檢查政教分離確實得到了執行。「艾弗森訴教育委員會案」開創了檢查政教分離的必要性，同時也允許公共財政對教會學校給予必要的援助，因為孩子的利益才是最重要的。而在二十世紀60年代有關公立學校祈禱的裁決書中，例如：「恩格爾訴瓦伊塔爾案（英語：Engel v. Vitale）」和「阿賓頓學區訴申普案（英語：Abington School District v. Schempp）」，法院裁定，一個合法行動必須基於一個世俗的目的且並非主要用於援助宗教。而在1970年的「瓦爾茨訴稅務委員會案（英語：Walz v. Tax Commission）」中，法院裁決合法行動並不需要糾纏在宗教和世俗的問題上；到了1971年的「萊蒙訴庫茲曼案（英語：Lemon v. Kurtzman）中」，這些觀點被合併了，宣告一個行動是否合法將基於：[18]

其章程（或執行）是否給予一個世俗的目的；
其主要原因或主要目的既不推動宗教發展也不抑制宗教發展；
其結果不會導致政府與宗教糾纏過多。

雖然由「萊蒙訴庫茲曼案」引申出來的「萊蒙測試法」備受法官和法律學者的批評，但是它迄今仍是法院所強制執行的「政教分離」條款。[19] 在1997年的「奧格斯蒂尼訴菲爾頓案（英語：Agostini v. Felton）」中，「萊蒙測試法」中的「糾纏過多」一項被降低為能影響質疑相關法律或判例的因素。[20] 在2002年的「澤爾曼訴西蒙斯哈裡斯案（英語：Zelman v. Simmons-Harris）」中，法院裁定「世俗目的」和「主要原因（或目的）」才是重要判定條件，只有在符合這兩條之後方再考慮「糾纏過多」。[19]
政教合一主義[編輯]
政教合一主義者也提出了他們相反的觀點，他們引用威廉·道格拉斯大法官閣下的一句話，「我們首先是信徒，其次才是最高法院大法官。」[21] 因而他們認為「萊蒙測試法」應該是有選擇性地被使用。[21] 進而保守派們認為，特意為阻止建立國教而設置「政教分離」條款既不是神的諭旨也不符合該政策的最終目的。[22][23]
信仰自由[編輯]
主條目：信仰自由
在1963年的「謝伯特訴佛納案（英語：Sherbert v. Verner）」中，[24] 美國聯邦最高法院裁定各州不得以「嚴格審查」為由拒絕民眾基於自身宗教信仰的活動。這意味著政府此後同樣的行為必須具有「說服力」。本案所涉及的當事人艾黛兒·謝伯特（Adele Sherbert）因為其基督復臨安息日會信仰而拒絕在星期六工作，而南加州政府則因此拒發了艾黛兒·謝伯特的失業救助金。[25]在1972年的「威斯康辛州訴尤德案（英語：Wisconsin v. Yoder）」中，[26]法院裁定，如果某條法律在沒有任何具有說服力的前提下，對「宗教行為賦予不必要負擔的做法」，即便「（該做法）看上去是中立」的，這條法律也依然違憲。[27]
通過1990年的「就業司訴史密斯案（英語：Employment Division v. Smith）」，[28] 有關「令人信服的理由」的範圍進行了規範。法院要求「令人信服的理由」只需要符合信仰自由，也就是說該理由並非針對某個特定宗教即可。[29] 在1993年的「拉庫米教會訴海厄利亞市案（英語：Church of Lukumi Babalu Aye v. City of Hialeah）」中，[30] 美國聯邦最高法院裁定海厄利亞市當地一條禁止動物獻祭的法律在執行過程中實際針對的是拉庫米教會所倡導的薩特利安教卻又對猶太教獻祭行為例外，因此該法案不符合「中立」和「不針對特定宗教」的要求，因而違憲。[31]
1993年美國國會通過了《宗教自由恢復法案（英語：Religious Freedom Restoration Act）》，試圖恢復「謝伯特訴佛納案」和「威斯康辛州訴尤德案」所提及的「具有說服力的理由」。但是在1997年的「伯尼市訴佛洛雷斯案（英語：City of Boerne v. Flores）」中，[32]最高法院裁決該法違反「第一修正案」，理由是該法案強迫地方政府和州政府對宗教提供過度保護。法院還認為，國會可以通過最高法院的釋法去執行相關規定，但不能自行釋法並要求州和地方政府執行。[33] 而在2006年的「岡薩雷斯訴UDV教派案（英語：Gonzales v. O Centro Espirita Beneficente Uniao do Vegetal）」中，[34] 聯邦政府依舊有權制定符合《宗教自由恢復法案》中「充分理由」標準的法律。[35]
言論自由[編輯]




位於費城美國獨立紀念館前的「第一修正案」銘文碑（建於1791年12月15日）。


主條目：言論自由
參見：美國言論自由的例外
批評政府[編輯]
在二十世紀之前，美國聯邦最高法院拒絕就任何有關「言論自由」的聯邦法律進行司法審查。例如，最高法院就從未裁定過由聯邦黨人總統約翰·亞當斯就禁止煽動性譭謗言論的立法《1798年外僑與煽動叛亂法（英語：the Alien and Sedition Acts of 1798）》是否違憲，三位大法官所主持的煽動實驗沒有表明任何保留意見。[36] 由副總統托馬斯·傑弗遜和詹姆斯·麥迪遜所引導的主流意見則認為，《1798年外僑與煽動叛亂法》違法了第一修正案及憲法的其他規定。[37] 後來亞當斯敗選給傑弗遜的部份原因就是亞當斯並不受那些被起訴「煽動叛亂」人士的支持，而傑弗遜在當選後很快就廢止了《1798年外僑與煽動叛亂法》並赦免了因此法案而入罪的人們。[38] 在1971年紐約時報訴沙利文案裁決書的多數意見中，[39] 大法官小威廉·布倫南閣下註意到這次法庭辯論將是「第一修正案」的一個先例，並藉此裁定《1798年外僑與煽動叛亂法》違憲。他寫道，「雖然『煽動叛亂法』並未在本法庭被測試過，但是有關此法的有效性在歷史上卻是備受爭議。」[40] [41]
一戰時期[編輯]




大法官小奧利弗·溫德爾·霍姆斯閣下就「言論自由」的相關案件制定了「明顯且即時的危險」測試。


在愛國熱情高漲的第一次世界大戰期間，《1917年間諜法》規定任何「不服從命令、對國家不忠、叛變，或拒絕服役」的美國人將面臨最高二十年監禁的懲罰。一時間，美國各地出現了數百起相關訴訟。[42] 到了1919年，美國聯邦最高法院對下列上訴舉行了聽證會：「申克訴合眾國案」、「德布斯訴合眾國案」、「弗洛維克訴合眾國案（英語：Frohwerk v. United States）」和「艾布拉姆斯訴合眾國案（英語：Abrams v. United States）」。[43]
在第一個案件里，美國社會黨幹部查理斯·申克（Charles Schenck）由於散發抵制該法案的傳單而被《1917年間諜法》定罪。[44] 查理斯·申克以「《1917年間諜法》違法『第一修正案』」為由提起上訴，聯邦最高法院一致裁定駁回上訴並維持原判。.[45] 大法官小奧利弗·溫德爾·霍姆斯閣下在判決書中寫道，「很多案件的問題在於，如果在一個『明顯且即時的危險』情況下，某人的言論會帶來實質性的危害，那麼國會有權制定法律以防止此類情況發生。」[46] 一周後，最高法院再度支持了《1917年間諜法》，裁定批評美國捲入對外戰爭的記者敗訴。[47]
由「申克訴美國案」而得出的「明顯且即時的危險」測試在「德布斯訴美國案」中被正式確立。[48] 1918年6月16日，政治活動家尤金·V·德布斯在俄亥俄州坎頓市發表演講，其中他說到為「最忠實的同志瓦根內克特（Wagenknecht）、貝克（Baker）及魯滕貝裡（Ruthenberg）因協助並教唆他人拒絕接受兵役登記被定罪而為工人階級​​接受懲罰的獻身精神」而感到驕傲。[49] 在這段演講之後，德布斯因為觸犯《1917年間諜法》而被起訴並定罪。美國聯邦最高法院維持了有罪的判定，法院的理由是雖然德布斯的發言中並沒有直接的「明顯且即時的危險」字眼，但是結合上下文卻可以發現其對「阻礙徵兵有著天然的傾向和可能的效果」。[50][51] 在「艾布拉姆斯訴美國案」中，四名俄羅斯人在紐約散發傳單，抗議時任美國總統伍德羅·威爾遜對俄國十月革命的干涉。最高法院以多數意見維持了對他們有罪的判決，但是大法官霍姆斯閣下和大法官路易斯·布蘭戴斯閣下卻提出了異議，他們認為政府並沒有就那四人的政治宣傳提供足夠的「明顯且即時的危險」證據。[47]

一戰之後[編輯]




大法官路易斯·布蘭戴斯閣下在二十世紀20年代就言論自由上訴案撰寫過一些異議。


美國聯邦最高法院在二十世紀20年代就一些「言論自由」的上訴案做出了不利於上訴者的裁決，其中就包括勞工活動組織者本傑明·吉特羅（Benjamin Gitlow）的上訴案。吉特羅因為散發傳單，鼓吹「無產階級專政革命」而被起訴並定罪。[52] 在1925年的「吉特羅訴紐約州案（英語：Gitlow v. New York）」中，儘管最高法院維持了原判，但基於「第十四修正案」中的「正當法律程序」條款，表明「第一修正案」不僅適用於聯邦法律，也適用於州法律。[53][54] 但是大法官布蘭戴斯閣下和霍姆斯閣下就此案提出了異議，他們認為應當推進「第一修正案」中「言論自由」條款對政治言論的保護範疇。在1927年的「惠特尼訴加利福尼亞州案」中，美國共產黨組織者夏洛特·安妮塔·惠特尼（英語：Charlotte Anita Whitney）因「工團主義罪」被定罪。儘管這個上訴被裁定敗訴，但是大法官布蘭戴斯閣下卻寫下了異議，他認為政治言論應該得到更廣泛的保護：

我們贏得了獨立……並相信自由就是想你所想和暢所欲言。這意味著我們必須去發現和傳播政治真理，但是如果沒有言論和結社自由，這樣的討論都是徒勞的。人們之間的討論應該得到足夠的保護，並防止傳播異端邪說。對自由最大的威脅是那些身懷惰性的人們，公共討論不僅是一項公共責任，也是美國政府應該奉行的基本政策。[55]

1937年的「赫恩登訴洛瑞案（英語：Herndon v. Lowry）」中，聯邦最高法院聽取非洲裔美國共產黨組織者安傑洛·赫恩頓（英語：Angelo Herndon）的上訴。他因為利用《奴隸起義規約（Slave Insurrection Statute）》鼓吹黑人自治而被定罪。聯邦最高法院根據「明顯且即時的危險」標準及喬治亞州並不能證明赫恩登的行為符合這個標準為由，宣佈赫恩頓勝訴。[56]
1940年，美國國會制訂了《史密斯法案（英語：Smith Act）》，宣佈「任何使用武力或暴力行為推翻或顛覆美國政府」為非法。[57] 這條法律等於為打擊美國的共產黨人提供了一個工具，尤金·丹尼斯（英語：Eugene Dennis）因「企圖建立共產黨」被定罪後，他想最高法院提請了移審令並獲得了批准。[58] 在1951年的丹尼斯訴美國案中，[59] 最高法院以「六比二」的票數宣佈維持原判。[60][61] 首席大法官弗雷德·文森閣下採用了勒恩德·漢德法官閣下對「明顯且即時的危險」標準的解釋，「在每一個案件中，[法院]必須要問，這種因為不太可能發生而被低估了分量的『危害』，是否可以證明以侵犯言論自由而避免危險是正確的。」[62] 大法官費利克斯·弗蘭克福特閣下則在協同意見里提出了「平衡標準（balancing test）」，這個標準很快便取代了「明顯且即時的危險」標準。「平衡標準」指的是：

民主社會中的「言論自由權力」和「國家安全需求」的關係好比司法程序中「知情」和「坦誠」的關係一樣，處於一種競爭的平衡當中。[61]

1957年的「葉慈訴美國案（英語：Yates v. United States）」中，最高法院對於《史密斯法》的執法範圍作出限制，認為「煽動實際行動」方可執行本法，而「思想領域的鼓吹」則不適用本法。而宣揚暴力推翻政府的抽象學說受到「第一修正案」的保護，而不用被《史密斯法》懲處。[63][64]
越南戰爭期間，美國聯邦最高法院對於人民批評政府言論的立場有了巨大的變化。但是最高法院在此期間還是支持了一些諸如禁止偽造、自殘或撕毀徵兵卡方式來逃脫兵役的法律，例如在1968年的「美國訴奧布萊登案（英語：United States v. O'Brien）」中，[65] 最高法院就擔心焚燒徵兵卡會對徵兵工作的「順利和有效運作」造成危害。[66][67] 但就在次年，聯邦最高法院通過對「勃蘭登堡訴俄亥俄州案（英語：Brandenburg v. Ohio）」[68] 的判決徹底推翻了惠特尼訴加利福尼亞州案」中的裁決。[69] 現在，最高法院就鼓吹公開暴力和革命言論的話語權給予了廣義上的說明：

（我們的）裁決規範了憲法保障言論自由和新聞自由的原則，即不允許政府禁止或取締鼓吹暴力或非法活動的言論，即便這些言論有可能導致這樣行動或這些行動的確會導致這樣的危險。[70]

通過「美國訴奧布萊登案」，最高法院拋棄了由「申克訴美國案」得出的「明顯且即時危險」的標準，並同時進一步削弱了「丹尼斯訴美國案」判例的影響力。[71][72] 在1971年的「科恩訴加利福尼亞州案」中，[73] 聯邦最高法院以「五比四」的結果推翻了原審。在原審中，科恩因在洛杉磯縣法院走廊上穿著有「去你媽的徵兵（Fuck the Draft）」字樣的夾克衫而被定罪。大法官約翰·馬歇爾·哈倫閣下在多數意見中寫道，儘管科恩的外套上的言論使用了髒字，但依然屬於「第一修正案」所保護的政治言論範疇。他寫道「汝之砒霜，彼之蜜糖（one man's vulgarity is another man's lyric）」。[74]
政治言論[編輯]
匿名言論[編輯]
在1960年的「塔利訴加利福尼亞州案（英語：Talley v. California）」中，[75] 美國聯邦最高法院的裁定推翻了洛杉磯市城市條例中有關匿名分發小冊子屬於犯罪的規定。大法官休戈·布萊克閣下在多數意見中寫道，「這一點是毫無疑問的，（區分是否匿名）的做法限制了信息的自由傳播，進而影響到了言論的自由……匿名的小冊子、傳單、宣傳冊，甚至是書籍都在人類的進步中發揮了重要的作用。」[76] 在1995年的「麥金太訴俄亥俄州競選委員會案（英語：McIntyre v. Ohio Elections Commission）」中，[77]聯邦最高法院推翻了俄亥俄州有關禁止匿名分發競選刊物的法規。[78] 但是在「密斯訴基恩案（Meese v. Keene）」中，[79] 最高法院支持了1938年制定的《外國代理人登記法（英語：Foreign Agents Registration Act）》，幾部加拿大電影被定義為「政治宣傳片」，法院要求必須公開這些電影的贊助商。[80]
競選資金[編輯]
主條目：政治獻金




美國國會參議員米奇·麥康諾先生，麥康諾訴聯邦競選委員會案（英語：McConnell v. Federal Election Commission）原告。


在1978年的「巴克利訴法萊奧案（英語：Buckley v. Valeo）」中，[81] 美國聯邦最高法院審查了1971年制定的《聯邦選舉競選法（英語：Federal Election Campaign Act）》，該法案限制了競選人獲得政治獻金和支出的額度。最終法院裁定限制政治獻金獲取額度及來源的條款合憲，並認為這些條款「保障政府的基本權益，維護選舉過程的完整性，並且沒有直接侵犯公民個人或候選人從事政治辯論及討論的權力。」[82] 但是最高法院卻推翻了該法案對於支出額度的限制，認為其「實質上構成了對政治言論數量的限制」。[83][84]
在2003年的「麥康諾訴聯邦競選委員會案（英語：McConnell v. Federal Election Commission）」案中，聯邦最高法院再度審議了競選資金監管的合憲性。[85] 案件的矛盾集中在2002年通過的聯邦法律——《兩黨競選改革法（英語：Bipartisan Campaign Reform Act）》，該法案對競選資金提出了新的監管意見。最高法院支持了原法案中有關禁止全國性政黨使用軟錢或私人機構利用軟錢從事競選相關推廣的規定，但同時最高法院卻推翻了此前有關「支持選擇權」的相關規定，裁定聯邦競選委員會有權或協調所有競選人的開支，或允許所有競選人獨立進行競選開支，但不可以將兩種方法同時使用，並且同意各方在「承擔違憲風險的前提下」可以對競選開支做無上限安排。[86] 此後最高法院通過「廷克訴梅德因獨立社區學區案（英語：Tinker v. Des Moines Independent Community School District）」裁定禁止未成年捐獻競選資金是違憲的。
在2007年的「聯邦競選委員會訴威斯康辛州生命權公司案（英語：Federal Election Commission v. Wisconsin Right to Life, Inc.）」中，[87] 聯邦最高法院裁定《兩黨競選改革法》繼續「適用」。而在2008年的「戴維思訴聯邦競選委員會案（英語：Davis v. Federal Election Commission）」中，[88] 最高法院裁定《兩黨競選改革法》中的「百萬富翁修正條款」是違憲的。最高法院認為《兩黨競選改革法》對於自籌資金競選人過於寬鬆，而對於那些花費在350萬美元以上的候選人卻予以限制違背了言論自由。[89]
在2010年的「聯合公民訴聯邦競選委員會案」中，[90] 最高法院裁定《兩黨競選改革法》中限制企業或團體進行政治宣傳的做法違憲。同時法院還推翻了1990年「奧斯丁訴密歇根州商會案（英語：Austin v. Michigan Chamber of Commerce）」中[91] 有關禁止國債援助企業就競選人發表支持或反對言論的判例，法院認為這些做法符合第一修正案及第十四修正案。法院最後也推翻了「麥康諾訴聯邦競選委員會案」中的部份判決。[92] 換句話說，最高法院裁定政治獻金是受到「第一修正案」保護的一種政治言論。[93]
汙損國旗[編輯]
美國聯邦最高法院有關汙損國旗是否屬於抗議的一種形式的爭議源於1969年的「斯特裡特訴紐約州案（英語：Street v. New York）」。[94] 在聽到民權活動家詹姆斯·梅雷迪斯（英語：James Meredith）被謀殺的錯誤報導之後，西德尼·斯特裡特焚燒了一面四十八星的美國國旗。斯特裡特很快便被逮捕並以「通過文字或行動公開損傷、汙損、玷污、蔑視、踐踏或鄙夷任何美國旗幟」為犯罪的紐約州法律而定罪。[95] 依照1931年「斯特隆伯格訴加利福尼亞州案（英語：Stromberg v. California）」[96] 的判例，最高法院以「五比四」的結果裁定紐約州刑法認為汙損國旗不屬於「言論」的規定違憲。因為紐約州是依據尚未確定合憲的條款而並未以充分的理由將斯特裡特定罪，因此該定罪結果被最高法院推翻。然而最高法院「拒絕就本案所牽扯的憲法議題做更廣泛的裁決」，從而並未明確焚燒國旗的行為是否屬於「言論自由」的範疇。[97][98]
有關焚燒國旗的模糊法規在1989年的「德克薩斯州訴約翰遜案」[99] 中被取消。在本案中，格裡高利·李·約翰遜（英語：Gregory Lee Johnson）在德克薩斯州達拉斯舉行的1984年度共和黨全國代表大會期間焚燒了一面美國國旗。約翰遜被控違反德克薩斯州法律中有關「禁止損毀受尊敬公共物品」的條款，隨後約翰遜被判定有罪，入獄一年並繳納2000美元罰金。最高法院以「五比四」的結果推翻了該裁定，大法官小威廉·布倫南閣下在判決書中寫道，「如果第一修正案有一個基本原則的話，那麼就是政府不得以社會討厭或反感某種思想而禁止該思想被表達。」[100] 美國國會曾經制訂過一項聯邦法律以禁止焚燒國旗，但是最高法院卻在1990年的「美國訴艾克曼案（英語：United States v. Eichman）」中予以推翻。[101][102] 自1989年以來，美國國會已經屢次提請一個有關「國旗汙損修正案」的投票，但是直到2006年，該修正案仍以一票之差未能被參議院通過。[103]
偽造軍獎[編輯]
自二十世紀早期以來，未經授權出售或損壞榮譽勳章在聯邦法律里都是違法的，[104][105] 甚至在《反軍事榮譽竊取法（英語：Stolen Valor Act）》里，違法的行為從違規佩戴勳章擴展到假如沒有勳章卻聲稱擁有的言論上。[106] 在2012年的「美國訴阿爾瓦雷斯案（英語：United States v. Alvarez）」中，最高法院推翻了《反軍事榮譽竊取法》，裁定政府以公民虛報兵役或榮譽的言論而入罪的行為違反了「言論自由」條款。[107] 雖然本裁決是以「六比三」的結果獲得通過，但是六名投票反對《反軍事榮譽竊取法》的大法官卻沒有達成一致意見。[108]
商業言論[編輯]
商業言論指的是以公司或個人盈利為目的而發表的言論。與政治言論不同，最高法院裁定商業言論並不享受「第一修正案」中「言論自由」條款的充分保護。為了在訴訟中區分商業言論和其他類型的言論，最高法院為商業言論定義了四個特徵：[109]

內容中有涉及如何購買；
內容可以被定義為廣告內容；
內容應用了某個特定的商品；
傳播者是基於商業目的傳播該內容。

如果某人的言論只是涉及上述四條中的某一條，那麼並不會被認為是商業言論。但是，如果某人的言論符合上述四個特徵，那麼他的言論就是商業言論。[110]
在1942年的「華倫泰訴克裡斯田森案（英語：Valentine v. Chrestensen）」中，[111] 最高法院維持了紐約市有關「禁止在街道分發商業傳單和廣告」的法令。[112] 大法官歐文·羅伯茨（英語：Owen Roberts）解釋道：

最高法院已經明確認為，街道的確可以作為適當傳播信息和溝通交流的場所。但是政府有權為了公眾利益，而取締某些交流場所或方式以減輕交通的負擔。同時，憲法並沒有要求政府必須尊重商業言論的傳播自由。[113]

但是在1976年的「佛吉尼亞州藥業協會訴佛吉尼亞州消費者委員會案（英語：Virginia State Pharmacy Board v. Virginia Citizens Consumer Council）」中，[114]最高法院推翻了「華倫泰訴克裡斯田森案」中的裁決，認為商業言論受到「第一修正案」的保護。

我們在思考一個問題，政府是否有權完全壓制一個真實信息的合法傳播，以避免他們在傳播者和受眾之間產生效果……我們的答案是否定的。[115]

而在1978年的「額哈力克訴俄亥俄州律師協會案（Ohralik v. Ohio State Bar Association）」中，[116] 最高法院裁定商業言論並不像其他言論那樣受到「第一修正案」的完全保護。

我們沒有丟棄「常識性」的問題，發生在商業交易上的言論在傳統上是受到政府所監管的言論，這與其他言論是不同的。有關商業言論與非商業言論的界限將決定該言論受到第一修正案保護範圍的多寡。[117]

在1980年的「中央哈德森天然氣和電力公司訴公共服務委員案（英語：Central Hudson Gas & Electric Corp. v. Public Service Commission）」中，[118] 最高法院要求政府在監管商業言論的時候，對如下問題進行調查：

這些言論是否受到第一修正案的保護？是否合法？是否誤導消費者？是否涉及欺詐？
控制這些言論之後是否對於政府利益有很大的幫助？
控制這些言論是否直接有利於政府利益的實現？
相較於更大範圍的利益或服務，這些控制是有必要的嗎？

六年之後，美國聯邦最高法院將「中央哈德森標準」沿用到「波多黎各波薩達酒店協會訴波多黎各旅遊公司案（英語：Posadas de Puerto Rico Associates v. Tourism Company of Puerto Rico）」中。[119] 美國聯邦最高法院支持了波多黎各最高法院的裁決，認為波多黎各的《1948年遊戲機會法（Games of Chance Act of 1948）》中的規定並沒有違憲。通過「波多黎各波薩達酒店協會訴波多黎各旅遊公司案」而實現的對「中央哈德森標準」寬鬆解讀很快就在1996年的「44酒行公司訴羅德島州案（英語：44 Liquormart, Inc. v. Rhode Island）」中被限制。[120] 在該案中，最高法院裁定羅德島州禁止公佈白酒價格的法律違憲。
校園言論[編輯]
在1969年的「廷克訴得梅因獨立社區學區案（英語：Tinker v. Des Moines Independent Community School District）」中，[121] 最高法院將言論自由的保護延伸到在校學生上。在本案中，部份學生因為抗議越南戰爭而佩戴黑章的行為被學校處罰。最高法院裁定，學校不得限制未對學校正常活動有「重大且顯著」破壞的象徵性言論。[122] 大法官亞伯拉罕·亞伯·方特斯閣下寫到：

學校不可能是極權主義的聚集地，校方在他們的學生面前不具備絕對的權威。學生……所擁有的基本權利將得到國家的尊重，就像他們尊重他們對國家的義務一樣。[123]

在1972年的「希利訴詹姆斯案（英語：Healy v. James）」中，最高法院重申了自己在「廷克訴得梅因獨立社區學區案」中的裁定，最終裁決中央康涅迪克州大學拒絕承認「為民主社會而學習」的校園章為違憲。[124]
但是，1968年之後，最高法院就「廷克訴得梅因獨立社區學區案」的司法判例做出了一些限制。在1986年的「伯特利學區訴弗雷澤案（英語：Bethel School District v. Fraser）」中，[125] 最高法院裁定學生可以因他在校園集會上的涉及性暗示的言論被處罰；而在1988年的「黑澤爾伍德訴邁克凱爾案（英語：Hazelwood v. Kuhlmeier）」中，[126] 最高法院認為校報在接受校方的出版審查方面受到第一修正案的保護有限。在2007年的「莫爾斯訴弗雷德裡克案（英語：Morse v. Frederick）」中，[127] 最高法院裁定如果學生有宣揚「非法使用藥物」的行為，即便不在校方場地內，校方也有權在集會上終止該人的言論。而這並不違反第一修正案中的言論自由條款。[128]
淫穢色情[編輯]




大法官波特·斯圖爾特閣下寫道，雖然不能準確定義淫穢的標準，「但是當我看到它的時候我就知道」。


美國聯邦政府和州政府對於淫穢內容和色情出版物都有相應的限制。雖然最高法院早已拒絕將第一修正案有關言論自由的保護給予淫穢內容，但是對於色情出版物的控制卻相對輕微。而且隨著時間的推移，有關淫穢內容和色情出版物的定義也在發生變化。[10]
在1896年的「羅森訴美國案（英語：Rosen v. United States）」中，美國聯邦最高法院在有關淫穢色情的定義上採取了與英國著名案件「里賈納訴希克林案（Regina v. Hicklin）」一致的標準。[129] 「希克林測試（英語：Hicklin test）」對於淫穢色情的定義是在於它是否「能影響腐壞所接觸之人的心智」。[130] 在二十世紀早期，諸如西奧多·德萊賽的《美國的悲劇》（1925年）和D·H·勞倫斯的《查泰萊夫人的情人》（1928年）等文學作品都因「涉嫌淫穢」而被政府禁止出版。在聯邦地區法院的一起案件中，法官約翰·M·伍爾西（John M. Woolsey）通過「美國訴一本叫尤利西斯的書案（英語：United States v. One Book Called Ulysses）」建立了另外一套有關淫穢色情的定義，並依此來評價詹姆斯·喬伊斯的小說《尤利西斯》。即：一部作品應該從整體而不是從某一特定章節或段落上判定它是否屬於色情出版物。[131]
通過1957年的「羅斯訴美國案（英語：Roth v. United States）」，[132] 美國最高法院裁定色情淫穢內容並不受第一修正案的保護。[131] 同時最高法院也裁定「希克林測試」不再適用，而用「羅斯測試」予以取代，即：「對於一般人來說，在現行的社會道德標註下，作品整體或其主旨是否在賣弄色情」為判定淫穢的標準。[133] 這個判例很難在上訴過程中被證明，因而最高法院成員在接下來的十年裡不得不在法院大樓的放映廳里觀看某部電影，以裁定其是否涉及淫穢。[134] 大法官波特·斯圖爾特閣下在1964年的「雅格碧利斯訴俄亥俄州案（英語：Jacobellis v. Ohio）」[135]中有句名言道，雖然不能準確定義淫穢的標準，「但是當我看到它的時候我就知道」。[136]
最高法院通過1973年的「米勒訴加利福尼亞州案（英語：Miller v. California）」[137] 擴大了對「羅斯測試」的定義，根據新的「米勒測試（英語：Miller test）」，如果一部作品定義為淫穢色情的定義將根據：


……「普通人以現行社會道德標準」認為該作品從整體上來說是以鼓吹賣弄色情為主要內容的……
……作品的描述或說明以一種公然冒犯他人的形式對國家法律認定的性行為進行描寫……
……該作品從整體上來說，缺乏嚴肅的文學、藝術、政治或科學價值。……[138]


需要註意的是，由於「米勒測試」中規定的是「社會標準」而非「國家標準」，這就給美國各地方法院如何定義「淫穢」內容留下了一個難題。[131] 通過1982年的「紐約州訴法伯案（英語：New York v. Ferber）」和1990年的奧斯本訴俄亥俄州案（英語：Osborne v. Ohio）」，[139][140] 最高法院裁定兒童色情不在「米勒測試」的範疇內，法院認為政府在保護受虐兒童方面的權利至關重要。[141][142]
個人在家裡私藏淫穢作品可能不會被法律禁止。在1969年的「斯坦利訴喬治亞州案（英語：Stanley v. Georgia）」中，[143] 最高法院裁定，「憲法第一修正案的存在就意味著政府無權告訴公民，他在家裡的時候應該閱讀什麽樣的書籍和觀看什麽樣的電影。」[144] 但是憲法允許政府禁止公民之間郵寄或出售淫穢作品，儘管它們有可能是只用於私人目的。在2002年的「阿什克羅夫特訴言論自由聯盟案（英語：Ashcroft v. Free Speech Coalition）」中，[145] 最高法院維持了宣判《1996年預防兒童色情法（英語：Child Pornography Prevention Act of 1996）》無效的判決。最高法院認為「禁止虛擬角色的兒童色情製品」的規定過於寬泛並違反了第一修正案。[146]

當政府試圖控制思想或試圖證明其法律不應當被廢止的時候，第一修正案所規定的自由是岌岌可危的。自由的前提條件是自由思考的權利，因而言論自由必須得到政府的保護，因為言論自由是思考自由的前提條件。[147]

在2008年的「美國訴威廉姆斯案（英語：United States v. Williams）」中，[148] 最高法院裁定《禁止奴役當代兒童的起訴救濟和其他手段法（英語：PROTECT Act of 2003）》（簡稱：2003保護法）合憲。最高法院裁定禁止提供或獲得兒童色情出版物的規定並沒有違反第一修正案，就算根據該法律被起訴的公民並沒有兒童色情出版物，也是如此。[149][150]
罪犯回憶[編輯]
在美國的一些州，根據《山姆之子法案（英語：Son of Sam law）》的規定，罪犯不得以盈利目的出版自己的回憶錄。[151] 該法案的出臺是因為大衛·貝爾科維奇決定出版有關自己謀殺案的回憶錄。但是在1991年的「西蒙·舒斯特出版社訴犯罪受害人委員會案（英語：Simon & Schuster v. Crime Victims Board）」中，[152] 最高法院推翻了紐約州類似的法律。根據新的規定，罪犯有權出版自己的回憶錄。但是在某段時間內，該回憶錄的收益將被存入託管帳戶，該託管帳戶的利息將支付給紐約州犯罪受害者委員會，用於該委員會為犯罪受害者提供的醫療援助和相關支出。但是同樣的法律在其他一些州頗有爭議。[153]
譭謗污衊[編輯]




大法官小威廉·布倫南閣下在紐約時報訴沙利文案中做出了里程碑式的裁決，在涉及公共人物的譭謗訴訟中需要遵循「真實惡意原則」。


美國有關譭謗言論或出版物的侵權舉證責任源自英國普通法。在美國判例法的頭兩百年裡，即便是在獨立戰爭時期，譭謗的構成要素繼續類似於英國的現存法律。在1988年的法律教科書上，有關譭謗中傷的定義幾乎與威廉·布萊克斯通（英語：William Blackstone）和可口可樂公司提供的那般。譭謗行為必須符合以下特點：[154]

言論中有涉及指責的詞語。例如：指責受害方有犯罪行為；罹患某種傳染疾病或心理疾病；因為道德缺失或缺乏責任心而無法擔任公職；在其專業領域、供職行業或商業經營上缺乏誠信；
這些言論一定都是虛假的；
這些言論以口頭或書面的方式傳遞給了第三人；
這些言論沒有在一些特定場合（例如：國會）提出；[155]
這些言論必須出於惡意。

有關譭謗的定罪必須同時符合上述五項特點，尤其是針對涉及譭謗的出版物。[156] 對於某些譭謗罪的刑事指控，例如：譭謗煽動罪，有關陳述的真假與否並不是關鍵。因為這些法律的目的就是為了維持公眾對政府的支持，有時真實的表述反而比虛假的危害更大。[157] 相反，譭謗罪特別強調它所帶來的後果。例如：「貶低或中傷他人」或者「將其陷入蔑視、仇恨或嘲笑中」。[156]
根據英國普通法引申出來的譭謗罪可能並不符合新共和政體的擔憂引起了早期美國法院在威廉·布萊克斯通（英語：William Blackstone）有關「懲罰危險性或令人反感的作品……是維護政府或教會和平及良好秩序的必要條件，也是維護公民權力的堅實基礎」的說法和有關「新聞自由受憲法保護自由的需要程度大過新聞寫作帶來的恐懼」的說法之間的爭議。[157] 因此在第一修正案通過後的200年間，有關譭謗罪的定義進行了些微的調整。
1964年的「紐約時報訴沙利文案」[39] 徹底改變了美國對於譭謗罪的定義。該案重新定義了「惡意」作為譭謗罪的一個定罪條件。在英國普通法中，對於「惡意」的定義是「敵意」或「惡毒」。而現在一名政府官員如果要通過誹謗罪起訴他人，就必須證明該當事人的言論符合「真實惡意原則」。在本案中，《紐約時報》刊登了一則政治廣告，指責阿拉巴馬州蒙哥馬利市的某名官員採用暴力行動壓制非裔美國人的民權運動。隨後蒙哥馬利市警察局長沙利文起訴《紐約時報》誹謗其名譽並在阿拉巴馬州法庭獲得勝訴。但案件上訴到美國聯邦最高法院之後，最高法院推翻了原案的裁決。大法官小威廉·布倫南閣下認為官員可以起訴他人譭謗，但前提是對方的惡意言論需要符合「真實惡意原則」——即「明知（報導內容）為虛假或罔顧（報導內容）的真實性」。[158][159]
雖然「真實惡意原則」適用於政府官員及公眾人物，[160] 但是在1988年的「費城新聞報訴霍普斯案」（Philadelphia Newspapers v. Hepps）中，[161] 最高法院裁決有關個人名譽權的問題上，第一修正案「不一定強制對普通法中的一些規則作出改變」。[162] 在1985年的「鄧白氏公司訴格林莫斯徵信公司案（英語：Dun & Bradstreet, Inc. v. Greenmoss Builders, Inc.）」中，[163] 「真實惡意原則」並不適用於私人譭謗案件，如果言論「並非具有憲法價值的公共言論或者並非針對公共事務，那麼該言論並不受憲法保護，——也就並不需要遵循『真實惡意原則』。」[164][165] 在1974年的「格茨訴羅伯特·韋爾奇公司案（英語：Gertz v. Robert Welch, Inc.）」中，在私人譭謗案件中，如果被譭謗者尋求高於實際傷害的懲罰性賠償的話，那麼必須證明譭謗者有「真實惡意」。[166][167] 1988年的「好色客雜誌訴福爾韋爾案」中，[168] 最高法院延伸了「真實惡意」原則的定義，將對他人造成情緒困擾的「惡搞」也納入到憲法的保護範疇。在本案中，《好色客》杜撰了神父福爾韋爾的第一次性經驗是在他母親的外屋裡。最高法院認為福爾韋爾是一名公眾人物，因此強調公眾人物必須容忍「激烈、刻薄甚至尖銳的抨擊」，既然大眾知道這是惡搞且不相信其真實性，那麼對福爾韋爾的譭謗也就不存在。因此，最高法院推翻了原審法院的裁決。[169][170]
在1990年的「米爾科維奇訴文采雜誌公司案（英語：Milkovich v. Lorain Journal Co.）」中，[171] 最高法院就「意見表達」和「譭謗」的界限做出了定義，如果一個人的言論超出「意見表達」而成為「事實指控」，並且該言論可被證偽的話，那麼就屬於譭謗而不受憲法保護。[172][173]
私人物業[編輯]
美國各州的憲法中也有類似美國憲法中對言論自由的保護。在少數幾個州，例如加利福尼亞州，州憲法對言論自由的保護甚至比第一修正案更全面。美國聯邦最高法院已經同意各州擴大對第一修正案的釋法範圍，例如加強對言論自由的保護，特別是在「普魯內雅德購物中心訴羅賓斯案（英語：Pruneyard Shopping Center v. Robins）」中。[174] 在該案中，最高法院一致裁定業主所有人有權禁止政治宣傳機器或請願連署活動非法進入其私人場地。但是加州的法律卻對該權力進行了限制，加州將某些場地（通常商場或超市）視為傳統的公共論壇，因此要求業主不得禁止相關人士的進入和宣傳。[175] 但是法院也認為業主可以對「宣傳活動提出合理限制」。[176] 隨後，科羅拉多州、新澤西州、馬薩諸賽州和波多黎各的地方法院也採用了這一判例。[177][178] 在司法實踐中，加州法院曾多次支持該判例。[179]
新聞自由[編輯]
主條目：新聞自由




由丹尼爾·艾爾斯伯格（圖中人物）洩露五角大樓文件而引發的「紐約時報訴美國案」導致了有關新聞自由的一個里程碑式的判決。


新聞自由條款保護了出版自由。在1938年的「洛弗爾訴格裡芬市案（英語：Lovell v. City of Griffin）」中，[180] 首席大法官查爾斯·埃文斯·休斯閣下將「新聞」定義為「各類提供訊息和意見的出版物」。[181] 這項權利已經延伸到所有媒體，包括：報紙、書籍、戲劇、電影和電子遊戲。[182]
一個有關新聞自由的里程碑是裁決是1931年的「尼爾訴明尼蘇達州案（英語：Near v. Minnesota）」，[183] 最高法院推翻了出版前審查的規定。在本案中，明尼蘇達州議會通過一項法律，允許法院關閉那些「刊登造謠、中傷和譭謗性言論的報紙」。有關真相的辯論只能在已知真相的情況下，並且言論必須「具有良好的動機和正當的目的」。[184] 在「五比四」的結果下，最高法院推翻了明尼蘇達州違憲的法律，並將新聞自由條款推行到州。時任首席大法官查爾斯·埃文斯·休斯閣下引用詹姆斯·麥迪遜的話寫道，「由於政府的忽視和罪犯的侵害而導致了公民基本生命財產權的損失，這需要勇敢而敏銳的新聞界予以監督」。[185]
但是在「尼爾訴明尼蘇達州案」中，最高法院也允許了對部份特殊案例適用「事先審查」，例如「出版部隊出發日期、數量及目的地」。[186] 但是這個例外在四十年後的一個里程碑式裁決中被推翻，那便是1971年的「紐約時報訴美國案」。理查德·尼克鬆政府試圖禁止出版一份有關越南戰爭的五角大樓文件，該文件是被軍事分析師丹尼爾·艾爾斯伯格偷偷複製並洩露給媒體的。經過最高法院「六比三」的投票結果，裁定美國政府提供的證據不足以動用「事先審查」特例。大法官小威廉·布倫南閣下參考「尼爾訴明尼蘇達州案」判決書後在協同意見里寫道，「只有政府能夠指控並證明出版的信息會立即並直接引發一個危及海上運輸安全的行為，否則（法院）無法支持簽發一個臨時禁制令」。而大法官休戈·布萊克閣下和威廉·道格拉斯閣下的意見更加激進，他們認為事先審查是完全沒有理由的。[187]
法院已經很少用同情的態度來處理基於內容的新聞監管。在1974年的「邁阿密先驅論壇報訴托尼歐案（英語：Miami Herald Publishing Co. v. Tornillo）」中，[188] 最高法院一致裁決並推翻了一項要求報社必須在相同位置刊登候選人對政治評論的回應的佛羅里達州法律。佛羅里達州認為該法律有利於規範新聞報導的責任性，但是最高法院認為第一修正案賦予的新聞自由是不附帶對應義務的，因此裁定報社有權力不刊登他們不想刊登的內容。[189]
但是在廣播和電視上的基於內容的監管卻在不同的案件中被最高法院維持著。基於公共頻率資源有限，政府可以對無線電視臺和廣播電臺的牌照進行控制和審核。這種行為被最高法院認為合憲，並不在第一修正案的管轄範圍內。政府可以對廣播內容進行限制，但是僅僅只能基於「內容中立」。在1978年的「聯邦通訊委員會訴太平洋電台案」中，[190] 美國聯邦最高法院裁定聯邦通訊委員會有權限制「不雅」內容在電臺中的播出。
美國各州政府均保留了對新聞出版行業徵稅的權力，就像他們有權對別的商品徵稅一樣。但是，如果是專門針對出版行業的徵稅則被視為是違憲的。在1936年「格羅斯讓訴美國出版公司案（英語：Grosjean v. American Press Co.）」中，[191] 最高法院裁定向報紙廣告收入徵稅的州稅是無效的，因為記者在創建一個「知情公眾的輿論環境」是至關重要的。[192] 同樣的，一些針對新聞界給予優待的稅種也被取消。例如在1987年的「阿肯色州作家協會訴阿格蘭案（Arkansas Writers' Project v. Ragland）」中，[193] 最高法院就裁定阿肯色州針對「宗教類、專業類、貿易類及體育類報刊」的稅收減免優惠是違法的，因為這種優惠政策有變相的內容控制行為。在1991年的「萊塞訴梅德羅克案（Leathers v. Medlock）」中，[194] 最高法院裁定針對不同的新聞行業有不同的州稅政策違憲，例如對有線電視徵稅，但不對報紙徵稅。最高法院認為「針對發言者，甚至是新聞從業人員區別徵稅並不牽涉美國憲法第一修正案。除非該稅是特別針對他們，或者有打壓其危險，特別是有這種趨勢。」[195]
在1972年的「布萊茲伯格訴海耶斯案（英語：Branzburg v. Hayes）」中，[196] 最高法院裁定第一修正案並沒有賦予記者拒絕大陪審團傳票的權力。不過本案裁定的是記者是否有權在基於自己的信仰的前提下，「在州或聯邦大陪審團前出庭作證」。而並不是「刪除了第一修正案中的言論自由和出版自由」。[197] 最終最高法院以「五比四」的結果裁定記者在這方面並不享受第一修正案的保護。但是，持贊同意見的大法官劉易斯·鮑威爾閣下也認為下級法院在處理同類案件中，「應該採取逐案衡量個案具體情況的方式保障新聞自由」。[198][199]
集會及請願自由[編輯]
主條目：集會自由




首席大法官莫裡森·韋特閣下在「美國訴克魯克香克案」中裁定集會權是請願權的附屬權利。


請願自由條款保護的是「向政府請願伸冤的權利」。[200] 有關請願自由條款的案件在十九世紀30年代凸顯了出來，當時美國國會頒佈了禁止就反對奴隸制提交請願書的「禁言法案（英語：gag rule）」，不過該法案數年後就被國會給推翻了。[201] 隨後因為反對《1917年間諜法》的請願行為被裁定違法並判監禁，而當時的美國最高法院並沒有就此是否屬於「請願自由條款」的保護進行裁定。[201]
今天，請願自由的權利包括對聯邦的三大機構——聯邦政府、國會和聯邦法院都適用，同樣也適用於美國諸州的政府、議會及法院。[202][201] 根據最高法院對「請願權」的定義，請願不僅僅是傳統意義上呼籲公眾對政府請願以尋求政府糾正其行為，也可以是向私人機構呼籲以尋求個人利益的滿足。[203] 請願權不僅保護向政府「請願」的權利，也包括政府必須就此做出回應的要求。[201][203]
在2011年的「圖裡亞自治市訴瓜爾涅利案（英語：Borough of Duryea v. Guarnieri）」中，[204] 最高法院就「言論自由條款」和「請願自由條款」釋法道：

無需贅言，「言論自由」和「請願自由」在其保護範圍、目的和效果上是一樣的，它們之間具有許多共同點……言論自由和請願自由都是民主進程中的一部份，雖然它們的方式並不相同。請願自由是公民向他們的政府和民選代表自由表達他們的想法、希望和關註的權利；而言論自由則是公民可以自由交流想法的權利，是協商民主乃至思想及人類事務的重要組成部份。在政治領域之外，言論和請願都是先進的個人觀點之表達。但是，請願一般涉及的表達是向政府尋求賠償的申訴。[200]

集會自由最初是有別於請願自由的。但是在1875年的「美國訴克魯克香克案（英語：United States v. Cruikshank）」中，[205] 美國聯邦最高法院認為「公民和平集會旨在向國會或任何權力或職責相關的政府機關申訴是一個國家公民的權利，美國政府必須保護和保證這樣的權利。共和政府的定義暗示了公民有權進行和平集會，以尋求在公共事務方面向政府諮詢或請願。」[206] 首席大法官莫裡森·韋特閣下在法院意見中仔細辨別了請願權和集會權，他認為集會權是從屬於請願權的次要權利，而請願權則是主要權利。然而，在後來的案件中，這種區別就很少被關註到了。[201]
在二十世紀60年代做出的兩個裁決被統稱為「諾爾-邊寧頓規則（英語：Noerr-Pennington doctrine）」，[207] 最高法院認為私人機關向聯邦政府或州政府就有關貿易限制的遊說行為受到請願自由條款的保護，而無需受到休曼法案的製裁。[208][209]
結社自由[編輯]
主條目：結社自由
雖然「第一修正案」並沒有明文保護美國公民的結社自由，但是在1958年的「美國有色人種促進會訴阿拉巴馬州案（英語：National Association for the Advancement of Colored People v. Alabama）」中，[210]法院裁定結社自由受到「第一修正案」保護，並且會員的隱私權屬於該自由的重要組成部份。[211] 在1984年的「羅伯茨訴美國青商會案（英語：Roberts v. United States Jaycees）」中，[212] 法院裁定任何組織不得因與本協會章程無關的原因拒絕他人入會，例如性別。[213]
但是在1995年的「赫爾利訴波士頓美籍愛爾蘭裔同性戀團體案（英語：Hurley v. Irish-American Gay, Lesbian, and Bisexual Group of Boston）」中，[214] 法院卻裁定如果某些會員的存在影響了另外一些會員對於自己觀點的表達，那麼該組織可以解除這些會員的會籍資格。[215] 同樣的，在2000年的「美國童軍訴戴爾案」中，[216] 法院也裁定新澤西州要求美國童軍承認一個出櫃同性戀者的會員身份違反了「結社自由」的規定範疇，判決美國童軍勝訴。[217]
參見[編輯]


美國主題
法律主題
政治主題
人權主題



1689年權利法令
大憲章
澳大利亞聯邦憲法第一百一十六條
正確新聞及資訊法

參考來源[編輯]


^ 第一修正案. 美國康乃爾大學法學院法律信息研究所. [2013-05-03]. （原始內容存檔於2013-05-03）. 
^ http://www.ait.org.tw/zh/the-bill-of-rights.html
^ Lewis 2007, pp. 6–7.
^ Beeman 2009, pp. 341–43.
^ Lewis 2007, pp. 7–10.
^ Jasper 1999, p. 2.
^ Lewis 2007, p. 10.
^ Bill of Rights. 美國國家檔案館. [=2013-04-04]. （原始內容存檔於=2013-04-04）.  請檢查|access-date=, |archive-date=中的日期值 (幫助)
^ The New United States of America Adopted the Bill of Rights: December 15, 1791. 美國國會圖書館. [2013-04-04]. （原始內容存檔於=2013-04-04）.  請檢查|archive-date=中的日期值 (幫助)
^ 10.0 10.1 Eugene Volokh. First Amendment. Encyclopaedia Britannica. [2013-04-11]. （原始內容存檔於2013-04-11）. 
^ Daniel L. Driesbach, Thomas Jefferson and the Wall of Separation between Church and State NYU Press 2002, unpaginated.
^ 齊亞思·喬伊村學區教育委員會訴魯梅特案, 512 U.S. 687 (1994)
^ 參見「齊亞思·喬伊村學區教育委員會訴魯梅特案」判決書第703行。
^ Establishment Clause. 康奈爾大學法學院法律信息研究所. 2010-04-19 [2013-04-10]. （原始內容存檔於2013-04-10）. 
^ Edward Mannino: Shaping America: the Supreme Court and American society, University of South Carolina Press, 2000; p. 149; Daniel L. Driesbach, Thomas Jefferson and the Wall of Separation between Church and State NYU Press 2002, unpaginated; Chap. 7.
^ "In the words of [Thomas] Jefferson, the clause against establishment of religion by law was intended to erect "a wall of separation between church and State." from the Everson decision
^ Warren A. Nord, Does God Make a Difference?, Oxford University Press, 2010.
^ Excerpts From Ruling on Use of Education Money. 紐約時報. 1998-06-11 [2013-05-03]. （原始內容存檔於2013-05-03）. 
^ 19.0 19.1 Kritzer, H. M. and Richards, M. J. (2003), "Jurisprudential Regimes and Supreme Court Decisionmaking: The Lemon Regime and Establishment Clause Cases." Law & Society Review, 37: 827–840. doi:10.1046/j.0023-9216.2003.03704005.x
^ Freedom of Religion
^ 21.0 21.1 David Shultz. Encyclopedia of the Supreme Court. Infobase Publishing. : 144 [December 31, 2007]. Accomodationists, on the other hand, read the establishment clause as prohibiting Congress from declaring a national religion or preferring one to another, but laws do not have to be shorn of morality and history to be declared constitutional. They apply Lemon only selectively because "[w]e are a religious people whose institutions presuppose a Supreme Being" as Justice DOUGLAS wrote in ZORACH V. CLAUSON. 343 U.S. 306 (1952). 
^ Warren A. Nord. Does God Make a Difference?. 牛津大學出版社. [2007-12-31]. First Amendment Politics: At the risk of oversimplifying a very complicated situation, I suggest that conservative justices tend to favor a weak reading of both the Free Exercise and Establishment clause, while liberals tend to favor strong readings. That is, conservative justices have been less concerned about the dangers of establishment and less concerned to protect free exercise rights, particularly of religious minorities. Liberals, by contrast, have been opposed to any possibility of a religious establishment and they have been relatively more concerned to protect the free exercise rights of minorities. 
^ Robert Devigne. Recasting Conservatism: Oakeshott, Strauss, and the Response to Postmodernism. 耶魯大學出版社. [2007-12-31]. Conservatives claim that liberals misinterpret the establishment and free exercise clauses of the First Amendment. They point to the opinion written for the Supreme Court by Hugo Black in Everson v. Board of Education: "The 'establishment of religion' clause of the First Amendment means at least this: neither a state nor a Federal government can set up a church. Neither can pass laws which aid one religion, aid all religions or prefer one religion over another." The establishment clause, conservatives insist, precludes the national state from promoting any religious denomination but does not prohibit state governments and local communities from developing policies that encourage general religious beliefs that do not favor a particular sect and are consistent with the secular government's goals. 
^ 謝伯特訴佛納案, 374 U.S. 398 (1963)
^ Richard E. Morgan. Sherbert v. Verner 374 U.S. 398 (1963). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 威斯康辛州訴尤德案406 U.S. 205 (1972)
^ Richard E. Morgan. Wisconsin v. Yoder 406 U.S. 205 (1972). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 就業司訴史密斯案, 494 U.S. 872 (1990)
^ John G. West, Jr. Employment Division, Department of Human Resources of Oregon v. Smith 484 U.S. 872 (1990). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 拉庫米教會訴海厄利亞市案, 508 U.S. 520 (1993)
^ Church of Lukumi Babalu Aye, Inc. v. City of Hialeah 1993. Supreme Court Drama: Cases that Changed America. HighBeam Research. 2001-01-01 [2013-04-19]. 
^ 伯尼市訴佛洛雷斯案, 521 U.S. 507 (1997)
^ Steven A. Engel. The McCulloch theory of the Fourteenth Amendment: City of Boerne v. Flores and the original understanding of section 5. The Yale Law Journal. HighBeam Research. 1999-10-01 [2013-04-19]. 
^ 岡薩雷斯訴UDV教派案, 546 U.S. 418 (2006)
^ Freedom of Religion. American Law Yearkbook. HighBeam Research. 2006-01-01 [2013-04-19]. 
^ Lewis 2007, p. 15.
^ Lewis 2007, pp. 16–17.
^ Lewis 2007, p. 20.
^ 39.0 39.1 紐約時報訴沙利文案, 376 U.S. 254 (1964)
^ 參見「紐約時報訴沙利文案」判決書第276頁
^ Lewis 2007, p. 53.
^ Lewis 2007, p. 25.
^ Lewis 2007, pp. 25–27.
^ Abrams 2006, pp. 65–66.
^ 申克訴美國案, 249 U.S. 47 (1919)
^ 參見「申克訴美國案」判決書第52行.
^ 47.0 47.1 Jasper 1999, p. 23.
^ 德布斯訴美國案, 249 U.S. 211 (1919)
^ 參見「德布斯訴美國案」判決書第213行.
^ 參見「德布斯訴美國案」判決書第216行.
^ Lewis 2007, p. 27.
^ Lewis 2007, p. 108.
^ Jasper 1999, p. 24.
^ Lewis 2007, pp. 34–35.
^ Lewis 2007, p. 36.
^ Jasper 1999, p. 26.
^ 美國法典第18捲（英語：Title 18 of the United States Code）第2385章
^ 參見「丹尼斯訴美國案」判決書第497行.
^ 丹尼斯訴美國案，341 U.S. 494 (1951)
^ 大法官湯姆·C·克拉克（英語：Tom C. Clark）因為當時已擔任美國總檢察長而迴避審判。
^ 61.0 61.1 Jasper 1999, p. 28.
^ 參見「丹尼斯訴美國案」判決書第510行.
^ 葉慈訴美國案, 354 U.S. 298 (1957)
^ Jasper 1999, p. 29.
^ 美國訴奧布萊登案，391 U.S. 367 (1968)
^ 美國法典第50a捲（英語：Title 50a of the United States Code）第462章
^ 參見美國訴奧布萊登案判決書第379行.
^ 勃蘭登堡訴俄亥俄州案，395 U.S. 444 (1969)
^ Jasper 1999, p. 32.
^ 參見勃蘭登堡訴俄亥俄州案判決書第447行.
^ 參見美國訴奧布萊登案判決書第450–1行.
^ Lewis 2007, p. 124.
^ 科恩訴加利福尼亞州案，403 U.S. 15 (1971)
^ Jasper 1999, p. 46.
^ 塔利訴加利福尼亞州案， 362 U.S. 60 (1960)
^ Chiger, Stephen J. Cybersmear: telecommunication's 200-year-old riddle. Communications and the Law. HighBeam Research. 2001-06-01 [2013-04-11]. 
^ 麥金太訴俄亥俄州競選委員會案，514 U.S. 334 (1995)
^ Biskupic, Joan. Court Hears Case on Unsigned Leaflets. 華盛頓郵報. HighBeam Research. [2013-04-11]. 
^ 密斯訴基恩案，481 U.S. 465 (1987)
^ Kamen, Al. Court Upholds Government Labeling Certain Foreign Films `Propaganda'. 華盛頓郵報. HighBeam Research. 1987-04-27 [2013-04-11]. 
^ 巴克利訴法萊奧案，424 U.S. 1 (1976)
^ 參見「巴克利訴法萊奧案」判決書第58行。
^ 參見「巴克利訴法萊奧案」判決書第39行。
^ Lewis 2007, pp. 177–78.
^ 麥康諾訴聯邦競選委員會案，540 U.S. 93 (2003)
^ 參見「麥康諾訴聯邦競選委員會案」判決書第213行
^ 聯邦競選委員會訴威斯康辛州生命權公司案，551 U.S. 449 (2007)
^ 戴維思訴聯邦競選委員會案，554 U.S. 724 (2008)
^ Samuel Gedge. 'Wholly foreign to the First Amendment': the demise of campaign finance's equalizing rationale in Davis v. Federal Election Commission. Harvard Journal of Law and Public Policy. HighBeam Research. 2009-06-22 [2013-04-11]. 
^ 聯合公民訴聯邦競選委員會案，558 U.S. ___ (2010)
^ 奧斯丁訴密歇根州商會案，494 U.S. 652 (1990)
^ 參見「聯合公民訴聯邦競選委員會案」判決書第三部份。
^ "Citizens United v. Federal Election Commission", scotusblog.com, n.d. 2012-11-01.
^ 斯特裡特訴紐約州案，394 U.S. 576 (1969)
^ 斯特裡特訴紐約州案，394 U.S. 576, 578 (1969) (引用紐約州刑法, §1425, subd. 16)
^ 斯特隆伯格訴加利福尼亞州案，283 U.S. 359 (1931)
^ 參見「斯特裡特訴紐約州案」判決書第581行。
^ Jasper 1999, p. 43.
^ 德克薩斯州訴約翰遜案，491 U.S. 397 (1989)
^ 參見「德克薩斯州訴約翰遜案」判決書第414行。
^ 美國訴艾克曼案，496 U.S. 310 (1990)
^ Jasper 1999, pp. 43–44.
^ Hulse, Carl and Holusha, John. Amendment on Flag Burning Fails by One Vote in the Senate. 紐約時報. 2006-06-27 [2013-04-04]. （原始內容存檔於2013-04-04）. 
^ 參看Notes to 18 U.S.C. § 704第42部份第1286行，2012-06-30查閱。
^ Pub.L. 103-322, The Violent Crime Control and Law Enforcement Act of 1994, § 320109第318頁. 2012-06-30查閱。
^ Crewdson, John. Fake claims of war heroics a federal offense. Chicago Tribune. May 27, 2008. 
^ Albright, Logan. The Supreme Court that no one is talking about. The Daily Caller. 2012-06-28 [2013-05-31]. 
^ United States v. Alverez, Slip Opinion No. 11–210, Argued February 22, 2012—Decided June 28, 2012, Supreme Court of the United States.
^ 博爾格訴楊氏製藥案，463 U.S. 60 (1983)
^ 參見「博爾格訴楊氏製藥案」判決書第67行。
^ 華倫泰訴克裡斯田森案，316 U.S. 52 (1942)
^ 參見「華倫泰訴克裡斯田森案」判決書第53行。
^ 參見「博爾格訴楊氏製藥案」判決書第54行。
^ 佛吉尼亞州藥業協會訴佛吉尼亞州消費者委員會案，425 U.S. 748 (1976)
^ 參見「佛吉尼亞州藥業協會訴佛吉尼亞州消費者委員會案」判決書第773行。
^ 額哈力克訴俄亥俄州律師協會案，436 U.S. 447 (1978)
^ 參見「額哈力克訴俄亥俄州律師協會案」判決書第455行。
^ 中央哈德森天然氣和電力公司訴公共服務委員案，447 U.S. 557 (1980)
^ 波多黎各波薩達酒店協會訴波多黎各旅遊公司案，478 U.S. 328 (1986)
^ 44酒行公司訴羅德島州案，517 U.S. 484 (1996)
^ 廷克訴得梅因獨立社區學區案，393 U.S. 503 (1969)
^ Jasper 1999, p. 61.
^ Tinker v. Des Moines Independent Community School District. [2013-04-11]. 
^ Jasper 1999, p. 62.
^ 特利學區訴弗雷澤案，478 U.S. 675 (1986)
^ 黑澤爾伍德訴邁克凱爾案，484 U.S. 260 (1988)
^ 莫爾斯訴弗雷德裡克案，551 U.S. 393 (2007)
^ Kozlowski, Dan V.; Bullard, Melissa E.; Deets, Kristen. Uncertain Rights: Student Speech and Conflicting Interpretations of Morse v. Frederick. Journalism and Mass Communication Quarterly. HighBeam Research. 2009-04-01 [2013-0411].  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ 里賈納訴希克林案, [1868] L. R. 3 Q. B. 360
^ 參見「羅森訴美國案」判決書第43行.
^ 131.0 131.1 131.2 Obscenity. 康奈爾大學法學院法律信息研究所. 2010-08-19 [2013-04-10]. （原始內容存檔於April 10, 2013）. 
^ 羅斯訴美國案， 354 U.S. 476 (1957)
^ 參見「羅斯訴美國案」判決書第489行。
^ Lewis 2007, pp. 135–36.
^ 雅格碧利斯訴俄亥俄州案，378 U.S. 184 (1964)
^ 參見「雅格碧利斯訴俄亥俄州案」判決書第197行。
^ 米勒訴加利福尼亞州案，413 U.S. 15 (1973)
^ 參見「米勒訴加利福尼亞州案」判決書第39行
^ 紐約州訴法伯案，458 U.S. 747 (1982)
^ 奧斯本訴俄亥俄州案，495 U.S. 103 (1990)
^ 參見「紐約州訴法伯案」判決書第761行。
^ Jasper 1999, p. 51.
^ 斯坦利訴喬治亞州案，394 U.S. 557 (1969)
^ 參見「斯坦利訴喬治亞州案」判決書第565行。
^ 阿什克羅夫特訴言論自由聯盟案，535 U.S. 234 (2002)
^ 參見「阿什克羅夫特訴言論自由聯盟案」判決書第240行。
^ 參見「阿什克羅夫特訴言論自由聯盟案」判決書第253行
^ 美國訴威廉姆斯案，553 U.S. 285 (2008)
^ 最高法院就「美國訴威廉姆斯案」的觀點
^ Craig King. Protecting children speech that crosses the line. The FBI Law Enforcement Bulletin. HighBeam Research. 2009-06-01 [2013-04-11]. 
^ Madeline Brand. Interview: Julie Hilden discusses laws and ethics surrounding the intellectual property rights of prisoners. NPR. 2004-06-22 [2013-04-28]. 
^ 西蒙·舒斯特出版社訴犯罪受害人委員會案，502 U.S. 105 (1991)
^ Simon & Schuster v. Members of the New York State Crime Victims Board 1991. Supreme Court Drama: Cases That Changed America. HighBeam Research. 2001 [2013-04-10]. 
^ Newell 1898, pp. 37–41.
^ 按照美國法律，議員在國會的發言不受法律追責。
^ 156.0 156.1 Newell 1898, pp. 33–37.
^ 157.0 157.1 Nelson 1994, p. 93.
^ 參見「紐約時報訴沙利文案」判決書第280行.
^ Jasper 1999, pp. 9–10.
^ 維斯莫南訴哥倫比亞廣播公司案（英語：Westmoreland v. CBS），596 F. Supp. 363 (S.D. N.Y. 1984)
^ 費城新聞報訴霍普斯案。475 U.S. 767 (1988)
^ 參見「費城新聞報訴霍普斯案」判決書第775行。
^ 鄧白氏公司訴格林莫斯徵信公司案，472 U.S. 749 (1985)
^ 參見「鄧白氏公司訴格林莫斯徵信公司案」判決書第761行。
^ Dun & Bradstreet, Inc. v. Greenmoss Builders, Inc. 472 U.S. 749 (1985). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 格茨訴羅伯特·韋爾奇公司案，418 U.S. 323 (1974)
^ Leonard W. Levy. Gertz v. Robert Welch, Inc.. Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 好色客雜誌訴福爾韋爾案，485 U.S. 46 (1988)
^ Hustler Magazine v. Falwell 1988. Supreme Court Drama: Cases that Changed America. HighBeam Research. 2001-01-01 [2013-04-19]. 
^ 青年小站. 美國憲法第一修正案. 人人網. [2013-07-06]. 
^ 米爾科維奇訴文采雜誌公司案，497 U.S. 1 (1990)
^ Milkovich v. Lorain Journal Co. 497 U.S. 1 (1990). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 寒竹. 如何理解美國的言論自由和誹謗罪. 四月網. [2013-07-06]. 
^ 普魯內雅德購物中心訴羅賓斯案，447 U.S. 74 (1980)
^ Gregory C. Sisk. Returning to the PruneYard: the unconstitutionality of state-sanctioned trespass in the name of speech. Harvard Journal of Law and Public Property. HighBeam Research. 2009-01-01 [2013-04-19]. 
^ 參見「普魯內雅德購物中心訴羅賓斯案」判決書第94行。
^ Mulligan, Josh. Finding A Forum in the Simulated City: Mega Malls, Gated Towns, and the Promise of Pruneyard. Cornell Journal of Law and Public Policy. 2004, 13: 533, 557. ISSN 1069-0565. 
^ 波多黎各開發公司訴獨立工人兄弟電話公司案，150 D.P.R. 924 (2000).
^ 金蓋特威中心訴金蓋特威租戶聯盟案，26 Cal. 4th 1013 (2001)；好市多公司訴蓋倫特案， 96 Cal. App. 4th 740 (2002)；時尚谷購物中心訴全美勞工關係委員會案，42 Cal. 4th 850 (2007)
^ 洛弗爾訴格裡芬市案，303 U.S. 444 (1938)
^ 參見「洛弗爾訴格裡芬市案」判決書第452行。
^ Adam Liptak. Justices Reject Ban on Violent Video Games for Children. 紐約時報. 2011-06-27 [2013-04-19]. （原始內容存檔於2013-04-19）. 
^ 尼爾訴明尼蘇達州案，283 U.S. 697 (1931)
^ Lewis 2007, p. 43.
^ Lewis 2007, pp. 44—45.
^ Lewis 2007, pp. 46–47.
^ {{cite web |url=http://www.highbeam.com/doc/1G2-3425001770.html |title=New York Times Co. v. United States 403 U.S. 713 (1971) |author=Frederick Schauer |date=2000-01-01 |work=Encyclopedia of the American Constitution |publisher= HighBeam Research |accessdate=2013-04-19}
^ 邁阿密先驅論壇報訴托尼歐案，418 U.S. 241 (1974)
^ Dennis Hevesi. Dan Paul, 85, leading lawyer for press freedom. 波士頓環球報. HighBeam Research. 2010-02-02 [2013-04-19]. 
^ 聯邦通訊委員會訴太平洋電臺案，438 U.S. 726 (1978)
^ 格羅斯讓訴美國出版公司案，297 U.S. 233 (1936)
^ Lewis 2007, p. 46.
^ 阿肯色州作家協會訴阿格蘭案，481 U.S. 221 (1987)
^ 萊塞訴梅德羅克案，499 U.S. 439 (1991)
^ 參見「萊塞訴梅德羅克案」判決書第453行。
^ 布萊茲伯格訴海耶斯案，408 U.S. 665 (1972)
^ 參見「布萊茲伯格訴海耶斯案」判決書第667行。
^ Branzburg v. Hayes 408 U.S. 665 (1972). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-19]. 
^ 劉靜怡. 數位時代的「記者特權」：以美國法制之發展為論述中心. 和訊網. [2013-07-07]. 
^ 200.0 200.1 Constitution: Case interpreting the Petition Clause. constitutionalism.blogspot.de. 2011-06-20 [2012-10-05]. 
^ 201.0 201.1 201.2 201.3 201.4 Rights of Assembly & Petition - First Amendment U.S. Constitution - Findlaw. findlaw.com. [2012-10-05]. 
^ Frequently Asked Questions - Petition. First Amendment Center. [2013-04-19]. （原始內容存檔於2013-04-19）. 
^ 203.0 203.1 美國東部鐵路總裁協會訴諾爾汽車運輸公司案，365 U.S. 127 (1961)
^ 圖裡亞自治市訴瓜爾涅利案，131 S.Ct. 2488 (2011)
^ 美國訴克魯克香克案，92 U.S. 542 (1875)
^ 參見「美國訴克魯克香克案」判決書第552行。
^ 參見1962年「美國東部鐵路總裁協會訴諾爾汽車運輸公司案（英語：Eastern Railroad Presidents Conference v. Noerr Motor Freight, Inc）」和1965年的「美國礦工工會訴邊寧頓案（英語：United Mine Workers v. Pennington）」
^ William Cooney. Competition and the Noerr-Pennington doctrine: When should political activity be barred under European community competition law?. The George Washington International Law Review. HighBeam Research. 2003-01-01 [2013-04-19]. 
^ 張江莉. 論反壟斷法對政府行為的豁免. 北京大學法學院. [2013-07-06]. 
^ 美國有色人種促進會訴阿拉巴馬州案，357 U.S. 449 (1958)
^ National Association for the Advancement of Colored People v. Alabama 1958. Supreme Court Drama: Cases That Changed America. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-13]. 
^ 羅伯茨訴美國青商會案，468 U.S. 609 (1984)
^ Shiffrin, Seana Valentine. What is Really Wrong with Compelled Association?. Northwestern University Law Review. HighBeam Research. 2005-01-01 [2013-04-13]. 
^ 赫爾利訴波士頓美籍愛爾蘭裔同性戀團體案，515 U.S. 557 (1995)
^ Hurley v. Irish-American Gay, Lesbian, And Bisexual Group of Boston 515 U.S. 557 (1995). Encyclopedia of the American Constitution. HighBeam Research. 2000-01-01 [2013-04-13]. 
^ 美國童軍訴戴爾案，530 U.S. 640 (2000)
^ Boy Scouts of America v. Dale. Gender Issues and Sexuality: Essential Primary Sources. HighBeam Research. 2006-01-01 [2013-04-13]. 


文獻[編輯]

Abrams, Floyd. Speaking freely. 企鵝出版集團. 2006-04-04 [2013-04-04]. ISBN 978-0-14-303675-3. 
Beeman, Richard. Plain, Honest Men: The Making of the American Constitution. 蘭登書屋. 2009 [2013-04-04]. ISBN 978-1-58836-726-6. 
Jasper, Margaret C. The Law of Speech and the First Amendment. 奧西安納出版社. 1999 [2013-04-04]. ISBN 978-0-379-11335-8. 
Nelson, William Edward. Americanization of the Common Law: The Impact of Legal Change on Massachusetts Society, 1760-1830. 喬治亞大學出版社. 1994 [2013-04-19]. ISBN 978-0-8203-1587-4. 
Newell, Martin L. The Law of Libel and Slander in Civil and Criminal Cases: As Administered in the Courts of the United States of America. 卡拉翰出版社. 1898 [2013-04-19]. 
Lewis, Anthony. Freedom for the Thought That We Hate: A Biography of the First Amendment. 基本書局. 2007. ISBN 978-0-465-01819-2. 

延伸閱讀[編輯]
中文材料[編輯]

《批評官員的尺度：《紐約時報》訴警察局長沙利文案》（北京大學出版社 ISBN 9787301188736）
《言論的邊界：美國憲法第一修正案簡史》（法律出版社 ISBN 9787511802057）

英文材料[編輯]

Daniel L. Dreisbach and Mark David Hall. The Sacred Rights of Conscience: Selected Readings on Religious Liberty and Church-State Relations in the American Founding. Indianapolis, IN: Liberty Fund Press, 2009.
Daniel L. Dreisbach, Mark David Hall, and Jeffry Morrison. The Forgotten Founders on Religion and Public Life Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press, 2009.
Thomas I. Emerson, "Toward a General Theory of the First Amendment," Yale Law Journal, vol. 72, no. 5 (1963), pp. 877–956. In JSTOR.
P. Irons, A People's History of the Supreme Court New York: Penguin, 1999.
J. Kilman and G. Costello (eds.), The Constitution of the United States of America: Analysis and Interpretation. (2000).
Nicholas P. Miller, The Religious Roots of the First Amendment: Dissenting Protestants and the Separation of Church and State. New York: Oxford University Press, 2012.

外部連結[編輯]



維基語錄上的相關摘錄：美國憲法第一修正案



康奈爾大學法學院《美國憲法註釋》 （英文）
美國「第一修正案」中心[失效連結] （英文）









閱
論
編


美利堅合眾國憲法






維基文庫
中的全文



序言及正文
權利法案（第一至十條修正案）
其它修正案（第十一條至二十七條）








序言
及正文



序言
I
II
III
IV
V
VI
VII








修正案





已批准生效






權利法案




1
2
3
4
5
6
7
8
9
10









其餘修正案




11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27












已擱置




國會配額修正案（英語：Congressional Apportionment Amendment）
貴族頭銜修正案（英語：Titles of Nobility Amendment）
科溫修正案（英語：Corwin Amendment）
兒童勞工修正案（英語：Child Labor Amendment）









已廢除




第十八條修正案











權利法案 (第一至十條修正案)
重建修正案 (第十三至十五條修正案)











國會曾提議的修正案（英語：List of proposed amendments to the United States Constitution）
修正案制憲會議（英語：Convention to propose amendments to the United States Constitution）
州制憲會議（英語：State ratifying conventions）











形成



美國憲法歷史
邦聯條例
維農山莊會議（英語：Mount Vernon Conference）
安納波利斯會議
費城會議

維珍尼亞方案
新澤西方案
康涅狄格妥協
五分之三妥協
簽署人列表
獨立廳


聯邦黨人文集
反聯邦黨人文集（英語：Anti-Federalist Papers）
馬薩諸塞妥協
維珍尼亞批准會議（英語：Virginia Ratifying Convention）
希爾斯伯勒會議（英語：Hillsborough Convention）








紀念



國家檔案館

自由憲章大廳（英語：Charters of Freedom）


獨立廣場（英語：Independence Mall (Philadelphia)）
憲法日（英語：Constitution Day (United States)）
憲法花園（英語：Constitution Garden）
國家憲法中心（英語：National Constitution Center）
對世界的影響（英語：United States Constitution and worldwide influence）













權威控制



WorldCat標識符
VIAF: 179830264
LCCN: n81096440
GND: 4443922-2












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=美國憲法第一修正案&oldid=44482546"					
5 個分類：美國憲法修正案1790年代美國1790年代法律1791年美利堅合眾國憲法第一條修正案隱藏分類：引文格式1錯誤：日期含有英語的條目帶有失效鏈接的條目包含規範控制信息的維基百科條目優良條目使用ISBN魔術鏈接的頁面 



導覽選單


個人工具

尚未登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導覽


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


ÆngliscالعربيةБеларускаяБългарскиCatalàDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתÍslenskaItaliano한국어NederlandsPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSvenskaУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月24日 (週三) 02:33。
本站的全部文字在創作共用 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






《美國憲法》- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>人權>權利>《美國憲法》評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪《美國憲法》 標籤： 暫無標籤  美利堅合眾國憲法（Constitution of the United States），簡稱美國憲法，是美國的憲法。該憲法於1787年9月17日在費城召開的美國制憲會議上獲得代表的批准，並在此後不久被當時美國擁有的13個州的特別會議所批准。根據這部憲法，美國成為一個由各個擁有主權的州所組成的聯邦國家，同時也有一個聯邦政府來為聯邦的運作而服務。從此聯邦體製取代了基於邦聯條例而存在的較為鬆散的邦聯體制。1789年，美國憲法正式生效。該部憲法為日後許多國家的成文憲法的制定提供了成功的典範。 目錄1. 立憲背景2. 憲法序言3. 內容概述4. 基本原則5. 法修正案6. 相關修改7. 憲法解釋8. 憲法區別9. 合法性論爭10. 憲法條款回目錄1 《美國憲法》 -立憲背景 《美國憲法》在美國獨立戰爭結束後，13個殖民地地區根據邦聯條例，首次成立了以大陸會議為形式的鬆散的中央政府。在這種體制下，大陸會議沒有徵稅權，同時由於缺乏全國性的行政和司法機構，國會只能依靠各個州的地方政府（各地政府之間往往缺乏協作）來實施其指定的法律。同時，國會對於各州之間的關稅也無權介入。由於條例規定只有所有州的一致同意才能修改《邦聯條例》，而且各州對於中央政府非常不重視，經常不派員參加中央會議，因此國會經常因為表決人數不足而被迫休會。1786年9月，5個州的行政長官在安那波利斯舉行會議，討論如何修改邦聯條例以促進各州之間的通商往來。會後他們邀請各州的代表來到費城進一步討論發展聯邦政府的事宜。在激烈的辯論之後，邦聯國會在1787年2月21日批准了修訂邦聯條約的方案。除羅德島州之外的12個州都接受了邀請，並派代表參加1787年5月在費城舉行的會議。最初的決議案寫明瞭這次會議的目的是起草邦聯條例的修正案，但是會議最終決定重新起草一部憲法。費城制憲會議代表投票同意採用秘密會議的方式，並且同意新的法案需要獲得13個州中的9個州的批准才能生效。有人批評說這是對會議許可權和現行法律的逾越。但是對於邦聯體制下的政府極度不滿的會議代表全體一致同意將憲法草案交付各州表決。1787年9月17日，該憲法草案在費城召開的美國制憲會議上獲得代表的批准，並在此後不久被當時美國擁有的13個州的特別會議所批准。根據這部憲法，美國成為一個由各個擁有主權的州所組成的聯邦國家，同時也有一個聯邦政府來為聯邦的運作而服務。從此聯邦體製取代了基於邦聯條例而存在的較為鬆散的邦聯體制。1789年3月4日，美國憲法正式生效。該部憲法為日後許多國家的成文憲法的制定提供了成功的典範。回目錄2 《美國憲法》 -憲法序言 《美國憲法》美國憲法的序言只有一句話，由52個單詞構成。原文如下：We the people of the United States,in order to form a more perfect Union,establish justice,insure domestic tranquility,provide for the common defense,promote the general welfare,and secure the blessings of liberity to ourselves and our posterity,do ordain and establish this Constitution for the United States of America. 其漢譯如下：我們合眾國人民，為建立更完善的聯邦，樹立正義，保障國內安寧，提供共同防務，促進公共福利，並使我們自己和後代得享自由的幸福，特為美利堅合眾國制定本憲法。這篇序言並沒有賦予或者限制任何主體的權力，僅僅闡明瞭制定美國憲法的理論基礎和目的。儘管如此，這篇序言尤其是最開頭的"We the people"（「我們合眾國人民」）這三個英語單詞卻成為美國憲法中被引用頻率最高的部分。 回目錄3 《美國憲法》 -內容概述 《美國憲法》美國憲法規定實行聯邦制，肯定了以立法、行政、司法三權分立，相互制衡為原則的資產階級民主共和政體。憲法原文由序言和7條正文組成。規定立法權屬於美國國會，並規定了國會的組成；行政權屬於美國總統，以及規定總統產生的辦法；司法權屬於美國聯邦最高法院，並規定最高法院的組成；各州的相互關係和義務；憲法修正案提出和通過的程序；聯邦憲法和按照憲法制定的法律為全國最高法律；本憲法經9個州制憲會議批准後生效 。這部憲法表明，美國在世界上第一次創造出既不同於英國君主立憲制的民主共和制，也不同於議會內閣制的總統制，使美國成為一個具有全國統一的中央政權的聯邦制國家。這種政治體制和國家結構形式後來為許多國家所仿效。 美國憲法第六條第二款將其本身的地位表述為「國家的最高法律」。法官們通常將之理解為：當國會或者州的立法機關制定的法律與美國憲法有所衝突的話，這些法律將被宣佈無效。兩個多世紀以來，美國聯邦最高法院通過眾多判例不斷地強化美國憲法的權威性。美國憲法明確了由選舉產生的政府具有唯一的合法性。人民通過選舉或者指定產生的政府官員和議員來行使權力。議員們也可以修改美國憲法和其他基本法律，甚至還可以重新起草新的憲法。根據產生方式的不同，各種政府官員在權力上有著不同的限制。通過選舉產生的官員只有通過選舉才能繼續留任其職位。而由政府首長或部門指派的其他官員則根據指派人的意願決定去留，而且隨時可以被罷免。這一規則也存在例外：美國聯邦法院系統法官在接受美國總統的任命之後，該項任命將終身有效。創立這一例外的目的是為了保證法官在司法過程中不因為其職位的變動而受到行政權力的不當干涉和壓力。回目錄4 《美國憲法》 -基本原則 美國憲法制定的目的有兩個——限制政府的權力和保障人民的自由。儘管美國憲法歷經多次修改，但是1789年憲法的基本原則至今依然發揮著重要的作用。三權分立——美國國家權力分為三部分：立法權、行政權和司法權。這三部分權力相互之間保持獨立。在理論上，三權是完全平等，並且互相制衡。每種權力都有限制另外兩種權力濫用的職能。這就是現代民主社會著名的三權分立原則。一般認為其思想根源來自法國著名思想家孟德斯鳩的著作《論法的精神》。聯邦體制——美國憲法規定美國採用聯邦制的國體。聯邦政府只擁有在憲法中列舉的有限權力，而其餘未列明的權利都屬於各州或者人民。（參見美國憲法第十修正案）憲法至上——美國憲法以及國會通過的法律的效力高於其他一切法律、行政法規和規定。自從1803年著名的馬伯里訴麥迪遜案之後，美國聯邦法院系統擁有了違憲審查權。這意味著聯邦各級法院可以審查立法機關通過的法律是否與憲法相抵觸，並且可以宣佈違反憲法的法律無效。同時，法院還可以審查包括美國總統在內的各級政府頒布的法令的合憲性。但是，法院的這種審查權不能主動行使，只能在某一具體訴訟中被運用。因此，這也被稱作「被動的審查權」。（參見美國聯邦政府訴尼克鬆案）人人平等——根據美國憲法第十四修正案，人人都有平等地獲得法律保護的權利。各州之間也保持平等地位，原則上任何州都不能獲得聯邦政府的特殊對待。根據憲法的規定，各州要互相尊重和承認彼此的法律。州政府和聯邦政府要在形式上保持共和體制。回目錄5 《美國憲法》 -法修正案 根據美國憲法第5章所規定的程序，美國國會可以通過憲法修正案。此外，美國2/3以上的州可以聯合提出修改憲法的議案。一旦修正案獲得通過，將被視為美國憲法的一部分，其效力等同於美國憲法主文。1787年制定的憲法沒有把《獨立宣言》和當時一些州憲法中所肯定的民主權利包括在內，遭到廣大人民群眾的強烈反對。後來在資產階級民主派的壓力下和1789年法國資產階級革命的影響下，美國國會於1789年9月25日通過10條憲法修正案，作為美國憲法的補充條款，並於1791年12月15日得到當時9個州批准開始生效。這10條修正案通稱「權利法案」。主要內容是：國會不得制定剝奪公民的言論、出版、和平集會和請願等自由的法律；公民的人身、住宅、文件和財產不受非法的搜查或扣押；非依法律的正當程序，不得剝奪任何人的自由、生命或財產，以及司法程序上的一些民主權利等。以後又陸續補充了16條憲法修正案，其中主要的有：南北戰爭後生效的廢除奴隸制，保障黑人權利的第13～15條修正案；1920年生效的美國婦女享有選舉權的第19條修正案；1964年生效的關於選舉時取消人頭稅限制的第24條修正案；1971年生效的關於降低公民選舉年齡的第26條修正案等。這26條修正案成為美國憲法的一部分。200 多年來，美國憲法的內容除通過憲法修正案的方式加以改變外，更重要的是通過聯邦最高法院行使司法審查權，對聯邦憲法作出解釋，以及通過政黨、總統和國會的活動所形成的憲法慣例來改變憲法的內容，以適應社會不斷變化的需要。回目錄6 《美國憲法》 -相關修改 1 1791年12月15日 信仰、出版、集會、示威自由 2 1791年12月15日 攜帶武器的自由 3 1791年12月15日 軍隊不得進入民房 4 1791年12月15日 免於不合理的搜查與扣押 5 1791年12月15日 正當審判程序、一罪不再理、無罪推定、徵用私產需賠償 6 1791年12月15日 刑事案件接受陪審團審判的權利 7 1791年12月15日 民事案件接受陪審團審判的權利 8 1791年12月15日 禁止過度嚴厲的刑罰和罰款 9 1791年12月15日 憲法未列明的權利同樣受保護 10 1791年12月15日 憲法未賦予政府的權利都屬於各州和人民 11 1795年2月7日 限制聯邦法院對各州的管轄權 12 1804年6月15日 總統選舉辦法 13 1865年12月6日 廢除奴隸制度 14 1868年7月9日 國籍、處罰程序、眾議員選舉、叛國罪、國債，所有公民享有平等被保護權 15 1870年2月3日 所有公民不得由於膚色、種族的區別或曾被強制勞役（即曾身為奴隸）而受到選舉權的限制。（不包括性別） 16 1913年2月3日 國會對所得稅的徵收權 17 1913年4月8日 代表各州的聯邦參議員必須直接選舉 18 1919年1月16日 禁止在美國國內製造、運輸酒類（後被第21條廢止） 19 1920年8月18日 公民的選舉權不因性別而受限（即賦予女性選舉權） 20 1933年1月23日 規定總統任期、國會議事程序 21 1933年12月5日 廢除第18條修正案 22 1951年2月27日 總統最多連任一次 23 1961年3月19日 首都華盛頓哥倫比亞特區指派總統選舉人的辦法 24 1964年1月23日 選舉權不受稅收限制 25 1967年2月10日 總統與副總統的繼任規則 26 1971年7月1日 保護18歲以上公民選舉權 27 1992年5月7日 禁止隨意改動議員薪酬 回目錄7 《美國憲法》 -憲法解釋 除了直接對憲法條文進行的修正之外，美國司法機構也可以通過判例對憲法進行實質上的修正。美國在法律傳統上屬於普通法國家，因此法庭在判決案件時有義務遵循之前的判例。當最高法院在判斷美國憲法的部分條文與現存法律的關係時，事實上就是對憲法行使瞭解釋權。在美國憲法生效後不久的1803年，最高法院大法官馬歇爾在馬伯利訴麥迪遜案中，確立了美國聯邦最高法院的違憲審查權，即法院有權判斷國會的立法是否與憲法的精神相違背，從而可以宣佈國會的立法合憲或者無效。這一判例也確立了法院在對具體案件進行審判時，可以對憲法進行解釋並運用到實際判決中。這樣的判例往往會反映不同時期政治、經濟、社會文化的變化，因此這也使得美國憲法可以在不進行修改條文的情況下，具有適應歷史發展的柔軟性。多年以來，從政府對廣播電視的管理政策到刑事案件中被告人的權利，一系列的著名案例對美國政治和社會帶來了不可忽視的影響。回目錄8 《美國憲法》 -憲法區別 部分學說認為，由於美國各州的人口差異很大，而各州在地位上保持平等，因此美國憲法規定的修正程序導致少數人可以否決大多數人的決定。在極端的情況下，擁有僅僅美國4%人口的州可以否決90%以上的美國人的議案。但反對派認為這種極端情況並不會出現。但是，根據憲法規定，任何對於憲法修正程序的修改都需要通過新的修正案，這將會導致出現與第二十二條軍規一樣的情況。回目錄9 《美國憲法》 -合法性論爭 從美國憲法制定以來，部分學者就開始對其合法性表示懷疑。例如歷史學家約瑟夫·埃裡斯就指出：美國制憲會議的成員們只擁有修改邦聯條例的許可權，而不能制定一部取代它的新法律，因此代表們的行為是超越許可權的。在憲法表決過程中，制憲會議並沒有執行邦聯條例所規定的「全體一致通過」原則來通過憲法。然而也有學者反對這種疑問。例如憲法律師邁克爾·法裡斯指出：制憲會議代表在制訂修正案時並沒有任何許可權上的限制。而且，美國憲法在實質上就是邦聯條例的一個修正案。美國國會和全部十三個州都按照條例的要求進行了表決。首先，十一個州在1788年7月26日之前通過議會舉行的表決會議批准了憲法草案。其次，另外兩個州（北卡羅來那州和羅德島州）儘管在起初反對憲法草案，但是最終也都舉行了特別會議表決批准了憲法。因此，在表決程序上的修改已經得到了全體州的同意。世界影響　美國憲法是世界歷史上最早的成文憲法之一。此後許多國家以美國憲法為模範而制定本國憲法，例如1791年制定的波蘭五月憲法。此外法國大革命的思想也受到了美國憲法的極大影響。第二次世界大戰後，美國通過對日本的佔領和對制定憲法的指導，對《日本國憲法》也有非常明顯的影響。回目錄10 《美國憲法》 -憲法條款 美利堅合眾國憲法序言我們合眾國人民，為了建立一個更完善的聯邦，樹立正義，確保國內安寧，提供共同防禦，增進公共福利，並保證我們自身和子孫後代永享自由的幸福，特製定美利堅合眾國憲法。第一條第一款本憲法所授予的全部立法權均屬於由參議院和眾議院組成的合眾國國會。第二款眾議院由各州人民每兩年選舉產生的議員組成，每州的選舉人應具備該州州議會人數最多一院的選舉人所需具備的資格。年齡未滿25歲，為合眾國公民未滿7年以及當選時非其選出州居民者，不得為眾議院議員。眾議院人數和直接稅稅額均應按本聯邦所轄各州的人口比例分配於各州，各州人口數目指自由人總數加上所有其他人口的3/5。自由人總數包括必須在一定年限內服役的人，但不包括未被徵稅的印地安人。人口的實際統計應於合眾國國會第一次會議3年內，以及此後每10年內依照法律規定的方式進行。眾議員人數以每3萬人選出1人為限，但每州至少應有眾議員1人。在實行此種人口統計前，新罕布希爾州可選出3人，馬薩諸塞州8人，羅得島州和普羅維登斯種植地1人，康涅狄格州5人，紐約州6人，新澤西州4人，賓夕法尼亞州8人，特拉華州1人，馬里蘭州6人，弗吉尼亞州10人，北卡羅萊納州5人，南卡羅萊納州5人，喬治亞州3人。任何一州所選眾議員中出現缺額時，該州行政長官應發布選舉令以補足此項缺額。眾議院應選舉該院議長和其他官員，並獨自享有彈劾權。第三款合眾國參議院由每州州議會選出2名參議員組成，參議員任期6年，每名參議員有1票表決權。參議員在第一次選舉後集會時，應即儘可能平均分為三組：第一組參議員應於第2年年終改選，第二組參議員應於第4年年終改選，第3組參議員應於第6年年終改選，以便每兩年改選參議員總數的1/3。在任何一州州議會休會期間，如因辭職或其他原因出現參議員缺額，該州行政長官可在州議會召開下次會議補足缺額之前，任命臨時參議員。年齡未滿30歲，為合眾國公民未滿9年以及當選時非其選出州居民者，不得為參議院議員。合眾國副總統應為參議院議長，但除非出現該院全體參議員的贊成票和反對票相等的情況，無表決權。參議院應選定本院其他官員，遇副總統缺席或行使合眾國總統職權時，並應選舉臨時議長。參議院享有審理一切彈劾案的全權。因審理彈劾案而開庭時，參議員應進行宣誓或作鄭重聲明。合眾國總統受審時，應由最高法院首席大法官主持審判，無論何人，非經出席參議員2/3人數同意，不得被定罪。彈劾案的判決，應以免職和剝奪其擔任和享有合眾國榮譽職位、信任職位或高收益職位的資格為限；但被定罪者仍應依法接受起訴、審訊、判決和懲罰。第四款舉行參議員和眾議員選舉的時間、地點和方式，由各州州議會自行規定，但除選舉參議員地點一項外，國會可隨時以法律規定或改變此類規定。國會每年至少應開會一次，除以法律另行指定日期外，會議應在12月第一個星期一舉行。第五款各院應自行審查本院議員的選舉、選舉結果報告和議員資格；各院議員出席過半數即構成議事的法定人數；不足法定人數時可逐日休會，並可依照各院規定的方式與罰則強迫缺席議員出席會議。各院可制定其議事規則，處罰擾亂秩序的議員，並可經2/3人數同意開除議員。各院應保持本院的會議記錄，並不時予以公佈，但各該院認為需要保密的那部分除外；各院議員對任何問題所投的贊成票和反對票應依出席議員1/5的請求，載入會議記錄。在國會開會期間，一院未經另一院同意不得休會3日以上，也不得從兩院開會地點移往他處。第六款參議員和眾議員應取得由法律規定，並從合眾國國庫中支付的服務報酬。兩院議員，除犯有判國罪、重罪和妨害治安罪外，在出席各自議院會議期間和往返於各自議院途中不受逮捕；也不得因其在各自議院發表的演說或辯論而在其他任何地方受到質問。參議員或眾議員在其當選期內不得出任合眾國當局在此期間設置或增加薪俸的任何文官職務；在合眾國屬下供職者，在其繼續任職期間，不得擔任國會任何一院的議員。第七款所有徵稅議議案應首先由眾議院提出；但參議院可以如同對待其他議案一樣，提出修正案或對修正案表示贊同。眾議院或參議院通過的每一議案，均應在成為法律之前送交合眾國總統；總統如批准該議案，即應簽署；如不批准，則應附上異議書將議案退還給提出該項議案的議院，該院應將總統異議詳細載入本院會議記錄，並進行複議。如複議後，該院2/3議員同意通過，即應將該議案連同異議書送交另一院，另一院亦應加以複議，如經該院2/3議員認可，該項議案即成為法律。但在這種情況下，兩院的表決應以投贊成票和反對票決定，投贊成票或反對票的議員的姓名應分別載入各該院的會議記錄。如議案在送交總統後10日內（星期日除外）未經退還，即視為業經總統簽署，該項議案即成為法律；但如因國會休會而阻礙該議案退還，則該項議案不能成為法律。凡須經參議院和眾議院一致同意的命令、決議或表決（有關休會問題者除外）均應送交合眾國總統，以上命令、決議或表決須經總統批准始能生效。如總統不予批准，則應按照對於議案所規定的規則與限制，由參議院和眾議院2/3議員再行通過。第八款國會擁有下列權力：規定和徵收直接稅、間接稅、進口稅與貨物稅，以償付國債、提供合眾國共同防禦與公共福利，但所有間接稅、進口稅與貨物稅應全國統一；以合眾國的名義借貸款項；管理合眾國與外國的、各州之間的以及與印地安部落的貿易；制定全國統一的歸化條例和破產法；鑄造貨幣，釐定國幣和外幣的價值，並確定度量衡的標準；制定關於偽造合眾國證券和通貨的罰則；設立郵局並開闢郵路；保障著作家和發明家對其著作和發明在限定期間內的專利權，以促進科學與實用技藝的發展；設立低於最高法院的各級法院；明確劃定並懲罰在公海上所犯的海盜罪與重罪以及違反國際法的犯罪行為；宣戰，頒發緝拿敵船許可證和報復性拘捕證，制定關於陸上和水上的拘捕條例；招募陸軍並供應給養，但此項用途的撥款期限不得超過兩年；裝備海軍並供應給養；規定徵召民兵的組織、裝備和紀律，規定可能徵召為合眾國服務的那部分民兵的管理辦法；但民兵軍官的任命和按照國會規定紀律訓練民兵的權力由各州保留；在任何情況下，對由某些州讓與合眾國，經國會接受，充作合眾國政府所在地的區域（其面積不超過10平方英里）行使專有的立法權；並對經州立法機構同意由合眾國在該州購買的一切用於修築要塞、軍火庫、兵工廠、船廠及其他必要建築物的地方行使同樣權力。制定為執行以上各項權力和依據本憲法授予合眾國政府或政府中任何機關或官員的其他一切權力所必要的和恰當的法律。第九款現有任何一州認為應予接納的人員移居或入境時，國會在1808年以前不得加以禁止；但對入境者可徵收每人不超過10美元的稅金或關稅。根據人身保護令享有的特權，除非在發生叛亂或遭遇入侵，公共治安需要停止此項特權時，不得中止。不得通過公民權利剝奪法案或追溯既往的法律。除按本憲法前文對人口普查或統計結果規定的比例徵稅外，不得徵收人頭稅或其他直接稅。對於從任何一州輸入的貨物不得徵收直接稅或間接稅。任何貿易條例或稅收條例不得給予一州港口以優於另一州港口的特惠，開往或來自一州的船舶不得強令其在另一州入港、出港或交納關稅。除依據法律規定撥款外不得從國庫支款；一切公款的收支報告和帳目應不時予以公佈。合眾國不得授予貴族爵位；在合眾國擔任任何信任職位或高收益職位者，未經國會許可，不得接受任何外國君主或國家所贈予的任何禮物、酬金、官職或爵位。第十款無論何州不得締結條約、結盟或加入聯邦；不得頒發緝拿敵船許可證和報復性拘捕證；不得鑄造貨幣；不得發行信用券；不得將金銀幣以外的任何物品作為償還債務的法定貨幣；不得通過公民權利剝奪法案、追溯既往的法律或損害契約義務的法律；不得授予任何貴族爵位。無論何州，不經國會同意，不得對進出口貨物徵收進口稅或間接稅，但為執行該州檢查法令所絕對必要者不在此限。任何一州對進出口貨物徵得的一切間接稅和進口稅的凈所得額應充合眾國國庫之用，所有這類法律都應由國會負責修訂與控制。無論何州，未經國會同意，不得徵收船舶噸位稅，不得在和平時期保持軍隊或戰艦，不得與另一州或外國締結協定或條約，除非已實際遭受入侵或遇到該不容緩的危險，不得進行戰爭。第二條第一款行政權屬於美利堅合眾國總統。總統任期為4年，副總統任期與總統任期相同。總統和副總統的選舉辦法如下：各州應按照該州議會規定的方式選派選舉人若干名，其人數應與該州所應選派於國會的參議員和眾議員的總數相等；但參議員或眾議員或在合眾國政府中擔任信任職位或高收益職位者不得被選派為選舉人。選舉人應在本州集會，投票選舉2人，其中至少應有1人不是選舉人同州的居民。選舉人應開列名單，寫明所有被選舉人和每人所得票數，在名單上簽名作證，封印後送至合眾國政府所在地，呈交參議院議長。參議院議長應在參議院和眾議院全體議員面前開拆所有證明書，計算票數。獲得選票最多者如選票超出選舉人總數的一半即當選為總統。如不止1人獲得半數選票且票數相當，眾議院應立即投票其中1人為總統。如無人獲得過半數票，則眾議院應以同樣方式從名單上得票最多的5人中選舉1人為總統。但眾議院選舉總統時應以州為單位投票，每州代表有1票表決權；以此種方式選舉總統的法定人數為全國2/3的州各有1名或數名代表出席，並須取得所有州的過半數票始能當選。在總統選出後，獲得選舉人所投票數最多者即當選為副總統；但如有2人或數人獲得相等票數，參議院應投票選舉其中1人為副總統。國會可決定選出選舉人的時間以及選舉人的投票日期，該日期須全國統一。任何人除出生於合眾國的公民或在本憲法通過時已為合眾國公民者外，不得當選為總統。年齡未滿35歲及居住於合眾國境內未滿14年者亦不得當選為總統。如遇總統免職、死亡、辭職或喪失履行總統權力和職責的能力時，該項職務應移交給副總統；在總統與副總統均為免職、死亡、辭職或喪失履行總統權力和職責的能力時，國會得依法律規定宣佈某一官員代行總統職權，該官員即為總統，直至總統恢復任職能力或新總統選出為止。總統應在規定時間獲得服務報酬，此項報酬在其當選任總統期間不得增加或減少。總統在任期內不得收受合眾國或任何一州給予的任何其他酬金。總統在就職前應作如下宣誓或鄭重聲明：「我謹莊嚴宣誓（或鄭重聲明），我一定忠實執行合眾國總統職務，竭盡全力，恪守、維護和捍衛合眾國憲法。」　上一篇[柱效率]    下一篇 [亞倫·斯考克]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 117 次更新時間: 2013-09-18相關詞條精彩詞條More>安流鎮七星鄉金源鄉蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1立憲背景2憲法序言3內容概述4基本原則5法修正案6相關修改7憲法解釋8憲法區別9合法性論爭10憲法條款


美國憲法導論-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




美國憲法導論－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
法律
憲法
商品詳情

 


美國憲法導論
                        










作者：廖正勝著
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2007/9/21

ISBN：9789571149004
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：350 元

特價：9 折 315 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：87 折 306 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20158/2015810023246/2015810023246b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/30



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《美國憲法導論》
                                按美國憲法制定施行於十八世紀，制憲當時之農業社會，較之二十一世紀工業暨資訊社會，變化既大且劇，惟美國憲法施行迄今依然生氣蓬勃，穩定成長，頗值得研究探討，以供我國施行憲政之借鏡。本書依據美國聯邦最高法院案例判決要旨及相關法律著作學理解說美國憲法之文義意旨，類似我國法學院或社會科學院之一般我國憲法教科書，提供法學院、社會科學院學生及有興趣之人士自法律學層面概要瞭解美國憲法，以別於著重政治學或其他社會學科論述之美國憲法著作。內容共有十章，分別為(1)緒論、(2)國會、(3)總統、(4)法院、(5)聯邦制度、(6)分權與制衡制度、(7)人權法案與人身自由、(8)宗教自由、(9)言論出版與結社之自由及(10)正當法律程序與財產權。 



作者top 


作者介紹

廖正勝＊學歷：　　中央警官學校34期行政系畢業　　中興大學法律研究所法學碩士　　民國62年高考律師及格＊經歷：　　曾兼任中央警官學校刑法、刑事訴訟法講師 





目錄 top 
美國憲法導論－目錄導覽說明

第一章　緒論 第一節　美國憲法之批准與修改 第一項　憲法之制定批准 第二項　憲法之修改 第二節　美國憲法之基礎 第一項　美國人民維護憲法之精神 第二項　美國憲法之基本原則 第三項　憲法概括規定與彈性 第三節　聯邦最高法院與憲法之解釋 第二章　國會 第一節　國會之組織 第二節　國會之權力 第一項　權力之來源與範圍 第二項　預算與徵稅權 第三項　管理國際商業與州際商業權 第四項　歸化權 第五項　外交同意權 第六項　軍事與宣戰權 第七項　調查權與監督行政 第八項　彈劾權 第三節　國會議員之懲罰與免責權36 第三章 總統 第一節　總統之資格與選舉 第二節　行政部會 第三節　任免官員權 第四節　統帥權 第五節　外交權 第六節　否決法案權 第七節　宥刑與赦免權 第八節　行政權擴張之趨勢 第九節　總統權力之制衡 第十節　副總統 第四章　法院 第一節　聯邦司法權之範圍 第二節　聯邦法院與其管轄權 第三節　法官任期與薪俸之保障 第四節　司法審查 第五節　陪審制度 第五章　聯邦制度 第一節　權力之分配與禁止 第二節　聯邦對各州之義務 第三節　州對聯邦之義務 第四節　州對州之義務 第五節　政府間管制之豁免 第六節　新州加入美國與國會處分屬地 第七節　聯邦權力之擴張 第一項　工業革命後聯邦之擴權 第二項　大蕭條後聯邦之擴權 第三項　必要與適當條款與聯邦之擴權 第四項　州際商業權與聯邦之擴權 第六章　分權與制衡制度 第一節　分權制度 第二節　制衡制度 第一項　國會立法權之制衡 第二項　總統行政權之制衡 第三項　法院司法權之制衡 第三節　獨立管理委員會 第七章 　人權法案與人身自由 第一節　人身保護令 第二節　禁止剝奪公權法 第三節　禁止溯及既往之法律 第四節　刑事被告之權利 第一項　正當法律程序與刑事被告之權利 第二項　禁止非法搜索與扣押 第三項　禁止強迫被告自證其罪 第四項　禁止一罪兩罰 第五項　公正陪審 第六項　審判地點 第七項　迅速公開之審判 第八項　知悉罪質與證人對質 第九項　律師之辯護 第十項　禁止殘酷異常之刑罰 第五節　平等權 第一項　禁止奴隸或強迫勞役制度 第二項　平等保護 第三項　投票權 第六節　人民保留之權利 第八章　宗教自 第一節　國教條款 第二節　信教自由條款 第九章　言論出版與結社之自由 第一節　公共場所實施言論結社自由 第二節　公務員之政治活動與限制 第三節　管制言論出版之法律過廣與模糊 第四節　限制言論自由之法律與案件之審查準則 第一項　惡劣傾向之審查準則 第二項　明顯且即刻之危險之審查準則 第三項　嚴格解釋刑法之審查準則 第四項　嚴格證據之審查準則 第五節　猥褻品 第六節　誹謗 第七節　檢查與事前限制 第八節　新聞媒體與言論出版自由 第十章　正當法律程序與財產權 第一節　禁止損害契約之義務─契約條款 第二節　徵收私人財產 第三節　正當法律程序適用於保障財產權 第一項　程序之正當與實質之正當 第二項　實質正當法律程序有關之案例發展 第三項　警察權與正當法律程序 附錄一、美國憲法英文與中譯文對照本 附錄二、美國憲法增修條文英文與中譯文對照本 附錄三、本書引用聯邦最高法院案例頁數索引 






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：254
                               出版地：台灣















憲法相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





中國方略：怎麼看治國理政新理...

特價 199元
立即購買 




總體國家安全觀幹部讀本（簡體...

特價 230元
立即購買 




頑疾：中國歷史上的腐敗與反腐...

特價 245元
立即購買 




他者中的華人：中國近現代移民...

特價 306元
立即購買 




中國現代化報告2016：服務...

特價 551元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
法學總論
法律入門
法律人傳記
法律評論
六法全書
民法
訴訟法
行政法
刑法
憲法
智慧財產法
公司法／商事法
國際法
司法／司法行政
兩岸法規(台商)
勞資關係
各國法規
其他法規


戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
美國憲法導論




相關商品


雜誌



貿易雜誌7月2017第313期
貿易雜誌6月2017第312期
在野法潮2017第33期
勞動契約法 第2版









外嵌連結
美國憲法導論



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.20


 

























美國憲法 - Wikiwand



























For faster navigation, this Iframe is preloading the Wikiwand page for 美國憲法.

















美國憲法





維基百科，自由的百科全書






{{bottomLinkPreText}}
{{bottomLinkText}}




		
		This page is based on a Wikipedia article written by
		contributors (read/edit).
		Text is available under the
		CC BY-SA 4.0 license; additional terms may apply.
		Images, videos and audio are available under their respective licenses.

Cover photo is available under {{::mainImage.info.license.name || 'Unknown'}} license.
Cover photo is available under {{::mainImage.info.license.name || 'Unknown'}} license.
			Credit:
			 (see original file).
		













美國憲法




					簡介
				





					歷史
				





					憲法概要
				





					政府運作的基本原則
				





					憲法序言
				





					憲法正文
				



							立法權
						



							行政權
						



							司法權
						



							各州和聯邦相應的義務、責任以及將來新州加入聯邦的程序
						



							憲法修正案
						



							憲法的法律地位
						



							憲法批准程序
						





					憲法修正案
				





					憲法的修改和適用
				





					未來關註焦點
				





					國際影響
				





					合法性論爭
				





					參看條目
				



							一般項目
						



							相關歷史文獻
						



							與憲法有關的重要人物
						





					引用和註釋
				





					參考資料
				





					外部連結
				



							美國國家檔案館相關網頁
						



							美國政府官方來源
						



							非官方網站
						



							民間各種憲法團體的網頁
						











		My Bookmarks
		








You have no bookmarks
			Add your first bookmark by selecting some text or hovering over a link. Look for the bookmark icon.
		

			Already have this bookmark
		





Connect to save your bookmarks



Bookmark this article







{{bookmark.articleTitle}}

{{bookmark.text}}


“”
 From: {{bookmark.articleTitle}}




























				{{current.index+1}} of {{items.length}}

				



























Date: {{current.info.dateOriginal || 'Unknown'}}
Date: {{(current.info.date | date:'mediumDate') || 'Unknown'}}
Credit: 

Uploaded by: {{current.info.uploadUser}} on {{current.info.uploadDate | date:'mediumDate'}}



License: {{current.info.license.usageTerms || current.info.license.name || current.info.license.detected || 'Unknown'}}
License: {{current.info.license.usageTerms || current.info.license.name || current.info.license.detected || 'Unknown'}}
View file on Wikipedia








Suggest as cover photo
Would you like to suggest this photo as the cover photo for this article?
Yes, this would make a good choice
No, never mind


Thank you for helping!

Your input will affect cover photo selection, along with input from other users.











Listen to this article



Thanks for reporting this video!














{{result.lang}}
{{result.T}}




				No matching articles found
			

Search for articles containing: {{search.query}}













Oh no, there's been an error
Please help us solve this error by emailing us at support@wikiwand.com
Let us know what you've done that caused this error, what browser you're using, and whether you have any special extensions/add-ons installed.
Thank you!






「憲法賦予這權利」美國同性婚姻已全面合法 | 世界新聞網






























































網頁列印
內容來自網址: http://www.worldjournal.com/4987600/article-link/ 























首頁
台灣美國

「憲法賦予這權利」美國同性婚姻已全面合法

記者顏伶如／綜合報導
2017年05月24日 22:42



人氣

小
中
大




 
美國同性婚姻已全面合法；這項權利的里程碑，是在2015年6月26日美國聯邦最高法院在「奧貝爾格費爾控告霍奇斯案」（Obergefell v. Hodges）判決中，以五票對四票的表決結果，做出了對於同性婚姻合法化的重要裁定。
最高法院認為，同性婚姻權利受到憲法保障，州政府層級禁止同性婚姻是違憲的；當時，全美仍有14州州法明文規定禁止同性婚姻，但最高法院判決出爐之後，這些州法因此失去效力。
該案源自原告奧貝爾格費爾（James Obergefell)與同性伴侶亞瑟（John Arthur)在馬里蘭州結婚之後，卻遭到俄亥俄州政府拒絕承認，因此把俄州州政府告上法院。兩人結婚後僅三個月，亞瑟便過世，州政府拒絕承認奧貝爾格費爾是亞瑟的合法未亡人，官司後來一路打到最高法院。
大法官甘迺迪（Anthony Kennedy)在判決書中寫道，原告所要求的是「在法律眼前獲得同等尊嚴。憲法賦予他們這樣的權利。」
原本在各州法律限制下無法合法結婚的同性伴侶，包括喬治亞州、密西根州、俄亥俄州與德州等地，在最高法院判決宣佈後，紛紛趕在第一時間完成終身大事。 
當時的總統歐巴馬說，最高法院的裁定是「美國的勝利」，「當所有的美國人都能受到平等對待的時候，我們大家也因此變得更加自由。」 
不過，保守派宗教人士對最高法院的裁定並不認同。前阿肯色州州長和2016年總統參選人哈克比（Mike Huckabee)便說，這項判決「根本是違憲的失控表現，司法暴政。」 
對同性婚姻持反對立場的倡議團體委任律師費多瑞克（Kellie Fiedorek)則表示，最高法院的決定「忽略了成千上萬美國民眾的心聲。」 
儘管美國民權運動自1970年代開始萌芽，但有關同性婚姻平權的議題，到了1990年代才受到廣泛註意及討論。夏威夷最高法院在1993年的「貝赫爾控告李溫案」（Baehr v. Lewin)裁定，禁止同性結婚將屬於違憲。這項判決所造成的影響，包括促使聯邦政府與其他數州州政府在同性婚姻合法化方面採取更多限制，規定婚姻必須是男女雙方的結合，其中最明顯的個例便是保護婚姻法（Defense of Marriage Act)的出現。 
從2003年至2015年之間，全美50州當中，有38州均已同意某種程度的同性婚姻。到了2015年在全美獲得合法化的時候，多項民調均顯示美國民意對同性婚姻的認同已高達60%的支持。


全球逾70國家 視同 ...川普抵布魯塞爾 首會 ...




超人氣新聞


6種副業 讓人大撈一筆 


習近平採主動 力破「習王鬥」傳聞 


優質葡萄酒 10元有找 


ICE增萬名探員 加強逮捕無證客 


房東威脅舉報無證房客 市長：大膽投訴 


川普後悔用塞辛斯 痛批迴避通俄調查 


劉曉波很快「被遺忘」？ 


洪秀柱陣營大將蔡正元、張亞中遭追殺 國民黨山雨欲來 


裝修大樓摔傷 華男獲賠65萬 


川普宴參議員：歐記健保沒廢 別想休假 




推薦閱讀


劉霞仍未現身 引發國際關註 


喬丹商標在中國被山寨 山寨反告本尊 


章瑩穎案今庭訊 檢方：綁架嫌犯不認罪機率大 


《5件事你該知》司法奇聞 辛普森2獲自由 


三星駙馬離婚分產2.2億台幣 「灰先生」不服要上訴 


房東威脅舉報無證房客 市長：大膽投訴 


自創品牌 超馬選手林義傑訪灣區 


趙宇天再捐爾灣加大500萬 研究癌症 


解密檔案：李嘉誠曾想走「便門」入英籍 


17歲學霸遠徵英倫生物國際奧賽 







•所有留言為網友自行上載發布，不代表本網站立場，並適用於本網站隱私權聲明，本網站保留刪除權。
•留言與回覆討論不得有違法或侵害他人權益之言論，違者應自負法律責任。
•凡內容重複張貼、無意義、與原文無關、明知不實、情緒謾罵之言論或涉及謾罵、髒話穢言、侵害他人權利，經網友檢舉或本網站發現，世界新聞網有權逕予刪除發言文章、停權或解除會員資格。不同意上述規範者，請勿張貼文章。




 4987600


  
全球焦點新聞


被川普點名後悔任用 塞辛斯說將會留任

劉霞仍未現身 引發國際關註

肯亞跨國詐騙案北京開庭 44名台人均認罪

喬丹商標在中國被山寨 山寨反告本尊

新華社禁用一中各表 馬英九：片面否認沒法改變事實

章瑩穎案今庭訊 檢方：綁架嫌犯不認罪機率大

註意這9件事 預防阿茲海默症

成都首創！捷運掛空中 靠鋰電池跑

《5件事你該知》司法奇聞 辛普森2獲自由

大馬伊斯蘭國新領袖 敘利亞空襲中身亡
 
 更多 >
 
















;


 











Copyright 2017 世界新聞網-北美華文新聞、華商資訊. All rights reserved. 











