



我的創新教學與翻轉教室 - Goawesome數位教育互動分享平臺




























































 




































Home  教學現場我的創新教學與翻轉教室








 

我的創新教學與翻轉教室
2015-01-07教學現場0 comments




作者：輔仁大學 物理系副教授 兼任 國際及兩岸教育處學術交流中心主任 張敏娟

從2006年8月起，我開始在輔仁大學物理系任教，至今八年多。

我剛開始任教的前三年，實在很痛苦。一來是新環境，走在校園常迷路，所有人都是陌生人，學生不知道的事情，我也不知道。二來是寫計畫，不停的被提醒要寫計畫，被要求收研究生，但是研究室是空的。一堆的會議，搞不清東南西北就被編列進入各式委員會。前三年的老師，教學不好，因為在努力寫計畫，採購儀器進研究室。報帳也是讓人痛苦的一件事，因為一堆的程序，一旦錯了，要想辦法重新再來過。從國外採買儀器報關時，也是程序煩人。新進教師，除了工作上的瘋狂，生活的緊張，還緊接著懷孕生小孩的諸多挑戰。

2009年，小孩滿一歲，日子比較平穩點，我才開始思考教學精進。(所有的教學創新，新老師都無能為力，主持老師需要多點耐心等待時機成熟。)

在關鍵的 2009 年，我育嬰留職停薪結束返校，受到輔仁大學教師資源發展中心的同仁所鼓勵與培育，特別是劉怡甫、程嘉玲、廖怡慧三位同仁。還有生命科學系藍清隆老師領導的教師社群。在教師社群中，教師們透過每個月的聚會，

分享自己的教學方式，暑假期間，教發中心同仁比較密集的加入數位軟體的技術，讓我們這些加入的老師們，慢慢有所體悟，進而改變教學模式。

於是， 2011 年開始，我採用 Understanding by Design 的教學策略，應用在電路學這門課。效果不錯，因此拿了輔仁大學的教學成果獎。後來， 2012-2013 年，我也組織教師社群，分享一些可以用於教學的數位軟體給其他老師。

我發現， 2012-2013 年，當我感受到比較多的校內朋友與獲得資源之後，也鼓起勇氣提升等，而升等成功。 2012-2013 年，我同時接下物理雙月刊總編輯任務，協助刊物順利持續。當有一群也願意為台灣社會貢獻的朋友時，做起事來，似乎甚麼都不怕了。

因為對創新教學有了興趣， 2014 年演講邀約接了 20 幾場在大學與高中的教學分享演講、座談、物理課翻轉教學課堂演示。結緣的朋友越來越多。我想，我把我現在於課堂上做的事情與大家分享，讓願意嘗試的朋友試試，希望把愛的種子推得更廣。

1. 教學平臺與預習。
我的課程"電路學"，是以翻轉教室帶領法上課。我事先錄好整個學期的課程內容，放在 camdemy 平臺。開學第一週時，請助教協助學生註冊 zuvio 與 edmodo 教學平臺，再加入 facebook 不公開社團。
上課前，我會在臉書放上課程投影片與講解影片超連結，要求學生事先預習。課程投影片被放在 slideshare 平臺，可以線上觀看，也可以下載在電腦觀看。 slideshare 有 APP ，也可以下載投影片到手機與平板隨時觀看，不分瀏覽器。課程講解影片放在 camdemy 平臺，同樣的，不分瀏覽器皆可線上觀看，也可以下載後觀看。
上課時，我會用 zuvio 抽點學生回答課程問題。這 zuvio 的點名功能，會讓學生很緊張，也很刺激，就像抽獎一樣。抽中的學生，若是沒來上課，會再抽一次。抽中的學生，負責回答當週需要預習課程的內容，回答得出來，代表有預習。如果很多人都答錯，或是回答不出來，我會再解釋一遍這個觀念。

2. 課堂作業與答案上傳。
上課時，我會讓學生分組做習題。我會把題目投影到布幕上，然後走過去學生旁邊，看他們一組一組的討論與解題的過程，適時的協助學生理解重點。有些組很快就釐清重點，解題速度飛快。有些組動作很慢，需要解釋很多遍。學生們互相討論，大部分學生可以在一定的時間內做完。
每一題，當70%同學完成作答，我就上臺公佈正確答案，並且再講解一次。所以同一個題目，學生至少思考與討論 5 次以上。公佈答案後，我請學生互改作業，拍照，下課後上傳臉書社團，以組為單位上傳即可。
因為有些學生會遲到或是缺席，所以，我會請同學個別連線到 zuvio 上傳習題答案，讓來上課的學生，可以有"自己的"作業分數，這也兼上課點名功能。

3. 小問捲。
電路學會有一次校外教學，所以我會使用 zuvio 做小問捲，調查地點、時間。除了 zuvio 做問捲之外，臉書社團也會有相同問捲，確保所有學生都可以知道這件事。回收率不是太高，不過我採取相對多數決定地點與時間，速戰速決。由於每個學生都有權利用 zuvio 或是臉書回答，不會課堂上亂糟糟。

4. 期中考、期末考
期中考與期末考時，我利用 edmodo 平臺讓學生在電腦教室線上考試。萬一考試不理想，再用相同平臺，題目略為修改，再考一次。直到學生精熟基本理論。這個平臺免費，我過去幾年用得很順暢。最主要的重點，是我可以不用改考卷， edmodo 直接幫我改，直接計分，直接登記。學生在每一題的答對率、全班平均、前幾名等等，都在考試結束後， 1 秒內全部完成。大大減輕閱捲與重考時的負擔。學生考完後立刻明白自己幾分，那些題目需要討論。很有效率，也有討論紀錄留下，可以隨時回顧。

5. 上臺報告
學生整個學期有兩次創意作業需要上臺報告，除了做好實體作品之外，還要做簡報上傳 edmodo 平臺的作業區，方便評分。我評分完之後，學生可以立刻得知自己分數。實體作品的實驗過程須要拍照，分工要用心智圖表示，實驗成功的情況需要拍影片放在 youtube 平臺，再把超連結放入簡報檔中。例如，學生做瓦斯偵測器，需要在上臺時，當場拿出打火機測試是否會有警報聲。只有成功的組才有分數。
在 Understanding by Design 的教學策略中，創意作業是成敗的關鍵。以我的班級來說，全班 48 人，分 13 組。瓦斯偵測器作業，有 12 組成功，1組放棄。有同仁建議我用 zuvio 裡面的同儕互評與小組內部互評，下次的創意作業可以試試。

以上，是我在課堂帶領時，會用到的平臺與其各自發揮的功能。

 
創新教學翻轉教室






















Please enable JavaScript to view the comments powered by Google+.





Loading Facebook Comments ...


Please enable JavaScript to view the comments powered by Facebook.








Post comment CANCEL?

×Your email address will not be published. Required fields are marked * Name * 
Email * 
Website 
Comment  




 用電子郵件通知我後續的迴響。 新文章使用電子郵件通知我。 



 

















分類文章 
互動教室

促咪卡漫

教學現場

數位教學









熱門話題BYOD
Flipped classroom
Learning Analytics
MOOC
MOOCs
Zuvio
互動學習
互動教學
佐藤學
偏鄉
公開課
協同學習
合作學習
學思達
學習共同體
學習分析
學習新趨勢
教學方法
教學策略
教育趨勢
數位化教學
數位學習
數位教學
數位教學工具
數位教材
智慧教室
混合式教學
磨課師
社群媒體
社群學習
科技化學習
翻轉教室
翻轉課堂
自主學習
自學
行動學習
行動裝置
課堂互動
課程設計
適性化學習系統
適性化教學
開放教育資源
雲端即時反饋
電子書
電子書包







最新回覆










© 2013 Zuvio學悅科技股份有限公司 Zuvio.Co & Goawesome 數位教育互動分享平臺 版權所有



































國立臺灣大學 教學資源網-[臺大] 「翻轉教室」(Flipped Classroom) 介紹
















 




首頁  >   教學資料庫


   本文章點閱
  次
[臺大] 「翻轉教室」(Flipped Classroom) 介紹

文章來源： http://ctld.ntu.edu.tw/_epaper/news_detail.php?nid=452
文／田美雲 (本中心數位媒體組教學設計師)
　　在大班教學中，講述法是普遍被採用的教學方式，但其最大問題是壓縮了課堂師生互動的機會，更難有足夠的時間進行個別指導。「翻轉教室」 (Flipped Classroom) 是近來藉由科技解決此問題所產生的一種教學方式：所謂翻轉，是指將課堂「知識講授」和學生回家自行練習「作業」的順序對調。實際作法是將課堂講授的部份錄製為影片，當作作業讓學生在課外先觀看，而將有限的課堂時間用於練習、問題解決或討論等教學互動，以提升學習的成效。其教學邏輯就是讓老師能在與學生面對面的學習環境中 (課堂時間)，可以真正進行雙向溝通的教學活動。然而，以上卻僅說明瞭翻轉的方式及緣由，但更重要的是此方法的教學理念及教學設計也隨之改變，其核心精神是將學習的責任回歸到學生身上，老師原來主導的角色則轉為提供學習的引領及協助。
　　那麼，要如何來進行呢? 
知識講述
　　首先，是將課堂上知識講授的部分錄製為影片。根據研究顯示，學生聆聽講述的專註力大約是 10~18 分鐘，並且隨著上課時間長度遞減，因此將課堂講述的內容轉換為影片時，大多建議製作成不超過18分鐘的主題式片段 (有些建議更短 5~10 分鐘)。而影片分段也打破課堂直線式的進行方式，好讓學生比較容易控制自己的學習進度，必要時可重覆觀看較為難懂的部份。
　　分段影片以主題方式呈現，因此老師必須重新審視每堂課的內容，訂定明確的學習目標，適當地分成多個主題，並合理安排主題之間的順序及組織。明確的學習目標讓學生可以清楚地瞭解每段影片的學習重點為何。
　　在課堂講述時，老師有時會根據學生的即時反應，增減內容。影片因需考慮觀看者無法即時回饋，因此講述或呈現方式應該要更能清楚明確傳達內容；如能先撰寫大綱腳本，內容及長度的掌握應該會更好。因影片可重覆使用，如花費較多的心力及時間製作，應該是有效益的。或者，也可考慮和其他教授同一科目的老師合作，以達到事半功倍的效果。
　　影片的錄製形式有很多種，簡單的 Webcam 及麥克風就可製作，或使用螢幕錄製軟體加上聲音 (例如：Khan Academy 的數學課程)，或以家用 DV Cam 錄製等，這些可根據老師教授的科目內容及可獲得的資源多寡來考慮。(稍後再撰文詳細介紹錄製形式及工具)
教學設計
　　教學設計是「翻轉教室」的另一個重要課題；面對面的課堂時間空出之後，所設計安排的教學活動應能充分運用互動溝通的機會，培養學生主動學習的精神、加深的學習成效以及發展高階的知識應用及思考能力。
　　首先，為能確認學生認真地觀看影片，可運用一些技巧，例如：請學生作摘要、準備 1~2 問題提問、或先回答相關問題等；其目的在於先瞭解學生可能的困難在哪裡，以便在課堂上有效地進行解惑或加強。
　　學生雖已先觀看影片，建議仍應於課堂上作重點複習，以加深印象。對於較為困難或容易誤解的概念，可設計一些問題或課堂作業，透過小組方式進行討論及操作；讓學生透過與同儕的互動更深入思考，瞭解問題所在並練習運用所學。
　　當然，在大班教學中，老師很難一一進行個別指導，藉由不同程度的學生協同學習，老師比較容易從旁適時提供協助，或者針對學習困難的學生提供較多的指導。除此之外，也可借助科技工具的運用 (例如：Clicker)，來全面性瞭解同學的學習狀況及診斷困難。
註意事項
　　雖然愈來愈多老師或學校開始熱衷於瞭解及嘗試使用這個教學方式；但還是要評估其適切性：所教授的課程及內容是否適合使用這個方式? 全部的或部份內容? 例如：課程較少事實原理陳述的學科或許就比較不適合。
　　另外，雖然數位科技工具已是大多數人可負擔，但仍需註意城鄉的差距以及個別學生的家庭經濟狀況；最好學校還是能提供部分學生電腦及網路的使用。
　　課堂講述的部分已轉換為影片，讓學生當作作業在家觀看；雖然影片內容會較課堂講述更為濃縮，仍需指定對大多數人而言的適當份量。但也同時應考慮學習能力較佳的學生，提供額外的補充資源。
結論
　　有些討論提到「翻轉教室」並非創新的教學方式；指定學生先進行課前閱讀書本章節，然後在課堂進行討論的方式，即是一種翻轉教學。但不論其是否為一種創新的模式，但科技工具的普及的確提高了其可操作性，多了一種貼近新世代的教學方式。
　　而且，如首先提倡「翻轉教室」的 Aaron Smith 及 Jonathan Bergmann (2013) 特別強調，「翻轉教室」的重點不在於老師自製課堂講述影片來教學，而是能真正思考如何更有效益的運用課堂互動時間。尤其是老師作為知識領域的專家，可以將比較屬於單向傳授的部分，讓學生自行學習，而將面對面的時間用於解決個別問題，且更進一步地，用以發展高階的能力 (如：Bloom’s Taxonomy 中知識應用、分析、綜合及評估等能力)。而在整個教學過程中，讓學生主動地去瞭解、探索問題及深入思考，才能真正地讓學習深化，而索培養得自主學習態度也是一切創新研究的根本。
參考資料：

Sams, A. & Bergmann, J. (2013). Flip Your Students’ Learning. Educational Leadership. March 2013. Vol. 70. No. 6. Pp. 16-20. 
EDUCAUSE Learning Initiative. (2012). 7 things you should know about flipped classrooms. Retrieved from http://net.educause.edu/ir/library/pdf/ELI7081.pdf 
Chuang, J. (2012, April 27). 翻轉課堂 (Flipped Classroom) 讓學生自主學習. Retrieved May 20, 2013, from http://chinese.classroom-aid.com/2012/04/flipped-classroom.html




< 回列表頁
頁首 >























靜宜大學創新閱讀與書寫 翻轉大學國文教學模式 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁靜宜大學創新閱讀與書寫 翻轉大學國文教學模式中廣新聞網2016年11月3日轉貼分享分享留言靜宜大學創新閱讀與書寫 翻轉大學國文教學模式更多靜宜大學創新推動「閱讀與書寫」課程，不僅翻轉大學國文課程的教學模式，也成為教育部推動「閱讀與書寫」創新的全國典範！教育部從104學年起推動「基礎語文及多元文化能力培育計畫」，由靜宜大學台文系副教授陳明柔擔任計畫主持人，以靜宜「閱讀與書寫」課程為典範模組，推動全國「閱讀與書寫」課程革新，這項教學模式已經影響全國十多萬名學生。（張文祿報導）靜宜大學校長唐傳義指出，如果只是單純培養國學能力，或考試背誦科目，那就把國文課程做小了。靜宜大學整合資源，並設立「文思診療室」及「文創事務所」，規劃推動「閱讀與書寫」創新教學平臺，貫穿大學四年學習課程。唐傳義校長表示，由校內專業教師編輯以生命教育為核心、以學生學習為主體，具啟發及感動人心的閱讀文本，帶領學生進行深度閱讀，並透過新創課程教學模式，訓練學生透過文字書寫，表達體驗學習及敘事等寫作力，並撰寫個人生命史與大學夢想書，引導學生從大一即深入思索未來生命方向，並進行職涯探索。唐校長說，未來是「3H」的教育，而靜宜的閱讀書寫課程正緊密的連結3H，以Heart用心、Head思考及Hand實際行動，帶動改變未來人才的培育方式。靜宜大學台文系副教授陳明柔表示，「閱讀與書寫」跳脫傳統教學模式，由教師帶領大一學生進行深度閱讀及多元教學，以探索自我生命歷程，大二之後，進行場域實踐，讓學生走出校園實地深入社區、文化地景，訓練以所學及跨系所團隊，進行文學創作及議題提案，進而培養多元敘事及解決問題能力！陳明柔指出，新創課程規劃以文學行旅路線結合文化美食地圖，讓學生實地走踏臺中的文學地景與文化景觀，同時採訪中市中區的餐飲老店，深入商圈瞭解老店面臨的生存困境。團隊也提出老店再生解決方案，依所學專業分工設計產品行銷提案。靜宜大學寰宇管理學程徐藝庭同學表示，過去從沒想到，國文課程能這麼活潑有趣，過程中與不同系所同學跨領域學習、交流與討論，運用所學集思廣益提出解決辦法，很有成就感，是非常珍貴的學習經驗。看更多：靜宜大學靜宜大學台文系陳明柔文創事務所張文祿Heart留言轉貼分享分享相關內容靜宜大學學生國際學習教育部遊留學補助10大學組隊 前進偏鄉陪讀靜宜 鼓勵出國交換中部10大學組隊 前進偏鄉辦體驗課程臺中國際身障桌球賽圓滿落幕 台灣選手勇奪3金參訪「有本生活坊」 陳建仁：整合長照、貼近社區長者需求靜宜大學設計懷舊桌遊 協助長者憶童年樂悠遊靜宜等10大學暑期聯合前進偏鄉小學與社區服務國際身障球賽將登場 民眾體驗輪椅桌球史瓦濟蘭醫療志工團 授旗靜宜大學「餐旅產學攜手合作論壇」 培育學子競爭力天主教辦「愛在史瓦濟蘭」醫療志工團 永信捐大批藥 華歌爾2萬套新內衣你可能還想看情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com一分鐘報氣象／周五(7/21)持續晴朗炎熱 紫外線強小心曬傷Yahoo奇摩新聞(報氣象)哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews中國準備武力統一臺灣》美聯社前駐台記者：2018下半年是最危險時刻風傳媒【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com傳愛妻太龜毛 王力宏億元唱酬飛了三立新聞網 setn.com












教學大翻轉 創新學習新體驗 – 國立臺灣師範大學教學發展中心

































 行政公告			



 活動報名			



 活動花絮			



 新進教師			



 總整課程			



 教學精進創新			



 教師教學獎勵			



 同儕觀課與回饋			






 活動花絮	

 首頁
教師專業發展
活動花絮




教學大翻轉 創新學習新體驗


 發佈單位： 教學發展中心教師專業發展組發佈時間： 2017-04-24 14:26:25						今晨下著綿綿細雨，隨著活動時間的到來，細雨也逐漸停歇，經過春雨洗滌後的校園，變得更加清新。教學發展中心於106年4月14日舉辦本學期第一場的教學精進系列交流活動—「教學大翻轉」，邀請地理系吳鄭重老師與臺文系陳龍廷老師分享在計畫執行過程中的經驗與成果，透過兩位老師幽默風趣的談話，帶我們一探如何運用不一樣的教學策略，翻轉學生的學習模式。
 
 
大學之道可道，非常道
地理系吳鄭重老師提出一個混成學習的實驗課程，有效連結總整課程、學術與生涯導師制度及菁英學院，吳老師試圖利用教學精進計畫的實作，將課程打造成思考建立與行動的品牌，改變學生接觸畢業設計及畢業論文的時間點，一改大三大四才開始做的常態，而是讓學生在大一入學時，就知覺到在未來大學四年中，必須學習及執行的內容，思考如何鋪設自己未來的路，吳老師認為大學最美的四年可以做很多事情，學生也會在歷經此過程後脫胎換骨。
透過課程讓學生培養應有的3C/H2O(Critical, Creative, Committed/ Heart, Head, Optimism)素養，從解決問題(PBL)、設定問題(PSL)與擬定計畫並執行(PjBL)的循環中，吳老師設計了主題研討與計畫工作坊，讓學生們分組討論，根據各自的興趣擬定不同、多樣的主題，而老師也與學生並肩而行，配合同學的主題，分享自己的計畫，師生間緊密的互動，互相勉勵、共同實踐，師生分享大學之道。在師大營造校園的生活場域，讓知識分子可以藉由此空間交流，孕育想法、產生創意。因此，吳老師樂於讓學生嘗試創新的專題分享形式，透過舉辦 “Party”，增加學生體驗生活學習的經驗，藉此拉近同學彼此的關係，課堂氣氛也因此活躍了起來。
翻轉影音．創新教學
臺文系陳龍廷老師、師培處吳淑禎老師及通識中心王銀國老師，因共同參與教發中心所舉辦的系列分享活動，進而結識共組專業社群，執行媒體融入教學的計畫，不同領域的老師在合作的過程中，透過寶貴的對話機會，擴大了各自成長的可能空間，並透過與外聘專家的交流學習多媒體技巧，重新設計教育相關議題，引導學生瞭解學習策略與技巧，從選材、編劇到影片拍攝，學生分組共作，齊心協力完成影片作品。在媒體融入教學中，學生不再只是被動的影音接受者，而是成為主動的拍攝者，對於影音有更深切的感受，這樣的學習無非是一種「翻轉」。
在期末展演中，學生重新翻拍經典戲劇，即使選擇相同的主題，但經過巧妙的劇本改寫，將該劇角色重新定位，安排出人意料之外的結局，呈現出風格截然不同的作品。陳龍廷老師與吳淑禎老師皆表示，對於學生們的成果感到驚奇，從劇情編排到拍攝剪輯，學生們展現了驚人的專業度與創造力；學生們亦能從影片分享中，重新反思影片的教育目的，學習專業知能的同時，也培養了跨專業領域的興趣。
地理系吳鄭重老師與臺文系陳龍廷老師社群團隊的計畫，目前雖為初步實作階段，但也深刻感受到師生共創之教與學經驗彌足珍貴，未來將持續規劃、執行、修正進階計畫，教學精進力行不輟。
106學年度第一學期「補助教學精進創新與專業社群計畫」自即日起至106年5月31日止受理申請，歡迎本校教師提出申請，本期計畫之個人申請徵件優先補助PBL教學法相關之計畫，亦鼓勵不同領域與系所教師共組社群，提出專業社群計畫，透過跨域合作及交流共同成長，共創教學創新。
 



 回上一頁



 















	翻轉吧，學校！創新教學模式讓學生成為教室主角  教師：能力重於知識！資策會教研所「彩虹牧場」開辦APP創意實作課程 | 中央社訊息平臺
































































中文新聞
|
Focus Taiwan
|
Español
|
フォーカス臺灣
|
影音

全球視野 
英文影音 


|
行動裝置

手機網頁 
iPhone
                                                        


iPad
                                                        


Android
                                                        



                                                        Focus Taiwan for iPhone
                                                        
 
Focus Taiwan
                                                        for android
                                                        
 


|
商情 
|
出版品
|
客戶頻道
|
影像空間







正 / 簡























                                                           
                                































全部類別







照片







影音新聞







政府機關







國內公司行號







國外公司行號







非營利組織







中文稿







英文稿







有附件







無附件







受理採訪通知


















平臺簡介服務辦法投稿流程收款方式供稿啟事新聞稿寫作原則























 

















| 舒適閱覽 :  



翻轉吧，學校！創新教學模式讓學生成為教室主角  教師：能力重於知識！資策會教研所「彩虹牧場」開辦APP創意實作課程







為了協助教學現場利用多元的工具以及課程安排，達到以「學生為中心」的自主學習，資策會教研所日前舉辦「翻轉教室實務應用分享會」，邀請臺北市西門國小許慧如老師分享在國小場域實施翻轉教室的經驗。






資策會教研所規劃「彩虹牧場夏令成長營」，除了動手實作外，更帶領同學到大專院校進行參訪，瞭解最新發展與動態。





翻轉吧，學校！創新教學模式讓學生成為教室主角  教師：能力重於知識！資策會教研所「彩虹牧場」開辦APP創意實作課程(中央社訊息服務20140630 17:42:26)在過去，學生總是習慣在課堂上聽臺上的老師授課、講解，在教室中，老師是主角，學生以吸取知識為導向。現在，「翻轉教室」成為教學現場最新潮流，重置老師與學生的角色，強調學習以「學生」為主體，學生必須先在家中預習，到課堂上與老師、同學進行討論、交流，以強化學生的能力為重要目標；不只翻轉課前與課中的學習任務，更翻轉教師與學生的角色任務。為了協助教學現場利用多元的工具以及課程安排，達到「以學生為中心」的自主學習，財團法人資訊工業策進會數位教育研究所（資策會教研所）日前舉辦「翻轉教室實務應用分享會」，並邀請臺北市西門國小、新北市崇林國中、國立政大附中及資策會彩虹牧場教學團隊，針對「翻轉教室」實務教學的經驗與成果與現場來賓進行精彩交流分享。資策會教研所陳冠廷組長表示：「在這日新月異的世代，知識內容瞬息萬變，而能有效掌握資訊與知識，才是學習的核心要領之一。希望活用資訊科技輔助教學，能帶領每位學生都找到最適合自己的學習方法。」資策會教研所希望藉由這次翻轉教室分享會活動，持續深化創新教學模式，並在正規教育的場域外，設計不同主題的課程，讓更多的同學體驗更加多元互動與創新的學習。為彈性因應不同年級的學生需求、不同教學現場以及多元的課程設計，所需翻轉學習的任務不盡相同。臺北市西門國小許慧如老師認為培養學生「能力」遠比「知識」重要，學習任務環繞著閱讀理解能力、訊息檢索能力及獨立思辨能力進行設計；新北市崇林國中孫鬱文組長更藉此分享，應善用知識管理平臺提供學生預習內容， 同時運用課前測驗結果將同學異質分組，在課堂中進行「合作學習」活動，並透過虛實整合的概念、配合獎勵機制，利用學習點數兌換獎品，引導學生更專註於學習任務。政大附中在李建隆主任領軍之下，今(2014)年包括生物、公民、表演藝術等課程皆以翻轉學習的概念進行教學安排；以七年級生物課為例，課程中分組搭配電子白板、平板電腦及雲端教學系統使用，發現學生更積極投入互動式的課程活動，也因此間接提升了學生之間的凝聚力與向心力。今(2014)年暑假為了讓更多學生體驗更進階的APP創意實作翻轉課程，資策會教研所特別規劃「彩虹牧場夏令成長營」，首度在臺北、中壢(中央大學)、臺南(成功大學)、高雄等地，針對國小到高中的學生設計五大主題課程，強調動手實作、小組共創、成果展現等三大精神，期待學生培養除了專業知識的學習之外，更養成其創新思考、問題解決、群體合作、溝通表達等廿一世紀公民所需具備的重要軟性實力，相關課程資訊詳見：http://rainbow.iiiedu.org.tw。訊息來源：財團法人資訊工業策進會本文含多媒體檔 (Multimedia files included)：http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/151480.aspx

附件下載


為了協助教學現場利用多元的工具以及課程安排，達到以「學生為中心」的自主學習，資策會教研所日前舉辦「翻轉教室實務應用分享會」，邀請臺北市西門國小許慧如老師分享在國小場域實施翻轉教室的經驗。 (jpg檔)資策會教研所規劃「彩虹牧場夏令成長營」，除了動手實作外，更帶領同學到大專院校進行參訪，瞭解最新發展與動態。 (jpg檔)





轉載查詢： 
 Pchome
 蕃薯藤
 Msn
 Hinet
 新浪網






         

       























回上頁



























        新聞稿刊載服務請洽本社業務行銷中心人員，電話（02）2505-1180 轉 780 ~ 786 或 790 ~ 797
    
本平臺資料均由投稿單位輸入後對外公佈,資料如有錯誤、遺漏或虛偽不實,均由投稿單位負責











關閉提示



顯示提示









 
花蓮慈濟醫院





讓創新教學「翻轉」一下　互動教學式工作坊獲好評


















































Skip to content
Skip to main navigation
Skip to 1st column
Skip to 2nd column






花蓮慈濟醫院 Hualien Tzu Chi Hospital




2017年 07月 20日





首頁

 | 內、外科系






內科系
．家庭醫學科
．心臟內科
．肝膽腸胃科
．感染科
．風濕免疫科
．胸腔內科
．血液腫瘤科
．神經內科
．精神醫學部
．腎臟內科
．放射腫瘤科
．一般醫學內科
．新陳代謝內分泌科
．內科住院醫師招生



．神經生理檢查室
．內科加護中心

外科系
．一般外科
．心臟胸腔外科
．神經外科
．骨科
．整形外科
．皮膚科
．大腸直腸外科
．麻醉部
．麻醉疼痛科
．耳鼻喉科
．泌尿科
．神經腫瘤科

．神經功能科
．外科加護中心 | 專科部



各專科
．婦產科
．牙科
．小兒科
．復健科
．眼科
．職業醫學科
．中醫科
．解剖病理科

 
 各科部
．影像醫學部
．核子醫學科

．檢驗醫學部
．藥劑部
．護理部

．急診部
．社區醫學部
．營養科


 | 特色中心




 特色中心
．國際醫療服務中心
．婦女健康中心

．兒童發展復健中心

．癌症醫學中心
．預防醫學中心
．骨髓幹細胞中心

．神經醫學科學中心

．雷射(美容)醫學中心
．器官移植中心
．記憶暨老人健康中心
．遺傳諮詢中心
．社區健康中心

．生殖醫學中心
．肝病諮詢中心
．品質管理中心
．標準化病人中心

特色醫療．輕安居
．心蓮病房
 教學研究
．教學部

．研究部
．研究倫理委員會
．臨床實驗中心
．圖書室

 | English | 




		搜尋	





Move


Close







 

























慈院訊息最新消息新聞快訊
聲明專區
衛教資訊
醫療保健
健康蔬食

溫馨院誌
人員招募醫師類
醫技類
護理類
行政類

醫療診療服務服務概況
醫療品質指標簡介

隱私權保護與資訊安全

認識慈院創辦人
創院宗旨與願景
院長的話
志工膚慰
大事紀
得獎事蹟
院區導覽
交通資訊

就醫指南掛號服務網路掛號
門診表查詢
看診進度
查詢/取消掛號
語音掛號說明

就診流程及須知
文件申請
各類文件線上申請
轉診服務醫療院所轉診報告查詢
轉診服務台
轉診法規及目的
轉診作業須知
醫療院所轉診掛號

住院醫療資訊住院手續與相關須知
出院手續與相關須知

出院準備服務
居家護理
各項收費標準健保部分給付特材
門急診相關就診收費
住院相關就診收費
自費項目收費標準
自費特材公告品項

各類病床明細
健康檢查門診健康檢查
住院健康檢查
全身高科技健檢
公教特惠健檢
快速健檢
線上預約

檢驗報告查詢
電子病歷專區
便民服務
預約慢性病連續處方箋
樓層簡介及配置

醫療團隊內科系
外科系
其他專科
特色中心
社區醫學部
輕安居
社區健康中心(居家護理+出院準備服務)
護理部
藥劑部
影像醫學部
核子醫學科
檢驗醫學部
社會服務室
品管中心
電子病歷專區

國際醫療International Health Service Center

達文西
健康衛教健康互動網
健康OK棒

諮詢服務癌症諮詢
匿名篩檢及諮詢服務
藥物諮詢
讚美與建議
諮詢服務單位
聯絡我們

教學研究教學部
研究部
研究倫理委員會
臨床試驗中心
圖書室

醫療人文人醫心傳
志為護理
慈濟醫學雜誌
志為人醫守護愛

English
 











2017/07/01起醫院不得附設殮、殯、奠、祭設施。        
 推動分級醫療，落實雙向轉診宣導...        
 ★★★《防詐騙提醒》近來已有多起疑似詐騙集團自稱是本院同仁，提醒您接獲此類電話時，務必提高警覺，並遵守防詐騙三不原則...        
☆本院提供性病匿名篩檢及諮詢服務已開放線上預約功能，歡迎大家多多利用!!        


★日本政府提供第２次世界大戰期間在廣島市和長崎市受到原子彈爆炸之輻射傷害者各項補助措施，詳情......
        
 本院為無菸醫院，且醫院周遭接受無菸規範　 歡迎多加利用本院戒菸門診 





首頁



			讓創新教學「翻轉」一下　互動教學式工作坊獲好評	

讓創新教學「翻轉」一下　互動教學式工作坊獲好評




  



圖說：教學部副主任朱紹盈（左圖）鼓勵臨床教師創新教學，帶來「翻轉教室」(Flipped Classroom)的新概念，不只翻轉課前與課中的學習任務，更翻轉教師與學生的角色任務。




  



左圖：新穎的概念課程，吸引了花蓮慈院、大林慈院、臺北慈院的醫師、護理師、藥師、呼吸治療師、物理治療師、職能治療師、醫事檢驗師等二十四位醫事人員熱烈參與。
右圖：參與課程擔任學員的病理科主任陳立光（左）分享自己教學的經驗。

　　花蓮慈濟醫院師資培育中心成立六年多來，在教學部副主任朱紹盈的積極推動下，總是帶來好玩、創新的互動式教學模式，讓教學變得更有趣。二十七日上午，師資培育中心舉辦「互動教學式工作坊」，這次教學部副主任朱紹盈鼓勵臨床教師創新教學，帶來「翻轉教室」(Flipped Classroom)的新概念，不只翻轉課前與課中的學習任務，更翻轉教師與學生的角色任務。

　　不只要好玩、有趣、創新教學模式，還希望醫學生們在臨床學習的過程中啟發深層的學習領悟。朱紹盈醫師表示，「翻轉教室」的概念，其實就是利用數位教材等工具，把思考力創造力重新交回給學生，讓教育這條路不是只有你講我聽，而是可以走得更寬更廣。新穎的概念課程，不僅吸引了花蓮慈院、大林慈院、臺北慈院的醫師、護理師、藥師、呼吸治療師、物理治療師、職能治療師、醫事檢驗師等二十四位醫事人員熱烈參與；甚至還有羅東聖母醫院藥劑科的藥師前來取經，彼此經驗分享，教學傳承。




  


  



圖說：擔任講師的腎臟內科王智賢醫師（左圖）、家庭醫學科謝至鎠醫師（中圖）、小兒部社區醫學科主任朱家祥（右圖），致力於推動互動式教學，讓教學更有趣。

　　隨著科技的進步，在互動式教學上甚至可以搭配數位多媒體程式，讓教學更有趣。擔任講師的腎臟內科王智賢醫師表示，翻轉教室是「學生先回家看教師預先做好的課程內容，而後再到課堂上做討論或做作業」，所以數位課程在互動式教學的角色就顯得特別重要；而熱衷於影音媒體分享的小兒部社區醫學科主任朱家祥，也與學員們分享Powercam數位軟體的使用經驗，透過影像教學讓課程豐富多樣化。家庭醫學科謝至鎠醫師則分享大班制的互動教學方式，可以透過團隊導向學習(TBL－Team-Based Learning)，讓學生的角色由被動的接受知識到主動學習，同時把學習的知識實際運用到臨床經驗，達到「以學生為中心」的自主學習。




  



圖說：朱紹盈副主任透過互動式小遊戲，增加與學員的互動，讓本身是臨床教師的精神醫學科病房劉佳萍護理師對於新進護理同仁訓練更有想法。

　　翻轉教室的概念，改變了老師跟學生的教學模式，跟傳統的「老師白天在教室上課，學生晚上回家做作業」的方式正好相反。參與課程擔任學員的病理科主任陳立光表示，在教學的過程中，自己會試著將課程調整成互動式教學的方式進行，他發現，教育需要因材施教，有些學生屬於「獨善其身」型的，即使自己會了卻不願意分享，但是透過互動式的教學，不僅讓學生更能融入團體討論，有效學習「兼善天下」的團隊合作精神，成效都很不錯。

◎讓「學」變最大 「教」變最小




  


  




圖說：心臟內科鄭景仁醫師（左圖）、慈濟大學醫技系助理教授林惠茹（中圖），分享將互動式教學方式運用在基礎／臨床診斷學課程、學思達課程設計的經驗成果，讓大林慈濟醫院一般外科張群明醫師（右圖）印象深刻。

　　讓「學」變最大，「教」變最小。為了協助教學現場利用多元的工具以及課程安排，課程中，還有朱紹盈副主任，心臟內科鄭景仁醫師、慈濟大學醫技系助理教授林惠茹，分享將互動式教學方式運用在醫學倫理課程、基礎／臨床診斷學課程、學思達課程設計的經驗成果。透過翻轉教室能夠打破學習的常規，使用多變化教材，提高學習效率。

　　將互動式教學方式帶入理學檢查教學多年的鄭景仁醫師表示，為了提升學生的學習成效，從十年前開始，在胸腔內科楊治國醫師的大力推廣下開啟了互動式教學，並邀請十七位專科醫師介紹各器官系統的基礎診斷學，再動用十七位臨床指導老師及十六位標準化病人投入教學，建立以學生為中心的學習模式，使學習品質不斷提升。而幽默風趣的林惠茹助理教授也經驗分享，善用課堂上的每一分、每一秒，把學習成效從20分拉高到80、90分，透過這種效率和自學速度，就可以把學生的學習位階整體拉高，讓孩子在教學現場學得很輕鬆、很快樂，真正訓練學生自「學」、閱讀、「思」考、討論、分析、歸納、表「達」、寫作等等能力。

　　實用的課程加上有趣的上課方式，不僅讓學員們印象深刻也獲得高分好評。來自大林慈濟醫院一般外科的張群明醫師表示，強調學習以「學生」為主體，學生必須先在家中預習，到課堂上與老師、同學進行討論、交流，不只翻轉課前與課中的學習任務，更翻轉教師與學生的角色任務，令人印象深刻外，他也發現自己與學弟、學妹的教學互動有很多需要精進的地方。而本身是臨床教師的精神醫學科病房劉佳萍護理師表示，互動式教學讓她受益良多，運用簡單的方式幫助學妹學習並吸收，也經由不斷的教與學過程中，讓學妹可以順利於臨床上工作。(文、圖／彭薇勻) 近期相關文章：
梅蒂卡爾串愛心　一人一善增福慧
「智慧雲耳」齊精進　法脈宗門呷健康
醫事類教學品質再提昇　院際交流教學扎根

歷史相關文章：
首屆主管合心共識營 追求卓越展望未來
彩衣娛「師」感恩有您　教師節餐會謝師恩
首屆醫事人員研究發表會 成果豐碩醫療品質再提升

<< 閱讀前一則文章閱讀下一則文章 >>

		最近更新 ( 週四, 09 十月 2014 14:20 )
	
 














































 








國際會員認證



美國發明家學會(NAI)國際會員認證
 
　...












特色中心




國際醫療服務中心
International Health Service Center

雷射(美容)醫學中心
癌症醫學中心
器官移植勸募中心
記憶暨老人健康中心
臨床試驗中心 
				

預防醫學中心
骨髓幹細胞中心 

神經科學醫學中心

兒童發展復健中心

生殖醫學中心
遺傳諮詢中心








	健康防疫資訊網




健康OK棒
健康互動網
社區醫學部
癌症希望基金會 
大腸癌照護網
匿名篩檢及諮詢服務
 
				

人醫心傳
志為護理
慈濟醫學雜誌
志為人醫守護愛
癌症資源網
淋巴癌照護網




神經內分泌腫瘤資訊網| 
          安寧衛教資訊








志業體連結　　　友善連結




慈濟基金會
醫療志業首頁

玉里慈濟醫院 關山慈濟醫院 大林慈濟醫院 斗六門診中心 臺北慈濟醫院 臺中慈濟醫院 大愛電視臺 慈濟人文志業中心 慈濟大學
慈濟科技大學 慈濟醫療採購網
網路報名系統
 
		  

衛生福利部

疾病管制署
食品藥物管理署
中央健康保險署
全民健保健康存摺
二代健保
大愛感恩科技
精神復健基金
鬱金香動作障礙關懷協會
台灣癌症基金會









手機掛號 (QR-Code)







 






 













屋寬不如心寬。It is better to have a generous heart than a spacious dwelling.
證嚴法師靜思語


Designed by 
Hualien Tzu Chi Medical Center. Copyright © 2013 Open Source Matters 版權所有.info.



















【媒體公關組】教學創新 中興大學遠距與翻轉教室啟用 - 國立中興大學(National Chung Hsing University)
























:::
中文 | English


學生
未來學生
校友
教職員
家長訪客
士農工商

  






首頁

認識興大

興大簡介

簡史
歷任校長
影音文宣簡介
興大簡訊
學校發展重點
校區及校產
學生生活
委員會
名譽博士

興湖紀事


學校定位.教育目標.基本素養。校徽。LOGO

校徽設計理念
舊版Logo設計理念
新版Logo
學校定位與教育目標
學校基本素養

校園欣賞

校園實景
校園景點欣賞
國立中興大學校園3D導覽

校務財務資訊公開


教學單位簡稱


本校教師網頁

文學院
農資院
理學院
工學院
生命科學院
獸醫學院
社管學院
法政學院
體育室
師資培育中心

地圖

如何到興大
校區位置總配置圖
校園地理資訊系統
校園地標圖
興大 - Google 街景
交通



學術單位

文學院


農資學院


理學院


工學院


生命科學院


獸醫學院


管理學院


法政學院


創新產業暨國際學院


生物科技發展中心


永續能源與奈米科技研究中心


通識教育中心


人文與社會科學研究中心


農產品驗證中心


研究中心

電子商務暨知識經濟研究中心
環境保育暨防災科技研究中心
先端產業暨精密製程研究中心 
國際農業中心
智慧自動化暨精密機械研究中心
動物醫學研究中心
鳥禽類演化與基因體研究中心
大數據中心



行政單位

 校長室 


副校長室


秘書室


教務處


學務處


研發處


總務處


國際事務處


人事室


主計室


體育室


圖書館


計算機及資訊網路中心


藝術中心


校友中心


師資培育中心


環境保護暨安全衛生中心


產學研鏈結中心


各種委員會


 興大附中


興大附農




招生入學

招生資訊網


推廣教育


未來學生專區


相關資訊

近興大合法旅館
交通
臺中市公有路外停車場



進修推廣

 EMBA 


農業推廣班


非學分班


語言中心外語推廣班




資訊公開

中程校務發展計畫


研發成果


校務財務資訊公開平臺


統計年報


重大工程執行情形


興大法規輯要


興大作業流程輯要




公告事項

 學雜費資訊 


新生入學註意事項


電子公文佈告欄


全校主要會議查詢


政策宣導


財物變賣


本校個人資料保護與管理


97週年校慶










最新消息
興新聞
最新消息
榮譽榜
研討會。演講
獎學金。貸款
招生。徵才。就業
活動消息
最近一週
歷史消息查詢




















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。








首頁 
興新聞
		【媒體公關組】教學創新 中興大學遠距與翻轉教室啟用
【媒體公關組】教學創新 中興大學遠距與翻轉教室啟用



更新時間2017-01-13 15:48:00
張貼時間2017-01-13 14:21:36




 


單位

			秘書室            
發公告者
興新聞張貼者
人氣
818


訊息類別
興新聞
新聞來源

				秘書室媒體公關組           	
分享到臉書(FB)







	 








								 

								 




【興新聞】








									 



教學創新 中興大學遠距與翻轉教室啟用









張貼．2017/01/13 上午10:05:46   祕書室媒體公關組  ．








								 






　                                                                                                                                    





興大12日舉辦遠距與翻轉教室啟用儀式，興大張天傑副校長（中）與主管共同啟用。興大綜合大樓一樓109室改造成翻轉教室，設有48個位置，桌椅全部換成可輕鬆搬動併組的桌型。





打破傳統授課方式，推動教學創新。國立中興大學教務處在綜合大樓一樓建置遠距教室與翻轉教室，本月起開放預約使用，提供師生更具彈性的教學環境，創造活潑多元的上課形式，讓學習不受時空限制，藉由軟硬體的設備升級，提升學生的學習效果。

興大綜合大樓一樓109室原為一般教室，改造成翻轉教室後，設有48個位置，桌椅全部換成可輕鬆搬動併組的桌型，藉由桌面的色彩或編號，教師可便利地讓學生進行分組討論，打造可移動的互動空間。同時前後牆面設有大白板、各組也有小白板，牆面亦設計為可書寫的功能，方便學生腦力激盪，可直接記錄下討論的內容與成果。此外，手機、平板也可連線投影機及兩側液晶電視播放，讓師生可隨時分享手機內的影片或圖片。

而綜合大樓一樓108室同樣原為一般教室，現改為遠距教室，最多可容納55人，設有前後攝影機，可支援四點同步會議，視訊為1080p高畫質影像，並具錄影功能。未來不管是跟國外遠距教學與視訊會議，皆能有訊號穩定且畫質清晰的影音品質。

興大副校長張天傑主持啟用儀式時表示，隨著科技發展，教學已不限於教室內，上課也不限於老師授課的單一形式，建置遠距教室與翻轉教室提供老師另一種教學方向，增加跟學生的互動、提升學生自我學習的動力與學習樂趣，讓學習效果更好。遠距教學可讓學生不受時空的限制，而課堂錄影的影像也可提供學生課後複習、重覆播放。

張天傑指出，目前綜合大樓一至五樓由教務處負責，許多通識及必修課程皆在此上課，遠距教室與翻轉教室的啟用是一個很好的開始，未來教務處將逐年編列預算修繕教室空間，提供學生更舒適便利的學習空間。

國立中興大學遠距教學及翻轉教室管理暨借用要點  

國立中興大學綜合大樓場地借用申請表 

借用洽詢單位：教務處課務組  22840214










					 















									 





					 



 




本訊息負責人：


相關附件

綜大場地借用申請表-1060112.doc
興大12日舉辦遠距與翻轉教室啟用儀式，興大張天傑副校長（中）與主管共同啟用.JPG
興大綜合大樓一樓109室改造成翻轉教室，設有48個位置，桌椅全部換成可輕鬆搬動併組的桌型。.jpg




回上一頁 

 




Copyright © National Chung Hsing University
			版權所有 國立中興大學全球資訊網
			402 臺中市南區興大路145號
			Tel: 04-22873181 
 


輪播投稿系統 
           	            	|              	登入 
           	            	|              	資訊安全 
           	            	|              	隱私聲明 
           	            	|              	網站導覽





travesti
travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
travesti










翻轉教室 – 國立臺灣師範大學教學發展中心


































 翻轉教室	

 首頁
翻轉教室




關於翻轉教室
將新興科技轉化為教學科技，建構符合各學習領域的教學機制，以尋求新的教學可能性，是不同學門教育工作者的使命。進入21世紀 之後，隨著數位科技的進展，教學科技在教育領域中扮演著愈趨重要的環節。推陳出新的各類數位科技，讓今日的教學模式較之以往更為 多元，教學形式產生許多轉變可能。近年間廣被討論的「翻轉教室」（Flipped Classroom），即是為國際間教育工作者所關註的新興教學模式。顧名思義，翻轉教室的核心概念即是將教學模式「翻轉」，將傳統中「教師在課堂中教授課程內容，學生在課後討論、練習，並完成作業」的授課模式，翻轉成為「學生在課前觀看教師預先錄製的課程內容，然後到課堂上進行討論、練習，並完成作業」的上課方式。
從前述的概念而言，翻轉教室類似要學生先進行「課前預習」的概念，但是一般在缺乏指引的狀況下，預習的效果難料。同時，在上課時，由於教師面對全體學生，難以因應每一位學生的學習需求，重複講授學習內涵，因之無法確保每一位學生均能達到學習目標。但在翻轉教室的模式下，學生的課前預習等同是在教師的教學下進行，在實體課堂中時，教師即得以有充裕的時間，回應學生的個別需求，學生也可視自己的學習特質，反覆觀看教學影帶，以達到精熟的學習。Bishop 及 Verleger（2013）認為，翻轉教室應包含兩個元素，一為在教室中的互動式團體學習活動（interactive group learning activities inside the classroom），另一為在教室之外以電腦為基礎的個別式教學活動（direct computer-based individual instruction outside the classroom）。因此，翻轉教室可與各類以學生為中心之建構取向教學策略結合應用，如問題導向式學習、行動導向式學習、探究式學習、合作學習、同儕學習等
2007年間，美國科羅拉多州Woodland Park High School的兩位化學老師Jon Bergmann 與 Aaron Sams，將上課內容預錄成影片上傳到YouTube網站讓學生課前自學，因為教學效果良好，進而將此種顛覆傳統上課方式的教學模式命名為「翻轉教室」（Hamdan、McKnight、McKnight & Arfstrom 2013）。在前述的成功經驗之後，翻轉教室成為教育界的熱門議題，引發全球許多教師投入翻轉教學。根據對美國453位教師實施翻轉教室後的研究結果顯示，翻轉教室的教學成效顯著，有88%的受訪教師提高了教學工作的滿意度，67%的教師認為學生的學習成績有所進步，80%的教師認為學生的學習態度明顯改善，更有99%的教師表示將繼續使用翻轉教室做為教學模式（ClassroomWindow，2012）。在高等教育界，2014年發表的NMC Horizon Report指出，翻轉教室是目前高等教育階段發展中的重要教學科技，而除去以知的優點外，翻轉教室尚能讓學習者精熟在工作職場上所需的知識與技能（Johnson、Adams Becker、Estrada & Freeman，2014）。
大學階段教師的教學任務多元，除了授予專業知識之外，尚須能給予大學生在日常生活、未來職涯與生涯上的解惑。在以往的教學型態中，教師迫於課程進度，往往較難在課堂上扮演良師益友的mentor角色。若能透過翻轉教室輔助教學，教師將有富於彈性的實體教學空間，更能揮灑多元的教師角色。鑒於前述，為加強本校教師對於翻轉教室的瞭解與應用，本校教學發展中心自103年度開始，透過一系列的教學講座、工作坊研習與經驗分享等活動，提供教師相關的概念與實務做法，鼓勵教師由「知識的教導者」轉型為「學習的引導者」。同時，並建置「師大翻轉教室」教學網站，匯聚相關研究論述、教學資源、典範課程，以及討論空間，提供本校教師精進本身教學職能，共創具有前瞻性的校園學習環境。
引用文獻

Bishop, J., & Verleger, M. (2013). The Flipped Classroom: A Survey of the Research. Paper presented at the 2013 ASEE Annual Conference. June 23-26, 2013, Atlanta, Georgia.
ClassroomWindow (2012). IMPROVE student learning and teacher satisfaction in one Flip of the classroom. 
Hamdan, N., McKnight, P., McKnight, K., & Arfstrom, K. (2013). A review of flipped learning.
Johnson, L., Adams Becker, S., Estrada, V., & Freeman, A. (2014). NMC Horizon Report: 2014 higher education edition. Austin, Texas: The New Media Consortium.






 













教學創新 中興大學遠距與翻轉教室啟用 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁教學創新 中興大學遠距與翻轉教室啟用國立教育廣播電台2017年1月13日轉貼分享分享留言打破傳統授課方式，推動教學創新，國立中興大學教務處在綜合大學一樓建置遠距教室與翻轉教室，本月起開放預約使用，提供師生更具彈性的教學環境，創造活潑多元的上課形式，讓學習不受時空限制，藉由軟硬體的設備升級，提升學生的學習效果。記者常維鈞報導 興大綜合大樓一樓109室原為一般教室，改造成翻轉教室後，設有48個位置，桌椅全部換成可輕鬆搬動併組的桌型，藉由桌面的色彩或編號，教師可便利地讓學生進行分組討論，打造可移動的互動空間。同時前後牆面設有大白板、各組也有小白板，牆面亦設計為可書寫的功能，方便學生腦力激盪，可直接紀錄下討論的內容與成果。此外，手機、平板也可連線投影機及兩側液晶電視播放，讓師生可隨時分享手機內的影片或圖片。 而綜合大樓一樓108室同樣原為一般教室，現改為遠距教室，最多可容納55人，設有前後攝影機，可支援四點同步會議，視訊為1080p高畫質影像，並具錄影功能。未來不管是跟國外遠距教學與視訊會議，皆能有訊號穩定且畫質清晰的影音品質。 興大副校長張天傑主持啟用儀式時表示，隨著科技發展，教學已不限於教室內，上課也不限於老師授課的單一形式，建置遠距教室與翻轉教室提供老師另一種教學方向，增加跟學生的互動、提升學生自我學習的動力與學習樂趣，讓學習效果更好。遠距教學可讓學生不受時空的限制，而課堂錄影的影像也可提供學生課後複習、重覆播放。 張天傑指出，目前綜合大樓一至五樓由教務處負責，許多通識及必修課程皆在此上課，遠距教室與翻轉教室的啟用是一個很好的開始，未來教務處將逐年編列預算修繕教室空間，提供學生更舒適便利的學習空間。 看更多：國立中興大學教務處打破傳統教室1080p留言轉貼分享分享相關內容少子化招生不足拆教室？ 佳里國中：拆除危險教室舊地重建第7屆BenQ華文世界電影小說獎 貳獎作品-4－繩端的海豚信德國小「森林教室」 感受大自然美好臺南空餘教室活化運用 7月底供各界申請對抗減班潮閒置教室再利用男串通友人偷同學錢 6年後被逮大葉大學消防特色實驗室 數位3D教材輔助技能學習空服員夏令營 小朋友體驗空姐空少少子化空教室多 臺南清點活化使用小小空服員夏令營 學童體驗當空姐空少閒置教室活化 將開放申請使用川普打破傳統不訪紀念碑 波蘭猶太領袖遺憾你可能還想看情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com一分鐘報氣象／周五(7/21)持續晴朗炎熱 紫外線強小心曬傷Yahoo奇摩新聞(報氣象)哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews中國準備武力統一臺灣》美聯社前駐台記者：2018下半年是最危險時刻風傳媒【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com傳愛妻太龜毛 王力宏億元唱酬飛了三立新聞網 setn.com








	翻轉課堂──落實學生為中心與提升就業力的教改良方























跳至內文| 
                    跳至單元分類


財團法人高等教育評鑑中心基金會 
 



















                                 















首頁
開捲語
焦點話題
名家評論

看高教談評鑑
園丁手札


交流

評鑑交流道
大家來評


大學

大學櫥窗
校務治理
教師加油站
萬里展書讀


新知

觀念解碼
新知品讀
數字看教育


全球

全球瞭望台
國際認證風


專欄

IEET專欄
台評會專欄
ACCSB專欄
醫學評鑑
技職評鑑


QA動態

QA現場
會務看板
HEEACT頻道


歷史單元








目前位置 > 首頁 > 
	
		教師加油站






翻轉課堂──落實學生為中心與提升就業力的教改良方


            文／劉怡甫
　　輔仁大學教師發展與教學資源中心資深教學設計師
        
2013.1 評鑑雙月刊第41期
        





2012年6月，致力於促進教師專業發展的classroomwindow網站分析近500位實施過「某種教學策略」的教師之線上問捲回饋，得到以下統計結果：
● 88%的教師表示實施這種教學策略後，提升了自己的工作滿意度；其中46%的人表示工作滿意度是「極顯著提升」。
● 67%的教師表示學生的考試成績有顯著改善。
● 80%的教師表示學生的學習態度有顯著改善。
● 99%的教師表示明年仍會再使用這種教學策略。
● 許多教師表示不會再回頭使用傳統（講授）模式教學。
究竟是什麼教學策略能產出這樣傲人的成果？答案是「翻轉課堂」（flipped classroom）。
實施翻轉課堂的二大關鍵
翻轉課堂亦稱為翻轉教學（flip teaching）、翻轉學習（flip learning）或反轉課堂（inverted classroom），其實施的關鍵有二：
1.上課前，教師將自錄的講授內容（或相關的現成素材）上傳或連結到學習平臺，學生在平臺上「自主學習」這些內容並記錄學習上碰到的問題。
2.上課時，教師回應學生自學時碰到的問題，並進行以討論為主的合作學習或個別指導。
這種由學生先自學線上教材，再於課堂上由教師解惑、引導討論與實作的模式，翻轉了傳統──先由教師在課堂講授，再由學生回家做作業的形式，故稱翻轉課堂。
翻轉課堂不是新鮮事
儘管近幾年翻轉課堂模式迅速成為教育界的發燒顯學，但這種教學策略卻並非嶄新的創見：
● 1990年代，哈佛大學物理系教授Eric Mazur有感於學生會考試卻不會活用知識，於是要求學生「課前」須預習，然後藉由網路反映預習碰到的問題；而Mazur在課堂上也不再「講授」，而是將時間用來回應問題，引導學生作思辨討論與合作學習。
● 2000年，J. Wesley Baker在第11屆大學教學國際會議上發表以「classroom flip」為題的論文，強調教師應該「從講臺上的聖人轉型為學生身旁的指引者」（from sage on the stage to guide on the side）。
● 2004年，擁有麻省理工學院與哈佛雙碩士學歷的避險基金分析師Salman Khan，為了幫表弟補習數學而上傳自錄的教學解說到YouTube，未料此舉獲得廣大網友好評；2009年Khan成立可汗學院（Khan Academy），開始專職在YouTube上提供多達3,600部──涵蓋數學、理化、生醫、金融、歷史、公民、天文學、美術史、經濟學，以及電腦科學等教學短片，此不啻為翻轉教學與自學之素材寶庫。
● 2007年，美國科羅拉多州Woodland Park高中的化學老師Jonathan Bergmann與Aaron Sams，為了讓缺課的學生能順利補課並跟上進度，採用了翻轉課堂模式，獲得極佳成效，兩位老師遂將此模式定名為「flipped classroom」，並開始宣傳推廣；自此翻轉課堂模式迅速在美國幼稚園到高中（K-12）與高等教育中擴散茁壯。
翻轉課堂就是混成學習
翻轉課堂在本質上就是一種混成學習（blended learning）應用。這種混合課堂與線上學習的培訓模式，在講求效率與效用的企業中早已行之有年。Nick Van Dam於2003年出版The e-Learning Fieldbook一書，引述德勤顧問公司（Deloitte Consulting）新手經理人的混成培訓模式，如圖一所示，階段一的線上自學與階段二的面對面小組討論，不就是翻轉學習的最佳寫照嗎？
圖一 德勤顧問公司新手經理人培訓模式

源自學校教學變革的翻轉課堂與企業培訓行之有年的混成學習，兩者殊途同歸的意涵在於彼此不約而同地找到了一種數位經濟時代兼顧學習效率與效用的「一致性模式」；此一致性模式的擅場可解讀為：現代學子的職場「就業力」（employability）養成需求，已促使學校課堂的學習方式漸趨與職場講求科技、實務、社交與能力導向的培訓模式一致；這個趨勢，一方面是數位經濟社會成熟與N世代學子特質的雙重效應下，教師必須藉助精心調配的混成學習，來確保學習動機與成效的增進；二方面則是教育單位因應全球畢業學子就業困難現象，必須調整「教師為中心」的傳統講授式教學，轉為以養成就業力──激發學生批判思考、問題解決、社交合作與實作創新等能力的「學生為中心」式教學。
從認知學習觀點 解讀翻轉課堂成效
從Benjamin Bloom的認知領域教學目標觀點分析，圖二顯示從傳統講授為主的教學到翻轉教學的成效轉變，在左邊重視課堂講授的傳統教學情境裡，教師能訓練學生的多半是低階的「記憶」與「理解」思維能力；到了中階的「應用」與「分析」能力，一般還能藉練習、實驗與測驗達成，但最高階的「評鑑」與「創造」能力則常因講授模式先天上的時間有限與互動不足，而無法由教師引導完成。

反觀在右邊的翻轉教學情境裡，低階的「記憶」與「理解」思維能力是經由學生自主學習來完成，而「應用」、「分析」，以及「評鑑」與「創造」等較高階的能力，則可藉著課堂上教師引導與同儕互動的思辨討論與合作學習來達成；換言之，在傳統教學中，學生極難被養成的「評鑑」與「創造」高階認知能力，現在有較多機會可以藉由教師的課堂引導來達成。
如何設計翻轉式教學
翻轉課堂的設計面向有二，一是課前自學教材的設計，二是課堂上學習活動的設計。以下歸納八項考量，可做為教學設計時參考：
● 課前自學教材的設計
1.課前自學教材的設計在Bloom的認知領域目標中，屬於較低階的「記憶」與「理解」層次，教學策略傾向於「教師為中心」，因此設計原則為有效促進學習記憶與理解。
2.許多教師認為數位學習就是把PowerPoint（PPT）與課堂錄影上傳到學習平臺即大功告成。然而，翻轉課堂的自學教材不宜僅將傳統教材內容（PPT或PDF）或課堂50分鐘的講授錄影直接搬上網；理想的作法應重新調整教學目標，解構學習內容，融入趣味、挑戰與評量，再重新建構精要的教材單元集，以期設計一系列能促進認知思辨與課堂討論的「10分鐘一段落」之自錄式講解教材。
3.為因應產學界對快捷數位學習（rapid e-Learning）的需求，近年專攻教育科技應用市場的廠商已推出許多「數位教材自錄軟體」（e-Learning authoring tools）。在選用這些軟體製作翻轉式自學教材時，應選擇能在影片中插入與編輯「即評式測驗」的軟體，以免講解影片與測驗須分開製作再組合，徒增後製的人力與時間成本。
4.雖然教師除了自錄教材之外，也可引用現成的線上影音內容（如YouTube、TED與Khan Academy等），但建議翻轉學習的自學教材仍應以「教師自錄內容」為主，因為教學的目的除了傳授學生知識與養成能力外，還富有建立師生社交與信任關係的心理意涵；過多的外連素材可能會削弱教師的專業形象與學生對教師的信賴感，應當避免。
● 課堂上學習活動的設計
1.課堂學習活動的教學設計在Bloom的認知領域目標中，應屬於中、高階的「應用」、「分析」、「評鑑」與「創造」層次，教學策略屬於「學生為中心」。設計原則在於引導學生思辨討論（critical thinking）與同儕學習（peer learning）。
2.教師可應用「蘇格拉底式教學法」（即提出學生課前自學時歸納的問題，由學生分組討論、共同找出答案並解決問題），教師角色在於聆聽並適時加入與個人或小組的討論，也就是所謂的「from sage on the stage to guide on the side」。
3.教師在課堂上不需完全捨去「講授」這件事， 尤其當遇到學生存有迷思概念（misconception）時，應及時舉例解說，即時澄清觀念，引導學生建立正確的知識體系。
4.課堂學習活動可參酌許多知名的「教學設計模式」來發想與設計，例如：UbD（understanding by design，重視理解的課程設計）、PBL（problem-based learning，問題導向式學習），以及GBS（goal-based scenarios，目標導向情境式學習）等。這些強調以學生為中心、以活動導向的教學設計指引，在文獻上皆有許多成功範例與明確架構流程可供參考。
翻轉教學非萬靈丹 成功與否須考量關鍵因素的準備度
儘管許多文章與評論大肆宣揚翻轉課堂的好處與成效，但翻轉課堂絕不應被膨脹為提升教學品質與成效的「萬靈丹」，因為翻轉成功的背後，舉凡學生的數位落差、教師的資訊素養與教學風格、學科與課程屬性、師生面對教與學變革的心理調適，乃至校方對教學設計團隊的支持等，都是教學創新與改革必須考量的前提，這些也是攸關翻轉教學實施成敗的關鍵。教育單位可自忖上述關鍵因素的「準備度」，觀摩各國與各級教育單位翻轉成功的案例，以評估是否或如何將翻轉課堂的思維融入教師教學設計中。畢竟放眼全球教育與訓練發展趨勢，翻轉課堂已儼然為21世紀企業與教育單位落實「學習革命」的指標性模式，睿智如您者，豈還能等閒視之？
◎參考文獻
Baker, J. W. (2000). The classroom flip: Using web course management tools to become the guide by the side. In J. A. Chambers, The 11th international conference on college teaching and learning. Symposium conducted at the Center for Advancement of Teaching and Learning, Jacksonville, FL.
Classroomwindow. (2012). Flipped classrooms: Improved test scores and teacher satisfaction. Retrieved from classroomwindow.com/flipped-classrooms-improved-test-scores-and-teacher-satisfaction/
Dam, N. V. (2003). The e-learning fieldbook. New York, NY: McGrew-Hill.
Lage, M. J., Platt, G. J., & Treglia, M. (2000). Inverting the classroom: A gateway to creating an inclusive learning environment. Economic Education, 31 (1).
November, A., & Mull, B. (2012). Flipped learning: A response to five common criticisms. Retrieved from novemberlearning.com/wp/assets/flipped-learning-a-response-to-five-common-criticisms.pdf

 列印 |  轉寄好友 |  Top |  迴首頁








	        -本期目錄








	        -
	        如何利用問題（課堂討論）引導學生學習















評鑑雙月刊轉型改版公告
持續改善是品質保證的核心精神，為了滿足多元化的讀者需求，自48期開始，《評鑑雙月刊》在高教評鑑中心原有的發行團隊之外增加二個合作新夥伴，啟動高教評鑑中心發行、中華工程教育學會（IEET）協同發行、台灣評鑑協會贊助發行的全新合作模式，正式擴大為國內三大高教品保機構的資訊整合平臺，並將原「評鑑視窗」與「會務短波」二單元，整併為「QA機構動態」，除了高教評鑑中心的相關新聞，還加入IEET與台評會的活動報導及活動預報，方便讀者擷取更全面的品保機構資訊。
                                繼續閱讀


                單元分類



開捲語

焦點話題

看高教談評鑑

評鑑交流道

大家來評

大學櫥窗

校務治理

教師加油站

萬里展書讀

數字看教育

觀念解碼

新知品讀

全球瞭望台

國際認證風

IEET專欄

台評會專欄

ACCSB專欄

醫學評鑑

技職評鑑

QA機構動態─QA現場

QA機構動態─會務看板

HEEACT頻道

園丁手札

績效統計

觀念噗浪

校務評鑑專欄

評鑑小辭典

評鑑達人

廣角鏡

學習成效評估

大學最IN

熱線MSN

漏網鏡頭






        前期雜誌




評鑑雙月刊第1期目錄
評鑑雙月刊第2期目錄
評鑑雙月刊第3期目錄
評鑑雙月刊第4期目錄
評鑑雙月刊第5期目錄
評鑑雙月刊第6期目錄 
評鑑雙月刊第7期目錄 
評鑑雙月刊第8期目錄
評鑑雙月刊第9期目錄
評鑑雙月刊第10期目錄
評鑑雙月刊第11期目錄
評鑑雙月刊第12期目錄
評鑑雙月刊第13期目錄
評鑑雙月刊第14期目錄
評鑑雙月刊第15期目錄
評鑑雙月刊第16期目錄
評鑑雙月刊第17期目錄 
評鑑雙月刊第18期目錄
評鑑雙月刊第19期目錄 
評鑑雙月刊第20期目錄
評鑑雙月刊第21期目錄
評鑑雙月刊第22期目錄
評鑑雙月刊第23期目錄 
評鑑雙月刊第24期目錄 
評鑑雙月刊第25期目錄
評鑑雙月刊第26期目錄 
評鑑雙月刊第27期目錄
評鑑雙月刊第28期目錄 
評鑑雙月刊第29期目錄
評鑑雙月刊第30期目錄
評鑑雙月刊第31期目錄
評鑑雙月刊第32期目錄
評鑑雙月刊第33期目錄
評鑑雙月刊第34期目錄 
評鑑雙月刊第35期目錄 
評鑑雙月刊第36期目錄
評鑑雙月刊第37期目錄
評鑑雙月刊第38期目錄
評鑑雙月刊第39期目錄
評鑑雙月刊第40期目錄
評鑑雙月刊第41期目錄
評鑑雙月刊第42期目錄
評鑑雙月刊第43期目錄
評鑑雙月刊第44期目錄
評鑑雙月刊第45期目錄
評鑑雙月刊第46期目錄
評鑑雙月刊第47期目錄
評鑑雙月刊第48期目錄
評鑑雙月刊第49期目錄
評鑑雙月刊第50期目錄
評鑑雙月刊第51期目錄
評鑑雙月刊第52期目錄
評鑑雙月刊第53期目錄
評鑑雙月刊第54期目錄
評鑑雙月刊第55期目錄
評鑑雙月刊第56期目錄
評鑑雙月刊第57期目錄
評鑑雙月刊第58期目錄
評鑑雙月刊第59期目錄
評鑑雙月刊第60期目錄
評鑑雙月刊第61期目錄
評鑑雙月刊第62期目錄
評鑑雙月刊第63期目錄
評鑑雙月刊第64期目錄
評鑑雙月刊第65期目錄
評鑑雙月刊第66期目錄
評鑑雙月刊第67期目錄
評鑑雙月刊第68期目錄











                 












                                        關於我們


出版緣起
歷史沿革
著作權聲明
隱私權保護















                                        讀者服務


連絡我們
雜誌訂閱
RSS Feed
訂閱電子報















                                        徵求公告


徵稿
徵圖
分享
徵才















                                        相關連結




























                    Copyright ©
                    
評鑑雙月刊 | All Rights Reserved. 版權所有
                    讀者服務專線：886-2-3343-1232 傳真電話：886-2-3343-1211
                    服務時間：週一 ~ 週五：9:00~18:00
                

財團法人高等教育評鑑中心基金會
                    地址：106臺北市大安區和平東路一段179號7樓
                    (國家教育研究院臺北院區)
                









