

	老子有錢Online萬人線上遊藝城，柏青斯洛、麻將、真人百家、餐廳賓果、超八、水果盤、小瑪莉 百分百原機重現！




















































































帳號








密碼










驗證碼








請將小拼圖拖到空缺位置上















                                                記住帳號資訊
                                            
                                             | 
                                            忘記密碼




























                                        儲值版包含完整儲值功能：
                                        線上購點、MyCard儲值、
                                        GASH、FunPay全家立即儲
                                        、辣椒卡
                                    、產包、序號儲值
                                        ，
                                    台灣地區首次使用還可獲得
                                    老幣唷!立即掃描下載GO!



下載APK至PC










前往Google Play







前往APP Store










每週四
08:00 ~ 10:00







每週一
09:00 ~ 10:00















我要投稿










































2017/07/21


                                                        7/20摸彩趣中獎名單
                                                    









7/20摸彩趣中獎名單


2017/07/21







                                                    親愛的玩家您好：

感謝玩家熱情支持「老子摸彩趣」活動，

7/20~7/27每晚20:20分，老子有錢線上準時開彩！

提醒各玩家留意，開彩期間請玩家保持在線上(必須進入遊戲大廳)，才有中獎資格喔！

 
7/20(四)摸彩趣中獎名單


全員同樂抽


首獎－老幣 2,000,000點 (1名)：S515168

二獎－老幣 1,000,000點 (1名)：濟公禪師

三獎－老幣 500,000點 (1名)：宋北林

四獎－老幣 300,000點 (1名)：幸運發財金

五獎－老幣 200,000點 (5名)：加幣速啦、搶錢x搶糧x搶娘兒們、籤頭、老子要拉JP發發發、姮暉

六獎－老幣 100,000點(30名)：小烽烽、非洲大嘴鳥、阿難尊者、白耳畫眉、你母卡好7、劍龍王、福神仙、老子之星002224、排水民、阿宇、你媽大香蕉、神奇小太陽、Q0好好0Q、勍夜、恰恰瓜子、大買賣家、蘇小駕、一路發啦、你個老子、蔡大、超帥小潘、阿堯、吉利財富、老子首富203469、8888877、方廷斌、漢城、一千分、比你更有錢133372、林春小美


因獎項眾多，以下獎次名單省略

祝大家天天中彩、好運連連～


《老子有錢online》謝謝您的支持！

                                                












2017/07/20


                                                        7/6(四) 轉帳送禮上限調整公告
                                                    









7/6(四) 轉帳送禮上限調整公告


2017/07/20







                                                    親愛的玩家您好：

感謝各位玩家對老子有錢的熱情支持，

7/20(四)維護後，將調整轉帳贈禮上限

1. 50級以上：每日轉帳贈禮上限為2,000萬

2. 白金卡會員：每日轉帳贈禮上限為2,000萬


造成不便，敬請見諒

《老子有錢online》謝謝您的支持！

                                                












2017/07/20


                                                        07/20 例行維護延長公告 
                                                    









07/20 例行維護延長公告 


2017/07/20







                                                    親愛的玩家您好：

「老子有錢Online」為了給玩家更好的遊戲品質，

07/20(四)之例行性維護時間將延後至10:20開放。

維護時間造成玩家不便，敬請見諒。

                                                












2017/07/13


                                                        8/1起，金卡/白金卡1日補幣回饋規則調整
                                                    









8/1起，金卡/白金卡1日補幣回饋規則調整


2017/07/13







                                                    親愛的玩家您好：

原金卡/白金卡會員在每月1日上午11:30偵測點數，

2017年8月1日起，調整為【每月1日上午11:20】，

判斷所剩餘老幣帳戶餘額不足2,000/5,000點，

不足2,000/5,000點的差額將於上午11:30 重新登入後自動補滿。

《老子有錢online》謝謝您的支持！

                                                












2017/07/13


                                                        7/13 (四) 15:37 開放公告
                                                    









7/13 (四) 15:37 開放公告


2017/07/13







                                                    親愛的玩家您好：

老子有錢平臺已於7/13(四)15:37 開放，謝謝您的耐心等候。

維護期間造成玩家不便，敬請見諒！

《老子有錢online》謝謝您的支持

                                                












2017/07/13


                                                        7/13 例行維護延長公告
                                                    









7/13 例行維護延長公告


2017/07/13







                                                    親愛的玩家您好：

「老子有錢Online」為了給玩家更好的遊戲品質，

7/13(四)之例行性維護時間將提前至05:00進行維護，開放時間另行公告。

造成不便，敬請見諒

《老子有錢online》謝謝您的支持！

                                                












2017/06/27


                                                        6/27 (二) 臨時維護公告
                                                    









6/27 (二) 臨時維護公告


2017/06/27







                                                    親愛的玩家您好：

老子有錢平臺將於09:15~10:15進行全站臨時性維護。

維護期間造成玩家不便，敬請見諒！

《老子有錢online》謝謝您的支持

                                                












2017/06/26


                                                        6/29(四) 視訊館押註調整公告
                                                    









6/29(四) 視訊館押註調整公告


2017/06/26







                                                    親愛的玩家您好：

感謝各位玩家對老子有錢的熱情支持，

6/29(四)維護後，將調整視訊館押註

1. 輪盤遊戲：最低押註100分調整為2000分

2. 百家遊戲：最低押註500分調整為2000分


造成不便，敬請見諒

《老子有錢online》謝謝您的支持！

                                                











































MyCard
GASH


FUNPAY
辣椒卡


So-net
e-PLAY


9199
8591


靠591
捷達威


大卡司























































客服電話：(886)04-2236-8000 
客服傳真：(886)04-2238-5557 

：cs_0857 或 名稱：老子有錢客服 
客服信箱：cs@gonline.com.tw 





                    Copyright © 2011 GALAXY ONLINE CO.,LTD. All rights reserved.   
                    


本網站屬棋牌益智及娛樂，請註意遊戲時間，避免沉迷。










老子 - 維基百科，自由的百科全書































 






老子

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於與「老子」名稱相近或相同的條目，請見「老子 (消歧義)」。




李耳、老聃



清源山老君岩



出生
楚國苦縣厲鄉曲仁里（河南省鹿邑縣）


逝世
今甘肅臨洮？





時代
春秋時期


地區
中國中原


學派
道家



著名思想

道 樸素辯證法、無為而治




影響於

道教、呂不韋、莊子、性命雙修







老子


漢語名稱


漢語
老子





標音


官話


- 漢語拼音
Lǎozǐ


- 威妥瑪拼音
Lao3-tzu3


- 註音符號
ㄌㄠˇㄗˇ


閩語


- 閩南語白話字
Ló-chú


- 台羅拼音
Ló-tsú


吳語


- 拉丁化
Loh tsy


粵語


- 粵拼
Lou5-zi2


- 耶魯拼音
Lóuh-jí





越南語名稱


越南語
Lão Tử


韓國語名稱


諺文
노자





標音


- 文觀部式
no ja





日語名稱


日本漢字
老子


平假名
ろうし





標音


- 改良平文式
Rōshi


- 訓令式羅馬字
Rôsi





英語名稱


英語
Laozi


李聃[註 1]（生活於西元前7世紀前後），姬姓李氏[註 2]名耳[註 3]，字伯陽、外字聃，世人尊稱為「老子」[註 4]，華夏族，生於中夏東周末的某諸侯國苦縣厲鄉曲仁里（今河南省鹿邑縣），師從殷商末臣之商容，於東周春秋末之周守藏室[註 5]任吏（柱下史[註 6]）、春秋時代思想家，隱居邢台廣陽山。此人有著作被人們廣泛奉為《道德經》，是道家的經典、全球文字出版發行量最大的著作之一。
李聃的學説後被莊周、楊朱等人發展[1]，後人奉為道家學派之開教宗師。《史記·老子韓非列傳》中曾記載孔子向老子請教關於禮的問題。老子主張無為而治、天人合一、清靜無為的統治理念，和莊子同樣是道家的人物，或與太史儋並列，存世約有一百六十餘歲或二百餘歲。
李聃被尊為道教始祖、東方三大聖人之首，唐朝追認李聃為李姓始祖。老子是世界文化名人，世界百位歷史名人之一，美國《紐約時報》評為世界古今十大作家之首。



目錄


1 生平

1.1 出生

1.1.1 身份之爭
1.1.2 故里之辯
1.1.3 孔子問道


1.2 著寫五千言的傳說

1.2.1 個人思想
1.2.2 道家學說


1.3 去世

1.3.1 隱居廣陽山的六年說
1.3.2 東漢老子化胡說




2 家族
3 作品

3.1 五千言

3.1.1 作品版本
3.1.2 作者爭議




4 宗教的人格神化

4.1 道教創立與神話
4.2 非遺文化的申報


5 後世悼懷

5.1 名家評價
5.2 唐代尊號
5.3 紀念建築

5.3.1 老君台
5.3.2 太清宮
5.3.3 洞霄宮
5.3.4 老君岩




6 參見
7 註釋
8 參考文獻
9 延伸閱讀

9.1 人物傳記
9.2 教作評說


10 外部連結



生平[編輯]
出生[編輯]




畫老子騎牛，縱101.5釐米 橫55.3釐米 台灣國立故宮博物院


身份之爭[編輯]
歷史上對老子的身份確認並不詳細，《史記》一書的《老子韓非列傳》認為老子疑似有三個可能，分別是：李耳、老萊子及太史儋。
一是老聃，擔任東周的守藏史藏書室官員，在洛陽管理周室的藏書及檔案。史記中有記載老子是楚國苦縣厲鄉曲仁裡人，今屬河南省鹿邑縣。《史記·老子韓非列傳》：「老子者，楚苦縣厲鄉曲仁裡人也。姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。」。老子，老姓李氏，名耳，字聃。另外在《史記正義》中記載，「老子，楚國苦縣厲鄉曲仁裡人也。姓李，名耳，字伯陽。一名重耳，外字聃。身長八尺八寸，黃色美眉，長耳大目，廣額疏齒，方口厚唇，日月角懸，鼻有雙柱。周時人，李母懷胎八十一年而生。」。老姓出於老童，顓頊之後也。而李氏出於皋陶，「理」、「李」古通，該族以官為氏。理官即今之司法官也，掌審判。後人或稱其姓李，或謂老為生而白首，或愈說愈玄，實為姓氏不分，而大作文章所致。一說先秦典籍中沒有提及「李耳」，此二字或由「老聃」二字轉出亦有可能。「耳」與「聃」字義相應。「老」和「李」古音同，「李」姓或由「老」姓轉出，如荀卿轉為孫卿。老子即老聃或許是可以確認的，如《莊子》文中時常稱老聃，見於《天運》篇，《庚桑楚》篇等。
二是老萊子，因老聃與老萊子的出生地相同[2]。
三是太史儋，司馬遷在其《史記》中曾懷疑太史儋就是道家學派的創始人老子：「或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。」，太史儋曾出任周朝史官，故稱「太史儋」或「周太史儋」。不過許多人不認可這種觀點，他們認為周太史儋後於孔子一百餘年，與《禮記》等諸多典籍所記載的孔子入周問禮於老子不合，二則，據《史記》記載，他曾經西入秦會見秦獻公。但至於見秦獻公的年份，司馬遷也沒弄很清楚，他在《老子列傳》中認為是孔子去世後129年，也即公元前350年。但在《周本紀》中又說是周烈王二年，即公元前374年，相差了24年。而據郭店楚簡中已有《老子》的摘抄，說明那時《老子》一書已比較流行。郭店楚簡的年份也定在在公元前350年至公元前300年前之間。《老子》果然為周太史儋所著，不可能一成書就流傳到楚國去。所以司馬遷在寫到周太史儋時，用了「或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否」，來表示以周太史儋為老子，只是當時的一種推測。
故里之辯[編輯]
老子確切出生地不詳，關於老子故里的文字記載更是少之甚少，最早見於司馬遷《史記•老子列傳》記載老子的出生地是在楚國苦縣厲鄉曲仁里，今屬河南省鹿邑縣[3]，《漢書》、《後漢書》及《資治通鑑》也沿用司馬遷的記載[4]，楚就是古代楚國，苦縣就是今鹿邑縣，厲鄉（或作「瀨鄉、賴鄉」）就是縣城東的太清宮鄉，而曲仁里就是今鎮政府所在地——太清宮鎮。這本是一樁鐵案，歷代均史不絕書。如古苦縣即今鹿邑，公私著述記載者就有如下數家。《史記索隱》：「苦縣本屬陳國，春秋時楚滅陳，而苦又屬楚，故雲楚苦縣。至高帝十一年，立淮陽國，陳縣、苦縣皆屬焉。今檢《地理志》，苦實屬淮陽郡。」《史記正義》引《年表》：「淮陽國，景帝三年廢。至天漢修史之時，楚節王純都彭城，相近。疑苦此時屬楚國，故太史公書之。」《通典•州郡》：「真源，古之苦縣，老子生於此。」《括地誌》：「苦縣在亳州谷陽縣界。有老子宅及廟，廟中有幾井尚存，在今亳州真源縣也。」《歷代地理沿革表》捲二十五：「苦，漢屬淮陽國，後漢屬陳國。三國仍稱苦縣。晉成康三年更名為谷陽。唐乾封元年更名真源。建元元年改曰仙源，神龍元年復名真源。宋大中祥符七年夏，更名衛真，全同。元初省衛真，入鹿邑，後遷鹿邑治，此屬亳州。」《元和郡縣圖志》捲七：「真源縣，本楚苦縣，春秋時屬陳，後為楚所並。隋開皇六年，後置谷陽縣，理苦城，屬亳州。」《歷代疆域表•漢•淮陽國》：「苦縣，今鹿邑縣東10里楚之苦縣。」
上引典籍均以老子為苦縣人，且記載了苦縣更多及隸屬沿革的軌跡：東周及以前屬陳國鳴鹿（即今鹿邑辛集鄉）→春秋楚國苦縣→西漢淮陽國苦縣→東漢陳國苦縣→三國苦縣→晉更名谷陽縣→北齊撤谷陽入武平縣→隋谷陽縣→唐疊更名真源縣、仙源縣、真源縣→宋更名衛真縣→元撤衛真縣入鹿邑縣（移今治）→明、清沿襲，也曾多次屬亳州（或譙郡）。 記載古厲鄉（或瀨鄉、賴鄉）的典籍也有如下數家。 《後漢書•郡國志•陳國》：「苦……有賴鄉。」並引伏滔《北徵記》說「有老子廟」，引《古史考》說「有曲仁里，老子裡也」。 《晉太康地記》：「苦縣城東有瀨鄉祠，老子所生地也。」《朱韜玉札》與《神仙傳》：「老子，楚國苦縣瀨鄉曲仁裡人。」《元和郡縣圖志》捲七：「（唐）乾封元年，高帝幸瀨鄉，以玄元皇帝於此，遂改為真源縣。」 《輿地誌》記載：「老子祠，即老子所生舊宅。」 《歷代地理沿革表》捲二十五：「苦，春秋時曰相，有瀨鄉，老子所居也。」《歷代疆域表•漢•淮陽國》：「老子苦縣厲鄉人，春秋時屬陳；楚滅陳後，苦又屬楚。」
以上均詳盡記載了老子為苦縣厲鄉或瀨鄉、賴鄉人。且考之音韻，「瀨、賴、厲」為一韻之轉，「厲鄉、瀨鄉、賴鄉」實為一地之異名。該地名的歷史可遠溯商代。那時在今鹿邑縣東，有一小小方國——賴（瀨、歷）。周滅商後，賴歸陳。但有人認為，賴國在西周時即不存在。《春秋僖公十五年》雲：「楚人伐徐」（徐在今安徽泗縣西北約50里處）；「秋七月，齊師、曹師伐厲。」《左傳》說：「秋，伐厲，以救徐也。」惠棟《械傳補註》以為即《左傳桓十三年》之賴，在今湖北省隨縣之厲山店，晉、宋以來沿襲惠說。王夫之《疏》以此為另一厲，即苦縣厲鄉。今以地理考之，齊移救徐之師以伐厲，可證成王說。另外，出土銅器《魯大司徒銘》雲：「魯大嗣（司）徒子仲白乍（作）其庶女歷孟姬也。」另據《水經註》「渦水又東徑苦縣西南，分為二水，枝流東北註，於賴城入谷，謂死谷也」、「渦水又東北屈，至賴鄉西，谷水註之」和「渦水又東徑賴鄉城南」的記載，歷或賴的都城北魏時還有明顯遺址，否則酈道元不會言之鑿鑿。據上，春秋「厲」（或「賴」「瀨」），即今鹿邑縣太清宮，為古厲國都城所在，亦即老子故里。請看，《太康地記》雲「苦縣城東有瀨鄉祠，老子所生地」；《輿地誌》雲「老子祠，即老子所生舊宅」；《歷代地理沿革表》雲「苦，有瀨鄉老子所居也」；《史記集解》引《括地誌》雲「苦縣在亳州谷陽縣界，有老子宅及廟」；《元和郡縣圖志》雲「乾封元年，高帝幸瀨鄉，以玄元皇帝於此，遂改為真源縣」；唐僧道宣《廣弘明集序》說「李叟生於厲鄉」；《太平寰宇記》引崔元山《瀨鄉記》雲「瀨鄉在（苦）縣」；《歷代疆域表•淮陽國》雲「老子苦縣厲鄉人。春秋時屬陳；楚滅陳後，苦又屬楚」。上述文獻完全可信且於今有證：「賴鄉」就是今鹿邑縣城東太清宮鎮一帶地方，舊時出土的《魯大司徒銘》與最新考古發掘均為有力證據（詳下）。
至於「曲仁里」，有鹿邑縣城東門內的老君台正門牌坊上的聯語可以為證。聯語雲：「地古永傳曲仁里，天高近接太清宮。」曲仁里作為「賴鄉」的下級行政單位，即今太清宮鎮（筆者幼時以至青年時代即在此鎮讀書、工作）。太清宮鎮在縣城東5公里處（與《瀨鄉記》《歷代疆域表》均符合若），舊名又為「猶龍鎮」，義取《史記•老子列傳》孔子「吾今日見老子，其猶龍邪」。鎮內西北角有一方圓數十丈高地，父老相傳謂之「隱陽山」；一條小河發源於此，當地至今名之為「瀨（瀨）鄉溝」，該溝貫穿太清宮鎮全境。此水名與歷代文獻恰好符合（其本字應作「賴」）。至於「曲仁里」的含義，或許即邊韶《老子銘》所謂「曲渦間即曲仁里也」。這也是目前海內外道教界的共識。
1991年時安徽省渦陽縣教師楊光在《阜陽師範學院學報》社科版上投稿《老子生地考辨》一文，得出老子出生地在今安徽省渦陽縣閘北鎮鄭店村的結論，此說法存在爭議[4][5]。
孔子問道[編輯]




孔子問道圖


後因為東周王室衰落，周天子實際上名存實亡，多地發生叛亂，諸侯爭相稱霸稱王，禮崩樂壞持續了二百多年。周襄王十七年(前635年)，就發生「子帶之亂」，遂為伯而得河內地，大量典籍被掠奪到楚國的國都（郢），老子因而被免職。 隨後老子清心潛隱，與孔子來往較多。踐土會盟後，孔丘曾經適周問禮從魯國國都（今山東曲阜）千里迢迢趕到洛邑（今河南洛陽）問向老聃禮樂。
《史記·老子韓非列傳》中曾記載孔子向老子請教關於禮的問題。孔子年五十一，適周問禮於老子。後曰：「五十知天命。」。在今洛陽有「孔子入周問禮碑」。《史記·老子韓非列傳》：孔子適周，將問禮於老子。老子曰：「子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德容貌若愚。去子之驕氣與多欲，態色與淫志，是皆無益於子之身。吾所以告子，若是而已。」
著寫五千言的傳說[編輯]




老子騎青牛過函谷關






老子遇尹喜





維基文庫中該作者的作品：
老子


相傳，當時身為柱下史[註 7]的老子[註 8]不忍見周朝衰落，同時也為避禍而西出函谷關之前，被時任守關要職的「關令」（官名）尹喜[註 9][6]攔住，並邀請作客，向他請教周禮。李聃在當時總結思想著述，並對尹喜道：「老夫授汝《道德經》，分上下兩篇，上篇為《道經》，言宇宙根本，含天地變化之機，蘊神鬼應驗之秘;下篇為《德經》，言處世之方，含人事進退之術，蘊長生久視之道。研習不止，苦修不懈，終有所成！」，而後留下五千言一書，又稱老子，道教稱《道德經》，倒騎青牛而去。
在神話故事中，尹喜看見土台（今-瞻紫樓[註 10]）的東方紫氣騰騰，霞光萬道，觀天象奇景，欣喜若狂，大呼」紫氣東來，必有異人通過」。忙令關吏清掃街道，恭候異人，此後函谷關一帶的門楣或春聯都肯寫「紫氣東來」四個大字，流傳至今，所以古時又有「紫氣東來函谷關,老子著書五千言」的故事。杜甫在《秋蘭》詩中寫道：「西望瑤池降王母，東來紫氣滿函關」。
個人思想[編輯]
老子創有樸素的辨證法。名句：「禍兮，福之所倚；福兮，禍之所伏。物或損之而益，或益之而損」。這部流傳兩千多年的《道德經》是跨時代的作品，在不同的時代，這部作品會被解釋出不同的含義。據統計，道德經是僅次於基督教《聖經》被翻譯語言最多的一部作品[7]。
老子是道家性命雙修的始祖，於生命上主張自然，講究致虛極，守靜篤、不與人爭的修持。老子在政治上主張的無為而治，老子有一段話常被視為對為政者的箴言：「天之道，損有餘而補不足；人之道則不然，損不足以奉有餘。」；「民之飢，以其上食稅之多；民之輕死，以其上求生之厚；民不畏死，奈何以死懼之。
道家學說[編輯]
主條目：道家
《漢書‧藝文志》謂：「道家者流，蓋出於史官，歷記成敗存亡禍福，古今之道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君人南面之術也。」西漢史學家司馬談《論六家要旨》謂：「道家使人精神專一，動合無形，贍足萬物。其為術也，因陰陽之大順，採儒墨之善，撮名法之要，與時遷移，應物變化，立俗施事，無所不宜，指約而易操，事少而功多。」「其術以虛無為本，以因循為用。無成埶，無常形，故能究萬物之情。不為物先，不為物後，故能為萬物主。」。
《莊子》文中有提到老聃，如內篇、徳充符篇[8]及外雜篇。《荀子》天論編中也有接觸老子的思想，「老子有見於詘，無見於信」[9]。呂不韋的『呂氏春秋』中也提到「老耽貴柔」[10]。
去世[編輯]
老子末年於狄道府（今甘肅臨洮）逝世。《莊子》文中載有「老聃死，秦失（佚）弔之，三號而出」[11]，是老子老死於秦國的證據。《史記·老子韓非列傳》對老子的事跡已不能確定，將李耳、老萊子與太史儋並列，稱老子一百六十餘歲或二百餘歲。
隱居廣陽山的六年說[編輯]
據舊《沙河縣誌》、《順德府志》和廣陽山古碑記載，以及中國老子研究會專家經過多次的實地考察、論證，認定廣陽山就是老子昔年講學、隱居修行的處所，並且邢台沙河市是老子在中國開壇講經的第一道場。
東漢老子化胡說[編輯]







主條目：老子化胡
一說老子並沒有去世，而是到了西域，並對西域人實行教化，這就是所謂的「老子化胡」。老子化胡說源出東漢，漢桓帝延熹九年（166年）襄楷所上奏章中有「或言老子入夷狄為浮屠」的說法。







《三國志·魏書》：「浮屠所載，與中國老子經相出入，蓋以老子西出關，過西域，至天竺教胡，及浮屠弟子合二十有九。」西晉天師道祭酒王浮偽造《老子化胡經》，稱老子攜尹喜西入天竺，化為佛陀，立浮屠教。書成之後，被佛教徒指為偽經，雙方爭論持續近千年。直至元代舊事重提，朝廷舉行辯論，結果，在當時道教失勢，包括《老子化胡經》等經書被焚毀禁止流傳[12]。今各種《老子化胡經》俱無完帙，《太上靈寶老子化胡妙經》今有敦煌抄本S.2081存世，10捲本《老子化胡經》敦煌抄本中存有其中4捲：捲1、捲2、捲8、捲10。
家族[編輯]

父


李敬，出仕於周定王，擔任御史大夫


母


益壽氏，楚國人

作品[編輯]
五千言[編輯]




老子像


主條目：道德經
《德道經》，又被人們廣泛稱為《道德真經》、《老子》。書名是後來的稱謂，最初這本書稱為《老子》而無《道德經》之名，或可能始於韓非子「解老」、「喻老」兩篇更前之先。全書形成於東周末期至春秋戰國時期，分上下兩篇，原文順序上篇為《德經》，下篇為《道經》，篇文不分章，相傳是老子留下約五千言的著作。近幾年考古工作後，與原通傳於世的西漢河上公本作比對，人們發現一些重要內容有明顯差別[註 11]，因而有一種觀點認為西漢初年這本書還沒有統一得到定本，帝王和儒派大生為鞏固自身華夏正統地位，而故意密謀篡改此書[註 12]。
《德道經》論述了修身、治國、用兵、養生之道，闡述自然無為的思想，其中包含了不少對立轉化的樸素辯證觀點。在形式上，此書是語錄體韻文，語言精練，多排比對偶之句。修辭凝練，音節鏗鏘，理雖玄遠，文實多姿。其修辭比況，多以政治為旨歸,被後世文士取法，是中國古代先秦諸子分家前的一部作品，又是早期中國哲學史上非常罕見的一部關於宇宙本體論的思辯書捲，被尊為「內聖外王」的必學之書，以及「萬經之王」。
十九世紀初，歐洲就開始了對《道德經》的研究，到二十世紀的四五十年代，歐洲共有60多種《道德經》譯文。20世紀80年代，據聯合國教科文組織統計，這本書的外文譯本已有近1000多種，涉及30多種語言，是除了《聖經》以外被譯成外國文字發布量最多的文化名著。
作品版本[編輯]
《德道經》有三種版本比較主要：

第一種現行所見的最早文本是1993年10月在湖北荊門郭店楚墓出土的那804枚戰國竹簡。
第二種版本是1973年12月在湖南長沙馬王堆出土的西漢帛書甲、乙本，其中有字簡730枚，共計13000多個漢字，為了避諱等諸多原因，帛書的內容有所改動[註 13]，全冊的字體分隸書、篆體兩種不同的書法，其中前兩種是道家學派的著作，其餘多為儒家學派的著作。


第三種是通傳的漢代河上公本[註 14]《老子章句》[註 15]和曹魏王弼本，全書共有81章，前三十七章為《道經》，後四十二章為《德經》。

據統計，清代之前，《道德經》版本有103種之多，都是從漢以來經每個朝代的文人墨客撰寫流傳而來。古書在上千年的傳抄、刻印過程中難免出現錯誤，因此，在不斷地出現校訂本，迄今為止，校訂本共三千多種。目前，學術界較為重視的版本，是王弼的版本，和長沙馬王堆出土的兩個抄本，稱為帛書甲本、乙本。帛書道德經，早王弼本400餘年，近些年許多學者推崇帛書，但甲本缺字1400，乙本缺字600 千百年來，為《道德經》作註疏者不計其數。元代正一天師張與材曾說：「《道德經》八十一章，註本三千餘家。」據學者調查，流傳至今的《道德經》註本約有一千餘種。
作者爭議[編輯]



道家系列條目



道家思想


道 德 無為 齊物 逍遙


道家人物


黃帝 三皇五帝 廣成子 伊尹 薑尚
老子 關尹子 文子 楊朱
莊子 列子 黃石公 張良 劉安
劉基


道家典籍


《老子》《莊子》《黃帝四經》《淮南子》


相關條目


諸子百家 兵家 儒家 墨家 法家
黃老 玄學 中醫學
道教 佛教 禪宗


道家主題首頁

本模板：

檢視
討論
編輯






史學界對於《五千言》的作者究竟是誰，究竟哪一位是撰寫《道德經》一書的「老子」，至今未有定論。
勞思光在《中國文化要義》一書曾指出，老子在世年份應後於孔子、向孔子問禮的老子應不是《五千言》的作者、老子受關令尹喜之邀著書然後出關的故事應為杜撰。易中天在其講座中也曾表示，認為孔子向其問禮的那個「老聃」，應該不是撰寫《五千言》的作者。民國初年學者馮友蘭則認為道德經是在戰國後期著作[13]；學者胡適則認為這是春秋時期的作品[14]。
宗教的人格神化[編輯]


道教





入門


基本教義


道 - 德 - 清靜 - 無為
炁 - 陰陽 - 煉丹 - 仙 - 性命




道教人物


老子 - 關尹子 - 文子
列子 - 莊子 - 鬼穀子
張道陵 - 魏伯陽 - 許遜
魏華存 - 葛洪 - 寇謙之
陸修靜 - 陶弘景 - 孫思邈
五祖七真 - 陳摶 - 王文卿
司馬承禎 - 劉一明 - 邵元節
褚伯秀 - 陳景元 - 王重陽
丘處機 - 張三豐 - 陳攖寧




道教神仙


三清四御
元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇大帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
先天尊神
西王母 - 東王公
鬥姥元尊 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁鬥星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
聖賢仙真
盤古 - 女媧 - 伏羲 - 神農 - 黃帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 驪山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 竈君 - 福祿壽 - 財神 - 門神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺





道教宗派


黃老道- 方仙道 - 太平道 - 五鬥米道
天師道 - 靈寶派 - 上清派
樓觀道 - 茅山宗 - 閣皂宗 - 重玄派
天心派 - 東華派 - 神霄派 - 清微派
淨明道 - 閭山派 - 太一道 - 真大道
全真道 - 金丹南宗 - 正一道 - 玄教
龍門派 - 天仙派 - 隱仙派




道教典籍


道德經 - 南華經 - 沖虛經 - 通玄經
陰符經 - 黃庭經 - 參同契 - 悟真篇
靈寶五符經 - 五嶽真形圖 - 三皇文
靈寶度人經 - 大洞真經 - 西昇經
清靜經 - 心印經 - 功課經 - 感應篇
定觀經 - 內觀經 - 胎息經 - 文始經
北斗經 - 玉樞經 - 玉皇經 - 三官經
抱朴子 - 玄綱論 - 化書 - 雲笈七籤




洞天福地


十洲三島 - 十大洞天
三十六小洞天 - 七十二福地
道教名山




道教主題


歷史 - 音樂 - 宮觀 - 醮儀 - 道術








閱
論
編










道教中的老子，三清之太上老君。


道教創立與神話[編輯]
主條目：道教和道德天尊
在道教創立形成之初，老子就被人們尊為道祖。所以，道教門徒認為：老子是太清神之下[15]。又稱老子為「太上混元老君、梵形神寶玄真降生道德天尊」，通稱「太上老君」，簡稱「老君」。又稱「道德天尊」、「混元老君」等。尤其是在商以前，認為老君即分身下降，隨世立教，事竟則隱，故在世未有誕生之跡。至商十八世王陽甲踐祚之十七年，公神化氣，老君自太清境分神化，寄胎於玄妙王之女理氏（又稱玄妙玉女）腹中，於武丁九年二月十八日降生，所以每年的農曆二月十五，為道教重大節日，乃道祖太上老君「聖誕」。道德天尊，乃道教天神，傳說中的道教教主。這是最早關於老君誕生之跡的紀傳。周昭王二十三年老君西過函谷關，度關令尹喜，授以道德五千言，此後被道教奉為開山祖師。從《列仙傳》開始，把老子列為神仙，還說老子重視房中術。
東漢明帝、章帝之際（公元 58～88 年），益州太守成都人王阜撰《老子聖母碑》，將老子神化為先天地之神物，把老子和道合而為一，視老子為化生天地的神靈。成為了道教創世說的雛形。而在漢桓帝時，漢桓帝更是親自祭祀老子[16]，把老子作為仙道之祖。為謀塑造的便利，工匠們在那時候就開始把老子肖像由「拂塵」轉變成手執「蒲扇」，並傳說老子居住大羅天上太清仙境，其道教尊稱名稱為「道德天尊」，俗曰「太上老君」[17]，也是道教最高尊神三清道祖之一。 至魏晉南北朝，太上老君之名益顯。
漢順帝時（公元 126～144 年）張陵在巴蜀鶴鳴山創立五鬥米道，即奉老子為教主。據傳張陵（另一說認為該書作者是張陵之孫張魯）在傳教佈道時作的《老子想爾註》[註 16]稱：「一者道也。……一在天地外，入在天地間，但往來人身中耳……一散形為氣，聚形為太上老君，常治崑崙，或言虛無，或言自然，或言無名，皆同一耳。」首次在道書中出現了太上老君的名號。[18]
東晉葛洪的《神仙傳》匯集群書所見之老子傳記，或稱老子先天地生，或稱其母懷孕七十二年生，生而白髮，故稱老子。亦有稱其母於李樹下生，生而能言，指樹而姓「李」，把先天神降格為後天神。然而據東漢延熹八年陳相邊韶的《老子銘》，老子「離合於混沌之氣，與三光為終始」，「道成化身，蟬蛻度世」。[19]
北周武帝建德三年五月「初斷佛、道兩教，經像悉毀，罷沙門、道士，並令還民」。據道書稱，當時太上老君曾遣使顯靈。時過一月，武帝即又下詔曰：「至道弘深，混成無際，體包空有，理極幽玄……今可立通道觀於都城……並宜弘闡，一以貫之。」
以後「三清」神名逐漸流變發展，至唐代才成為定說。唐武宗時，道教依據先前的神話，將老子定為是三清尊神之一太上老君的第十八個化身[20]。為「三清」之第三位，三清為「玉清」元始天尊、「上清」靈寶天尊、「太清」道德天尊。
《道藏·太平部·三洞珠囊》捲七引《老君聖跡》雲：「此即玉清境，元始天尊位，在三十五天之上也。此即上清境，太上大道君（靈寶天尊）位，在三十四天之上也。太清境太極目，即太上老君〔道德天尊〕位，在三十三之上也。」於是「三清」遂成為道教的最高神。唐代皇室，以老子李耳為同姓，崇奉太上老君，累加尊號。唐高宗尊太上老君為「太上玄元皇帝」，唐玄宗三上尊號，稱「大聖祖高上大道金闕玄元天皇大帝」，立道教為國教。太上老君不僅被奉為李唐王朝的始祖，幫助唐高祖李淵平定天下，據稱當武則天篡奪李唐王朝後，又顯靈降世，謂「武后不可革命」，「不得輒立異姓……武后亦終懼此言，不敢立武三思」。[21]
到宋代真宗於大中祥符六年（1013 年）加號「太上老君混元上德皇帝」，是歷代帝王對太上老君的最後一次加封。明朝成祖朱棣崇尚老子為其化身真武大帝大修武當，有北修故宮,南修武當之稱。[22]
非遺文化的申報[編輯]
安徽渦陽的老子傳說（Lao Zi legend）在渦陽代代相傳，大多採用地方口語，語言通俗優美，有著較高的文學研究價值，分為兩個部分：第一部分刻畫了老子從童年到暮年的成長過程；第二部分是有關老子和天靜宮的傳說。
老子這樣一個人物歷經幾千年的神化和傳說，已經是家喻戶曉，耳熟能詳。2014年11月11日，經中華人民共和國批准將河南「老子傳說」列入第四批國家級非物質文化遺產代表性項目名錄和國家級非物質文化遺產代表性項目名錄擴展項目名錄[23]，並由安徽省渦陽縣[24]和河南省靈寶市申辦的《老子傳說》上榜。
後世悼懷[編輯]
名家評價[編輯]

孔仲尼曰：「鳥，吾知其能飛；魚，吾知其能游；獸，吾知其能走。走者可以為網，游者可以為綸，飛者可以為矰，至於龍，吾不能知，其乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪！」
戰國道家學派的代表人物莊周：「關尹、老聃乎，古之博大真人哉！」
葛洪：「道者儒之本也，儒者道之末也」。
北宋文學家蘇轍在《雙溪集·遺言》說：「言至道無如五千文。」
南宋閩學派、程朱理學的創始人朱熹說：「蓋老聃，周之史官，掌國之典籍，三皇五帝之書，故能述古事而倍好之。如五千言，亦或古有是語而老子傳之，未可知也。」
清世祖愛新覺羅福臨評價稱：「老子道貫天人，德超品匯，著書五千餘言，明清靜無為之旨。然其切於身心，明於倫物，世固鮮能知之也。」
德國著名語言學家弗里德里希·尼采這樣評論老子其人:「老子思想的集大成——像一個永不枯竭的井泉，滿載寶藏，放下汲桶，唾手可得。」

唐代尊號[編輯]
唐高宗在乾封元年（666年），追尊為太上玄元皇帝[25]。唐玄宗在天寶二年（743年），追尊廟號聖祖，諡號玄元皇帝；在天寶八載（749年），追尊為聖祖大道玄元皇帝；在天寶十三載（754年），上尊號為大聖祖高上大道金闕玄元天皇大帝。
紀念建築[編輯]
老君台[編輯]
傳說中老子的誕生地，楚國苦縣（河南鹿邑縣的東北隅）的縣城東門內北側有一座升仙台，民間稱之為拜仙台、老君台，本來是明道宮之一，乃是唐玄宗天寶二年所建，台高13米 ，是由14個平面圍成的高壇形古建築，狀若圓柱有稜角，頂部面積765平方米，底面積略大，全台以古式大磚堆砌，由24個平面圍成圓柱形，臺上環築七十釐米高的圍牆，形與城牆相似。臺上有正殿三間，東西配殿各一間。正殿內原有老子銅像一尊，高兩米許，鑄工精巧。殿門檐下東西各嵌一碑，上書「道德真源」、「猶龍遺蹟」。山門內東側原有鐵柱一根，高七尺，徑七寸，山門下青石台階三十二級，加上正殿前一層，恰為三十三層，正合老子升三十三層天之說。進入山門，是正殿，面闊3間，硬山式建築，東西偏殿各一間。臺上13棵檜柏青翠蔥鬱，常年涼風習習，百鳥飛鳴。山門向南約里許的中邊軸線上，依次有望仙橋、明道宮、文昌宮、八角亭、游龍堤坊、萬教之祖牌坊等。牌坊附近有「老子故里」、「孔子問禮處」兩塊碑碣。牌坊上聯為「地古永傳曲仁里」，下聯是「天高近接太清宮」，橫幅為「萬教之祖」。唐高祖李淵、高宗李治、玄宗李隆基、宋真宋趙桓，以及大文學家蘇東坡、歐陽修等曾來此或祭祀朝祖，或觀瞻遊覽，留下了不朽華章。現僅存一座高達數丈的台觀，上有一座正殿兩間配殿，正殿內供奉有老子銅像。鼎盛時期，台前有房宇百數，曾設有「鳴鹿書院」，現為老君臺中學所在地。 傳說老子修道成仙，且於此處飛升，故得今之地名。宋真宗大中祥符七年（公元1014年）追封老子為「太上老君混元上德皇帝」，故又名老君台。
太清宮[編輯]
太清宮鎮舊名厲鄉曲仁里，太清宮就位於河南省周口市鹿邑縣城東約5-10公里的太清宮鎮東北隅上，民間俗稱「前宮」。傳說這裡是老子的，也是祭祀老子的祠廟。據《後漢書》記載，太清宮最早建於東漢延熹八年（西元165年），最開始的名字叫「老子廟」，是由漢桓帝劉志派兩次派中常侍管霸到鹿邑創建這座老子祠建築，並在這個建築內立一座老子祠碑作為紀念。
唐太宗貞觀元年修老子廟；乾封中，高宗親詣道宮，追加老子「玄元皇帝」尊號，並修建「紫微宮」。開元三年玄宗親書《道德經》刻石立於宮內；天寶二年，將「紫微宮」換作「太清宮」。
1997年河南省文物考古工作隊在太清宮鎮出土了很多周、唐、宋元時期的文物、碑刻，發現了宋代殿堂遺址，整個建築面積2.4萬平方米，其中一座面積達3000平方米，是故宮太和殿的兩倍。20世紀80年代，河南人民政府撥款修復，建成太極殿、三聖母殿、娃娃殿、圍牆、山門等，並重雕玉石老君像，置於太極殿中。
洞霄宮[編輯]
今河南省周口市鹿邑縣鎮北與前宮呈南北方向的「洞霄宮」，民間俗稱「後宮」。歷代所建老子宮殿廟宇多集中於此。自西漢始，老子地位不斷提高，帝王奉祀不絕，至唐達到頂峰。 東漢時，老子被道教奉為教祖，漢桓帝延熹間遣中常侍左官赴該地祀老子。隋開皇年間，文帝命亳州刺史楊元胄，營建宮宇。天寶二年，在太清宮後方設有「洞霄宮」，兩宮相距一里，中有河流，上有會仙橋；總占地872畝，各種建築600餘間，殿閣棋布，雄偉壯觀。前宮以太極殿為中心，東有老子牧牛場遺址，西有隱陽山遺址，中有九步井；內供老子像，殿側立有高約1.5米，直徑約25公分的鐵柱，為老子任柱下史的象徵。唐太和七年，文宗敕宣武軍節度使李程兼太清宮使予以修葺。當時「唐高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、明皇六聖御容，列侍於老君左右。兩宮二觀，古檜千餘樹，屋宇七百餘間，有兵士五百人鎮衛宮所」[杜光庭：《道教為驗記》]。宋建隆元年，皇帝遣使致祭；祥符五年，上老子尊號曰「太上混元上德皇帝」，宮名改為「明道宮」。繼唐玄宗以二月十五日為老子誕辰，宋徽宗重和元年以混元皇帝二月十五日生辰為貞元節，至今為道教重大節日。金大定二十四、二十六年，先後建三清、玉帝等大小殿宇數十，後因兵亂兼渦水改道，均蕩然無存。元朝經10餘年重修，曾頗具舊觀。明、清雖一再重修，終難再現昔日輝煌。
老君岩[編輯]
在齊雲山上（今中國福建省泉州市豐澤區清源山西峰羅山山麓上）有一塊形似人像的巨大天然花崗岩雕琢而成的春秋時期思想家老子的坐像，名叫老君岩。雕像高5.1米，寬7.3米，厚7.2米，細部雕刻非常生動，面部和前額飽滿，雙目深邃平視前方，鬍鬚呈飄動狀，右臂倚琴桌、左手平放膝上，周身衣服的褶皺也被表現出來，這座造像的雕刻年代最遲不晚於宋。老君造像附近原有真君殿、北斗殿等道教建築群，現已不存。
老君岩始建於宋元時期，是中國現存最大的宋代道教石像，也是清源山的標誌性景點，雕工精湛，極富歷史和藝術價值。1988年列為中國第三批全國重點文物保護單位。2001年公佈第五批全國重點文物保護單位時，將另外6處8尊石造像與老君岩造像合併保護，稱為「清源山石造像」。[26]
參見[編輯]

廣成子
《老子 (書)》
太上老君
老子想爾註



中國主題
哲學主題
道教主題
歷史主題
人物主題


註釋[編輯]


^ 史載老子曾為 周 柱下史，後以「柱下」為老子或《道德經》的代稱。
^ 因為出生時只知其母，不知其父，所以「李」姓有三種說法：第一種是「李」是「老」姓的諧音，因為時間的原因漸漸就變成「李」姓。第二種說法是來源《史記》「索隱」引東吳道士葛玄之言，以為是「李氏女所生，因母姓也」。第三種說法是「生而指李樹，因以為姓」。
^ 「聃」和「耳」同義
^ 「子」：古代對成年男子的尊稱,在戰國末期時期,擁有一定社會地位的(老師或有道德、有學問)成年男子都可以被人們贈予、或稱為「子」,僅在尊稱前面加姓氏來表示對某人的敬重，比如孔丘成孔子、墨翟為墨子。
^ 守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之書，汗牛充棟，無所不有。老聃處其中，如蛟龍游入大海，海闊憑龍躍；如雄鷹展翅藍天，天高任鳥飛。老聃如饑似渴，博覽泛觀，漸臻佳境，通禮樂之源，明道德之旨，三年後又遷任守藏室史，名聞遐邇，聲播海內。
^ 周秦官名，相當於漢以後的御史。因其常侍立殿柱之下，故名。柱下史是掌管中央的奏章、檔案、圖書、計籍以及地方上報的材料的官職。史記．捲九十六．張丞相傳「秦時為御史，主柱下方書」句下司馬貞．索隱：「周、秦皆有柱下史，謂御史也。所掌及侍立恆在殿柱之下，故老子為周柱下史。」後被人們沿用作為御史的代稱。
^ 周秦官名，相當於漢以後的御史。因其常侍立殿柱之下，故名。柱下史是掌管中央的奏章、檔案、圖書、計籍以及地方上報的材料的一名御史大夫。史記．捲九十六．張丞相傳「秦時為御史，主柱下方書」句下司馬貞．索隱：「周、秦皆有柱下史，謂御史也。所掌及侍立恆在殿柱之下，故老子為周柱下史。」後被人們沿用作為御史的代稱。
^ 史載老子曾為 周 柱下史，後以「柱下」為老子或《道德經》的代稱。
^ 或作『關尹』
^ 望氣台，又叫瞻紫樓。傳說是函谷關關令尹喜一日登高望遠，觀察天象之地，見東方有紫氣浮關，滿天雲蒸霞蔚，奇麗壯觀。尹喜「善內學星宿」，認為紫氣升騰及祥瑞之兆，預示將有真人過關。未風，果見一皓首長髯老者騎青牛徐徐而來，原來是東周柱下史老子。「紫氣東來」這一成語即源出於此。唐代大詩人杜甫《秋蘭》詩中有「西望瑤池降王母，東來紫氣滿函關」之句，後人為紀念他，便將尹喜登高望遠的土山起名為望氣台。唐時在上面修建了3丈多高的「瞻紫樓」。此樓民國年間毀於兵火，現在所能看到的是近年修建的仿古建築。
^ 原著的題刻材料與西漢河上公本和曹魏王弼本的紙張材料都有不同，最早的造紙術起於西漢時期，而《德道經》作為先秦著作最開始很顯然不會在白紙上。其次原作品中很多字詞較為生僻，甚至通行繁簡字都不具備，語句沒有通行版（偽書）的押韻，如「明道如費」通行版篡改為「明道若昧」，「大器免成」通行版篡改為「大器晚成」。
^ 比如老子「守情」通行版篡改為「守靜」，老子「歸根曰情」通行版篡改為「歸根曰靜」，老子「情是謂復命」通行版篡改為「靜曰復命」
^ 甲本字體較早，不避漢高祖諱，應抄寫於高祖即帝位前，乙本避高祖諱，可能抄寫於文帝初。這兩本《老子》抄寫年代都晚，無益於《老子》著作年代的推定，但乙本前面有《黃帝書》四篇，系「黃」、「老」合抄之本，則從根本上改變了學術界對道家早期發展的認識。
^ 皇甫謐《高士傳》雲：河上丈人，或曰河上真人，齊地琅琊方士，黃老哲學的集大成者，方仙道的開山祖師，自隱姓名，居河之湄，著老子章句，號河上丈人，亦稱河上公。
^ 近人朱謙之認為：王本 屬文人系統，一般為學者推崇；河上本近民間系統，文句簡古。河上本自身也有不同。據李道純稱：有河上公解註，有二家全解，有章 句白本，三本中以章句白本理長。朱謙之又說註本有北方傳本與南方傳本的不同。北方本以敦煌發現的六朝唐寫本為代表，即敦煌本；南方本則以日本奈良聖語藏鎌倉舊抄 卷子殘本及東北大學教授武內義雄所藏室町時代抄本為代表。北方本優於南方本。
^ 《老子想爾註》，是早期道教的主要著作。 全名《老君道德經想爾訓》，二捲。東漢順帝年間，五鬥米道以《老子五千文》為主要經典，《老子想爾註》便是五鬥米道祭酒宣講《老子》的註釋本。《老子想爾註》作者通過對《老子》的註解，圍繞著對「道」的信仰，它要求人們信行「真道」，奉守「道誡」，將「積善」與 「積精」相結合，以達「仙壽天福」的境界。並認為治國亦須「師道」，以教化民，才能獲致「太平符瑞」。《老子想爾註》在一定程度上反映了當時民眾的良好政治願望。同時，它也是研究五鬥米道最原始的寶貴的材料。也是研究道家哲學如何轉變為道教神學的重要的材料。清代於敦煌莫高窟發現六朝寫本《老子道經想爾註》殘捲，1905年被竊。現藏大英博物館。


參考文獻[編輯]


^ 《道家倫理思想》. 翼報. [2014-01-19]. 
^ 《老子韓非列傳》「老子者，姓李氏，名耳，字耼，周守藏室之史也。……或曰：老萊子亦楚人也，著書十五篇，言道家之用，與孔子同時雲。……而史記周太史儋見秦獻公曰：「始秦與周合，合五百歲而離，離七十歲而霸王者出焉。」或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。……」
^ 老子出生地的行政歸屬. 中華老子網. 2009-12-31 [2013-01-20] （中文）. 
^ 4.0 4.1 鹿邑渦陽爭奪老子出生地 兩地網友老死不相往來. 大河網. 2009-09-09 [2013-01-20] （中文）. 
^ 渦陽：老子出生地. 城之道. 2013-10-15 [2013-01-20] （中文）. 
^ 《中國文化要義新編》. [2014-01-21]. 
^ 《道德經》在西方：發行量僅次於《聖經》的經典. News.163.com. [2014-01-19]. 
^ 諸子百家 中國哲學書電子化計劃 『荘子』內篇、徳充符篇3. 網站的設計與內容. [2010-10-09] （中文）. 
^ 諸子百家 中國哲學書電子化計劃 『荀子』. 網站的設計與內容. [2010-10-09] （漢文）.  引文格式1維護：未識別語文類型 (link)
^ 諸子百家 中國哲學書電子化計劃 『呂氏春秋』. 網站的設計與內容. [2010-10-09] （漢文）.  引文格式1維護：未識別語文類型 (link)
^ 養身主篇
^ 元代宗教政策的民族性. 新疆哲學社會科學網. 2013-09-22 [2014-03-25] （中文）. 
^ 馮友蘭. 大公報文學副刊第百七十八期中國哲學史中幾個問題——答適之先生及素癡先生文之一段《老子》年代問題. 
^ 胡適. 中國古代哲學史. 五南圖書出版股份有限公司. 2013. ISBN 978-957-11-6986-6. 
^ 詳情觀南北朝高道陶弘景撰真靈位業圖
^ 漢桓帝崇信黃老道. 萬聖網. 2012-08-15 [2014-02-05]. 
^ 道德天尊. 埔里瀛海城隍廟. [2014-02-05]. 
^ 田小飛編著,知道點中國哲學,文化藝術出版社,2010.01,第158頁
^ 李殿元編著；林銳，何天谷主編,天神地只 道教諸神傳說,四川人民出版社 四川出版集團,2012.09,第24頁
^ 老子簡介. 古詩文網. [2014-01-19]. 
^ 卿希泰,中國道教 第三捲,知識出版社,1994年01月第1版,第16頁
^ 道教之音
^ 中國政府網.政務. 國務院關於公佈第四批國家級非物質文化遺產代表性項目名錄的通知 國發〔2014〕59號. 國務院:民間文學（共計30項），序號1225，項目編號Ⅰ-131. 2014-11-11 [2014-12-03] （中文（中國大陸）‎）. 各省、自治區、直轄市人民政府，國務院各部委、各直屬機構：國務院批准文化部確定的第四批國家級非物質文化遺產代表性項目名錄（共計153項）和國家級非物質文化遺產代表性項目名錄擴展項目名錄（共計153項），現予公佈。按照《中華人民共和國非物質文化遺產法》的表述，將「國家級非物質文化遺產名錄」名稱調整為「國家級非物質文化遺產代表性項目名錄」。各地區、各部門要按照《中華人民共和國非物質文化遺產法》和《國務院辦公廳關於加強我國非物質文化遺產保護工作的意見》（國辦發〔2005〕18號）要求，認真貫徹「保護為主、搶救第一、合理利用、傳承發展」的工作方針，堅持科學保護理念，制定規劃，紮實做好非物質文化遺產代表性項目的傳承、傳播工作，推動非物質文化遺產保護邁上新台階，為弘揚中華民族優秀傳統文化作出新的貢獻。 
^ 來源：人民網-安徽頻道. 亳州《老子傳說》入選國家級非遺名錄. 2014年12月7日 [2014-12-03] （中文（中國大陸）‎）. 近日，國務院公佈第四批國家級非物質文化遺產代表性項目名錄，和國家級非物質文化遺產代表性項目名錄擴展項目名錄，我市《老子傳說》上榜。至此，亳州市已有3個國家級非物質文化遺產代表性項目。 
^ 傅勤家. 道教史概論. 臺北: 臺灣商務印書館. 1996: p.82. ISBN 9570513241.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 國務院關於公佈第五批全國重點文物保護單位和與現有全國重點文物保護單位合併項目的通知 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-05-01.，中華人民共和國國家文物局



沃爾夫岡的作品:Laotse Von der Kraft und Vom Sinn. Buch der Sinnsprüche in 81 Abschnitten und 2 Teilen. Uebertragen aus den Seidentexten zu Ma Wang Dui <Provinz Honan> Christoph Brunner, Basel 2014. ISBN 978-3-906206-18-9.

延伸閱讀[編輯]
人物傳記[編輯]


（簡體中文） 餘世存. 《老子傳》. 中國海南省: 海南出版社. 2010-10-01. ISBN 978-7544333702 （中文（中國大陸）‎）. 「隱陽山頭戴紫，厲鄉溝水流碧，松陰平鋪古幽，竹枝高挑脫俗，一代仙人曾臥，貴地也哉貴地！」據說這是春秋末期一個野才人對曲仁里村的稱頌。順便拿他的稱頌做個開頭，小說就從這裡寫起。周靈王元年——公元前五七一年，二月十五日的早晨，天空瀰漫著紫色的水氣。因一夜春雨，曲仁里村那近百株大杏樹上，紅杏花在紫氣之中一齊破苞怒放，神秘而俏美。那輕紗般朦朧而晶瑩的紫色大氣，顏色有輕有重，有淺有深。從上往下看，越往下，顏色越重；從東往西看，越往村西接近隱陽山的地方，顏色越深。如果說山外面的顏色是深紫色的，那麼再往西，到山的裡面，那顏色就已經成了墨紫色的了。直到這時你才會清楚地發現，那紫色的氣流正從深山之中的山澗深處一團一團地翻滾上來。曲仁里村的房屋和樹林，夢一般地朦朧著美麗的紫意，紫絳色的牆院，紫黑色的房脊，紫綠色的煙柳，紫灰色的梅枝，一片紫魂蕩漾的異趣。初升的太陽宛若一個紫紗纏繞著的紫紅圓鏡，又象一位穿著紅衣，披著紫色披風的送子仙女。當這位仙女踩著看不見走動的腳步挪上雲天，從紫暈之中扒開紫色帷幕，用歡笑向大地播送著希望和祝福的時候，幾聲鮮嫩悅耳的嬰兒啼哭從村子中間傳了過來：「啊哇——！啊哇——！」一個本應屬於富家但卻屬於窮家的生命在曲仁里一家房舍之中降生了。他的降生是艱難的。  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)


（簡體中文） 劉韶軍. 《日本現代老子研究》. 福建人民出版社: 福建省福州市東水路76號. 2006-01-01: 616頁. ISBN 978-7211052639 （中文（中國大陸）‎）. 老子之教相同,佛典的解釋者就用老莊等人的思想說明佛教,而到後趙道安、姚秦僧肇等人,就逐漸註意到佛教與老莊的 ... 這樣看來,老子傳記的變遷乃與道家思想的演變相併行,各個時代的老子傳記,與其說是實錄,不如說是該時代道家思想的表現。  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)


（簡體中文） 何新. 宇宙之道·《老子》新證. 中國民主法制出版社: 未知. 2008-00-00: 236頁. ISBN 978-7802193550 （中文（中國大陸）‎）. 我國台灣學者周次吉說: 「老子者,學派名也。以其修道而養壽,故曰'老'。其學之者多未之顯始名於後也,其偶見其名者,或曰耳,或曰儋、曰商氏、曰萊子雲雲,亦未詳其本也,蓋隱君子焉。史公特就較可稽考之李耳,為本傳之骨幹,參以文學奇特之筆,見隱逸之士……  請檢查|date=中的日期值 (幫助); 使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)


（簡體中文） 南宋 謝守灝. 《混元聖紀》. 2017-00-00: 81頁. ISBN 978-7547504321 （中文（中國大陸）‎）. 懷英嘗為舉子，知推尊孔氏矣。已而脫儒冠去為道士，以推尊孔氏者尊老子。於是為主日若干捲，自閉關以來，凡老子名速變化及其遺事微士一日散見於百家者，掠拾詮次無遺，為《聖紀》。嗚呼，何其專且博也，則誠有功於道家者。儒者嗜仕，即不得專志於書，往往不暇崎驅及世次年月也。或有暇及此，又不敢不務差擇，則拘於六經而不得騁。故吾夫子之道與天地相為無窮，夫人推尊之，故未有如懷英此混元聖紀序主日者。向使懷英幸卒舊業，不去為道士，則此書將為孔氏作，其有功何如哉。雖然，昔太史公嘗作，《孔子世家》，蓋有志於此矣。說者反日..夫子之道與天地相為無窮，山豆必與戰國若漢封君較久長者，則《世家》似不宜作。而孔氏之子孫輯所逮間，作《家語》、《孔叢子》二叄書，儒者亦弗甚稱道，至墳羊桔矢稍欲以誇大聖人，又或以其語神怪不取者。然則使懷英不去為道士，將為主日尊孔氏，則亦以全八經》斷百氏，必不能騁其博如此。餘以是嘆息於懷英，其不幸而不得自托於孔子也，夫其亦幸而得自托於老子也。夫因以為序雲。懷英姓謝氏,名守澈，永嘉人，餘同捨生也。紹熙四年人月日陳傅良序。進  請檢查|date=中的日期值 (幫助); 使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)

教作評說[編輯]

（簡體中文） 王德有. 《老子指歸》. 商務印書館: 嚴遵, 老子. 2004-04-01: 478頁 [2017-03-09]. ISBN 9787100041560 （中文（中國大陸）‎）. 《老子指歸》是西漢道家隱士莊君平以韻文形式，闡發《老子》宗旨的一部哲學註本著作之一,共13捲,72篇,本書以明正統《道藏》本為底本,進行註釋。《指歸》共 13 捲,前 7 捲註《老子》德經,後 6 捲註《老子》道經,宋代之後只存前 7 捲。唐宋諸家《老子》註釋中引有《指歸》俠文百餘處,加上留存之半,尚可窺見《指歸》的基本思想。 
（簡體中文） 張葆全，郭玉賢. 老子今讀. 廣西師範大學出版社: 未知. 2012-04-01: 360頁. ISBN 978-7549525898 （中文（中國大陸）‎）. 為了"回歸元典，弘揚傳統"，本書特重對元典的正確解讀。在《譯解》中，原文采自流傳近兩千年的王弼註本，今天可作經典誦讀的範本。註譯力求簡明準確，不枝不蔓。解析緊扣文本，重在凸顯主旨。書中集錄的"古今妙解"，均依據原文，鉤玄提要，百家立說，異彩紛呈。在《十問》中，作者梳理出來的"天人合一的歸根復命"等八大感悟，有助於揭開老子思想魅力之謎。  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
（簡體中文） 南懷瑾. 老子他說. 復旦大學出版社: 未知. 2005-09-01: 451頁. ISBN 978-7309016956 （中文（中國大陸）‎）. 「道常無為」，「道」的本身是無為的，所以，後來佛學進入中國，對於涅槃的境界，有時候在翻譯文字上，常常譯成「無為」。後來又怕與老子的思想產生誤解或衝突，改譯為「無餘依」。涅槃有「無餘依涅槃」和「有餘依涅槃」之別，所以，無為就是道，也就是涅槃，也就是菩提。後來，因為要把佛道兩家的界限劃分清楚，佛經的翻譯才不用「無為」一詞。  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
（簡體中文） 王弼. 《老子註》. 華格納書籍出版: 鳳凰出版傳媒集團: 朔雪寒. 2008-00-00: 81頁. ISBN 978-7214049346 （中文（中國大陸）‎）. 可道之道．可名之名．指事造形．非其常也．故不可道．不可名也．凡有皆始於無．故未形無名時．則為萬物之始．及其有形有名時．則長之育之亭之毒之．為其母也．言道以無形無名始成萬物．夫執一家之量者．不能全家．執一國之量者．不能成國．窮力舉重．不能為用．故人雖知萬物治也．治而不以二儀之道．則不能贍也．地雖形魄．不法於天則不能全其寧．天地任自然．無為無造．萬物自相治理．故不仁也．仁者必造立施化．有恩有為．造立施化．則物失其眞．有恩有為．則物不具存．物不具存．則不足以備載．持謂不失徳也．既不失其徳．又盈之．勢必傾危．故不如其已者．謂乃更不如無徳無功者也．既揣末令尖．又銳之令利．勢必摧衂．故不可長保也．不若其已．不可長保也．四時更運．功成則移．  請檢查|date=中的日期值 (幫助); 使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
（繁體中文） 王承文. 《敦煌古靈寶經與晉唐道教》. 北京: 中華書局. 2002-03-00: 856頁. ISBN 978-7101036183 （中文（中國大陸）‎）. 晉唐時期是道教發生急居、深刻變革的時期，也是道教各宗派既獨立發展又相互整合、最終形成具有統一經教體系的關鍵性時期。對這一關鍵時期道教經教體系發展演變的研究，自然要依賴於經典文本材料的開掘。然而，正如許多學者所詳知的那洋，六朝道經散佚頗多，現存經捲不獨艱深晦澀，且大多作者和寫作年代不詳，這一點，不僅是研究工作所要面對的重大障礙，同時也是學界每每以道教研究為至難的一個原因。在20世紀，敦煌道經的發現使得大批唐代寫本六朝道教經典重見天日，並成為國際學術研究中的一個熱點。國內外許多學者已對道教各派經典進行了不同層面的深入研究，其中佛教對道教的影響、道教與佛教的相似點、道教各宗派教義及其特點等問題，基本上一直是人們普遍關註和討論的焦點。王承文先生此書則以敦煌古靈寶經這一六朝重要道經為中心，在有別於以往研究的新視角下，一方面著重討論道教在吸收佛教教義教規時的文化本位意識以及道教如何在保持本土宗教文化傳統前提下進行創造性發展，另一方面則致力於探求晉唐道教各道派之間相互影響、整合、最終走向統一的壯闊歷程。  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)

外部連結[編輯]


維基文庫中相關的原始文獻：
老子指歸





維基語錄上的相關摘錄：老子





維基共享資源中相關的多媒體資源：老子



老子《道德經》全文在線閱讀 (簡繁體中文白話翻譯)
劉屹：〈論〈老子銘〉中的老子與太一〉。
臺大中文系：〈李耳之稱老子〉。










閱
論
編


唐朝（附武周）君主







世系圖






追尊





李唐追尊


德明帝 · 先天太上皇 ～ 大聖祖 · 興聖帝 · 獻祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 讓帝 · 奉天帝 · 承天帝







武周追尊


齊聖帝 · 始祖 · 睿祖 · 嚴祖 ～ 肅祖 ～ 烈祖 ～ 顯祖 ～ 太祖









統治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（則天后掌權） → 睿宗（則天后稱制） → 則天后 → 中宗（復闢） → 殤帝 → 睿宗（復闢） → 玄宗 → 肅宗 → 代宗 → 德宗 → 順宗 → 憲宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（復闢） → 哀帝






自立

譙王 · 廣武王 · 絳王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 漢 → 三國 → 晉 / 十六國 → 南朝 / 元魏 – 北齊 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 遼 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民國 / 共和國











權威控制



WorldCat標識符
VIAF: 294097641
LCCN: n80044882
ISNI: 0000 0001 2102 7366
GND: 118569678
SELIBR: 173381
SUDOC: 026965402
BNF: cb11911025n（數據）
BIBSYS: 90809093
MusicBrainz: f3de2f3c-7d48-4d87-814b-d522014dd739
DILA: A002104
NLA: 36730192
NDL: 00316005
NKC: jn20030819017
BNE: XX957086










Persondata


姓名
Laozi


別名
Lao Tse, Laotze, Lao Tzu


簡歷
Chinese philosopher


出生日期
unknown


出生地點
China


去世日期
unknown


去世地點
unknown









 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=老子&oldid=45256961"					
17 個分類：中國哲學家中國思想家春秋人春秋戰國作家道家道教人物道教歷史前600年出生卒年不詳李姓中國人瑞人物神道教神祇唐朝追尊皇帝宗教創始人宗教作家鹿邑縣隱藏分類：引文格式1維護：未識別語文類型引文格式1維護：冗餘文本Webarchive模板wayback連結使用受影響於參數的人物信息框含有hCards的條目本地相關圖片與維基數據不同含有非中文內容的條目含有越南語的條目含有朝鮮語的條目含有日語的條目含有英語的條目含有訪問日期但無網址的引用的頁面引文格式1錯誤：日期包含14元素的規範控制包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基語錄維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةAsturianuAymar aruAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBislamaবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFrançaisGaeilge贛語GàidhligGalegoગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLigureLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtVolapükWalonWinarayმარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月18日 (週二) 14:26。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









老子書中「有」與「無」的觀念



老子書中「有」與「無」的觀念


管意皓


一、前言:



    
老子，名耳，字聃，姓李氏，楚國苦縣厲鄉曲仁里，但是眾說紛紜，另有別的說法。孔子曾評論他：「鳥、吾知其能飛；魚、吾知其能游；獸、吾知其能走。走者可以為罔，游者可以為綸，飛者可以為矰。至於龍，吾不能知，其乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪！」能被孔子形容為龍，可見其人一定有過人之處，絕不會有負「龍」之名。


有些人認為老子思想是消沈的、厭世的或出世的。例如：無為、不爭、謙退、柔弱、虛無、清靜等觀念。但事實上，這些觀念並沒有這些意思，而是老子從天地萬物的運行法則中體會、歸納而得到的珍貴思想。「有」、「無」則是用來說明這些道理的一個關鍵的觀念。「有」、「無」看似相對，其實並非如此。事實上兩者是有相依存的關係存在的，將在本論中透過老子的思想來一窺其中的奧妙。道德經中提到「有無觀念」的共有十四章之多，可以說非常的豐富。然而對於「崇有」和「貴無」歷代學者皆有不盡相同的見解，以魏晉時代來說，王弼提倡「貴無」，郭象則主張「崇有」，另有僧肇非有非無的「中道觀」。其他從河上公(註一)註釋以來，嚴君平(註二)、陸希聲(註三)、蘇子由(註四)、程致道(註五)、李息齋(註六)、張洪陽(註七)….等人都各有各的評論或校釋。我嘗試在眾家著述及論辯中找出相通的脈絡，但求能最接近老子當初寫作時的原意。　


 


二、本論


(一)有與無的基本概念


    
「有」與「無」錶面上是對立的，但兩者不聯合在一起是不行的，道德經第十一章提到：「三十輻，共一轂，當其無，有車之用。挻埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。」這是書中以具體事物表達有無觀念的典範。三十根輻合共一轂，因為轂中間空虛，車才能產生乘載的作用。柔合陶土做成器具，因為器具中間空虛，才能產生盛物的作用。開鑿門窗造成房屋，因為房屋中間空虛，才能產生居住的作用。我們可以從中明白到「有」給人帶來便利，而「無」去發會它們的作用；反之，若沒有「有」，也不會有「無」。因為有輻才有轂，這就像「有無」的觀念。至於器皿的空處，房屋和戶牖等之相互關係也是如此，只要缺少一項，就不成東西，不成世界了。老子第一章開宗明義就說：「無，名天地之始；有，名萬物之母。」意即，「無」是天地形成的本始，「有」是天地形成的根源，有把「無」喻為「道之體」，「有」喻為「道之用」的意思，體先於用，所以無先於有，因此，老子四十章雲:「天下物生於有，有生於無。」由此可以得知「有」從「無」生，則「無」即是「道」，是「有」之本體。王弼說：「雖貴以無為用，不能捨無以為體也。」以無為用的就是「有」，說明瞭「用」不離「體」，「有」不離「無」。


 


(二)有無觀念的延伸


     
「無」是不能用語言文字描述的深微奧妙正是老子所謂的「無之以為用」及「無名天地之始」，天地之最初秘密並非透過本體論肯定其有，而是透過超過本體論看出其隱藏一切表象之後的最後真相,這就是道家之道(註八)。我在洪啟仁學長的報告中看到他把「無」比喻為「0」，若是不把「0」當成沒有東西，而當成一個數，並以數學上的「空集合」來代表一無所有，那麼我覺得這是個滿有趣的比喻。「0」是數學上的第一個數，1、2、3都是它的繼數，「無」的上面也沒有任何東西，而宇宙萬物則從其中繁衍而出，所以「無」就相當於數學上的「0」。       



老子思想的兩大基本概念，一個是「有」，另一個是前段提到的「非有」或「無」。拿「有」來說明萬物之母，一切存在的開始。但是這萬物之母必須向一切存在源頭的後面去追求那不能形容的寄託。老子四十章說到：「反者道之動，弱者道之用。天下萬物生於有，有生於無。」道的運行反覆循環；道的作用柔弱謙下。「無」是道之體，「有」是道之用，天下萬物生於「有」，而「有」生於「無」。不是從無到有，而是從有到更高的有，更高的有還不能夠滿足，窮盡一切「有」，然後提升到「無」。與數學上取極限的概念有些相近，追求那最高的真相。


 


 


 


(三) 有為與無為的討論


     
老子書中還有一個跟「有無」有關的重要觀點，那就是「有為和無為」。


「無為」即「無所為而為」「無為而無不為」，老子第三十八章提到:「上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。上德無為而無以為；下德無為而有以為。」當存心要去求德，反而不是德；而順道行事的人，本身就有德了。為政也是一樣，老子第五十七章說到：「我無為而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無欲而民自樸。」又第十七章：「太上，不知有之；其次，親而譽之；其次，謂之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其貴言。功成，事遂，百姓皆謂：『我自然。』」所謂「無為而治」就是指文中的「太上，不知有之」而結果就是百姓「自化」「自正」「自富」「自樸」以及事情成功後感覺是自然而成的。當然這不是說什麼都不做，而是上面所說的不刻意而為「無為而無不為」。


反之，「有為」即是妄為。對個人而言，老子五十章說到：「出生入死；生之徒十有三；死之徒十有三；人之生，動之死地，亦十有三。」這句是說人世中，有十分之三長壽；短命夭折的有十分之三；另外又十分之三是本來可以長壽但自己踏入死路。對國家來說，老子第五十七章：「天下多忌諱，而民彌貧；朝多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。」政府的權謀太多，互相鉤心鬥角，國家就越來越亂；在上位的技巧太多，人民起而效尤，智偽叢生，邪事就層出不窮；法令過於嚴苛，束縛人民的自由太過，逼得人民無法生活，盜賊將越來越多。可見不論如何，老子都認為應該「無為」而盡量避免「有為」。


由此觀之，老子的人生哲學和政治哲學基本上是入當法道，順其自然。用「無所為」來達到治理好國家的目的。在老子看來，正是「有所作為」。反對禮、智這些來治理國家，他反對加重人民稅收，反對擁有強大的兵力，同時也反對工商業，反對知識和文化。老子第十九章說：「絕聖棄智，民利百倍。絕仁棄義，民複孝慈。絕巧奪利，盜賊無有。」在老子看來，人類社會不要「聖智」、「仁義」、「巧利 
」，國家就大治了。這三種東西不足以治國，最好的辦法是，使人們著意於「樸素」，少有「私欲」，不求知識，就可以沒有憂患了。


 


(四)有無與道的關係


「道」，在老子第十四章說它「視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致詰，故混而唯一。其上不皦，其下不昧，繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。迎之不見其首，隨之不見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。」指出道是看不見、聽不到、摸不著的，既不光亮，也不昏暗，是幽微深遠，不可名狀，並非具體的事務，所以可稱為「無」；而道又「有象」、「有物」、「有精」(註九)，而能產生天地萬物，所以又可稱為「無」。馮友蘭也認為：「道乃萬物所以生之原理，兼有無而言。無，言其體；有，言其用。」因此「有」與「無」可說是「道」的兩個面相。哲學家牟宗三先生認為老子的道是通過「無」來說、來顯示的。天地萬物的開始，是始於無，假定有始於有，這有還始於有，一直往後追問就永遠不能停止。所以沒有始則已，若有始就一定始於無。故他認為真正能作為天地萬物的始源的是無，而不是有。就牟先生的說法，在表現道的客觀存在和主觀境界上，無似乎有更高的優越性。和此觀點相類似的，就是將「有」放在本體論，從此處去追溯所謂的無，發展出無是在一高於有的層次，稱作「非本體論」或「超本體論」，這超本體論乃探究有的背後更深、更遠的「無」的義涵。


 


(五) 
有無與宇宙的關係


　  老子是我國第一個力圖從自然本身來解釋世界，而不求助於超自然的主宰--天帝的意志的哲學家。在老子之前，人們以為物都有神在統治著，最高的神就是天，又稱天帝。這種觀念，到了社會大變革的春秋時期才開始了變化。老子就是較早的從哲學方面有意識地、明確地否認天帝的思想家。他認為，宇宙的本源就是「道」，它是永遠存在的。「道」的運行是自由的、必然的，即按其自身的規律而運行。天地萬物都是由它歸於自然本身，從而摧毀了一切超自然的主宰，一切宗教和唯心論的基礎。因此，老子的天道自然觀，在當時有很大的進步意義，它打倒了宗教的天帝，否認了鬼神的威靈。當然，老子的“道論”剛從傳統的宗教解放出來時，還未能完全擺脫宗教的影響；他的自然決定論，使人完全聽命於自然，輕視了人對自然界的反作用。


「天下有始，以為天下母」(註十)，「始」和「母」雖然一是根源義，一是生成義，但是老子卻將二者視為一體。就道的關涉天地萬物而言，總持的說使，散開的說母。由此得知，老子的宇宙論，不是獨立的或純粹的宇宙論，而是連者本體而言的宇宙論。我們可以將道的作用分成兩個取向，提供一種原則，作為萬物運行的依據，便是「無」；而傾向凝聚引生成氣、生成宇宙的種種，就是「有」。「無」、「有」合起來是道的全部，老子形容道的時候，一再說「是謂恍惚」。老子第二十一章也說：「道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍希惚希，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以閱眾甫。吾何以知眾甫之狀哉？以此。」其原因就在這。以「有無」組成的「道」，在恍惚之中，又具備了宇宙形象；在恍惚之中，又涵蓋了天地萬物。但就層次來說，「無」的層次要高於「有」，因為宇宙的根源總不能有兩個啊！所以我們說「無」是道的本體，「有」是道的作用。當道是靜態的時候，它是「無」，一動而有創生作用時，那就是「有」了。


三、結論   



「有」與「無」是各事各物的本源，也是老子思想中的重要支撐。「有」是萬物的根本，「無」比「有」更高一層，「無」是宇宙的本源，莊子天地篇說：「泰初有無，無有無名。」對這論點做了最清楚的解釋。「無」並不是物質，但也不是「空無所有」。「有生於無」最能說清「有」和「無」的關係。莊子如此說：「有先天地生者物邪？物物者非物，物出不得先物也，猶其有物也。無已。」意思是沒有在天地之先就出來的物，創生物它本身一定不是物。因為若物之前還是物的話，那一直推衍上去就沒有窮盡了！所以有之前一定不是有，即是「非有」，那就是「無」了！


老子書中「有與無的觀念」對於人世，發展出的「無為而無不為」，可以作為立身處世、治國牧民的標竿；對於「道」，「有無」正是它的兩大面相，「道之體」與「道之用」，可以說是「道」的最佳解釋；提升到宇宙的境界，「有無」對於其形成與發展有不可或缺的關係。萬物的生成、天道的運行，也在有無觀念的範圍之中。道德經包羅萬象，總歸於「道」，而「道」又以「無」和「有」來顯示，因此，說「有與無的觀念」是老子的中心思想一點也不為過。


 


四、附註


    註一：河上公說:「道，混沌，無形，無聲，無為，無窮，無匹，無所不包，無所不入，在天地之前而布氣天地;為萬物之母，為萬物之藏，養育萬物;高而無上羅而無外，能陰能陽，能施能張;若有若無，若浮若沉;道可左右，復在人身。」


    註二：嚴君平說:「有名非道也，無名非道也;有為非道也，無為非道也;無名而無所不名，無為而無所不為;……無無無之無，始未始之始，萬物所由，性命所以，無有所名者，謂之道。」


    註三：陸希聲說:「形而上者為之道。道也者，通乎形外者也。微妙玄通，深不可識。」


    註四：蘇子由說:「莫非道也，道常不變，故其為物，舒之無所不在，而斂之不容毫末。」


    註五：程致道說:「不可道之常道，則聖人未之敢以示人，非藏於秘而不以示人也，不可得而示人焉耳。故西方之聖人，其所示見，設為乘者三，演分為十二。」


    
註六：李息齋說:「所謂道，無始無終;天地有終而道無盡。」


    
註七：張洪陽說:「蓋自然為道。混淪旁魄，生天生地，無所不冒，道也。無生有，道也。各正性命，道也。」


    註八：出自參考書目《原始儒家道家哲學》


　註九：老子第二十一章


    
註十：老子第五十二章


 


五、參考書目


1.《新譯老子讀本》餘培林註譯，三民書局，民國八十八年十一月，第十二版。


2.《老子學術思想》章陽明著，黎明文化事業公司，民國六十九年十月再版。


3.《郭象》湯一介著，傅偉勳、韋政通主編，東大圖書公司，民國八十八年一月初版


4.《老子四種》魏、王弼等著，大安出版社，民國八十八年二月第一版



5.《原始儒家道家哲學》方東美著，黎明文化事業公司，名國八十二年六月，四版


6.《老子的哲學》王邦雄著，東大圖書公司，民國七十二年九月，三版


 


 六、感言


     
終於完成了這個前所未有壯舉，慶幸自己在棄而不捨的毅力之下沒有走向放棄一途，此刻心中是無比的欣慰，無窮的興奮卻無法以現在地球上所知的言語或文字形容。總之，我撐過來了，心裡的苦悶、掙扎、無助、氣餒、不滿，早已成為過往雲煙，滿肚子的委屈、滿口的怨言也拋到九霄雲外。體驗了什麼叫有志竟成，瞭解了苦盡甘來的真諦。


     
為了這份報告我到過總圖、市圖，找遍了各家書店，還有我家的書櫃。姑且不論效率如何，至少最後我找齊了我所要的各方面資料，雖說內容龐雜，眾家學說又不盡相同，但我依然從中去蕪存菁，分析比較各種說法，取其最被認同，最具真實性的，以期能真正直探老子原意。最後完成了這份報告，我想這已經是我的極限，無法再增減任何一字了。


     
完成這份報告最大的意義就是我挑戰了人類的極限，證明瞭自己的能力。另外對於老子的思想有更深的認識也是不可不提的收穫，不僅是我的主題「老子書中的有與無的觀念」，對於其他主張，「用柔」、「處反」、「守靜」……等等，都多少有涉獵，可以說是獲益良多。尤其實是在我做人處世上，更是有明顯的改變，以老子提供的方法待人接物，無為無欲，大家都樂於與你結交，分享內心最深處的想法。在這我不得不反過來感謝老師給我這樣的歷練，我想這樣的經驗對於我往後的人生一定會有很多助益的。


 


七、附錄：


 










老子_老子[道家學派創始人]_互動百科
























首頁
百科圖片
百科IN詞
微百科
行業百科
企業百科
百科權威用戶
百科任務

正在加載中...





 
 
 

 
 

 
 
 


 

“老子”是個多義詞，全部含義如下：
				   
糾錯 | 編輯多義詞

道家學派創始人






編輯

討論

分享
新浪微博
微信
					掃描二維碼用手機瀏覽詞條
 新知社 QQ空間

0

 


老子[道家學派創始人]


開放分類：哲學家思想家


老子，姓李名耳，字聃，一字或曰謚伯陽。華夏族，出生於春秋時期陳國苦縣厲鄉曲仁里（今河南省鹿邑縣太清宮鎮），約生活於前571年至471年之間。是我國古代偉大的哲學家和思想家、道家學派創始人，被唐朝帝王追認為李姓始祖。老子乃世界文化名人，世界百位歷史名人之一，存世有《道德經》（又稱《老子》），其作品的精華是朴素的辯證法，主張無為而治，其學說對中國哲學發展具有深刻影響。在道教中，老子被尊為道教始祖。老子與後世的莊子並稱老莊。因老子是道家的創始人，所以老子又被古人稱為“太上老君”。編輯摘要

 


基本信息
        編輯信息模塊



姓名：
李耳



別稱：
李伯陽，老子，老聃（dān）
  

所處時代：
周朝春秋



民族族群：
華夏族
  

出生地：
陳國苦縣厲鄉曲仁里



出生日期：
約公元前571年（庚寅年）
  

去世日期：
約公元前451年



主要作品：
《道德經》，《老萊子》
  

主要成就：
辯證法思想、無為而治、性命雙修、道家學派創始人
 





謚號：
太上玄元皇帝



廟號：
唐聖祖
 




目錄



1人物生平


2主要著作


3思想體系

哲學思想
思想淵源

4經典名言


5文化遺產


6傳說



出生
與玉皇大帝
與道教關係
與鐘馗

7軼事典故

聰穎少年
入周求學
孔子問禮


高論生死
函谷著書
點化陽子居
論養生經
再授孔丘
出關

8史籍記載


9後裔




10後世

誕生地
文化之鄉
故里
李姓

11評價










1人物生平



2主要著作



3思想體系



3.1哲學思想


3.2思想淵源


4經典名言



5文化遺產



6傳說



6.1出生


6.2與玉皇大帝


6.3與道教關係


6.4與鐘馗


7軼事典故



7.1聰穎少年


7.2入周求學


7.3孔子問禮


7.4高論生死


7.5函谷著書


7.6點化陽子居


7.7論養生經


7.8再授孔丘


7.9出關


8史籍記載



9後裔



10後世



10.1誕生地


10.2文化之鄉


10.3故里


10.4李姓


11評價












 人物生平/老子[道家學派創始人] 編輯


老子老子（約公元前571年-公元前471年）：字伯陽，謚號聃，又稱李耳（古時“老”和“李”同音；“聃”和“耳”同義），楚國苦縣厲鄉曲仁裡人。曾做過周朝“守藏室之官”（管理藏書的官員），是中國最偉大的哲學家和思想家之一，被道教尊為教祖，世界文化名人。老子的思想主張是“無為”，《老子》以“道”解釋宇宙萬物的演變，“道”為客觀自然規律，同時又具有“獨立不改，周行而不殆”的永恆意義。《老子》書中包括大量朴素辯證法觀點，如以為一切事物均具有正反兩面，並能由對立而轉化，是為“反者道之動”，“正復為奇，善復為妖”，“禍兮福之所倚，福兮禍之所伏”。又以為世間事物均為“有”與“無”之統一，“有、無相生”，而“無”為基礎，“天下萬物生於有，有生於無”。他關於民眾的格言有：“天之道，損有餘而補不足，人之道則不然，損不足以奉有餘”；“民之飢，以其上食稅之多”；“民之輕死，以其上求生之厚”；“民不畏死，奈何以死懼之”。他的哲學思想和由他創立的道家學派，不但對中國古代思想文化的發展作出了重要貢獻，而且對中國2000多年來思想文化的發展產生了深遠的影響。關於他的身份，還有人認為他是老萊子，也是楚國人，跟孔子同時，曾著書十五篇宣傳道家之用；還有人認為是周太史儋（dān），生活在孔子死後一百多年的時間里。著名史學家司馬遷在其《史記》的《老子韓非列傳》中即說明瞭當時對老子何其人有過此兩種猜測。“或曰：老子亦老萊子也，著書十五篇，言道家之用，與孔子同時雲。”當時司馬遷也疑老子即為老萊子，並不是道家創始人。老聃長壽，一百零一歲仙逝，鄰裡皆來弔唁。老人哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。念老子順民之性、隨民之情、與世無爭、柔慈待人的大德大恩，皆悲不自勝。老聃好友秦佚來弔唁，至老子靈旁，不跪不拜，拱手致意，哭號三聲即止。待其欲轉身回去時，鄰人攔住問道：“汝非老子好友乎？”秦佚答道；“當然。”鄰人道：“既為老子好友，如此薄情少禮，可乎？”秦佚道；“有何不可？”鄰人聞言，由怒轉，大聲責問道：“其理何在？”秦佚笑道：“吾友老聃有言，生亦不喜，死亦不悲。汝可聞乎？昔日老聃之生也，由無至有，聚氣而成，順時而來，合自然之理，有何喜哉？今日老聃之死也，由有歸無，散氣而滅，順時而去，合自然之理也。有何悲哉？生而喜者，是以為不當喜而喜也；死而悲者，是以為不當悲而悲也，放生時貴生，死時怕死，皆是以己之意願而強求生來、強求死去也，皆背自然之理而任己之情也。如安時而處順，則哀樂不能入也。而背自然、違天理，合於道乎？不合於道，可為老聃好友乎？老聃好友者，遵其言而動、順於道而行者也。吾既為老聃之友，故能以理化情，故不悲。”鄰人聞之，似有所悟，又問：“汝既不悲，何以哭號三聲？”秦佚笑道：“吾哭號三聲，非因悲也，是與老聃辭別也。一號，言其生而應時，合自然之理也。二號，言其死而應時，合自然之理也；三號，言其在世傳自然無為之道，合自然之理也。老聃舉足而應時，動止而合道，吾有何悲哉？”眾鄰聞之，皆言秦佚乃老聃真友，故推其為主葬之人。合土之時，秦佚頌悼文道：“老聃大聖，替天行道，游神大同，千古流芳。”
 主要著作/老子[道家學派創始人] 編輯


《道德經》老子在出函谷關前著有五千言的《老子》一書，又名《道德經》或《道德真經》。《道德經》、《易經》和《論語》被認為是對中國人影響最深遠的三部思想巨著。《道德經》分為上下兩冊，共81章，前37章為上篇道經，第38章以下屬下篇德經，全書的思想結構是：道是德的“體”，德是道的“用”。全文共計五千字左右。《道德經》是後來的稱謂，最初這本書稱為《老子》而無《道德經》之名。其成書年代過去多有爭論，至今仍無法確定，不過根據1993年出土的郭店楚簡“老子”年代推算，成書年代至少在戰國中前期。楚簡《老子》校註，參看丁四新著《郭店楚竹書老子校註》等書。《老子》以“道”解釋宇宙萬物的演變，以為“道生一，一生二，二生三，三生萬物”，“道”乃“夫莫之命（命令）而常自然”，因而“人法地，地法天，天法道，道法自然”。除了朴素的唯物主義觀點，《老子》一書中還包括大量朴素辯證法觀點，如以為一切事物均具有正反兩面，“反者道之動”，並能由對立而轉化，此外，書中也有大量的民本思想：“天之道，損有餘而補不足，人之道則不然，損不足以奉有餘”；“民之飢，以其上食稅之多”；“民之輕死，以其上求生之厚”；“民不畏死，奈何以死懼之”。其學說對中國哲學發展具有深刻影響。
 思想體系/老子[道家學派創始人] 編輯


 哲學思想老子試圖建立一個囊括宇宙萬物的理論。老子認為一切事物都遵循這樣的規律（道）：事物本身的內部不是單一的、靜止的，而是相對複雜和變化的。事物本身即是陰陽的統一體。相互對立的事物會互相轉化，即是陰陽轉化。方法（德）來源於事物的規律（道）。老子的“無為”並不是以“無為”為目的，而是以“有為”為目的。因為根據之前提到的“道”，“無為”會轉化為“有為”。這種思想的高明之處在於，雖然主觀上不以取得利益為目的，客觀上卻可以更好地實現利益。從“天地無人推而自行，日月無人燃而自明，星辰無人列而自序，禽獸無人造而自生，此乃自然為之也，何勞人為乎？”（見於下文老子故事孔子問禮第4段）可見：老子所說的“自然”不是類似於神的概念，萬物的規律（道）由自然來指定，即是“道法自然”。有人誤解了此處自然的意思。應當註意到：事實上，人活著猶如宇宙之存在，沒有人能理性地指出其目的。因此，非理性地選擇某個（些）目標成為唯一的選擇。老子是站在道這個無窮高的位置來看問題。因此，老子只說了“方法”，但沒有指出“目的”。這給我們一個啟示：人何必為刻意達到目的而痛苦不堪。無為，逍遙亦是一種為人處世之道。關於老子的宇宙觀，根據之前的道，“無”與“有”（萬物存在即是“有”）會相互轉化。因此老子認為宇宙萬物來自虛無，也走向虛無。比如：人的生與死（可參見下文老子故事聖人辭世“昔日老聃之生也，由無至有”、“今日老聃之死也，由有歸無”）。 思想淵源老子既是周的史官，因此《漢書·藝文志》說：“道家者流，蓋出於史官”。此話並不是沒有道理的。至於班固的諸子均出於王官說，又當別論。金德建《老聃學說出於史官考》認為：“老聃學說的來歷，大約是因為做周史的緣故”。他列舉了《左傳》、《國語》、《論語》、《大戴禮記》等書中史官屬於格言形式的話，並將16條有關材料與《老子》相對照。比如“《左傳》成公二年：‘仲尼聞之曰：唯器與名，不可以假人。’《左傳》昭公三十二年：慎器與名，不可以假人。《左傳》這些話，顯然是《老子》的‘國之利器，不可以示人’（第三十六章）的語意所本。”從這些材料的對比中，說明《老子》的語句，是“史官們向來保存的知識”。可見，《老子》與史官的知識有其思想上的淵源。
 經典名言/老子[道家學派創始人] 編輯


1．道可道，非常道。名可名，非常名。無名天地之始；有名萬物之母。2．天下皆知美之為美，斯惡已。皆知善之為善，斯不善已。3．有無相生，難易相成，長短相形，高下相盈，音聲相和，前後相隨。恆也。4．不尚賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使民心不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無欲。使夫智者不敢為也。為無為，則無不治。5．天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。6．多言數窮，不如守中。7．穀神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。8．天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。是以聖人後其身而身先；外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。9．上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。10．居善地，心善淵，與善仁，言善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。11．持而盈之，不如其已；揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。功遂身退，天之道也。12．三十輻，共一轂，當其無，有車之用。埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。13．五色令人目盲；五音令人耳聾；五味令人口爽；馳騁畋獵，令人心發狂；難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。14．寵辱若驚，貴大患若身。15．太上，不知有之；其次，親而譽之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。16．大道廢，有仁義；智慧出，有大偽；六親不和，有孝慈；國家昏亂，有忠臣。17．絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民復孝慈；絕巧棄利，盜賊無有。此三者以為文，不足。故令有所屬：見素抱朴，少思寡欲，絕學無憂。18．人之所畏，不可不畏。19．俗人昭昭，我獨昏昏。俗人察察，我獨悶悶。20．曲則全，枉則直，窪則盈，敝則新，少則多，多則惑。21．是以聖人抱一為天下式。不自見，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。22．希言自然。故飄風不終朝，驟雨不終日。23．企者不立；跨者不行；自見者不明；自是者不彰；自伐者無功；自矜者不長。24．有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天地母。吾不知其名，強字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。25．故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。26．人法地，地法天，天法道，道法自然。27．重為輕根，靜為躁君。輕則失根，躁則失君。28．物壯則老，是謂不道，不道早已。29．夫兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。
 文化遺產/老子[道家學派創始人] 編輯


老子的著作、思想早已成為世界歷史文化遺產的寶貴財富。歐洲從十九世紀初就開始了對《道德經》的研究，到二十世紀的四五十年代，歐洲共有60多種《道德經》譯文，德國哲學家黑格爾、尼采，俄羅斯大作家托爾斯泰等世界著名學者對《道德經》都有深入的研究，並都有專著或專論問世。黑格爾說：“中國哲學中另有一個特異的宗派……是以思辨作為它的特性。這派的主要概念是‘道’，這就是理性。這派哲學及與哲學密切聯繫的生活方式的發揮者是老子。”蘇聯漢學家李謝維奇說，“老子是國際的”。英國科學家李約瑟一生研究中國，對中國文化情有獨鐘，著有多捲本《中國科技史》專著。他說，中國文化就像一棵參天大樹，而這棵參天大樹的根在道家。李約瑟越研究中國，越認識老子、道家在中國文化中的重要地位，越發相信老子學說的正確，越來越按照老子說的去做，他晚年乾脆自稱是“名譽道家”、“十宿道人”。李約瑟對中國古代文化的研究很有成就，是上個世紀國際上知名的漢學家，而他的最大貢獻是他發現了道家思想的現代意義，從而為上個世紀後半葉世界“老子熱”的形成做出了歷史性的貢獻。在現時的德國、法國、英國、美國、日本等發達國家相繼興起了“老子熱”，《老子》一書在這些國家被一版再版。2007年，在已有多種英文譯本的情況下，一種新的《道德經》譯本的出版權在美國又為8個出版商所爭奪，最後哈潑公司以13萬美元的高價買下出版權。20世紀80年代，據聯合國教科文組織統計，在世界文化名著中，譯成外國文字出版發行量最大的是《聖經》，其次就是《道德經》。
 傳說/老子[道家學派創始人] 編輯


有關老子有很多傳說，甚至是神話傳說。 出生據傳，被道教奉為太上老君的老子是彭祖的後裔，在商朝陽甲年，公神化氣，老子寄胎於玄妙王之女理氏（又稱玄妙玉女）腹中。理氏（玄妙玉女）在村頭的河邊洗衣服，忽見上游飄下一個黃澄澄的李子。理氏忙用樹枝將這個拳頭大小的黃李子撈了上來。到了中午，理氏又熱又渴，便將這個李子吃了下去。從此，理氏懷了身孕。理氏懷了81年的胎，生下一個男孩。這男孩一生下就白眉白髮，白白的大鬍子。因此，理氏給他取的名字叫“老子”。老子生下來就會說話，他指著院子中的一棵李子樹，說：“李就是我的姓”。 與玉皇大帝據明刻本《搜神記》（東晉史學家、小說家乾寶著）載：“按聖紀所載雲：往昔去世有國名號光嚴妙藥，其國王者名曰凈德。時王有後，名寶月光。王乃無嗣，常因每日作思惟；我今將老而無太子，身若崩滅，社稷九廟委付何人？作是念已，即便敕下詔諸道眾，於諸宮殿依諸科教懸諸蓋，清凈嚴潔廣陳，供養六時行道，偏禱真聖，已經半載，不退初心。忽一夜，寶月光皇后夢太上道君，與諸至真金姿玉質清凈之，駕五色龍輿，擁大景旌施蔭,明彩霞蓋。太上道君安坐龍輿，抱一嬰兒，遍身毛孔放百億光照，諸宮殿作百寶色，幢節前道，浮空而來。是時，皇后心生歡喜，恭敬接禮，長跪道前曰：君言今王無嗣，願乞此子為社稷主伏，願慈悲哀愍聽許。爾時道君答皇后曰：願特賜汝。皇后禮謝。道君後而乃收之。皇后收已，便從夢中歸覺而懷孕一年，於丙午歲正月九日午時誕於王宮。當生之時，身寶光穆，充滿王國，色相妙好，觀者無不贊賞。太子長成，才智敏慧而性慈善，於其國中所有庫藏一切財寶，盡皆散施窮極困苦，鰥寡孤獨，無所依怙饑饉殘廢一切眾生。仁愛和遜歌謠，有道化及遐方，天下仰從歸仁太子。父王大加慶賞。爾後，王忽告駕崩。太子治政，俯念浮生，告敕大臣嗣位，有道遂舍其國於普明秀岩山中，修道功成，超度過是劫，已歷八百劫身，常舍其國為群生；故割愛舉道。於此，後經八百劫，行藥治病，亟救眾生，令其安樂。此劫已盡，又歷八百劫，廣行方便，啟諸道藏演說靈章，恢宣正化，敷揚神功，助國救人，自幽及顯過。此已後再歷八百劫，亡身殞命行忍辱。故舍已血肉，如是修行三千二百，始徵金仙，號日清凈自然覺王如來。如是修行，又經億劫，始證玉帝。” 與道教關係其實，道教的創始人是被稱為張天師的張陵，而老子在道教中被尊為道祖，並將其《老子》一書改名為《道德真經》，作為宗教的主要經典。從《列仙傳》開始，把老子列為神仙。東漢時期，成都人王阜撰《老子聖母碑》，把老子和道合而為一，視老子為化生天地的神靈。成為了道教創世說的雛形。而在漢桓帝時，漢桓帝更是親自祭祀老子，把老子作為仙道之祖。唐代皇帝曾尊封老子為太上玄元皇帝，宋代加封號稱太上老君混元上德皇帝。其道教尊稱名稱為“太上老君”，亦被尊稱為“混元皇帝”，也是道教三清道祖中的道德天尊。 與鐘馗傳說，當年函谷關總兵尹喜見到紫氣東來，老子騎青牛而至，便拜老子為師，辭官隨老子沿秦嶺終南山神仙路西行，晝行夜宿，不幾日來到將軍山下，只見此處祥雲繚繞，四季如春，溪流縱橫，魚翔淺底，百鳥爭鳴，龍飛鳳舞，牡丹競放，泉水叮咚，真乃世外桃源，老子抬頭望時，只見一巨石十分奇異，如有人形，豹頭環眼，鐵面虯鬢，一手執劍，一手執扇，五蝠飛舞，正氣浩然，不盡嘆到：“道可道，非常道，宇宙造物，天地之始，萬物之母，欲觀其妙，常有也，鐘馗賜福鎮宅，中榜得魁，真神也……”洋洋灑灑五千言，由尹喜記錄，世謂之《道德經》是也。後老子與伊喜結草阿福泉，馬放南山，老牛坡放牛，南山不老松下講道，發現終南捷徑後清涼山講經，樓觀臺煉丹，鑄南山鐵案，享南山之壽，是謂道教之祖庭，鐘馗之故里，天下第一福地也。
 軼事典故/老子[道家學派創始人] 編輯


老子自小就聰明好學，對於未知事物有很強的好奇心，通過自身的努力創造出一套自己的學問。 聰穎少年老聃自幼聰慧，靜思好學，常纏著家將要聽國家興衰、戰爭成敗、祭祀占卜、觀星測象之事。老夫人望子成龍，請一精通殷商禮樂的商容老先生教授。商容通天文地理，博古今禮儀，深受老聃一家敬重。一日，商容教授道：“天地之間人為貴，眾人之中王為本。”老聃問道：“天為何物？”先生道：“天者，在上之清清者也。”老聃又問：“清清者又是何物？”先生道；“清清者，太空是也。”“太空之上，又是何物？”先生道：“太空之上，清之清者也。”“之上又是何物？”“清之清者之上，更為清清之清者也。”老聃又問。“清者窮盡處為何物？”先生道：“先賢未傳，古籍未載，愚師不敢妄言。”夜晚，老聃以其疑惑問其母，母不能答；問家將，家將不能言。於是仰頭觀日月星辰，低首思天上之天為何物，徹夜不能寐。又一日，商老先生教授道：“六合之中，天地人物存焉。天有天道，地有地理，人有人倫，物有物性、有天道，故日月星辰可行也；有地理，故山川江海可成也；有人倫，故尊卑長幼可分也。有物性，故長短堅脆可別也。”老聃問道：“日月星辰，何人推而行之？山川江海，何人造而成之？尊卑長幼，何人定而分之？長短堅脆，何人劃而別之？”先生道：“皆神所為也。”老聃問道。“神何以可為也？”先生道：“神有變化之能。造物之功，故可為也。”老聃問：“神之能何由而來？神之功何時而備？”先生道：“先師未傳，古籍未載，愚師不敢妄言。”夜晚，老聃以其疑惑問其母，母不能答。問家將，家將不能言。於是視物而思，觸物而類，三日不知飯味。又一日，商先生教授道：“君者，代天理世者也；民者，君之所御者也。君不行天意則廢，民不順君牧則罪，此乃治國之道也。”老聃問道：“民生非為君也，不順君牧則其理可解。君生乃天之意也，君背天意是何道理？”先生道：“神遣君代天理世。君生則如將在外也；將在外則君命有所不受。君出世則天意有所不領。”老聃問道：“神有變化之能，造物之功，何以不造聽命之君乎？”先生道：“先聖未傳，古籍未載，愚師不敢妄言。”夜晚，老聃以其疑惑問其母，母不能答；問家將，家將不能言。於是求教相邑之士，踏遍相邑之土，遇雨不知濕，迎風不覺吹。一日，商老先生教授道：“天下之事，和為貴。失和則交兵，交兵則相殘，相殘則兩傷，兩傷則有害而無益。故與人利則利己，與人禍則禍己。”老聃問道：“天下失和，百姓之大害也，君何以不治？”先生道：“民爭，乃失小和也；失小和則得小禍，然而君可以治也。國爭，乃失大和也；失大和則得大禍，大禍者，君之過也，何以自治？”老聃問：“君不可自治，神何以不治？”先生道：“先哲未傳，古籍未載，愚師不敢妄言。”夜晚，老聃以其疑惑問其母，母不能答；問家將，家將不能言。於是，遍訪相邑之士，遍讀相邑之書，遇暑不知暑，遇寒不知寒。 入周求學商老先生教授三年，來向老夫人辭行道：“老夫識淺，聃兒思敏，三年而老夫之學授？”今來辭行，非老夫教授無終也，非聃兒學之不勤也。實乃老夫之學有盡。聃兒求之無窮，以有盡供無窮，不亦困乎？聃兒，志遠圖宏之童也；相邑，偏僻閉塞之地也。若欲剔璞而為玉，需入周都而求深造。周都，典籍如海，賢士如雲，天下之聖地也，非入其內而難以成大器。“老夫人聞聽此言，心中犯難：一乃聃兒年方十三，宋都尚且難返，去周都豈不如登九天？二乃老氏只留此根，怎放心他孤身獨行？正猶豫不知怎麼回答，不料先生已猜知其為難處，忙說：“以實相告，老夫師兄為周太學博士，學識淵博，心胸曠達，愛才敬賢，以樹人為生，以助賢為樂，以薦賢為任。家養神童數位，皆由民間選來。不要衣食供給，待之如親生子女。博士聞老夫言，知聃兒好學善思，聰慧超常，久願一見。有家僕數人路經此地，特致書老夫，意欲帶聃兒去周。此乃千載難逢之良機，務望珍惜！”老夫人聽後，不禁悲喜交集。喜先生保薦，使聃兒有緣入周，登龍門有路；悲母子分別，何日能見？思至此，好似聃兒已在千里之外，不覺心酸難抑，潸然淚下。老聃撲人母親懷中，泣言道：“母親勿須傷心，聃兒決不負老師厚望，待我業成功就，定然早日來接母親！”說罷，母子二人相抱而泣。哭之良久，母子二人轉而為喜，拜謝先生舉薦之恩。三天后，全家與商老先生送老聃至五里之外。老聃一一跪拜，上馬隨博士家僕西行而去。老夫人遙望聃兒身影遠去，方纔鬱郁入車，悶悶返回。”老聃入周，拜見博士，入太學，天文、地理、人倫，無所不學，《詩》《書》《易》《歷》《禮》《樂》無所不覽，文物、典章、史書無所不習，三年而大有長進。博士又薦其入守藏室為吏。守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之書，汗牛充棟，無所不有。老聃處其中，如蛟龍游入大海，海闊憑龍躍；如雄鷹展翅藍天，天高任鳥飛。老聃如飢似渴，博覽泛觀，漸臻佳境，通禮樂之源，明道德之旨，三年後又遷任守藏室史，名聞遐邇，聲播海內。 孔子問禮老聃居周日久，學問日深，聲名日響。春秋時稱學識淵博者為“子”，以示尊敬，因此，人們皆稱老聃為“老子”。公元前523年的一天，孔子對弟子南宮敬叔說：“周之守藏室史老聃，博古通今，知禮樂之源，明道德之要。今吾欲去周求教，汝願同去否？”南宮敬叔欣然同意，隨即報請魯君。魯君準行。遣一車二馬一童一御，由南宮敬叔陪孔子前往。老子見孔丘千里迢迢而來，非常高興，教授之後，又引孔丘訪大夫萇弘。萇弘善樂，授孔丘樂律、樂理；引孔丘觀祭神之典，考宣教之地，察廟會禮儀，使孔丘感嘆不已，獲益不淺。逗留數日。孔丘向老子辭行。老聃送至館舍之外，贈言道：“吾聞之，富貴者送人以財，仁義者送人以言。吾不富不貴，無財以送汝；願以數言相送。當今之世，聰明而深察者，其所以遇難而幾至於死，在於好譏人之非也；善辯而通達者，其所以招禍而屢至於身，在於好揚人之惡也。為人之子，勿以己為高；為人之臣，勿以己為上，望汝切記。”孔丘頓首道：“弟子一定謹記在心！”行至黃河之濱，見河水滔滔，濁浪翻滾，其勢如萬馬奔騰，其聲如虎吼雷鳴。孔丘佇立岸邊，不覺嘆曰：“逝者如斯夫，不舍晝夜！黃河之水奔騰不息，人之年華流逝不止，河水不知何處去，人生不知何處歸？”聞孔丘此語，老子道：“人生天地之間，乃與天地一體也。天地，自然之物也；人生，亦自然之物；人有幼、少、壯、老之變化，猶如天地有春、夏、秋、冬之交替，有何悲乎？生於自然，死於自然，任其自然，則本性不亂；不任自然，奔忙於仁義之間，則本性羈絆。功名存於心，則焦慮之情生；利欲留於心，則煩惱之情增。”孔丘解釋道：“吾乃憂大道不行，仁義不施，戰亂不止，國亂不治也，故有人生短暫，不能有功於世、不能有為於民之感嘆矣。”老子道：“天地無人推而自行，日月無人燃而自明，星辰無人列而自序，禽獸無人造而自生，此乃自然為之也，何勞人為乎？人之所以生、所以無、所以榮、所以辱，皆有自然之理、自然之道也。順自然之理而趨，遵自然之道而行，國則自治，人則自正，何須津津於禮樂而倡仁義哉？津津於禮樂而倡仁義，則違人之本性遠矣！猶如人擊鼓尋求逃跑之人，擊之愈響，則人逃跑得愈遠矣！”稍停片刻，老子手指浩浩黃河，對孔丘說：“汝何不學水之大德歟？”孔丘曰：“水有何德？”老子說：“上善若水：水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，此乃謙下之德也；故江海所以能為百谷王者，以其善下之，則能為百谷王。天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，此乃柔德也；故柔之勝剛，弱之勝強堅。因其無有，故能入於無間，由此可知不言之教、無為之益也。”孔丘聞言，恍然大悟道：“先生此言，使我頓開茅塞也：眾人處上，水獨處下；眾人處易，水獨處險；眾人處潔，水獨處穢。所處盡人之所惡，夫誰與之爭乎？此所以為上善也。”老子點頭說：“汝可教也！汝可切記：與世無爭，則天下無人能與之爭，此乃效法水德也。水幾於道：道無所不在，水無所不利，避高趨下，未嘗有所逆，善處地也；空處湛靜，深不可測。善為淵也；損而不竭，施不求報，善為仁也；圜必旋，方必折，塞必止，決必流，善守信也；洗滌群穢，平準高下，善治物也；以載則浮，以鑒則清，以攻則堅強莫能敵，善用能也；不舍晝夜，盈科後進，善待時也。故聖者隨時而行，賢者應事而變；智者無為而治，達者順天而生。汝此去後，應去驕氣於言表，除志欲於容貌。否則，人未至而聲已聞，體未至而風已動，張張揚揚，如虎行於大街，誰敢用你？”孔丘道：“先生之言，出自肺腑而入弟子之心脾，弟子受益匪淺，終生難忘。弟子將遵奉不怠，以謝先生之恩。”說完，告別老子，與南宮敬叔上車，依依不捨地向魯國駛去。回到魯國，眾弟子問道：“先生拜訪老子，可得見乎？”孔子道：“見之！”弟子問。“老子何樣？”孔子道：“鳥，我知它能飛；魚，吾知它能游；獸，我知它能走。走者可用網縛之，游者可用鉤釣之，飛者可用箭取之，至於龍，吾不知其何以？龍乘風雲而上九天也！吾所見老子也，其猶龍乎？學識淵深而莫測，志趣高邈而難知；如蛇之隨時屈伸，如龍之應時變化。老聃，真吾師也！'” 高論生死話說老聃任周守藏室史，數次歸家省親，欲勸母親隨之去周；其母在陳國相邑住久，人熟地熟，不願遠遷。日月如梭，光陰荏苒，轉眼間已過三十餘年。一日，老聃忽得家訊，言家母病危，於是報請天子，歸家省視。待回到家時，母已辭世。面對茫茫大地上一堆黃土，思想九泉之下母親之靈，回憶母親慈祥容貌、養育之恩，老聃悲痛欲絕，寢食俱廢，席地而坐，沉思冥想，忽發自己愚鈍；順理追索，恍然大悟，如釋重負，愁苦消解，頓覺腹飢體倦。於是飽餐一頓，倒頭大睡。家將、侍女皆感奇怪，待其醒來，問其緣故。老聃答道：“人生於世，有情有智。有情，故人倫諧和而相溫相暖；有智，故明理通達而理事不亂。情者，智之附也；智者，情之主也。以情通智，則人昏庸而事顛倒；以智統情，則人聰慧而事合度。母親生聃，恩重如山。今母辭聃而去，聃之情難斷。情難斷，人之常情也。難斷而不以智統，則亂矣，故悲而不欲生。今聃端坐而沉思，忽然智來，以智統情，故情可節制而事可調理也。情得以制，事得以理，於是腹中飢而欲食，體滋倦而欲睡。”家將問道：“智何以統情？”“人之生，皆由無而至有也；由無至有，必由有而返無也。無聃之母及聃之時，無母子之情也；有聃之母及聃，始有母子之情也；母去聃留，母已無情而子獨有情也；母聃皆無之時，則於情亦無也。人情未有之時與人情返無之後不亦無別乎？無別而沉溺於情、悲不欲生，不亦愚乎？故骨肉之情難斷矣，人皆如此，合於情也；難斷而不制，則背自然之理也。背自然之理則愚矣！聃思至此，故食欲損而睡可眠矣。”眾人聞之，心皆豁然曠達。 函谷著書周敬王二年（公元前518年），老聃守喪期滿返周。周敬王四年（公元前516年），周王室發生內亂，王子朝率兵攻下劉公之邑。周敬王受迫。當時晉國強盛，出兵救援周敬王。王子朝勢孤，與舊僚攜周王室典籍逃亡楚國。老聃蒙受失職之責，受牽連而辭舊職。於是離宮歸隱，騎一青牛，欲出函谷關，西游秦國。離開周王朝洛邑不遠，但見四野一片荒涼。斷垣頹壁，井欄摧折，阡陌錯斷，田園荒蕪，枯草瑟瑟。田野里不見耕種之馬，大道上卻戰馬奔馳不息，有的馬還拖著大肚子艱難地尾追其後。目睹此景，老聃心如刀絞，內心想道：“夫兵者，不祥之器也，非君子之器。不得已而用之，適可而止，恬淡為上。勝而不必自美，自美者乃樂殺人也。夫樂殺人者，不可以得志於天下矣！以道佐人主者，不以兵強天下。兵之所處，荊棘生焉；大兵之後，必有凶年。天下有道，卻走馬以糞；天下無道，則戎馬生於郊。戎馬生於郊，則國亂家破矣。”話說函谷關守關官員關尹，少時即好觀天文、愛讀古籍，修養深厚。一日夜晚，獨立樓觀之上凝視星空，忽見東方紫雲聚集，其長三萬里，形如飛龍，由東向西滾滾而來，自語道：“紫氣東來三萬里，聖人西行經此地。青牛緩緩載老翁，藏形匿跡混元氣。”關尹早聞老聃大名，心想莫非是老子將來？於是派人清掃道路四十里，夾道焚香，以迎聖人。七月十二日午後，夕陽西斜，光華東射。關尹正欲下關查看，忽見關下稀落行人中有一老者，倒騎青牛而來。老者白髮如雪，其眉垂鬢，其耳垂肩，其須垂膝，紅顏素袍，簡樸潔凈。關尹仰天而嘆道：“我生有幸。得見聖人！”三步並作兩步，奔上前去，跪於青牛前拜道：“關尹叩見聖人！”老子見叩拜之人方臉、厚唇、濃眉、端鼻，威嚴而不冷酷，柔慈而無媚態，早知非一般常人，故意試探道：“關令大人叩拜貧賤老翁，非常之禮也！老夫不敢承當，不知有何見教？”關尹道：“老丈，聖人也！務求留宿關舍以指修行之途。”老子道：“老夫有何神聖之處，受你如此厚愛？慚愧慚愧，羞殺老夫矣？”關尹道：“關尹不才；好觀天文略知變化。見紫氣東來，知有聖人西行，見紫氣浩蕩，滾滾如龍，其長三萬里。知來者至聖至尊，非通常之聖也；見紫氣之首白雲繚繞，知聖人白髮，是老翁之狀；見紫氣之前有青牛星相牽，知聖人乘青牛而來也。”老子聽罷，哈哈大笑：“過獎、過獎！老夫亦早聞你大名，特來拜會。”關尹聞言大喜，叩頭不迭。之後，關尹引老子至官舍，請老子上坐，焚香而行弟子之禮，懇求道：“先生乃當今大聖人也！聖人者，不以一己之智竊為己有，必以天下人智為己任也。今汝將隱居而不仁，求教者必難尋矣！何不將汝之聖智著為書？關尹雖淺陋，願代先生傳於後世，流芳千古，造福萬代。”老聃允諾，以王朝興衰成敗、百姓安危禍福為鑒，溯其源，著上、下兩篇，共五千言。上篇起首為“道可道，非常道；名可名，非常名”，故人稱《道經》。下篇起首為“上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德”，故人稱為《德經》，合稱《道德經》。《道經》言宇宙本根，含天地變化之機，蘊陰陽變幻之妙；下篇《德經》，言處世之方，含人事進退之術，蘊長生久視之道。關尹得之，如獲至寶，終日默誦，如飢似渴。 點化陽子居一日，老聃騎牛行至梁（今河南開封）之郊外，正閉目養神，忽聞有人大呼“先生”。老聃聞聲，睜開雙目，發現是弟子陽子居。陽子居，魏國人，入周太學，聞老子淵博，曾私拜老子為師。沒想到在梁會與老子相遇，陽子居慌忙從高頭大馬上翻身而下，掀起錦綠長袍，跪拜於老聃所乘青牛前。老聃下來，扶起陽子居，與之相並同行。老聃問道：“弟子近來忙於何事？”陽子居施禮道：“來此訪先祖居，購置房產，修飾梁棟，招聘僕役，整治家規。”老聃道：“有卧身之地、飲食之處則足矣，何需如此張揚？”陽子居道：“先生修身，坐需寂靜，行需鬆弛，飲需素清，卧需安寧，非有深宅獨戶，何以能如此？置深宅獨戶，不招僕役，不備用具，何以能撐之？招聘僕役，置備用具，不立家規，何以能治之？”老聃笑道：“大道自然，何須強自靜。行無求而自松，飲無奢而自清，卧無欲而自寧。修身何需深宅？腹飢而食，體乏而息，日出而作，日落而寢。居家何需眾役？順自然而無為，則神安體健；背自然而營營，則神亂而體損。”陽子居知己淺陋，慚愧道：“弟子鄙俗，多謝先生指教。”老聃問。“安居何處？”陽子居道：“沛（今江蘇沛縣）。”老聃說：“正好相伴同行。”陽子居很高興。欣然與老師結伴向東而行。行至難水，二人乘船而渡。老聃牽牛而先登，陽子居引馬而後上。老聃慈容笑貌。與同渡乘客談笑融融；陽子居昂首挺胸，客人見之施之以座，船主見之奉茶獻巾。難水過，二人騎牲繼續前行。老聃嘆道：“剛纔觀你神態，昂首挺胸，傲視旁人，唯己獨尊，狂妄自大，不可教也。”陽子居面帶愧色，懇言道：“弟子習慣成自然，一定改之！”老聃道“君子與人處，若冰釋於水，與人共事，如童僕謙下；潔白無瑕而似含垢藏污，德性豐厚而似鄙俗平常”。陽子居聽後，一改原來高傲，其貌不矜亦不恭，其言不驕亦不媚。老子贊曰：“小子稍有進！人者，生於父母之身，立於天地之間，自然之物也。貴己賤物則背自然，貴人賤己則違本性，等物齊觀，物我一體，順勢而行，借勢而止，言行不自然，則合於道矣！” 論養生經話說老聃隱居宋國沛地，自耕而食，自織而衣。豈知其名，無足自行，慕其名者接踵而至，求問修道之方，學術之旨，處世之要，於是其弟子遍天下。有個弟子名庚桑楚，深得老子之道，住在北部畏壘山上。住三年，畏壘之地民風大變：男耕而有粟可食，女織而有衣可穿，各盡其能，童叟無欺，百姓和睦，世間太平。眾人欲推庚桑楚為君主。庚桑楚聞之，心中不悅，意欲遷居。弟子不解，庚桑楚道：“巨獸張口可以吞車，其勢可謂強矣，然獨步山林之外，則難免網羅之禍；巨魚，張口可以吞舟，其力可謂大矣，然躍於海灘之上，則眾蟻可以食之。故鳥不厭天高，獸不厭林密，魚不厭海深，兔不厭洞多。天高，鳥可以飛矣；林密，獸可以隱矣；海深，魚可以藏矣；洞多，兔可以逃矣。皆為保其身而全其生也。保身全生之人，宜斂形而藏影也，故不厭卑賤平庸。”庚桑楚弟子中有一人，名南榮，年過三十，今日聞庚桑楚養生高論，欲求養生之道。庚桑楚道：“古人曰：土蜂不能孵青蟲，越雞不能孵鴻鵠，各有所能，各有所不能也。桑楚之才有限，不足以化汝，汝何不南去宋國沛地求教老聃先生？”南榮聞言，辭別庚桑楚，頂風冒雪，行七日七夜而至老聃居舍。南榮拜見老聃，道：“弟子南榮，資質愚鈍難化，特行七日七夜，來此求教聖人。”老聃道：“汝求何道？”“養生之道。”老聃曰：“養生之道，在神靜心清。靜神心清者，洗內心之污垢也。心中之垢，一為物欲，一為知求。去欲去求，則心中坦然；心中坦然，則動靜自然。動靜自然，則心中無所牽掛，於是乎當卧則卧，當起則起，當行則行，當止則止，外物不能擾其心。故學道之路，內外兩除也；得道之人，內外兩忘也。內者，心也；外者，物也。內外兩除者，內去欲求，外除物誘也；內外兩忘者，內忘欲求，外忘物誘也。由除至忘，則內外一體，皆歸於自然，於是達於大道矣！如今，汝心中念念不忘學道，亦是欲求也。除去求道之欲，則心中自靜；心中清靜，則大道可修矣?蹦先?聞言，苦心求道之意頓消。如釋重負，身心已變得清涼爽快、舒展曠達、平靜淡泊。於是拜謝老聃道：“先生一席話，勝我十年修。如今榮不請教大道，但願受養生之經。”老聃道：“養生之經，要在自然。動不知所向，止不知所為，隨物卷曲，隨波而流，動而與陽同德，靜而與陰同波。其動若水，其靜若鏡，其應若響，此乃養生之經也。”南榮問道：“此乃完美之境界乎？”老聃道：“非也。此乃清融己心，入於自然之始也。倘入完美境界，則與禽獸共居於地而不以為卑，與神仙共樂於天而不以為貴；行不標新立異，止不思慮計謀，動不勞心傷神；來而不知所求，往而不知所欲。”南榮問道：“如此即至境乎？”老聃道：“未也。身立於天地之間，如同枯枝槁木；心居於形體之內，如同焦葉死灰。如此，則赤日炎炎而不覺熱，冰雪皚皚而不知寒，劍戟不能傷，虎豹不能害。於是乎禍亦不至，福亦不來。禍福皆無，苦樂皆忘也。” 再授孔丘話說孔丘與老聃相別，轉眼便是十七八年，至五十一歲，仍未學得大道。聞老聃回歸宋國沛地隱居，特攜弟子拜訪老子。老子見孔丘來訪，讓於正房之中，問道：一別十數載，聞說你已成北方大賢才。此次光臨，有何指教？”孔丘拜道：“弟子不才，雖精思勤習，然空游十數載，未入大道之門。故特來求教。”老子曰：“欲觀大道，須先游心於物之初。天地之內，環宇之外。天地人物，日月山河，形性不同。所同者，皆順自然而生滅也，皆隨自然而行止也。知其不同，是見其表也；知其皆同，是知其本也。舍不同而觀其同，則可游心於物之初也。物之初，混而為一，無形無性，無異也。”孔丘問：“觀其同，有何樂哉？”老子道：“觀其同，則齊萬物也。齊物我也，齊是非也。故可視生死為晝夜，禍與福同，吉與凶等，無貴無賤，無榮無辱，心如古井，我行我素，自得其樂，何處而不樂哉？”孔丘聞之，觀己形體似無用物，察已榮名類同糞土。想己來世之前，有何形體？有何榮名？思己去世之後，有何肌膚？有何貴賤？於是乎求仁義、傳禮儀之心頓消，如釋重負，無憂無慮，悠閑自在。”老子接著說：“道深沉矣似海，高大矣似山，遍佈環宇矣而無處不在，周流不息矣而無物不至，求之而不可得，論之而不可及也！道者，生育天地而不衰敗、資助萬物而不匱乏者也；天得之而高，地得之而厚，日月得之而行，四時得之而序，萬物得之而形。”孔丘聞之，如騰雲中，如潛海底，如入山林，如沁物體，天我合為一體，己皆萬物，萬物皆己，心曠而神怡，不禁贊嘆道：“闊矣！廣矣！無邊無際！吾在世五十一載，只知仁義禮儀。豈知環宇如此空曠廣大矣！好生暢快，再講！再講！”老子見孔丘已入大道之門，侃侃而談道：“聖人處世，遇事而不背，事遷而不守，順物流轉，任事自然。調和而順應者，有德之人也；隨勢而順應者，得道之人也。”孔丘聞之，若雲飄動，隨風而行；若水流轉，就勢而遷。喜道：“悠哉！閑哉！乘舟而漂於海，乘車而行於陸矣。進則同進，止則同止，何須以己之力而代舟車哉？君子性非異也，善假於物也！妙哉！妙哉！再講！再講！”老子又道：“由宇宙本始觀之，萬物皆氣化而成、氣化而滅也。人之生也，氣之聚也；人之死也，氣之散也。人生於天地間，如白駒過隙，忽然而已矣。萬物之生，蓬蓬勃勃，未有不由無而至於有者；眾類繁衍，變化萬千，未始不由有而歸於無者也。物之生，由無化而為有也；物之死，由有又化而為無也。有，氣聚而可見；無，氣散而不可見。有亦是氣。無亦是氣，有無皆是氣，故生死一氣也。生者未有不死者，而人見生則喜，見死則悲，不亦怪乎？人之死也，猶如解形體之束縛，脫性情之裹挾，由暫宿之世界歸於原本之境地。人遠離原本，如游子遠走他鄉；人死乃回歸原本，如游子回歸故鄉，故生不以為喜，死不以為悲。得道之人，視生死為一條，生為安樂，死為安息；視是非為同一，是亦不是，非亦不非；視貴賤為一體，賤亦不賤，貴亦不貴；視榮辱為等齊，榮亦不榮，辱亦不辱。何故哉？立於大道，觀物根本，生死、是非、貴賤、榮辱，皆人為之價值觀，亦瞬時變動之狀態也。究其根本，同一而無別也。知此大道也，則順其變動而不縈於心，日月交替，天地震動、風吼海嘯、雷鳴電擊而泰然處之。”孔丘聞之，覺已為鵲，飛於枝頭；覺己為魚，游於江湖：覺己為蜂，採蜜花叢；覺已為人，求道於老聃。不禁心曠神達，說：“吾三十而立，四十而不惑，今五十一方知造化為何物矣！造我為鵲則順鵲性而化，造我為魚則順魚性而化，造我為蜂則順蜂性而化，造我為人則順人性而化。鵲、魚、蜂、人不同，然順自然本性變化卻相同；順本性而變化，即順道而行也；立身於不同之中，游神於大同之境，則合於大道也。我日日求道，不知道即在吾身！”言罷，起身辭別。 出關老子最後看到周王朝越來越衰弱了，衰敗得不像樣子了。他決定出走了，這要說到老子出關的事了。老子要到秦國去，到西域去，這就得經過函谷關。另外一種說法是大散關。函谷關大概原來在今天的河南靈寶縣，後來關口移到了今天的河南新安縣。這裡兩山對峙，中間一條小路，因為路在山谷中，又深又險要，好像在函子里一樣，所以取名為函谷關。守關的長官是尹喜，稱關令尹喜（另稱“關尹”、“關尹子”、“關令尹”）。這一天他正站在城關上瞭望著，只見關谷中有一團紫氣從東方冉冉飄移過來。關令尹喜是一個修養與學識極其高深的人。他一看到這種氣象，心裡一頓，這是有聖人來了！只有聖人來才會有這樣的雲氣，今天一定有聖人要經過我的城關了，不知是哪一位。不多一會兒，就見到一位風骨非凡、仙風道骨的人，騎著一頭青牛慢慢向關口行來。竟然是老子！關令尹喜知道他要遠走高飛了，就一定要讓這位當代最著名的思想家留下他的智慧來，於是纏著他，要他寫一點著作，作為放他出關的條件。老子當然是不太願意的，但是不答應關令尹喜，是不會放他過關的，他不給你護照簽證啊！老子沒辦法，於是只得答應條件。另外，老子答應他還有一個原因。《史記集解》有材料說，關令尹喜“善內學星宿”，所以他能看天象，看星宿，看雲氣，看到一團紫氣飄來便知是聖人來了。我們就是看到這團紫氣也解讀不出來嘛。據說關令尹喜自己也有著作，名《關令子》。老子也佩服這位“服精華，隱德行仁”的大智者，“亦知其奇怪”，所以有一種得遇知音的感覺，這就為他著書了，能為知音著述不亦樂乎？那時老子沉思默想，將他的智慧一個字一個字地寫在了簡牘上，先寫了上篇，又接著寫了下篇，據說寫了幾天。寫完了一數，共有五千來字，取名為《道德經》，上篇叫《道經》，下篇叫《德經》，又分成八十一章。於是一部“五千言”的驚天動地的偉大著作誕生了！據說，關令尹喜讀到這樣美妙的著作，深深地陶醉了，被吸引了。他對老子說：“讀了您的著作啊，我再也不想當這個邊境官了，我要跟您一起出走了。”老子莞爾一笑，同意了。據說，關令尹喜真的跟著老子出走了，後來還有人看到他們兩人一起在西域流沙那兒呢，而且都活了好長好長的歲數！還有一種說法：老子當年出關去到了印度，後來到了迦毗羅衛國，迦毗羅衛國的賢聖喬達摩·悉達多聞訊前去向老子求道，後來得老子點化，居然悟道成佛了。老子出關一直被人們津津樂道地傳說著，演繹著。魯迅先生也對此發生過興趣，還專門創作了故事新編《老子出關》，還與別人打了一點筆墨仗。另外，老子出關中的“紫氣東來”也成了中國文化中的一個基因，帝王之家將“紫氣”當作吉祥、祥瑞，你看生個孩子如果紫氣滿室，古人認為這孩子必定大有出息。老百姓之家也把“紫氣”當作吉祥的象徵，於是把“紫氣東來”這些字寫在大門上等等。先民還認為，哪個地方有寶物，哪個地方就會在上空出現紫氣。有趣的是老子騎坐的“青牛”也成了道教文化中的一個著名的意象，青牛後來成了神仙道士的坐騎了。到後來，“青牛”也成了老子的代名詞了，老子又被稱為“青牛師”、“青牛翁”等。這青牛還被老子家鄉的百姓看作是神牛，說老子當初出關是乘這青牛飛過去的，並且又有一段美妙的傳說。
 史籍記載/老子[道家學派創始人] 編輯


老子老子者，楚苦縣厲鄉曲仁裡人也，姓李氏，名耳，字摐，周守藏室之史也。孔子適周，將問禮於老子。老子曰：“子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德容貌若愚。去子之驕氣與多欲，態色與淫志，是皆無益於子之身。吾所以告子，若是而已。”孔子去，謂弟子曰：“鳥，吾知其能飛；魚，吾知其能游；獸，吾知其能走。走者可以為罔，游者可以為綸，飛者可以為矰。至於龍，吾不能知其乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪！”老子脩道德，其學以自隱無名為務。居周久之，見周之衰，乃遂去。至關，關令尹喜曰：“子將隱矣，彊為我著書。”於是老子乃著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。或曰：老萊子亦楚人也，著書十五篇，言道家之用，與孔子同時雲。蓋老子百有六十餘歲，或言二百餘歲，以其脩道而養壽也。自孔子死之後百二十九年，而史記周太史儋見秦獻公曰：“始秦與周合，合五百歲而離，離七十歲而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隱君子也。老子之子名宗，宗為魏將，封於段乾。宗子註，註子宮，宮玄孫假，假仕於漢孝文帝。而假之子解為膠西王卬太傅，因家於齊焉。世之學老子者則絀儒學，儒學亦絀老子。“道不同不相為謀”，豈謂是邪？李耳無為自化，清靜自正。
 後裔/老子[道家學派創始人] 編輯


李宗：李耳之子，魏將，封於段乾李註：李宗之子李宮：李註的玄孫，仕於漢文帝李假：李宮之子，為漢膠西王劉昂太傅李解
 後世/老子[道家學派創始人] 編輯


 誕生地河南鹿邑太清宮位於鹿邑縣城東十里太清宮鎮，與老君台一起構成鹿邑老子文化主要內容，為國家AAAA級旅游景點。據史志記載，東漢延熹八年（公元165年），漢桓帝劉志派中常侍管霸前來創建，始名老子廟。唐高祖武德三年（公元620年），李淵為了便於對天下的統治，抬高家族地位，就聽從吉善行的建議，認老子為祖宗，派人在漢老子廟的基礎上予以擴建，規模如京城王宮，作為皇室家廟。乾封元年（公元666年），唐高宗李治追封老子為“太上玄元皇帝”，並增建“紫極宮”、“太清樓”，改廟名為“玄元廟”。到武則天光宅元年（公元684年），又冊封老子母為“先天太后”，在漢李母廟的基礎上，擴建成洞霄宮，位置在太清宮北一里。至玄宗李隆基時，太清宮又有增建，規模達到鼎盛，占地八頃七十二畝，周圍四十里，宮內建築排列有序，瓊樓玉宇，金碧輝煌。太清宮稱前宮，洞霄宮稱後宮。前宮祀老子，後宮祀李母。兩宮中隔一河，河上有橋。河名“金水”，橋稱“會仙”。 文化之鄉河南省鹿邑是史有明載的老子故里，公元前571年的農曆2月15日，偉大的先哲老子誕生在這裡的厲鄉曲仁里即今天的鹿邑縣太清宮鎮。2001年，鹿邑太清宮遺址被國務院列為全國重點文物保護單位。2007年，老子故里旅游區被評定為國家AAAA級景區，2010年成為河南省直管縣。中國民間協會經組織專家實地考察調查論證，於2012年2月23日在北京釣魚台國賓館舉行新聞發佈會暨授牌儀式。決定命名河南省鹿邑縣為“中國老子文化之鄉”，並建立“中國老子文化研究中心”。這對於保護傳承老子文化，促進周口、鹿邑文化產業、旅游產業的發展將起到重要作用。 故里老子故里位於河南省鹿邑縣城東5公里處的太清宮鎮，有一座馳名中外的“太清宮”。這裡，就是老子的誕生地，也是歷朝歷代供奉祭祀老子的祠廟。鹿邑古稱“鳴鹿”、“苦”、“真源”、“谷陽”、“仙源”，元朝至元二年（1265年）改為鹿邑縣，沿用至今。春秋時期我國偉大的哲學家、思想家、道家學派創始人、世界百位歷史文化名人之一的老子和宋初著名學者、道家修士陳摶，均誕生在這裡。老子所著《道德經》，被公認為世界上最古老的哲學經典，是除《聖經》之外發行量最大的著作。太清宮、老君台等紀念老子的文物古跡保存完好，2001年老君台、太清宮遺址被國家文物局批准為國家級文物保護單位。鹿邑先後承辦了“老子郵票首髮式”，舉辦了“老子學術研討會”，組織發掘了隱山文化遺址，建成了老子紀念塔，啟動了老子故里旅游開發，為鹿邑旅游事業的發展奠定了良好的基礎。鹿邑市境內有關老子的名勝古跡眾多。太清宮是老子生地留下的最重要的紀念建築。現存有太極殿一座，唐柏三株及歷代碑刻十數通。其中“唐開元神武皇帝道德經註碑”，碑文是玄宗對道德經的釋文，為文物之珍品。太清宮北一里許的洞霄宮是紀念李母的建築群，存有正殿及部分殿宇，宋真宗“御制御書並篆額”的先天太后之贊碑就位在這裡。鹿邑市城區內的老君台是唐代明道宮院的一部分，老子年輕時曾在此講學，老君台又為傳說中的老子得道成仙之地，故又名為升仙台，台高數丈，古柏森森，歷千年而不毀。此外，鹿邑縣境內還有隱陽山，賴鄉溝、“萬教之祖”牌坊、孔子問禮處、九龍井、望月井、武平城、陳摶庵等名勝古跡。太清宮建於東漢，初名老子廟，唐朝時改名為太清宮，是歷朝歷代祭祀老子的地方。道教成立後，尊老子為教主，太清宮又成了道教祖庭，成了道教徒心目中的聖地。唐朝創始人李淵尊老子為始祖，太清宮又成了唐皇家廟，從而大加擴建，古書說，唐時太清宮就像長安皇宮一樣宏偉壯闊。此時老子的地位真是天下第一了。唐玄宗在老子生地立“唐開元神武皇帝道德經註碑”，此碑為老子出生地歷史上今存眾多碑刻中最早最有價值的碑刻之一。洞霄宮，俗稱後宮，初名李母廟，唐時改為先天太后廟，後改名為洞霄宮，是歷朝歷代祭祀李母的地方。宋真宗趙恆來祭拜後御筆御書並篆額立下“先天太后之贊”的“三御碑”，就在洞霄宮東南側，該碑已立千年，但仍然完好，據專家講，為目前中國保存的最大的四塊宋碑之一。此外還有金、元、明、清碑刻10餘通。1997年，考古專家在太清宮發掘出一處含龍山文化遺址、西周墓葬、東周夯土基址和大型馬坑、唐宋建築基址、碑刻及明清建築的大型文物古跡群。該遺址時代早，跨度大，保存完好，文化內涵豐富，具有很高的歷史、科學和藝術價值。北京和河南省的10餘名考古專家指揮近百名民工還對太清宮前、後宮周圍3300多平方米的地面進行了挖掘，發掘出了清晰的唐、宋、金、元太清宮遺址及大量的祭祀器皿。隨後，60餘位來自北京大學、國家文物局、中國社科院考古所、歷史所及全國最知名的考古專家和老學專家雲集鹿邑，研究這次挖掘成果，一致認定，發現的大量祭祀器具證明歷代祭老在太清宮、祭李母在後宮，同歷代文獻記載完全吻合，而那次考古挖掘，被評為1997年度全國十大考古發現之一，從而載入史冊，震驚海內外。漢延熹八年，漢桓帝兩次派大臣到鹿邑朝拜老子並建老子祠。自漢桓帝以來，唐宋金元清等歷朝代典籍都有皇帝親謁或派大臣拜謁的記載。唐朝帝王對老子更是尊崇有加，自稱老子後裔，尊老子為聖祖，在鹿邑大興土木，擴建老子祠成老君廟，後下詔改老君廟為太清宮。唐高祖年間，太清宮“宮闕如帝者居”。有宮殿真宗趙恆率百官親臨太清宮，發國帑重修太清、洞霄二宮，“廟貌比唐時有加”。太清宮成為歷代文人騷客流連駐足的好地方。謝靈運、李白、杜甫、蘇轍、范仲淹、歐陽修等都曾在這裡留下大量尊老崇道、詠物狀景的珍貴詩篇。黨和國家領導人楊尚昆、胡耀邦、張愛萍、楊得志、朱鎔基、國務院總理溫家寶也先後游覽了這塊聖地。在歷史上，曾有三位皇帝頒詔欽改鹿邑縣名。這在中國曆史上是絕無僅有的。唐高宗親臨鹿邑拜謁，封老子為“太上玄元皇帝”，老子之母為“先天太后”，於乾封元年（666年）下詔改縣名為真源，寓鹿邑為真理（道家思想）的發源地。武則天稱帝後尊李母為先天太后，於載初元年（689年）下詔改真源為仙源，意為老子是得道成仙之人，而老子生地則為仙之源。宋真宗到鹿邑拜謁後，下詔改縣名為衛真，以表明他比別的朝代更捍衛老子及思想（真理）的至尊地位。 李姓鹿邑還是中國第一大姓——李姓的發源地，是全球李姓華人尋根問祖的勝地。天下李姓，根在鹿邑。老子是李姓子孫的先祖，據《李氏祖脈源流》記載李淵、李世民認老子為先祖。據1990年7月第四次全國人口普查,，李姓在全國人口中約占漢族人口的7.9%，已達9500萬人，加上在世界各地的華人，李姓已超過一億人。鹿邑作為李姓的發源地，充分利用這一優勢，成立了中國鹿邑李氏文化研究總會，撰寫了《李姓起源鹿邑》、《老子與李姓》等論文，在全國多次獲獎；拍攝了電視劇《李氏春秋》，在中央和省市電視臺播放，並向海外發行；舉辦了海峽兩岸李氏宗親懇親會。通過李氏文化的研究，密切了與海內外學術研究團體、專家、學者及經貿界人士的聯繫、交往與合作。加快了鹿邑引資引技、改革開放的步伐。2003年10月27日，借世界客屬第18屆懇親大會在河南鄭州舉行之際，鹿邑縣在鄭州隆重舉行了“李氏宗親懇談會”。來自世界各地近20個國家和地區的160餘名李氏宗親代表與會，把酒話桑梓，攜手談合作。誠懇邀請海內外李氏宗親到鹿邑觀光旅游，尋根問祖，投資興業。
 評價/老子[道家學派創始人] 編輯


外國人論老子
1．德國哲學家、啟蒙運動學家康德（1724－1804）認為，“斯賓諾莎的泛神論和親近自然的思想與中國的老子思想有關”。
2．德國哲學大師黑格爾(1770—1831)在《歷史哲學》中說：“中國人承認的基本原則是理性——叫做‘道’”；“道為天地之本、萬物之源。中國人把認識道的各種形式看作是最高的學術……。老子的著作，尤其是他的《道德經》，最受世人崇仰。”
3．德國哲學家謝林（1775－1854）在《神話哲學：中國哲學》中指出：“道不是人們以前翻譯的理性，道是門。”老子哲學是“真正思辨的”，他“完全地和普遍地深入到了存在的最深層”。
4．德國哲學家尼采（1844-1900）曾評論《老子》一書說:“老子思想的集大成——《道德經》，像一個永不枯竭的井泉，滿載寶藏，放下汲桶，唾手可得。”
5．德國社會學家、古典社會學奠基人馬克斯·韋伯（1864—1920）在《儒教與道教》中說：“事實上，在中國曆史上，每當道家(道教)思想被認可的時期(例如唐初)，經濟的發展是較好的，社會是豐衣足食的。道家重生，不僅體現在看重個體生命，也體現在看重社會整體的生計發展。”
6．德國明斯特大學教授赫伯特·曼紐什，在《中國哲學對西方美學的重要性》指出：“中國哲學是我們這個精神世界的不可缺少的要素。公正地說，這個世界的精神孕育者，應當是柏拉圖和老子，亞里士多德和莊子，以及其它一些人。可惜的是，我們這個時代的許多哲學著作總是習慣於僅提歐洲古代的一些哲學家，卻忽視了老子的《道德經》，從而很不明智地拒絕了一種對歐洲文化的極為重要的源泉”。
7．德國學者克諾斯培說：“解決我們時代的三大問題(發展、裁軍和環保)，都能從老子那裡得到啟發。”
8．前德國總理施羅德曾在電視上呼籲，每個德國家庭買一本中國的《道德經》，以幫助解決人們思想上的困惑。
9．德國詩人柯拉邦德1919年寫了《聽著，德國人》一文，在這篇文章中他號召德國人應當按照“神聖的道家精神”來生活，要爭做“歐洲的中國人”。
10．德國人尤利斯·噶爾的1910年寫了《老子的書——來自最高生命的至善教誨》一書，他說：“也許是老子的那個時代沒有人真正理解老子，或許真正認識老子的時代至今還沒有到來，老子已不再是一個人,不再是一個名字了。老子，他是推動未來的能動力量，他比任何現代的，都更加具有現代意義，他比任何生命，都更具有生命的活力。”
11．德國哲學家海德格爾在1957年出版的《語言的本性》中說：“老子的‘道’能解釋為一種深刻意義上的‘道路’，即‘開出新的道路’，它的含義要比西方人講的‘理性’、‘精神’、‘意義’等更原本，其中隱藏著‘思想著的道說’或‘語言’的‘全部秘密之所在’。
12．法國傳教士馬若瑟(1666—1735)從《老子》第十四章中發現了：視之不見名曰夷（Yi）、聽之不聞名曰希（Hsi）、搏之不得名曰微（Wei）。所以，他認為：“Yihiwei(雅赫維)等於“夷希微”，就是上帝耶和華名字。”
13．法國傳教士傅聖澤（1663-1739）認為：“真正的儒教就是《道德經》的教義”。他還提出了神道教的觀點，“是否可以說在中國古經中唯一真實的道即代表著基督信仰的神？答案是肯定的。道是神，是救世主”；“道是唯一，是宇宙之創造及保存者，在本質上與宇宙真主合而為一。”
14．法國第一位漢學家講席雷慕沙（1788—1832）認為：老子的思想與稍後的畢達哥拉斯學派和柏拉圖學派所提出的“學說有無可爭辯的共同之處”。
15．法國哲學家德里達（1930—2004）認為：“整個西方思想與民族精神，都以邏各斯為中心概念。邏各斯是西方民族精神的最高概念，道是中華民族精神的最高概念，二者驚人的相似，可以說是‘邏各斯與道同在’。”
16．英國生物學家、科學史家、兩次諾貝爾獎得主，李約瑟（1900年—1995年）博士在其名著《中國科技史》中說：“中國人性格中有許多最吸引人的因素都來源於道家思想。中國如果沒有道家思想，就會像是一棵某些深根已經爛掉的大樹”；“說道家思想是宗教和詩人的，誠然不錯；但是它至少也同樣強烈地是方術的、科學的、民主的，並且在政治上是革命的。”
17．英國天文學家沙裡斯（M.Shalls）在其1985年出版的《新科學的誕生》一書中認為：“前進的惟一道路是轉過身來重新面向東方，帶著對它的興趣以及對其深遠意義的理解離開西方的污穢，朝著神聖的東方前進。”
18．英國曆史學家阿諾德·湯因比（1889—1975）在《人類與大地母親》一書中說：“在人類生存的任何地方，道家都是最早的一種哲學，它推斷人類在獲得文明的同時，已經打亂了自己與‘終極實在’精神的和諧相處，從而損害了自己在宇宙中的地位。人類應該按照‘終極實在’的精神生活、行為和存在。”
19．英國當代哲學家克拉克說過：“現代經濟自由市場的原理就是源自《老子》的無為而治”。他還認為：“道家在西方的發展可能與佛教、印度教不同，它不會表現為宗教運動，而會體現在：挑戰過頭的啟蒙理性精神、非此即彼的簡單化思維原則，提供新話語、新洞識、新範式，影響西方人的思維方式以及個人選擇與生活方式，替代唯物主義與彼岸宗教信仰並引導我們樹立生態化精神的態度，有助於西方人靈肉二元論的剋服和整體精神態度的轉變，道家治療性的哲學對西方人有關真理觀、自我、性別認同等的反思有積極作用，對診治西方虛無主義的頑症具有顯著療效，因而一般性地對西方反思啟蒙的後現代計劃有意義。”
20．英國學者J.M.霍布森在他近作《西方文明的東方來源》中指出：“魁奈思想當中有很多概念受惠於中國的政治經濟學概念，而其中最重要的是把“無為”概念譯成法文的laissez-faire（自由放任）。”
21．英國當代漢學家彭馬田認為：“《道德經》並非我們所理解的一般意義上的書，它是格言及註疏的集合，前後並無明顯的邏輯順序，這81章猶如一串圓潤的珍珠項鏈：象珍珠一樣，各自獨立，集合在一起，其效果則更顯美奐絕倫。”
22．英國學者貝扶理在《道與言》中說：“道與基督教信仰的關係淵源甚久”；“從歷史的觀點上說，道的觀念在中國發展，似乎對基督徒接受耶穌基督的福音，影響非常明顯”；“因此各種不同譯本的中文《聖經》都告訴我們：太初有道，道與神同在，道就是神。而在《啟示錄》我們讀到：……他的名稱為神之道。”
23．美國物理學家、諾貝爾獎得主卡普拉，贊賞道家的生態智能，他說：“在偉大的諸傳統中，據我看，道家提供了最深刻並且最完美的生態智能，它強調在自然的循環過程中，個人社會的一切現象和潛在兩者的基本一致。”
24．美國著名物理學家約翰·惠勒說：“現代物理學大廈就建立在一無所有上，從一無所有導出了現在的所有，沒想到的是，近代西方歷經數代花費大量物力財力才找到的結論，在中國的遠古早已有了思想的先驅。”
25．美國學者蒲克明曾預言《道德經》是未來大同世界家喻戶曉的一部書，他說：“當人類隔閡泯除，四海成為一家時，《道德經》將是一本家傳戶誦的書。”
26．美國科學家威爾杜蘭（1885—1981）在《世界文明歷史》中說：“或許除了《道德經》外，我們要將焚毀所有的書籍，而在《道德經》中尋得智慧的搞要”。“老子是孔子前最偉大的哲學家。《道德經》出自何人手筆，倒是次要的問題，最重要的乃是他所蘊涵的思想，在思想史中，它的確可以稱得上是最迷人的一部奇書”。
27．美國學者邁克爾·哈特在評述老子選入《歷史上最有影響的100人》的評語是：“假如老子的確是《道德經》的作者，那麼他的影響確實很大。這本書雖然不到六千字，卻包含著許多精神食糧。在西方，《道德經》比孔子或任何儒家的作品流行。”
28．美國前總統里根在1987年國情咨文中引用了《道德經》中“治大國若烹小鮮”這句治國名言，以闡明其治國理念。
29．美國哈佛大學教授約翰·高認為：“《老子》的意義永無窮盡，通常也是不可思議的。它是一本有價值的關於人類行為的教科書。這本書道出了一切。”
30．美國明道大學校長、道學基金會主席張緒通：“整個中國曆史上只有兩個朝代，即漢代與唐代奉行道的哲學。這兩個帝國是當時全部地球文明中最健康、最幸運、最先進的國度。監獄是空的，遺落在街道上的貴重東西沒有人撿，所有國民充滿自信。這是因為這兩個朝代的政府達到了禮制與正義政府的水準。歷史學家把這兩個朝代稱為中國的黃金時代。”
31．美國漢學家艾蘭教授在《中國早期哲學思想中的本喻》中概述說：“‘無為’正如水之所為：它缺乏意識不能有‘行為’，但其自然而然地流淌而不需任何人為的努力……其是‘無為’的一個側面，由於‘道’也是基於水的意向，故‘無為’亦是‘道’的體現。”
32．美國研究中國經濟的專家、卡托研究所副總裁鄧正萊（James A. Dorn），1998年發表《中國的前程：市場社會主義還是市場道家？》一文，他指出：“中國的前程，在於通過信奉和拓展老子的天道思想而回到本國的自由傳統。《道德經》就是中國的自由憲章。老子關於天道、自由與無為的思想，跟亞當斯密的一樣，既是道德的，也是實用的。說它是道德的，是因為它建立在美德基礎上，說它是實用的，因為它能導向繁榮。按照天道所演化的秩序就是哈耶克所闡發的那種自發秩序。中國的出路，通過縮小國家的規模、擴展市場的規模來走向天道自由主義政治秩序。我認為這個答案就是天道自由主義。”
33．美國管理學大師艾博契特所著《二十二種新管理工具》一書談到管理的過去與未來時，引用了《老子》的“善用人者為之下，是謂不爭之德，是謂用人之力”，並議論：“講這幾句話至今已有二千年曆史，它代表見識不凡的管理者長久以來都在努力，但仍未有人能夠趨近這種道的境界。從某種意義來看，管理者的歷史，也就是試圖實踐這項基本觀念的歷史。”
34．加裔美籍教授羅伯特·蒙代爾，1999年諾貝爾獎得主，享有“歐元之父”稱號，他說：“中國人相信的是道，這種道教的思想實際上在中國的三種主要的思想流派中都存在。道是宇宙運行的方式，是自然的規律，是一種統一的和自發的行動。世界萬物和每一種變化都有它內在的必然性，都是部分的協同的合作來促進一個整體。”
35．日本物理學家、諾貝爾獎得主湯川秀樹（1907—1981）贊賞道家的現代性，他於1968年在《創造力和直覺——一個物理學家對東西方的考察》中指出：“老子在兩千多年前就預見並批判今天人類文明缺陷的先知。老子似乎用驚人的洞察力看透個體的人和整體人類的最終命運。”
36．日本當代學者盧川芳郎說：“《老子》有一種魅力，它給在世俗世界壓迫下疲憊的人們以一種神奇的力量。”
37．日本當代自然派學者福岡正信說：“自然農法就是在老子‘道法自然’這一偉大命題的啟發下提出來的。”他還說：“如果我們早聽老子的話，也不致使科技的發展對人類自然環境造成如此嚴重的後果。”
38．日本“經營之神”的松下幸之助（1894—1989）在回答“你的經營秘訣是什麼”時強調：“我並沒有什麼秘訣，我經營的唯一方法是經常順應自然的法則去做事。”松下幸之助的這種理念實際上是從另外一方面對老子的“無為而治,道法自然”一說的充分肯定。
39．俄國大文豪托爾斯泰（1828—1910）當年曾經說：“我的良好精神狀態歸功於閱讀孔子，而主要是《老子》。”1891年俄國聖彼得堡一位出版家詢問托爾斯泰，世界上哪些作家和思想家對他影響最大。他回答說：受中國的孔子和孟子的影響“很大”，而受老子的影響則是“巨大”。他在1884年3月10日日記里，有這樣的記載：“做人應該像老子所說的如水一般。沒有障礙，它向前流去；遇到堤壩，停下來；堤壩出了缺口，再向前流去。容器是方的，它成方形；容器是圓的，它成圓形。因此它比一切都重要，比一切都強。”
40．前蘇聯著名漢學家李謝維奇說：“老子是國際的，是屬於全人類的。”
41．前蘇聯列別捷夫物理研究所的林德曾說道家：“宇宙創生於無的可能性，是非常有興趣的，應當進一步，加以研究……這個問題似乎是絕對玄學的，但是，我們有關玄學的經驗告訴我們，這類玄學問題有時卻由物理學給出答案。”
42．俄國漢學家海澳基也夫斯基說：“古代哲學家老子的學說，是中國一切哲學發展的出發點，所有其它中國哲學家的體系，都是在道德哲學體系的各個部分的基礎上發展起來的。”
43．荷蘭萊頓大學教授施舟人，在1996年8月召開的“北京道家文化國際研討會”上，說：“道家文化不同於西方文化，這對西方文化來說，是一個不可多得的，能使西方文化得以更新的動力和活力的源泉。”
44．荷蘭著名的漢學家、歐洲漢學會會長許理和說：“道德經在西方人眼中，無論從任何西方的思想派別看來，都是中國最重要的哲學典籍，也最富於中國智慧，或甚至更廣泛而言——東方智慧。”
45．澳大利亞國立大學教授柳存仁，在1996年8月召開的“北京道家文化國際研討會”上說：“道的根就在中國，儘管道無所不在，但道更在中國。”
46．耗散結構理論創始人，比利時學者、諾貝爾獎獲得者普利高津指出：耗散結構理論“對自然界的描述非常接近中國道家關於自然界中的自組織與和諧的傳統觀點”；“道家的思想，在探究宇宙和諧的奧秘、尋找社會的公正與和平、追求心靈的自由和道德完滿三個層面上，對我們這個時代都有新啟蒙思想的性質。道家在兩千多年前發現的問題，隨著歷史的發展，愈來愈清楚地展現在人類的面前”。
47．協同論創始人哈肯在《協同學——自然成功的奧秘》的序言中說：“協同學含有中國基本思維的一些特點。事實上，對自然的整體理解是中國(道家)哲學的一個核心部分。”
48．突變理論的創始人托姆在《轉折點》一文中說：“在老子的理論中，有很大一部分是關於突變理論的啟蒙論述。我相信今天中國許多喜歡這個學說的科學天才，會瞭解突變理論是如何證實這些發源於中國的古老學說的。”
49．自發秩序理創始人，奧地利社會經濟學家哈耶克(1899—1992)，1974年諾貝爾經濟學獎得主，認為，道家“我無為，而民自化；我好靜，而民自正”是其自發秩序理論的經典表述。
50．互補理論創始人，丹麥大物理學家玻爾(1885—1962)，在被丹麥王室授以勛章時說：“我不是理論的創立者，我只是個（道家）得道者”；“我們在這裡面臨著人類地位所固有的和令人難忘的表現在中國古代(道家)哲學中的一些互補關係。” 
中國人論老子
1．孔子（前551－前479）見老子歸而謂弟子曰：“鳥，吾知其能飛；魚，吾知其能游；獸，吾知其能走。走者可以為網，游者可以為綸，飛者可以為矰，至於龍，吾不能知，其乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪！”（《史記·老子列傳》）
2．莊子（約前369——前286，思想家）曰：“關尹、老聃乎，古之博大真人哉！”（《莊子·天下篇》）
3．司馬談（西漢史學家司馬遷之父）在《論六家要旨》中說：“道家使人精神專一，動合無形，贍足萬物。其為術也，因陰陽之大順，採儒墨之善，撮名法之要，與時遷移，應物變化，立俗施事，無所不宜，指約而易操，事少而功多。”（《史記·太史公自序》）
4．司馬遷在《史記》說：“道家無為，又曰無不為，其實易行，其辭難知。其術以虛無為本，以因循為用。無成執，無常形，故能究萬物之情。不為物先，不為物後，故能為萬物主。有法無法，因時為業，有度無度，因物與合。故曰：聖人不朽，時變是守。虛者道之常也，因者君之綱也，群臣並至，使多自明也”。
5．漢人班固在中考察諸子各派源流時指出：“道家者流，蓋出史官。歷記成敗禍福古今之道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持。此君王南面之術也。”認為老子及其道家思想源於史官和帝王經驗。《漢書·藝文志·諸子略》
6．晉代道教大師葛洪認為：“道者儒之本也，儒者道之末也”。（《抱朴子內篇·明目》）
7．晉代哲學家王弼（226－249）說：“老子之書，其幾乎可一言以蔽之。噫！崇本息末而已矣。”（《老子指略》）
8．唐太宗李世民(599—649)在《貞觀政要》中說：“夫安人寧國，惟在於君。君無為則人樂，君多欲則人苦。”他還下詔令說：“天下大定，亦賴無為之功，宜有改張，闡茲玄化。”百官“各當其任，則無為而治矣”。
9．唐玄宗李隆基（685-762）說：《道德經》“其要在乎理身、理國。理國則絕矜尚華薄，以無為不言為教。理身則少私寡欲，以虛心實腹為務”。（《御制道德真經疏》）
10．宋太宗趙光義（939－997）：“伯陽五千言，讀之甚有益，治身治國，併在其中。”（《宋朝事實》捲三《聖學》）
11．宋真宗趙恆(998－1022)說：“《老子道德經》治世之要。”
12．宋徽宗趙佶(1082－1135年)在《御解道德真經》頒行的詔書中說：“道無乎不在，在儒以治世，在士以修身，未始有異，殊途同歸，前聖後聖，若合符節。由漢以來，析而異之，黃老之學遂與堯、舜、周、孔之道不同。故世流於末俗，不見大全，道由之以隱，千有餘歲矣。朕作而新之，究其本始，使黃帝、老子、堯、舜、周、孔之教，偕行於今日。”
13．宋朝文學家歐陽修(1007-1072)說：“老子為書，其言雖若虛無，而於治人之術至矣。”（彭耜《道德真經集註雜說》捲上）
14．宋朝文學家蘇轍（1039—1112）說：“言至道無如五千文。”（蘇轍《雙溪集·遺言》）
15．宋朝朱熹說：“蓋老聃，周之史官，掌國之典籍，三皇五帝之書，故能述古事而倍好之。如五千言，亦或古有是語而老子傳之，未可知也。”（《朱子文集·捲三·答汪尚書》）
16．明太祖朱元璋(1162-1227)說：“朕雖菲材，惟知斯經乃萬物之至根，王者之上師，臣民之極寶。”（《御註道德經》）
17．明代思想家王廷相雲：“老、莊謂道天地，宋儒謂天地之先只有此理，故乃改易面目立論耳，與老、莊之旨何殊？”；程朱道學“理一而不變”為“老、莊之緒餘也。”（《王廷相哲學選集》）
18．清世祖愛新覺羅福臨（1638-1661）說：“老子道貫天人，德超品匯，著書五千餘言，明清靜無為之旨。然其切於身心，明於倫物，世固鮮能知之也。”（《御制道德經序》）
19．清代著名學者紀曉嵐說：道家思想“綜羅百代，廣博精微”。
20．清末思想家魏源（1794—1857）在《老子本義》中說：“老子之書，上之可以明道，中之可以治身，推之可以治人”；“《老子》救世之書也。故二章統言宗旨。此遂以太古之治，矯末世之弊”。
21．梁啟超說：“道家，信自然力萬能，而且至善；以一涉人工，但損自然之樸”；“老莊崇虛想、主無為、貴出世、明哲理、重平等、明自然等；孔孟崇實際、主力行、貴人事、明政法、重階級、重經驗等”。
22．文學家林語堂（1895—1976）在《老子的智能》中說：“老子的雋語，像粉碎的寶石，不需裝飾便可自閃光耀。”他還說：“我覺得任何一個翻閱《道德經》的人最初一定會大笑，然後笑他自己竟然會這樣笑，最後會覺得現在很需要這種學說。至少，這會是大多數人初讀老子的反應，我自己就是如此。”
23．哲學家金岳霖（1895－1984）在《論道》中說：“中國思想中最崇高的概念似乎就是道。”
24．原中國哲學史學會會長張岱年（1909-2004）先生說：“道家，其理論之湛深，思想之縝密，實超過了儒墨兩家”；“老子的道論是中國哲學本體論的開始，這是確然無疑的。”
25．曾國藩提出應“以老莊為體，禹墨為用”。
26．嚴複(1853-1921)在《老子道德經評點》中說：“夫黃老之道，民主之國之所用也。故能‘長而不宰’，‘無為而無不為’。君主之國，未有能用黃老者也。漢之黃老，貌襲而取之耳。君主之利器，其惟儒術乎!”
27．陳寅恪先生鐘情於道家自由之精神，他認為，“中國以後若想在思想上自成系統，有所創獲，必須一方面輸入外來之學說，一方面不忘民族之本位。此二種相反而相成之態度，乃道教之真精神，新儒家之舊途徑。”
28．魯迅先生說：“不讀《老子》一書，就不知中國文化，不知人生真諦。”且有“中國根柢全在道教”的科學論斷。
29．胡適（1891—1962，哲學家）：“老子是中國哲學的鼻祖，是中國哲學史上第一位真正的哲學家。”“這個在老子書里萌芽，在以後幾百年裡充分生長起來的自然主義宇宙觀，正是經典時代的一份最重要的哲學遺產。”（《中國哲學里的科學精神與方法》，1959年，第三次東西方哲學家會議）胡適說：“道家集古代思想的大成，而《淮南王書》又集道家的大成。道家兼收並蓄，但其中心思想終是那自然無為而無不為的‘道’。”
30．聞一多先生早就談到過道家的原始崇拜和“巫教”的文化背景：“我常疑心這哲學或玄學的道家思想必有一個前身，而這個前身很可能是某種富有神秘思想的原始宗教，或具體點講，一種巫教。”（《神話與詩·道教的精神》）
31．北京大學教授、五四運動的旗手吳虞號稱，要只手打倒孔家店，視老莊為反專制的“消極革命派”。
32．陳柱約（1882—1926，著有《墨學十論》）認為：“老子之學,蓋一極端自由平等之學也”；“道家之學凡數變。始為革命家，再變而為打倒君主政體者，三變而為無政府主義者”。
33．郭沫若認為：“道家思想可以說壟斷了二千年來的中國學術界，墨家店早已被吞併了，孔家店僅存了一個招牌”。郭沫若《中國史稿》第一回中寫道：“《道德經》是一部政治哲學著作，又是一部兵書”。
34．中國物理學家董光璧，在《當代新道家》中說：“當代新科學的世界觀向東方特別是道家的某些思想復歸的特征，提倡一種以科學新成就為根據的，貫通古今、契合東西的新文化觀。這是一種基於文化趨同性的世界主義文化觀。”“我確信重新發現道傢具有地球船改變航向的歷史意義。黃土文明與海洋文明的融合，有如黃顏色和藍顏色調出綠顏色，將產生人與自然和諧的新的綠色文明。”
35．諾貝爾獎獲得者李政道博士說：“從哲學上講‘測不准定律’和中國老子所說的‘道可道，非常道，名可名，非常名’的意思，頗有符合之處。”
36．臺灣大學教授陳鼓應，倡導中國哲學的“道家主幹說和道家的批判精神。道統意識是中華文化的思想內核”，“中國哲學史實際上是一系列以道家思想為主幹，道、儒、墨、法諸家互補發展的歷史。”“因為當前文化發展的共通課題是民主與科學,在中國傳統文化中,只有道家適宜與民主、科學文化對接”。(《道家哲學主幹說》《中國哲學》)
37．臺灣著名學者丁中江認為：“老子思想對中華民族的貢獻，至少可以與孔子相提並論。我個人認為，他的貢獻要超過孔子。”
38．世紀偉人毛澤東說：“《道德經》是一部兵書”。
39．著名學者熊春錦，在《圓融中華聖學，復興民族道德》一文中說：“老子的《德道經》，字字是靈符，句句是珠璣。她瑰集了上古時期和周朝末年之前數千年乃至上古中華文化的精華，她是世界人類社會發展史中一切學科的精華。在她的大智能中，嚴謹地構成了一部亘古未有、承前啟後、昭示萬代、無出其右的一門絕學。這門絕學，就是道學，就是德學，就是老子大唯物主義和老子唯德主義辯證法。”
40．當代著名思想家、哲學家黎鳴，在《人性與命運》中說：老子是迄今人類中最偉大的本體論思想家，他提出的“道”的觀念，將在今後的世紀中，把希伯萊人的上帝、希腊人的邏各斯（邏輯）最有力地統合在一起，成為全人類的文化之“道”。
41．中國人民大學教授許抗生說：老子哲學在中國哲學史上是第一個提出比較系統的宇宙生成論和宇宙本體論的哲學，以至整整影響了兩千多年來中國哲學宇宙論（包括宇宙生成論和宇宙本體論）的發展過程。在先秦時期，老子哲學直接影響了稷下黃老哲學、莊子哲學和申不害、韓非的哲學，也影響了孔子、孟子、荀子的天人學說，乃至《易傳》和《呂氏春秋》的哲學思想。（《老子與道家》前言）
42．著名學者蕭焜燾，在《再論中華民族精神的形成與發展》中說：“李耳的思想意境之高超，洞意世情之深邃，遠遠超過孔丘。老子是中國第一個真正的哲學家，《道德經》是一部不朽的哲學全書。他研究了自然的本質、宇宙的構造、生命的奧妙、人類的秉性、社會的生成。……他高瞻遠矚，深入解剖人生，積極介入人生。……冷靜地睿智地把握了宇宙人生的本質與規律，那就是‘道’。”
43．武漢大學資深教授、中國哲學史學會副會長蕭萐父，在《道家學風述要》一文中說：“道家學風體現在學術史觀與文化心態上，更有一種恢弘氣象。從總體上與儒、墨、法諸家的拘迂、褊狹和專斷相較而言，道家別具一種包容和開放的精神。《老子》是人類文明智能的源頭活水，老子的道是本體，是道理，是道路，是道德，是自然規律，是有和無的自然統一，她代表世界和宇宙發展的過去和未來，是全部的經歷和本根，這個經歷包括了無機、有機世界，包括生命以及人類精神文化世界。故而宇宙之無和有以及發展規律都是道本身實現過程之體現，人類認識領悟了道就完全可以引領現代科學的革命騰飛。科學前沿的問題都等待用道的智能去解決。”
44．中國學者黃友敬在《老子傳真》一書中說老子：“他將中華先祖從太古時流傳至黃帝以來的大道，承前啟後，發揚光大，從實踐和理論上，從修身和治世上，都推進到一個劃時代的水平，以至古人將他和中華民族的先祖黃帝並稱‘黃老’，他是當之無愧的。老子之道，宇宙中自然之道，上古流傳迄今之道也。它究天人之際，察萬物之情，通古今之變，應人生之事，證大道之真，是世人修真成聖之道。《道德經》是我國第一部大道科學聖典，是我國第一部百科全書。”
45．中國社科院研究員胡孚琛先生在其《全球化浪潮下的民族文化——再論21世紀的新道學文化戰略》一文中指出：“道學文化是人類唯一保存下來的新石器時代母系氏族公社時期的原生態文化，它是人類最初的文化，也必將是人類最後的文化。新道學文化的創立是中國文化的第三次重構，也是世界上‘第二軸心時代’普世文明的發現。現代人類社會有必要借鑒道家的自然生態文化，並以此為基礎進行詮釋和創新，將現代西方文化的精華接納進來，創立集古今中外文明精粹之大成，有時代精神的新道學文化，以解決全世界共同面對的問題。”
46．著名哲學家牟鐘鑒在《老子的道論及其現代意義》中說，“老子所說的‘道’,有三大特征：第一，從發生論的角度，突出一個‘生’字，指出道乃是萬物生命的總源泉。第二,從本體論的角度,突出一個‘通’字,指出宇宙萬物相聯繫而存在。第三,從價值論的角度突出一個‘德’字,指出道兼具真善美的品格,是社會人生的正路。”他還說：“不讀《老子》不足以談論中國文化和東方文化，已成為國際學界的共識。老子建立了一座道的豐碑，諸子百家環繞而敬仰之，得大道之滋潤，用大道而生輝。”
47．武漢大學教授宮哲兵在《唯道論的創立》一書的自序中就寫道：“我認為中國古代具有極豐富極有價值的哲學，它就是唯道論。”“老子的道論與他同時代的其它道論是不同的，道是唯一的、最高的範疇。”
48．海爾老總張瑞敏稱：“無為和有為的關係，不光對企業，對所有部門都一樣，其實是非常關鍵的。所謂無為，就是企業的價值觀，它是無形的，但非常重要。如果把企業當成一個人的話，它就是一個人的靈魂；如果把企業比作一艘船的話，它就是羅盤。在這個無形價值觀的指導下，可以產生有形的成果，也就是老子所說的‘為無為則無不治’。如果能做到‘無為’，則沒有什麼是做不到的，有形的東西生於無形的東西。”


 

 

 
 

 
 

附圖
 上傳圖片


添加視頻 | 添加圖冊相關影像



擴展閱讀

1中國老子網


2《道德經》


3世界十大宗教的創始人及經典






開放分類
                   
				    
展開 收起

我來補充


哲學家思想家



開放分類

 [刪除]


 [刪除]



同義詞
		
				
展開 收起



同義詞


互動百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將按照法律之相關規定及時進行處理。未經許可，禁止商業網站等複製、抓取本站內容；合理使用者，請註明來源於www.baike.com。
 
 


登錄後使用互動百科的服務，將會得到個性化的提示和幫助，還有機會和專業認證智願者溝通。
互動百科用戶登錄註冊

 


此詞條還可添加 
			信息模塊

 
 

老子[道家學派創始人]圖冊


WIKI熱度

編輯次數：16次 歷史版本

參與編輯人數：8位
最近更新時間：2017-03-30 21:06:43

立即申請榮譽共建機構
申請可獲得以下專屬權利：

精準流量
獨家入口
品牌增值


廣告


貢獻光榮榜
更多
創建者：頑石

涸鮒而得水
龐莎莎
erlinge
空間的無窮哦
匿名用戶



人物關係
編輯

莊子[道家學派主要代表人物]思想繼承者

孔子曾問道於老子

老子[道家學派創始人]


周郎赤壁的簡介偶像
 

上一頁下一頁
  



地圖
 
 
 
 
 

相關詞條
編輯
東訊
孔子
荀子
韓非子
鬼穀子
莊子
王逸竹




分類熱詞


毛澤東
孔子
魯迅
老子
孟子


朱熹
王安石
李大釗
韓愈
柏拉圖



 
 
 
 
 
 






請提意見
幫助中心
服務熱線：86-10-62303127（9:00-21:00）


關於我們
新聞中心
服務協議
互動合作
友情鏈接
招聘信息
聯繫我們
站點地圖
知識官網
百科營銷

互動百科 版權所有 Powered by HDwiki © 2017 股票代碼：835799









編輯

知識魔塊
信息模塊

討論

分享
新浪微博
微信
					掃描二維碼用手機瀏覽詞條
 新知社 QQ空間

贊
























道德經 - 中國哲學書電子化計劃























 簡體English
本站介紹
　簡介
　字體試驗頁
　+協助
　+常見問答集
　+使用說明
　+工具
　系統統計

先秦兩漢
儒家
顯示資料來源　+論語
顯示資料來源　+孟子
顯示資料來源　+禮記
　+荀子
顯示資料來源　+孝經
　+說苑
　+春秋繁露
　+韓詩外傳
　+大戴禮記
　+白虎通德論
　+新書
　+新序
顯示資料來源　+揚子法言
　+中論
　+孔子家語
　+潛夫論
　+論衡
　+太玄經
　+風俗通義
　+孔叢子
　+申鑒
　+忠經
　+素書
　+新語
　+獨斷
　+蔡中郎集

墨家
顯示資料來源　+墨子
　魯勝墨辯註敘

道家
顯示資料來源　+莊子
顯示資料來源　道德經
顯示資料來源　+列子
　+鶡冠子
　+文子
　+文始真經
　+列仙傳
　+鬻子
　+老子河上公章句

法家
顯示資料來源　+韓非子
顯示資料來源　+商君書
顯示資料來源　+申不害
　+慎子
　諫逐客書
　+管子

名家
顯示資料來源　+公孫龍子

兵家
顯示資料來源　+孫子兵法
顯示資料來源　+吳子
顯示資料來源　+六韜
　+司馬法
　+尉繚子
　+三略

算書
　海島算經
　+九章算術
　+孫子算經
顯示資料來源　+周髀算經

雜家
顯示資料來源　+淮南子
　+呂氏春秋
　+鬼穀子
顯示資料來源　+尹文子
顯示資料來源　+鄧析子

史書
顯示資料來源　+史記
　+春秋左傳
　+逸周書
　+國語
　+晏子春秋
　+吳越春秋
顯示資料來源　+越絕書
　+戰國策
　+鹽鐵論
　+列女傳
　+春秋穀梁傳
　+春秋公羊傳
　+漢書
　+前漢紀
　+東觀漢記
　+後漢書
　+竹書紀年
　+穆天子傳
　+古三墳
　+燕丹子
　+西京雜記

經典文獻
顯示資料來源　+詩經
顯示資料來源　+尚書
顯示資料來源　+周易
　+周禮
　+楚辭
　+儀禮
　+山海經
　+焦氏易林
　+京氏易傳
　+詩說

字書
　+說文解字
　+爾雅
顯示資料來源　+釋名
顯示資料來源　+方言
　急就篇

醫學
　+黃帝內經
　+難經
　+傷寒論
　+金匱要略

出土文獻
　+郭店
　+馬王堆


漢代之後
魏晉南北朝
顯示資料來源　道德真經註
　+世說新語
　+顏氏家訓
　+文心雕龍
　+抱朴子
　+人物誌
　+金樓子
　+水經註
　+神仙傳
　+三國志
　+高士傳
　神異經
　+洞冥記

隋唐
　+群書治要
　+藝文類聚
　+通典
　+意林
　黃帝陰符經

宋明
顯示資料來源　+四書章句集註
顯示資料來源　三字經
　+論語註疏
　+西遊記
　+三國演義
　+金瓶梅
　+封神演義
　+廣韻
　+孝經註疏
　+太平御覽
　+太平廣記
　+朱子語類
　+宋景文公筆記
　+棋經
　+鬱離子

清代
顯示資料來源　+墨子閒詁
　+紅樓夢
　+全唐詩
　+康熙字典
　+儒林外史

民國
顯示資料來源　+墨經校釋

簡介說明相關資料字典討論區圖書館維基


在先秦兩漢
儒家
 論語
 孟子
 禮記
 荀子
 孝經
 說苑
 春秋繁露
 韓詩外傳
 大戴禮記
 白虎通德論
 新書
 新序
 揚子法言
 中論
 孔子家語
 潛夫論
 論衡
 太玄經
 風俗通義
 孔叢子
 申鑒
 忠經
 素書
 新語
 獨斷
 蔡中郎集
墨家
 墨子
 魯勝墨辯註敘
道家
 莊子
 道德經
 列子
 鶡冠子
 文子
 文始真經
 列仙傳
 鬻子
 老子河上公章句
法家
 韓非子
 商君書
 申不害
 慎子
 諫逐客書
 管子
名家
 公孫龍子
兵家
 孫子兵法
 吳子
 六韜
 司馬法
 尉繚子
 三略
算書
 海島算經
 九章算術
 孫子算經
 周髀算經
雜家
 淮南子
 呂氏春秋
 鬼穀子
 尹文子
 鄧析子
史書
 史記
 春秋左傳
 逸周書
 國語
 晏子春秋
 吳越春秋
 越絕書
 戰國策
 鹽鐵論
 列女傳
 春秋穀梁傳
 春秋公羊傳
 漢書
 前漢紀
 東觀漢記
 後漢書
 竹書紀年
 穆天子傳
 古三墳
 燕丹子
 西京雜記
經典文獻
 詩經
 尚書
 周易
 周禮
 楚辭
 儀禮
 山海經
 焦氏易林
 京氏易傳
 詩說
字書
 說文解字
 爾雅
 釋名
 方言
 急就篇
醫學
 黃帝內經
 難經
 傷寒論
 金匱要略
出土文獻
 郭店
 馬王堆
漢代之後
魏晉南北朝
 道德真經註
 世說新語
 顏氏家訓
 文心雕龍
 抱朴子
 人物誌
 金樓子
 水經註
 神仙傳
 三國志
 高士傳
 神異經
 洞冥記
隋唐
 群書治要
 藝文類聚
 通典
 意林
 黃帝陰符經
宋明
 四書章句集註
 三字經
 論語註疏
 西遊記
 三國演義
 金瓶梅
 封神演義
 廣韻
 孝經註疏
 太平御覽
 太平廣記
 朱子語類
 宋景文公筆記
 棋經
 鬱離子
清代
 墨子閒詁
 紅樓夢
 全唐詩
 康熙字典
 儒林外史
民國
 墨經校釋
中檢索：



高級檢索


書名檢索：








登入


   

中國哲學書電子化計劃
中國哲學書電子化計劃




譯文對照：[不顯示] [英文翻譯] 先秦兩漢 -> 道家 -> 道德經
《道德經》相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]提到《道德經》的書籍 電子圖書館《四部叢刊初編》本《老子道德經》《老子道德經》《老子道德經古本集註》《老子集解》《老子本義》《十萬捲樓叢書》本《道德經集解》《指海》本《道德經論兵要義述》《劉申叔遺書》本《老子斠補.莊子斠補》《續古逸叢書》本《老子道德經古本集註》《槐軒全書》本《道德經解》《欽定四庫全書》本《道德真經註》《粵雅堂叢書》本《道德經註》《道德真經傳》《金陵叢書》本《老子翼》《道德真經取善集》《船山遺書》本《老子衍》《道德真經指歸》《古逸叢書》本《道德經》《欽定四庫全書》本《老子翼》《欽定四庫全書》本《老子道德經》[顯示全部]資料來源 相關資源 [又名：《老子》]
1 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
道可道，非常道。名可名，非常名。無名天地之始；有名萬物之母。故常無欲，以觀其妙；常有欲，以觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又玄，衆妙之門。
2 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論顯示更多訊息道德經:
天下皆知美之為美，斯惡已。皆知善之為善，斯不善已。故有無相生，難易相成，長短相較，高下相傾，音聲相和，前後相隨。是以聖人處無為之事，行不言之教；萬物作焉而不辭，生而不有。為而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。
3 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
不尚賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使心不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使民無知無欲。使夫1知者不敢為也。為無為，則無不治。1. 夫 : 原作「天」。據河上公本、《馬王堆老子乙》改。
4 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
道沖而用之或不盈。淵兮似萬物之宗。挫其銳，解其紛，和其光，同其塵。湛兮似或存。吾不知誰之子，象帝之先。
5 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐籥乎？虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。
6 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
穀神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。
7 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。是以聖人後其身而身先；外其身而身存。非以其無私耶？故能成其私。
8 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
上善若水。水善利萬物而不爭，處衆人之所惡，故幾於道。居善地，心善淵，與善仁，言善信，正善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。
9 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
持而盈之，不如其已；揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。功遂身退天之道。
10 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
載營魄抱一，能無離乎？專氣致柔，能嬰兒乎？滌除玄覽，能無疵乎？愛民治國，能無知乎？天門開闔，能為雌乎？明白四達，能無知乎？生之、畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。
11 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
三十輻，共一轂，當其無，有車之用。埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。
12 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
五色令人目盲；五音令人耳聾；五味令人口爽；馳騁田獵，令人心發狂；難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。
13 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？故貴以身為天下，若可寄天下；愛以身為天下，若可託天下。
14 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋顯示更多訊息道德經:
視之不見，名曰夷；聽之不聞，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致詰，故混而為一。其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。迎之不見其首，隨之不見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。
15 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容。豫兮若冬涉川；猶兮若畏四鄰；儼兮其若容；渙兮若冰之將釋；敦兮其若樸；曠兮其若谷；混兮其若濁；孰能濁以靜之徐清？孰能安以久動之徐生？保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽不新成。
16 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
致虛極，守靜篤。萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各復歸其根。歸根曰靜，是謂復命。復命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。
17 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
太上，下知有之；其次，親而譽之；其次，畏之；其次，侮之。信不足，焉有不信焉。悠兮，其貴言。功成事遂，百姓皆謂我自然。
18 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
大道廢，有仁義；智慧出，有大偽；六親不和，有孝慈；國家昏亂，有忠臣。
19 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民復孝慈；絕巧棄利，盜賊無有。此三者以為文不足。故令有所屬：見素抱樸，少私寡欲。
20 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
絕學無憂，唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！衆人熙熙，如享太牢，如春登臺。我獨怕兮其未兆；如嬰兒之未孩；儽儽兮若無所歸。衆人皆有餘，而我獨若遺。我愚人之心也哉！沌沌兮，俗人昭昭，我獨若昏。俗人察察，我獨悶悶。澹兮其若海，飂兮若無止，衆人皆有以，而我獨頑似鄙。我獨異於人，而貴食母。
21 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
孔德之容，唯道是從。道之為物，唯恍唯惚。忽兮恍兮，其中有象；恍兮忽兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以閱衆甫。吾何以知衆甫之狀哉？以此。
22 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
曲則全，枉則直，窪則盈，弊則新，少則得，多則惑。是以聖人抱一為天下式。不自見，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂曲則全者，豈虛言哉！誠全而歸之。
23 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
希言自然，故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者？天地。天地尚不能久，而況於人乎？故從事於道者，道者，同於道；德者，同於德；失者，同於失。同於道者，道亦樂得之；同於德者，德亦樂得之；同於失者，失亦樂得之。信不足，焉有不信焉。
24 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
企者不立；跨者不行；自見者不明；自是者不彰；自伐者無功；自矜者不長。其在道也，曰：餘食贅行。物或惡之，故有道者不處。
25 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
26 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
重為輕根，靜為躁君。是以聖人終日行不離輜重。雖有榮觀，燕處超然。奈何萬乘之主，而以身輕天下？輕則失本，躁則失君。
27 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
善行無轍跡，善言無瑕讁；善數不用籌策；善閉無關楗而不可開，善結無繩約而不可解。是以聖人常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物。是謂襲明。故善人者，不善人之師；不善人者，善人之資。不貴其師，不愛其資，雖智大迷，是謂要妙。
28 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋顯示更多訊息道德經:
知其雄，守其雌，為天下谿。為天下谿，常德不離，復歸於嬰兒。知其白，守其黑，為天下式。為天下式，常德不忒，復歸於無極。知其榮，守其辱，為天下谷。為天下谷，常德乃足，復歸於樸。樸散則為器，聖人用之，則為官長，故大制不割。
29 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
將欲取天下而為之，吾見其不得已。天下神器，不可為也，為者敗之，執者失之。故物或行或隨；或歔或吹；或強或羸；或挫或隳。是以聖人去甚，去奢，去泰。
30 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
以道佐人主者，不以兵強天下。其事好還。師之所處，荊棘生焉。大軍之後，必有凶年。善有果而已，不敢以取強。果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕。果而不得已，果而勿強。物壯則老，是謂不道，不道早已。
31 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
夫佳兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。君子居則貴左，用兵則貴右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡為上。勝而不美，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可以得志於天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮處之。殺人之衆，以哀悲泣之，戰勝以喪禮處之。
32 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
道常無名。樸雖小，1天下莫能臣也。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。譬道之在天下，猶川谷之與江海。1. 樸雖小， : 舊脫。 本章王弼註多言「樸」，據河上公《註》本、馬王堆《老子乙》增。 
33 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。不失其所者久。死而不亡者壽。
34 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
大道汎兮，其可左右。萬物恃之而生而不辭，功成不名有。衣養萬物而不為主，常無欲，可名於小；萬物歸焉，而不為主，可名為大。以其終不自為大，故能成其大。
35 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
執大象，天下往。往而不害，安平大。樂與餌，過客止。道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不足既。
36 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
將欲歙之，必固張之；將欲弱之，必固強之；將欲廢之，必固興之；將欲奪之，必固與之。是謂微明。柔弱勝剛強。魚不可脫於淵，國之利器不可以示人。
37 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
道常無為而無不為。侯王若能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。無名之樸，夫亦將無欲。不欲以靜，天下將自定。
38 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋顯示更多訊息道德經:
上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。上德無為而無以為；下德為之而有以為。上仁為之而無以為；上義為之而有以為。上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華。故去彼取此。
39 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
昔之得一者：天得一以清；地得一以寧；神得一以靈；谷得一以盈；萬物得一以生；侯王得一以為天下貞。其致之，天無以清，將恐裂；地無以寧，將恐發；神無以靈，將恐歇；谷無以盈，將恐竭；萬物無以生，將恐滅；侯王無以貴高將恐蹶。故貴以賤為本，高以下為基。是以侯王自稱孤、寡、不穀。此非以賤為本耶？非乎？故致數譽無譽。不欲琭琭如玉，珞珞如石。
40 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
反者道之動；弱者道之用。天下萬物生於有，有生於無。
41 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋顯示更多訊息道德經:
上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。故建言有之：明道若昧；進道若退；夷道若纇；上德若谷；太白若辱；廣德若不足；建德若偷；質真若渝；大方無隅；大器晚成；大音希聲；大象無形；道隱無名。夫唯道，善貸且成。
42 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。人之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損。人之所教，我亦教之。強梁者不得其死，吾將以為教父。
43 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋顯示更多訊息道德經:
天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入無間，吾是以知無為之有益。不言之教，無為之益，天下希及之。
44 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
名與身孰親？身與貨孰多？得與亡孰病？是故甚愛必大費；多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以長久。
45 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋顯示更多訊息道德經:
大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。躁勝寒靜勝熱。清靜為天下正。
46 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生於郊。禍莫大於不知足；咎莫大於欲得。故知足之足，常足矣。
47 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
不出戶知天下；不闚牖見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知，不見而名，不為而成。
48 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
為學日益，為道日損。損之又損，以至於無為。無為而無不為。取天下常以無事，及其有事，不足以取天下。
49 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
聖人無常心，以百姓心為心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。聖人在天下，歙歙為天下渾其心，百姓皆註其耳目，聖人皆孩之。
50 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，動之死地，十有三。夫何故？以其生，生之厚。蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被甲兵；兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故？以其無死地。
51 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命常自然。故道生之，德畜之；長之育之；亭之毒之；養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。
52 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
天下有始，以為天下母。既得1其母，以2知其子，既知其子，復守其母，沒身3不殆。塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不救。見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明，無遺身殃；是為習常。1. 得 : 原作「知」。據《古逸叢書》本、馬王堆本改。2. 以 : 原作「復」。據《古逸叢書》本、馬王堆本改。3. 身 : 原作「其」。據《古逸叢書》本、馬王堆本改。
53 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
使我介然有知，行於大道，唯施是畏。大道甚夷，而民好徑。朝甚除，田甚蕪，倉甚虛；服文綵，帶利劍，厭飲食，財貨有餘；是謂盜誇。非道也哉！
54 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
善建不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不輟。修之於身，其德乃真；修之於家，其德乃餘；修之於鄉，其德乃長；修之於國，其德乃豐；修之於天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下然哉？以此。
55 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
含德之厚，比於赤子。蜂蠆虺蛇不螫，猛獸不據，攫鳥不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥。心使氣曰強。物壯則老，謂之不道，不道早已。
56 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其分，和其光，同其塵，是謂玄同。故不可得而親，不可得而踈；不可得而利，不可得而害；不可得而貴，不可得而賤。故為天下貴。
57 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌諱，而民彌貧；民多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。故聖人雲：我無為，而民自化；我好靜，而民自正；我無事，而民自富；我無欲，而民自樸。
58 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
其政悶悶，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。禍兮福之所倚，福兮禍之所伏。孰知其極？其無正。正復為奇，善復為妖。人之迷，其日固久。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不燿。
59 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
治人事天莫若嗇。夫唯嗇，是謂早服；早服謂之重積德；重積德則無不克；無不克則莫知其極；莫知其極，可以有國；有國之母，可以長久；是謂深根固柢，長生久視之道。
60 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋相關討論道德經:
治大國若烹小鮮。以道蒞天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不傷人；非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。
61 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
大國者下流，天下之交，天下之牝。牝常以靜勝牡，以靜為下。故大國以下小國，則取小國；小國以下大國，則取大國。故或下以取，或下而取。大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得其所欲，大者宜為下。
62 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
道者萬物之奧。善人之寶，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何棄之有？故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。古之所以貴此道者何？不曰：以求得，有罪以免耶？故為天下貴。
63 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
為無為，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。圖難於其易，為大於其細；天下難事，必作於易，天下大事，必作於細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難矣。
64 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
其安易持，其未兆易謀。其脆易泮，其微易散。為之於未有，治之於未亂。合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。為者敗之，執者失之。是以聖人無為故無敗；無執故無失。民之從事，常於幾成而敗之。慎終如始，則無敗事，是以聖人欲不欲，不貴難得之貨；學不學，復衆人之所過，以輔萬物之自然，而不敢為。
65 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。故以智治國，國之賊；不以智治國，國之福。知此兩者亦𥡴式。常知𥡴式，是謂玄德。玄德深矣，遠矣，與物反矣，然後乃至大順。
66 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身後之。是以聖人處上而民不重，處前而民不害。是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫能與之爭。
67 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖久矣。其細也夫！我有三寶，持而保之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。慈故能勇；儉故能廣；不敢為天下先，故能成器長。今舍慈且勇；舍儉且廣；舍後且先；死矣！夫慈以戰則勝，以守則固。天將救之，以慈衛之。
68 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
善為士者，不武；善戰者，不怒；善勝敵者，不與；善用人者，為之下。是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。
69 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
用兵有言：吾不敢為主，而為客；不敢進寸，而退尺。是謂行無行；攘無臂；扔無敵；執無兵。禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。故抗兵相加，哀者勝矣。
70 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。知我者希，則我者貴。是以聖人被褐懷玉。
71 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
知不知上；不知知病。夫唯病病，是以不病。聖人不病，以其病病，是以不病。
72 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。是以聖人自知不自見；自愛不自貴。故去彼取此。
73 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之。天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，繟然而善謀。天網恢恢，踈而不失。
74 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？常有司殺者殺。夫司殺者，是大匠斲；夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。
75 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上之有為，是以難治。民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢於貴生。
76 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則不勝，木強則共。強大處下，柔弱處上。
77 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
天之道，其猶張弓與？高者抑之，下者舉之；有餘者損之，不足者補之。天之道，損有餘而補不足。人之道，則不然，損不足以奉有餘。孰能有餘以奉天下，唯有道者。是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。
78 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，其無以易之。弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。是以聖人雲：受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是謂天下王。正言若反。
79 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
和大怨，必有餘怨；安可以為善？是以聖人執左契，而不責於人。有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。
80 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
小國寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不遠徙。雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之。使民復結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。
81 打開字典顯示相似段落顯示影印本顯示註釋道德經:
信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。聖人不積，既以為人己愈有，既以與人己愈多。天之道，利而不害；聖人之道，為而不爭。
全文檢索

在 道德經 中檢索：





高級檢索
討論區亭之毒之 in 第五十一章妙與徼（生產）[更多（共29個主題）]讀書筆記關於道德經發言或提問學術性出版物The Guodian Laozi: Proceedings of the International Conference, Dartmouth College, May 1998 (Early China Special Monograph Series, No. 5)相關討論 Dao De Jing: A Philosophical Translation[更多（共16項資料）]The Way of Lao Tzu電子圖書館（漢）河上公章句 老子道德經《四部叢刊初編》本（晉）王弼註 老子道德經（元）吳澄 道德真經註《欽定四庫全書》本（唐）陸希聲撰 道德真經傳[更多（共20項資料）]（宋）李霖編 道德真經取善集相關原典 老子道德經校釋 道德經真義 道德經釋辭 道德經註 道德經論兵要義述 道德經古本篇 元始說先天道德經註解 元始說先天道德經註解 太上玄元道德經解 太上三洞傳授道德經紫虛籙拜表儀多媒體項目
道德經底本：《正統道藏》本王弼註道德真經[顯示各種版本]
URN: ctp:dao-de-jing





喜歡我們的網站？請支持我們的發展。網站的設計與內容(c)版權2006-2017。如果您想引用本網站上的內容，請同時加上至本站的鏈接：http://ctext.org/zh。請註意：嚴禁使用自動下載軟體下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。滬ICP備09015720號-3若有任何意見或建議，請在此提出。





















先秦兩漢 - 中國哲學書電子化計劃























 簡體English
本站介紹
　簡介
　字體試驗頁
　+協助
　+常見問答集
　+使用說明
　+工具
　系統統計

先秦兩漢
儒家
顯示資料來源　+論語
顯示資料來源　+孟子
顯示資料來源　+禮記
　+荀子
顯示資料來源　+孝經
　+說苑
　+春秋繁露
　+韓詩外傳
　+大戴禮記
　+白虎通德論
　+新書
　+新序
顯示資料來源　+揚子法言
　+中論
　+孔子家語
　+潛夫論
　+論衡
　+太玄經
　+風俗通義
　+孔叢子
　+申鑒
　+忠經
　+素書
　+新語
　+獨斷
　+蔡中郎集

墨家
顯示資料來源　+墨子
　魯勝墨辯註敘

道家
顯示資料來源　+莊子
顯示資料來源　道德經
顯示資料來源　+列子
　+鶡冠子
　+文子
　+文始真經
　+列仙傳
　+鬻子
　+老子河上公章句

法家
顯示資料來源　+韓非子
顯示資料來源　+商君書
顯示資料來源　+申不害
　+慎子
　諫逐客書
　+管子

名家
顯示資料來源　+公孫龍子

兵家
顯示資料來源　+孫子兵法
顯示資料來源　+吳子
顯示資料來源　+六韜
　+司馬法
　+尉繚子
　+三略

算書
　海島算經
　+九章算術
　+孫子算經
顯示資料來源　+周髀算經

雜家
顯示資料來源　+淮南子
　+呂氏春秋
　+鬼穀子
顯示資料來源　+尹文子
顯示資料來源　+鄧析子

史書
顯示資料來源　+史記
　+春秋左傳
　+逸周書
　+國語
　+晏子春秋
　+吳越春秋
顯示資料來源　+越絕書
　+戰國策
　+鹽鐵論
　+列女傳
　+春秋穀梁傳
　+春秋公羊傳
　+漢書
　+前漢紀
　+東觀漢記
　+後漢書
　+竹書紀年
　+穆天子傳
　+古三墳
　+燕丹子
　+西京雜記

經典文獻
顯示資料來源　+詩經
顯示資料來源　+尚書
顯示資料來源　+周易
　+周禮
　+楚辭
　+儀禮
　+山海經
　+焦氏易林
　+京氏易傳
　+詩說

字書
　+說文解字
　+爾雅
顯示資料來源　+釋名
顯示資料來源　+方言
　急就篇

醫學
　+黃帝內經
　+難經
　+傷寒論
　+金匱要略

出土文獻
　+郭店
　+馬王堆


漢代之後
魏晉南北朝
顯示資料來源　道德真經註
　+世說新語
　+顏氏家訓
　+文心雕龍
　+抱朴子
　+人物誌
　+金樓子
　+水經註
　+神仙傳
　+三國志
　+高士傳
　神異經
　+洞冥記

隋唐
　+群書治要
　+藝文類聚
　+通典
　+意林
　黃帝陰符經

宋明
顯示資料來源　+四書章句集註
顯示資料來源　三字經
　+論語註疏
　+西遊記
　+三國演義
　+金瓶梅
　+封神演義
　+廣韻
　+孝經註疏
　+太平御覽
　+太平廣記
　+朱子語類
　+宋景文公筆記
　+棋經
　+鬱離子

清代
顯示資料來源　+墨子閒詁
　+紅樓夢
　+全唐詩
　+康熙字典
　+儒林外史

民國
顯示資料來源　+墨經校釋

簡介說明相關資料字典討論區圖書館維基


在先秦兩漢
儒家
 論語
 孟子
 禮記
 荀子
 孝經
 說苑
 春秋繁露
 韓詩外傳
 大戴禮記
 白虎通德論
 新書
 新序
 揚子法言
 中論
 孔子家語
 潛夫論
 論衡
 太玄經
 風俗通義
 孔叢子
 申鑒
 忠經
 素書
 新語
 獨斷
 蔡中郎集
墨家
 墨子
 魯勝墨辯註敘
道家
 莊子
 道德經
 列子
 鶡冠子
 文子
 文始真經
 列仙傳
 鬻子
 老子河上公章句
法家
 韓非子
 商君書
 申不害
 慎子
 諫逐客書
 管子
名家
 公孫龍子
兵家
 孫子兵法
 吳子
 六韜
 司馬法
 尉繚子
 三略
算書
 海島算經
 九章算術
 孫子算經
 周髀算經
雜家
 淮南子
 呂氏春秋
 鬼穀子
 尹文子
 鄧析子
史書
 史記
 春秋左傳
 逸周書
 國語
 晏子春秋
 吳越春秋
 越絕書
 戰國策
 鹽鐵論
 列女傳
 春秋穀梁傳
 春秋公羊傳
 漢書
 前漢紀
 東觀漢記
 後漢書
 竹書紀年
 穆天子傳
 古三墳
 燕丹子
 西京雜記
經典文獻
 詩經
 尚書
 周易
 周禮
 楚辭
 儀禮
 山海經
 焦氏易林
 京氏易傳
 詩說
字書
 說文解字
 爾雅
 釋名
 方言
 急就篇
醫學
 黃帝內經
 難經
 傷寒論
 金匱要略
出土文獻
 郭店
 馬王堆
漢代之後
魏晉南北朝
 道德真經註
 世說新語
 顏氏家訓
 文心雕龍
 抱朴子
 人物誌
 金樓子
 水經註
 神仙傳
 三國志
 高士傳
 神異經
 洞冥記
隋唐
 群書治要
 藝文類聚
 通典
 意林
 黃帝陰符經
宋明
 四書章句集註
 三字經
 論語註疏
 西遊記
 三國演義
 金瓶梅
 封神演義
 廣韻
 孝經註疏
 太平御覽
 太平廣記
 朱子語類
 宋景文公筆記
 棋經
 鬱離子
清代
 墨子閒詁
 紅樓夢
 全唐詩
 康熙字典
 儒林外史
民國
 墨經校釋
中檢索：



高級檢索


書名檢索：








登入


   

中國哲學書電子化計劃
中國哲學書電子化計劃




譯文對照：[不顯示] [英文翻譯] 
《先秦兩漢》 相關資源 全文檢索

在 先秦兩漢 中檢索：



高級檢索
討論區「茜」當為「昔」凄凄 should be 萋萋[更多（共682個主題）]勘誤關於先秦兩漢發言或提問學術性出版物Zen and comparative studies: part two of a two-volume sequel to Zen and Western thoughtContemporary Chinese philosophy[更多（共817項資料）]Human virtue and human excellence電子圖書館（明）馬蒔撰 黃帝內經靈樞註證發微（漢）張機述（晉）王叔和編（金）成無巳註 註解傷寒論《四部叢刊初編》本（宋）吉天保編 孫子集註《四部叢刊初編》本 六韜、吳子、司馬法《四部叢刊初編》本[更多（共1193項資料）] 後漢書《武英殿二十四史》本　儒家
相關討論　　論語
 [春秋 - 戰國] 公元前480年-公元前350年　　孟子
 [戰國] 公元前340年-公元前250年　　禮記
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　荀子
相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　孝經
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　說苑
 [西漢 (公元前206年 - 9年)] 劉向著　　春秋繁露
相關討論 [西漢 (公元前206年 - 9年)] 董仲舒著　　韓詩外傳
 [西漢] 公元前180年-公元前120年　　大戴禮記
 [東漢] 100年-200年　　白虎通德論
 [東漢] 79年-92年 班固著　　新書
 [西漢 (公元前206年 - 9年)] 賈誼著　　新序
 [西漢 (公元前206年 - 9年)] 劉向著　　揚子法言
 [西漢 - 新] 公元前33年-18年 揚雄著　　中論
 [東漢 (25年 - 220年)]  徐幹著　　孔子家語
相關討論 [漢 (公元前206年 - 220年)]　　潛夫論
 [東漢] 102年-167年 王符著　　論衡
相關討論 [東漢] 80年 王充著　　太玄經
 [東漢] 公元前33年-18年 揚雄著　　風俗通義
 [東漢] 190年-200年　　孔叢子
 [東漢 - 三國 (25年 - 265年)]　　申鑒
 [東漢] 196年-220年　　忠經
　　素書
　　新語
相關討論 [西漢] 公元前196年　　獨斷
 [東漢 - 三國] 167年-258年　　蔡中郎集
 [東漢] 152年-192年
　墨家
　　墨子
 [春秋 - 戰國] 公元前490年-公元前221年　　魯勝墨辯註敘
 [西晉 (265年 - 317年)] 魯勝著
　道家
　　莊子
 [戰國] 公元前350年-公元前250年　　道德經
相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　列子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　鶡冠子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　文子
相關討論　　文始真經
相關討論　　列仙傳
 [西漢] 公元前50年-8年　　鬻子
　　老子河上公章句

　法家
　　韓非子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　商君書
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　申不害
　　慎子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)] 慎到著　　諫逐客書
 [戰國] 公元前237年 李斯著　　管子
相關討論 [戰國 - 漢 (公元前475年 - 220年)]
　名家
　　公孫龍子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]
　兵家
　　孫子兵法
 [春秋] 公元前515年-公元前512年 孫武著　　吳子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)] 吳起著　　六韜
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　司馬法
 [春秋 - 戰國 (公元前772年 - 公元前221年)]　　尉繚子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　三略
 [西漢] 公元前100年-9年
　算書
　　海島算經
 [三國] 263年　　九章算術
 [西漢 - 新] 公元前120年-20年　　孫子算經
 [南北朝 (420年 - 581年)]　　周髀算經
 [漢] 公元前50年-100年
　雜家
　　淮南子
 [西漢 (公元前206年 - 9年)]　　呂氏春秋
相關討論 [戰國] 公元前247年-公元前239年 呂不韋著　　鬼穀子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　尹文子
　　鄧析子

　史書
　　史記
 [西漢] 公元前109年-公元前91年 司馬遷著　　春秋左傳
 [戰國] 公元前468年-公元前300年　　逸周書
相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　國語
相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　晏子春秋
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　吳越春秋
 [東漢] 50年-100年　　越絕書
 [東漢] 50年-70年　　戰國策
 [戰國 - 西漢] 公元前350年-公元前6年　　鹽鐵論
 [西漢] 公元前81年-9年 桓寬著　　列女傳
 [西漢 (公元前206年 - 9年)] 劉向著　　春秋穀梁傳
相關討論 [西漢 (公元前206年 - 9年)]　　春秋公羊傳
 [西漢 (公元前206年 - 9年)]　　漢書
 [新 - 東漢] 36年-111年　　前漢紀
 [東漢] 198年-200年　　東觀漢記
 [東漢] 60年-160年　　後漢書
 [南北朝] 420年-445年　　竹書紀年
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　穆天子傳
 [戰國] 公元前370年-公元前330年　　古三墳
相關討論 [漢 (公元前206年 - 220年)]　　燕丹子
　　西京雜記

　經典文獻
　　詩經
相關討論 [西周 (公元前1046年 - 公元前771年)]　　尚書
 [春秋 (公元前772年 - 公元前476年)]　　周易
相關討論 [西周 (公元前1046年 - 公元前771年)]　　周禮
相關討論 [戰國] 公元前300年-公元前100年　　楚辭
相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　儀禮
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　山海經
相關討論 [戰國 - 漢 (公元前475年 - 220年)]　　焦氏易林
 [漢 (公元前206年 - 220年)] 焦延壽著　　京氏易傳
 [西漢] 公元前57年-公元前37年 京房著　　詩說

　字書
相關討論　　說文解字
相關討論 [東漢] 100年-121年 許慎著　　爾雅
 [秦 - 西漢 (公元前221年 - 9年)]　　釋名
 [東漢] 190年-210年　　方言
 [西漢 (公元前206年 - 9年)] 楊雄著　　急就篇
 [西漢] 公元前48年-公元前33年
　醫學
相關討論　　黃帝內經
 [戰國 - 西漢 (公元前475年 - 9年)]　　難經
 [漢 (公元前206年 - 220年)]　　傷寒論
 [東漢 (25年 - 220年)]　　金匱要略
相關討論 [東漢] 170年-219年
　出土文獻
　　郭店
　　馬王堆







喜歡我們的網站？請支持我們的發展。網站的設計與內容(c)版權2006-2017。如果您想引用本網站上的內容，請同時加上至本站的鏈接：http://ctext.org/zh。請註意：嚴禁使用自動下載軟體下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。滬ICP備09015720號-3若有任何意見或建議，請在此提出。





















道家 - 中國哲學書電子化計劃























 簡體English
本站介紹
　簡介
　字體試驗頁
　+協助
　+常見問答集
　+使用說明
　+工具
　系統統計

先秦兩漢
儒家
顯示資料來源　+論語
顯示資料來源　+孟子
顯示資料來源　+禮記
　+荀子
顯示資料來源　+孝經
　+說苑
　+春秋繁露
　+韓詩外傳
　+大戴禮記
　+白虎通德論
　+新書
　+新序
顯示資料來源　+揚子法言
　+中論
　+孔子家語
　+潛夫論
　+論衡
　+太玄經
　+風俗通義
　+孔叢子
　+申鑒
　+忠經
　+素書
　+新語
　+獨斷
　+蔡中郎集

墨家
顯示資料來源　+墨子
　魯勝墨辯註敘

道家
顯示資料來源　+莊子
顯示資料來源　道德經
顯示資料來源　+列子
　+鶡冠子
　+文子
　+文始真經
　+列仙傳
　+鬻子
　+老子河上公章句

法家
顯示資料來源　+韓非子
顯示資料來源　+商君書
顯示資料來源　+申不害
　+慎子
　諫逐客書
　+管子

名家
顯示資料來源　+公孫龍子

兵家
顯示資料來源　+孫子兵法
顯示資料來源　+吳子
顯示資料來源　+六韜
　+司馬法
　+尉繚子
　+三略

算書
　海島算經
　+九章算術
　+孫子算經
顯示資料來源　+周髀算經

雜家
顯示資料來源　+淮南子
　+呂氏春秋
　+鬼穀子
顯示資料來源　+尹文子
顯示資料來源　+鄧析子

史書
顯示資料來源　+史記
　+春秋左傳
　+逸周書
　+國語
　+晏子春秋
　+吳越春秋
顯示資料來源　+越絕書
　+戰國策
　+鹽鐵論
　+列女傳
　+春秋穀梁傳
　+春秋公羊傳
　+漢書
　+前漢紀
　+東觀漢記
　+後漢書
　+竹書紀年
　+穆天子傳
　+古三墳
　+燕丹子
　+西京雜記

經典文獻
顯示資料來源　+詩經
顯示資料來源　+尚書
顯示資料來源　+周易
　+周禮
　+楚辭
　+儀禮
　+山海經
　+焦氏易林
　+京氏易傳
　+詩說

字書
　+說文解字
　+爾雅
顯示資料來源　+釋名
顯示資料來源　+方言
　急就篇

醫學
　+黃帝內經
　+難經
　+傷寒論
　+金匱要略

出土文獻
　+郭店
　+馬王堆


漢代之後
魏晉南北朝
顯示資料來源　道德真經註
　+世說新語
　+顏氏家訓
　+文心雕龍
　+抱朴子
　+人物誌
　+金樓子
　+水經註
　+神仙傳
　+三國志
　+高士傳
　神異經
　+洞冥記

隋唐
　+群書治要
　+藝文類聚
　+通典
　+意林
　黃帝陰符經

宋明
顯示資料來源　+四書章句集註
顯示資料來源　三字經
　+論語註疏
　+西遊記
　+三國演義
　+金瓶梅
　+封神演義
　+廣韻
　+孝經註疏
　+太平御覽
　+太平廣記
　+朱子語類
　+宋景文公筆記
　+棋經
　+鬱離子

清代
顯示資料來源　+墨子閒詁
　+紅樓夢
　+全唐詩
　+康熙字典
　+儒林外史

民國
顯示資料來源　+墨經校釋

簡介說明相關資料字典討論區圖書館維基


在先秦兩漢
儒家
 論語
 孟子
 禮記
 荀子
 孝經
 說苑
 春秋繁露
 韓詩外傳
 大戴禮記
 白虎通德論
 新書
 新序
 揚子法言
 中論
 孔子家語
 潛夫論
 論衡
 太玄經
 風俗通義
 孔叢子
 申鑒
 忠經
 素書
 新語
 獨斷
 蔡中郎集
墨家
 墨子
 魯勝墨辯註敘
道家
 莊子
 道德經
 列子
 鶡冠子
 文子
 文始真經
 列仙傳
 鬻子
 老子河上公章句
法家
 韓非子
 商君書
 申不害
 慎子
 諫逐客書
 管子
名家
 公孫龍子
兵家
 孫子兵法
 吳子
 六韜
 司馬法
 尉繚子
 三略
算書
 海島算經
 九章算術
 孫子算經
 周髀算經
雜家
 淮南子
 呂氏春秋
 鬼穀子
 尹文子
 鄧析子
史書
 史記
 春秋左傳
 逸周書
 國語
 晏子春秋
 吳越春秋
 越絕書
 戰國策
 鹽鐵論
 列女傳
 春秋穀梁傳
 春秋公羊傳
 漢書
 前漢紀
 東觀漢記
 後漢書
 竹書紀年
 穆天子傳
 古三墳
 燕丹子
 西京雜記
經典文獻
 詩經
 尚書
 周易
 周禮
 楚辭
 儀禮
 山海經
 焦氏易林
 京氏易傳
 詩說
字書
 說文解字
 爾雅
 釋名
 方言
 急就篇
醫學
 黃帝內經
 難經
 傷寒論
 金匱要略
出土文獻
 郭店
 馬王堆
漢代之後
魏晉南北朝
 道德真經註
 世說新語
 顏氏家訓
 文心雕龍
 抱朴子
 人物誌
 金樓子
 水經註
 神仙傳
 三國志
 高士傳
 神異經
 洞冥記
隋唐
 群書治要
 藝文類聚
 通典
 意林
 黃帝陰符經
宋明
 四書章句集註
 三字經
 論語註疏
 西遊記
 三國演義
 金瓶梅
 封神演義
 廣韻
 孝經註疏
 太平御覽
 太平廣記
 朱子語類
 宋景文公筆記
 棋經
 鬱離子
清代
 墨子閒詁
 紅樓夢
 全唐詩
 康熙字典
 儒林外史
民國
 墨經校釋
中檢索：



高級檢索


書名檢索：








登入


   

中國哲學書電子化計劃
中國哲學書電子化計劃




譯文對照：[不顯示] [英文翻譯] 先秦兩漢 -> 道家
《道家》 相關資源 全文檢索

在 道家 中檢索：



高級檢索
討論區CorrectionNot 奕 but 弈[更多（共53個主題）]Punctuation關於道家發言或提問學術性出版物The Guodian Laozi: Proceedings of the International Conference, Dartmouth College, May 1998 (Early China Special Monograph Series, No. 5)Chuang-Tzu for Spiritual Transformation: An Analysis of the Inner Chapters[更多（共72項資料）]相關討論 Dao De Jing: A Philosophical Translation電子圖書館（唐）盧重元註 列子（周）列禦寇 列子《乾隆御覽四庫全書薈要》本（晉）郭象註 南華真經註疏（宋）陸佃解 鶡冠子《四部叢刊初編》本[更多（共76項資料）]（漢）河上公章句 老子道德經《四部叢刊初編》本多媒體項目　莊子
 [戰國] 公元前350年-公元前250年　　內篇
　　外篇
　　雜篇

　道德經
相關討論 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　列子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　天瑞
　　黃帝
　　周穆王
　　仲尼
　　湯問
　　力命
　　楊朱
　　說符

　鶡冠子
 [戰國 (公元前475年 - 公元前221年)]　　博選
　　著希
　　夜行
　　天則
　　環流
　　道端
　　近迭
　　度萬
　　王鈇
　　泰鴻
　　泰錄
　　世兵
　　備知
　　兵政
　　學問
　　世賢
　　天權
　　能天
　　武靈王

　文子
相關討論　　道原
　　精誠
　　九守
　　上德
　　微明
　　自然
　　下德
　　上仁
　　上義
　　上禮

　文始真經
相關討論　　一宇
　　二柱
　　三極
　　四符
　　五鑑
　　六匕
　　七釜
　　八籌
　　九藥

　列仙傳
 [西漢] 公元前50年-8年　　1. 赤鬆子
　　2. 寧封子
　　3. 馬師皇
　　4. 赤將子輿
　　5. 黃帝
　　6. 偓佺
　　7. 容成公
　　8. 方回
　　9. 老子
　　10. 關令尹
　　11. 涓子
　　12. 呂尚
　　13. 嘯父
　　14. 師門
　　15. 務光
　　16. 仇生
　　17. 彭祖
　　18. 邛疏
　　19. 介子推
　　20. 馬丹
　　21. 平常生
　　22. 陸通
　　23. 葛由
　　24. 江妃二女
　　25. 范蠡
　　26. 琴高
　　27. 寇先
　　28. 王子喬
　　29. 幼伯子
　　30. 安期先生
　　31. 桂父
　　32. 瑕丘仲
　　33. 酒客
　　34. 任光
　　35. 簫史
　　36. 祝雞翁
　　37. 朱仲
　　38. 修羊公
　　39. 稷丘君
　　40. 崔文子
　　41. 赤鬚子
　　42. 東方朔
　　43. 鉤翼夫人
　　44. 犢子
　　45. 騎龍鳴
　　46. 主柱
　　47. 園客
　　48. 鹿皮公
　　49. 昌容
　　50. 谿父
　　51. 山圖
　　52. 谷春
　　53. 陰生
　　54. 毛女
　　55. 子英
　　56. 服閭
　　57. 文賓
　　58. 商丘子胥
　　59. 子主
　　60. 陶安公
　　61. 赤斧
　　62. 呼子先
　　63. 負局先生
　　64. 朱璜
　　65. 黃阮丘
　　66. 女丸
　　67. 陵陽子明
　　68. 邗子
　　69. 木羽
　　70. 玄俗

　鬻子
　　1. 撰吏五帝三王傳政乙第五
　　2. 大道文王問第八
　　3. 貴道五帝三王周政乙第五
　　4. 守道五帝三王周政甲第四
　　5. 撰吏五帝三王傳政乙第三
　　6. 曲阜魯周公政甲第十四
　　7. 道符五帝三王傳政甲第二
　　8. 數始五帝治天下第七
　　9. 禹政第六
　　10. 湯政天下至紂第七
　　11. 上禹政第六
　　12. 道符五帝三王傳政甲第五
　　13. 湯政湯治天下理第七
　　14. 慎誅魯周公第六

　老子河上公章句
　　道經
　　德經







喜歡我們的網站？請支持我們的發展。網站的設計與內容(c)版權2006-2017。如果您想引用本網站上的內容，請同時加上至本站的鏈接：http://ctext.org/zh。請註意：嚴禁使用自動下載軟體下載本網站的大量網頁，違者自動封鎖，不另行通知。滬ICP備09015720號-3若有任何意見或建議，請在此提出。








老 子「道 德 經」Tao Te Ching in Big 5





Lao
Tzu - Tao Te Ching
 in Big 5

GB available

 Also in English: 
About the
Tao     Read the Tao   Buy
the Tao   Newsletter  Downloads 
Links

老子, 「道德經」

老 子: 
「道 德 經」 : 第 一 章
道 可 道 ，
非 常 道 。 名 可 名 ， 非 常 名 。
　 　無 名 天 地 之 始 ﹔ 有 名 萬 物 之 母 。
　 　故 常 無 ， 欲 以 觀 其 妙 ﹔ 常 有 ， 欲 以 觀 其 徼
。
　 　此 兩 者 ， 同 出 而 異 名 ， 同 謂 之 玄 。
玄 之 又 玄
， 眾 妙 之 門 。

 老 子: 
「道 德 經」 :  第 二 章
天 下 皆 知
美 之 為 美 ， 斯 惡 已 。
皆 知 善 之
為 善 ， 斯 不 善 已 。
有 無 相 生
， 難 易 相 成 ， 長 短 相 形 ，
高 下 相 盈
， 音 聲 相 和 ， 前 後 相 隨 。
恆 也 。 是
以 聖 人 處 無 為 之 事 ，
行 不 言 之
教 ﹔ 萬 物 作 而 弗 始 ，
生 而 弗 有
， 為 而 弗 恃 ， 功 成 而 不 居 。
夫 唯 弗 居
， 是 以 不 去 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 章
不 尚 賢 ，
使 民 不 爭 ﹔
不 貴 難 得
之 貨 ， 使 民 不 為 盜 ﹔
不 見 可 欲
， 使 民 心 不 亂 。
　 　是 以 聖 人 之 治 ，
虛 其 心 ，
實 其 腹 ，
弱 其 志 ，
強 其 骨 。
常 使 民 無
知 無 欲 。
使 夫 智 者
不 敢 為 也 。
為 無 為 ，
則 無 不 治 。

　

　
老
子:  「道 德 經」 :  第 四 章
道 沖 ， 而
用 之 或 不 盈 。
淵 兮 ， 似
萬 物 之 宗 ﹔ 湛 兮 ， 似 或 存 。
吾 不 知 誰
之 子 ， 象 帝 之 先 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 章
　 　 天 地 不 仁 ， 以 萬
物 為 芻 狗 ﹔ 聖 人 不 仁 ， 以 百 姓 為 芻 狗 。
　 　 天 地 之 間 ， 其 猶 橐 籥 乎 。 虛 而 不 屈 ， 動 而
愈 出 。
　 　 多 言 數 窮 ， 不 如 守 中 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 章
谷 神 不 死
， 是 謂 玄 牝 。
玄 牝 之 門
， 是 謂 天 地 根 。帛系  若 存 ， 用 之 不 勤 。
　

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 章
天 長 地 久
。
天 地 所 以
能 長 且 久 者 ，
以 其 不 自
生 ， 故 能 長 生 。
　 　是 以 聖 人 後 其 身 而 身 先 ﹔ 外 其 身 而 身 存 。
非 以 其 無
私 邪 。
故 能 成 其
私 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 八 章
　 　 上 善 若 水 。
          
水 善 利 萬 物 而 不 爭 ，
        
處 眾 人 之 所 惡 ， 故 幾 於 道 。
　 　 居 善 地 ， 心 善 淵 ， 與 善 仁 ，
        
言 善 信 ， 政 善 治 ， 事 善 能 ，
        
動 善 時 。 夫 唯 不 爭 ， 故 無 尤 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 九 章
　 　 持 而 盈 之 ， 不 如
其 已 ﹔
　 　 揣 而 銳 之 ， 不 可 長 保 。
　 　 金 玉 滿 堂 ， 莫 之 能 守 ﹔
　 　 富 貴 而 驕 ， 自 遺 其 咎 。
　 　 功 遂 身 退 ， 天 之 道 也 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 章
　 　 載 營 魄 抱 一 ， 能
無 離 乎 。
　 　 專 氣 致 柔 ， 能 如 嬰 兒 乎 。
　 　 滌 除 玄 鑒 ， 能 如 疵 乎 。
　 　 愛 國 治 民 ， 能 無 為 乎 。
　 　 天 門 開 闔 ， 能 為 雌 乎 。
　 　 明 白 四 達 ， 能 無 知 乎 。

　


　
老
子:  「道 德 經」 :  第 十 一 章
　 　 三 十 輻 ， 共 一 轂
， 當 其 無 ， 有 車 之 用 。
　 　 埏 埴 以 為 器 ， 當 其 無 ， 有 器 之 用 。
　 　 鑿 戶 牖 以 為 室 ， 當 其 無 ， 有 室 之 用 。
　 　 故 有 之 以 為 利 ， 無 之 以 為 用 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 二 章
五 色 令 人
目 盲 ﹔ 五 音 令 人 耳 聾 ﹔ 五 味 令 人 口 爽 ﹔
馳 騁 畋 獵
， 令 人 心 發 狂 ﹔ 難 得 之 貨 ， 令 人 行 妨 。
　 　是 以 聖 人 為 腹 不 為 目 ， 故 去 彼 取 此 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 三 章
寵 辱 若 驚
， 貴 大 患 若 身 。
　 　何 謂 寵 辱 若 驚 。
寵 為 下 ，
得 之 若 驚 ， 失 之 若 驚 ， 是 謂 寵 辱 若 驚 。
　 　何 謂 貴 大 患 若 身 。
吾 所 以 有
大 患 者 ， 為 吾 有 身 ，
及 吾 無 身
， 吾 有 何 患 。
　 　故 貴 以 身 為 天 下 ， 若 可 寄 天 下 ﹔
愛 以 身 為
天 下 ， 若 可 托 天 下 。

　


　
老
子:  「道 德 經」 :  第 十 四 章
視 之 不 見
， 名 曰 夷 ﹔
聽 之 不 聞
， 名 曰 希 ﹔
搏 之 不 得
， 名 曰 微 。
此 三 者 不
可 致 詰 ， 故 混 而 為 一 。
其 上 不 皦
， 其 下 不 昧 。
繩 繩 兮 不
可 名 ， 復 歸 於 物 。
是 謂 無 狀
之 狀 ， 無 物 之 象 ， 是 謂 惚 恍 。
迎 之 不 見
其 首 ， 隨 之 不 見 其 後 。
　 　執 古 之 道 ， 以 御 今 之 有 。
能 知 古 始
， 是 謂 道 紀 。

　

　
老
子:  「道 德 經」 :  第 十 五 章
古 之 善 為
道 者 ， 微 妙 玄 通 ， 深 不 可 識 。
夫 唯 不 可
識 ， 故 強 為 之 容 ：
　 　 豫 兮 若 冬 涉 川 ﹔
　 　 猶 兮 若 畏 四 鄰 ﹔
　 　 儼 兮 其 若 客 ﹔
　 　 渙 兮 其 若 凌 釋 ﹔
　 　 敦 兮 其 若 樸 ﹔
　 　 曠 兮 其 若 谷 ﹔
　 　 混 兮 其 若 濁 ﹔
　 　 澹 兮 其 若 海 ﹔
　 　 飂 兮 若 無 止 。
　 　 孰 能 濁 以 靜 之 徐 清 。
孰 能 安 以
動 之 徐 生 。
　 　 保 此 道 者 ， 不 欲 盈 。
夫 唯 不 盈
， 故 能 蔽 而 新 成 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 六 章
致 虛 極 ，
守 靜 篤。
　 　萬 物 並 作 ， 吾 以 觀 復。
　 　夫 物 芸 芸 ， 各 復 歸 其 根 。
歸 根 曰 靜
， 靜 曰 復 命 。
復 命 曰 常
， 知 常 曰 明 。
不 知 常 ，
妄 作 凶 。
　 　知 常 容 ， 容 乃 公 ，
公 乃 全 ，
全 乃 天 ，
天 乃 道 ，
道 乃 久 ， 沒 身 不 殆 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 七 章
太 上 ， 不
知 有 之 ﹔
其 次 ， 親
而 譽 之 ﹔
其 次 ， 畏
之 ﹔
其 次 ， 侮
之 。
信 不 足 焉
， 有 不 信 焉 。
　 　悠 兮 其 貴 言 。
功 成 事 遂
， 百 姓 皆 謂 ： 「 我 自 然 」 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 八 章
　 　大 道 廢 ， 有 仁 義
﹔ 智 慧 出 ， 有 大 偽 ﹔
       
六 親 不 和 ， 有 孝 慈 ﹔ 國 家 昏 亂 ， 有 忠 臣 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 十 九 章
絕 聖 棄 智
， 民 利 百 倍 ﹔
絕 仁 棄 義
， 民 復 孝 慈 ﹔
絕 巧 棄 利
， 盜 賊 無 有 。
此 三 者 以
為 文 ， 不 足 。
故 令 有 所
屬 ： 見 素 抱 樸 ， 少 思 寡 欲 ， 絕 學 無 憂 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 章
　 　 唯 之 與 阿 ， 相 去
幾 何 。
        
之 與 惡 ， 相 去 若 何 。
        
人 之 所 畏 ， 不 可 不 畏 。
　 　 荒 兮 ， 其 未 央 哉 。
　 　 眾 人 熙 熙 ， 如 享 太 牢 ， 如 春 登 台 。
　 　 我 獨 泊 兮 ， 其 未 兆 ﹔
　 　 沌 沌 兮 ， 如 嬰 兒 之 未 孩 ﹔
　 　 儽 儽 兮 ， 若 無 所 歸 。
　 　 眾 人 皆 有 餘 ， 而 我 獨 若 遺 。 我 愚 人 之 心 也
哉 。
　 　 俗 人 昭 昭 ， 我 獨 昏 昏 。
　 　 俗 人 察 察 ， 我 獨 悶 悶 。
　 　 眾 人 皆 有 以 ， 而 我 獨 頑 且 鄙 。
　 　 我 獨 異 於 人 ， 而 貴 食 母 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 一 章
孔 德 之 容
， 惟 道 是 從 。
　 　道 之 為 物 ， 惟 恍 惟 惚 。
惚 兮 恍 兮
， 其 中 有 象 ﹔ 恍 兮 惚 兮 ， 其 中 有 物 。
窈 兮 冥 兮
， 其 中 有 精 ﹔ 其 精 甚 真 ， 其 中 有 信 。
　 　自 今 及 古 ， 其 名 不 去 ， 以 閱 眾 甫 。
吾 何 以 知
眾 甫 之 狀 哉 。 以 此 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 二 章
曲 則 全 ，
枉 則 直 ， 窪 則 盈 ，
敝 則 新 ，
少 則 得 ， 多 則 惑 。
　 　是 以 聖 人 抱 一 為 天 下 式 。
不 自 見 ，
故 明 ﹔
不 自 是 ，
故 彰 ﹔
不 自 伐 ，
故 有 功 ﹔
不 自 矜 ，
故 長 。
　 　夫 唯 不 爭 ， 故 天 下 莫 能 與 之 爭 。
古 之 所 謂
「 曲 則 全 」 者 ， 豈 虛 言 哉 。
誠 全 而 歸
之 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 三 章
希 言 自 然
。
　 　故 飄 風 不 終 朝 ， 驟 雨 不 終 日 。
孰 為 此 者
。
天 地 。 天
地 尚 不 能 久 ， 而 況 於 人 乎 。
故 從 事 於
道 者 ， 同 於 道 ﹔
德 者 ， 同
於 德 ﹔ 失 者 ， 同 於 失 。
同 於 道 者
， 道 亦 樂 得 之 ﹔
同 於 德 者
， 德 亦 樂 得 之 ﹔
同 於 失 者
， 失 亦 樂 得 之 。
　 　信 不 足 焉 ， 有 不 信 焉 。

老 子: 
「道 德 經」 :  第 二 十 四 章
企 者 不 立
﹔ 跨 者 不 行 ﹔
自 見 者 不
明 ﹔ 自 是 者 不 彰 ﹔
自 伐 者 無
功 ﹔ 自 矜 者 不 長 。
　 　其 在 道 也 ， 曰 ： 餘 食 贅 形 。
物 或 惡 之
， 故 有 道 者 不 處 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 五 章
有 物 混 成
， 先 天 地 生 。
寂 兮 寥 兮
， 獨 立 而 不 改 ，
周 行 而 不
殆 ， 可 以 為 天 地 母 。
吾 不 知 其
名 ， 強 字 之 曰 道 ， 強 為 之 名 曰 大 。
大 曰 逝 ，
逝 曰 遠 ， 遠 曰 反 。
　 　故 道 大 ， 天 大 ， 地 大 ， 人 亦 大 。
域 中 有 四
大 ， 而 人 居 其 一 焉 。
　 　人 法 地 ， 地 法 天 ， 天 法 道 ， 道 法 自 然 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 六 章
重 為 輕 根
， 靜 為 躁 君 。
　 　是 以 君 子 終 日 行 不 離 輜 重 。
雖 有 榮 觀
， 燕 處 超 然 。
奈 何 萬 乘
之 主 ， 而 以 身 輕 天 下 。
　 　輕 則 失 根 ， 躁 則 失 君 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 七 章
善 行 無 轍
跡 ， 善 言 無 瑕 謫 ﹔
善 數 不 用
籌 策 ﹔ 善 閉 無 關 楗 而 不 可 開 ，
善 結 無 繩
約 而 不 可 解 。
　 　是 以 聖 人 常 善 救 人 ， 故 無 棄 人 ﹔
常 善 救 物
， 故 無 棄 物 。
是 謂 襲 明
。
　 　故 善 人 者 ， 不 善 人 之 師 ﹔
不 善 人 者
， 善 人 之 資 。
不 貴 其 師
， 不 愛 其 資 ，
雖 智 大 迷
， 是 謂 要 妙 。

老 子: 
「道 德 經」 :  第 二 十 八 章
　 　 知 其 雄 ， 守 其 雌
，   為 天 下 溪 。
      為
天 下 溪 ， 常 德 不 離 ， 復 歸 於 嬰 兒 。
　 　 知 其 白 ， 守 其 辱 ， 為 天 下 谷 。
           
為 天 下 谷 ， 常 德 乃 足 ， 復 歸 於 樸 。
　 　 知 其 白 ， 守 其 黑 ， 為 天 下 式 。
        
為 天 下 式 ， 常 德 不 忒 ， 復 歸 於 無 極 。
　 　 樸 散 則 為 器 ， 聖 人 用 之 ，
      則
為 官 長 ， 故 大 智 不 割 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 二 十 九 章
將 欲 取 天
下 而 為 之 ， 吾 見 其 不 得 已 。
天 下 神 器
， 不 可 為 也 ， 不 可 執 也 。
為 者 敗 之
， 執 者 失 之 。
是 以 聖 人
無 為 ， 故 無 敗 ﹔
無 執 ， 故
無 失。
　 　夫 物 或 行 或 隨 ﹔ 或 噓 或 吹 ﹔
或 強 或 羸
﹔ 或 載 或 隳 。
　 　是 以 聖 人 去 甚 ， 去 奢 ， 去 泰 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 章
以 道 佐 人
主 者 ， 不 以 兵 強 天 下 。
其 事 好 遠
。
師 之 所 處
， 荊 棘 生 焉 。
大 軍 之 後
， 必 有 凶 年 。
　 　善 有 果 而 已 ， 不 以 取 強 。
果 而 勿 矜
， 果 而 勿 伐 ， 果 而 勿 驕 。
果 而 不 得
已 ， 果 而 勿 強 。
　 　物 壯 則 老 ， 是 謂 不 道 ， 不 道 早 已 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 一 章
夫 兵 者 ，
不 祥 之 器 ，
物 或 惡 之
， 故 有 道 者 不 處 。
　 　君 子 居 則 貴 左 ， 用 兵 則 貴 右 。
兵 者 不 祥
之 器 ， 非 君 子 之 器 ，
不 得 已 而
用 之 ， 恬 淡 為 上 。
勝 而 不 美
， 而 美 之 者 ， 是 樂 殺 人 。
夫 樂 殺 人
者 ， 則 不 可 得 志 於 天 下 矣 。
　 　吉 事 尚 左 ， 凶 事 尚 右 。
偏 將 軍 居
左 ， 上 將 軍 居 右 ， 言 以 喪 禮 處 之 。
殺 人 之 眾
， 以 悲 哀 泣 之 ， 戰 勝 以 喪 禮 處 之 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 二 章
道 常 無 名
樸 。
雖 小 ， 天
下 莫 能 臣 。
侯 王 若 能
守 之 ， 萬 物 將 自 賓 。
　 　天 地 相 合 ， 以 降 甘 露 ， 民 莫 之 令 而 自 均 。
　 　始 制 有 名 ， 名 亦 既 有 ，
夫 亦 將 知
止 ， 知 止 可 以 不 殆 。
　 　譬 道 之 在 天 下 ， 猶 川 谷 之 於 江 海 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 三 章
　 　知 人 者 智 ， 自 知
者 明 。
　 　勝 人 者 有 力 ， 自 勝 者 強 。
　 　知 足 者 富 。
　 　強 行 者 有 志 。
　 　不 失 其 所 者 久 。
　 　死 而 不 亡 者 壽 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 四 章
大 道 泛 兮
， 其 可 左 右 。
萬 物 恃 之
以 生 而 不 辭 ， 功 成 而 不 有 。
衣 養 萬 物
而 不 為 主 ， 可 名 於 小 ﹔
萬 物 歸 焉
而 不 為 主 ， 可 名 為 大 。
以 其 終 不
自 為 大 ， 故 能 成 其 大 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 五 章
執 大 象 ，
天 下 往 。
往 而 不 害
， 安 平 泰 。
　 　樂 與 餌 ， 過 客 止 。
道 之 出 口
， 淡 乎 其 無 味 ，
視 之 不 足
見 ， 聽 之 不 足 聞 ， 用 之 不 足 既 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 六 章
將 欲 歙 之
， 必 故 張 之 ﹔ 將 欲 弱 之 ， 必 故 強 之 ﹔
將 欲 廢 之
， 必 故 興 之 ﹔ 將 欲 取 之 ， 必 故 與 之 。
是 謂 微 明
。
　 　柔 弱 勝 剛 強 。
魚 不 可 脫
於 淵 ， 國 之 利 器 不 可 以 示 人 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 七 章
道 常 無 為
而 無 不 為 。
侯 王 若 能
守 之 ， 萬 物 將 自 化 。
化 而 欲 作
， 吾 將 鎮 之 以 無 名 之 樸 。
鎮 之 以 無
名 之 樸 ， 夫 將 不 欲 。
不 欲 以 靜
， 天 下 將 自 正 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 八 章
上 德 不 德
， 是 以 有 德 ﹔
下 德 不 失
德 ， 是 以 無 德 。
　 　上 德 無 為 而 無 以 為 ﹔
下 德 無 為
而 有 以 為 。
　 　上 仁 為 之 而 無 以 為 ﹔
上 義 為 之
而 有 以 為 。
　 　上 禮 為 之 而 莫 之 應 ，
則 攘 臂 而
扔 之 。
　 　故 失 道 而 後 德 ， 失 德 而 後 仁 ，
失 仁 而 後
義 ， 失 義 而 後 禮 。
　 　夫 禮 者 ， 忠 信 之 薄 ， 而 亂 之 首 。
　 　前 識 者 ， 道 之 華 ， 而 愚 之 始 。
是 以 大 丈
夫 處 其 厚 ， 不 居 其 薄 ﹔
處 其 實 ，
不 居 其 華 。 故 去 彼 取 此 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 三 十 九 章
昔 之 得 一
者 ：
天 得 一 以
清 ﹔
地 得 一 以
寧 ﹔
神 得 一 以
靈 ﹔
谷 得 一 以
生 ﹔
侯 得 一 以
為 天 下 正 。
　 　其 致 之 也 ， 謂 天 無 以 清 ， 將 恐 裂 ﹔
地 無 以 寧
， 將 恐 廢 ﹔
神 無 以 靈
， 將 恐 歇 ﹔
谷 無 以 盈
， 將 恐 竭 ﹔
萬 物 無 以
生 ， 將 恐 滅 ﹔
侯 王 無 以
正 ， 將 恐 蹶 。
　 　故 貴 以 賤 為 本 ， 高 以 下 為 基 。
是 以 侯 王
自 稱 孤 、 寡 、 不 谷 。
此 非 以 賤
為 本 邪 。 非 乎 。 故 致 譽 無 譽 。
是 故 不 欲
琭 琭 如 玉 ， 珞 珞 如 石 。

老 子: 
「道 德 經」 :  第 四 十 章
　 　 反 者 道 之 動 ﹔ 弱
者 道 之 用 。
　 　 天 下 萬 物 生 於 有 ， 有 生 於 無 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 一 章
上 士 聞 道
， 勤 而 行 之 ﹔ 中 士 聞 道 ， 若 存 若 亡 ﹔
下 士 聞 道
， 大 笑 之 。 不 笑 不 足 以 為 道 。
故 建 言 有
之 ：
　 　 明 道 若 昧 ﹔
　 　 進 道 若 退 ﹔
　 　 夷 道 若 纇 ﹔
　 　 上 德 若 谷 ﹔
　 　 廣 德 若 不 足 ﹔
　 　 建 德 若 偷 ﹔
　 　 質 真 若 渝 ﹔
　 　 大 白 若 辱 ﹔
　 　 大 方 無 隅 ﹔
　 　 大 器 晚 成 ﹔
　 　 大 音 希 聲 ﹔
　 　 大 象 無 形 ﹔
　 　 道 隱 無 名 。
　 　 夫 唯 道 ， 善 貸 且 成 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 二 章
道 生 一 ，
一 生 二 ， 二 生 三 ， 三 生 萬 物 。
萬 物 負 陰
而 抱 陽 ， 沖 氣 以 為 和 。
　 　人 之 所 惡 ， 唯 孤 、 寡 、 不 谷 ， 而 王 公 以 為
稱 。
　 　故 物 或 損 之 而 益 ， 或 益 之 而 損 。
　 　人 之 所 教 ， 我 亦 教 之 。
強 梁 者 不
得 其 死 ， 吾 將 以 為 教 父 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 三 章
天 下 之 至
柔 ， 馳 騁 天 下 之 至 堅 。
無 有 入 無
間 ， 吾 是 以 知 無 為 之 有 益 。
　 　不 言 之 教 ， 無 為 之 益 ， 天 下 希 及 之 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 四 章
　 　 名 與 身 孰 親 。 身
與 貨 孰 多 。 得 與 亡 孰 病 。
　 　 甚 愛 必 大 費 ﹔ 多 藏 必 厚 亡 。
　 　 故 知 足 不 辱 ， 知 止 不 殆 ， 可 以 長 久 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 五 章
　 　 大 成 若 缺 ， 其 用
不 弊 。
　 　 大 盈 若 沖 ， 其 用 不 窮 。
　 　 大 直 若 屈 ， 大 巧 若 拙 ， 大 辯 若 訥 。
　 　 靜 勝 躁 ， 寒 勝 熱 。 清 靜 為 天 下 正 。

　

　
老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 六 章
天 下 有 道
， 卻 走 馬 以 糞 。
天 下 無 道
， 戎 馬 生 於 郊 。
　 　 禍 莫 大 於 不 知 足 ﹔ 咎 莫 大 於 欲 得 。
故 知 足 之
足 ， 常 足 矣 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 七 章
不 出 戶 ，
知 天 下 ﹔ 不 窺 牖 ， 見 天 道 。
其 出 彌 遠
， 其 知 彌 少 。
　 　 是 以 聖 人 不 行 而 知 ， 不 見 而 明 ， 不 為 而 成
。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 八 章
為 學 日 益
， 為 道 日 損 。
損 之 又 損
， 以 至 於 無 為 。
　 　 無 為 而 無 不 為 。
取 天 下 常
以 無 事 ， 及 其 有 事 ， 不 足 以 取 天 下 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 四 十 九 章
　 　 聖 人 常 無 心 ， 以
百 姓 心 為 心 。
　 　 善 者 ， 吾 善 之 ﹔ 不 善 者 ， 吾 亦 善 之 ﹔ 德 善
。
　 　 信 者 ， 吾 信 之 ﹔ 不 信 者 ， 吾 亦 信 之 ﹔ 德 信
。
　 　 聖 人 在 天 下 ， 歙 歙 焉 ， 為 天 下 渾 其 心 ，
      百
姓 皆 註 其 耳 目 ， 聖 人 皆 孩 之 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 章
出 生 入 死
。
生 之 徒 ，
十 有 三 ﹔
死 之 徒 ，
十 有 三 ﹔
人 之 生 ，
動 之 於 死 地 ， 亦 十 有 三 。
　 　夫 何 故 。
以 其 生 之
厚 。
蓋 聞 善 攝
生 者 ， 路 行 不 遇 兕 虎 ， 入 軍 不 被 甲 兵 ﹔
兕 無 所 投
其 角 ， 虎 無 所 用 其 爪 ， 兵 無 所 容 其 刃 。
夫 何 故 。
以 其 無 死 地 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 一 章
道 生 之 ，
德 畜 之 ， 物 形 之 ， 勢 成 之 。
　 　是 以 萬 物 莫 不 尊 道 而 貴 德 。
　 　道 之 尊 ， 德 之 貴 ， 夫 莫 之 命 而 常 自 然 。
　 　故 道 生 之 ， 德 畜 之 ﹔
長 之 育 之
﹔ 成 之 熟 之 ﹔ 養 之 覆 之 。
生 而 不 有
， 為 而 不 恃 ，
長 而 不 宰
。 是 謂 玄 德 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 二 章
天 下 有 始
， 以 為 天 下 母 。
既 得 其 母
， 以 知 其 子 ，
復 守 其 母
， 沒 身 不 殆 。
　 　塞 其 兌 ， 閉 其 門 ， 終 身 不 勤 。
開 其 兌 ，
濟 其 事 ， 終 身 不 救 。
　 　見 小 曰 明 ， 守 柔 曰 強 。
用 其 光 ，
復 歸 其 明 ， 無 遺 身 殃 ﹔ 是 為 襲 常 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 三 章
使 我 介 然
有 知 ， 行 於 大 道 ， 唯 施 是 畏 。
　 　大 道 甚 夷 ， 而 人 好 徑 。
朝 甚 除 ，
田 甚 蕪 ， 倉 甚 虛 ﹔
服 文 採 ，
帶 利 劍 ， 厭 飲 食 ，
財 貨 有 餘
﹔ 是 為 盜 誇 。
非 道 也 哉
。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 四 章
善 建 者 不
拔 ，
善 抱 者 不
脫 ， 子 孫 以 祭 祀 不 輟 。
　 　修 之 於 身 ， 其 德 乃 真 ﹔
修 之 於 家
， 其 德 乃 餘 ﹔
修 之 於 鄉
， 其 德 乃 長 ﹔
修 之 於 邦
， 其 德 乃 豐 ﹔
修 之 於 天
下 ， 其 德 乃 普 。
　 　 故 以 身 觀 身 ，
以 家 觀 家
， 以 鄉 觀 鄉 ，
以 邦 觀 邦
， 以 天 下 觀 天 下 。
吾 何 以 知
天 下 然 哉 。 以 此 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 五 章
含 「 德 」
之 厚 ， 比 於 赤 子 。
毒 蟲 不 螫
， 猛 獸 不 據 ， 攫 鳥 不 搏 。
骨 弱 筋 柔
而 握 固 。
未 知 牝 牡
之 合 而 峻 作 ， 精 之 至 也 。
終 日 號 而
不 嗄 ， 和 之 至 也 。
　 　知 和 曰 「 常 」 ，
知 常 曰 「
明 」 。
益 生 曰 祥
。 心 使 氣 曰 強 。
物 壯 則 老
， 謂 之 不 道 ， 不 道 早 已 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 六 章
知 者 不 言
， 言 者 不 知 。
　 　挫 其 銳 ， 解 其 紛 ， 和 其 光 ，
同 其 塵 ，
是 謂 「 玄 同 」 。
故 不 可 得
而 親 ， 不 可 得 而 疏 ﹔
不 可 得 而
利 ， 不 可 得 而 害 ﹔
不 可 得 而
貴 ， 不 可 得 而 賤 。 故 為 天 下 貴 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 七 章
以 正 治 國
， 以 奇 用 兵 ， 以 無 事 取 天 下 。
吾 何 以 知
其 然 哉 。 以 此 ：
　 　天 下 多 忌 諱 ， 而 民 彌 貧 ﹔
人 多 利 器
， 國 家 滋 昏 ﹔
人 多 伎 巧
， 奇 物 滋 起 ﹔
法 令 滋 彰
， 盜 賊 多 有 。
　 　故 聖 人 雲 ：
「 我 無 為
， 而 民 自 化 ﹔
我 好 靜 ，
而 民 自 正 ﹔
我 無 事 ，
而 民 自 富 ﹔
我 無 欲 ，
而 民 自 樸 。 」

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 八 章
其 政 悶 悶
， 其 民 淳 淳 ﹔
其 政 察 察
， 其 民 缺 缺 。
是 以 聖 人
方 而 不 割 ， 廉 而 不 劌 ，
直 而 不 肆
， 光 而 不 耀 。
　 　禍 兮 福 之 所 倚 ， 福 兮 禍 之 所 伏 。
孰 知 其 極
。 其 無 正 也 。
正 復 為 奇
， 善 復 為 妖 。
人 之 迷 ，
其 日 固 久 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 五 十 九 章
治 人 事 天
， 莫 若 嗇 。
　 　夫 唯 嗇 ， 是 謂 早 服 ﹔
早 服 謂 之
重 積 德 ﹔ 重 積 德 則 無 不 克 ﹔
無 不 克 則
莫 知 其 極 ﹔ 莫 知 其 極 ， 可 以 有 國 ﹔
有 國 之 母
， 可 以 長 久 ﹔
是 謂 深 根
固 柢 ， 長 生 久 視 之 道 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 章
治 大 國 ，
若 烹 小 鮮 。
　 　以 道 蒞 天 下 ， 其 鬼 不 神 ﹔
非 其 鬼 不
神 ， 其 神 不 傷 人 ﹔
非 其 神 不
傷 人 ， 聖 人 亦 不 傷 人 。
夫 兩 不 相
傷 ， 故 德 交 歸 焉 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 一 章
大 邦 者 下
流 ， 天 下 之 牝 ，
天 下 之 交
也 。
牝 常 以 靜
勝 牡 ， 以 靜 為 下 。
　 　故 大 邦 以 下 小 邦 ， 則 取 小 邦 ﹔
小 邦 以 下
大 邦 ， 則 取 大 邦 。
故 或 下 以
取 ， 或 下 而 取 。
大 邦 不 過
欲 兼 畜 人 ， 小 邦 不 過 欲 入 事 人 。
夫 兩 者 各
得 所 欲 ， 大 者 宜 為 下 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 二 章
道 者 萬 物
之 奧 。 善 人 之 寶 ， 不 善 人 之 所 保 。
　 　美 言 可 以 市 尊 ， 美 行 可 以 加 人 。
人 之 不 善
， 何 棄 之 有 。
故 立 天 子
， 置 三 公 ，
雖 有 拱 璧
以 先 駟 馬 ，
不 如 坐 進
此 道 。
　 　古 之 所 以 貴 此 道 者 何 。
不 曰 ： 求
以 得 ， 有 罪 以 免 邪 。 故 為 天 下 貴 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 三 章
為 無 為 ，
事 無 事 ， 味 無 味 。
　 　圖 難 於 其 易 ， 為 大 於 其 細 ﹔
天 下 難 事
， 必 作 於 易 ，
天 下 大 事
， 必 作 於 細 。
是 以 聖 人
終 不 為 大 ， 故 能 成 其 大 。
　 　夫 輕 諾 必 寡 信 ， 多 易 必 多 難 。
是 以 聖 人
猶 難 之 ， 故 終 無 難 矣 。

　



　
　
老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 四 章
其 安 易 持
， 其 未 兆 易 謀 。
其 脆 易 泮
， 其 微 易 散 。
為 之 於 未
有 ， 治 之 於 未 亂 。
　 　合 抱 之 木 ， 生 於 毫 末 ﹔
九 層 之 台
， 起 於 累 土 ﹔
千 里 之 行
， 始 於 足 下。
　 　民 之 從 事 ， 常 於 幾 成 而 敗 之 。
慎 終 如 始
， 則 無 敗 事 。

老 子: 
「道 德 經」 :  第 六 十 五 章
古 之 善 為
道 者 ， 非 以 明 民 ， 將 以 愚 之 。
　 　民 之 難 治 ， 以 其 智 多 。
故 以 智 治
國 ， 國 之 賊 ﹔
不 以 智 治
國 ， 國 之 福 。
　 　知 此 兩 者 亦 稽 式 。
常 知 稽 式
， 是 謂 「 玄 德 」 。
「 玄 德 」
深 矣 ， 遠 矣 ， 與 物 反 矣 ， 然 後 乃 至 大 順 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 六 章
江 海 之 所
以 能 為 百 谷 王 者 ，
以 其 善 下
之 ， 故 能 為 百 谷 王 。
　 　是 以 聖 人 欲 上 民 ， 必 以 言 下 之 ﹔
欲 先 民 ，
必 以 身 後 之 。
是 以 聖 人
處 上 而 民 不 重 ， 處 前 而 民 不 害 。
是 以 天 下
樂 推 而 不 厭 。
以 其 不 爭
， 故 天 下 莫 能 與 之 爭 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 七 章
天 下 皆 謂
我 道 大 ， 似 不 肖 。
夫 唯 大 ，
故 似 不 肖 。
若 肖 ， 久
矣 其 細 也 夫 。
　 　我 有 三 寶 ， 持 而 保 之 。
一 曰 慈 ，
二 曰 儉 ，
三 曰 不 敢
為 天 下 先 。
　 　慈 故 能 勇 ﹔ 儉 故 能 廣 ﹔
不 敢 為 天
下 先 ， 故 能 成 器 長 。
　 　今 舍 慈 且 勇 ﹔ 舍 儉 且 廣 ﹔
舍 後 且 先
﹔ 死 矣 。
　 　夫 慈 以 戰 則 勝 ， 以 守 則 固 。
天 將 救 之
， 以 慈 衛 之 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 八 章
善 為 士 者
， 不 武 ﹔
善 戰 者 ，
不 怒 ﹔
善 勝 敵 者
， 不 與 ﹔
善 用 人 者
， 為 之 下 。
是 謂 不 爭
之 德 ，
是 謂 用 人
之 力 ，
是 謂 配 天
古 之 極 。

　

　
老
子:  「道 德 經」 :  第 六 十 九 章
用 兵 有 言
：
「 吾 不 敢
為 主 ， 而 為 客 ﹔
不 敢 進 寸
， 而 退 尺 。 」
是 謂 行 無
行 ﹔ 攘 無 臂 ﹔
扔 無 敵 ﹔
執 無 兵 。
　 　禍 莫 大 於 輕 敵 ， 輕 敵 幾 喪 吾 寶 。
　 　故 抗 兵 相 若 ， 哀 者 勝 矣 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 章
吾 言 甚 易
知 ， 甚 易 行 。
天 下 莫 能
知 ， 莫 能 行 。
　 　 言 有 宗 ， 事 有 君 。
夫 唯 無 知
， 是 以 不 我 知 。
　 　 知 我 者 希 ， 則 我 者 貴 。
是 以 聖 人
被 褐 而 懷 玉 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 一 章
　 　 知 不 知 ， 尚 矣 ﹔
不 知 知 ， 病 也 。
      聖
人 不 病 ， 以 其 病 病 。
      夫
唯 病 病 ， 是 以 不 病 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 二 章
民 不 畏 威
，
則 大 威 至
。
　 　無 狎 其 所 居 ，
無 厭 其 所
生 。
夫 唯 不 厭
，
是 以 不 厭
。
　 　是 以 聖 人 自 知 不 自 見 ﹔
自 愛 不 自
貴 。
故 去 彼 取
此 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 三 章
勇 於 敢 則
殺 ， 勇 於 不 敢 則 活 。
此 兩 者 ，
或 利 或 害 。
天 之 所 惡
， 孰 知 其 故 。
　 　 天 之 道 ，
不 爭 而 善
勝 ， 不 言 而 善 應 ，
不 召 而 自
來 ， 繟 然 而 善 謀 。
天 網 恢 恢
， 疏 而 不 失 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 四 章
民 不 畏 死
， 奈 何 以 死 懼 之 。
若 使 民 常
畏 死 ， 而 為 奇 者 ，
吾 得 執 而
殺 之 ， 孰 敢 。
　 　常 有 司 殺 者 殺 。
夫 代 司 殺
者 殺 ， 是 謂 代 大 匠 斲 ，
夫 代 大 匠
斲 者 ， 希 有 不 傷 其 手 矣 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 五 章
　 　 民 之 飢 ， 以 其 上
食 稅 之 多 ， 是 以 飢 。
　 　 民 之 難 治 ， 以 其 上 之 有 為 ， 是 以 難 治 。
　 　 民 之 輕 死 ， 以 其 上 求 生 之 厚 ， 是 以 輕 死 。
　 　 夫 唯 無 以 生 為 者 ， 是 賢 於 貴 生 。

　

　
老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 六 章
　 　 人 之 生 也 柔 弱 ，
其 死 也 堅 強 。
　 　 草 木 之 生 也 柔 脆 ， 其 死 也 枯 槁 。
　 　 故 堅 強 者 死 之 徒 ， 柔 弱 者 生 之 徒 。
　 　 是 以 兵 強 則 滅 ， 木 強 則 折 。
　 　 強 大 處 下 ， 柔 弱 處 上 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 七 章
天 之 道 ，
其 猶 張 弓 歟 。
高 者 抑 之
， 下 者 舉 之 ﹔
有 餘 者 損
之 ， 不 足 者 補 之 。
　 　天 之 道 ， 損 有 餘 而 補 不 足 。
人 之 道 ，
則 不 然 ， 損 不 足 以 奉 有 餘 。
　 　孰 能 有 餘 以 奉 天 下 ， 唯 有 道 者 。
　 　是 以 聖 人 為 而 不 恃 ， 功 成 而 不 處 ， 其 不 欲
見 賢 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 七 十 八 章
天 下 莫 柔
弱 於 水 ， 而 攻 堅 強 者 莫 之 能 勝 ， 以 其 無 以 易 之
。
　 　弱 之 勝 強 ， 柔 之 勝 剛 ，
天 下 莫 不
知 ， 莫 能 行 。
　 　是 以 聖 人 雲 ：
「 受 國 之
垢 ， 是 謂 社 稷 主 ﹔
受 國 不 祥
， 是 為 天 下 王 。 」
正 言 若 反
。

老 子: 
「「道 德 經」」 :  第 七 十 九 章
和 大 怨 ，
必 有 餘 怨 ﹔
報 怨 以 德
， 安 可 以 為 善 。
　 　 是 以 聖 人 執 左 契 ， 而 不 責 於 人 。
有 德 司 契
， 無 德 司 徹 。
　 　 天 道 無 親 ， 常 與 善 人 。

老
子:  「道 德 經」 :  第 八 十 章
小 國 寡 民
。
使 有 什 伯
之 器 而 不 用 ﹔
使 民 重 死
而 不 遠 徙 。
雖 有 舟 輿
， 無 所 乘 之 ，
雖 有 甲 兵
， 無 所 陳 之 。
使 民 復 結
繩 而 用 之 。
　 　甘 其 食 ， 美 其 服 ， 安 其 居 ， 樂 其 俗 。
鄰 國 相 望
， 雞 犬 之 聲 相 聞 ，
民 至 老 死
， 不 相 往 來 。

　
老
子:  「道 德 經」 :  第 八 十 一 章
　 　 信 言 不 美 ， 美 言
不 信 。
　 　 善 者 不 辯 ， 辯 者 不 善 。
　 　 知 者 不 博 ， 博 者 不 知 。
　 　 聖 人 不 積 ， 既 以 為 人 己 愈 有 ，
        
既 以 與 人 己 愈 多 。
　 　 天 之 道 ， 利 而 不 害 ﹔
          
聖 人 之 道 ， 為 而 不 爭 。
　

　


孫子 兵法
　
　
Also
in English:
About
the Tao     Read the Tao   Buy
the Tao   Newsletter  Downloads 
Links
　




About 'About the Tao'   site   
Site Map 



需要安全驗證



Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊安全驗證碼請輸入以下文本看不清楚上面的文字？換一個或播放語音驗證信息框中文字：這是什麼？安全驗證這是一個標準的安全測試，用於阻止垃圾郵件製造者創建假帳戶並向用戶發送垃圾信息。提交中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017






老子目錄




     






 




篇名


01.生命的大智慧
18. 將欲歙之
35.天下莫柔弱於水


02.老子其猶龍乎
19.上德不德
36.和大怨


03. 道可道 非常道
20.反者道之動
37.信言不美


04. 天下皆知美
21.道生一 一生二
38.穀神不死


05. 道沖
22.名與身孰親
39.視之不見


06.天地不仁
23.天下有道
40.絕聖棄智


07.天長地久
24.不出戶 知天下
41.孔德之容


08.上善若水
25.為學日益
42.希言自然


09. 載營魄抱一
26聖人無常心
43. 企者不立


10. 三十輻
27.知者不言
44.有物混成


11.五色令人目盲
28.以正治國
45.重為輕根


12.致虛極
29.治大國
46.知其雄


13.太上 不知有之
30.江海
47.大成若缺


14.曲則全 枉則直
31.善為士者不武
48.道生之


15.夫佳兵者
32.知不知上
49.為無為


16.知人者智
33.勇於敢則殺
50 .我有三寶


17.執大象 天下往
34. 人之生也柔弱
 


回蔡志忠動畫目錄



 




老子(道德經)思想學說內容及篇章所在？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 










            老子(道德經)思想學說內容及篇章所在？
        


因為老師要我們團體報告， 
選擇的題目是諸子中的老子， 
我的部分是篇目跟內容， 
但是老子這本書特別的地方是篇章太多了！ 
如果分一章章去解釋會時間不足夠！ 

所以經過詢問老師以後， 
建議我先歸結出老子的思想跟學說， 
再來帶及那些部分是各在哪些篇章裡面：） 

老實說我在要報告以前，對這本書根本沒有認真翻閱過， 
所以請對老子思想及內容學說很清楚的人幫我分類一下， 
＞　＜他的學說是在哪些篇章裡面！ 

越完整越好噢^____^ 
謝謝幫忙的好心人＝Ｄ





 
3 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             道德經五千言，授古體以立論，治世修身，皆可用也。道德經，首講「本體論」，以「道」為基本概念，說「道」為宇宙萬象的真體，宇宙出於「道」，無「道」即無宇宙。說「至道」即真理，即自然，即「天地之根」。這種說法，即是老子哲學的主幹。 
《道德經》中所說的中心思想是「道」，「道」是老子最高的思想範圍，「道」的意思是「自然」。老子觀察自然界與人事間的結果，發現並歸納出一抽象的法則或規律道，「道」是自然和社會變化的總規律。就自然界說，這「道」是「有物混成，先天地生，寂兮寥兮，獨立不改，周行不殆，可以為天下母；吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大，大曰逝，逝曰遠，遠曰反，故道大，天大，地大，人亦大，域中有四大，而人居其一焉。」(──《老子》廿五章) 

　　老子想象出「道」存在於物質世界之前，最初的地球混元一氣，天地不分，獨立在空中，依一定的軌道，圓形運行，無聲無息，(沒有生物)永無休止。由於「道」的存在，萬物才得以產生。地球最初的現象稱為「大道」，大曰逝，逝是無窮盡的腦部運動，大曰遠(想無限遠的大自然)，直至想到真理－－道；得道之後便可以歸真返樸－－反(返)。他說：「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」「一」是指「元氣」，「二」是指「陰陽二氣」，「三」是指「陰陽交合」。道產生了元氣，元氣產生了陰陽二氣，陰陽二氣產生了陰陽交合，陰陽交合產生了萬物。是天地萬物生生不息所依循的自然法則；老子又說：「天下萬物生於有，有生於無。」 
道法自然 
　　「道」，因變化不已，不可執著，而且應站在相反的位子看問題：「知其雄，守其雌，為天下谿。知其白，守其黑，為天下式。知其榮，守其辱，為天下谷。」(二十八章)「將欲歙之，必固張之，將欲弱之，必固強之，將欲廢之，必固舉之，將欲奪之，必固與之。」(三十六章)道產生有無，但道從何而來？此徫大微妙，非人智所能盡窺，非語文所能描盡，萬物循之而生，而成，而變，此力健行不息，周行不竭，「人法地，地法天，天法道，道法自然。」(二十五章)我們以人定義T1，以地定義An，以天定義In，以道定義T4。所以說，道是無限大的，而天、地、人也是無限大的，這種無限大的現象，就是自然。 人以地為法則，地以天為法則，天以道為法則，而道是依照自然的法則而存在的。 自然是本性使然，故效發自然規律，可以保身、存位、馭眾、治國。 

德 
　　這種將自然律表現於事物上的特性，名為「德」，故「德」是「道」的具體表現。人類的最高修養，莫如依道之動，反本歸真，「如嬰兒之未孩」(孩指未喜愛，一種無知無慾，天真無邪之人生)老子觀察了萬物自然的變化情形，又瞭解到社有亡的因果關係，發現任何事物都含有正反對立兩方面；並且互相依存。 

物極必反 
　　老子認為世上萬事萬物的進行，其所遵循的法則是「物極必反」和「禍福相倚」的。他提出了「禍兮福之所苟，福兮禍之所伏。」凡是事物在某一方面發展到極致的時侯，也就是它走向相反方向的開始。因此，「禍」與「福」在輪流的變換著。故要避禍求福，便不可把福發展到極致，逾其限度，所以要謙遜、卑弱，知足寡欲，功成身退，要以柔制剛。換這之，就是要人懂得清虛自持，卑弱自守，使物極必反的事情不會發生。 

　　「道」有很多意義，老子認為我們的世界就是「道」變成的，「道」也有「行得通的正路」以及「宇宙間最高真理」的意思。 

老子的政治觀 

　　 對於政治，無為而治政策是最聰明的方針。通過更繁複的法制或是強制實行法制，通常是使事情便得更糟。高稅賦和戰爭都和老子的哲學精神相違背。 

祟尚自然 
　　「道」，來回的變化不已，來回於有無之間。我們應從自然去學習道，不應該反對「道」，自然是無限的，沒有人為思想或行為存在其間的，故老子在政治上認為要順乎自然。不執著，不強求，應隨著道的變化恰到好處，順其自然。如果要順從自然，便必先要「無欲」。其次要「不爭」。最後要「無名」。這樣便可以達到「小國寡民，使民有什伯之器而不用，使民重死而不遠徙，雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之，使人復結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗，鄰國相望，雞犬之音相聞，民至老死不相往來。(第八十章)的自然致治的社會。他的的理想社會是國家小、人民少，不必冒生命危險遠徙他方，與鄰國也老死不相往來。對於一切器物，都不使用，回復上古時代的純樸社會。把損害身心的思想或行為去掉，也就是無為。能夠無為，心與自然是萬能的，無所不為的，那就是無不為，也就是自然所表現的道，故「無為才能無所不為」。 

　　 上述是老子的理想國，和儒家的堯舜禪讓差不多。第廿五章說：「大曰逝，逝曰遠，遠若反」老子經過無限的觀察行動(逝)，把思想放到無限遠大的地方(遠)，最後，歸真反(返)樸到上述的理想國去(反)達到無為的境界，而多個理想國的人民，都明白大道。 

 2009-03-25 03:43:37 補充： 
提倡無為 
　　老子學說的宗旨是「無為自化，清靜自正。」老子曰：「人多利器，國家滋昏；人多技巧，奇物滋起，法令滋張，盜賊多有。」「民之難治，以其上之有為，是以人難治。」 

　　 「古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多，故以智治國，謂之賊；不以智治國，國之福。」(六十五章)此與儒家言上古之治，民生活安樂，同一境界。故有歌曰：「日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食，帝力何有於我哉？」 

　　 

 2009-03-25 03:44:07 補充： 
「民不畏死，奈何以死懼之？」(七十四章) 犯重罪者判死刑，但人民不怕，依然很多人冒死去犯法取利，嚴刑峻法，失其效用。 

　　 「民之饑，以其上食稅者多，是以饑(捱餓)」目前很多地方還是如此。相對而言，低稅制可以保障私有產權及降低交易費。在西漢初年，文帝、景帝以老子的「淆艀無為」(現畤經濟學上的 減少政府乾預)理念治國，採用低稅率，輕徭薄賦，成就史家稱頌的「文景之治」。  
　　 

 2009-03-25 03:44:13 補充： 
老子主張世間一切事物，包括人生、政治、社會、宗教等，都要順其自然，不宜妄加干涉，這便是「無為」。故此「無為而治」才是老子真正的治國原則，因為「我無為而民自化，我的靜而民自正，我無事而民自富，我無欲而民自樸」「聖人處無為之事而行不言之教。」「好靜」、「無事」、「無欲」就是「無為」思想的寫照。 

 2009-03-25 03:44:33 補充： 
為道日損表示我們的修練，老子認為文明是人類痛苦與罪惡的源泉，慾望和知識都令人民不安於現象，所謂「五色令人目肓，五音令人耳聾，五味令人口爽，馳騁畋獵令人發狂」，這時人們就會運用各種手段肆行欺詐；人們利用智識對象不斷分別辨認，乃致心靈發生變化，失去本來清靜、淨化的心境，結果只會產生悖妄的念頭，產生世界上許多貪婪、殘酷、虛偽的行為，從而失去人生淳樸的原始狀況。把不必要的世俗東西或知識慢慢放棄，而回歸本性T1，達到無為境界， 

 2009-03-25 03:44:37 補充： 
即本物本體In的境界，這時候也就是道T4，無為而無所不為境界。所以一個理想的社會是使民無知無欲，孤國寡民，甘其食，美其服，安其居，樂其俗，都國相望，雞天之聲相聞，民至老死，不相往來。因此，他主張人民要廢棄知識與文字，以堵塞這一涸痛苦的根源。老子認為人的知識要進到「無知」、「無欲」的消極境界。便要去智，「無知」、「無欲」。他否認智慧，反對求學問，要「絕聖棄智」、「絕學無憂」，以回到上古「無知」、「無欲」的混沌世界。 

 2009-03-25 03:44:46 補充： 
　　老子又認為人類在道德方面的發展，正是人世間墮落的表現，照他看來，人們在自然的原始狀態下，雖然不知道什麼是道德，但那時倒是個至德至淳的境界，他說：「失道而後有德，失德而後有仁，失仁而後有義，失義而後有禮，夫禮者，忠信之薄而亂之首也。」「大道廢，有仁義，智慧出，有詐偽，六親不和，有孝慈，國家昏亂，有忠臣。」故此，所謂「仁、義、禮、智」等行為規範，皆大道既廢後，未分飾人類行為之事，是違反自然之理，應該一併廢除。故他主張：「絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民復孝慈。」人世紛擾，病痛的根源，來於人們失去澄靜(渾噩)。 

 2009-03-25 03:44:56 補充： 
　　「不尚賢，使民不爭，不貴難得之貨，使民不為盜，不見可欲，使民心不亂。」(三章)「絕聖棄智，民利百倍，絕巧棄利，盜賊無有。」(十九章)「法令滋彰，盜賊多有。」(五十七章)「民之難治，以其上之有為，是以難治。」(七十五章)「戰爭是強求的事，不是道，兵者，不祥之器。」(三十一章) 

 2009-03-25 03:45:07 補充： 
　老子認為沒有惑人外物的存在，就不會引起這些念頭，人君者要提倡「不尚賢」，「不貴貨」的風氣，來壓低「逞人」「逐妄」的念頭。所謂賢便是指道德、智慧、榮辱等可欲之事，這些事原非生理必需，但人們在好名的妄念下，爭相為賢，以求榮顯，其至不惜出之以爭，現在既不尚賢，那麼大家便不會為名位而肆行爭奪，故「不尚賢，使民不爭」其次是「貨」，老子認為把「難得之貨」淡然處之，這樣人們便不會為這「難得之貨」挺而走險，強行廝奪，故「不貴難得之貨，使民不為盜。」 

 2009-03-25 03:45:19 補充： 
大智若愚 
　　 老子認為人民要沒有知識、沒有欲望、沒有事可做，人人無所作為，便可以做到「無為而治」，達到最理想的社會。當無為而無所不為的時候：「大成若缺，大盈若沖，大直若曲，大巧若拙。大辯若訥。」(四十五章)老子所以要主張「無為」，因為他認為「有為」必定招致失敗，有所得必有所失。然而，老子所主張的「無為而治」，並不是真的要「無為」到底，他的最後目的，是在「無不為」。政府對人民不加干涉，結果卻「民自化、民自正、民自富、民自樸。」社會自然安定，人民自然沒有痛苦，國家便得到治世，道便是「無為而無不為」了。 

 2009-03-25 03:45:32 補充： 
知兵者知兵之害 
　　 此外，我們可從老子著作中看出他厭惡戰爭的思想：「以道佐人主者，不以兵強天下，其事好還(人民反抗壓迫，還復自由)，師之所處荊棘生焉；大軍之後，必有凶年」(第三十章)、「夫佳兵者不詳之器，(一件好兵器是不祥之物)……非君子之器，不得已而用之(與孫子兵法所言同)，恬淡為之，勝而不美；而美之者，是樂殺人，……吉事尚左，凶事尚右，偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮處之。殺人之眾，以哀悲泣之。戰勝，以喪禮處之。」(第三十一章) 

 2009-03-25 03:45:48 補充： 
　　 上述表示老子對戰爭的厭惡，與墨子學說相同，從字裡行間，知老子也是個知兵者，不知兵不知兵之害，聖人無所不能，宜乎孔子對老子乃有猶龍之嘆。 

 2009-03-25 03:46:00 補充： 
老子的處世觀(人生觀) 

　　老子深知宇宙門往不復的常理「物或損之而益，或益之而損」；這都是自然三理，為人處世，老子不主「修身」而重「保身」，不談「愛人」而尚「順人」要做到「保身」「順人」，就要「篤守虛靜」，因為「虛」「靜」是萬物根源的狀態，面對世事的紛擾，人事的紛囂，仍以回返清靜為宜，這正是反本歸真的道理，如此則人能無欲無求，不為外物所惑。 

 2009-03-25 03:46:09 補充： 
　　人要順從於「道」，按「道」行事。爭權奪利是荒唐的，也是非常不道德的。「道」是不滅的，人應該順其道而行。老子認為柔弱勝剛強，他認為「堅強者，死之徒，柔弱者，生之徒。」「天下至柔，馳騁天下之至堅」；他嘗以水為喻，指出「天下莫柔弱於水，而攻堅強者，莫之能勝。」水是非常柔弱的，心甘請願地向低處流去，即使遇上最弱的力量，也不表示反抗，然而水卻是不可摧毀的。反之，最堅硬的石頭也有被水擊破的那一天。對於個人，朴素和自然是值得讚揚的。暴力應該被避免，人應當清心寡慾。人不應該改變世界，而是要尊重世界，故處世應以柔為本。 

 2009-03-25 03:46:19 補充： 
　　老子認為人要像大海一樣能夠容納所有的小溪流。他還說我們和別人相處，要像天和地一樣，互相包容，大家才能夠長久快樂的生活，千萬不可以只顧自己，自私自利的獨活。老子還認為世界上死掉的東西，都是長得過於巨大和僵硬的；活著的東西都是細小以及柔軟的。因此我們的思想和我們的行為都不可以過於自大，也不可以僵硬，否則我們就會走向死亡之路。 

 2009-03-25 03:46:28 補充： 
　　「道」產生我們，供養我們，卻完全沒有要我們回報，又從不會傷害我們，我們應像「道」一樣不可以傷害別人；我們要學習「道」犧牲自己去幫助別人，更不可以要求別人回報。甚至別人給我們很高的名位，我們也不可以自大的以為我們的名位是應得的。 

 2009-03-25 03:46:44 補充： 
修身學道  
　　《老子》第三章：「虛其心，實其腹，弱其志，強其骨。常使名無欲，使夫智者所不敢為也；為無為，則無不治(為)。」這是老子所主張的教育原則。 

　　虛其心──所以受道(客觀研究自然) 
　　實其腹──所以為我(充實所要學的事物) 
　　弱其志──所以從理而無所攖(不受無理事物影響) 
　　強其骨──所以自立而幹事(身體強健可以任事) 

　　 以上四個解釋是嚴復先生扼要地對老子原文的解釋；常無不正的念頭，最聰明的人也不敢賣弄小聰明，若能不作壞事，天下無有不治的。 

 2009-03-25 03:46:53 補充： 
　　 《老子》第十二章：「五色令人目盲；五音令人耳聾；五味令人口爽；馳騁畋獵令人心發狂；難得之貨，令人行妨。是以聖人為腹不為目，故棄彼取此。」 

　　 由青、黃、赤、白、黑所繪製的物質多看了，會令人眼花，不懂得分辨好醜。由宮、商、角、徵、羽五音組成的音樂，多聽了會令人聽覺麻木。由酸、甜、苦、辣、甘五味製成的食物，多吃了會令人味覺麻木。 跑馬、打獵的事做多了，會使人發狂。 很貴重難得的東西，會使人整天擔心被盜而整天不安。 所以說聖人(得道之人)只為他的腹中修養而生活，不為耳目的享受而生活，是以捨棄彼而取此。 

 2009-03-25 03:47:10 補充： 
　　 《老子篇》廿八章：「知其榮，守其辱，為天下谷，為天下谷，常德乃足，復歸於樸」 意思是世人皆喜歡光榮，炫耀自己，以求富貴，我獨安於貧賤和人們以為恥辱的環境，我寧願守在谷底，讓別人站在峰巔，谷底的位置無可再低，而高峰卻慢慢會塌下來，填滿谷底，哪時我會越站越高，而一向站在高峰的人就會跌下。 這是老子以退為進的思想，也是做人要遵守的道理。 

其他 
　　老子所寫的《道德經中》除了以上所介紹的之外，還有哲學、美學、兵學、教育學……等等。 

 2009-03-25 03:47:18 補充： 
　　《道德經》的篇幅很短，中文不到六千字，但其思想的內涵卻是極其豐富。在中國，雖然儒家思想是中國歷代哲學的主流，中華文化是以孔子的儒家思想為主；史記亦雲：「世之學老子者則絀儒學，儒學亦絀老子。『道不同不相為謀』，豈謂是邪？李耳無為自化，清靜自正。 」不過儒家的哲學中吸收了道家的很多思想，像《易經》這樣有名的書，裡面的解釋文字，其實都是受老子的影響，故此儒家還是很尊重老子思想的。 

 2009-03-25 03:47:40 補充： 
老子的影響 

　　老子的理想究竟可否實現？還是它純粹只是一種烏托邦的幻境罷了，抑或人生不值得經歷大風大雨？就因為所有的價值標準、愛憎好惡都市相生相對的？究竟道德經是一種法則？還是它純粹只能提供我們另一種想法罷了。烏托邦是指老子的「理想社會」和「無為而治」方面，這是從政治和社會來看的。老子思想是元的，與其問老子的理想能否實現，不如先看看老子思想對中國文化的影響有多深，再來深思他的理想是否能實現。老子對中國文化的影響，其實是多方面的，像政治、經濟、軍事、科技和文學藝術中都產生了不可或缺的影響。 

 2009-03-25 03:47:56 補充： 
　　這種影響首先表現在以老子為首的道家思想，構成了中國文化深層結構上的哲學框架。有人說它「規定著中國傳統文化的整個結構功能，制約著中國文化的發展。」又說「中國文化思想發展史從某種意義講，是以道家思想為哲學根據的儒家網常名教不斷豐富、完善、發展的歷史，……要建立網常名教體系，並以此服人，就必須證明其天然合理性。這時，道家思想的作用顯示了。董仲舒的『天人比附』，魏晉的『名教出於自然』，宋明的『天理』、『人欲』之辨，都無一例外地採用了道的範疇論證。」不僅如此，以老子為代表的道家思想還在思維方式上，以理性直覺的特徵使中國傳統文化更多地顯示自身的特色。 

 2009-03-25 03:48:07 補充： 
　　就具體影響來看，老子「無為而無不為」的政治哲學，通過由申不害、韓非形成的法家學派，以及通過稷下道家形成的黃老學派，對漢代乃至於以後歷代統治者的統治方術，都無不影響。 
　　同時，《老子》雖非兵書，但其深刻及具體的論兵思想，也對中國軍事思想史的發展和完善，有其不可抹滅的影響。 

　　在宗教方面，老子被與神仙方術結合，在東漢年間形成道教，成了中國重要的本土宗教。而以老子為代表的道家思想，還被看成是佛教思想和中國傳統文化的接合點。雖然佛教傳入中國並流行開來，並非僅僅是由於道家，但是老莊思想確為其提供了一塊必要的文化土壤。 

 2009-03-25 03:48:16 補充： 
　　老子「道法自然」的宇宙論，對中國科學思想的形成功不可沒。老子還直接影響了《黃帝內經》的思想，對統醫學的形成也有重要的作用。甚至氣功養生學之類的，和老子思想也有著密切的關係，像老子提到的「營魄抱一」、「玄覽」就被看作是氣功鍛煉中的「意守」、「內觀」，是一種特殊的氣功境界。他如「專氣致柔」等觀念，也都對氣功養生方面有許啟示。 

 2009-03-25 03:48:28 補充： 
　　老莊對魏晉時期的的文學理論和玄言、山水田園詩，產生了直接的影響。從侈陳哀樂的建安詩歌，到曠達幽深的正始文學；從憤世嫉俗的詠懷詩，到返於自然的山水田園詩，這色彩斑斕的魏晉文學，到處都滲透著道家思想的影響。不僅如此，老子所提出的一系列哲學概念和範疇，後來都被改造為中國美學史中的核心範疇，這對形成中國古代文藝的審美趣味和藝術風格，都有決定性的作用。比如說中國山水畫的色彩觀念、虛實結構、創作觀念等都和老子反對「五色」，主張「有無相生」、「道法自然」有著密切的聯繫。 

 2009-03-25 03:48:35 補充： 
　　其實不只是中國，在西方老子思想也有所影響或契合之處。有些西方學者在科學研究方面受到了某些啟示，從而確立或發現新的理論。丹麥物理學家爾認為，中國早在二千五百多年前就已確立了與他相同的觀點，這其中就包括了老子的陰陽觀。李政道先生也認為，量子力學中一條很基本很重要的「測不準原理」，與老子所謂的「道可道，非常道」頗有相合之處。 

 2009-03-25 03:52:30 補充： 
參考資料： 




 參考資料： 
 ,   http://hk.geocities.com/chinpcp/to/lo.htm 


屁點媽咪
 · 8 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 ●九州  娛樂  網站  http://ts777.cc 
●●●運彩遊戲、真人遊戲、電子遊戲、對戰遊戲、對戰遊戲●●● 

●新舊會員儲值就送500點 

● 真人百家樂彩金等你拿 

●線上影片直播、正妹圖、討論區免費註冊 

歡迎免費體驗交流試玩! 

●九州  娛樂  網站  http://ts777.cc





士凱
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qaz331.pixnet.net/blog





IVLNCYSAADMZ
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 """反璞歸真""""





小煜
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


幫您輕鬆找超值訂房

禮品贈品紀念品

打造不同風格的新娘妝髮

好的沙發讓你坐得舒適自在












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


腎虧腎虛吃什麼藥能好?麻煩?水崎綾女藏F奶?



 

越南申請 co..但 consignee為 AUSTRALIA.
目的地為 NEW ZEALAND..
但..要把目的地改為 AUSTRALIA?



 

天堂有個特色，就是只能遠觀不可褻玩焉，褻瀆天堂帶來的樂趣，心靈是要怎麼洗滌，越是清涼的地方就越能洗塵，這樣你們瞭解了嗎？



 

請問「天堂與地獄的長筷子」是中國寓言故事嗎？典故出自哪本書呢？



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















Microsoft personalized ad preferences




 













To opt out of personalized ads in this browser, your browser history must allow first-party and third-party cookies and you must have your browsing experience set to NOT delete browsing history on exit. Instructions for enabling cookies and configuring your browsing history may be available in your browsers settings, privacy, or help documentation.

















Sign in
















  Hold on… We’re sorry but this didn’t work.                  You can’t turn off personalized ads right now because your browser is currently blocking third-party cookies. We can help you fix this issue.                Let’s get started:  Depending on what browser you use, open Options or Settings.                  Make sure that third-party cookies are not blocked anymore. To find out how, search your browser’s Help.                                 Revisit http://choice.microsoft.com/opt-out, and then on the “Personalized ads in this browser” tile, click Off.                 ext74081 




  About Our Ads To create a more customized online experience, some of the ads you may receive on Microsoft websites and apps are tailored to your previous activities, searches and site visits. You're in control and here's where you can make the advertising choice that's right for you. ext74075 




  Where Can I Learn More about Advertising on Microsoft Websites and Apps? Microsoft partners with Oath, AppNexus and other third party service providers to help present customized content and display advertisements on MSN, Outlook.com and other websites and apps. Microsoft also delivers search ads to Bing and our search syndication partners. Learn more about Microsoft’s privacy practices here. You can learn more about interest-based ads from Oath and AppNexus in their privacy statements: Oath and AppNexus. What Choices Do I Have About Interest-Based Advertising? On this page, you can opt out of receiving interest based advertising from Microsoft. You can also opt out of receiving interest-based advertising from all self-regulatory members, including Microsoft, Oath, AppNexus and other third party ad networks, at the following sites:  In the US: Digital Advertising Alliance (DAA) In Europe: European Interactive Digital Advertising Alliance (EDAA) In Canada: Ad Choices: Digital Advertising Alliance of Canada (DAAC)  You can control interest-based advertising in Windows apps by turning off the advertising ID in Windows Settings.  More choices  Do you want personalized ads from other companies?  Questions? If you have a privacy question or a question for the Chief Privacy Officer of Microsoft, please contact us by using our web form. We will respond to questions within 30 days. ext74076 




       Personalized ads in this browser     OFF    Opt-out is currently unavailable, please try again later.  Control the "personalized ads" setting for this web browser.  Learn more           If you want Microsoft to show ads that might be relevant to you, click On. To show “generic” ads, click Off.          ext74078 




       Personalized ads wherever I use my Microsoft account     OFF   Sign in to change...    Opt-out is currently unavailable, please try again later.  Control the "personalized ads" setting that applies when you are signed in on any computer or device with your Microsoft account, including Windows, Windows phone, Xbox and other devices.  Learn more                    If you want Microsoft to show ads that might be relevant to you, click On. To show “generic” ads, click Off.         If you choose “generic” ads and use a browser, your choice applies to everyone when using that browser as long as you do not clear your cookies.          ext74079 




       Personalized ads in Windows         In your Windows Settings, you can turn off personalized ads that appear in apps on this device. You’ll still see ads, but they won’t be personalized anymore.     If you have Windows 8.1:            Access the charms by touching or moving your pointer to the right edge of the screen.                 Click or tap Settings, and then click or tap Change PC Settings.                 Click or tap Privacy, and then turn off Let apps use my advertising ID for experiences across apps.          If you have Windows 10:            Click or tap the Start button.                 Click or tap Settings.                 Click or tap Privacy, and then turn off Let apps use my advertising ID for experiences across apps.          If you have a Windows mobile device:            Go to Settings.                 Tap on Privacy.                 Tap on Advertising ID, and then turn off Let apps use my advertising ID for experiences across apps.                If you want to turn off personalized ads from Microsoft wherever you use your Microsoft account including apps on Windows, Windows Phone, Xbox and other devices, you can do so by selecting the Microsoft account option above.    ext74080 














Legal
Privacy & Cookies
© 2017 Microsoft




















Amazon.com: 老子







 


























Interesting Finds Updated Daily










Amazon




    Try Prime
  


















All



All Departments
Alexa Skills
Amazon Devices
Amazon Video
Amazon Warehouse Deals
Appliances
Apps & Games
Arts, Crafts & Sewing
Automotive Parts & Accessories
Baby
Beauty & Personal Care
Books
CDs & Vinyl
Cell Phones & Accessories
Clothing, Shoes & Jewelry
   Women
   Men
   Girls
   Boys
   Baby
Collectibles & Fine Art
Computers
Courses
Credit and Payment Cards
Digital Music
Electronics
Gift Cards
Grocery & Gourmet Food
Handmade
Health, Household & Baby Care
Home & Business Services
Home & Kitchen
Industrial & Scientific
Kindle Store
Luggage & Travel Gear
Luxury Beauty
Magazine Subscriptions
Movies & TV
Musical Instruments
Office Products
Patio, Lawn & Garden
Pet Supplies
Prime Exclusive
Prime Pantry
Software
Sports & Outdoors
Tools & Home Improvement
Toys & Games
Vehicles
Video Games
Wine





Go

















Departments









EN

 
      




Hello. Sign inAccount & ListsSign inAccount & ListsOrdersTry PrimeCart0






Your Amazon.comToday's DealsGift Cards & RegistrySellHelpDisability Customer Support 


























































































1-16 of 485 results for "老子"




Sort by 
Relevance
Price: Low to High
Price: High to Low
Avg. Customer Review
Newest Arrivals












老子 (Chinese Edition)Dec 13, 2012by 李耳Kindle Edition
$
0
00


3 out of 5 stars
1道德經(大師經典文庫)(漢英對照) (Chinese Edition)Sep 13, 2013by 老子Kindle Edition
$
0
74

Paperback$1.83(9 used &amp new offers)
5 out of 5 stars
1TAO 老子 こころのツールキットDVD$42.18(4 used &amp new offers)老子·莊子（國學網原版點註，陳鼓應、丁原植點校） (Chinese Edition)Sep 1, 2015by 國學網Kindle Edition
$
1
00











《老子與聖經——跨越時空的迎候》（繁體中文書）1997by Yuan ZhimingPaperback$2.49(4 used &amp new offers)
5 out of 5 stars
1老子莊子(註音美繪版)/小學生新課標必讀經典文庫/我最優閱Apr 1, 2017by 匿名Paperback$8.99(1 used &amp new offers)TAO 老子DVD$97.47(5 used &amp new offers)自然的智慧——《老子》 (Chinese Edition)Dec 8, 2015by 雷原Kindle Edition
$
3
00

老子：道家最精要之書 (Chinese Edition)Sep 1, 2015by 國學網Kindle Edition
$
1
00

オショー 1Oct 2, 2015by 老子MP3 Music
$
7
99

Available for download now.DAO DE JING: 道德經 (Chinese Edition)Jun 22, 2014by LAO ZIKindle Edition
$
0
99


5 out of 5 stars
1老子今讀 (Chinese Edition)May 1, 2016by 張葆全 and 郭玉賢Kindle Edition
$
4
99

老子的智慧 (Chinese Edition)Jan 1, 2005by 葉舟編著Kindle Edition
$
1
99

道德經大全集(超值金版) (Chinese Edition)Dec 13, 2012by 老子 and 雅瑟Kindle Edition
$
7
95

Paperback$21.25(3 used &amp new offers)老子的故事/中國古代思想家的故事（讀酷全彩插圖版） (Chinese Edition)Jul 7, 2016by 薑渭漁Kindle Edition
$
2
99

老子智慧講堂：道家無為、無不為Sep 1, 2007by 上官一線Kindle Edition
$
9
84














 
Previous Page
1
2
3
...
20
 
Next Page
















Sponsored Links
(What's this?)








Ad feedback











Search FeedbackDid you find what you were looking for?YesNo
Choose a category that best describes the issue that you are having with the search:Choose a category…I need to talk to customer service.I still haven't found what I'm looking for.How do I filter or sort my search ?Something is broken.A picture or description looks wrong.Could you add a feature ?Could you start carrying a product not listed here ?Choose a category…






Leave us some comments about your search; your comments can help make our site better for everyone.Submit

Get Express customer service or contact us by e-mail or phone.contact us

Thank you for your feedback.
If you need help or have a question for Customer Service, please visit the Help Section.
















Show results forBooksClassic Literature & FictionLiterature & FictionTao Te ChingKindle StoreFiction ClassicsChinese Language FictionLiterature & Fiction in Chinese30-Minute Literature & Fiction Short ReadsChinese eBooksDigital MusicMovies & TVApps & GamesSee All 5 DepartmentsRefine byDelivery DayGet It by TomorrowAmazon PrimeEligible for Free ShippingFree Shipping by AmazonBook LanguageChineseAvg. Customer Review4 Stars & Up & Up3 Stars & Up & Up2 Stars & Up & Up1 Star & Up & UpInternational ShippingAmazonGlobal EligibleConditionNewUsed












































































There's a problem loading this menu right now.
Learn more about Amazon Prime.






 Get fast, free shipping with Amazon Prime 
 Prime members enjoy FREE Two-Day Shipping and exclusive access to music, movies, TV shows, original audio series, and Kindle books. 

      >
      Get started















































        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.






        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.








Back to top
Get to Know UsCareersAbout AmazonInvestor RelationsAmazon DevicesMake Money with UsSell on AmazonSell Your Services on AmazonSell on Amazon BusinessSell Your Apps on AmazonBecome an AffiliateAdvertise Your ProductsSelf-Publish with UsBecome an Amazon VendorSell Your Subscription on Amazon›See allAmazon Payment ProductsAmazon Rewards Visa Signature CardsAmazon.com Store CardAmazon.com Corporate Credit LineShop with PointsCredit Card MarketplaceReload Your BalanceAmazon Currency ConverterLet Us Help YouYour AccountYour OrdersShipping Rates & PoliciesAmazon PrimeReturns & ReplacementsManage Your Content and DevicesAmazon AssistantHelp




English



United States




Amazon Music Stream millions of songs

Amazon Drive Cloud storage from Amazon

6pm Score deals on fashion brands

AbeBooks Books, art & collectibles

ACX  Audiobook Publishing Made Easy

Alexa Actionable Analytics for the Web

Amazon Business Everything For Your Business

 

AmazonFresh Groceries & More Right To Your Door

AmazonGlobal Ship Orders Internationally

Home Services Handpicked Pros Happiness Guarantee

Amazon Inspire Digital Educational  Resources

Amazon Rapids Fun stories for  kids on the go

Amazon Restaurants Food delivery from local restaurants

Amazon Video Direct Video Distribution Made Easy

 

Amazon Web Services Scalable Cloud Computing Services

Audible Download Audio Books

AudiobookStand Discount Audiobooks on Disc

Book Depository Books With Free Delivery Worldwide

Box Office Mojo Find Movie Box Office Data

ComiXology Thousands of Digital Comics

CreateSpace Indie Print Publishing Made Easy

 

DPReview Digital Photography

East Dane Designer Men's Fashion

Fabric Sewing, Quilting & Knitting

Goodreads Book reviews & recommendations

IMDb Movies, TV & Celebrities

IMDbPro Get Info Entertainment Professionals Need

Junglee.com Shop Online in India

 

Kindle Direct Publishing Indie Digital Publishing Made Easy


Prime Now FREE 2-Hour Delivery on Everyday Items

Prime Photos Unlimited Photo Storage Free With Prime

Shopbop Designer Fashion Brands

TenMarks.com Math Activities for Kids & Schools

Warehouse Deals Open-Box Discounts

Whispercast Discover & Distribute Digital Content


 

 

Withoutabox Submit to Film Festivals

Woot! Deals and  Shenanigans

Zappos Shoes & Clothing

Souq.com Shop Online in the Middle East

Subscribe with Amazon Discover & try subscription services

 


Conditions of UsePrivacy NoticeInterest-Based Ads© 1996-2017, Amazon.com, Inc. or its affiliates




















Amazon.com: Gifts Under $50: Tools & Home Improvement












 


























Interesting Finds Updated Daily










Amazon




    Try Prime
  


















Tools & Home Improvement



All Departments
Alexa Skills
Amazon Devices
Amazon Video
Amazon Warehouse Deals
Appliances
Apps & Games
Arts, Crafts & Sewing
Automotive Parts & Accessories
Baby
Beauty & Personal Care
Books
CDs & Vinyl
Cell Phones & Accessories
Clothing, Shoes & Jewelry
   Women
   Men
   Girls
   Boys
   Baby
Collectibles & Fine Art
Computers
Courses
Credit and Payment Cards
Digital Music
Electronics
Gift Cards
Grocery & Gourmet Food
Handmade
Health, Household & Baby Care
Home & Business Services
Home & Kitchen
Industrial & Scientific
Kindle Store
Luggage & Travel Gear
Luxury Beauty
Magazine Subscriptions
Movies & TV
Musical Instruments
Office Products
Patio, Lawn & Garden
Pet Supplies
Prime Exclusive
Prime Pantry
Software
Sports & Outdoors
Tools & Home Improvement
Toys & Games
Vehicles
Video Games
Wine





Go

















Departments









EN

 
      




Hello. Sign inAccount & ListsSign inAccount & ListsOrdersTry PrimeCart0






Your Amazon.comToday's DealsGift Cards & RegistrySellHelpDisability Customer Support 






Tools & Home Improvement Best Sellers Deals & Savings Gift Ideas Power & Hand Tools Lighting & Ceiling Fans Kitchen & Bath Fixtures Smart Home Shop by Room Launchpad















































































1-24 of 619 results for Tools & Home Improvement : Prime Day deals : Gifts Under $50



Sort by 
Featured
Price: Low to High
Price: High to Low
Avg. Customer Review


























Best Sellerin Commercial Door HardwareSee more choicesStanley 94-248 65-Piece Homeowner's Tool Kitby Stanley
$
38
67

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$33.64(35 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
1,524See more choicesBLACK+DECKER LDX120C 20-Volt MAX Lithium-Ion Cordless Drill/Driverby BLACK+DECKER
$
50
23

PrimeMay take an extra 1-2 days to ship.More Buying Choices$43.70(86 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
3,315See more choicesExtech MN24-KIT Electrical Test Kitby Extech
$
29
99

$49.99PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$29.99(24 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
118Black & Decker BDCAC202B 20V Lithium 2 Amp Chargerby BLACK+DECKER
$
37
99

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$34.31(18 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.8 out of 5 stars
267TEKTON 24340 1/2-Inch Drive Click Torque Wrench (25-250 ft.-lb./33.9-338.9 Nm)by TEKTON
$
53
58

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$49.83(11 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
613Shop-Vac 2030100 1.5-Gallon 2.0 Peak HP Wet Dry Vacuum, Small, Red/Blackby Shop-Vac
$
42
99

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$39.98(21 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.2 out of 5 stars
312See more choicesTEKTON 2841 Everybit (TM) Ratchet Screwdriver, Electronic Repair Kit and Security Bit Set, 135-Pieceby TEKTON
$
32
29

$38.00PrimeUsually ships in 2 to 4 weeksMore Buying Choices$32.29(12 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
859See more choicesSKIL 5280-01 15-Amp 7-1/4-Inch Circular Saw with Single Beam Laser Guideby Skil
$
59
98

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$29.68(34 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
166General Tools LTM1 2-in-1 Laser Tape Measure, 50’ Laser Distance Measure, 16’ Tape Measureby General Tools
$
39
97

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$27.98(42 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
3.9 out of 5 stars
59TEKTON 24320 1/4-Inch Drive Click Torque Wrench (20-200 in.-lb./2.26-22.6 Nm)by TEKTON
$
37
81

$39.99PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$34.24(22 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.2 out of 5 stars
885See more choicesTEKTON 1/2-Inch Drive Deep Impact Socket Set, Metric, Cr-V, 6-Point, 10 mm - 24 mm, 15-Sockets | 4883by TEKTON
$
42
20

$49.99PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$36.71(16 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.8 out of 5 stars
320See more choicesTEKTON 1/2-Inch Drive Deep Impact Socket Set, Inch, Cr-V, 6-Point, 3/8-Inch - 1-1/4-Inch, 14-Sockets | 4880by TEKTON
$
42
13

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$37.24(17 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
371Best Sellerin Fixed Blade Hunting KnivesSee more choicesGerber Ghoststrike Fixed Blade Knife [30-001005]by Gerber
$
34
16

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$34.16(2 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.4 out of 5 stars
432See Size OptionsStanley STMT71652 123-Piece Socket Setby Stanley
$
47
99

$62.49PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$47.99(17 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.4 out of 5 stars
1,236See more choicesDEWALT DWMT73804  Drive Socket Set (34 Piece), 1/4" and 3/8"by DEWALT
$
37
99

$39.99PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$30.00(21 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
194BLACK+DECKER DR560 7.0-Amp 1/2-Inch Drill/Driverby BLACK+DECKER
$
26
26

$60.00PrimeExclusively for Prime MembersIn stock on July 25, 2017More Buying Choices$26.26(19 new offers)
4.3 out of 5 stars
343See more choicesExtech IRT25 Infrared Thermometer 12: 1 with Audible Alarmby Extech
$
32
84

PrimeGet it by TODAY, Jul 21FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
19Shop-Vac 2036000 2.5-Gallon 2.5 Peak HP Wet Dry Vacuum, Small, Red/Blackby Shop-Vac
$
38
91

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$33.85(28 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.4 out of 5 stars
111See more choicesTEKTON 3/8-Inch Drive Socket Set, Inch/Metric, 6-Point, 5/16-Inch - 3/4-Inch, 8 mm - 19 mm, 45-Piece | 13101by TEKTON
$
43
64

$49.99PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$43.64(15 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
447Channellock 3 Piece 9-1/2-Inch, 6-1/2-Inch, and 12-Inch Tongue and Groove Plier Gift Setby Channellock
$
36
99

$50.71PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$32.72(29 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
84Best Sellerin Power Belt SandersBlack & Decker DS321 Dragster 7 Amp 3-Inch by 21-Inch Belt Sander with Cloth Dust Bagby BLACK+DECKER
$
53
98

$59.97PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$46.96(39 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.1 out of 5 stars
246GearWrench 3680 Ratcheting Wrench Serpentine Belt Toolby GearWrench
$
44
31

$81.95PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$44.31(39 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.8 out of 5 stars
321TEKTON TRQ21101 1/4-Inch Drive Dual-Direction Click Torque Wrench (10-150 in.-lb./1.1-16.9 Nm)by TEKTON
$
44
28

$49.00PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$41.18(5 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.2 out of 5 stars
89GearWrench 80066 20 Piece Master Dual Material Screwdriver Setby Apex Tool Group
$
49
99

$140.75PrimeExclusively for Prime MembersGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$47.99(48 new offers)
4.6 out of 5 stars
121

 
Previous Page
1
2
3
...
26
 
Next Page
















Search FeedbackDid you find what you were looking for?YesNo
Choose a category that best describes the issue that you are having with the search:Choose a category…I need to talk to customer service.I still haven't found what I'm looking for.How do I filter or sort my search ?Something is broken.A picture or description looks wrong.Could you add a feature ?Could you start carrying a product not listed here ?Choose a category…






Leave us some comments about your search; your comments can help make our site better for everyone.Submit

Get Express customer service or contact us by e-mail or phone.contact us

Thank you for your feedback.
If you need help or have a question for Customer Service, please visit the Help Section.


Show results for
                                Tools & Home Improvement
                                Prime Day dealsGifts Under $50Building SuppliesElectricalHardwareMeasuring & Layout ToolsPainting Supplies & Wall TreatmentsPower & Hand ToolsRough PlumbingSafety & SecurityStorage & Home OrganizationWelding & SolderingRefine byAmazon PrimeEligible for Free ShippingFree Shipping by AmazonFeatured BrandsStanleyBLACK+DECKERExtechTEKTONShop-VacSkilGeneral ToolsSee moreColor
Black
Red
Orange
Green
Silver
MultiPackaging OptionFrustration-Free PackagingAvg. Customer Review4 Stars & Up & Up3 Stars & Up & Up2 Stars & Up & Up1 Star & Up & UpSubscribe & SaveSubscribe & Save EligibleInternational ShippingAmazonGlobal EligibleCertificationsEnergy StarConditionNewUsedPriceUnder $25$25 to $50$$GoDiscount10% Off or More25% Off or More50% Off or More70% Off or MoreSellerAmazon.comDataAlchemyNorex Supply - Save up to 70% on everything!Factory Authorized OutletGatziesCPO OutletsTempus & Co.salefolksAmazon Warehouse DealsLife and HomeAvailabilityInclude Out of Stock






















        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.






        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.













There's a problem loading this menu right now.
Learn more about Amazon Prime.






 Get fast, free shipping with Amazon Prime 
 Prime members enjoy FREE Two-Day Shipping and exclusive access to music, movies, TV shows, original audio series, and Kindle books. 

      >
      Get started















Back to top
Get to Know UsCareersAbout AmazonInvestor RelationsAmazon DevicesMake Money with UsSell on AmazonSell Your Services on AmazonSell on Amazon BusinessSell Your Apps on AmazonBecome an AffiliateAdvertise Your ProductsSelf-Publish with UsBecome an Amazon VendorSell Your Subscription on Amazon›See allAmazon Payment ProductsAmazon Rewards Visa Signature CardsAmazon.com Store CardAmazon.com Corporate Credit LineShop with PointsCredit Card MarketplaceReload Your BalanceAmazon Currency ConverterLet Us Help YouYour AccountYour OrdersShipping Rates & PoliciesAmazon PrimeReturns & ReplacementsManage Your Content and DevicesAmazon AssistantHelp




English



United States




Amazon Music Stream millions of songs

Amazon Drive Cloud storage from Amazon

6pm Score deals on fashion brands

AbeBooks Books, art & collectibles

ACX  Audiobook Publishing Made Easy

Alexa Actionable Analytics for the Web

Amazon Business Everything For Your Business

 

AmazonFresh Groceries & More Right To Your Door

AmazonGlobal Ship Orders Internationally

Home Services Handpicked Pros Happiness Guarantee

Amazon Inspire Digital Educational  Resources

Amazon Rapids Fun stories for  kids on the go

Amazon Restaurants Food delivery from local restaurants

Amazon Video Direct Video Distribution Made Easy

 

Amazon Web Services Scalable Cloud Computing Services

Audible Download Audio Books

AudiobookStand Discount Audiobooks on Disc

Book Depository Books With Free Delivery Worldwide

Box Office Mojo Find Movie Box Office Data

ComiXology Thousands of Digital Comics

CreateSpace Indie Print Publishing Made Easy

 

DPReview Digital Photography

East Dane Designer Men's Fashion

Fabric Sewing, Quilting & Knitting

Goodreads Book reviews & recommendations

IMDb Movies, TV & Celebrities

IMDbPro Get Info Entertainment Professionals Need

Junglee.com Shop Online in India

 

Kindle Direct Publishing Indie Digital Publishing Made Easy


Prime Now FREE 2-Hour Delivery on Everyday Items

Prime Photos Unlimited Photo Storage Free With Prime

Shopbop Designer Fashion Brands

TenMarks.com Math Activities for Kids & Schools

Warehouse Deals Open-Box Discounts

Whispercast Discover & Distribute Digital Content


 

 

Withoutabox Submit to Film Festivals

Woot! Deals and  Shenanigans

Zappos Shoes & Clothing

Souq.com Shop Online in the Middle East

Subscribe with Amazon Discover & try subscription services

 


Conditions of UsePrivacy NoticeInterest-Based Ads© 1996-2017, Amazon.com, Inc. or its affiliates


















Amazon.com: DEWALT Deals: Tools & Home Improvement












 


























Interesting Finds Updated Daily










Amazon




    Try Prime
  


















DEWALT Deals



DEWALT Deals
All Departments
Alexa Skills
Amazon Devices
Amazon Video
Amazon Warehouse Deals
Appliances
Apps & Games
Arts, Crafts & Sewing
Automotive Parts & Accessories
Baby
Beauty & Personal Care
Books
CDs & Vinyl
Cell Phones & Accessories
Clothing, Shoes & Jewelry
   Women
   Men
   Girls
   Boys
   Baby
Collectibles & Fine Art
Computers
Courses
Credit and Payment Cards
Digital Music
Electronics
Gift Cards
Grocery & Gourmet Food
Handmade
Health, Household & Baby Care
Home & Business Services
Home & Kitchen
Industrial & Scientific
Kindle Store
Luggage & Travel Gear
Luxury Beauty
Magazine Subscriptions
Movies & TV
Musical Instruments
Office Products
Patio, Lawn & Garden
Pet Supplies
Prime Exclusive
Prime Pantry
Software
Sports & Outdoors
Tools & Home Improvement
Toys & Games
Vehicles
Video Games
Wine





Go

















Departments









EN

 
      




Hello. Sign inAccount & ListsSign inAccount & ListsOrdersTry PrimeCart0






Your Amazon.comToday's DealsGift Cards & RegistrySellHelpDisability Customer Support 






Tools & Home Improvement Best Sellers Deals & Savings Gift Ideas Power & Hand Tools Lighting & Ceiling Fans Kitchen & Bath Fixtures Smart Home Shop by Room Launchpad








































































DEWALT deals











1-24 of 4,068 results for Tools & Home Improvement : DEWALT Deals



Sort by 
Featured
Price: Low to High
Price: High to Low
Avg. Customer Review


























Best Sellerin Screwdriver Bit SetsSee more choicesDEWALT DW2166 45-Piece Screwdriving Set with Tough Caseby DEWALT
$
9
99

$41.80PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$9.99(23 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
1,935Best Sellerin Brad-Point Drill BitsSee Size OptionsDEWALT DW1354 14-Piece Titanium Drill Bit Setby DEWALT
$
15
99

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$15.99(17 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
1,004Best Sellerin Power Tool Saw BladesDEWALT DW4856 Metal/Woodcutting Reciprocating Saw Blade Set, 6-Pieceby DEWALT
$
7
99

$21.23Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by TODAY, Jul 21.More Buying Choices$7.99(24 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
832DEWALT DWA2T40IR IMPACT READY FlexTorq Screw Driving Set, 40-Pieceby DEWALT
$
25
94

$29.27PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$25.94(23 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
847See more choicesDEWALT DW1361 Titanium Pilot Point Drill Bit Set, 21-Pieceby DEWALT
$
25
99

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$25.99(10 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
1,235Best Sellerin Power Tool Battery ConvertersSee Size OptionsDEWALT DCA1820 Dewalt Battery Adapter for 18V Tools, 20Vby DEWALT
$
38
57

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$38.41(33 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
578DEWALT DWARA100 Right Angle Attachmentby DEWALT
$
19
99

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$19.75(26 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
880DEWALT DCK283D2 MAX XR Lithium Ion Brushless Compact Drill/Driver & Impact Driver Combo Kit, 20Vby DEWALT$279.00Click for product detailsPrimeGet it by Tomorrow, Jul 22FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
102Best Sellerin Masonry Drill Bit SetsSee Color OptionsDEWALT DW5207 7-Piece Premium Percussion Masonry Drill Bit Setby DEWALT
$
18
02

$31.88PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$13.24(30 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
387Best Sellerin Tool BoxesDEWALT DWST24082 24-Inch One Touch Boxby DEWALT
$
20
57

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$17.37(23 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
245Best Sellerin Abrasive Cutoff WheelsSee Size OptionsDEWALT DW8062B5 4-1/2-Inch by 0.045-Inch Metal and Stainless Cutting Wheel, 7/8-Inch Arbor, 5-Packby DEWALT
$
5
69

Subscribe & SaveSave more with monthly Subscribe & Save deliveries.
$
5
99

Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by Tomorrow, Jul 22.More Buying Choices$5.99(7 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
163DEWALT DWA2T35IR IMPACT READY FlexTorq Screw Driving Set, 35-Pieceby DEWALT
$
26
99

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$26.99(16 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
166See more choicesDEWALT DCV581H 18/20-Volt MAX Cordless/Corded Wet-Dry Vacuumby DEWALT$114.00Click for product detailsPrimeGet it by Tomorrow, Jul 22FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
704DEWALT D180002 Standard Electricians Bi-Metal Hole Saw Kitby DEWALT
$
74
10

$123.98More Buying Choices$44.99(12 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
115DEWALT DWE6421K Random Orbit Sander Kit, 5"by DEWALT
$
59
00

$64.00PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$52.50(15 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
168Best Sellerin Oscillating Power ToolsDEWALT DCS355B 20V XR Oscillating Multi-Toolby DEWALT$139.00Click for product detailsPrimeGet it by TODAY, Jul 21FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
220DEWALT DCA2203C 20-Volt MAX Battery Adapter Kit for 18-Volt Toolsby DEWALT
$
132
95

$179.00PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$132.95(16 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.2 out of 5 stars
420Best Sellerin Abrasive Flat End Power BrushesSee more choicesDEWALT DW4910 3-Inch by 5/8-Inch-11 Knotted Cup Brush/Carbon Steel .020-Inchby DEWALT
$
10
90

Subscribe & SaveSave more with monthly Subscribe & Save deliveries.
$
10
90

$15.59PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$7.12(32 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.8 out of 5 stars
334Best Sellerin Hole Saw ArborsSee Color OptionsDEWALT DW1803 Heavy Duty 7/16-Inch Shank Quick Change Mandrel (Fits Hole Saws 1-1/4-Inch - 6-Inch)by DEWALT
$
16
93

$24.91PrimeOnly 6 left in stock - order soon.More Buying Choices$7.48(29 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
321Best Sellerin Miter Saw BladesSee Color OptionsDEWALT DW3106P5 60-Tooth Crosscutting and 32-Tooth General Purpose 10-Inch Saw Blade Combo Packby DEWALT
$
30
19

Subscribe & SaveSave more with monthly Subscribe & Save deliveries.
$
31
78

$67.96PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$29.95(28 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
357Best Sellerin Circular Saw BladesDEWALT DW9196 6-1/2-Inch 40T Cutting Precision Finishing Saw Bladeby DEWALT
$
12
99

$27.04PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$12.99(15 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.8 out of 5 stars
178See more choicesDEWALT DCD996B Bare Tool 20V MAX XR Lithium Ion Brushless 3-Speed Hammer Drillby DEWALT
$
149
00

$169.00PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$129.99(6 used &amp new offers)See DetailsFREE Shipping on eligible orders See Details
4.5 out of 5 stars
140See Color OptionsDEWALT DW3742C 14-Piece T-Shank Jig Saw Blade Set with Caseby DEWALT
$
17
99

$34.36PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$17.99(5 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
343See more choicesDEWALT DCS391B 20-Volt MAX Li-Ion Circular Saw, Tool Onlyby DEWALT
$
99
00

$139.00PrimeGet it by Tuesday, Jul 25More Buying Choices$99.00(6 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
438

 
Previous Page
1
2
3
...
170
 
Next Page
















Search FeedbackDid you find what you were looking for?YesNo
Choose a category that best describes the issue that you are having with the search:Choose a category…I need to talk to customer service.I still haven't found what I'm looking for.How do I filter or sort my search ?Something is broken.A picture or description looks wrong.Could you add a feature ?Could you start carrying a product not listed here ?Choose a category…






Leave us some comments about your search; your comments can help make our site better for everyone.Submit

Get Express customer service or contact us by e-mail or phone.contact us

Thank you for your feedback.
If you need help or have a question for Customer Service, please visit the Help Section.


Show results for
                                Tools & Home ImprovementDEWALT DealsTools & Home ImprovementRefine bySubscribe & SaveSubscribe & Save EligibleAmazon PrimeEligible for Free ShippingFree Shipping by AmazonFeatured BrandsDEWALTPORTER-CABLEBLACK+DECKERPackaging OptionFrustration-Free PackagingAvg. Customer Review4 Stars & Up & Up3 Stars & Up & Up2 Stars & Up & Up1 Star & Up & UpInternational ShippingAmazonGlobal EligibleCertificationsEnergy StarPriceUnder $25$25 to $50$50 to $100$100 to $200$200 & Above$$GoDiscount10% Off or More25% Off or More50% Off or More70% Off or MoreSellerAmazon.comDataAlchemyFactory Authorized OutletGatziesToolupSami's ShopTool BarnIndependence Fulfillment ServicesLongbottom & Hardsaw IncCPO OutletsAvailabilityInclude Out of Stock






















        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.






        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.













There's a problem loading this menu right now.
Learn more about Amazon Prime.






 Get fast, free shipping with Amazon Prime 
 Prime members enjoy FREE Two-Day Shipping and exclusive access to music, movies, TV shows, original audio series, and Kindle books. 

      >
      Get started















Back to top
Get to Know UsCareersAbout AmazonInvestor RelationsAmazon DevicesMake Money with UsSell on AmazonSell Your Services on AmazonSell on Amazon BusinessSell Your Apps on AmazonBecome an AffiliateAdvertise Your ProductsSelf-Publish with UsBecome an Amazon VendorSell Your Subscription on Amazon›See allAmazon Payment ProductsAmazon Rewards Visa Signature CardsAmazon.com Store CardAmazon.com Corporate Credit LineShop with PointsCredit Card MarketplaceReload Your BalanceAmazon Currency ConverterLet Us Help YouYour AccountYour OrdersShipping Rates & PoliciesAmazon PrimeReturns & ReplacementsManage Your Content and DevicesAmazon AssistantHelp




English



United States




Amazon Music Stream millions of songs

Amazon Drive Cloud storage from Amazon

6pm Score deals on fashion brands

AbeBooks Books, art & collectibles

ACX  Audiobook Publishing Made Easy

Alexa Actionable Analytics for the Web

Amazon Business Everything For Your Business

 

AmazonFresh Groceries & More Right To Your Door

AmazonGlobal Ship Orders Internationally

Home Services Handpicked Pros Happiness Guarantee

Amazon Inspire Digital Educational  Resources

Amazon Rapids Fun stories for  kids on the go

Amazon Restaurants Food delivery from local restaurants

Amazon Video Direct Video Distribution Made Easy

 

Amazon Web Services Scalable Cloud Computing Services

Audible Download Audio Books

AudiobookStand Discount Audiobooks on Disc

Book Depository Books With Free Delivery Worldwide

Box Office Mojo Find Movie Box Office Data

ComiXology Thousands of Digital Comics

CreateSpace Indie Print Publishing Made Easy

 

DPReview Digital Photography

East Dane Designer Men's Fashion

Fabric Sewing, Quilting & Knitting

Goodreads Book reviews & recommendations

IMDb Movies, TV & Celebrities

IMDbPro Get Info Entertainment Professionals Need

Junglee.com Shop Online in India

 

Kindle Direct Publishing Indie Digital Publishing Made Easy


Prime Now FREE 2-Hour Delivery on Everyday Items

Prime Photos Unlimited Photo Storage Free With Prime

Shopbop Designer Fashion Brands

TenMarks.com Math Activities for Kids & Schools

Warehouse Deals Open-Box Discounts

Whispercast Discover & Distribute Digital Content


 

 

Withoutabox Submit to Film Festivals

Woot! Deals and  Shenanigans

Zappos Shoes & Clothing

Souq.com Shop Online in the Middle East

Subscribe with Amazon Discover & try subscription services

 


Conditions of UsePrivacy NoticeInterest-Based Ads© 1996-2017, Amazon.com, Inc. or its affiliates


















Father's Day in Tools and Home Improvement












 


























Interesting Finds Updated Daily










Amazon




    Try Prime
  


















Tools & Home Improvement



All Departments
Alexa Skills
Amazon Devices
Amazon Video
Amazon Warehouse Deals
Appliances
Apps & Games
Arts, Crafts & Sewing
Automotive Parts & Accessories
Baby
Beauty & Personal Care
Books
CDs & Vinyl
Cell Phones & Accessories
Clothing, Shoes & Jewelry
   Women
   Men
   Girls
   Boys
   Baby
Collectibles & Fine Art
Computers
Courses
Credit and Payment Cards
Digital Music
Electronics
Gift Cards
Grocery & Gourmet Food
Handmade
Health, Household & Baby Care
Home & Business Services
Home & Kitchen
Industrial & Scientific
Kindle Store
Luggage & Travel Gear
Luxury Beauty
Magazine Subscriptions
Movies & TV
Musical Instruments
Office Products
Patio, Lawn & Garden
Pet Supplies
Prime Exclusive
Prime Pantry
Software
Sports & Outdoors
Tools & Home Improvement
Toys & Games
Vehicles
Video Games
Wine





Go

















Departments









EN

 
      




Hello. Sign inAccount & ListsSign inAccount & ListsOrdersTry PrimeCart0






Your Amazon.comToday's DealsGift Cards & RegistrySellHelpDisability Customer Support 






Tools & Home Improvement Best Sellers Deals & Savings Gift Ideas Power & Hand Tools Lighting & Ceiling Fans Kitchen & Bath Fixtures Smart Home Shop by Room Launchpad















































































1-24 of 4,173 results for Tools & Home Improvement : Prime Day deals



Sort by 
Featured
Price: Low to High
Price: High to Low
Avg. Customer Review


























Best Sellerin Measuring ToolsSee more choicesTEKTON 24335 1/2-Inch Drive Click Torque Wrench (10-150 ft.-lb./13.6-203.5 Nm)by TEKTON
$
36
99

$39.99PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$23.10(23 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.4 out of 5 stars
1,537Best Sellerin Commercial Door HardwareSee more choicesStanley 94-248 65-Piece Homeowner's Tool Kitby Stanley
$
38
67

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$33.64(35 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
1,524Best Sellerin Camping ShovelsSOG Entrenching Tool F08-N - Folding Shovel, High Carbon Steel Handle, Nylon Carry Case, Powder Coat Finishby SOG
$
7
78

Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by Tomorrow, Jul 22.More Buying Choices$3.66(48 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
1,083See Size OptionsStanley Powerlock 25ft Tape Ruleby Stanley
$
9
88

Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by TODAY, Jul 21.More Buying Choices$9.49(102 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
1,091PeakPlus Super Bright LED Tactical Flashlight Zoomable Adjustable Focus 5 Modes Water Resistant Torch with Rechargeable 18650 Lithium Ion Battery & Chargerby PeakPlus
$
16
99

$39.99PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$16.99(2 new offers)7% off purchase of 2 itemsSee DetailsFREE Shipping on eligible orders and 1 more promotion
4.5 out of 5 stars
3,150Best Sellerin Power Random Orbit SandersBlack & Decker BDERO100 Random Orbit Sander, 5-Inchby BLACK+DECKER
$
24
97

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$23.99(21 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
645Best Sellerin Drill AdaptersSee more choicesTEKTON 4957 Impact Adapter and Reducer Set, Cr-V, 4-Pieceby TEKTON
$
7
27

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$1.82(14 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
1,772See more choicesBLACK+DECKER LDX120C 20-Volt MAX Lithium-Ion Cordless Drill/Driverby BLACK+DECKER
$
50
23

PrimeMay take an extra 1-2 days to ship.More Buying Choices$43.70(86 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
3,315See more choicesZircon e50-FFP Stud Sensor e50 Edge-Finding Electronic Stud Finder with AC Wire Warning in Easy Open Packagingby Zircon
$
23
84

$29.99PrimeGet it by TODAY, Jul 21FREE Shipping on eligible orders
4.1 out of 5 stars
1,115See Size OptionsTEKTON 2830 Everybit (TM) Precision Bit and Driver Kit for Electronic and Precision Devices, 27-Pieceby TEKTON
$
9
99

$19.98PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$5.00(21 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
2,052Best Sellerin Power Tool StaplesSee Size OptionsStanley TRA700BN Heavy-Duty Staple & Brad Assortment, 2500-Packby Stanley
$
5
82

$10.99Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by TODAY, Jul 21.More Buying Choices$5.82(12 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
489Best Sellerin Hex KeysSee more choicesTEKTON Long Arm Ball End Hex Key Wrench Set, Inch/Metric, 26-Piece | 25282by TEKTON
$
15
14

$16.99PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$3.41(17 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.8 out of 5 stars
524Best Sellerin Multi-Bit DriversSee more choicesStanley 66-344 4-in-1 Pocket Screwdriverby Stanley
$
2
99

Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by Tomorrow, Jul 22.More Buying Choices$2.35(101 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
3,043See Size OptionsNeiko 60166A Toilet Plunger with Patented All-Angle Design | Heavy Duty | Aluminum Handleby Neiko
$
13
99

$22.99PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$2.01(11 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
1,376See more choicesPORTER-CABLE PCE605K52 3-Amp Oscillating Multi-Tool Kit with 52 Accessoriesby PORTER-CABLE
$
179
97

PrimeOnly 18 left in stock - order soon.More Buying Choices$159.00(9 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
771Best Sellerin Plier SetsStanley 84-114 3 Piece Basic 6-Inch Slip Joint, 6-Inch Long Nose, and 6-Inch Diagonal Plier Setby Stanley
$
8
89

Add-on ItemAdd to a qualifying order to get it by TODAY, Jul 21.More Buying Choices$6.90(16 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
237Smith & Wesson Extreme Ops SWA24S Liner Lock Folding Knife Partially Serrated Clip Point Bladeby Smith & Wesson
$
11
97

$17.24PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$11.93(20 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.2 out of 5 stars
369Best Sellerin MalletsSee Size OptionsTEKTON 30812 Double-Faced Soft Mallet, 35 mmby TEKTON
$
7
64

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$7.64(13 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.6 out of 5 stars
520TEKTON 24330 3/8-Inch Drive Click Torque Wrench (10-80 ft.-lb./13.6-108.5 Nm)by TEKTON
$
32
16

$39.99PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$25.03(21 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
699DEWALT DWA2T40IR IMPACT READY FlexTorq Screw Driving Set, 40-Pieceby DEWALT
$
25
94

$29.27PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$25.94(23 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
847See more choicesSTANLEY STMT73795 Mixed Tool Set, 210-Pieceby Stanley
$
99
00

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$92.07(10 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
645See Size OptionsTEKTON 15356 1/2-Inch Drive by 24-Inch Breaker Barby TEKTON
$
24
99

PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$24.99(7 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.7 out of 5 stars
520Black & Decker DR260C 5.2-Amp Drill/Driver, 3/8-Inchby BLACK+DECKER
$
21
88

$24.97PrimeGet it by Tomorrow, Jul 22More Buying Choices$19.04(58 used &amp new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.3 out of 5 stars
370Best Sellerin Wood ChiselsSee Size OptionsStanley 16-150 150 Series Short Blade 3-Piece Wood Chisel Setby Stanley
$
9
99

PrimeGet it by TODAY, Jul 21More Buying Choices$5.81(43 new offers)FREE Shipping on eligible orders
4.5 out of 5 stars
523

 
Previous Page
1
2
3
...
174
 
Next Page
















Search FeedbackDid you find what you were looking for?YesNo
Choose a category that best describes the issue that you are having with the search:Choose a category…I need to talk to customer service.I still haven't found what I'm looking for.How do I filter or sort my search ?Something is broken.A picture or description looks wrong.Could you add a feature ?Could you start carrying a product not listed here ?Choose a category…






Leave us some comments about your search; your comments can help make our site better for everyone.Submit

Get Express customer service or contact us by e-mail or phone.contact us

Thank you for your feedback.
If you need help or have a question for Customer Service, please visit the Help Section.

Father's Day in Tools and Home Improvement Celebrate Father’s Day and save 20% or more on select Tools. Find the perfect gift for dads who are passionate about tools; whether they are professionals who make a living out of tools or casual DIYers who are passionate about building projects. Amazon’s Tools and Home Improvement store offers a large variety of Hand Tools, Power Tools, Test and Measurement Tools and Garage storage. In addition, keep your dad safe with our safety and security selection.  Our Gifts under $25, $50, $75 and $100 allow you to browse a wide catalogue of gifts within your budget and enjoy a time saving and stress free shopping experience. You can find here all the needed tools from flashlights, sander, table saw, tool box, torque wrench, soldering iron, tactical flashlight, circular saw, led flashlight, drill, welding helmet, cordless drill, router bits, impact driver, tool set, socket set, hammer drill, tool bag, stud finder, drill press, screwdriver set, belt sander, miter saw, router table, clamps, welder, tool set, nail gun, level and jigsaw. Without the proper tools, it's probable that most projects aren't going to get done, or at least not be done well. Help your dad perfect his project, no matter what tool-related venture he is taking on. Amazon.com has the trustworthy brands delivering the helpful products your dad loves, brands like Dremel, Dewalt, Makita, Black + Decker, Bosch, Stanley, Tekton, Shop Vac and more.  Shop on Amazon.com and get free shipping for qualifying orders. 





Show results for
                                Tools & Home ImprovementPrime Day dealsAppliancesBuilding SuppliesElectricalHardwareKitchen & Bath FixturesLight BulbsLighting & Ceiling FansMeasuring & Layout ToolsPainting Supplies & Wall TreatmentsPower & Hand ToolsRough PlumbingSafety & SecurityStorage & Home OrganizationWelding & SolderingRefine byAmazon PrimeEligible for Free ShippingFree Shipping by AmazonFeatured BrandsTEKTONStanleyPeakPlusBLACK+DECKERZirconNeikoPORTER-CABLESee moreColor
Black
Grey
White
Brown
Beige
Red
Pink
Orange
Yellow
Green
Blue
Purple
Gold
Silver
Multi
Stainless SteelPackaging OptionFrustration-Free PackagingAvg. Customer Review4 Stars & Up & Up3 Stars & Up & Up2 Stars & Up & Up1 Star & Up & UpNew ArrivalsLast 90 daysSubscribe & SaveSubscribe & Save EligibleInternational ShippingAmazonGlobal EligibleCertificationsEnergy StarUL ListedConditionNewUsedPriceUnder $25$25 to $50$50 to $100$100 to $200$200 & Above$$GoDiscount10% Off or More25% Off or More50% Off or More70% Off or MoreSellerAmazon.comDataAlchemyGatziesFactory Authorized OutletCPO OutletsTempus & Co.ONLINE DEALZNorex Supply - Save up to 70% on everything!Materro LLCUnbeatableSale, IncAvailabilityInclude Out of Stock






















        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.






        Your recently viewed items and featured recommendations
    



 › 
View or edit your browsing history

After viewing product detail pages, look here to find an easy way to navigate back to pages you are interested in.













There's a problem loading this menu right now.
Learn more about Amazon Prime.






 Get fast, free shipping with Amazon Prime 
 Prime members enjoy FREE Two-Day Shipping and exclusive access to music, movies, TV shows, original audio series, and Kindle books. 

      >
      Get started















Back to top
Get to Know UsCareersAbout AmazonInvestor RelationsAmazon DevicesMake Money with UsSell on AmazonSell Your Services on AmazonSell on Amazon BusinessSell Your Apps on AmazonBecome an AffiliateAdvertise Your ProductsSelf-Publish with UsBecome an Amazon VendorSell Your Subscription on Amazon›See allAmazon Payment ProductsAmazon Rewards Visa Signature CardsAmazon.com Store CardAmazon.com Corporate Credit LineShop with PointsCredit Card MarketplaceReload Your BalanceAmazon Currency ConverterLet Us Help YouYour AccountYour OrdersShipping Rates & PoliciesAmazon PrimeReturns & ReplacementsManage Your Content and DevicesAmazon AssistantHelp




English



United States




Amazon Music Stream millions of songs

Amazon Drive Cloud storage from Amazon

6pm Score deals on fashion brands

AbeBooks Books, art & collectibles

ACX  Audiobook Publishing Made Easy

Alexa Actionable Analytics for the Web

Amazon Business Everything For Your Business

 

AmazonFresh Groceries & More Right To Your Door

AmazonGlobal Ship Orders Internationally

Home Services Handpicked Pros Happiness Guarantee

Amazon Inspire Digital Educational  Resources

Amazon Rapids Fun stories for  kids on the go

Amazon Restaurants Food delivery from local restaurants

Amazon Video Direct Video Distribution Made Easy

 

Amazon Web Services Scalable Cloud Computing Services

Audible Download Audio Books

AudiobookStand Discount Audiobooks on Disc

Book Depository Books With Free Delivery Worldwide

Box Office Mojo Find Movie Box Office Data

ComiXology Thousands of Digital Comics

CreateSpace Indie Print Publishing Made Easy

 

DPReview Digital Photography

East Dane Designer Men's Fashion

Fabric Sewing, Quilting & Knitting

Goodreads Book reviews & recommendations

IMDb Movies, TV & Celebrities

IMDbPro Get Info Entertainment Professionals Need

Junglee.com Shop Online in India

 

Kindle Direct Publishing Indie Digital Publishing Made Easy


Prime Now FREE 2-Hour Delivery on Everyday Items

Prime Photos Unlimited Photo Storage Free With Prime

Shopbop Designer Fashion Brands

TenMarks.com Math Activities for Kids & Schools

Warehouse Deals Open-Box Discounts

Whispercast Discover & Distribute Digital Content


 

 

Withoutabox Submit to Film Festivals

Woot! Deals and  Shenanigans

Zappos Shoes & Clothing

Souq.com Shop Online in the Middle East

Subscribe with Amazon Discover & try subscription services

 


Conditions of UsePrivacy NoticeInterest-Based Ads© 1996-2017, Amazon.com, Inc. or its affiliates








