




課程大綱










老年學實習（一）GERONTOLOGICAL PRACTICUM(1)






開課系所 Department/Institute:  老年所          Gerontology
開課教師 Instructor:   張家銘 Chang, Chia-Ming              ;範聖育 Fan, Sheng-Yu                 
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   008

課程屬性碼 Attribute Code:   GERO6151 
課程碼 Course Number:   TC61110 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         實習辦法及相關表單連結如下：
http://www.iog.ncku.edu.tw/course/pages.php?ID=course3 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   本所學生須於修滿本所認可課程15學分後始可提出實習申請。      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    張家銘醫師charming.tw@hotmail.com
範聖育老師shengyu@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy
	    一、學生於必選及自選單位實習期間需填寫實習護照，並於實習後繳交實習報告一份，報告篇幅以五千字為原則，內容須包括實習項目、實習內容、遭遇之困難問題、心得、建議及其他重要事項。
二、實習成績之評定分為部分：
1.實習單位部分：於實習期滿由實習單位指導人員依碩士生實習考核表評分並加註實習評語。實習單位實習考核成績未達70 分者，該次實習即予承認，學生應重新實習。
2.本所教師部分：由指導教授考所繳交的實習報告、實習護照與實習單位評分與評語後，評定之。
三、實習規範依下列辦法辦理：
1.國成功大學醫學院學研究所實習辦法
2.國立成功大學醫學院老年學研究所老年醫學實習計劃
3.老年所實習申請流程
4.國立成功大學醫學院老年學研究所通過之自選單位      

評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:實習表現
50個人書面報告 Projects
50




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
實作 Workshop
100




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    一、必選實習：依「國立成功大學醫學院老年學研究所老年醫學實習計劃」進行
二、自選實習：依實習單位之實習規劃進行    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 人文素養
 Humanities
□ 公民素養
 Civic literacy
□ 社會關懷
 Social caring
□ 國際視野
 International perspectives
 

核心能力 Competence
□ 跨領域老年學知識之思考與創新能力
 
□ 高齡研究與實務上之表達與溝通能力
 
□ 高齡方案與研究之規劃與分析能力
 
□ 高齡化社會議題之瞭解與解決能力
 
□ 高齡議題與政策之剖析與批判能力
 
□ 本土與全球高齡化社會變遷趨勢之掌握能力
 
 

課程概述 Course Description
       本實習課程乃為加強學生對老年學相關領域之實務經驗而設計，實習單位包括：本校附設醫院內科部老年醫學病房老年評估及照顧實務；以及本所認可自選機構工作內容及運作實務。透過實習期能增加學生與未來實務工作的認識與聯結。 

課程學習目標 Course Objectives
瞭解高齡者健康與照護議題瞭解全人照護與CGA評估探索未來高齡領域發展的可能性 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1依實習規劃進行2依實習規劃進行3依實習規劃進行4依實習規劃進行5依實習規劃進行6依實習規劃進行7依實習規劃進行8依實習規劃進行9依實習規劃進行10依實習規劃進行11依實習規劃進行12依實習規劃進行13依實習規劃進行14依實習規劃進行15依實習規劃進行16依實習規劃進行17依實習規劃進行18依實習規劃進行 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No




 



老年學理學學士 - 本科課程 - 教育 - 那打素護理學院 - 香港中文大學






Skip to content
Skip to main navigation












Home Page
EN
簡


Site Search












CUHK shines in QS World University Rankings by Subject 2017 – Nursing
The Nethersole School of Nursing ranks 3rd in Asia (27th in the world)
No. 1 in Hong Kong






 


首頁教育本科課程老年學理學學士


本科課程護理學士老年學理學學士研究院課程其他課程專業課程及活動獎學金及獎項 
 

老年學理學學士課程                            



學位
這是一項為期兩年的全日制及學分制榮譽學位銜接課程，學生修畢課程後，將獲香港中文大學頒予老年學理學學士學位。
課程簡介
本課程由大學教育資助委員會撥款資助，因應本港人口急速老化、長者健康及社區照顧需求急劇上升而開辦，旨在減輕老齡照護人手短缺問題，適合健康科學、社會科學、輔導及心理學、人文及生命科學、中醫學或其他副學士學位或高級文憑課程畢業生報讀。透過本課程，學生可以建立穩固的老年學基礎，掌握廣泛的老年學知識與技能，在不同的長者健康及社區照顧機構內，負責各種安老服務的規劃、推行及協調工作。
課程特色

老年學理論與實踐並重，內容涵蓋長者健康及社區照顧需求、安老服務策劃、創新服務實踐模式、人本服務的實踐與管理，以及與老齡化相關的健康及社會政策。
教學團隊由不同範疇的學者及專業人士組成，包括護理、社會工作、人文心理學、人文社會學、臨床老年病學、老年學、人本服務及行政方面的專家。
安排學生到社區、康復和院舍照顧機構進行老年學實習，將所學的理論知識付諸實踐。


入學資格
申請人須符合以下條件

完成一項本地的副學士學位或高級文憑課程，並取得相關學歷；及
具備良好的中英文能力。
	 

就業前景及進修
老年學理學學士課程畢業生可加入安老服務機構工作，或任職於不同的社會及健康照顧機構，例如長者健康外展服務﹑長者社區中心﹑日間護理中心﹑康復中心及安老院舍等。畢業生一開始可以擔任兼備多種技能的護老工作者，並在協調健康與社區照顧服務機構內或機構之間的跨範疇長者照顧服務，在策劃及推行循證照護模式（如照護管理、授權展能計劃、遙距健康照護和過渡期照顧），以及在服務管理、評核與重整方面，擔當重要角色。當累積足夠的長者照顧經驗後，可晉升至高級管理階層。
成績優異的畢業生可進修不同專科，如老年學、公共健康、健康服務管理、醫療行政或健康教育的研究院課程。
學生分享
除了在課堂上學習理論知識和技能外，學院的教授還安排我們到不同機構進行老年學實習，使能更深入地瞭解長者照顧服務。期間，我不但可以從旁觀察安老服務機構的運作模式，以及處理突發事件的應變技巧，更重要的是可以瞭解機構內護士、社工、物理治療師、職業治療師、營養師等不同專科的專業人員如何互相衷誠合作，以積極正面的態度，竭力為「老友記」提供最優質和最適切的安老服務。他們是我學習的好榜樣。(梁善姚，老年學理學學士課程二年級學生，2013-2014)
          
 
「讀書時讀書，遊戲時遊戲」— 這句話用來形容我們過去一年的校園生活最為貼切。過去一年，我們接觸到老年學的不同範疇，同學們都很努力地學習與長者健康及社區照顧需要有關的基本概念，以及與長者、照護者、家人及其他專業人員溝通和相處的技巧。我們亦有機會接觸到學院實驗室內的先進儀器，同學們都很專心聆聽老師的講解；對於新奇的儀器，例如協助扶抱長者的儀器，同學們的表現尤其雀躍。課堂以外，同學之間的互動和交流，不但有助深化課堂上所學的知識，更可增進情誼；因此在課餘時間，我們也會進行各種聯誼活動。(陳淑芬，老年學理學學士課程二年級學生，2013-2014)
在過往一年，我很榮幸擔任老年學系會主席。系會的成立是為了團結老年學各級同學，鼓勵互相扶持，並分享學習和實習的經驗。成立系會是一個難得的學習機會，當中有苦有樂。由於系會是第一屆，我們一班莊員對上莊的事情都特別用心、起勁，再繁重的莊務都能順利完成。當系會的會章獲代表會通過、並宣佈可以正式試莊的那一刻，大家都非常感動，這一幕至今仍深深地印在我的腦海中。現在，我期待系會的一連串迎新活動順利展開，可以幫助新入學的師弟師妹們更快地融入大學生活。(陳嘉亮，老年學理學學士課程二年級學生，老年學系會主席，2013-2014)
學生大使計劃
有關學生大使的感想分享，請按此。
學生生活
          
老年學實習
           
海外交流
          






Go To Top
























國立成功大學 老年學研究所















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
/
成功大學 
/
網站導覽
/
登入
/
友善列印
/
English
國立成功大學 老年學研究所










:::


台灣老年學論壇「老年學」是一個新興的學科領域，根據國際老年學暨老年醫學學會（International Association of Gerontology and Geriatrics, IAGG）資料，全世界授予相關碩士或博士學位的教育單位還不到120個，其中系所或學院名稱含「老年學」一詞的僅有25個，換句話說，老年學的相關訓練多附屬於其他學科之下，如醫學、生物學、護理學、公共衛生、管理學、心理學、社會學、...


活動花絮 




老年學研究所最新消息2017-07-10 【工讀機會】老年所範聖育老師誠徵工讀同學 2017-05-19 【工作機會】老年學研究所邱靜如老師誠徵學士級/碩士級專任研究助理 2017-04-05 代轉發【志工招募】左鎮高齡健康篩檢志工招募 2017-03-24 關於老年所老化與生活學程誠徵工讀同學甄選事宜 2017-03-10 【工作機會】老年所老化與生活學程誠徵大學部工讀同學 2017-03-06 【招生】106學年度碩士班面試時程表 以及 補充說明 2017-03-03 代轉發【工作機會】護理部胡芳文高齡照護專責護理師誠徵專任研究助理 




行事曆 « July 2017»
一二三四五六日


     0102


03040506070809


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31




榮譽榜2017-04-12 【媒體報導】白河區公所-劉立凡教授偕成大學生參訪草店呷飯廳交流樂趣多 2017-04-12 恭賀!!!本所同學王俞樺、李逸軒、陳良進、黃婉婷、葉亭佑榮獲夢之湖-錸工廠日間照護中心舉辦之銀髮創意營執行長獎 2017-03-27 【媒體報導】聯合新聞網-陳良進同學-來自低收入戶 這名成大學生卻充滿正向能量 





:::


標準版RSs 2.x套裝最新消息行政事務公告演講與活動工作機會招生訊息榮譽榜關於本所緣起與發展宗旨與特色本所所徽本所位置系所成員榮譽所長所長專任及合聘教師兼任教師諮議委員行政人員課程介紹最新課表歷年課表課程架構課程地圖實習辦法學術成果學術著作專案計劃教師榮譽其他成果學生專區畢業要求相關規定獎助學金學生手冊表單下載心理輔導師招生資訊最新消息入學辦法考試資訊表單下載所友專區所友會所友動態填寫聯絡表贊助與捐款學長姐的叮嚀與我們聯絡標準版RSs 2.x套裝台灣老年學論壇老年所圖書館下載專區線上調查相關連結活動花絮


Login
:::


帳號:

密碼:

















本站
 站外 










本網站著作權屬於國立成功大學 老年學研究所，請詳見使用規則。

電話：(06)235-3535　分機：5086　傳真：(06)302-8175 地址：701臺南市大學路1號
E-Mail：em75086@email.ncku.edu.tw
RulingDigital 銳綸數位建置




瀏覽人數：

更新日期：2017-07-18 

























老年學




科目名稱：老年學
英文名稱: Gerontology授課教師：蔡源林

 



開課系所 
      

□生死學研究所 年級 □通識教育中心 
      

上課教室 
      



學分數 
      

三 學分 
      

授課時間 
      

三 小時 
      

修 別 
      

□必修 □必選 □選修




教學目標 
      

 二十一世紀的老年學將是一科際性和整體性的新興學科, 新的理論反省將促使過去以”生物—心理—社會”為主流的研究典範逐漸轉移到更全面性的、融合”制度—文化—靈性”的新研究典範, 
        此一新趨勢已可見於九十年代以後國外出版的老年學著作中了。本課程目標即在與同學共同探討此一新研究典範, 以之對舊研究典範展開批判反省, 並可結合本身的實務興趣, 
        以提升對實務的理論反省層次。若時間許可及其它條件配合的話，則安排參觀嘉義地區的相關老人福利公私立機構，俾能驗證課堂所學內容，瞭解臺灣當前老年學實務之概況。




課程綱要：
1. 導論。
2. 人口老化之世界趨勢。
3. 老年學之古典理論典範 (一) : 老化之生物學理論。
4. 老年學之古典理論典範 (二) : 老化之發展心理學理論。
5. 老年學之古典理論典範 (三) : 老化之社會學理論。
6. 老年學古典理論之應用 (一) : 老人與醫療保健。
7. 老年學古典理論之應用 (二) : 老人與家庭。
8. 老年學古典理論之應用 (三) : 老人與社會福利。
9. 老年學之後現代理論典範 (一) : 從政治經濟學看老年福利的結構性矛盾。
10. 老年學之後現代理論典範 (二) : 從公共政策觀點看年問題。
11. 老年學之後現代理論典範 (三) : 從泛文化比較觀點看老年問題。
12. 後現代理論典範與臺灣未來老年學研究之新取向。
13. 期末檢討。 
      



講授方式 
      

 □課堂講授 
        □分組討論 □參觀實習 □其他




課程其它
特色(可略) 
      

強調科際性、前瞻性、及後現代性的二十一世紀老年學; 培養同學發現問題的敏銳度, 理論思辨分析之能力; 採用國內外最新研究材料, 期使同學掌握老年學研究新趨勢。 
      



指定教材 
      

 Thorson, James A.著，潘美英譯：《老人與社會》（Aging 
        in a Changing Society）, 臺北：五南, 
        1999。

其它研讀教材，視選課同學的興趣需要, 從下列參考書籍中挑選。 
      



主 要
參考書籍


 沙依仁:《高齡學》，臺北: 
        五南, 1996。
Monk, Abraham編, 李開敏等譯: 
        《老人福利服務》（Handbook of
 Gerontological Services），臺北: 
        心理出版社, 1996。
 徐立忠:《高齡學導論》，臺北：中華高齡學學會, 
        1997。
 徐麗君、蔡文輝:《老年社會學》, 
        臺北: 巨流, 
        1996。
 蔡培村: 《老人學習與生涯發展》，高雄: 
        麗文文化公司, 1996。

Aiken, Lewis R.: Aging: An Introduction to Gerontology. London: 
        Sage
Publications, Inc., 1995.
Bond, John, Peter Colemen, & Sheila Peace, ed.: Ageing in Society: 
        An
 Introduction to Social Gerontology. London: Sage Publications, 
        Inc., 1996.
Ferraro, Kenneth F., ed.: Gerontology: Perspectives and Issues. 
        New York:
Springer Publishing Company, Inc., 1997.
Moody, Harry R. : Aging: Concepts and Controversies. Thousand 
        Oaks, CA.:
Pine Forge Press, 1994.
Peace, Sheila M., ed.: Researching Social Gerontology: Concepts, Methods
 and Issues. London: Sage Publications, Inc., 1990. 
      



成績考核
方 式 
      
 
□讀書報告：50 % □平時考試： % □期中考試： %
□學期報告：50 % □其他( ) 
      



備 註


1.教材課本及參考書籍請依作者、書名、出版處所、時間次序撰寫。
2.講授大綱及成績評量方式請務必於第一週上課時向學生充分說明。 
      









課程大綱










老年學實習（二）GERONTOLOGICAL PRACTICUM(2)






開課系所 Department/Institute:  老年所          Gerontology
開課教師 Instructor:   張家銘 Chang, Chia-Ming              ;劉立凡 Liu, Li-Fan                   
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   011

課程屬性碼 Attribute Code:   GERO6152 
課程碼 Course Number:   TC61120 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   本所學生須於修滿本所認可課程15學分後始可提出實習申請。      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    張家銘醫師charming.tw@hotmail.com
劉立凡老師lilian@mail.ncku.edu.tw 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy
	    一、學生於必選及自選單位實習期間需填寫實習護照，並於實習後繳交實習報告一份，報告篇幅以五千字為原則，內容須包括實習項目、實習內容、遭遇之困難問題、心得、建議及其他重要事項。
二、實習成績之評定分為部分：
1.實習單位部分：於實習期滿由實習單位指導人員依碩士生實習考核表評分並加註實習評語。實習單位實習考核成績未達70 分者，該次實習即予承認，學生應重新實習。
2.本所教師部分：由指導教授考所繳交的實習報告、實習護照與實習單位評分與評語後，評定之。
三、實習規範依下列辦法辦理：
1.國成功大學醫學院學研究所實習辦法
2.國立成功大學醫學院老年學研究所老年醫學實習計劃
3.老年所實習申請流程
4.國立成功大學醫學院老年學研究所通過之自選單位      

評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:必選實習成績
45其他 others:自選實習成績
45其他 others:指導老師成績
10




教學方法 Teaching Strategies
      學生須完成實習必選及自選之實習，分述如下：
一、必選單位：於本校附設醫院實習老年醫學相關之老年評估及照顧實務
1.安排方式：原則上於每年暑期集中進行，由本所與本校附設醫院相關單位接洽後排定及發函
2.實習單位及時數：
(1)老年科病房(住院大樓7C病房)及老年科門診(內科部、家醫部)，至少30小時
(2)居家照護服務(家醫部居家護理)，至少3小時
(3)出院準備服務(出院準備小組)，至少3小時
二、自選單位：老年學相關工作內容及運作實務，
1.安排方式：與指導老師討論後由學生自行接洽，但不得於原服務單位進行實習
2.實習單位及時數：
(1)於相關單位至少36小時(不得於服務單位進行實習)
(2)實習單位為本所核定之老年領域相關單位，如中央或地方衛生/社政主管機關、本所認可之高齡相關產業/機構或組織、除必選實習單位外之本校附設醫院老年照護相關單位、有參加本校附設醫院PGY1社區醫學實務教學訓練之合法機構或組織等
(3)實習單位每年度更新並刊於所網http://www.iog.ncku.edu.tw/course/pages.php?ID=course3
     

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    一、必選實習：依「國立成功大學醫學院老年學研究所老年醫學實習計劃」進行
二、自選實習：依實習單位之實習規劃進行    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 人文素養
 Humanities
■ 公民素養
 Civic literacy
■ 社會關懷
 Social caring
■ 國際視野
 International perspectives
 

核心能力 Competence
■ 掌握本土與全球高齡化社會之結構變遷與發展趨勢
 Grasp structural changes and developmental trends of local and global aging society.
□ 在老年醫學研究中融入社會老年學概念；在老年學研究中融入老年醫學基礎知識
 Integrate concepts of sociological gerontology into geriatric medicine research, and integrate geriatric basic knowledge into gerontological research
■ 運用理論概念進行資料蒐集，並正確使用研究方法評析問題，以獨立進行研究並撰寫論文
 Utilize theoretical concepts to collect data, and use research methodologies properly to evaluate and analyze the research problems to conduct a study and to write a thesis independently.
■ 增進學術與實務場域所需之表達溝通能力
 Enhance the communication skills required in the academic and practical workplaces.
□ 增進學術與實務上之團隊合作能力。
 Improve the cooperative teamwork skills in the academic and practical workplaces.
□ 具備人文與社會關懷之服務熱忱
 Have the service passions of humanity and society
□ 瞭解在地社會並具備跨國比較的視野
 Understand the regional communities and have the perspective of the cross-country comparisons.
■ 剖析與批判本土與全球之高齡政策與議題
 Analyze and critique local and global aging policies and issues.
□ 研擬與評估高齡政策之實施策略與成效
 Develop and evaluate the implementation strategies and the effectiveness of aging policies.
■ 形塑高齡成功老化社會之願景
 Shape the vision of a successful aging society.
 

課程概述 Course Description
       本實習課程乃為加強學生對老年學相關領域之實務經驗而設計，實習單位包括：本校附設醫院內科部老年醫學病房老年評估及照顧實務；以及本所認可自選機構工作內容及運作實務。透過實習期能增加學生與未來實務工作的認識與聯結。 

課程學習目標 Course Objectives    
	    加強學生對老年醫學暨老年學相關領域之實務經驗。    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1依實習規劃進行2依實習規劃進行3依實習規劃進行4依實習規劃進行5依實習規劃進行6依實習規劃進行7依實習規劃進行8依實習規劃進行9依實習規劃進行10依實習規劃進行11依實習規劃進行12依實習規劃進行13依實習規劃進行14依實習規劃進行15依實習規劃進行16依實習規劃進行17依實習規劃進行18依實習規劃進行 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
間接相關 Indirect correlation人權教育 Human Rights Education
直接相關 Direct correlation服務學習 Service Learning
直接相關 Direct correlation性別平等 Gender Equity
直接相關 Direct correlation法治教育 Law-Related Education
間接相關 Indirect correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
無相關 No correlation生命教育 Life Education
直接相關 Direct correlation智慧財產權 Intellectual Property
直接相關 Direct correlation環境安全 Environmental Safety
直接相關 Direct correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   是，約 9 天		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  Yes, about 9 days.







開拓護老新思維 - 這一科學什麼





























登入












 








主頁




>  中大

港大 - 香港大學理大 - 香港理工大學中大 - 香港中文大學教大 - 香港教育大學科大 - 香港科技大學城大 - 香港城市大學嶺大 - 嶺南大學浸大 - 香港浸會大學公大 - 香港公開大學樹仁 - 香港樹仁大學恆管 - 恆生管理學院


> 開拓護老新思...



 






 


                    出版日期:  2014 - 03 - 05					








二十年後，每四個香港人將有一位是六十五歲或以上的長者。為裝備未來社會棟樑迎接人口老化的挑戰，香港中文大學推出全港首個由教育資助委員會資助的老年學理學學士課程，內容兼具理論與實務，旨在培育長者照顧專業人才，讓學生掌握廣泛的知識和技能，建立正確的護老態度，為老齡化的社會作出貢獻。
 


積極老齡化 	老年學的重要理念 
          人口老化是全球化趨勢，制定有效的安老政策是國際社會的重要議題。以香港為例，「積極樂頤年」為香港政府推行及提供安老服務的重點政策之一。何為「積極樂頤年」? 「積極樂頤年」是引用了老年學有關老齡化過程的其中一個理論－「積極老齡化」(active ageing)。「積極老齡化」又稱為「活躍老齡化」，強調健康、參與和保障是長者的需要，長者不論在家居、社區或安老院舍裡，即使退休、患病或傷殘，仍能保持活躍，充分發揮潛能和持續參與，在家庭、朋友及社會的層面上作出貢獻，擁有正面和精彩的黃金歲月。「積極老齡化」是老年學的重要綱領，指出積極的晚年需要社會、經濟、文化、環境等因素的配合，讓長者在身、心、社、靈都能夠維持在最佳狀態。因此，老年學是一個涵蓋不同層面和知識領域的學科。
跨專業與多元化學習	情理兼備
             學習老年學，同學必須掌握跨專業知識。本學科之教學團隊由不同範疇的學術及專業人員組成，在老年學臨床及研究上皆具備豐富經驗;團隊亦會邀請長者服務領袖和老年學學者講授，內容涵蓋長者的健康及社會照顧需要、長者服務的策劃、創新服務實踐模式，以及與老齡化相關的健康及社會政策。簡單來說，從基本的生理老化，到體弱長者的起居照顧、安老服務的政策措施及發展規劃，都屬於老年學的範疇。
除了基本的講課，這學科採用多元化學習方法，幫助同學深化理論知識，加深他們對課題的認識，掌









握照顧長者的竅門。在「老年學的基礎照顧」一科中，同學需要在模擬實景實驗室內，學習照顧體弱長者;他們輪流扮演長者和照顧者等角色，瞭解在照顧長者過程中常見的各種問題。學生從中學到的不只是護老技巧，更是親身體會長者及其家庭照顧者的感受。例如，上失禁護理一課時，同學會學習更換尿片的技巧。過程中，同學除了感受到照顧者遇到的困難外，扮演長者的同學更明白到尊重長者，提供有尊嚴的長者照顧之重要性。 
另外，在課堂中，同學會以辯論、圓桌討論等互動學習模式，討論具爭議性的社會議題。以「與老人學相關的倫理、法律和財務問題」一科為例，同學以正反兩方，辯論有關長期照顧融資、安樂死等大眾關註的議題。這些訓練旨在培養學生獨立思考能力和綜合分析能力，引導他們認識社會對長者的理念和價值，以成為具備批判思考和關心社會的公民。
體驗學習		寶貴的學習經歷
                      香港中文大學老年學重視體驗學習，學生每個學期將會被安排到


不同地點實地考察，透過參觀長者服務單位、進行長者健康檢查、出席研討會等活動，認識創新的長者照顧方向，學習把理論知識應用到長者服務上。例如，在「生命故事冊」習作中, 同學需要替受訪長者製作一本生命故事冊，以記錄長者一生中的重要事項。在編制生命故事冊的過程中，同學與長者均獲益良多。習作既能發揮同學的創意能力，亦鼓勵同學聆聽長者閱歷，學習與長者相處的技巧; 長者也能透過回顧往事，再一次認識自己和肯定自己的價值，建立正面的人生觀。 
為進一步將所學到的理論知識付諸實踐，同學需要到不同的長者服務機構實習，裝備自己，為就業打好基礎。實習期間，同學需要撰寫個人反思日誌，審視現行各項長者服務的有效性。完成實習後，同學會作小組口頭報告，整合現今社會結構及長者人口的特徵、分析安老服務發展的情況和需要及討論未來安老服務的發展方向。此外，學生有機會參與短期的內地或海外國家的交流活動，親身瞭解國際社會相關的老年政策及服務，培養宏觀視野與創新思維。









香港中文大學老年學理學學士是一項為期兩年的全日制學位銜接課程。畢業生會具備正面的老齡化態度及正確的道德價值觀念，可在不同的長者服務機構內，從事規劃、推行及協調工作，並在服務管理、評核與重整等方面擔當重要角色。護老專業不單只是一份照顧長者的工作，更是社會的使命。你準備好迎接人口老化所帶來的相關挑戰和機遇嗎? 









撰文：李子芬教授 (香港中文大學那打素護理學院講座教授及院長)
                     

                                     



























姓名:



留言:
































  版權聲明 | 會員使用條款 | 私隱政策 | 免責聲明 | 無障礙網頁 | 
  
eTVonline Facebook
Copyright ©  eTVonline. 版權所有 不得轉載







 















Re: [ OT ] 到老年科實習的心得 - 看板 Therapist - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Therapist
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者smilesolo (我恨失眠)看板Therapist標題Re: [ OT ] 到老年科實習的心得時間Sat Sep 17 03:24:55 2011
看到這篇文章後 就很想推文
但還是順便來分享我現在工作OT的角色

我現在在 老年科門診部門 (加拿大某城市*)
待的team算小的
(因為其他類似門診部門會有social worker, pharmacist, recreational therapist等等)

目前我們 成員有2位geriatians 1位case manager(nurse) 各1位PT/OT

病人來源: 兩位老人科醫師轉介
          病人都還是住在自家中或是半獨立的老人公寓
          大多數病人是有失智症


目前我工作的角色有:
居家安全評估/輔具/老人煮飯安全性的評估
早期失智症或是輕度認知缺損病人的認知測驗評估
教導一些代償性策略 教病人使用memory aids 等等
病人/照顧者的衛教部分
固定帶老人團體活動
社區老年活動的介入(leisure activities)
和病人制定一些平常日常生活目標 (goal setting) 例如:一周出去散步3次

因為在加拿大工作的關係 所以評估工具主要用COPM
(canadian occupational performance measure)
以前在台灣實習根本沒有用過 只是上課學過XD
所以我也是在這個單位工作後 才開始使用COPM
礙於我跟病人面談技巧很爛  經過幾個月慢慢練習後 才越來越上手

其他會使用的認知測驗工具就很多了
醫生都會先使用MMSE/Montreal cognitive assessment (MoCA)
我之後再去跟病人做那些in-depth cognitive assessments

比起在醫院急性部門工作 其實社區的工作一直都很有挑戰性
因為要替病人找好一些資源 都需要花一些時間

還好現階段 我老闆一直很支持我做的方向
所以還蠻有成就感

我想在國外工作的台灣OT不會單單因為薪水的關係留在當地
工作環境和病人對OT尊重的態度 還是往往造成我們繼續留在外地的原因.

※ 引述《Demogorgan (Superconductor)》之銘言：
: 最近在整理自己的實習資料有感而發的，
: 這個暑假我有機會老年科病房實習，
: 去到一個很少OT會去到新世界看看，
: 看在這兒我們可以做什麼。
: (這是研究所的實習啦！當初我告訴大家我又去實習時，還嚇到不少人...XD)
: 老年科在分科上算是內科色彩較重的科系，
: OT一直以來好像跟內科科系不太有交集，
: 以前上課時提到OT在內科科系中能做的事也是相對極少數(也不是沒有)，
: 在實習時我也曾經跟主任與病房阿長聊過，
: 但是，有時候八竿子打不著的東西混在一起反而更有趣。
: 之前內科很少會將個案轉介給OT，老師問我說那內科病人不需要OT嗎？
: 其實，內科病人很多人都有臥床、ADL功能上的問題，還有許多的慢性狀態。
: 在OT在內科奮鬥，除了協助患者恢復ADL的功能以及協助他們重新恢復行動能力之外，
: 最特別的，大概是跟患者身上眼睛無法直接看到的問題過招吧！
:   ●心肺功能問題：過去生理OT也曾經上過心肺方面的復健，但是後來的實習時也幾乎
:                   沒用到過，我也很混的忘了怎麼算梅子了...Orz，只知道這是OT傳
:                   統上業務的一部分。
:                   直到實習時和工作上接到的一位長者，我才重新去看這部分的知識。
:                   的確這部分的介入比起其他方面，成效呈現得更緩慢，和主動性佳
:                   的患者一起努力兩個月，也曾經感到絕望好幾回(不知何時眩暈跌倒
:                   的陰影一直陰魂不散)，所幸後來耐心努力的結果也漸漸有所回報XD。
:                   (眩暈跌倒頻率減低甚多)
:                   靠配戴血氧計監測並同時進行心肺功能訓練，依照運動計畫進行。
:   ●代謝功能問題：鼓勵長者運動，擬定返家後健康新生活的計畫，提供生活代償策略
:                   ...等。
:   ●感染方面問題：這部分我倒是還沒想到OT可以做什麼樣的幫助，
:                   但是還不否認OT有幫得上忙的可能性。
: 雖然OT在這部分做的事像是隔山打牛，但是方法對了還是可以打得到那隻牛。:P
: 還有一件事團隊人員也很喜歡找OT幫忙，移除三管：
:   ●移除鼻胃管：吞嚥復健。
:   ●移除導尿管或解決失禁問題：看情況，OT不是都可以幫得上忙，但凱格爾運動有時
:                               也會找OT來帶。
:   ●移除氣切管路：有些情況下OT可以幫忙進行心肺方面的復健。
: 在老年科病房實習時，還發現很重要的一件事，雖然要做得到有些挑戰性、長者配合度
: 也要夠好，就是返家後的生活規劃。
: 如何幫助長者維持健康的生活方式，功能維持、減少他(她)再次入院的機會，這大概才
: 算是完整地解決長者的問題吧！

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 24.87.32.105
推 LINGINGER:推最後一段 成就感跟被尊重的感覺很重要 09/18 10:58
推 soncan:有同感!! 09/18 11:33
→ soncan:並且謝謝你的分享 :) 09/18 11:34








