 職場英文｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁職場英文網路爆紅go viral（食物）過期的expired供應鏈supply chain競標bid (for)一周英文總複習-2017/7/17-7/20商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？房仲real estate agent公務車company car演算法algorithm公文(official) document一周英文總複習-2017/7/10-7/13一周英文總複習-2017/7/3-7/6Cool as a cucumber = 跟小黃瓜一樣酷？10 組讓人猜不透的英文自動販賣機vending machine報（公）帳claim reimbursement建交establish diplomatic relations新陳代謝metabolismserve time 不是服務時間！elephant in the room 也不是房裡的大象！4 個英文成語一周英文總複習-2017/6/26-6/29一周英文總複習-2017/6/19-6/22曬衣、褪色、縮水、漂白的英文怎麼說？一次搞懂洗衣相關字彙！翻白眼、白目、傻眼的英文怎麼說？ 一次學會7 個有關眼睛的實用英文！一周英文總複習-2017/6/12-6/15更多今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌

職場的英文怎麼說 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 




 


            職場的英文怎麼說
        


職場的英文怎麼說 
ex：我希望能將我所學的應用在職場上





 
1 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答













 一對一英文家教,tutorabc,一對一英文補習班,一對一英語家教,一對一英語補習班,外籍老師,外籍英文家教,外籍英語家教,打工渡假,全民英檢,多益,如何學英文,如何學英語,成人美語,成人美語家教,成人美語推薦,成人美語補習班,成人英文推薦,成人英語推薦,托福,自學英文,免費學英文,英文家教,英文家教老師,英文家教班,英文補習班,英語家教,英語家教老師,英語家教班,英語補習班,雅思,語言學校,線上英文,線上英語教學,線上學英文,線上學英語,學英文,學英文的方法,學英語,學英語的方法 









英文沒有學好，不管出國或工作上面真的會到處碰壁 



《分享一個我自己的例子》 

我在求學時期就沒有把英文讀好，出了社會工作上升遷總是擦身而過 

甚至連自己１個人出國，都因為英文不好，而在機場困住１個多小時才出去 

所以讓我下定決心想要把英文學好，就去報名了傳統的英文補習班 

雖然精挑細選了小班制的教學，可是班上同學的程度普遍都比我好太多 

時間久了因為程度跟不太上，舊的內容還沒消化，新的當然也來不及吸收 

加上常常下了班就匆匆忙忙的趕去上課，舟車勞頓太累自我放棄 



所以後來真心體會到，學習任何的語言不外乎就是要有 恆心＋毅力 

既然這樣的方式沒辦法長時間堅持學習下去，那就另外找適合的方法 

因為我朋友也跟我有同樣的情況，英文不好在工作上一直有阻礙 

後來他選擇了現在很流行的線上學英文來幫助他自己提升英文 

優點是不用花太多的時間通勤來回跑補習班，反而多了更多時間練習英文 

我也是後來聽他開口說英文而嚇到，沒想到會進步的這麼迅速 

而且變的很敢開口說英文，我覺得大部份的人都敗在不敢開口說英文 

這真的是最大的突破跟進步！ 



所以我就特別花了點時間，研究不用跑補習班就可以學英文的資訊 

如果你也想提升自己的英文程度，來應付你工作上或娛樂上需求 

可以參考一下我找的資料，希望對你也有幫助 



提供幾個不用去補習班，就可以在家學英文的方法給大家喔 

他的特色是線上填寫資料，就可以讓你在家用電腦就能免費試聽 

每個老師的教法都不同，真的要實際聽過才會知道適不適合自己 

所以建議每一家都填表試聽看看 (真的不收費喔) 

因為通常有比較之下，才會發現哪個老師，哪個方法更適合自己 

這樣也是幫助自己學習起來更容易吸收的方式 





【推薦一】姚明指定推薦 TutorABC(每月只要990元) 



我朋友就是上這家，真的優質首推第一選擇 

他們有自己的系統跟教材，目前聽到的反映跟回饋都很不錯 

而且教學還有區分，針對家裡的小寶貝也有專門的免費試聽課程(18歲以下) 



是全球首間全年365天24小時線上英語教學機構 

由美國矽谷核心科技團隊研發，實現獨步全球的雲端運算整合服務 

獨家專利的DCGS多元課程體系、隨到隨學的靈活排課、專業認證的全球師資 

為您提供優質且高效的真人線上互動語言學習平臺 

外籍顧問指導的過程，留下詳細紀錄，完整追蹤您的學習成效 

都是外籍老師24小時線上教學的喔，就算凌晨或半夜上課都不怕 



我覺得要學好英文的話，有幾點很重要：環境.時間.老師.方法.教材 

他們全部都俱備了，果然是學英文最佳選擇 



一 最彈性的學習時間：全天候24小時學習時間自由安排 

二 最專業的外師顧問：不僅是專業英語老師，更知道如何激發人的積極性 

三 最隱私的學習環境：可控制的學習視訊，自在的上課環境 

四 最有效的英語學習法：雲端教室，充分開口機會，首創評鑑制度 

五 最個性化的教材內容：動態課程生成系統，量身訂做的個人化教材 

六 最輕鬆的真人互動教學：線上真人同步互動學習機制，線上交流無壓力 



真的是把一些常會發生的狀況都剋服了，也讓學英文感覺起來更輕鬆更快樂了 

現在！現在的好康是他有開放免費線上試聽的名額 



免費線上試聽！ 免費線上試聽！免費線上試聽！ 



只要填表格就可以免費試聽，我覺得這是一定要的阿 

誰知道會不會因此就一觸即發開啟你英文潛在的爆發力 

所以強烈建議，馬上填表格免費線上試聽 

先泡茶咖啡，準備好筆電，躺在沙發翹著二郎腿，輕鬆的學英文吧  

動起來！讓自己的英文能力爆發出來 



體驗免費英文教學　→  http://goo.gl/qi2ep8 



免費線上試聽(18歲以下)　→  http://goo.gl/jhwPNj 









【推薦二】English town(每堂只要75元唷) 



創新的教學模式替很多知名大企業的員工提升英文能力 

(例:Google,微軟,HSBC匯豐銀行,麥當勞,BMW等世界知名企業) 

吸引我的是也可以利用iPad或Android平板電腦就可以線上學英文 

而且每堂課只要75元，他的外籍老師還是24小時在線上教學的 

所以不用怕你的時間跟老師配合不上 



最有效、最方便、價格最實在的線上英文學習 - Englishtown 

Englishtown總公司為瑞典的EF文教集團，目前是全世界最大的教育機構，在臺北 

、臺中、高雄、臺南都設有海外遊留學課程諮詢服務中心，也是目前臺灣最大的遊 

留學機構;而Englishtown線上英文在全世界已有超過2000萬名的學員，並於2003 

年正式導入台灣，成為目前臺灣市場上唯一世界級的線上英語學習機構，不斷致力於 

為您打造一個最有效、最方便、價格最實在的線上英文學習平臺而努力！ 



幫助您全面提升聽說讀寫能力 

我們擁有27000名來自美國、加拿大、 英國、澳洲...等世界各地最專業的外籍老師， 

24小時隨時為您進行　真人1對1 或是 6人左右 的國際小組課程，您還可以利用我們 

耗資7000萬美金打造的線上影音教材，進行聽說讀寫全方位練習，英文立即突飛猛進 



學英文投資自己,千萬不要先負債!! 

我們提供您最輕鬆無負擔的價格，全外籍師資 

1對1 平均一堂 600元，1對6 平均一堂 75元！ 



線上免費英文教學體驗　→  http://goo.gl/e3MfJV 









【推薦三】Engoo線上英語學習(每堂只要48元唷) 



真正零負擔的線上英文教學 

英文從小學到大卻不見進步？ 

花了大錢學習卻總是斷斷續續？ 

創造語言環境、降低經濟門檻！ 

解決您英文卡關的問題，原來學英文能如此輕鬆愉快！ 



英文線上免費試聽　→  http://goo.gl/g9HUNo 









【推薦四】Tutor4u 空中家教 



這家應該大家都不陌生，空中美語有30年精粹的經驗與品質有目共睹絕非 

坊間視訊教學老師自行編輯的教材可比擬，除了優秀的Tutor4U團隊之外， 

雜誌中大家熟悉的空中美語講師群們也將親自與您互動教學，就在家中， 

近在咫尺。每日與空中家教直接線上互動，可提升英語「聽,說」的能力， 

彌補聽說讀寫中「說」的嚴重不足。 



立即體驗　→  http://goo.gl/Vz8ZcB 






我覺得白天有工作的上班族特別適合線上學習英文 

才不用下了班就急急忙忙趕著去補習班上課 

光來回車程就省了1~2個小時，省下的時間可以多背好幾個單字 

也可以輕鬆在家線上學英文，想學好英文的人這是一個很不錯的機會~ 

用正確的方法一次把英文學起來!! 









【推薦五】空中美語-實體成人美語學校 


如果你是個幸運兒，可以準時上下班（真是太讓人羨慕了啦！） 

也還是比較習慣實際到教室聽老師上課的人 

你可以參考一下這個空中美語，他是針對成人美語的教學 

其實他也很吸引我，他的課程特色有： 

．堅持小班制，學員人數在5~15人。 

．堅持學員有充分練習的機會，保證開口說好英文。 

．堅持最優秀的師資，具備國外英語文相關碩士/教學證照。 

．堅持用最好的教材，研發及嚴選最適合學員程度與需求。 

．堅持學費最優惠，輕鬆學好英文最重要。 



不管你是想先瞭解，或是決定要上課了，都建議你用網路填表的方式讓他們來連絡你 

因為現在只要在網路上填寫表格，就會另外有免費好禮可以拿 

與其自己打電話去詢問，還不如填表讓他們打來省電話費 

還可以拿贈品，你說對不對 XD 



填表立即試聽拿好禮　→  http://goo.gl/DFO1da 



















































































































































































































































































































































































































































































































一對一英文家教,tutorabc,一對一英文補習班,一對一英語家教,一對一英語補習班,外籍老師,外籍英文家教,外籍英語家教,打工渡假,全民英檢,多益,如何學英文,如何學英語,成人美語,成人美語家教,成人美語推薦,成人美語補習班,成人英文推薦,成人英語推薦,托福,自學英文,免費學英文,英文家教,英文家教老師,英文家教班,英文補習班,英語家教,英語家教老師,英語家教班,英語補習班,雅思,語言學校,線上英文,線上英語教學,線上學英文,線上學英語,學英文,學英文的方法,學英語,學英語的方法






小王
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


線上學英文彈性上課時間自由

學好英文與世界接軌

夏季必備涼感衣單品

專業翻譯團隊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


名貴香水中有一種成分為龍涎香係咩黎？



 

刑事調查通常係針對邊方面的行為的調查?



 

公務員敍用委員會係一個咩機構,負責啲咩?



 

點解眼白越來越黃？



 


發燒問題




關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 

關於英文句型問題。?

                  4 個解答
              

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

                  6 個解答
              

 
更多問題





29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

To those who say she won't cry which...?

             6 個解答
         

 

Going to the movies____ one of the most popular.......空格要接 is 還是 are?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















        ５個不能亂說職場「雷」英文，你踩中了嗎？ - 趣學習  - 充電 - Cheers快樂工作人雜誌






























 
























切換隱藏選單


Cheers 快樂工作人雜誌







 搜尋

搜尋


當期雜誌
雜誌訂閱
買書
會員PPT

 訂每日報

訂閱每日報
請填入寄送e-mail

確認訂閱 



特搜
搜尋
 登入
 註冊













首頁
充電
趣學習 



















列印
調整字級大小



５個不能亂說職場「雷」英文，你踩中了嗎？





Jenny Tseng
Web only
2015-07
圖片來源：VoiceTube 提供





                        你想進外商公司嗎？不論你在找實習、找工作，或著正值菜鳥員工，除了基本英文力，還必須熟知職場潛規則，“I will try."、"Actually…"、"You guys"不能亂說！

                    

別小看這些用字的殺傷力，用錯可能誤觸老闆地雷，咱們用這篇來檢視一下你的職場英文力，教你避開這些地雷英文，當個聰明的職場高手！
初入職場的新鮮人，除了話不能亂講，還有一些小動作也暗藏玄機，來看看職場禁忌之「握」，你是其中一個嗎？
不可不知，最糟糕的握手禁忌



1. actually  事實上、老實說
這個字已經被列入老外用字黑名單， 雖然我們常在寫作時用actually強調你對事件確實地掌握，但它被過度濫用在口語對話中，甚至變成口頭禪，人們常動不動就一句"Actually, I…"，容易給人一種賣弄聰明的反效果。尤其，在職場上太常使用actually，會讓聽話者覺得你自以為是、倚老賣老，令人懷疑「你是否隱瞞什麼？」，或者暗示「你做錯什麼？」，因此，不要亂說actually，以免有損你說話的可信度與好感度。
e.g.Should I print out the meeting agenda beforehand?
我需要事先影印開會議程嗎？
（NG）Actually, you can simply bring your laptop to the meeting.
其實，開會時你只需帶著筆電就好。
（Better）Sure, you can print it out in advance, but bringing a laptop with you is fine as well.
當然，你事先印出來很好，或者你直接帶筆電開會也可。




1
2
3
4
下一頁 
不分頁閱讀



















♥ 喜歡這篇文章嗎？立即分享

分享到facebook
馬上LINE給朋友
分享google+
分享到plurk
分享到tumblr
加入Cheers好友




WEB ONLY
全文完，覺得不過癮嗎？您可以：

立即加入會員
 加入Facebook粉絲
 追蹤Instagram













編輯推薦

1這幾句話的英文哪裡錯了？
2做筆記：打造思考地圖及靈感資料庫
3"How do you find your job？"不是問你如何...
4用錯了還不自知！商業英文最常犯的５大錯誤
5【商用英文】不會和外國人講電話？電話技巧都在這！
























書市第１
人生重點不是離職出走或認真工作，而是…







直播第１
每一天都浪費不起：別想太多，做了再說…


生涯顧問








情感服務
信義房屋集團董事長  周俊吉







美學經營
田中央主持建築師 黃聲遠


潮課名師




推薦閱讀




名廚江振誠，首度公開創意哲學
會員價：1541元





揭開平臺成敗關鍵，贏得市場先機
會員價：345元





向前走，人生沒有B計畫
會員價：284元





讀者好評推薦，逆勢成長經營術
會員價：276元



 

最新評論
























最熱門文章

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3微星座一週運勢：7月17日至23日...
4每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...
5親愛的Tonya，你的才華在公司確...












最新訊息












































 






















你最感興趣文章

1謀定而後動！投資自己前，先釐清...
2只會說I like to travel，後面不...
3台灣流行語英文怎麼說？討拍、取...
4「當我有空」說"When I am...
5用錯了還不自知！商業英文最常犯...





名人給你好建議

1接受不完美的自己，向你的「困境...
2即使年輕，也不要覺得自己是「小...
3林志玲：把自己看小，把事情做大
4「脆弱」並不會讓你失敗，「什麼...
5陸雄文：跟高手過招，是進步最好...



免費加入會員看更多文章












你是哪種族群？





Youth
校園青年







Junior
新鮮菜鳥







Senior
資深職人







Supervisor
新手主管







Director
中高階經理







Job
求職/轉職








































提醒
本網頁已閒置超過三分鐘，請點擊 關閉 或任一空白處，即可回到網頁。









熱門排行榜

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3微星座一週運勢：7月17日至23日...
4每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...
5親愛的Tonya，你的才華在公司確...

更多  


關閉廣告






















職場英文 - 英文單字筆記 :: Branbibi Blog














英文單字筆記















英文單字筆記 > 職場英文
職場英文
職場英文是 workplace（聽發音），名詞用法，這個英文單字本身有工作地點的意思，包含了辦公室（office）或工廠（factory），我們中文說的職場有兩種不同的概念，第一種就是工作地點，這就比較單純，直接用 workplace 翻譯就可以了，例如＂My workplace.＂就是＂我的工作場所＂的意思，第二種則是表示與人有關的工作環境或工作場合，例如＂進入職場＂可以翻譯為＂enter the workplace＂或＂enter the workforce＂，其中 enter 就是進入的意思，enter the workforce 比較簡單，從字面上的意思就看得懂，至於＂enter the workforce＂直接翻譯為中文是＂進入勞動力市場＂的意思，其實就等同於進入職場的概念，也可以用 enter the job market 這種寫法來表示。另外，我們中文常說的職場倫理用英文來表示可以寫成 workplace ethics、職場文化則可以翻譯為 workplace culture。職場英文造句練習Each company's workplace culture is not the same.每家公司的職場文化不一樣。Young people just entering the job market have a lot to learn.剛進入職場的年輕人有很多事情要學習。Interpersonal relationships in the workplace is very important.人際關係在職場中非常重要。In the workplace for a long time you can learn a lot of experience.在職場久了 就可以學到很多經驗。Michael always especially popular in the workplace, because he like to help others.Michael 在職場中總是特別受歡迎，因為他樂於助人。I heard that the workplace has no real friends, how do you think?我聽說職場沒有真正的朋友，你認為呢？Does everyone have to enter the workplace to work?難道每個人都必須進入職場工作嗎？I met a friend in the workplace, this is something to make me happy.我在職場中認識了一位好朋友，這是一件讓我開心的事情。與職場英文相關的有：公司英文、工作英文、人際關係英文、經驗英文、受歡迎英文、工廠英文、茶水間英文、辦公室英文、會議室英文、主管英文、文化英文、工作室英文、執行力英文、勞動節英文、人力英文、員工英文、就業博覽會英文、福利英文、薪水英文、辛苦英文、專業英文、打卡英文、顧問英文、賺錢英文

英文單字筆記粉絲團
立即讚加入咱們的粉絲團！㋡！持續增加英文實力！！我們的英文單字筆記粉絲團是個學習英文的好地方，每天持續更新許多生活常用的英文單字，這麼多粉絲透過咱們粉絲團每天分享的幾個英文單字，持續累積自己的英文實力，你還等什麼呢？不要輸在起跑點上，把握機會加入英文單字筆記粉絲團吧！！學習英文唯一個方法就是累積，快加入吧！








推文分享於 2016-01-10








最新分享主題


答應英文
設施英文
父母英文
利息英文
下雪英文
總統英文
在意英文
聰明英文
制度英文
意外英文























英文單字學習筆記，學習英文就是要多聽多看，多背單字，慢慢累積英文單字的數量，就可以提高聽說讀寫的能力，本筆記將不定期持續更新，順便分享給想要學習的朋友們。





聯絡我們 Powered by Branbibi - Branbibi Blog












 職場英文｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁職場英文 一周英文總複習-2017/7/17-7/20
 一周單字複習！本周的單字你都學起來了嗎？如果忘記了，快按下單字的連結，回頭看看這些字到底是什麼意思！
 114  
商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文你以為它們之後要加介系詞，其實不用...
2017-07-19 授權轉載 世界公民文化中心職場英文 677  
「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？今天小 V 將說明台灣人最常見的錯誤用法，幫助你說出一口流利的道地英文。
2017-07-14 授權轉載 VoiceTube職場英文 51.31K  
一周英文總複習-2017/7/10-7/13一周單字複習！本周的單字你都學起來了嗎？如果忘記了，快按下單字的連結，回頭看看這些字到底是什麼意思！
2017-07-13 《經理人》 編輯部職場英文 2.21K  
一周英文總複習-2017/7/3-7/6一周單字複習！本周的單字你都學起來了嗎？如果忘記了，快按下單字的連結，回頭看看這些字到底是什麼意思！
2017-07-07 經理人月刊 編輯部職場英文 1.82K  
Cool as a cucumber = 跟小黃瓜一樣酷？10 組讓人猜不透的英文Bread and butter 不只代表麵包奶油？Go bananas 其實跟香蕉沒關係！當食物碰上俚語，會擦出怎樣的火花呢？快看看這些趣味俚語到...
2017-07-03 授權轉載 VoiceTube職場英文 5.66K  
serve time 不是服務時間！elephant in the room 也不是房裡的大象！4 個英文成語elephant in the room 不是房間裡的大象！serve time 也不是叫你去服務！今天教大家常聽到的 4 個英文成語，讓大家更貼近母語人...
2017-07-03 授權轉載 Voicetube職場英文 11.29K  
一周英文總複習-2017/6/26-6/29一周單字複習！本周的單字你都學起來了嗎？如果忘記了，快按下單字的連結，回頭看看這些字到底是什麼意思！
2017-06-30 經理人 編輯部職場英文 1.88K  
一周英文總複習-2017/6/19-6/22一周單字複習！本周的單字你都學起來了嗎？如果忘記了，快按下單字的連結，回頭看看這些字到底是什麼意思！
2017-06-23 經理人 編輯部職場英文 1.56K  
曬衣、褪色、縮水、漂白的英文怎麼說？一次搞懂洗衣相關字彙！天氣陰晴不定，好難抓緊時間洗衣服，乾脆先來學點相關英文單字吧。
2017-06-21 授權轉載 世界公民文化中心職場英文 3.13K  
翻白眼、白目、傻眼的英文怎麼說？ 一次學會7 個有關眼睛的實用英文！白目不要再說 white eye，給人白眼也不是 give someone a white eye！今天小編一口氣整理了七個有關眼睛的慣用語，超級生活化也...
2017-06-16 授權轉載 VoiceTube職場英文 30.67K  
一周英文總複習-2017/6/12-6/15一周單字複習！本周的單字你都學起來了嗎？如果忘記了，快按下單字的連結，回頭看看這些字到底是什麼意思！
2017-06-16 經理人月刊 編輯部職場英文 1.28K  
6種常見的英文email用字，讀起來其實超失禮！在英文商業書信往來中，我們常因語言掌握不精確而「感情用字」。雖然沒有惡意，但其實不知不覺中已經傷了別人感情，甚至搞砸合作...
2017-06-15 授權轉載 世界公民文化中心職場英文 40.05K 更多今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌


上班這檔事- yes123求職網-職場大小事


















yes123 求職網
　查詢工作機會
　填寫履歷
　複製104履歷
　下載APP　




　求職會員登入
　企業登入

















首頁上班靠腰FB家族好文上架求職教戰
職場調查


星座運勢
塔羅占卜
職場新聞
























40歲靠吃老本考公職  前途未知路茫茫　　　
看到前同事考上高考，我也興起考公職的念...




他說「草莓玻璃心」狂跳槽，才是加薪王道　
網友在Dcard上表示，「有能力的人薪水自...




中年轉業被嘲笑  忍耐終於出頭天　　　　　
老張的舊老闆由於生產線及銷售重心逐漸移...




同事難搞怎麼辦？你只需掌握這 3 個訣竅　　
出社會後，難免遇到你不喜歡的難搞同事，...




違反公司規定即解雇？不是公司說了算！　　
不少公司要求員工到職前簽工作合約，且大...




公司叫你做什麼就做什麼？這是職場上可怕的陷...
每天早上9點到公司，打開Outlook開始收...




















求職教戰

求職成功！教戰秘笈全攻略
國內求職者平均要丟出113封履歷、面試9次，才有機會被錄取，為提高您的求職成功率.....


星座運勢

12星座2017年7月運勢
12星座2017年7月運勢中，哪個星座運勢最當紅，想知道更多訊息嗎？快來看你的職場運...


塔羅占卜

這個月能順利找到工作嗎？
等待復等待，投出的履歷能有好消息嗎？快來玩塔羅占卜，測你本月能否找到好工作！







好文上架




最新發表
熱門文章





 

若主管願意改變，你希望他改什麼？多數員工：希望主管離職！
職場工作人其實不是為了公司而努力工作，他們是為「老闆」效勞。




1
希望下一個工作會更好？轉職一定要記住兩步驟


2
履歷寫得越詳細 薪水就越低


3
沒有好老闆，員工再有能力也只會被累死


4
沒有能力差的員工，只有不會教的主管


5
加薪就像減肥：人人都想要，卻很少能成功


6
老闆讓你升職未必是好事！答應前一定要確認的4件事


7
如果你是魚，就別去爬樹！挑工作也是這樣


8
不夠美不夠帥，就沒面試機會？你不知道的韓國職場潛規則













職場新聞
more




 


月薪4萬5太低？雞排店徵嘸人

鹹酥雞老闆想請一名兼職店員，負責炸食物、瀝油再裝袋，但開出月薪4萬5卻徵不到人.....（點圖文看更多）






供午餐，有榮譽假！亞毅徵才
亞毅企業週休二日，可準時下班，有榮譽假制度，上班日還提供午餐，快看哪個職缺適合你？.....（點圖文看更多）







職場調查
more






52%後悔選錯系 三成七學以致用
對於大學新鮮人來說，到底是以「選系為主」，或者以「選校為主」？不過從小到大所謂「我的志願」，又有多少人能真正圓夢？出社會後，有沒有辦法學以致用，更攸關「前途」與「錢途」，是否成為職場或人生勝利組呢？














外商企業
+更多




1恆美化工【徵】業務人員2台灣東陶【徵】營業企劃主管3台灣士瑞克保全【徵】保全員4金亞克焊接科技【徵】機械設計5台灣北澤【徵】日語業務員








免經驗
+更多




1新光三越百貨【徵】會計課員2長榮國際【徵】事務員3璽安醫美生技【徵】保養品打樣4鬍子茶【徵】正職人員5貝爾頌實業【徵】房務人員








月薪4萬以上
+更多




1萬海航運【徵】Java工程師2三裕興【徵】會計人員3新光商銀【徵】理財專員4奕霖會計師【徵】主辦會計人員5密斯特西服【徵】儲備主管








時薪150元以上
+更多




1150元【徵】兼職人員（桃園）2180元【徵】文編（臺北）3150元【徵】銀飾銷售員（臺中）4220元【徵】兼職護理師（新北）5170元【徵】診所助理（高雄）






yes123求職網









關於我們
服務據點
求職規約
隱私權聲明
徵才方案
連絡客服


    yes123求職網 │ 版權所有 © 2017 未經同意請勿任意轉載本網站內容
    




求職者

服務時間：週一至週五上午 9:00 至 晚上 6:00
連絡方式：
                        
電話：(02)2656-0123轉3
我要留言





徵才企業

服務時間：週一至週五上午 9:00 至 晚上 6:00
連絡方式：
                        
電話：(02)2656-0123轉1
我要留言



















左右不分？英文的"right and left"「不等於」"left and right" (left and right 中文,left and right,right and left,left and right 意思,left right,左右相反 英文,left 中文,...) - 職場力 - 英文學習 - 戒掉爛英文 - 商業周刊 - 商周.com





































































台灣最具影響力的商業財經媒體
        
雜誌訂閱
書籍購買
網路商店
客服中心
會員權益













登入註冊













馬上查詢







































目前位置
首頁
職場力
英文學習














            職場力英文學習









左右不分？英文的"right and left"「不等於」"left and right" 


        2017.01.10
        





dreamstime


撰文者史嘉琳（Karen Steffen Chung）台灣大學外文系教授

戒掉爛英文
瀏覽數：9983




+A-A











 







用英語談起「打折」時，一般人都會記得把折扣率反過來，例如「7折」就會變成「30% off」。雖然中、英文看這件事的角度剛好相反，一般英語學習者不會覺得太難或很奇怪，反而會感到有趣，也可能會覺得，自己滿厲害，能快速又正確地轉換過來。其實，除了「折扣」的表達方式不同之外，中、英文「唱反調」的例子還不少！
一句經典名言，看出中西文化基本差異




一個古老又常用的例子就是孔子所說的：「己所不欲，勿施於人。」世界很多文化與宗教也都有類似的觀念與說法，做為其道德系統的基石。英文的版本叫做"The Golden Rule"，來自聖經新約（馬太福音Matthew 7：12和路加福音Luke 6：31），跟孔子所說的核心意義差不多，但用的是肯定語氣而不是否定語氣。英文是這樣說的："Do unto others as you would have them do unto you."。
中英文肯定和否定的差別，顯示出中西文化基本的不同，例如，一個比較積極、另一個比較消極嗎？值得深思。無論如何，這句屬於西方的文化常識"cultural literacy"，值得完整地背熟，可以在「YouGlish」搜尋母語人士如何唸，也有幾場討論此話題的「TED Talks」，不妨聽聽看。
複合方向，像「東北」、「西南」，中文把「東西」放在第一位，英文的順序也剛好相反，把「南北」放前面，例如：northeast、southwest等。





切換語言要註意「左右」、「進出」類型的詞語
「左右」就比較特別，因為有「左右」概念的文化，常會優先右邊。（澳洲原住民就只用「東南西北」，沒有「左右」）英語裡，"left"的原意是「弱、閒」，因為大約只有4分之1的人是左撇子，所以多數人左手相對笨弱，英文的片語裡，"right"通常會先出現，例如："right and left"的意思是「到處都有」，順序如果倒過來為"left and right"，意思就變成比較負面的「以快速、失控的方式」，例如"People challenged the decision left and right."。





中文裡，「左」也有很多負面的意思，包括「不便、不宜、不當、不正、斜、偏、差錯、卑、幽隱僻遠、疏遠、外、降職、不幫助、欺騙、違戾、邪惡」。英文優先「右」字，正符合我們所預期的，可是中文的「左右」倒有點意外，為什麼「左」在前，「右」在後呢？
其實古時候，「左」有「尊位」的意思，所以儘管「左」有這麼多負面的意思，「左」在先還是有其歷史文化背景的。
常聽學生說，"I've already handed the paper out."，讓老師一下子轉不過來，不知道學生想說什麼。中文「交出去」是以學生的立場想的，等於說，報告已經「離去」學生的手裡。英文剛好相反，"I've already handed in the paper."，採取教師的角度，等於說，報告已經交「進」給老師的報告紙堆裡。反過來，"to hand out"是「（把講義、考卷）發出去」的意思。





中英文還能互補，兩邊都懂說話更清楚
語音學領域裡，也會遇到中英文對同一件事情，焦點放在不同面向。在描述各個語音如何發音時，中文會指定要用舌頭（主動的發音器官）的哪一個部位來唸，英文則用被舌頭碰觸到的發音器官名稱，例如英文"velar consonant"（velar是「軟齶」soft palate、velum的形容詞）=中文「舌後子音」，實際上是「舌後」會碰觸到「軟齶」。





所以中、英文各自只會透露"half of the story"，真相的一半，兩個合起來才較完整。
有些瑣碎的小東西，剛好也相反，例如，中文有「軟糖」一詞，不太有「硬糖」的說法，英語卻剛好相反，只有hard candy，不太有soft candy 的說法！通常沒有加修飾語的版本是「預設」、最常見的一種，所以光說「糖」（而不說「軟糖」），中文第一個想到的應該是較硬的那種糖，英文就剛好相反！





比較正面、容易發音的，中英文都盡量放前面
中、英文都有很多搭配兩個或相反或相關的字構成的固定片語，英文叫做"irreversible binomials"、"nonreversible word pairs"、"Siamese twins"（連體嬰）或"freezes"，Wikipedia上列有不少例子。很多這類片語裡的字，不管中文或英文，順序都會遵照一樣的原則，譬如說，把較正面的，較凸顯的放在前面，把較負面的、較小的、較次要的字放在第二位。
除了語意的考量外，英文也比較偏向音節數多的字放後面，中文的雙音詞則好像會盡量避免將一聲字放後面。英文較常說good and bad，比較少講bad and good，中文也一樣，平常用「好壞」，不太用「壞好」。
以下再舉一些中、英文內部順序一樣的例子：





不過，順序相反的例子也有：





各位讀者還能想出哪些中英文內部順序一樣以及剛好相反的片語和概念？
※資料來源：可參考美國《韋氏大字典》（Merriam-Webster）：字典中的"right and left"&"left and right"可看出區別，雖然共同都有"everywhere"的意思，但"left and right"更有"out of control"跟 "chaotic"的一層意思。英文中，也常將"left"用於形容比較輕蔑（disparaging）的事物，例如："a left-handed compliment"似褒實貶、"way out in left field"毫不相關又離譜的想法。
三個月英文脫胎換骨的一對一：http://goo.gl/5eIOmf







第一頁
«
1
»
最後頁











Tweet





















戒掉爛英文
世界公民文化中心是一所兩年制英語學院，以「英語島學程」獨有的一對一教學和與國際商業趨勢同步的團體討論課程，幫助企業人士善用英語整合能力，達成個人和企業國際化的目標，為高科技與國際跨國公司仰賴的商務英語學習機構。世界公民文化中心：http://www.core-corner.com





left and right 中文
left and right
right and left
left and right 意思
left right
左右相反 英文
left 中文








下一篇
被同事說「It leaves me cold」意思不是很冷，而是說你...

more









            你可能有興趣的文章
        






他用19億，買下狗仔大亨黎智英的《壹周刊》！台港最大八卦雜誌，幕後買主解密 
COSTCO總裁承認：CP值最高的產品是這個！買一臺就賺回好幾年會員費 

這部國片，打敗「雷神索爾」殺入第三名！快收藏，2017下半年不能錯過的10部電影 
公司活動不是「變相加班」！一個在英國台灣電商經理：不只辦在上班時間，英國企業還免費給假、出錢讓你玩 

















            相關文章
        






三種方法，幫你改掉落落長的英文句子 
當你聽不出來老外到底是說「can」還是「can't」的時候，怎麼辦？ 
「一起玩吧」英文怎麼說？7個經典中翻英錯誤 
8個最容易念錯的簡單英文字 
十句用中文思考一定講錯的英文 
10個經典的中翻英錯誤 











            熱門影音
        








                成大航太博士35歲在越南蓋房子創業


                中國總動員搶台灣實習生












            精選特輯
        
























熱門文章
雜誌文章
課程活動
















房市冷！一個房仲業的真實故事：無底薪的業務中午喝水睡覺，沒錢吃飯 
                








「帶人要帶心」是最爛的主管！討好每一個員工的下場，就是沒人被你討... 
                








郭董領導力連日本人都愛！他做對一件事，讓日本人高呼「我也好想當郭... 
                








人人稱羨的20年好友，共事3年卻反目成仇...一張內衣的發票，讓... 
                








價格貴還是一堆人排隊！一個夜市擺攤小子，如何在35歲翻身年營收6... 
                








全體加薪10%可能死更快！這間公司用一個方法，讓92%的員工收入... 
                








爸媽怒吼「沒抽到托兒所，日本去死」！享一年半的有薪育嬰假，為何日... 
                








黎智英當面嗆「你的演藝事業完了」...黃子佼：我學會吞下那口氣，... 
                








「嗯...呃...」說英文老是會卡住？記住這10個單字，讓你詞窮... 
                








獵頭挖角，還面試一個半小時...別太興奮！揭開你不知道的獵頭挖角... 
                
























它攻縫隙小單　七年變空巴獨家供應商 
                








新狗仔大亨換他！《壹週刊》神秘買家 
                








四成員工離職也不退讓　轉型手遊王拚出億萬身價 
                








勿忘為何出發 
                








自己出考題的時代 
                








收服名人的創新港點 
                








用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭 
                








變形金剛包餡機　從三峽賣進109國！ 
                








八個中年大叔　靠老雜誌靈魂網路暴紅 
                








迪士尼總教頭　一招激發5.9萬人服務魂 
                
























商業周刊 品味微講堂 
                








2017商周圓桌趨勢論壇 ROUNDⅡ 決勝新製造 
                








高效執行力 
                








會員回饋感恩慶，收藏文章得獎名單 
                








編輯會客室-電商O2O實務必修課 
                








商周編輯會客室─100歲的人生戰略 
                








駐足思考表達班 
                








圖像溝通術 
                








《愈睡愈成功》講座──人睡好了一切都好了，快來幫助自己好好入睡。 
                








駐足思考青少年班 
                

















旅行最熱門






















































        熱門快訊
    






























尚未成為商周會員？立即註冊












記住我


忘記密碼



登入

或使用以下帳號登入













































職場商用英文檢定-BULATS介紹 | BULATS劍橋博思國際職場英檢-台灣區官網










 





 




Page Top




返迴首頁關於睿言常見問題聯絡我們



職場商用英文檢定-劍橋博思國際職場英檢-BULATS介紹
專案報名區






最新消息最新消息


測驗公告
活動訊息




測驗簡介測驗簡介


測驗介紹
成績說明CEFR
對應實務CAN DOs
劍橋考試院介紹
國際認可
國內認可
如何選擇英檢




線上報名線上報名


公開場次
進度查詢
延期/退費
證書加發申請/成績複查
報名流程
考場位置




應試須知應試須知


電腦測驗
口說測驗
寫作測驗
延期/退費辦法
證書加發申請/成績複查辦法




如何準備如何準備


應試準備
學習資源下載
線上模擬練習
準備書籍
課程資訊




線上課程線上課程


線上課程介紹
BULATS職場英語一般英語 線上課程登入



教學影片
下載專區
關於睿言
常見問題
聯絡我們


會員請先登入
加入會員/登入
專案報名區
 



目前位置 : 首頁 / 測驗簡介 / 測驗介紹
BULATS 測驗介紹



BULATS(Business Language Testing Service) 由歐洲語言檢測協會(ALTE)中的四個會員：英國劍橋大學語言測評考試院(Cambridge English Language Assessment)、法語聯合學院 (Alliance Française)、歌德學院(Goethe-Institut)、薩拉曼加大學(Universidad de Salamanca)共同研發。BULATS依循全球通行之CEFR(歐洲語言學習、教學、評量共同參考架構)分級制訂，符合教育部明訂各機關學校推動英語能力檢定測驗之參考標準。
BULATS劍橋博思國際職場英語檢測為英國劍橋大學語言測評考試院制訂，類型分為聽讀能力測驗、口說能力測驗、寫作能力測驗，考生可依實際需求彈性選擇。檢測內容模擬真實職場與生活情境，題目靈活、實用，應試者於準備測驗時可同步精進英語技能，測驗結果真實反映應試者英語實力，為國際知名且廣受採用之職場英語能力證照。
英國劍橋大學成立於西元1209年，語言測評考試院為劍橋大學負責研究及制訂語言認證單位，西元1913年推出全世界第一個英語檢測(Cambridge English：Proficiency) ，是世界語言檢測領導先驅。至今每年超過130個國家、共約800萬個考生參加劍橋制訂之語言檢測，其中約350萬個考生參加劍橋英語相關檢測。在認可方面，全球有11,000個以上政府部門、企業組織及大專院校皆採用英國劍橋大學語言測評考試院所制訂的英語認證，作為英語能力評定標準。




BULATS考試項目(可擇一測驗或搭配應考)




測驗名稱
測驗內容
測驗時間




電腦測驗( 聽讀 )
網路連線至英國劍橋大學施測，測驗結束即可立即得知成績透過適性化的測驗(註一)方式可快速及準確地評量應試者的英語能力。聽力、閱讀及文法/字彙能力。適性測驗，所以無固定作答題數及作答時間。
60-85分鐘


口說測驗

測驗方式採電腦線上型式，分五部份：

1.面談題：應試者回應8個問題，與個人、工作和未來發展相關的問題。
2.朗誦題：應試者將會看到8個句子，請清楚且完整地唸出句子的內容。
3.簡報題：應試者將會看到一篇職場工作相關的內容，應試者需針對該內容發表言論。
4.簡報圖表題：應試者將會看到1張或數張的圖表，每張圖表都具有一個職場相關的意義，應試者需針對該內容發表言論。
5.溝通情境題：應試者需針對一個情境回答5個相關的問題，並提供看法意見。


約15分鐘


寫作測驗
測驗方式採電腦線上型式，模擬真實職場英語書信，考生需書寫短篇與長篇文章各一篇
測驗內容涵蓋： 產品買賣銷售 、辦公室對話及職場情境 、與客戶的互動 出差、商務旅行 、人力資源訓練及發展、市場行銷

45分鐘



註一
視受測者先前的答題情況，從題庫中選取最能評量出受測者能力的試題進行施測，因此每當一道題目作答完畢，系統就立即估算受測者的能力以選取下一道題目並進行施測，然後受測者再作答，系統再依受測者的反應再施測一題，直到預定的題數都已測完或已達到預設的精確度為止，因此適性測驗無固定做答題數及時間。





BULATS測驗特色




全球通行 職場英檢證照領導先驅

本測驗由英國劍橋大學語言測評考試院研究制訂，每份試題正式推出之前，皆先經由全球上千人次應試者試做，反覆進行試題之檢核與修正，測驗之信效度深受世界政府、學術單位及企業組織肯定。
全世界每年於130多個國家共超過350萬人次參加劍橋各項英語認證。全球超過11,000個企業組織、政府部門及200間頂尖大學認可劍橋大學英語認證，證書通行國際。
BULATS廣為國內多所大專院校採納作為畢業英文能力門檻及證照獎勵之標準，同時亦為行政院公務人員英語檢測陞任評分計分標準之一。


有效評量  加值職場競爭力

測驗內容真實模擬職場情境，能有效評量應試者在職場上英語溝通能力，於準備測驗時亦可同步培養英語實力，適合即將投入職場的學生及社會人士。
聽讀能力測驗可選擇電腦適性測驗的方式，透過網路連線至英國劍橋大學測驗主機測驗，結束後可立即得知成績等特性。
口說能力測驗為電腦線上型式，模擬真實情境的職場環境，測驗結束後將由英國劍橋大學專業訓練且經過嚴格審核的專任口試官進行評分。
寫作能力測驗模擬真實職場書信，考生需書寫短篇與長篇文章各一篇。
測驗內容涵蓋產品買賣銷售、客戶書信往來、辦公室留言、出差及商務旅行…等。


CAN DOs說明 真實反映職場英語能力
每位考生皆會收到BULATS證書與CEFR對應實務分級說明「CAN DO statement」，此份文件可明確、清楚地說明檢測結果代表您的英語能力可達到職場上哪些實務要求，詳細說明應試者在職場中能運用英文之程度與範圍(如：能針對廣泛的主題撰寫清楚詳盡的文章，並能針對各議題進行討論，分析利弊等..)，真實呈現您的英語能力。另一方面，應試者可以依照目前英語能力的狀況，替自己訂定下個階段的學習目標，以及該針對哪些語言能力較弱的部分進行加強和訓練，發揮檢測的真正效益。(本中心提供《學習建議》、《職場英語能力對應實務說明-個人英語使用者》等資訊) 
-「CEFR歐洲語言評量共同參考架構」介紹：www.bulats.com.tw/test_cefr.php 
-「Can Do Statement對應實務能力說明」介紹：www.bulats.com.tw/test_candos.php 
- 各項學習資源：www.bulats.com.tw/preparation_share.php

聽說讀寫 多元選擇、彈性報考測驗類型分為電腦測驗(聽讀)、口說測驗及寫作測驗。考生可以自由選擇任一種類測驗或搭配報考，靈活設定個人目標。此外認證中心可配合團體報考需求，彈性安排施測地點和時間。
教學、學習、檢測之正面效應 劍橋大學語言測評考試院在制定的各項語言認證時，提倡Learning-Oriented Assessment(LOA)設計概念。其意為學習導向之測驗設計，核心概念是將語言學習作為設計檢測的目的。此種類型的測驗不僅可以評量出應試者的語言能力，還可以幫助教學者及學習者在準備測驗的過程中達到正面效應，教學和學習內容亦為實際使用的語言技能，有助於學習者增進真實語言能力，得以運用所學於生活或工作之中。 
- 有關LOA詳細介紹，請參考：劍橋考試院介紹





BULATS測驗範圍


測驗內容為模擬日常工作情境，內容具普遍性及實用性，測驗主題涵蓋：

個人與公司資訊介紹職場情境及辦公室情境電話留言、商務信件書寫與客戶、同事間的互動
顧客服務產品買賣銷售旅遊、商務旅行工作內容描述
工作表現與成果安排及參與會議工作上討論溝通生活相關一般性主題





BULATS適用對象



公司企業招募使用，評量求職者英語能力檢核在職員工英語能力教育訓練規劃工具
一般社會人士求職時的英語能力證明升遷時的英語能力要求自我檢視
大專校院學生畢業英語能力標準獎學金發放參考自我檢視求職時的英語能力證明










會員登入


帳號
密碼
驗證碼




忘記密碼/進度查詢/加入會員登入

MENU 測驗簡介

測驗介紹
成績說明CEFR
對應實務CAN DOs
劍橋考試院介紹
國際認可
國內認可
如何選擇英檢

facebook



常見問題
成績說明


睿言商英ABOUT劍橋大學語言測評考試院授權台灣認證中心
                





最新消息|
測驗簡介|
線上報名|
應試須知|
如何準備|
教學影片|
下載專區|
常見問題|
隱私權條款|
服務條款|
線上課程|
聯絡我們|
網站地圖








睿言商英顧問股份有限公司|劍橋大學語言測評考試院授權台灣認證中心|地址：10045 臺北市中正區衡陽路51號6樓之11與我們聯絡
					電話：(02)2313-1881|傳真：(02)2313-1877|辦公時間：週一至週五9:00~12:00，13:00~18:00
Copyright © 2013 Acumen All Rights Reserved.SIRIUS 網頁設計
















【職場英文】輪班、排班英文怎麼說?你必須知道的辦公室口語! - Go Education



































LINE
立即諮詢





02 2343 - 5567




多益準備
英文進修
轉職升遷
菲律賓遊學代辦







Toggle navigation







多益準備
英文進修
轉職升遷
菲律賓遊學代辦



菲律賓語言學校



部落格



8/13 菲律賓遊學展














【職場英文】輪班、排班英文怎麼說?你必須知道的辦公室口語!
多益
Go Education
2016-08-04 01:21:04








部落格首頁
多益
【職場英文】輪班、排班英文怎麼說?你必須知道的辦公室口語!



商用英文  


你知道排班、輪班的英文怎麼說嗎?知道投影機、簡報筆、打卡機的英文怎麼說嗎?
今天就來看看這篇實用的多益職場英文整理吧!
1.常見的辦公室用語
1.Stay on top of-勉強趕的上進度，但又不致落後
如果您的工作量一職以來都大、又不見得做的完，但是你能夠維持工作的平衡，感的上進度、但又不會落後的情況，我們可以用stay on top of 這句片語喔!
 I always stay on top of my work as a result  I 'm seldom scold by my boss.
(我總是趕得上工作進度，但又不會落後，所以很少被我老闆罵。)
2.Get the ball rolling-著手開始
如果想要表達企劃正要開始執行、或是著手開始，這時你可以大聲說出 get the ball rolling這句片語喔!但如果想要表達持續進行時，可以改成用keep the ball rolling! 而這句話也常被多益考試給考到喔!
Let's get the ball rolling on this project. 
(讓我們開始這項計畫吧!)
3.Think outside the box-思想出框、跳脫思想
大家口中常常說的，思考要出框的英文也就是這句! 而企業老闆、演說家、創業家也很常用這句話~所以下次如果想要請別人發揮創意、或是要別人發揮出特色，就可以用這句片語。
In order to win the contest, we have to think outside the box. 
(為了贏得比賽的勝利，我們必須想點不一樣的!)
4.Bite off more than you can chew-工作量太大
在工作上，如果想要表達你承攬了太多工作量，因而吃不消時，就可以用這句話來形容喔!
He works late everyday. He may bites off more than he can chew.
(他每天都工作到很晚，他可能真的承攬太多工作了)
5.ballpark figure -粗略的數字
這個字常用來表達粗略的數字、數量、估計的數字，就會用這個字來形容，然而在多數口語中，可能還會省略掉figure喔!
Just give me a ballpark figure of revenue from this project.
(就給我這份計畫粗略的收益數字就可)
6.Lay- off 裁員、開除
Lay off 也就是裁員、開除的意思，可以常常在英文新聞裡頭見到，而downsize/fire/dismissal/expelled等字也可用來表達開除的意思。
Because of his bad work, he was expelled from the boss.
➡Because of his bad work, he was dismissal from the boss.
➡Because of his bad work, he was expelled from the boss.
➡Because of his bad work, he was lay-off from the boss.
(因為她的工作表現不佳，所以她被老闆解雇了。)
7.work (in) shifts. 輪班工作
如果你想要表達你的工作是輪班性質時，就可以說work in shifts，而早班、晚班、夜班的英文也分別就是morning shift/night shift/ graveyard shift ! ，同樣的，如果要表答你要連續擲兩段班，就可說double shift!
I'm work in shifts and we usually the  graveyard shift or double shifts.
(我是輪班工作的，而且通常做大夜班或是值兩班。) 

2.辦公室常見的設備
Overhead projector➡投影機 
computer➡電腦 
Screens➡螢幕 
Microphones➡麥克風 
 Photocopier ➡影印機
Printer ➡列印機 
Fax machine➡傳真機 
Meeting table➡會議桌 
plug ➡插座 
Internet access➡網路 
Net work Cable➡ 網路線
Router ➡無線分享器
Lighting➡燈光 
Laser pointers➡雷射筆 
Pads➡ 白板 
Marker➡馬克筆 
Whiteboard ➡白板
Flip chart ➡活動掛圖
burglar alarm ➡防盜警鈴。
intercom➡ 對講機。
time lock➡ 打卡機。
fire extinguisher➡ 滅火器。
bulletin➡ 佈告欄。
filing cabinet➡ 檔案櫃。
shredder➡ 碎紙機。
cubicle➡ 小隔間。
partition➡ 隔板。
photocopier➡ 影印機。
archive room ➡檔案室。
teleconferencing equipment ➡視訊工具。
pointer➡ 簡報筆。
 看完這些職場用語~你都會了嗎?最後祝大家多益滿分喔!
 
 







關於作者
Go Education
Go Education - 最專業的菲律賓遊學代辦







立即分享





Facebook






LINE






Twitter






Google+











 訂閱優惠與活動消息





























【職場英文】別讓英文成為你能力被小看的原因！ | 天下雜誌部落格
























































天下雜誌部落格


		            連結人與人之間的新觀點		          
 









搜尋表單

搜尋 







 







您在這裡首頁 » 【科技X教育】生活趨勢英文@VoiceTube » 【職場英文】別讓英文成為你能力被小看的原因！ 
【職場英文】別讓英文成為你能力被小看的原因！




2015/04/27作者: Leah Han關鍵字: 


VoiceTube 職場 英文 

photo credit：flickr@Sebastiaan ter Burg CC BY 2.0 使用英文開會或討論時，都只能做那名幫腔的角色？   明明就有很多想法，但是不知道怎麼用強而有力的句子提出？  「語言切換」不該讓你的能力打了折扣，  下次開會時用這些句子，讓你換成英文也不換腦袋。要開始用英文開會，先瞭解你會議室裏面的東西要怎麼稱呼，。以下先整理一些你可能不熟悉的會議室用具英文，讓你在需要的時候不會只能故作鎮定地說 “Could you please pass me… that."：與會者 participant 投影機 projector  議程 agenda 會議記錄 minutes 投影幕 screen 雷射筆 laser pointer 簡報器 clicker/presenter （就是你可以握在手上讓投影片換頁的那個小東西）接著進入真正對話的部分，建議大家邊看以下的文章，邊用嘴巴念出聲，因為「看懂」不代表會「習慣講出口」，要讓你嘴巴的肌肉能夠自然地說出下麵的句子，就必須盡可能地多念、多多讓它習慣，也讓你印象更為深刻。會議開始，Let’s get started!1. 先跟大家稍微打招呼如果你是負責主持這場會議的人，你可以先暖個場，面帶笑容、稍微說點輕鬆的，拿暴雨是否會引發地震來說說笑，讓大家用比較正面的情緒進入會議。例如：Welcome everyone. Hope you all had a great weekend.（歡迎大家，希望大家都度過了不錯的周末。）2. 詢問意見、引導討論會議進行時，難免會有卡住的情況，如果你想要打破沉默，除了可以自己發言以外，也可以擔任那個使進度往前、溝通開始流動的角色。你可以用下麵的句子來推動大家：Any thoughts?（有人有什麼想法嗎？） What’s your take on this?（你對這個的想法是？）  Could you start the ball rolling? （你能先開始說點什麼嗎？）  What’s your opinion on this matter? （你對這件事情有什麼意見?）  What do you have in mind?（你有什麼想法嗎？）3. 發言 現在，我們進入會議的精華，也是最能顯露你工作、判斷、決策能力的部分。「表達意見」一向是非常經典的英語口說練習項目，最簡短而常見的開頭句整理如下，依你當時對自己想法的自信程度可以有所調整：I think……（我想…..）  I believe……….. （我相信……）  I suppose………（我假設/推測…..）  I guess……….（我猜……）其他較長、更正式的片語與用法可以直接參考影片，老師有非常詳細的解釋：↓↓↓點擊以下連結可直接觀看影片↓↓↓ 【生活英文】正確的表達意見（開會、面試、演講或辨論等很好用） 另外，如果不用 “should"這個詞，你知道要怎麼樣給人意見嗎？再看看影片中提供的眾多動詞與說法，讓你更有力的說出你對某項決策、某個企劃的建議，用足夠 powerful的動詞，更搭配正確的文法，才能使你更有說服力：↓↓↓點擊以下連結可直接觀看影片↓↓↓ 如何給意見 (How to Give Advice in English – recommend, suggest, advise, encourage…)4. 對某項議題或意見表示不同意這也是會議難以避免的地方。由於會牽涉到否定他人，這部分不論是使用中文或英文都相當需要技巧，但總之溝通的大體原則是「對事不對人」，並且選擇稍微委婉的說詞，讓你的反駁聽起來不那麼尖銳，繼而更容易說服別人。下麵是可以參考使用的句子：That’s true/You have a point, but…… （你說得沒錯/那的確是個該註意的點，但……）  I have to disagree. I think that’s not the case.（我得說我不是很認同，我覺得不會每次都那樣。）  I’m afraid I disagree. （恐怕我得表示我不同意。）避免說 “I think you should…..（我覺得你應該要……）"，這麼強烈的用詞可能讓對方感覺你在說教，當你想要提出和對方不同的意見時，不妨用 “Let’s try to…（何不試試……）“，後面接上你對於改變方向的意見，像這樣用「大家一起努力改善」、「我們都是一體的」來表現你的誠意，也可以讓溝通更不容易被拒絕。如果衝突發生，你真的激怒了參與會議的同事，而且他對你有些誤解時，你可以說Can we all take a breather for a second?（等等，大家先冷靜一下。） Let’s not get too riled up.（別失去理智。）I can see why you took what I said that way, but that’s not what I meant.（我知道你為什麼會誤解我說的話，但我不是那個意思。） I can see how that could have been misunderstood but that’s not what I meant.（我懂那為什麼會被誤會，但我不是那樣想。） Please don’t get me wrong. （請別誤會我的意思）然後也耐心地溝通，修正你先前的說詞、將你的論點再解釋詳細一點。5. 作結論 會議陷入膠著時可以先回顧一下討論完的事物、看有沒有辦法激發新的想法；而會議即將結束時也可以把討論的決議run 過一遍，確認大家的共識是一樣的。要做這件事，你可以這樣說：Let’s talk about what we have so far.（我們來整理一下到目前為止的內容。）  OK, so the conclusion is ______. Am I right? （好，所以我們的結論會是 ___，對嗎？）6. 結束會議 這部分就相對單純，相信大家在上課、作課堂報告、聽任何演講時都很有經驗，就是以詢問大家有沒有其他疑問，來確保這次會議完整的結束。Are there any further questions?（大家還有沒有其他問題？）最後，可以看看下麵的影片，看他們怎麼樣在一個會議中運用上面這些句子，你下次就可以在會議裏面這樣用出來：↓↓↓點擊以下連結可直接觀看影片↓↓↓ 【職場的進擊】英文商務會議，原來是這樣 Business English Meeting希望大家真的都邊讀邊念，也希望大家能夠在下次的會議更知道怎麼樣表現自己，讓你的工作能力不因任何語言的轉換而被小看，加油！【延伸閱讀】在美國工作，英文到底要多好才夠？100位學生給我的啟示：職場英文對談，最關鍵４件事我再也不怕「英文簡報」了！發表新回應
瀏覽次數：32951


 









 

 
您可能有興趣的文章








「Baby Box」，給被遺棄的嬰兒一個家 


【英語島專欄】學會這4句　讓你主持會議更專業 


學會讓工作「安心點」才能享受生活：就像過了沸點就沸騰 到了笑點就大笑 


沒有紀律，就沒有積極度 


【英語島專欄】千萬別在用「中文腦」思考英文了！ 




 



立即按讚天下facebook粉絲專頁：  



關於天下部落格天下部落格為互動社群平臺，是知識的分享，觀點的累積，連結人與人之間的新觀點。加值下班後各領域的輕知識。包括：捕捉每日漏網新聞、科技、創業、商管財經、人文。有任何建議及想法，請至天下雜誌FB粉絲專頁。或來信至天下雜誌客服信箱：cwadmin@cw.com.tw投稿及洽談合作事宜，請聯絡天下部落格專用信箱：blog.cwgroup@gmail.com 











【科技X教育】生活趨勢英文@VoiceTube
 
 

「VoiceTube」在致力於打造練習聽力跟口說環境，給想自信開口說英文的人。我們立志營造一個美好的英文學習環境，你所學習的不再是語言而是知識的力量！ 透過視覺上的影片情節，重複聽取單句，更容易瞭解單字的發音及用法還能學習到更道地的生活化語言！請前往：《VoiceTube 看影片學英語》／FACEBOOK 

 







 


最新文章



  
 【勵志英語】馬雲 5 大人生觀，5 句簡... 

 【看新聞學英語】除了 CNN 與 BBC... 

 7 大英文履歷撰寫原則 + 用詞，讓你求... 

 【看電影學英文】１２句浪漫愛情電影的經典... 

 從小王子經典語錄學英文！小王子教我們的3... 
 
 


熱門文章



  
 7 大英文履歷撰寫原則 + 用詞，讓你求職脫穎而出！ 

 【看新聞學英語】除了 CNN 與 BBC，你可以有更多選擇 

 【勵志英語】馬雲 5 大人生觀，5 句簡單的英文卻寓意深遠 

 從小王子經典語錄學英文！小王子教我們的3大人生課題 

 敘利亞難民議題發酵，2分鐘學關鍵單字 
 
 






 



 



 



 










