


臺大課程地圖






















首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版



課程名稱：【職業肺疾病及肺功能評估】


當學期所開設課程



課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


Med4034

職業肺疾病及肺功能評估 
1.0
2
陳啟信
二X


Med4034

職業肺疾病及肺功能評估 
1.0
2
陳啟信
二X


Med4034

職業肺疾病及肺功能評估 
1.0
2
陳啟信
二X



往年所開設課程



開課年度
課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


104-2
Med4034

職業肺疾病及肺功能評估
1
2
陳啟信
二X


104-2
Med4034

職業肺疾病及肺功能評估
1
2
陳啟信
二X


104-2
Med4034

職業肺疾病及肺功能評估
1
2
陳啟信
二X










Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282









何謂肺功能檢查？　註意事項、禁忌報你知 - 肺功能檢查 , 支氣管擴張試驗 , 肺容量測量 , 禁忌
























 































知 識
院 所
網 頁

圖 卡






















不分科別整形外科皮膚科眼科牙科醫學美容內科外科小兒科耳鼻喉科骨科婦產科中醫健診中心心理諮商家庭醫學科復健科泌尿科神經科腸胃科痔科精神科睡眠中心聯合診所





























告別初老下垂  |  超人氣托嬰達人  |  uho粉絲專頁

 



























 























首頁

新聞


新知

皮膚•美容 整形•塑身 口腔•眼科 兩性•家庭 養生•紓壓 疾病•預防 寵物•健康 名人專訪
謠言解密
宜知實用



保健

心靈

抗癌

焦點

專欄

圖卡

好書


推薦

院所

影音




















uho優活健康網 〉疾病•預防 〉何謂肺功能檢查？　註意事項、禁忌報你知

》何謂肺功能檢查？　註意事項、禁忌報你知
日期：2011.11.05


















   
   
   
   


















收藏本文｜
	
	轉寄好友｜友善列印 | 檢舉本文






◎ 優活健康網新聞部  



 陳伯伯是一位七十五歲農夫，長年咳嗽有痰及輕微活動會喘及呼吸困難，最近一週咳嗽有痰和呼吸困難症狀加劇，多次診所求治，藥物治療皆無法改善，所以將其轉至本院胸腔科門診。過去無特別疾病史，每天一包菸，抽了五十年以上且目前仍繼續抽煙。理學檢查發現肺部有瀰漫性喘鳴聲、無濕囉音，心臟無特別發現。心臟超音波顯示收縮功能不錯。安排肺功能檢查，診斷為慢性阻塞性肺疾病，給予吸入性長效型支氣管擴張劑和類固醇後，症狀漸漸改善，活動力也進步很多。林婆婆六十三歲，因為咳嗽超過一個月，經過診所評估和藥物使用症狀一直無法改善，被家人帶來本院胸腔科門診。晚上和清晨咳的厲害，聞到油煙或吹到冷風也特別會咳，過去無氣喘或肺部疾病，也不曾抽煙或長時間處於二手菸環境，為一傳統家庭主婦。咳嗽時偶而會聽到喘鳴聲。經肺功能檢查和支氣管擴張試驗，確診為氣喘，給予吸入性長效型支氣管擴張劑和類固醇後，症狀漸漸改善。什麼是肺功能檢查？臺中林新醫院胸腔內科鄭世文醫師指出，呼吸系統包括鼻腔、咽喉、氣管支氣管、肺泡管、肺泡囊、以及肺泡。肺功能對於肺部疾病是一有用且常用的工具，在臨床上常被低估，除了此檢查較不具特異性之外，也因為臨床醫師對於此檢查不熟悉的緣故，事實上它相當敏感。肺功能檢查，簡單說就是透過儀器測量肺部功能來「定量」呼吸系統的異常，常見包括測量空氣進出身體的流速、流量、壓力變化、肺容量、吸吐氣分子濃度變化 （肺擴散功能）和心肺運動功能等，可瞭解是否有呼吸道阻塞、不正常侷限肺容量或肺臟氣體交換能力有無異常。除此之外，也可以評估肺部疾病的嚴重度、瞭解疾病機轉與預後、對治療的反應評估、手術評估和可行性或早期診斷侵犯肺部疾病的相關全身性疾病。和X光或電腦斷層掃描著重結構相比，其更側重於肺生理功能的變化。何時需要做肺功能檢查？鄭世文醫師說，建議在四十五歲以上、過去或現在有抽煙的人、有長期或日趨嚴重咳嗽或咳嗽有痰、不明原因喘或稍動即喘及胸悶、或有肺刺激物暴露史的人皆要做肺功能！以下為肺功能檢查的適應症：1.疾病診斷 （如氣喘、過敏性鼻炎合併氣喘、抽煙懷疑有慢性阻塞性肺病）2.反覆性支氣管炎或肺炎3.神經肌肉疾病 （重症肌無力、漸凍人、小腦萎縮症）4.疾病嚴重度評估及預後（特別是慢性阻塞性肺病患者）5.病程進展或治療成效追蹤（如移植、放射治療、化學治療、肺葉切除）6.評估外科手術的可行性與危險（尤其胸腹手術），可對照術後對肺功能的影響7.評估外科手術術後肺部功能回復程度，進一步提供臨床治療和復健參考指標8.全身性疾病合併肺侵犯的早期診斷（類風性關節炎、紅斑性狼瘡、硬皮症、皮肌炎、僵直性脊椎炎）9.給予對肺部可能有危害的藥物前之肺功能作為基準值（心律不整藥物Amiodarone、化學治療藥物Bleomycin）10.工作吸入有害氣體職業災害評估（煙霧、灰塵、廢氣、油污），可作為殘障評估依據11.冠狀動脈疾病心肺功能評估肺功能檢查前需要準備些什麼？支氣管激發試驗、支氣管擴張試驗，於檢查前一天晚上十時起停止服用支氣管擴張劑（包括口服、註射、噴霧劑）；檢查前四小時內請勿吸煙或喝咖啡。肺功能檢查簡介：肺量計檢查（Spirometry）：為最常見的肺功能檢查項目。受試者在平靜呼吸後，用力吸飽氣再用力吐完氣，可測得潮氣量、每分鐘通氣量等，過程中要一氣呵成，不能中斷、漏氣、阻塞、咳嗽或閉住聲門。依此把疾病概略分為 「阻塞型肺疾」 （如氣喘、肺氣腫、慢性支氣管炎）和 「侷限型肺疾」 （如肺纖維化等）。附加適應症為：疾病嚴重度評估、藥物療效利弊、開刀風險衡量、心肺功能損傷程度、過度肥胖、職業暴露肺功能狀況、呼吸肌肉衰弱等。支氣管擴張試驗（Bronchodilator test）：用來診斷支氣管氣喘。首先做一般肺活量測定，若有呼吸道通氣阻塞，可給予支氣管擴張劑噴霧治療 （備勞喘定量噴霧劑Berotec藥瓶包裝呈藍色）；靜待15－20分鐘後，再做一次肺活量檢查。若呼吸通氣阻塞有改善，表示有氣喘（長期控制不良氣喘患者可能出現陰性支氣管擴張試驗反應）；若無進步，則可能為慢性阻塞性肺部疾病（部分慢性阻塞性肺病病患也會有陽性反應）。支氣管激發試驗（Bronchial provocation test）：常用於懷疑有哮喘或過敏性肺疾病患者。一般肺活量正常時，可給予支氣管刺激劑（Methacholine , histamine等），讓病患吸入由低到高不同濃度的藥物。若有明顯支氣管收縮反應（第一秒吐氣量降低20％時所需刺激藥物濃度PC20或劑量PD20，PC20 < 4 mg/mL表示陽性反應），氣管通道有明顯阻塞，前後肺功能的變化，可診斷哮喘或過敏性肺疾病。※支氣管刺激劑有低到高不同濃度的藥物肺容量測量（Lung volume examination）：此檢查可區分阻塞型或侷限型的肺通氣障礙。受試者坐進 「體箱」 （body box plethysomography）並關門，靜待30秒至1分鐘使的體箱內壓力穩定後，受試者以口平靜呼吸 （會用一夾子夾住鼻子以防空氣漏出），約3－5次後，機器會關閉3秒鐘，此時仍請受試者做正常呼吸動作，幾次呼吸後，再將氣完全吐盡；然後大口吸氣至最飽，立刻用力將氣用力吐盡。對於全肺容積和肺殘餘容積是重要的檢查項目，對於肺氣腫的診斷是重要指標。如肺氣腫，由於較小支氣管提早關閉，使的較多氣體殘留肺內，因此肺殘餘容積會明顯增加。肺瀰散量檢查 （CO diffusing capacity）：使用一氧化碳瀰散量來檢測肺泡與微血管間氣體的交換功能。受檢者於吸飽氣後閉氣10秒，最後再吐氣，機器會計算一氧化碳的吸收量，作為氣體交換功能的指標。若計算出的差值越大，代表氣體交換功能越好；反之，表示肺泡血管膜不易讓氣體分子通過。如果肺間質組織受到傷害，則肺瀰散功能會降低，因此對於肺間質疾病或全身性疾病肺部侵犯皆可由此評估肺受損程度。肺功能檢查禁忌：●懷疑有開放性傳染疾病之可能，如活動性肺結核。●軟弱無法坐立、年齡太大且體弱重聽反應遲鈍者。●正處於呼吸困難，如氣喘發作或使用氧氣者。●無法配合者。●生命徵象不穩者。●近期有心臟病發作或咳血情況。鄭世文醫師表示，若民眾有長期咳嗽、胸悶、喘息或有喘鳴呼吸音等症狀時，就可以考慮做肺功能檢查。




您可能也想知道：






















































  
					
                    
					  
					 








相關文章關鍵字：肺功能檢查 , 支氣管擴張試驗 , 肺容量測量 , 禁忌





 
                    本著作係採用創用 CC 「姓名標示─非商業性─禁止改作 2.5 台灣版」授權條款釋出。 






 廣　　　　　告



















































您的瀏覽器不支援




高血壓
高血脂
糖尿病
退化性關節炎
心臟病
血友病
黃斑部病變
便祕
不孕症
異位性皮膚炎
益生菌
葉黃素
蝦紅素
多醣體
穴位埋線
指甲保養
口腔清潔
乾眼症
痛經
心絲蟲
子宮頸癌
骨質疏鬆症
私密處保養
貓犬跳蚤
C型肝炎
肺癌
肥胖
牙齒美白
懷孕飲食
乳癌
戒菸
COPD
慢性阻塞性肺病
痘痘
失眠
氣喘
癌症飲食營養
寵物飲食
臍帶血
大腸癌
口腔癌
中風
腸躁症
憂鬱症
五十肩
牙周病
鼻竇炎
Dr.Anla
腎炎
肝硬化
帶狀皰疹
慢性支氣管炎
葡萄糖胺
乳糖不耐症
頭皮護理
禿頭
痔瘡 
兒童乳牙
假牙
幼兒沐浴清潔
鈣
鋅
蜂王乳
滴雞精
配方奶
副食品
兒童長高
蔓越莓
咖啡因
茄紅素
幼兒免疫力
乳酸菌
尿布疹
類風溼性關節炎
術後營養
月子調理
黑斑
香港腳
灰指甲
養生食療
減重減脂
蛀牙
人蔘
卵磷脂
四物
乳清蛋白
抗皺
防曬
菸鹼素
薑黃
兒茶素
燕麥
植牙
針灸
雞精
蜂膠
紅麴
DHA
膳食纖維
綠藻
納豆激?
酵素
雙眼皮
隆乳
刮痧
腸胃炎
男性更年期
女性更年期
褪黑激素
B型肝炎
維生素D
C型肝炎
C肝治療
葉酸
銀杏
膠原蛋白
葡萄籽
Q10
亞麻籽油
牛樟芝
蕁麻疹
自律神經失調
面癱
中醫食療
性功能障礙














PARTNERS授權媒體




胃腸道基質瘤
腹脹腹痛
糖尿病
胰島素
》觀看更多


































服務條款
｜
隱私權保護
｜
轉載授權
｜
免責條款
｜
聯絡我們
｜
廣告刊登
｜
新聞訂閱

本站資訊僅提供參考，不能取代醫師及醫療專業人員之當面評估或治療




最佳瀏覽模式：解析度1024x768或以上，瀏覽器建議使用IE7.0或FireFox3.0以上版本
Copyright © www.uho.com.tw All Rights Reserved By 優活健康傳媒(股)公司。疾病保健 | 健康生活 | 心靈療癒 | 女性話題 | 月子餐/小產餐
以上內容皆由各著作權所有人所提供，請勿擅自引用或轉載，並僅遵循 醫事法 醫療法 藥政條例《藥事法》、《食品衛生管理法》、《化妝品衛生管理
	    條例》等相關規定，若有違相關法令請按<我要檢舉>，我們將以最快速度通知各著作權所有人且將本文章下架，以維持本平臺資訊之公正性及適法性。		
		WIN-14252779347

3























職業肺疾病





























































 









職業醫學科




























重要訊息





橫貫古今的毒化物-砷 - 2017-05-04, 週四 02:08


駕駛朋友的下背痛，有可能是職業病唷! - 2017-05-02, 週二 03:13


頑固的咳嗽與氣喘─小心職業病找上你 - 2017-05-02, 週二 02:57


你可能不知道，皮膚病也是職業病 - 2017-05-02, 週二 02:40


杜絕職場鉛危害，避免全家受傷害 - 2017-05-02, 週二 01:50











職業病案例







					職業肺疾病			






													詳細內容							



					2017-05-09          










	塵肺症
	 
案例一

工作內容

個案是64歲女性，擔任某陶瓷廠之作業員約32年，主要工作為使用砂紙將陶瓷製品拋光磨亮，每天工作8小時，需處理60個馬桶、40個洗臉盆台、60個水瓶；拋光磨亮後需以氣槍高壓噴氣來消除錶面粉塵，長期暴露於含二氧化矽的陶瓷粉塵作業。 
 
發病過程

個案進入該陶瓷作業工廠約21年左右，開始出現咳嗽有痰、呼吸困難、氣喘等症狀，且不適症狀逐年加劇，於工作滿32年退休後，至職業傷病診治中心就診，請職業醫學科專科醫師就其職業暴露資料進行評估，診斷其疾病與工作之因果關係。

 
相關醫學資料

診斷過程
職業醫學科專科醫師就其職業暴露資料進行評估，經評估個案因長期(32年)暴露於含高二氧化矽量的陶瓷粉塵環境，且胸部X光呈現典型塵肺症變化、肺功能呈現阻塞型併侷限型肺疾病，因此判定其塵肺症與工作有相當程度之相關性，為職業病。

 
案例二

工作內容

個案是63歲男性，擔任陶瓷工廠之噴霧工約為30年，主要工作內容為陶土加水混成泥漿，經噴射機器射出，再經高溫400-500度變成粉末，使得泥漿變成陶土粉狀的懸浮微粒，再經過濾器收集成大小不一的粉末，不同大小的粉末經壓合可製成磁磚，然而製成磁磚的過程中，粉狀的懸浮微粒飄散在空氣中，個案於工作中僅戴N-95口罩，而非佩戴防塵口罩，仍會吸入空氣中陶土粉塵的懸浮微粒。

 
發病過程

個案進入陶瓷作業工廠約30年，退休後因某次咳嗽而入院就診，結果被診斷出患有塵肺症併肺結核，之後2年來個案呼吸愈來愈困難，轉介至胸腔科治療，因疑似為職業疾病，再轉介至職業傷病診治中心就診，請職業醫學科專科醫師就其職業暴露等資料進行評估，診斷其疾病與工作之因果關係。

 
相關醫學資料

診斷過程
職業醫學科專科醫師依據職業病診斷原則進行評估，經評估個案因長期(30年)暴露於陶土粉塵環境，且胸部X光呈現典型塵肺症變化，因此判定其塵肺症與工作有相當程度之相關性，為職業病。

 
 塵肺症之預防與治療

預防方法：
避免暴露到會引起塵肺症之粉塵、噴砂，切割大理石或玉石時，應儘可能使用濕式作業，或利用不具毒性的沙粒取代品。
佩戴有效的呼吸防護具。
定期做胸部X光檢查。
治療方法：
依嚴重程度給予藥物及手術治療等。


資料來源

職業傷病管理服務中心職業病鑑定案例彙編


圖片來源

互動百科


如有相關問題，歡迎與我們聯繫！

 花蓮慈濟醫院職業醫學科
 劉鴻文醫師(週二下午、週五上午，代碼65004)
 
 吳彬安醫師(週四上午，代碼65006)
 

 東區職業傷病防治中心
 03-8561825分機12144、03-8462972
 Email住址會使用灌水程式保護機制。你需要啟動Javascript才能觀看它
 FB: fb.me/coh.tzh 














更多職業病案例
PrevNext




 職業性聽力損失 

					
	我還年輕，怎麼聽不清楚？這是職業病嗎？

	

小劇場─耳朵的心聲

我是耳朵，每天不停地為主人工作
我主要的工作是接收聲音，不管大小聲、蟲鳴鳥叫、音樂、機械運轉等等聲音我都接收
我的主人最近怪罪...					




 

 旋轉肌袖癥候群 

					
	經常性肩痛，當心罹患「旋轉肌袖癥候群」！

	

	什麼是旋轉肌袖癥候群
	
	「旋轉肌袖」包括棘上肌(supraspinatus)、棘下肌(infraspinatus)、小圓肌(teres mi...					




 

 為什麼一擰毛巾，手就痛呢? 

					
	為什麼一擰毛巾，手就痛呢?

	

	什麼是媽媽手?
	
	「媽媽手」，是累積性傷害病變的其中一種，其通常是因為負責大拇指肌翹起的肌腱使用過度，導致肌腱發炎，造成大拇指及手腕疼痛，而致無法靈活活動...					










 我連一杯水，都拿不起來! 

					
	我連一杯水，都拿不起來!
	
	 
什麼是腕道癥候群?

腕道癥候群主要是因為手腕部經常重複性動作、不自然的手部姿勢工作、或手部用力的動作等等，長期下來引起腕道內壓力增加，造成正中神經之...					




 

 你知道嗎?網球肘也可能是工作引起的 

					
	你知道嗎?網球肘也可能是工作引起的
	
	 

	什麼是網球肘?
	
	網球肘又稱「肱骨外上髁炎」，是指肘關節外側的肌肉過度使用而造成發炎疼痛，當從事需要錢幣用力拿東西的動作時，會痠痛到...					




 

 杜絕職場鉛危害，避免全家受傷害 

					
	杜絕職場鉛危害，避免全家受傷害
	
	 
什麼是鉛?

鉛是自然中普遍存在的金屬，環境中包括空氣、水中、土壤等等皆有一定的含量。日常生活中可能會經過香菸、油煙、化妝品、含鉛玩具、含鉛中藥...					










 你可能不知道，皮膚病也是職業病 

					
	你可能不知道，皮膚病也是職業病
	
	 

	什麼是「職業性皮膚病」?
	
	因工作環境導致或惡化的皮膚疾病，其發生之部位大部分以工作時較易接觸的部位為主，特別好發於手部的皮膚，其症狀可...					




 

 頑固的咳嗽與氣喘─小心職業病找上你 

					
	頑固的咳嗽與氣喘─小心職業病找上你
	
	 
什麼是「職業性肺病」?

職業性肺病是因為工作過程中或設備的問題導致環境中有害的氣體或固體物質，經由口鼻吸入而進入人體，造成呼吸器官的疾病，...					




 

 駕駛朋友的下背痛，有可能是職業病唷! 

					
	全身垂直振動所致職業性腰椎椎間盤突出
	
	 
你知道嗎?

卡車司機罹患職業性腰椎椎間盤突出是正常人的四倍!					










 橫貫古今的毒化物-砷 

					
	

	橫貫古今的毒化物-砷
	
	 
什麼是砷?

砷是自然產生的元素，純砷是類似灰白色金屬的物質，自然界中珅常與其他元素結合成化合物，無機砷的毒性比有機砷高，其他三氧化二砷就是俗稱的&...					



















































職業與疾病 by 華杏出版機構 Farseeing Publishing Group  - issuu



















































issuu company logo
issuu












            Explore
        






                        Categories
                    


                                Arts & Entertainment
                            



                                Style & Fashion
                            



                                Home & Garden
                            



                                Business
                            



                                Travel
                            



                                Education
                            



                                See all categories
                                







                        Collections
                    


                                Top Picks
                            



                                Generators
                            



                                Hygge
                            



                                Feminism
                            



                                Zines
                            



                                Makers
                            






                        Find More
                    


                                Plans & Pricing
                            



                                Community
                            



                                Help & Support
                            



                                About issuu
                            









            Publisher Plans
        




















Close







                        Categories
                    


                                Arts & Entertainment
                            



                                Style & Fashion
                            



                                Home & Garden
                            



                                Business
                            



                                Travel
                            



                                Education
                            



                                See all categories
                                







                        Collections
                    


                                Top Picks
                            



                                Generators
                            



                                Hygge
                            



                                Feminism
                            



                                Zines
                            



                                Makers
                            






                        Find More
                    


                                Plans & Pricing
                            



                                Community
                            



                                Help & Support
                            



                                About issuu
                            












        Sign up
    

        Sign in
    

        Sign in
    












高雄長庚紀念醫院胸腔科













































您現在的位置:首頁 > 檢查介紹 >  肺功能室 >肺功能檢查室


 


肺功能檢查室


肺的主要功能為氣體交換，肺功能檢查能提供關於重要氣體交換要素的有用資訊，此一系列的測量有助於肺疾病的診斷與評估，決定是否需要治療，及評估呼吸照護是否有效。

肺功能評估的特別目的如下：

肺功能變化的鑑定與量化。肺功能檢查最常用的目的是偵測肺部疾病，更者可以定量疾病的進展或可逆性。
肺部疾病的流行病學檢查。篩檢可以偵測一般國民、職業場所、吸菸者或其他高危險群因疾病或環境因子引起的肺不正常。同時，有些研究者藉由國民的平均肺功能來決定肺功能的正常值。
評估手術後肺部合併症的危險性。手術前的檢查可以鑑別出有那些病患在手術後會增加肺部合併症的危險。有時候，可藉由手術前的呼吸照護來降低合併症的危險性。
幫助決定肺的殘疾(disability)。肺功能檢查也可以決定因肺疾病引起的殘疾程度，包括職業病如煤礦工的矽肺症(pneumoconiosis)。
治療有效性的評估及量化。肺功能檢查可以協助醫師選擇或修正特別的治療方法或技術(如支氣管擴張劑的療效，復健運動的療程)。醫師及研究者利用肺功能檢查來觀察治療前後測量的肺功能變化。

肺功能檢查是安全的，但仍可能由病人間或由技術員間得到交叉污染的可能，高雄長庚的肺功能檢查室特別設計為負壓隔離室，是全國唯一的。

在檢查病人之間，有可能與病人接觸的咬嘴是屬於丟棄式的，管路、及肺量計部份都有定期消毒。
高雄長庚的肺功能檢查室提供的肺功能檢查項目包括： 

單純肺量計 (simple spirometry)
甲基膽素激發測驗 (methacholine stimulation test)
擴散容量測驗(Diffusion capacity)
肺容積測量 (Lung volume)
運動心肺功能檢查 (Cardiopulmonary exercise  test)
單純肺量計 (simple spirometry)
單純肺量計測量是最常做的肺功能檢查，需要肺量計的適應症包括下列：

偵測肺是否有功能障礙
定量已知肺疾病的嚴重度。
評估治療或改變治療的肺功能變化。
評估對環境或職業暴露潛在的影響或反應
評估肺功能影響手術過程的危險性
評估障礙及或殘疾

檢查方法：(如圖)
                 病人姿勢應在坐姿，數次正常呼吸後盡最大力氣吸氣，然後盡最大力氣吐氣。
                 為了確保有效性，每個病人必須至少完成2次可以接受的用力肺活量檢查。


單純肺量計測量檢查是一種安全的過程，但仍偶而有極罕見副作用發生，如氣胸(pneumothorax)、暈厥(syncope)、胸痛(chest pain)、刺激咳嗽及運動誘發支氣管痙攣(bronchospasm)。高雄長庚的肺功能檢查室，隨時有醫師可以在接受檢查的病人出現不舒服時，幫病人做檢查，肺功能檢查室也有急救設備，如有需要時也有醫師陪同病人至急診接受緊急處理。
甲基膽素激發測驗 (methacholine stimulation test):

對於呼吸道敏感 ( hyperreactive airway) 的病人，病人的症狀常為厲害的咳嗽，單純肺量計測量檢查結果也是正常，即是甲基膽素激發測驗 (methacholine  stimulation test) 的適應症。

甲基膽素激發測驗的檢查方法如單純肺量計測量。病人先做基礎單純肺量計測量，之後接受不同濃度的乙醯甲基膽素的吸入，吸完乙醯甲基膽素後再重覆做單純肺量計測量。如此反覆做幾次，觀察第一秒吐氣量的變化，最多會吸入五種不同濃度的乙醯甲基膽素，做六次單純肺量計測量。 
擴散容量測驗(Diffusion capacity)
擴散容量測驗(Diffusion capacity)是測量肺臟透過肺泡微血管膜(alveolar-capillary  membrane)運送氣體之能力，擴散容量檢查的適應症為：

評估與追蹤由礦物質微粒塵(如石綿asbestos)或藥物反應(如amiodarone)或類肉瘤(sarcoidosis)有關引起的實質肺疾病。
評估與追蹤肺氣腫與囊性纖維化(cystic  fibrosis)。
區別慢性支氣管炎、肺氣腫及哮喘阻塞的程度。
全身疾病肺部侵犯的評估(如風濕性關節炎、紅斑性狼瘡)。
心血管疾病的評估(如肺高壓、肺水腫、血栓性栓塞)。
慢性阻塞性肺疾病人運動中動脈低飽和的預知。
評估與定量間質肺疾病的殘疾(disability)。
評估化學治療藥物或其他己知會誘發肺功能不全的影響。
出血性失調(hemorrhagic  disorders)的評估。

檢查方法：單次呼吸方法(DLCOSB)，檢測時間只比10秒多些即可完成。
                   註意事項：此檢查需要病人的合作及協調，有時候病人呼吸較急促則無法完成此項檢查。
肺容積測量 (Lung volume)

直接由肺量計測量的肺容積包括潮氣容積、吸氣儲備容積、吐氣儲備容積及肺活量。因為肺餘容積不能呼出，肺餘容積、功能肺餘量及全肺量就必須利用間接方法測量。肺容積測量 (Lung  volume)就是用來測量功能肺餘量及全肺量。 

適應症：

診斷限制性疾病
區別阻塞性與侷限性疾病
評估在治療期間的反應(如移植，放射療法，化學療法，肺葉切除)
幫助其他肺功能檢查的判讀
術前評估病患肺功能變化使在手術過程中能瞭解對肺功能的影響
評估肺部的殘缺程度
比較不同技術的結果定量空氣滯留的量

檢查方法：(如圖)
                 此項檢查需要使用體箱計，病人坐在一箱中,當箱門關閉時開始呼吸,口腔內壓力的改變?? ( ?P)和箱內容積的改變(?V)由一電子轉換器偵測.



運動心肺功能檢查 (Cardiopulmonary exercise  test)

運動心肺功能檢查  (Cardiopulmonary exercise test)是一種測試病人在運動時心臟和循環系統、呼吸系統能表現出的最大的能力。 
適應症：

不明原因呼吸困難
客觀評估病人心肺功能殘障程度
手術前評估病人心肺功能
客觀評估病人運動的最大能力

危險性：
                   雖然運動心肺功能檢查 (Cardiopulmonary exercise test)是一種經由騎腳踏車來檢查病人，病人在檢查中可以隨時停下來，但是對於一些不明原因呼吸困難的病人，潛在疾病是心血管疾病，在檢查中可能會誘發嚴重心律不整，導致死亡，文獻報告死亡率約 2.4/10000。
檢查方法：(如圖)
                   病人需要咬住一個管子，此管子連接儀器，可以收集病人呼出的所有空氣，另外病人需要接上心電圖監測器，接著病人開始騎腳踏車運動，腳踏車會慢慢增加阻力，讓病人慢慢增加運動量，直到病人達到最大的運動量。 



 
-Top- 


  





         高雄市鳥松區大埤路123號　TEL:(07)731-7123　網站最後更新: 2017-05-17     
網頁維護：孔小姐
   	  本網站為 長庚醫療財團法人 所有，未經允許請勿任意轉載　網站設計:正修科大資訊創新服務中心






慢性阻塞性肺疾病 - A+醫學百科




















慢性阻塞性肺疾病








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 慢性阻塞性肺疾病


慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary disease,COPD），簡稱慢阻肺，是一組常見的以持續氣流受限為特徵的可以預防和治療的疾病。在COPD的新定義中採用了「持續氣流受限」這一概念，而不再用「不可逆性氣流受限」這一舊名稱。尤其是吸煙的老年男性，多部分都患有此病，表現為咳嗽、咳痰、呼吸困難等。COPD主要累及肺部，但也可以引起肺外各器官的損害。目前沒有任何藥物能夠逆轉慢阻肺的肺功能逐年下降的趨勢，但通過藥物治療，可以顯著改善患者的生活質量，故嚴格遵循醫生的意見，使用必須的藥物顯得非常重要。值得反覆強調的是：慢阻肺患者必須戒煙！戒煙是唯一能夠延緩肺功能下降趨勢的措施。COPD 的治療只有起點沒有終點，患者只要確診，就需要終身治療，與高血壓、糖尿病的治療概念完全一致。而且只要在沒有藥物副作用而且尚未發生AECOPD 時，需基本穩定在同一藥物水賓士療。這既要引起COPD 患者重視，也要由醫生積極引導。




COPD







目錄


1 慢阻肺20問
2 流行病學
3 病因與發病機制

3.1 吸煙
3.2 職業粉塵和化學物質
3.3 空氣污染
3.4 感染因素
3.5 蛋白酶-抗蛋白酶失衡
3.6 氧化應激
3.7 炎症機制
3.8 其他


4 病理改變
5 病理生理
6 臨床表現
7 實驗室檢查

7.1 肺功能檢查
7.2 胸部X線檢查
7.3 胸部CT檢查
7.4 血氣檢查
7.5 其他


8 診斷與嚴重程度分級

8.1 癥狀評估
8.2 肺功能評估
8.3 急性加重風險評估
8.4 慢阻肺的綜合評估


9 鑒別診斷

9.1 支氣管哮喘
9.2 充血性心力衰竭
9.3 支氣管擴張
9.4 肺結核
9.5 瀰漫性泛細支氣管炎
9.6 支氣管肺癌
9.7 其他原因所致呼吸氣腔擴大


10 併發症

10.1 慢性呼吸衰竭
10.2 自發性氣胸
10.3 睡眠障礙
10.4 慢性肺源性心臟病


11 治療

11.1 穩定期治療
11.2 急性加重期治療


12 患者註意事項
13 預防
14 參看
15 參考文獻





慢阻肺20問
您所關心的問題，或許在慢阻肺20問可以找到答案。
流行病學
COPD是呼吸系統疾病中的常見病和多發病，患病率和病死率均居高不下。1992年在中國國北部和中部地區，對102230名農村成人進行了調查，COPD的患病率為3％。近年來對中國國7個地區20245名成年人進行調查，COPD的患病率佔40歲以上人群的8.2％。根據統計數據，在美國約有1600萬人患有此病，它是美國第四位最常見死亡原因，由此所致死還在增加。估計2020年，COPD排在第三位導致死亡的病因上。
病因與發病機制
COPD的發病因素很多，迄今尚有許多發病因素不夠明瞭，尚待研究。近年來認為，COPD有關發病因素包括個體易感因素以及環境因素兩個方面。明確的個體易感因素有α1-抗胰蛋白酶缺乏，最主要的環境因素就是吸煙，以及接觸職業粉塵等。此外尚與化學物質、感染、社會經濟地位等都有影響。
吸煙
為重要的發病因素，吸煙者慢性支氣管炎的患病率比不吸煙者高2-8倍，煙齡越長，吸煙量越大，COPD患病率越高。煙草中含焦油、尼古丁和氫氰酸等化學物質，如本章第一節所述香煙可損傷氣道上皮細胞和纖毛運動，促使支氣管黏液腺和杯狀細胞增生肥大，黏液分泌增多，使氣道淨化能力下降。還可使氧自由基產生增多，誘導中性粒細胞釋放蛋白酶，破壞肺彈力纖維，誘發肺氣腫形成。
職業粉塵和化學物質
接觸職業粉塵及化學物質，如煙霧、變應原、工業廢氣及室內空氣污染等，濃度過高或時間過長時，均可能產生與吸煙類似的COPD。
空氣污染
大氣中的有害氣體如二氧化硫、二氧化氮、氯氣等可損傷氣道黏膜上皮，使纖毛清除功能下降，黏液分泌增加，為細菌感染增加條件。
感染因素
與慢性支氣管炎類似，感染亦是COPD發生髮展的重要因素之一。
蛋白酶-抗蛋白酶失衡
蛋白水解酶對組織有損傷、破壞作用；抗蛋白酶對彈性蛋白酶等多種蛋白酶具有抑制功能，其中a1-抗胰蛋白酶（a1-AT）是活性最強的一種。蛋白酶增多或抗蛋白酶不足均可導致組織結構破壞產生肺氣腫。吸人有害氣體、有害物質可以導致蛋白酶產生增多或活性增強，而抗蛋白酶產生減少或滅活加快；同時氧化應激、吸煙等危險因素也可以降低抗蛋白酶的活性。先天性a1-抗胰蛋白酶缺乏，多見於北歐血統的個體，中國尚未見正式報導。
氧化應激
有許多研究表明COPD患者的氧化應激增加。氧化物主要有超氧陰離子（O2-）、羥根（OH）、次氯酸（HClO）、H2O2和一氧化氮（NO）等。氧化物可直接作用並破壞許多生化大分子如蛋白質、脂質和核酸等，導致細胞功能障礙或細胞死亡，還可以破壞細胞外基質；引起蛋白酶-抗蛋白酶失衡；促進炎症反應，如激活轉錄因子NF-κB，參與多種炎症因子的轉錄，如IL-8、TNF-а、NO誘導合成酶和環氧化物誘導酶等。
炎症機制
氣道、肺實質及肺血管的慢性炎症是COPD的特徵性改變，中性粒細胞、巨噬細胞、T淋巴細胞等炎症細胞均參與了COPD發病過程。中性粒細胞的活化和聚集是COPD炎症過程的一個重要環節，通過釋放中性粒細胞彈性蛋白酶、中性粒細胞組織蛋白酶G、中性粒細胞蛋白酶3和基質金屬蛋白酶引起慢性黏液高分泌狀態並破壞肺實質。
其他
如自主神經功能失調、營養不良、氣溫變化等都有可能參與COPD的發生、發展。
病理改變
COPD的病理改變主要表現為慢性支氣管炎及肺氣腫的病理變化。支氣管黏膜上皮細胞變性、壞死，潰瘍形成。纖毛倒伏、變短、不齊、粘連，部分脫落。緩解期黏膜上皮修復、增生、鱗狀上皮化生和肉芽腫形成。杯狀細胞數目增多肥大，分泌亢進，腔內分泌物儲留。基底膜變厚壞死。支氣管腺體增生肥大，腺體肥厚與支氣管壁厚度比值常大於0.55-0.79（正常小於0.4）。
各級支氣管壁均有多種炎症細胞浸潤，以中性粒細胞、淋巴細胞為主。急性發作期可見到大量中性粒細胞，嚴重者為化膿性炎症，黏膜充血、水腫、變性壞死和潰瘍形成，基底部肉芽組織和機化纖維組織增生導致管腔狹窄。炎症導致氣管壁的損傷-修復過程反覆發生，進而引起氣管結構重塑、膠原含量增加及瘢痕形成，這些病理改變是COPD氣流受限的主要病理基礎之一。
肺氣腫的病理改變可見肺過度膨脹，彈性減退。外觀灰白或蒼白，錶面可見多個大小不一的大皰。鏡檢見肺泡壁變薄，肺泡腔擴大、破裂或形成大皰，血液供應減少，彈力纖維網破壞。細支氣管壁有炎症細胞浸潤，管壁黏液腺及杯狀細胞增生、肥大，纖毛上皮破損、纖毛減少。有的管腔纖細狹窄或扭曲擴張，管腔內有痰液存留。細支氣管的血管內膜可增厚或管腔閉塞。按累及肺小葉的部位，可將阻塞性肺氣腫分為小葉中央型,全小葉型。及介於兩者之間的混合型三類。其中以小葉中央型為多見。小葉中央型是由於終末細支氣管或一級呼吸性細支氣管炎症導致管腔狹窄，其遠端的二級呼吸性細支氣管呈囊狀擴張，其特點是囊狀擴張的呼吸性細支氣管位於二級小葉的中央區。全小葉型是呼吸性細支氣管狹窄，引起所屬終末肺組織，即肺泡管、肺泡囊及肺泡的擴張，其特點是氣腫囊腔較小，遍佈於肺小葉內。有時兩型同時存在一個肺內稱混合型肺氣腫。多在小葉中央型基礎上，並發小葉周邊區肺組織膨脹。
病理生理
在早期，一般反映大氣道功能的檢查如第一秒用力呼氣容積（FEV1）、最大通氣量、最大呼氣中期流速多為正常，但有些患者小氣道功能（直徑小於2mm的氣道）已發生異常。隨著病情加重，氣道狹窄，阻力增加，常規通氣功能檢查可有不同程度異常。緩解期大多恢復正常。隨疾病發展，氣道阻力增加、氣流受限成為不可逆性。
慢性支氣管炎並發肺氣腫時，視其嚴重程度可引起一系列病理生理改變。早期病變局限於細小氣道，僅閉合容積增大，反映肺組織彈性阻力及小氣道阻力的動態肺順應性降低。病變累及大氣道時，肺通氣功能障礙，最大通氣量降低。隨著病情的發展，肺組織彈性日益減退，肺泡持續擴大，回縮障礙，則殘氣量及殘氣量占肺總量的百分比增加。肺氣腫加重導致大量肺泡周圍的毛細血管受膨脹肺泡的擠壓而退化，致使肺毛細血管大量減少，肺泡間的血流量減少，此時肺泡雖有通氣，但肺泡壁無血液灌流，導致生理無效腔氣量增大；也有部分肺區雖有血液灌流，但肺泡通氣不良，不能參與氣體交換。如此，肺泡及毛細血管大量喪失，彌散面積減少，產生通氣與血流比例失調，導致換氣功能發生障礙。通氣和換氣功能障礙可引起缺氧和二氧化碳儲留，發生不同程度的低氧血症和高碳酸血症，最終出現呼吸功能衰竭。
臨床表現
每個COPD患者的臨床病情取決於癥狀嚴重程度、全身效應和患者患有的各種併發症。常見癥狀有：

慢性咳嗽：通常為首發癥狀，開始只是間歇性咳嗽，早晨較重，以後早晚或整日均有咳嗽，但夜間咳嗽並不顯著，部分病例並無咳痰。
咳痰：咳嗽後通常咳少量黏液性痰，部分患者在清晨較多，合併感染時痰量增多，常有膿性痰，合併感染時可咯血。
氣短或呼吸困難：是COPD的標誌性癥狀，是患者焦慮不安的主要原因，早期僅於勞力時出現，後逐漸加重，以致日常活動甚至休息時也感到氣短。
喘息和胸悶：也是癥狀之一，但並無特異性，部分患者容易誤診為支氣管哮喘。
其他癥狀：體重下降、營養不良等，可合併心肌梗死、心絞痛、骨質疏鬆等。

體徵：COPD早期體徵可不明星。隨著疾病進展，常有如下體徵：

視診及觸診胸廓形態異常，包括胸部過度膨脹、前後徑增大、劍突下胸骨下角增寬及腹部膨隆等，常見呼吸變淺、頻率加快，輔助呼吸肌參加運動，重症患者可見胸腹矛盾運動，低氧血症者可出現粘膜及皮膚發紺，伴右心衰者可見下肢水腫、肝臟增大
叩診：由於肺過度充氣使患者心濁音界縮小，肺肝界降低，肺叩診呈過清音；
聽診：兩肺呼吸音可減低，呼氣延長，平靜呼吸時可聞及乾性囉音，兩肺底或其他肺野可聞及濕羅音；心音遙遠，劍突心音較為清晰響亮。

若COPD急性加重，則癥狀更為明顯，氣促加重、喘息、胸悶、咳嗽加劇、痰量增加等，還可出現全身不適、失眠、嗜睡、疲乏、抑鬱和精神紊亂等。
實驗室檢查
肺功能檢查
是判斷氣流受限的主要客觀指標，對COPD診斷、嚴重程度評價、疾病進展、預後及治療反應等有重要意義。
1．第一秒用力呼氣容積占用力肺活量百分比（FEV1/FVC）是評價氣流受限的一項敏感指標。第一秒用力呼氣容積占預計值百分比（FEV1％預計值），是評估COPD嚴重程度的良好指標，其變異性小，易於操作。吸入支氣管舒張藥後FEV1/FVC<70％及FEV1<80％預計值者，可確定為持續的氣流受限。
2．肺總量（TLC）、功能殘氣量（FRC）和殘氣量（RV）增高，肺活量（VC）減低，表明肺過度充氣，有參考價值。由於TLC增加不及RV增高程度明顯，故RV/TLC增高。
3．一氧化碳彌散量（DLco）及DLco與肺泡通氣量（VA）比值（DLco/VA）下降，該項指標對診斷有參考價值。
胸部X線檢查
胸片對確定肺部併發症及其他疾病（比如肺間質纖維化、肺結核等）鑒別有重要意義。COPD早期胸片可無明顯變化，以後出現肺紋理增多、紊亂等非特異性改變；主要X線徵為肺過度充氣；肺容積增大，胸腔前後徑增長，肋骨走向變平，肺野透亮度增高，橫膈位置低平，肺門血管紋理呈殘根狀，肺野外周血管紋理纖細稀少等，有時可見肺大泡形成。並發肺動脈高壓和肺源性心臟病時，除了右心增大的X線徵外，還可有肺動脈圓錐膨隆，肺門血管影擴大及右下肺動脈增寬等。
胸部CT檢查
CT檢查一般不作為常規檢查。但當診斷有疑問時，高解析度CI（HRCT）有助於鑒別診斷。另外，HRCT對於辨別小葉中心型或全小葉型肺氣腫及確定肺大泡的大小和數量，有很高的敏感性和特異性。
血氣檢查
血氣分析對晚期COPD患者十分重要。FEV1<40%預計值者及具有呼吸衰竭或右心衰竭臨床表現的患者，均應做血氣分析。血氣異常首先表現為輕中度低氧血症。隨著疾病進展加重，並出現高碳酸血症。呼吸衰竭的血氣診斷標準為海平面呼吸空氣時動脈血氧分壓（PaO2）<60mmHg伴或不伴動脈血二氧化碳分壓（PaCO2）>50mmHg。
其他
COPD合併細菌感染時，外周血白細胞增高，核左移。痰培養可能查出病原菌；常見病原菌為肺炎鏈球菌、流感嗜血桿菌、卡他莫拉菌、肺炎克雷伯桿菌等。
診斷與嚴重程度分級
主要根據吸煙等高危因素史、臨床癥狀、體徵及肺功能檢查等綜合分析確定。持續氣流受限是COPD診斷的必備條件。吸入支氣管舒張藥後FEV1/FVC<70％及FEV1<80％預計值可確定為持續氣流受限。
有少數患者並無咳嗽、咳痰癥狀，僅在肺功能檢查時FEV1/FVC<70％，而FEV1≥80％預計值，在除外其他疾病後，亦可診斷為COPD。
既往是根據FEV1/FVC、FEV1％預計值和癥狀可對COPD的嚴重程度做出分級。而在2011年的指南開始，一直到現在（2014年），慢阻肺（慢性阻塞性肺疾病,COPD）的嚴重程度分級不再單純依靠肺功能，而是把肺功能、患者健康狀況、未來急性加重的風險、合併症等綜合起來評估。
慢阻肺評估是根據患者的臨床癥狀、急性加重風險、肺功能異常的嚴重程度及併發症情況進行綜合評估，其目的是確定疾病的嚴重程度，包括氣流受限的嚴重程度，患者的健 康狀況和未來急性加重的風險程度，最終目的是指導治療。
癥狀評估
採用改良版英國醫學研究委員會呼吸問捲(breathlessness measurementusing the modified British Medical Reseach Council，mMRC)對呼吸困難嚴重程度進行評估(表2)，或採用慢阻肺患者自我評估測試(COPD assessment test，CAT)問捲進行評估(表3)。一般只用一種評估就行了，沒有必要兩個都做。經常做的是CAT。




mMRC






CAT


肺功能評估
應用氣流受限的程度進行肺功能評估，即以FEV。占預計值％為分級標準。慢阻肺患者氣流受限的肺功能分級分為4級(表4)。




肺功能分級


急性加重風險評估
上一年發生≥2次急性加重史者，或上一年因急性加重住院1次，預示以後頻繁發生急性加重的風險大。
慢阻肺的綜合評估
臨床醫生要瞭解慢阻肺病情對患者的影響，應癥候群狀評估、肺功能分級和急性加重的風險，綜合評估(圖1，表5)的目的是改善慢阻肺的疾病管理。目前臨床上採用mMRC分級或CAT評分作為癥狀評估方法，mMRC分級I>2級或CAT評分≥10分表明癥狀較重，通常沒有必要同時使用2種評估方法。臨床上評估慢阻肺急性加重風險也有2種方法：(1)常用的是應用氣流受限分級的肺功能評估法，氣流受限分級Ⅲ級或Ⅳ級表明具有高風險；(2)根據患者急性加重的病史進行判斷，在過去1年中急性加重次數i>2次或上一年因急性加重住院≥1次，表明具有高風險。當肺功能評估得出的風險分類與急性加重史獲得的結果不一致時，應以評估得到的風險最高結果為準，即就高不就低。




慢阻肺綜合評估


鑒別診斷
支氣管哮喘
多在兒童或青少年期起病，以發作性喘息為特徵，發作時兩肺布滿哮鳴音，常有家庭或個人過敏史，癥狀經治療後可緩解或自行緩解。哮喘的氣流受限多為可逆性，其支氣管舒張試驗陽性。某些患者可能存在慢性支氣管炎合併支氣管哮喘，在這種情況下，表現為氣流受限不完全可逆，從而使兩種疾病難以區分。
充血性心力衰竭
有高血壓、心臟病病史，聽診肺底部聞及濕羅音、胸部X線提示心臟擴大、肺水腫，肺功能測定提示限制性通氣障礙（而非氣流受限）
支氣管擴張
有反覆發作咳嗽、咳痰特點，常反覆咯血。合併感染時咯大量膿性痰。查體常有肺部固定性濕性囉音。部分胸部X片顯示肺紋理粗亂或呈捲髮狀，高分辨CT可見支氣管擴張改變。
肺結核
可有午後低熱、乏力、盜汗等結核中毒癥狀，痰檢可發現抗酸桿菌，胸部X線片檢查可發現病竈。
瀰漫性泛細支氣管炎
大多數為男性非吸煙者，幾乎所有患者均有慢性鼻竇炎；X胸片和高解析度CT顯示瀰漫性小葉中央結節影和過度充氣徵，紅霉素治療有效。
支氣管肺癌
刺激性咳嗽、咳痰，可有痰中帶血，或原有慢性咳嗽，咳嗽性質發生改變，胸部X線片及CT可發現佔位病變、阻塞性肺不張或阻塞性肺炎。痰細胞學檢查、纖維支氣管鏡檢查以至肺活檢，可有助於明確診斷。
其他原因所致呼吸氣腔擴大
肺氣腫是一病理診斷名詞。呼吸氣腔均勻規則擴大而不伴有肺泡壁的破壞時，雖不符合肺氣腫的嚴格定義，但臨床上也常習慣稱為肺氣腫，如代償性肺氣腫、老年性肺氣腫、Down癥候群中的先天性肺氣腫等。臨床表現可以出現勞力性呼吸困難和肺氣腫體徵，但肺功能測定沒有氣流受限的改變，即FEV1/FVC≥70%，與COPD不同。
併發症
慢性呼吸衰竭
常在COPD急性加重時發生，其癥狀明顯加重，發生低氧血症和（或）高碳酸血症，可具有缺氧和二氧化碳瀦留的臨床表現。
自發性氣胸
如有突然加重的呼吸困難，並伴有明顯的發紺，患側肺部叩診為鼓音，聽診呼吸音減弱或消失，應考慮並發自發性氣胸，通過X線檢查可以確診。
睡眠障礙
COPD是一種常見病，而睡眠呼吸暫停低通氣癥候群也是一種多發病，故兩者合併存在的幾率相當高。某些重症COPD患者常死於夜間，尤其有明顯低氧血症和高碳酸血症的COPD患者容易發生夜間睡眠期間忽然死亡。
慢性肺源性心臟病
由於COPD肺病變引起肺血管床減少及缺氧致肺動脈痙攣、血管重塑，導致肺動脈高壓、右心室肥厚擴大，最終發生右心功能不全。
治療
值得反覆強調的是：慢阻肺患者必須戒煙！戒煙是唯一能夠延緩肺功能下降趨勢的措施。COPD 的治療只有起點沒有終點，患者只要確診，就需要終身治療，與高血壓、糖尿病的治療概念完全一致。而且只要在沒有藥物副作用而且尚未發生AECOPD 時，需基本穩定在同一藥物水賓士療。這既要引起COPD 患者重視，也要由醫生積極引導。
穩定期治療
1．教育和勸導患者戒煙；因職業或環境粉塵、刺激性氣體所致者，應脫離污染環境。
2．支氣管舒張藥 包括短期按需應用以暫時緩解癥狀，及長期規則應用以減輕癥狀。目前認為慢阻肺患者長期使用長效製劑能改善生活質量，但長效製劑價格較為昂貴。但如果沒有使用長效製劑，而急性加重入院的話花費更大。使用長效製劑也會急性加重，但機率比不用它要明顯低。所以建議有經濟條件的患者優先考慮長效製劑。
（1） β2腎上腺素受體激動劑：是當前用的最多效果最好的擴張支氣管的藥物。主要有沙丁胺醇（salbutamol）氣霧劑，每次100-200µg （ 1-2噴），定量吸入，療效持續4-5小時，每24小時不超過8-12 噴。特布他林（terbutaline）氣霧劑亦有同樣作用。可緩解癥狀，沙丁胺醇等都是短效的。其他長效藥物包括尚有沙美特羅（salmeterol）、福莫特羅（ formoterol）等，每日僅需吸入2次，但這兩個藥物在中國沒有上市，只有跟激素聯合劑型的，比如舒利迭、信必可。綜合評估分級在C/D級的慢阻肺患者，建議使用激素跟β2受體激動劑聯合的劑型，比如上述舒利迭、信必可。單獨用的長效β2受體激動劑目前在中國上市的只有茚達特羅（新藥），一天用藥1次，持續24小時以上，推薦使用。副作用一般不會太明顯，可有肌肉震顫、心悸等。

（2）抗膽鹼能藥：是COPD常用的藥物，主要品種有異丙托溴銨（ipratropinm）氣霧劑，定量吸人，起效較沙丁胺醇慢，持續6 一8 小時，每次4o 一80 拌g ，每天3-4次。長效抗膽鹼藥有噻托溴銨（tiotropium bromide）選擇性作用於M1、M3受體，每次吸人18µg, 每天一次，包括思力華和能倍樂（德國），也有國產的，叫天晴速樂。臨床用的最多的是思力華，效果較好。
（3）茶鹼類：茶鹼類用來治療COPD或是支氣管哮喘已經有很長的歷史，曾經一度被拋棄，後來又逐漸回歸到治療線上。很多資料證明茶鹼類藥物有效地舒張支氣管的作用。但其不良反應相對而言較為多且明顯，尤其是靜脈使用茶鹼，應該非常小心，因為容易中毒。用來口服的茶鹼類藥物有茶鹼緩釋片或茶鹼控釋片，0．2g，每12小時1次；氨茶鹼（aminophylline） , 0.1g，每日3次。
3．祛痰藥：對痰不易咳出者可應用。常用藥物有鹽酸氨溴索（ambroxol）, 30mg，每日3次，N-乙酞半胱氨酸（N-acetylcysteine）0.2g，每日3次，或羧甲司坦（carbocisteine） 0.5g，每日3次。稀化黏素0.5g，每日3次。
4．糖皮質激素 ：輕中度患者用激素可能並無積極治療作用，若長期大量用還可造成嚴重副作用，故目前對輕中度患者用激素存在爭議，多認為這部分患者不宜用激素。而對重度和極重度患者（Ⅲ級和Ⅳ級），反覆加重的患者，有研究顯示長期吸人糖皮質激素與長效β2腎上腺素受體激動劑聯合製劑，可增加運動耐量、減少急性加重發作頻率、提高生活質量，甚至有些患者的肺功能得到改善。用激素的同時必須用支氣管擴張劑，不可單獨使用激素。目前常用劑型有沙美特羅加氟替卡松、福莫特羅加布地奈德。
5．長期家庭氧療（LTOT）： 對COPD慢性呼吸衰竭者可提高生活質量和生存率。對血流動力學、運動能力、肺生理和精神狀態均會產生有益的影響。LTOT指徵：①PaO2≤55mmHg或SaO2≤88%，有或沒有高碳酸血症。②PaO2 55-60mmHg，或SaO2<89%，並有肺動脈高壓、心力衰竭水腫或紅細胞增多症（血細胞比容＞0．55）。一般用鼻導管吸氧，氧流量為1.0-2.OL/min，吸氧時間10-15h/d。目的是使患者在靜息狀態下，達到PaO2≥60mmHg和（或）使SaO2升至90％。




慢阻肺穩定期藥物選用



可進一步閱讀科普教育文：慢阻肺家庭氧療的實施。
急性加重期治療
急性加重是指咳嗽、咳痰、呼吸困難比平時加重或痰量增多或成黃痰；或者是需要改變用藥方案。
1．確定急性加重期的原因及病情嚴重程度，最多見的急性加重原因是細菌或病毒感染。
2．根據病情嚴重程度決定門診或住院治療。
3．支氣管舒張藥： 藥物同穩定期。
有嚴重喘息癥狀者可給予較大劑量霧化吸人治療，如應用沙丁胺醇500µg 或異丙托嗅按500µg，或沙丁胺醇1000µg加異丙托溴銨250-500µg，通過小型霧化器給患者吸人治療以緩解癥狀。
4．低流量吸氧 ： 發生低氧血症者可鼻導管吸氧，或通過文丘里（Venturi）面罩吸氧。鼻導管給氧時，吸人的氧濃度與給氧流量有關，估算公式為吸入氧濃度（％）=21+4×氧流量（L/min）。一般吸人氧濃度為28%-30%，應避免吸人氧濃度過高引起二氧化碳瀦留。
5．抗生素 ： 當患者呼吸困難加重，咳嗽伴痰量增加、有膿性痰時，應根據患者所在地常見病原菌類型及藥物敏感情況積極選用抗生素治療。如給予β內醯胺類／β內醯胺酶抑制劑；第二代頭孢菌素、大環內酯類或喹諾酮類。如門診可用阿莫西林／克拉維酸、頭孢唑肟0.25g每日3次、頭孢呋辛0.5g每日2次、左氧氟沙星0．4g每日1次、莫西沙星或加替沙星0.4g每日一次；較重者可應用第三代頭孢菌素如頭孢曲松鈉2.0g加於生理鹽水中靜脈滴註，每天1次。住院患者當根據疾病嚴重程度和預計的病原菌更積極的給予抗生素，一般多靜脈滴註給藥。如果找到確切的病原菌，根據藥敏結果選用抗生素。
6．糖皮質激素 ： 對需住院治療的急性加重期患者可考慮口服潑尼松龍30-40mg/d, 也可靜脈給予甲潑尼龍40mg-80mg每日一次。連續5-7天。靜脈用地塞米松是一種副作用比較大的用法，應該盡量少用。
7．祛痰劑溴己新8-16mg，每日3次；鹽酸氨溴索3Omg，每日3次酌情選用。
如患者有呼吸衰竭、肺源性心臟病、心力衰竭，具體治療方法可參閱有關詞條內容。
患者註意事項

COPD是一種慢性病，目前是沒有任何藥物能夠徹底治癒的，不要相信偏方、祖傳秘方等，要到正規醫院呼吸內科就診，只要合理運用藥物治療，一般預後可，較為嚴重患者可能預後較差，目前治療不能根本性逆轉病變，但正規治療絕對比棄之不顧好。
吸煙的患者，從現在這一刻起，必須立即戒煙。戒煙可能比用藥物治療還要有效。
COPD的患者需要堅持體育鍛煉，增強肺功能，可以嘗試一下慢跑、冷水洗臉洗澡等。
保持心態健康，生命將會更加美好。

預防
COPD的預防主要是避免發病的高危因素、急性加重的誘發因素以及增強機體免疫力。戒煙是預防COPD的重要措施，也是最簡單易行的措施，在疾病的任何階段戒煙都有益於防止COPD的發生和發展。控制職業和環境污染，減少有害氣體或有害顆粒的吸人，可減輕氣道和肺的異常炎症反應。積極防治嬰幼兒和兒童期的呼吸系統感染，可能有助於減少以後COPD的發生。流感疫苗、肺炎鏈球菌疫苗、細菌溶解物、卡介菌多糖核酸等對防止COPD患者反覆感染可能有益。加強體育鍛煉，增強體質，提高機體免疫力，可幫助改善機體一般狀況。此外，對於有COPD高危因素的人群，應定期進行肺功能監測，以儘可能早期發現COPD並及時予以乾預。COPD的早期發現和早期乾預重於治療。
參看

醫療康復/慢性阻塞性肺病（肺氣腫並慢性支氣管炎）
家庭診療/慢性阻塞性肺病
病理學/慢性阻塞性肺病
醫學遺傳學/吸煙與慢性阻塞性肺疾患
支氣管哮喘
心力衰竭
呼吸衰竭
喘息
慢性支氣管炎
肺氣腫
糖皮質激素
β2受體激動劑
萬托林
福莫特羅
沙美特羅
異丙托溴銨
茶鹼緩釋片
氨茶鹼
咳嗽
咳痰
咯血
肺動脈高壓
肺源性心臟病

參考文獻

《協和呼吸病學》第2版 蔡柏薔、李龍芸主編
《內科學》人民衛生出版社第七版醫學教材.陸再英、鍾南山主編
《藥理學前沿：哮喘和COPD的新概念及新藥》謝強敏等主編
《希氏內科學》第22版
2014年GOLD更新版
慢性阻塞性肺疾病診治指南2013版



出自A+醫學百科 「慢性阻塞性肺疾病」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E6%85%A2%E6%80%A7%E9%98%BB%E5%A1%9E%E6%80%A7%E8%82%BA%E7%96%BE%E7%97%85 轉載請保留此連結


關於「慢性阻塞性肺疾病」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由Zhang Qiang於2015年7月23日 (星期四) 09:15的最後更改。 在李文豐、A+醫學百科用戶醫者和A+醫學百科匿名用戶的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 


﻿


職業性呼吸道疾病



職業性呼吸道疾病


一、緣起

 

       
台灣工業發展之後勞工接觸各式各樣的有害物質機會增加，加上職業衛生知識觀念尚未完全提昇，在工廠內勞工常因而造成職業疾病。某些在先進國家不准製造或使用的工業毒物，在我國缺乏嚴格管制，也會在工廠中使用，而呼吸道為進入人體的主要途徑，因此，勞工呼吸道也常因工作造成的職業性疾病。

 


職業性呼吸道疾病分為急性與慢性。急性職業肺部疾病包括上呼吸道炎性疾病，氣道疾病、肺實質性過敏疾病，毒性肺泡炎或肺水腫以及肋骨積水。

 


慢性職業性肺病包括塵肺症、肉芽種性肺症，慢性阻塞肺病、慢性肋膜疾病和呼吸道癌症。惡性塵肺症會造成肺部纖維化和肺功能損傷，良性塵肺症則造成纖維化病變。

 


國內職業性呼吸道疾病自民國41年始即有塵肺症的報告，接著二、三十年間一直都有礦工塵肺症及矽肺症之大規模調查研究，並已建立相當完整之資料與健康監控系統。有鑑於生物性及化學物質造成呼吸道疾病資料的缺乏，本所自八十四年度起陸續對生物氣膠及化學氣膠暴露勞工進行呼吸道疾病相關之研究調查，並建立血清學之鑑定方法。


二、國內現況

 


國內職業性過去四十年間對職業性呼吸道疾病之危害因子之調查研究，多集中在無機粉塵，由大規模流行病學研究、肺部Ｘ光健康檢查方法之訂定，以及治療方法之使用，器具及防護具使用之宣導，使罹病勞工人數有明顯下降。後續調查經過10年追蹤，又發現肺結核為罹病勞工重要死因。同時又發展出肺功能障礙率之指標以評估矽肺症病人的殘廢程度，並對各種粉塵作業包括土石、黏土、玻璃製品、石棉、鋼鐵、金屬、水泥、耐火磚等工廠，進行實際職場勞工測試調查，證實肺功能的異常為主要早期病徵。自此，肺功能檢查已被認可為呼吸道疾病監測的有效方法。

 


本所八十三年工作環境安全衛生之普查結果指出有10.45%的勞工有呼吸系統方面的問題，相關疾病有棉塵症、過敏性肺泡炎等報告；針對行業別調查結果顯示行業別與呼吸道不適之症狀有相關性。並由職業醫師之研究，發現鼻咽癌及氣喘等職業相關病例。綜合過去資料，台灣已發現的職業性肺部疾病與易罹病職業列如表6-5-1。





								肺部疾病種類




								職業疾病




								職業






								一、塵肺病




								矽肺症




								礦工、窯業、陶瓷業、鑄造業、銲接工





 





								鐵肺症＋矽肺症




								鐵工廠、銲接工





 





								炭肺症





								燒煤工





 




								塵肺症




								石作工人、煤礦工、窯業、陶瓷業、石棉塵





 




								肺症




								石棉製品業、造船業





 




								胸膜斑




								鍋爐工人





 





								鐵塵肺症





								銲接工






								二、職業性氣喘





 




								職業性氣喘（MDI）




								塑膠、泡綿製造工人





 




								職業性氣喘（TDI）





								黏扣帶製造、泡綿製造、PU



								棉塵症

  
								

								打棉被工人






								三、有害氣體或化學物質





 




								氨氣中毒




								海產食品加工廠





 




								氯氣中毒




								塑膠工廠





 




								硫化氫中毒




								化學工廠





 




								一氧化碳中毒



 





 




								汞蒸汽肺炎




								實驗室





 




								炭化氫肺炎




								煤氣、柴油、汽油





 




								巴拉刈中毒




								農藥作業





 




								二氧化氮肺水腫



 






								四、職業性呼吸道癌症





 




       
								

								鼻咽癌





								硫酸氣





 




								肺癌




								致癌物暴露之職業、石棉工人





 



 



 





 



 



 





 



 



 





 



 



 




 


表6-5-1


台灣已發現的職業性肺部疾病


三、健康危害

 


造成呼吸道疾病的因子為各種不同成份的可呼吸性粉塵，有無機礦石或粉塵、金屬燻煙、化學微粒及氣膠以及生物粉塵或氣膠等。

 


無機礦石或粉塵除石綿會造成肺癌外，主要是造成塵肺症、矽肺症等疾病因子。金屬性粉塵除造成鐵肺症、矽肺症，鋇引起之肺組織肉芽腫之外，鉑、銠、鎳、鉻及鈷等金屬燻煙，亦為造成的職業性呼吸道過敏疾病的原因。

 


漂浮在空氣中的生物微粒稱為生物氣膠，有具傳染力及不具傳染力兩種。一般具傳染力的生物性氣膠在菌數少時即可引發疾病，且其空氣中濃度與傳染力的關係已有資料可作為醫療院所的空氣監控管理的準則；但生物氣膠在過敏誘發階段和症狀發作階段的劑量個別為何，至今仍無參考資料。造成過敏的原因是生物氣膠微粒進入呼吸道，直徑小於5mm的微粒被巨噬細胞吞噬分解，經由黏膜相關淋巴系統引發後續反應，其中有因特異性IgE導致過敏介質釋放，以及特異性
IgG形成抗原抗體複合物引起過敏兩種機轉。目前生物粉塵管理濃度為10mg/cm3，但過敏性體質勞工在低於此濃度之時，仍會有呼吸道症狀的產生。

 


化學性氣膠及粉塵對肺部的傷害，除因其化學引起因化學物質多會與體內蛋白質及遺傳物質結合，造成生理生化活性及遺傳特性的改變，引起肺部細胞病變癌症疾病外，某些氧化性強的化學物質如巴拉刈等，常易造成過敏性肺部疾病。


四、國外資料

 


聯合國最新資料指出呼吸道疾病中有百分之二十五與作業環境危害物質有關，所以目前可能還有相當多的職業性呼吸道疾並未被報告出。金屬粉塵暴露所造成的過敏性肺部疾病。早在1911年即有報告指出，鉑會引起支氣管炎氣喘，鋇引起之肺的肉芽腫50年前亦開始出現，職業性肺癌與石綿的相關性目前也已獲得確證。

 



生物氣膠引起勞工呼吸道疾患，引起的症狀包括：氣喘、過敏性鼻炎、肺炎等等。這些與職業相關的呼吸道疾病在國外報告很多，職業分佈亦很廣。除與生物直接相關之、農、林、漁、牧等行業可見到外，利用生物性原料之製造業，如：紡織、木材加工、草蓆業、食品加工等，也已確定其中動植物殘餘或因而增生之塵蹣、細菌、黴菌、放線菌的致敏性。上述過敏原也由血清免疫化學測定得到確証。


五、材料與方法

 


選定特定粉塵或氣膠作業勞工，以結構式問捲，調查其基本資料、生活習慣、自覺症狀及作業情形等；研究其健康效應，並與肺功能測定結果結果進行相關性分析，分析血清中相關抗暴露化學物質或蛋白質抗體之濃度，作為暴露程度及症狀相關性之依據[1][2][3]。


六、結果

 

   1. 

對生物氣膠暴露勞工以畜牧業勞工為代表，調查結果顯示呼吸道有症狀勞工約佔23％，症狀有過敏性鼻炎最多、亦有少數氣喘勞工，肺功能測定結果顯示有閉塞性、抑制性或混合型三種類型，以閉塞型為最多，顯示肺部過敏反應之可能性。約28﹪勞工上工後6小時肺功能變差，顯示工作場所可能存在一些過敏因子。問捲調查結果顯示，與工作相關之過敏原因有：飼料、黴菌、昆蟲、豬分泌、藥物等。血清反應結果顯示現場勞工對抗飼料粉塵、豬皮屑之免疫球蛋白Ｅ，呈現陽性反應者較多，顯示飼料粉塵及豬皮屑為養豬工人，與職業相關的主要生物性過敏原。

   2. 

對異氰酸鹽類暴露勞工，由問捲調查，可知員工主訴有關之症狀，主要為皮膚及呼吸道之症狀。以二異氰酸甲苯作業的勞工而言，約有30%肺功能降低， 
18.5%有皮膚過敏，15.6%呼吸道過敏，4.4%眼睛有受刺激的感覺。呼吸道之症狀包括咳嗽、咳痰、肋間胸痛、呼吸短促及胸悶等。

   3. 

在橡膠製造業中，高溫硫化處理作業員工肺活量遠低於其他國內外者所推估之正常預期值。肺功能有抑制型肺功能異常者佔31.6%。經皮爾森相關分析，高溫硫化處理員工肺功能異常情形與工作年資有關。

 


七、討論與建議

 


近三年本所對生物粉塵作業、橡膠作業及異氰酸鹽作業勞工進行呼吸道疾病之相關研究調查，綜合結果顯示雖尚未有嚴重之職業疾病發生，但由高暴露勞工肺功能普遍遠低於一般勞工，以及氣喘案例的發生，顯示此三行業的健康問題仍應加以重視。

 


養豬場生物粉塵濃度雖然不高，但勞工呼吸道疾病比率仍相當高，顯示長期生物粉塵暴露造成呼吸道損傷的可能性，故應宣導環境衛生與防護具配戴之重要性。呼吸道疾病為異氰酸鹽類暴露勞工之主要症狀，且有三成勞工之肺功能降低，顯示此行業勞工之健康問題應進行流行病學調查。橡膠輪胎硫化高溫處理作業員工血清硒濃度並未如預期的高。但由健康檢查發現勞工肺功能顯然較差，可能係工作中有粉塵作業有關。因此對此作業之呼吸道致病因子應繼續研究探討。

 


生物粉塵及異氰酸鹽高暴露群之血清特定抗體濃度也較高，與呼吸道症狀亦有顯著相關性，顯示抗體生物偵測對暴露評估為有效而靈敏之方法，在未來可用來作為職業病鑑定致病原因的證據。


八、參考文獻

 

   1. 

賴俊雄、吳錦景、陳秋蓉； "勞工血液理值之調查研究-血清硒"，IOSH84-M161。

   2. 

熊映美、沈弘德、周啟馥、杜宗禮、黃如瑋； "勞工作業場所過敏原之調查研究--生物氣膠"，IOSH85-M361。

   3. 

李凡、熊映美； "作業場所勞工過敏性反應與特異體質相關性之探討-異氰酸鹽類"，IOSH86-M161。
