



艾芙美燕麥新葉 改善乾癢危肌
























艾芙美燕麥新葉
燕麥新葉益護佳系列
試用抽好禮
哪裡購買












艾芙美燕麥新葉
燕麥新葉益護佳系列
試用抽好禮
哪裡購買






免費索取
分享抽好禮





艾芙美燕麥新葉改善乾癢危肌
低敏呵護好安心













燕麥專家艾芙美致力於敏弱肌膚的照護





艾芙美皮膚研究室 (A-DERMA Dermatological Laboratories)30餘年來致力於燕麥的研究與敏弱肌膚的照護，以臨床研究及最高規格控管獨特的艾芙美燕麥 RHEALBA® OAT 品質，具舒緩、鎮定、修護、潤澤與保濕等卓越的護膚功效，深受皮膚科醫師信賴。






艾芙美燕麥新葉是什麼呢?












艾芙美專利燕麥新葉不含蛋白質 呵護敏弱








燕麥成分大不同艾芙美獨家特色












燕麥新葉益護佳系列2大專利 從內到外保護你



艾芙美專利燕麥新葉萃取
RHEALBA® OAT PLANTLET EXTRACT







類黃酮+皂苷

舒緩修護
防護肌膚
低敏呵護(不含可檢測到的蛋白質)










創新專利膚樂潤
FILAXERINE®






10-HDA 王漿酸+Omega 6 脂肪酸

提高肌膚保護力
修護肌膚屏障能力
維持保濕度














燕麥新葉益護佳系列
改善乾癢危肌 喚醒肌膚保護力
嬰兒-兒童-成人/ 臉-身體全系列不添加皂鹼、色素、酒精、Paraben類防腐劑 



























即刻體驗 艾芙美燕麥修護力
改善乾癢危肌 喚醒肌膚保護力
即日起~2017年2月28日23:59止，填妥以下資料，免費領取艾芙美燕麥新葉益護佳保濕產品5ml，即刻感受燕麥修護體驗，使您的寶貝肌膚獲得最溫和、舒適的呵護！限量3000份，送完為止。




燕麥新葉益護佳保濕產品
瞭解更多>










偏好質地:
              
清爽

滋潤

強效滋潤

每人限索取一次，恕不重複寄送；僅寄台澎金馬地區


我同意個資法條款
立刻免費索取





分享活動訊息 好禮雙重送!

艾芙美燕麥新葉益護佳全面照護乾癢肌
將本活動訊息分享至Facebook，再抽艾芙美益護佳正貨雙件組(艾芙美燕麥新葉益護佳沐浴露200ml+艾芙美燕麥新葉益護佳營養霜200ml)(價值$1,800)，超值好禮等您抱回家！







分享抽好禮









活動辦法


活動時間：






1.
免費領取試用活動說明： 即日起~2017/2/28填寫完整索樣資料就有機會體驗艾芙美燕麥新葉益護佳保濕產品5ml，每人限索取一次。恕不重複寄送，限量3000名，送完為止。索樣公佈：將於活動結束後一週內公佈得獎名單至活動網頁上，並於3/31前完成寄送。




2.
FB分享抽好禮活動說明： 即日起~2017/3/31 於活動頁內將活動分享於FB，並填寫抽獎資料，即有機會參加抽獎。活動獎項：艾芙美燕麥新葉益護佳沐浴露200ml+艾芙美燕麥新葉益護佳營養霜200ml，共5名得獎公佈：將於活動結束後兩週內公佈得獎名單至活動網頁上，並於4/30前完成寄送。






註意事項：






1.
獎品寄送範圍僅限台、澎、金、馬地區。


2
獎品將依活動參加者所填寫之資料寄送，如資料填寫不實或不完整導致獎品投遞失敗，恕將視為棄權，獎品不再重新補寄。


3.
參與本活動之所有資料均由活動執行單位保有，作為獎品寄送依據名單。


4.
本活動註意事項載明於活動網頁中，參加者於參加活動時即同意接受本活動註意事項之規範。如有違反本活動註意事項之行為，活動執行單位得取消其參加或得獎資格，並對於任何破壞本活動之行為保留相關權利。


5.
參加者保證所有填寫或提出之資料均為正確，且未冒用或盜用任何第三人之資料或智慧財產權。如有不實或不正確之情事，將被取消參加資格；如為得獎者，則取消得獎資格。如因此致活動執行單位無法通知其得獎訊息時，活動執行單位不負任何責任，且如有致損害於活動執行單位或其他任何第三人，參加者應負一切民刑事責任。得獎者，不得將贈品轉讓給第三人或額外販售之行為。


6.
本活動開放給台灣地區(包括台、澎、金、馬)之全體居民參加，但主辦單位之員工或親屬及廣告代理商、其他配合廠商之員工不能參與本活動。


7.
如有任何因電腦、網路、電話、技術或不可歸責於活動執行單位之事由，而使寄予得獎人之獎品有延遲、遺失、錯誤、無法辨識或毀損之情況，活動執行單位不負任何法律責任，參加者亦不得因此異議。


8.
本活動因故無法進行時，活動執行單位有權決定取消、終止、修改或暫停本活動。


9.
活動執行單位保有審核參賽資格之權利。


10.
主辦單位保留隨時修改獎品數量之權利。


11.
本活動之所有獎品以實物為準，獎品部份不得折抵現金；活動執行單位保留更換獎品之權利。依財政部國稅局規定，中獎金額或獎項若為新台幣1,000-20,000元(含20,000元)，中獎人須申報當年所得，活動廠商將於年底寄發扣繳憑單予獲獎人。中獎金額或獎項若超過新台幣20,000元以上，依法應扣繳10%之稅金(非中華民國境內居住之個人，依法扣繳20%之稅金)，若中獎者未能依法繳納稅金，即視為喪失得獎資格。








©2017 A-DERMA











艾芙美專利燕麥新葉RHEALBA® OAT PLANTLET 30年投入研發的嶄新發現







珍貴獨特性及艾芙美獨家種植

自 26,000 多種品種中嚴選艾芙美專利燕麥 RHEALBA® OAT由艾芙美皮膚研究室獨家擁有，並栽種於西南法
















燕麥成分大不同

艾芙美獨家專利燕麥新葉萃取，不只滋潤一般乾燥肌膚，還能修護肌膚、改善乾癢和極敏弱問題，唯一不含可檢測蛋白質的燕麥成份，低敏呵護好安心！















天天使用





燕麥新葉益護佳沐浴露
低敏香氛，滋潤度佳 

艾芙美專利燕麥新葉能舒緩修護乾癢肌膚
創新專利膚樂潤能提高肌膚屏障能力
親膚油脂，清潔同時加強滋潤
*52位受試者連續使用三週後之滿意度調查








燕麥新葉益護佳沐浴凝膠
不添加香料，起泡性佳

艾芙美專利燕麥新葉能舒緩修護乾癢肌膚
創新專利膚樂潤能提高肌膚屏障能力
泡沫細緻豐富，清潔同時保濕肌膚
















每週至少1-2次





燕麥新葉益護佳浸泡液
低敏香氛，恢復肌膚柔嫩 

艾芙美專利燕麥新葉能舒緩修護乾癢肌膚
創新專利膚樂潤能提高肌膚屏障能力
豐富的月見草油可加強滋潤，形成肌膚保護膜
可全身浸泡或局部濕敷，使用後不需沖洗，輕拍拭乾即可
*53位受試者一天使用一次，一週後之滿意度調查
















分級保濕，「客製般」的保養選擇 
天天使用





燕麥新葉益護佳營養霜
滋潤度  ●●●

艾芙美專利燕麥新葉能舒緩修護乾癢肌膚
創新專利膚樂潤能提高肌膚屏障能力
添加維他命B3強化肌膚防禦力
*51位受試者連續使用3週後之滿意度調查







燕麥新葉益護佳乳液
滋潤度  ●●
200/400ml





燕麥新葉益護佳營養霜 DEFI
滋潤度  ●●●
200ml





燕麥新葉益護佳強護霜
滋潤度  ●●●●
200ml















恭喜您已完成資料填寫！並獲得免費領取試用！






















填寫資料並分享於FB，即有機會參加抽獎


我同意個資法條款
送出















*艾芙美索樣及分享抽正貨活動已結束，感謝您的參與!


中獎名單公佈











痘痘肌膚的照護。Yuanli願麗首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋保養痘痘肌膚的照護。Yuanli願麗Ching's 生活誌2016年10月20日轉貼分享推文分享chinghs-blog:     我自認自己是個還滿勤勞保養的人，因此保養品真的消耗得非常快， 為了讓自己的膚況能夠一直維持在自己滿意的狀態， 所以真的很認真做保養，畢竟自己是比較難照顧的混和肌膚， 一個不小心，就很容易粉刺痘痘都來， 其實，關於混和肌膚，我想應該是台灣很普遍的膚質， 加上空汙嚴重，毛孔出油又堵塞，常常會爆痘、粉刺， 尤其女孩子又因為生理期的關係，更加容易長痘痘，就連我也不例外， 所以每次只要長痘痘，我就會先停用手上的保養品，專心抗痘。 大家可能會想，我怎麼可能長痘痘? 其實會的，通常，我用了太過營養的保養品會長痘痘， 還有，油水不平衡，導致大出油的時候會長痘痘， 另外還有生理期之前，也會長痘痘， 所以我有一套我自己的抗痘方法，今天就是要來跟大家分享一下。    說起願麗，其實我一開始會知道這個品牌，是因為部落客好友小米， 另外再加上某一次活動上遇到了廖苑利醫師，當時被她的好膚質所驚艷到， 因此對於這個由她親自研發的品牌感到很有興趣， 今天要介紹的是一款痘痘肌朋友的福音， 抗痘無痕精華， 它是針對痘痘肌膚族群的朋友所研發，也就是說它不但可以修護痘痘， 也能夠預防，正所謂預防勝於治療嘛! 而我平常是不太使用這一瓶的，但是只要生理期之前， 它就是我必定使用的保養精華。    我還滿喜歡它玻璃瓶身的設計，這對於內容物，能夠幫助維持在穩定狀況， 不會輕易變質，而滴管設計，也不用擔心精華會被我回沾污染。    水潤的精華質地，帶有涼涼的香氣，聞起來非常讓人感到舒服呀! 而成分中不但有舒緩的配方，當然也會有抗痘、減少粉刺生成的配方， 除此之外，還有緊緻毛孔的效果，算是一瓶滿多元的精華， 將精華液推開，肌膚會變得水嫩，帶點清涼感， 等肌膚吸收後，就能達到舒緩、光滑、細緻的感覺。    通常，我的使用方法就是在補水噴霧後直接使用， 因為會使用到這一瓶時，肌膚可能已經開始冒痘痘， 所以我會選擇保濕噴霧，而不是化妝水， 接著將抗痘無痕精華輕抹在臉上，大概一滴就好， 先整臉抹勻，接著再使用一滴，針對容易長痘痘的部位加強按摩。    像是額頭、下巴，還有鼻翼，這幾個部位是我比較容易長痘痘的， 所以我會特別針對這幾個部位加強。    精華本身會有點清涼感，所以記得避開眼周， 但也因為這清涼感，舒緩了我的肌膚， 讓肌膚回復到光滑細緻的膚觸。       在精華過後，只需要再使用一瓶淨肌無瑕全效水凝霜就夠了， 這瓶水凝霜，我自己大愛它的香氣，是非常療癒的草本香氣， 它是專門設計給混和膚質的朋友使用， 所以能夠一次達到保濕、去油、修護的效果。 繼續閱讀 #保養#精華液#風格部落客#chinghs-blog#痘痘肌轉貼分享推文分享你可能還想看拒讓炎夏偷走美好肌齡！夏日美肌養成肌祕Yahoo Style痘痘長下巴、臉頰健康狀況都不同！而「這種」青春痘最難治！Yahoo Style愈熱愈要買到狂！用了心情才不會阿雜的消暑美妝好物Yahoo Style編輯舒心推薦！10款夏日最清爽療癒的洗卸產品都在這！Yahoo Style卸到脫皮還是卸不掉唇膏？原來要搭配這個小工具來卸唇Yahoo Style這樣穿心情已經涼爽了一半！韓星著迷的夏日穿搭造型Yahoo Style喬治小王子表情包閃爆鎂光燈！「賣萌外交」再創最夯話題iStyleMelody瘋時尚：夏日美白防曬大作戰 (20170720)Yahoo Style2017陸劇暑假必看盤點！吳奇隆、黃曉明、陳偉霆、盛一倫、鹿晗...眾男神全都有戲可追啦Yahoo Style明星婚禮根本是伸展台來著！安以軒、愛紗、丁文琪誰才是最美新娘Yahoo Style節食？難怪你瘦不下來！營養師教妳這樣做，「吃」回理想體重Bella儂儂《Bella儂儂》2017年7月號封面人物－Melody殷悅．越活越漂亮的女孩、女人、女超人Yahoo Style瘦、緊、美不是沒原因！人氣完美女星們全部都是運動控啊Yahoo Style超強神基因！演藝圈姊妹盤點Yahoo Style晚上洗頭隔天起床頭髮亂到炸？髮型師：因為吹髮時你沒做到這件事...iStyle《Bella儂儂》2017年7月號封面人物－Melody殷悅‧ 時髦女超人﹝快問快答﹞Yahoo Style金曲28誰最美！女星們的紅毯造型總整理Yahoo Style運動有趣又健康啊～星寶貝們都愛從事哪些運動呢！Yahoo Style最難瘦的腰間肉、掰掰袖這樣練！韓國模特兒韓惠珍泳裝拍攝前的7項特訓妞新聞 niusnews《Bella儂儂》2017年7月號專訪－演出《通靈少女》爆紅！蔡凡熙：「何允樂就是展現我成長的證明。」Yahoo Style讓造型更時髦！潮流名人們的配件時尚技巧Yahoo Style眼球根本移不開！這些女明星古裝扮相真的被美哭了Yahoo Style最有性格的皇室成員！喬治小王子的表情，從小到大也是這般趣怪可愛！POPBEE《Bella儂儂》2017年7月號專訪－金凱德．混血兒不是框架Yahoo Style狂瘦六公斤，範冰冰只靠兩招也能有效減肥Bella儂儂《Bella儂儂》2017年7月號專訪－國民男友劉以豪：「因為演戲讓我的世界擴大了！」Yahoo Style小S、楊丞琳、孫芸芸都搶背！PRADA Etiquette系列包款時尚耐用絕對必收Yahoo時尚美妝編輯群雞史夫妻度假模式大開！讓他們玩翻海島、自在放閃的旅遊必備品居然有這項？VOGUEiStyle喬治小王子表情包閃爆鎂光燈！「賣萌外交」再創最夯話題iStyle怎麼減肥都瘦不了？醫師：「9天排濕飲食計畫」不只瘦身還能消水腫！妞新聞 niusnews最難瘦的腰間肉、掰掰袖這樣練！韓國模特兒韓惠珍泳裝拍攝前的7項特訓iStyle臺南只能玩孔廟、安平古堡？3個IG爆紅唯美秘境此生必去！iStyle跟「家裡有姊妹的男人」交往最幸福！3大驚人好處讓所有人都好羨慕！BEAUTY 美人圈石頭、磁鐵可以拿來收納彩妝？3招讓化妝台變得好整齊cosmopolitan柯夢波丹夏日必蒐8款超有感美白麵膜 敷出韓妞般的透光奶酪肌Yahoo時尚美妝編輯群限量的就是令人失心瘋！川久保玲×Nike VaporMax聯名運動鞋本週開賣iStyle久坐不只屁股會變大！坐太久身體還會發生4個可怕的驚人變化！妞新聞 niusnews再不減肥就來不及了！夏天必學的維密超模「下半身訓練」運動妞新聞 niusnews能讓金牛座熱衷的只有放空？！12星座各自碰到「這件事」時最有熱情iStyle「坐」5分鐘就能瘋狂鏟肉！「骨盆走路法」讓肥厚小腹、臀、腿激瘦好幾圈！Bella儂儂再也不怕被笑幼稚！最近有點夯的粉紅色這樣穿，讓你可霸氣也可小清新～Yahoo時尚美妝編輯群牙膏型刷具始祖、花漾修容餅 、三克拉粉蜜都好想要！這系列太美不收嗎？iStyle脂肪通通粉碎了！「美臀按摩法」讓寬厚屁股迅速縮水！iStyle晚上洗頭隔天起床頭髮亂到炸？髮型師：因為吹髮時你沒做到這件事...Yahoo時尚美妝編輯群小S、楊丞琳、孫芸芸都搶背！PRADA Etiquette系列包款時尚耐用絕對必收Bella儂儂新髮型只能美一天?三大因素默默讓妳頭髮失去造型marie claire 美麗佳人不當編劇太可惜！內心小劇場最多的星座TOP3BEAUTY 美人圈結痂的痘痘好難遮！3步驟遮瑕術，原來要選擇這種質地…


























寶寶肌膚的日常照護 | MUSTELA


































































Skip to main content






 

MUSTELA













Search form






 







追蹤清單






首頁 > 小技巧&建議 > 寶寶肌膚的日常照護
 > 日常照護






寶寶肌膚的日常照護





 








所有建議







                日常照護







                嬰幼兒常見的肌膚問題







                防曬保護









  
 寶寶的肌膚照護
 
 三歲前，寶寶的肌膚嬌嫩且未臻成熟，尚未有足夠的防護能力去抵抗外來環境的侵害（如寒冷、風吹、日曬和乾燥空氣等）。
 
 
 
0


 
 其他文章
  

  
 尿布區照護
 
 您的寶寶一天需要更換7至8次尿片。他的臀部肌膚非常嬌嫩脆弱，很容易因為濕氣、糞便、尿液與尿片的磨擦，而受到刺激引起不適。
 
 
 
0


 
 其他文章
  

  
 寶寶的肌膚
 
 寶寶出生後，其肌膚便要立刻面對一個全新的環境。
 
 
 
0


 
 其他文章
  





























肌膚特殊照護 | MUSTELA




































































Skip to main content






 


MUSTELA 













Search form






 







追蹤清單






首頁 > 我們的產品
 > 肌膚特殊照護






肌膚特殊照護 - Mustela 舒恬良®系列 - 肌膚特殊問題






 





 



所有產品




 敏弱膚質 

 易受刺激部位 
 
 
















 


 

  



舒恬良®修護霜 Stelatria® purifying recovery cream
舒恬良修護霜，寶寶的萬用膏，
舒緩、修護、淨化肌膚，舒緩發癢與乾癢。

SOS!寶寶肌膚不適嗎?!
舒恬良®修護霜
修復、舒緩、淨化三效合一
有效提高肌膚修護效果

0



認識更多
 天然和有效

分享





舒恬良®敏弱修復潤身乳Stelaprotect Body Milk
舒恬良敏弱修護系列，對肌膚容易過度反應之照護

身體乾燥緊繃嗎？！
舒恬良敏弱修復潤身乳
能舒緩肌膚緊繃，恢復肌膚舒適感。

3.5



認識更多
 天然和有效

分享





舒恬良®敏弱修復面霜 Stelaprotect face cream (rich texture)
舒恬良®敏弱修復系列，敏弱膚質之臉部照護

溫度驟變、外在刺激讓寶寶肌膚過度反應不舒服？
舒恬良敏弱修護面霜
可增加肌膚保水度，協助安撫平衡肌膚

4



認識更多
 天然和有效

分享

 



 


















【育兒好物】慕之恬廊天然天然肌膚照護專家，急救時髦的口水疹蘋果臉！ - aiko。手感溫度．愛生活













































































































 
 





 








19
04.2017

 孕期好物, 育兒好物, 育兒日記, 懷孕日記
【育兒好物】慕之恬廊天然天然肌膚照護專家，急救時髦的口水疹蘋果臉！










Tweet


















我真的是個隨性的媽媽，生產前秉持著隨便養隨便大的概念，
想說我自己從小就沒有什麼肌膚問題，以前的年代物資缺乏，
我也是這樣就長大了，時髦應該也可以比照我的隨性方式。
沒想到，時髦出生後才發現事情真的不是憨人想得這麼簡單！！！
可能現在的空氣、化學物質及母奶媽媽的飲食，
都開始會影響寶寶的膚質，就連我以為刀槍不入的時髦，
也被恐怖的口水疹跟蘋果臉跟纏上，這時真的很感謝慕之恬廊救了他．．．
快來我的地盤：aiko愛生活、instagram、微博、G+，一起聊天玩樂：）


前一陣子直播才說到原本時髦都是趴睡，因為趴睡真的超方便，
不管怎麼哭鬧，只要一趴就可以熟睡，讓父母多了好多時間工作。
但我們最近就開始訓練他仰睡，到底是為什麼？
就是因為除了擔心趴睡的風險外，最重要的就是因為趴睡的時候，
時髦的口水會一直流在躺著的被被上，臉就趴在沾滿口水的被子上頭，
漸漸的開始有口水疹，但都是過幾天就會好，但最後，連臉頰也被纏上！
蘋果臉越來越嚴重，後期甚至整個雙頰泛紅，
且整個紅腫的地方摸起來乾乾粗粗，甚至開始有脫皮現象，
好幾天都沒有好，讓我們開始警覺，好像隨性的做法真的不行了，
再不管時髦，可能時髦臉頰就要破皮了XDDD

出了月子中心後，護理師幫曾入住的媽媽們拉了一個近300人的群組，
每天都會有媽媽詢問不少育兒的問題，最多的就是各種寶寶皮膚的問題。
當其中一個媽媽詢問怎麼辦的時候，很多媽媽就會熱心解答，
而慕之恬廊真的是很多媽媽大推的品牌，當時髦蘋果臉超嚴重，
我正準備想說要入手慕之恬廊，就這麼巧的收到慕之恬廊產品的邀請，
你說上天是不是聽到我的聲音！！！時髦就拜託慕之恬廊了XD
「本文為慕之恬廊邀請，實際使用後的心得分享：）」

這次一共收到四種品項：慕之幼免用水潔淨液、
唇頰雙護膏、舒恬良修護霜、 衛蓓欣VBC全效護膚膏。
幾乎都是慕之恬廊的明星商品！
以前我真的覺得不用特別準備寶寶的東西，時髦出生後，
才知道寶寶的肌膚真的比大人來得脆弱，且寶寶肌膚也跟大人一樣，
要分為一般、一般偏乾、乾燥乾癢、敏弱膚質。
以往沒有寶寶，對婦嬰用品都沒有研究，甚至時髦出生後我都沒做功課，
沒想到慕之恬廊不愧是媽媽界大推的品牌，因為完全像我們的保養品一樣，
針對不同膚質寶寶，提供不同的專屬肌膚照護！


慕之幼免用水潔淨液(以前叫做費雪兒)，這罐是任何膚質都適用的清潔液，
內含創新細密水(Micellar Water)，一個步驟就能同時清潔及柔嫩寶寶肌膚，
用完不用再清洗，對我來說幾乎已經是萬用了，覺得超好用，大推～～～
時髦開始一直吃雞腿讓手濕搭搭也是用它清潔手，
清理臉上口水疹或有時我手很髒懶得去洗，又要抱時髦時也用它。
時髦在外面換尿布有少量的便便，不方便水洗屁股，
用濕紙巾又不見得擦得乾淨的時候也是用它。
你說是否是個萬用好物？出場率超高！！！


慕之幼免用水潔淨液搭配獨特卡榫壓頭，不用擔心外漏。


特別調製的平衡性酸鹼度，是跟淚液相同，使用在寶寶臉上肌膚，
也不用擔心刺激眼睛，所以擦在時髦臉上，時髦都不會有不適的感覺。
尤其因為訓練仰睡，一開始不習慣，時髦都會一直哭鬧，
所以眼角都會有紅點點，眼角都是要特別註意加強擦拭的部位，
如果會刺眼的話，時髦就會超排斥．．．

水狀的質地很清爽，每次用慕之恬廊擦臉的時候，
時髦都超開心。富含舒緩功效的蘆薈精華及亞蘭膜素，
像口水刺激引起的不適，不只清潔、還可以舒緩穩定膚況
且有淡淡像痱子粉的香味，我很喜歡這個味道耶～

唇頰雙護膏，是適合一般偏乾肌的寶寶使用。
但其實各種膚質都可拿來當護唇膏用，甚至大人用也很好
像時髦這樣小小的嬰兒就可以開始，是適合日常保養使用的產品！
尤其長時間待在冷氣房比較容易乾燥，
唇頰雙護膏因為含有冷霜+神經醯胺，
可發揮雙重作用，達到防護、舒緩、滋養之三重功效。

把上蓋打開，像護唇膏那樣的塊狀塗抹方式，非常好操作，
只是對我來說蓋子有點難開，要用點力就是。


一開始時髦只有一點口水疹的時候我們都用它來保養，
不含化學防曬劑，用起來比較安心。
時髦平常臉部外露和較易受到外界刺激的部位，
像是嘴唇、下巴、鼻子、臉頰等都可以在清潔後直接塗抹，
沒有什麼香氣，塗上去就有滋潤感，但不會黏膩，
很適合時髦這種手常去抹(or摸)臉的寶寶使用！！！


大小很輕巧，一開始時髦只有輕微症狀的時候，
塗抹一些在時髦臉部及唇周，就可形成一道隱形防護膜，
我們使用它來當日常保養非常足夠！


舒恬良修護霜，
這就是這次時髦突然嚴重蘋果臉的救星，
我要頒獎給它XDDD
舒恬良修護霜兼具修復、舒緩、淨化作用，
減緩乾癢，能縮短肌膚修復時間，改善肌膚問題。
提高修護效果，舒緩淨化肌膚，維持防禦屏障！


我幾乎把它當作時髦臉部的萬用膏了！！！
像時髦超愛抓自己的臉，常常就把臉抓出傷痕，
這種沒有滲濕的傷口我也是用它，連時髦被蚊子咬也用它XD

舒恬良修護霜的質地比乳液再濃厚一點，
像霜狀，塗抹的時候會感覺到濃稠感，
所以滋潤度很夠。


整個塗抹在時髦臉上，時髦心情都很好不知道為什麼，
一秒變成外星生物XDDD


不過好景不長，可能前陣子天氣變化造成肌膚敏感，
時髦又因為趴睡，口水對皮膚造成刺激，我們抱他的時候，
他又喜歡把臉一直埋在我們衣服上一直摩擦，
除了下巴的口水疹外，臉頰變成超恐怖的蘋果臉！！！


這蘋果臉拍起照來好像還好，但用肉眼看真的很恐怖！
整個雙頰是紅腫的狀況，而且摸起來很乾燥外，
紅腫的部位還有點硬硬的，甚至還有脫皮現象．．．

因為時髦口水疹跟蘋果臉大爆發，
本來可能一兩天清潔塗抹一次修護霜的我們，
立刻發奮一天清潔跟塗抹修護霜高達3~4次！！！
每次要塗抹修護霜前，
都會先用慕之幼免用水潔淨液把所有紅腫的部分清潔一遍，
因為口水疹其實用衛生紙擦拭是不夠的，
要先做好清潔，徹底清潔掉肌膚上的口水。
潔淨液中的有效成分還可以舒緩症狀喔～


然後一天塗抹舒恬良修護霜3~4次，
每次都把臉擦的亮亮的，修護局部有問題的膚況。


每次幫時髦塗臉他都超開心，就會做出各種怪表情XDDD


大概這樣每天密集的清潔跟修護，
三天後蘋果臉真的好太多了，
只剩下眼角每次大哭的部位還有點紅腫～
臉頰已經開始慢慢恢復，
本來還很擔心大面積的脫皮跟流膿，
因為媽媽群組裡就有些寶寶一開始只是紅紅蘋果臉，
之後就開始大面積脫皮甚至有傷口，還好時髦發現的早！！！

我們沒有禁止傑西跟時髦接觸，所以就努力清潔跟修護吧：）

大概第二天臉頰還是蘋果臉，但紅腫程度已經慢慢改善！

之後臉頰已經不再大面積紅腫，只剩右下角小小區塊。


最近臉頰幾乎都已經沒紅腫，只剩兩邊眼角還有紅紅，
因為時髦太愛哭了，無法避免，但效果已經讓媽媽笑呵呵了XDDD
不過趁現在要勤加塗抹「唇霜雙護膏」，避免口水再次刺激肌膚！


最後這個「衛蓓欣VBC全效護膚膏」，
也是媽媽界中口耳相傳的好物，
這屁屁膏在我還沒生之前就聽過了XDDD


時髦從在月子中心就有紅屁屁的問題，
之前在月子中心還會曬屁屁，但因為我們現在訓練他仰睡，
曬屁屁的時間就減少，所以又會有一些紅屁屁問題。
要更換尿布時，就先用慕之幼免用水潔淨液清潔，
在外面不方便水洗屁股的時候真的超好用！！！
但通常在外面便便火山爆發不能洗屁屁的時候，
我跟肯吉早就手忙腳亂，大多都是雙手沾屎的情況，
總不能滿手屎還拿相機拍照給你們看，
所以只好在家裡拍情境給大家看了XDDD


接著再拿出衛蓓欣VBC全效護膚膏塗布在尿布區，
要塗到白白一層，保護效果就會更好喔！
(時髦紅屁屁的地方就在兩片屁屁裡，就不撥開給大家看了XD)

換了透氣的尿布後，再配合衛蓓欣VBC全效護膚膏，
真的一下紅屁屁就沒有囉，穿厚厚長褲也不怕～

用了慕之恬廊兩週，時髦的膚況終於慢慢回來了：）
身為一個隨性媽媽，我是一個不想給自己太多設限的人，
所以從孕期一直到產後，我其實都沒做什麼功課，
很多事，我總覺得遇到後就會有解決方式！
我們常常都以為大人是小孩的明燈，
其實生了時髦後，我發現寶寶才是大人的老師，
他教會了懶散跟隨性的我與肯吉，告訴我們不能太隨便。
從沒想過我從小到大沒有膚況問題，
時髦竟然會遇上嚴重的口水疹與蘋果臉，
也才讓我這媽媽開始正式寶寶肌膚真的很脆弱的問題，
然後再對症下藥，選擇適合的產品。
慕之恬廊果然是媽媽界的好物！
父母雖然不用太完美主義，但好像也不能像我們一樣隨便，
隨便的下場就是時髦差點就要脫皮化膿，
還好慕之恬廊救了他，懶散媽媽跪謝XDDD
哪裡買？
網路官方直營 (選擇總代理公司貨 寶寶才有保障喔)
全省丁丁、佑全、啄木鳥、奇哥、大樹等藥局及婦嬰用品店

更多新資訊，可加入aiko愛生活粉絲團：）
臉書現在越來越常看不到粉絲團動態，
所以一定要記得進入粉絲團，按下「已說讚」旁邊的箭頭，
點選下方的「在動態消息顯示此專頁貼文」，才不會遺漏訊息喔！


追蹤 aiko。手感溫度‧愛生活
            
Instagram / Twitter / Tumblr / Google+ / Printerest / 新浪微博






FacebookGoogleTwitterTumblrPinterest

相關



 


網站搜尋





 
跟我聯絡：） aikolifes@gmail.com
訂閱aiko愛生活

輸入mail就能收到愛可的新文章喔：）
 

							電子郵件位址						











Instagram： @aiko6034 




追蹤 @aiko6034



我的手作輕佈置書籍 手感溫度 微生活：讓家變得不一樣的46種輕佈置
我的省錢裝修居家書籍 設計師沒告訴你的省錢裝修術
我的手作書籍（合著） 平價的小幸福改造
我的漫遊屏東旅行書（合著） 當景色如詩
哪天有文章
七月 2017


一
二
三
四
五
六
日




« 六月
 
 




 12


3456789


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31
 


  近期文章 

【關於時髦】寶寶第一次戲水準備物品：游泳尿布、小蜜蜂泳衣、紅鶴泳圈。


【流行時尚】ROCKPORT～外型美卻好穿到可以跑馬拉松的鞋款，讓你盡情生活、動靜皆宜！


【日本山形】仙溪園月岡酒店Tsukioka Hotel，穿著漂亮浴衣泡上山溫泉：）


【西方料理】鴨胸巴薩米克醋義大利麵，快手上菜的宴客好料理。


【日本東北】仙台秋保溫泉岩沼屋Sendai Akiu Onsen Hotel Iwanumaya，精緻優雅的400年老字號溫泉旅館。


【失智週記】0709-0715：媽你講Money Jump、歡比巴、自己拿奶瓶、超強泳裝、時髦與貓咪、吃副食品像打仗、20年老朋友到訪、翻出界外、東北影片、久違的約會、食材箱團購、大爺喝餒餒、地墊好用處、滾滾嬰兒、找保母。


【美型家電】BOSCH博世家電風格體驗，五大完美驚豔登場！


【關於時髦】出生到滿六個月的每種第一次～過年、預防針、外宿、出國、收涎、吃副食品、剪髮、分離焦慮。


【宜蘭礁溪】礁溪老爺暑期專案～互動投影、氣墊闖關，超適合親子戲水小旅行的超貼心景觀溫泉飯店！


【育兒好物】可愛到爸媽也瘋狂的Kippins櫸木固齒器＆安撫巾＆有機棉包巾、Baby Elephant Ears蝶形枕＆豆豆毯。


 文章分類全部開啟 | 全部關閉


KJ STUDIOS 
肯吉丘 Fashion Monster 
 





你想說的Aiko 在 【屏東車城】有四重溪溫暖的牡丹風情溫泉會館！Aiko 在 【屏東車城】有四重溪溫暖的牡丹風情溫泉會館！Aiko 在 【DW錶】2017最新DW折扣碼～DW官網輸入「Aikolife」不能錯過的DW對錶。屏東人 在 【屏東車城】有四重溪溫暖的牡丹風情溫泉會館！屏東人 在 【屏東車城】有四重溪溫暖的牡丹風情溫泉會館！好多人喜歡 

						【花點食間】薰衣草莊園咖啡，細細品味漫漫有味～					



						【流行時尚】ROCKPORT～外型美卻好穿到可以跑馬拉松的鞋款，讓你盡情生活、動靜皆宜！					



						【關於時髦】寶寶第一次戲水準備物品：游泳尿布、小蜜蜂泳衣、紅鶴泳圈。					



						【DW錶】2017最新DW折扣碼～DW官網輸入「Aikolife」不能錯過的DW對錶。					



						【美型家電】聲寶siroca日系美型自動研磨咖啡機SC-A1210CB，輕鬆製作美味冰咖啡：）					



						【設計生活】奧塞美術館30週年大展：梵谷、米勒、塞尚、高更、雷諾瓦經典真跡一次看@故宮。					



						【超值團購】鍋具五折一次搶～DANSK琺瑯鍋、日本岩谷超薄玫瑰粉卡式爐、韓式六格燒烤盤、陶瓷不沾鍋具組、梅森瓶、Olitalia奧利塔油品。					



						【韓國釜山】必去汗蒸幕～Spa Land 스파랜드@Centum City新世界百貨。					



						【嘉義竹崎】阿裡山奮起湖老街美食一日遊～阿良、登山食堂便當吃不停、愛玉伯、脆皮甜甜圈					



						【月子中心】禾馨民權＆新生診所環境、房型預約參觀、價格總整理。					

部落格大賽推薦優格 


痞客邦2013百大HOT部落客 
去日本就用wi-up享受隨處wifi的快感吧！ 
本文人次

本篇累計人數：

網站人氣

今日人氣：
累計人氣：

 

Click





































































你第一次來到 PIXstyleMe我們匯集女性關心的流行、時尚、美妝情報只要登入 PIXNET 痞客邦的會員帳號PIXstyleMe 就會為你量身打造個人化服務未來還會有試用、講座…等會員專屬服務現在就開始體驗 PIXstyleMe 吧！前往個人會員專區PIXstyleMePIXstyleMe粉絲團找產品登入TopicsTopics焦點話題焦點話題搜Beauty全新美妝情報 APP瞭解更多現在下載




  新生兒屁屁照護戰略，持續透氣最重要 - BabyHome 新知大耳朵                                                 討論 新知 作者                 每日熱搜： 領養月子中心幼稚園懷孕初期媽咪裡拉免費索取           懷孕 育兒 教養 旅食 生活 關係 專欄 部落客 影音      BabyHome首頁 新知 文章 育兒 新生兒屁屁照護戰略，持續透氣最重要                      新生兒 尿布疹 尿布              新生兒屁屁照護戰略，持續透氣最重要  資料來源：BabyHome編輯 2016年11月03日  諮詢：張璽    新生兒肌膚尚未發展完全，小屁屁長時間與尿便接觸易有發炎反應 嬰兒的皮膚角質層比較薄，約比成人薄30%左右，因此嬌嫩的肌膚只要受到一點點刺激，就容易引起發炎紅腫的現象。尤其是新生兒每日排尿的次數，高達20次以上，排便的次數也比成人多，更別說是母乳寶寶；當寶寶一整天都需要包著吸水力與透氣性不佳的尿布，等於屁屁一整天都浸泡在尿液濕氣中，長時間處在高濕度環境中的肌膚，就容易因為悶熱刺激造成發炎反應，也就是俗稱的尿布疹與紅屁屁。  新生兒屁屁照護戰略一：保持時刻乾爽 尿布疹發生的原因往往不見得是單一的，一開始可能是因為尿便悶著造成的接觸性皮膚炎，後續則可能因為細菌或是黴菌感染，而成為感染性皮膚炎。但不管是哪一種原因，要避免尿布疹，最重要還是「時刻保持乾爽」。 除了勤換尿布，可以讓寶寶曬曬屁股。新生兒因為還不會翻身，所以可以採取趴姿，將尿布打開裸露出屁屁。而會翻跟滾動甚至爬行的寶寶，就需要在更換尿布時，確實地將屁屁吹乾，再包上。另外也要註意衣褲或尿布是否包得太緊，避免因為壓迫和流汗悶熱刺激，而造成熱疹。 新生兒屁屁照護戰略二：減少給新生肌的刺激 有時候家長因為心急，會過度清潔屁屁，反覆地擦拭而造成物理性磨擦、或是頻繁的接觸清潔劑，反而會更刺激已經受傷的新生肌膚，讓發炎更嚴重。建議最好的方式是以清水清洗。使用不超過40度的溫水輕柔地清潔，再以吸水巾輕壓、按乾後也可塗抹保濕修護的產品或藥膏，確定屁屁肌膚乾爽了，再將尿布包起來。若覺得每次用澡盆放水麻煩，也可在洗臉盆或是洗手台放一些溫水，讓孩子以坐姿坐在裡面清洗。若是很嚴重的尿布疹，或已經是感染性皮膚炎的狀況，就需要經過小兒科或是皮膚科醫師診察過後，再決定是否使用抗生素藥膏。  新生兒屁屁照護戰略三：持續透氣的尿布 在日本，凡是遇到尿布疹的小病人，保持乾爽是唯一的原則。在家裡可以晾屁股，外出的時候因為一定要包尿布，日本醫生都會建議選擇高透氣性的尿布。在台灣，環境相對日本更為濕熱，要保持乾爽就更加困難。像我自己在給我的小朋友選用尿布時，最在意的事情就是尿布本身是不是能長時間透氣。尤其是剛出生的寶寶，一來大小便後也不會說，二來也無法表達自己的不舒服，即使爸媽再怎麼勤勞的更換尿布，有時候也難免會一打開尿布，就發現滿是濕氣的狀況；對於需要一整天包著尿布的新生肌來說，能持續透氣的尿布，就是選擇尿布的首要條件。 隨著寶寶的成長、肌膚角質層成熟增厚，本身抵抗外來刺激的能力，才會增強。對於新生兒階段的嬌嫩肌膚來說，持續透氣保持乾爽、減少給肌膚的刺激，是維持健康皮膚的不二法門。對於寶寶肌膚，日本醫師和家長尤其在意平日的皮膚照護，從新生兒肌膚照護來看，要常保寶寶肌膚健康狀態、避免反覆的尿布疹，爸媽更要勤勞的檢查寶寶是否有便溺、更換尿布，並且選擇能持續透氣的尿布產品，幫助屁屁肌膚常保乾爽，才能呵護新生嬌嫩肌。  新生兒肌膚照護重點: 1.新生兒皮膚角質層較大人薄，對外界刺激容易引起發炎反應。 2.避免過度的清潔與清洗，不超過40度溫度的清水是最好的。 3.選擇持續透氣性佳的尿布，保持肌膚乾爽是預防尿布疹最重要的POINT。 至妙而舒金緻柔點透氣活動網頁，分享文章就拿透氣好禮！   搜更多「 新生兒、屁屁、照護、透氣」相關經驗新知。 搜尋，就從BabyHome開始。     諮詢    張璽  現職： • 臺北醫學大學附設醫院小兒神經科主任 • 臺北醫學大學附設醫院新生兒加護病房主任 • 臺北醫學大學附設醫院兒科部專任主治醫師 經歷： • 日本京都大學附屬醫院小兒科住院醫師 • 日本京都大學附屬醫院小兒科主治醫師 • 日本三菱京都醫院小兒科主治醫師           父母的這些行為 恐造成孩子性早熟！   有沒有搞錯小嬰兒睡覺的習慣呢？冬天必須要知道的幾點事項♪        延伸閱讀    尿布品質差很大！BabyHome 尿布乾爽評鑑賽實鏡公開差在哪？   【開箱】華碩Vivobaby穿戴馬卡龍 寶寶心跳、溫度、呼吸感測器    理膚寶水嬰幼兒系列，照顧寶寶皮膚問題必備，B5全面修復霜對付尿布疹超神!   新生兒補助聽力篩檢　助孩子遠離聽障   理膚寶水B5全面修復霜-修復紅屁屁超好用! 我們全家的肌膚問題都交給它!      其他爸媽都在討論    育兒之路 遇到了瓶頸   防蟎套有透氣又防水的嗎?   寶寶蚊蟲叮咬+過敏照護心得   請問新生兒喝能恩或亞培哪種奶粉好？   新生兒棉被清洗??       好物推薦   小獅王辛巴 二合一學習便座(溫暖橘)    【促銷】滿意寶寶 溫和純水一般型溼巾補充包(100入 x 12包/箱)    【E&J】雙藝 洗漱包(中) 2入 隨機色    美貝奇極薄特柔紙尿褲-旅行包     留言           新聞  小孩看牙亂動危險？兒牙鎮靜幫助治療更精準 石綿潛伏期長　未來10年恐爆發千例間皮瘤 所有的狗都可能咬人！教孩子如何正確與狗狗相處？ 老舊電風扇最易故障起火！出現這2現象應汰換  A肝恐變猛爆性肝炎　滿12個月可接種疫苗防範     熱門排行   揭開0~3個月寶寶的睡眠問題   【BabyHome懶人包】2016各縣市政府生育補助表   參觀幼兒園 該問老師哪些事？BabyHome媽媽經驗談   如何舒緩乳頭疼痛？12位母乳媽媽告訴妳   家有嬰幼兒 輪狀病毒疫苗補助4/5開跑      其他爸媽都在看   吃這些東西就不吐？媽咪們KO孕吐私房招！   106年全台公幼招生大匯整！內含各校簡章   老舊電風扇最易故障起火！出現這2現象應汰換   保險非萬能，但絕對是轉嫁風險的好工具！   心跳100，要小心！   【懶人包】全台60個親子露營戲水營地 歡樂透心涼！   【懶人包】全台50個戲水民宿 清涼一夏   嬰兒期經歷可能導致精神疾病！   早洩不是病！3分鐘到2小時的持久訓練法   揭開0~3個月寶寶的睡眠問題                 


AD肌膚照護營


































 




 皮膚科醫師 For Dermatologists
 » 學會訊息




關於本會
申請入會
最新消息

認定作業
行事曆
出版品

專科醫師甄審
榮譽與獎勵
積分認定申請

友善性病門診計畫




 » 會員專區




會員服務專區
會員服務信箱
會訊

學術活動/講義下載
會議紀錄
重要公文

衛教單張
申請書/表格下載
健保專區

學會公告
專科證書展延
VisualDx





 » 臨床指引




痤瘡
蕁麻疹
乾癬

異位性皮膚炎
皮膚淋巴癌
漢生病










 大眾與媒體 For Public and The Media 
 » 找醫師  
 » 資源連結




皮膚專家健康網
世界皮膚健康日
乾癬檢查室

友善性病門診
病友組織
相關網站連結

皮膚外科
蕁麻疹
化膿性汗腺炎







» 新聞稿 




2015年
2014年
2013年

登革熱防蚊
世界皮膚健康日-青春痘
留意美醫亂象

異位性皮膚炎
用藥安全
美容廣告迷思

小心皮膚癌
美容醫學請慎選醫療機構










大眾與媒體For Public and The Media 

世界皮膚健康日
    
UV防曬衛教海報 
UV防曬衛教手冊 
皮膚健檢活動 
ILDS Newsletter露出 
AD肌膚照護營 







首頁»
資源連結»
世界皮膚健康日»







推文













			分享 : 
		

+AD肌膚照護營

異位性皮膚炎人口越來越多，您家中寶貝的皮膚常常過敏、紅腫抓不停嗎?       
每個寶貝都需要細心呵護，台灣皮膚科醫學會與法國高德美大藥廠關心寶貝與全家人的健康，邀請您與寶貝參加AD肌膚照護營，一同對抗異位性皮膚炎!
※ 參加對象：家中有0-6歲孩童的父母親與小朋友
※ 活動日期：2014年8月30日(六)  14:00-15:10
※ 活動地點：故事島(臺北市大安區延吉街253號1樓)
※ 活動內容：
–    海洋家族帶動唱
–    AD小學堂
        ●  皮膚科醫師專業解說：異位性皮膚炎-認識與治療
        ●  護理師日常照護分享：異位性皮膚炎-日常保養照護
–    AD小劇場
–    醫師與護理師QA問答
※ 活動贈品：
預約報名可免費進入故事島樂園(市值500元)，並獲得專業級AD異位性皮膚炎修護體驗組、AD教戰手冊一份，精美AD寶寶書籤小卡以及可愛扭蛋小禮!
※ 報名時間：即日起至8月27日中午12:00止，名額有限，報名從速
※ 活動小組將於活動前兩天公佈成功報名者名單，並以電話/Email通知確認
※ 報名活動洽詢：02-6636-9900分機15，AD肌膚照護營活動小組
●  主辦單位：臺灣皮膚科醫學會
●  協辦單位：法國高德美大藥廠











台灣皮膚暨美容外科醫學會



案例通報系統



台灣皮膚科國際會議



會費查詢與繳款



皮膚專家健康網



中華皮膚科醫學雜誌



皮誌查詢系統(中文)



皮膚外科與美容醫學



Global Coalition on Aging



會訊線上投稿



美容醫學教育訓練聯合委員會










《社團法人臺灣皮膚科醫學會》《統一編號01013708》《台內社字第9009614號》《郵政劃撥帳號：19221344》
學會電子信箱 derma.email@msa.hinet.net　|　TEL：(02)2518-5126~7　|　FAX：(02)2518-5128 　|　臺北市中山區10479 長春路321號10樓之1　|　交通位置






﻿



 



美吾華













美吾華





投資人關係
線上購物


Facebook

美麗吾髮黨粉絲團
慕之恬廊粉絲團
博登健康同學會粉絲團


YOUTUBE

美吾髮品牌頻道




English 




美吾華懷特集團網站


懷特生技新藥(股)公司
安克生醫(股)公司
台灣育成公司
美吾髮化妝品(上海)
博登連鎖藥局
卡樂芙官方網站













Home›產品與通路›肌膚照護


肌膚照護


















慕之恬廊®Mustela®

Mustela 是拉丁文，其意為 “雪貂”。雪貂天然的皮毛極其柔軟雪白而純潔，價值連城。因而創辦公司時，以其為名，矢志照護嬌嫩肌膚，如惜雪貂。
 Mustela®慕之恬廊®是法國Laboratoires Expanscience® 集團之一，專註於Skin Care (皮膚照料)，迄今已六十年歷史，是歐洲婦嬰用品Skin Care 的領導品牌。 
法國Mustela®慕之恬廊®所有產品皆經嚴格的測試及摒除肌膚敏感的成分。採用特殊設計的平衡性配方，以最嚴格的標準生產製造，溫和、有效，是Mustela®慕之恬廊®一貫秉持的原則。專門著重於嬌嫩皮膚的護理，在歐洲被稱為Skin Care expert (專業皮膚護理專家)。 
規範於優良環境下研發，嚴謹遵守極致的生產標準，舉凡原物料極用心的選擇、生產及測試過程之完備，使我們能對這些嬌嫩肌膚提供適切精緻的照護。憑藉此經驗的累積，Mustela® 慕之恬廊® 呈獻如下四大產品系列：
(1) Mustela® Bébé 嬰幼兒清潔保養系列
(2) Mustela® Dermo - Pediatrics 嬰幼兒問題肌膚照護系列
(3) Mustela® Sun Protection 嬰兒/兒童防曬系列
(4) Mustela® 9 Months慕之恬廊® 妊娠照護系列
所有 Mustela®慕之恬廊®系列產品皆具有極高耐受性，殆無敏感性，每一精心設計的配方，都是以此為目標。同時所有產品都先經過嚴格的監測、評估及確認。Mustela®慕之恬廊® 在歐洲是嬰幼兒肌膚照護產品的翹楚，全球專家熱烈推薦使用中。Mustela®慕之恬廊®所獲致的成功源自愛用者及專業人員的肯定及信賴。
more



威透甲®Phytonail®

威透甲健康筆由瑞士BioEqual所研發, 使用專利載體, 能促使天然植物精油 (澳大利亞藍絲柏油、茶樹油、薰衣草油)滲透指甲底層，進而改善指/趾甲外觀, 且搭配特殊的筆型設計，使用極為方便。
more











Copyright © 2013 美吾華股份有限公司   版權所有




























母親及新生兒的早期肌膚接觸 Cochrane























Jump to navigation




Language:


繁體中文
Deutsch
English
Español
Français
Hrvatski
日本語
Bahasa Malaysia
Português
Русский
ภาษาไทย
簡體中文


更多語言
顯示較少語言






Cochrane


可信任實證
知情決定
更完善的健康照護













Enter terms 






 




母親及新生兒的早期肌膚接觸 





本篇議題

嬰兒常常於一齣生後便與母親分開照護。依標準的醫院照護程序，新生兒會被毯子裹著或躺臥在媽媽的手臂上，甚至放在嬰兒床或保溫箱。肌膚接觸(skin-to-skin contact, SSC)是新生兒出生或相隔不久時間即全裸地被安置在母親的胸前。立即的肌膚接觸是指出生後10分鐘內貼近母親的懷裡；而及早期肌膚接觸是指出生後的10分鐘至24小時內。我們想要瞭解是否立即或及早地肌膚接觸能否改善母親親餵哺乳的情況並改善新生兒初到外在世界的過渡期。

為什麼此議題很重要?

我們都知道哺乳對母親和寶寶的好處。我們想要知道立即或及早地肌膚接觸是否可以改善婦女成功哺乳的機會。而早期肌膚接觸也許可幫助維持新生兒溫暖和平靜並改善新生兒移出子宮初到外界過渡時期的各方面問題。

我們發現什麼?

我們於2015年12月17日搜尋了立即和及早肌膚接觸的隨機對照試驗。我們找出共含3472位女性的38個試驗提供進行分析的數據。大多數研究皆比較早期肌膚接觸及標準醫療照護的母親和足月的健康新生兒。有8個研究進行剖腹產，而有6個研究的新生兒是於(或多於)35週出生的健康早產兒。較多與新生兒肌膚接觸的母親生產後仍持續哺餵母乳1-4個月(14個研究，887位女性證據品質中等)。有肌膚接觸親餵的媽媽哺乳平均超過60天甚至更久(6個研究，264位女性)證據品質低)。持續進行肌膚接觸的新生兒在第一次母乳哺餵期間更有可能成功地進行母乳哺餵(5個研究,575名女性)。與進行標準照護的新生兒相比，持續進行肌膚接觸的新生兒血糖較高(3個研究，144位女性證據品質低)但具有相近穩定的體溫(6個研究，558位女性)證據品質低)。所納入研究的新生兒數量太少，證據品質也太低以至於無法有信心的定下關於新生兒的結論。
早期肌膚接觸也許有益於剖腹產的母親，有較多親餵哺乳成功的婦女並持續哺餵1-4個月(14個研究，887名女性，證據品質中等)，但依然沒有足夠的婦女相關研究以有信心地判定此結果。
我們沒有發現立即地肌膚接觸和待新生兒清洗和體檢後進行肌膚接觸相比有明確的益處。我們也沒有發現長時間地肌膚接觸(超過1小時)與少於1小時相比有任何明確的優勢。未來更多的婦女和新生兒的試驗也許有助於增進我們回答此問題的信心。
肌膚接觸以各種不同的方式被定義且不同的量測和次數使用於評估不同的結果。母親和護理人員知道他們正在接受研究，受標準照護組別的母親有不同程度的哺餵母乳支持。這些差異性導致結果變異性廣以致證據品質偏低。許多研究甚至少於100位婦女參與。

這意味了什麼？

此篇更新的文獻回顧證據支持立即或及早的肌膚接觸可促進哺乳。此證據之所以重要，是因為我們知道親餵哺乳可幫助新生兒預防生病並維持健康。早期肌膚接觸或許對剖腹產的女性有幫助，但我們仍需要更多的研究以確定此論點。我們仍然不知道早期肌膚接觸是否有助於健康新生兒更順利地渡過接觸外在世界的過渡期，但未來高品質的研究或許有助於我們瞭解。儘管我們顧慮研究的品質不高，但因為我們並沒有於納入研究中發現有危害的證據。所以我們總結這些證據支持健康的新生兒，包括剖腹產和於(或大於)35週的早產兒應該將早期肌膚接觸實行於一般照護中。翻譯紀錄 : 翻譯者：賴羿君服務單位：自由譯者本翻譯計畫由臺北醫學大學考科藍臺灣研究中心(Cochrane Taiwan)、台灣實證醫學學會及東亞考科藍聯盟(EACA)統籌執行 聯絡E-mail：cochranetaiwan@tmu.edu.tw

Tools
Information

















發表日期 : 

25 十一月 2016 




作者： 

    Moore ER, Bergman N, Anderson GC, Medley N  




主要研究群組: 

Pregnancy and Childbirth Group





閱讀完整回顧前往
考科藍圖書館
►





 列印
 引用文獻Moore ER, Bergman N, Anderson GC, Medley N. Early skin-to-skin contact for mothers and their healthy newborn infants. Cochrane Database of Systematic Reviews 2016, Issue 11. Art. No.: CD003519. DOI: 10.1002/14651858.CD003519.pub4







誰正在談論本文章?





 Cochrane回顧-如何協助醫療發展20幾年來，考科藍持續發展人群健康照護及衛生政策相關原始研究的系統性文獻回顧，國際一致認可的高品質實證健康照護資源。進一步瞭解...








考科藍圖書館
►























