







高雄醫學大學 心理學系 - 碩士班臨床組課程規劃






























































							繁體中文						



							English						










 


 

搜尋...  

















 
首頁 
 
 
高雄醫學大學 


 
網站導覽 
 
 
後台管理 











前端編輯

管理員身份可於登入後，進行網站的前端管理。





帳號






密碼




記得我 



登入





 













首頁課程介紹碩士班臨床組課程規劃












				碩士班臨床心理學組課程規劃 			


臨床心理學組課程規劃
104年9月3日修訂
一、修課需知
(一)  本組必修學分有碩士論文6學分，心理學專題討論2學分，心理學研究方法3學分，社會科學專題1學分，臨床心理學程必選修至少21學分，臨床實習12學分，合計至少45學分。
(二)  臨床心理學組修業年限至少三年，含臨床實習一年。
(三)  非心理學相關科系畢業者，應補修大學部科目，但修課學分不列入研究所學分計算：
1、必選修科目：心理與教育統計學(6學分)、性格心理學(3學分)、發展心理學(3學分)、社會心理學(3學分)、變態心理學(3學分)。
2、二擇一科目：心理實驗法與實驗(6學分)及心理測驗(6學分)可擇一；認知心理學(3學分)及生理心理學(3學分)可擇一。二擇一科目的選修須經指導教授同意。
   (四)臨床心理學組課程：
臨床心理學核心課程分三類，依據國考規定學分數如下：

心理病理學類，必選修至少9學分。
心理衡鑑類，必選修至少6學分。
心理治療類，必選修至少6學分。





類別
科目
學分
備註


共同科目
典範學習
0
必修


心理學研究方法
3


心理學專題討論
2


社會科學專題討論
1


高等統計學
3
選修


心理病理學類
臨床神經心理學專題
3
必選修至少9學分


自閉症專題
3


※發展心理病理學專題
3


※健康心理學專題
3


心理健康專題
3


心理病理學特論
2


兒科心理學專題
3


臨床心理學專題
1


臨床心理藥物學
2


睡眠與健康
2


＊復健心理學
3


心理衡鑑類
◎神經心理學衡鑑特論
2
必選修至少6學分


※兒童心理衡鑑專題
3


心理衡鑑特論
3


生理回饋衡鑑
3


心理治療類
※兒童心理治療
3
必選修至少6學分


心理治療理論
3


健康心理學心理治療專題
3


腦波與神經回饋
3


心理治療實務(一)(二)
2


心理治療督導
2


＊神經心理治療
3


臨床心理學實習
兒童臨床心理學實習(一)(二)
6
必選兩科•先修課程依各科目之規定


兒童臨床心理學實習(A)(B) 
6


臨床心理學實習(一)(二)
6


臨床神經心理學實習(一)(二)
6


復健心理學實習(一)(二)
6


臨床心理學實習(A)(B)
6




※預計每兩年開課   ◎視兼任師資聘任情形，決定開課與否。
註1：核心課程認定若有疑慮或未盡事項，得由臨床心理學組小組會議認定。
註2：＊復健心理學及＊臨床神經心理治療，需至成大跨校選課。
註3：兒童臨床心理學實習(一)/(二)、兒童臨床心理學實習(A)/(B)，兩科別至多選一科。
二、實習需知
(一)  研究生需通過臨床心理學組各實習科目的先修課程，才能選修一年的臨床實習。各實習科目的先修課程要求，依各科開課主負責老師規定。在臨床實習期間，除碩士論文學分外，不得選修其他課程。
(二)  臨床實習類有六科，每科6學分，必選二科。實習單位如下，亦可徵求開課老師同意，到其它符合標準的機構實習。

臨床心理學實習(一)(二)：高醫附院、凱旋醫院。
兒童臨床心理學實習(一)/(二)：嘉義基督教醫院、凱旋醫院、臺大醫院。
兒童臨床心理學實習：高醫附院。
臨床神經心理學實習(一)(二)：高醫附院。
臨床心理學實習：高醫附院家醫科、長庚醫院精神科、義大醫院精神科、嘉義基督教醫院、嘉義榮民醫院。
復健心理學實習(一)(二)：高醫附院。

(三)  各實習科目之先修科目為：

「臨床心理學實習(一)(二)」：心理衡鑑特論（其他依開課主負責老師規定）。
「兒童臨床心理學實習(一)(二)」：發展心理病理學專題、兒童心理衡鑑專題、兒童心理治療。
「兒童臨床心理學實習」：發展心理病理學專題、兒童心理衡鑑專題、兒童心理治療、兒科心理學專題。
臨床心理學實習：家醫科實習：心理病理學特論、心理衡鑑特論、心理治療理論、健康心理學專題；精神科實習：心理病理學特論、心理衡鑑特論、心理治療理論。
「臨床神經心理學實習(一)(二)」：臨床神經心理學專題、神經心理學衡鑑特論。
「臨床復健心理學實習(一)(二)」：臨床神經心理學專題、神經心理學衡鑑特論、復健心理學。

三、碩士論文與指導教授
(一)  碩士論文6學分，在指導教授指導下進行，指導教授於第一學期初選定。主指導教授非臨床組專任教師，需有臨床組專任教師協助規劃臨床課程修課事宜。
(二)  研究生需要參加繫上研究成果發表會，報告論文初步研究結果，始得向學校申請進行當學期之碩士學位考試。
(三)  研究生通過所有課程進階要求，包括完成論文以及修習臨床實習，學生可向實習醫院申請實習證明，由心理學系發給臨床心理學組結業證書。臨床心理學組結業證書附加於碩士畢業證書，不得單獨發給研究生。
四、其他註意事項
(一)  臨床心理學組學生，每年級需推舉一名同學，負責協調、處理相關庶務，以及協助每年度開課事宜。
(二)  各實習科目之先修科目，得由開課老師決定是否由其它課程替代。

 




 




主選單



 
公告事項 


系辦公告 


招生訊息 


專題演講 


論文發表 

 
系所介紹 


歷史沿革 


系所簡介 

 
入學管道 


大學部 


考試分發 


個人申請 


繁星推薦 


研究所 


研究所甄試入學 


研究所考試入學 

 
師資介紹 


鍾昆原 


櫻井正二郎 


謝碧玲 


餘麗樺 


張娟鳳 


莊勝發 


蔡宇哲 


林宜美 


吳進欽 


張滿玲 


林錦宏 


吳相儀 


簡晉龍 

 
課程介紹 


大學部學分表 


碩士班學分表 


碩士班臨床組課程規劃 

 
相關組織 


心理繫系學會 


心理繫系友會 


高醫心理營 


正向心理學中心 

 
實習專區 

 
儀器設備 

 
畢業生流向調查 

 
法規資訊 

 
表單下載 

 
聯絡我們 






高雄行為科學學刊 















建議使用 Chrome / FireFox / IE11 搭配 1366x768 解析度瀏覽2017 © 高雄醫學大學 心理學系（大學部及碩士班）



校址：高雄市三民區十全一路100號 濟世大樓 CS902
電話：(07)321-5422 #820
傳真：(07)323-3716
信箱：yihui@mail.psy.kmu.edu.tw



 






Go to top






國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
健康心理學




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


1　健康心理學的基本概念
　　健康心理學是心理學領域的一支，它的背景源之於對健康與疾病的解釋模式，引導健康心理學發展的因素有：1.疾病型態的改變，2.健康照護服務的擴充，3.醫療接受度漸增，4.對健康的實質貢獻，5.方法上的貢獻。所謂健康心理學，是指對健康的和疾病之行為和心理歷程的科學研究。健康心理學的籌疇包括四個領域：1.健康促進與維持，2.疾病預防與處置，3.疾病發展的心理和社會因素的角色，4.健康照顧政策的形成與健康照護體系；健康心理學的功能則有：1.評估疾病原因的行為角色，2.預測不健康行為，3.瞭解心理學在疾病經驗中所扮演的角色，4.評估心理學在疾病處置所扮演的角色，5.促進健康行為，6.預防疾病。
　　現今健康心理學最普遍的發展取向，是由Engel所首創的生物心理社會模式。此模式認為健康和疾病，是由生物的、心理的和社會的等三個因素的交互作用所引起，而且這三個因素同時也會被健康和疾病所影響。健康心理學的趨勢有：1.關註終生的健康與疾病，2.面對疾病型態的改變，3.檢驗健康照護的成本效益，4.協助個人規劃健康生涯。

2　健康與疾病的生理基礎
　　要瞭解健康心理學，我們有必要知道身體系統如何運作。神經系統為所有系統提供溝通的網路，中樞神經系統是控制中心，包括腦與脊髓，腦被分成前腦、小腦和腦幹。腦專註於知覺、運動、學習與概念性的活動。腦中央與底部在內在和自律性功能及腦部訊息流動的控制上很重要。脊髓則連結腦到周邊神經徑路。
　　周邊神經系統是遍佈全身的神經分支網路。包括體神經和自律神經系統。體神經負責感覺與運動功能。自律神經負責脊髓與內在器官間訊息的傳遞，它又分成交感與副交感神經兩系統。交感神經系統幫助動員兼消耗能量。副交感神經系統負責節省和儲存能量，在交感神經系統覺醒過後使身體平靜下來。
　　內分泌系統透過血流以化學訊息與身體各部位交流，是由分泌荷爾蒙的腺體所構成。該系統的主要腺體腦垂體釋出荷爾蒙刺激其他腺體分泌。腎上腺分泌皮質醇與腎上腺素，在面對緊急狀況與壓力時很重要。其他腺體則調控生長與血糖濃度。
　　呼吸及消化系統提供身體不可缺的氧氣、營養物與其他物質並移除廢棄物。發生在體細胞中的新陳代謝是化學反應的結果。
　　心臟血管系統利用心臟打出血液，通過複雜的血管網，將血液帶到周邊細胞，提供氧氣與營養物並帶走二氧化碳及廢棄物。心輸出量、血液容積、周邊阻力、彈性及黏稠度會影響收縮期與舒張期的血壓。血液由血漿與成形元素所構成。
　　免疫系統透過對抗原反應攻擊與消滅入侵物，使我們免於感染與疾病。這是利用包括吞噬細胞與兩種類型的淋巴球（T細胞與製造抗體的B細胞）來完成。壓力、營養不良，以及感染會削減免疫系統的有效性。
　　生殖系統與遺傳透過產生新世代及把遺傳訊息傳遞給子代，在發展與健康上扮演重要角色。遺傳的傳遞發生在來自父親的精子，與來自母親的卵子受精而懷孕時。身體每一個系統終其一生在改變，一般說來在初生時不成熟，兒童期間成長發育，青少年期間及成年初期相對有效地運作，但在晚年期間則衰退。

3　健康行為與相關理論
　　健康促進相較於疾病預防的角度是更為積極的觀點，其目的在促使民眾過更健康的生活並從事有益健康的活動。為增進或維持個人健康所採取的健康行為，可以分為健康促進行為以及健康危害行為，前者包括規律運動、預防註射等，而後者指有關吸菸、酒癮、嚼食檳榔等有害行為，成功的建立健康習慣可以降低死亡率與慢性疾病導致的失能。
　　本章主要在探討影響民眾實行或改變健康行為的因素與相關理論，先由態度取向探討與健康行為的關係，包括教育訴求、恐懼訴求、健康信念模式、理性行動理論、以及計畫行為理論；再介紹以認知行為取向的古典制約與操作制約內容，以及行為改變的策略（包含自我觀察、刺激控制、模仿、增強、情境契約程序等）；之後，說明行為改變的跨理論模式，強調行為改變是連續性的過程，對於不同階段，應有不同的介入策略；再者，討論成癮行為修正後最容易面臨的復發問題，介紹復發過程的認知行為模式；最後，探討推動學校、職場、社區等不同場所的健康促進活動。

4　健康行為個論
　　本章討論五項重要的健康行為，包括運動、肥胖與體重控制、乳房自我檢查、吸菸與酒癮的議題。大多數人無法從事規律運動的常見原因包括「沒有時間做運動」以及「缺乏動機」，因此要讓忙碌的現代人抽出時間持續運動，需要有效的策略，促進個人運動的介入策略包括增強動機、規劃運動內容、訂定情境契約、與利用社會影響。
　　肥胖容易導致許多慢性疾病，其成因與遺傳、代謝、攝食行為以及身體活動相關，有關體重控制的行為改變與介入策略，包括自我觀察與監測、減少高危險情境、打破連結效應、認知重建、社會支持與專業協助等。女性的乳房自我檢查，可以達到早期偵測早期治療乳癌的目的，以健康信念模式檢視婦女執行乳房自我檢查的研究指出，「障礙性認知」是最重要的因素（包括「要記得特定時間很困難」、「看到自己乳房覺得不好意思」、「判別異常結構不容易」等），具有專業知識的醫護人員，應多利用衛教機會進行乳房自我檢查宣導，協助婦女排除障礙因素。
　　長期吸菸的健康危害主要是心肌梗塞、中風、肺癌與其他癌症、慢性阻塞性肺病等疾病。許多輕度吸菸成癮者可以靠著意志力與適當的自我管理技巧，達到戒菸的目的，對於一些中重度吸菸者，因為戒斷症狀明顯，可尋找協助戒菸的專門機構（如：門診戒菸治療服務、電話戒菸專線）以提高戒菸率。菸害防製法以及菸品健康福利捐的政策則對菸害防治深具影響力。酒癮者常合併抽菸或併用其他藥物的行為，傷害個人健康也造成自殺、暴力等社會問題，戒酒是需要強烈動機的行動，治療者除了要增強病患的改變動機之外，也需要找出任何引起喝酒行為的內、外刺激進而控制它，減低病患對於喝酒的正向期待，加強處理壓力的能力以及增強自我肯定。當戒酒後又再度復發喝酒造成挫折感時，要重新分析並調整誘發再度喝酒的情境，家人的支持有助於成功戒酒。

5　疼痛與疼痛管理
　　疼痛對人類來說，具有生存的功能，當我們的身體被燙傷或燒傷時，會送出疼痛訊息，使個人免於遭受更大的傷害，以保護生命安全；但是疼痛與生理損傷之間並不是單純的直接對應關係。疼痛是一種相當複雜的經驗，不只是單純的感覺或知覺。在疼痛刺激的層次，有疼痛的強度之分，同時有不同性質的疼痛。而疼痛刺激的神經生理傳導機制，不只是周邊神經將痛覺訊號上傳至大腦；大腦也可以回過頭來，透過內生性鴉片勝（endogenous opioid peptides）此等神經傳導物質，來抑制傳送進中樞神經之疼痛訊息的量。換言之，大腦並不是單方向的接收疼痛訊息，大腦也會進行疼痛經驗的調節與控制。接著，從心理的層面來看，相同的疼痛刺激對不同的人，可能產生不同的反應；甚至同一個人在不同時間的反應也不盡相同。疼痛的心因性相關調節因素相當多，包括註意力、疼痛閾值（threshold）、對疼痛經驗的解釋、壓力、憂鬱與焦慮情緒等。此外，每個人對疼痛的忍受力也大不相同，受到文化的型塑與制約，同時也受到個人過去的學習經驗影響。而從疼痛行為的社會層面來看，當一個人喊痛時，此一行為的表現具有病人角色，可以讓人獲得他人之關心註意與協助；甚至可以逃避責任，例如可以不必到校考試。由此可知，疼痛行為具有社會功能，在必要的時候，會是一個人應付日常生活壓力所需的行為。可見，疼痛是個相當複雜的現象，評估時也必須有生理、心理、與社會全方位的考量，才能有效處理疼痛。此外，本章介紹多種疼痛控制技術，包括藥物控制、放鬆技巧、生理回饋、針灸、分散註意力等；還針對疼痛管理的日常生活應用進行討論，包括老人照護與親職教育的應用。最後，說明臨床上之慢性疼痛管理方案的進行方式與療效評估。

6 壓力與健康
　　壓力可從刺激、反應與歷程等三個層面來界定其意義。我們可依壓力產生的效應，壓力對個體的負荷程度，個人對壓力的反應水準，壓力事件之性質，和壓力之影響時間，對壓力加以分類。
　　壓力源是指會引起個體壓力反應的原因或來源。依構成因素取向論，可將壓力源分成客觀壓力源與主觀壓力源；依時間經驗取向論，可將壓力源分成短期壓力源和持續壓力源；此外，還有極端壓力源。
　　壓力的生理反應模式稱為一般適應癥候群，壓力所產生的身體疾病，大都有其生理作用的原因和基礎。壓力下常見的心身症，包括消化系統疾病、週期性頭痛與心臟血管疾病等三類。正常情況下，壓力的心理反應可分成行為與情緒等二種反應；嚴重的話，則會產生心理異常的心理反應。
　　壓力管理的策略主要有：1.運用放鬆訓練，包括肌肉放鬆法、深呼吸法和想像法；2.調整我們的環境，包括斷然處置、退縮和妥協；3.改變我們的生活型態，包括培養較高的壓力容忍度，改變生活步調，學習控制苦惱的思維，尋求解決問題之技能的協助，和尋求社會支持。

7　Ａ型性格與冠狀動脈心臟病
　　一個人的性格，決定於他後天的學習教養過程，以及先天體質與遺傳。所謂性格是一個人經常重複所採用的行為模式，在不同的時間、不同的情境、面對不同的人經常可以看到同樣的行為反應。A型性格會不會影響一個人的健康狀態，或是罹患冠狀動脈心臟病的機率？答案是肯定的。因為一個人的性格就是他經常出現的行為模式，而一個人的心理特質或行為反應，可以透過生理、心理、與社會三種途徑來影響一個人的健康。從生理的角度出發，A型性格的行為反應是需要身體系統的動員提供能量來加以支持，由他面對壓力的生理反應來決定，包括交感神經系統所分泌的神經傳導物質兒茶酚胺，與壓力荷爾蒙―皮質脂酮的分泌情形，這些物質將促成血管阻塞以及血管硬化彈性降低，從而出現冠狀動脈心臟病癥狀。從心理性的角度出發，一個人的性格與情緒狀態，將影響他是否採取健康（運動、規律與充足的睡眠）或不利健康（抽煙、酗酒、吸毒）的行為。從社會性的觀點出發，一個人的性格（合群、與人為善或是好鬥易怒）將決定他的人際關係與社會資源，進而決定他是否會經常處於壓力狀態，而出現各種身心疾病。為此，本章將進而引介臨床健康心理學所發展出的，改變敵意／容易生氣性格的有效方法，包括如何以放鬆訓練降低怒氣，以及透過Albert Ellis （1962）所提出的改變認知想法的「ABC」理論來進行腦內革命。積極的改變一個人的敵意／容易生氣性格與行為習慣，以緩和壓力的生理反應強度，或是降低壓力的生理反應出現的頻率，以提升身體健康狀態，降低罹患冠狀動脈心臟病的機率或復發率。

8　生活品質與健康性格
　　生活品質所涵蓋的概念相當廣泛，隨著時代的演進其內容與標準也逐漸變得不同。世界衛生組織（WHO）於1991年將「生活品質」定義為：在個人生活的文化及價值系統，與個人生活目標及期待下，個人對於其生活的感受性稱之，並主張生活品質的內容應涵蓋生活中的六個範疇：即個人的身體健康、心理健康、獨立程度、社會關係、環境狀態及個人信仰或宗教。而一個人的生活品質與壓力程度有極大的關係，在現今壓力的研究中，對壓力的定義大都認為，壓力是否存在，很大一部分是決定於個體對事件及環境的評價，以及自覺有多少能力應付壓力環境，也就是說，個人如何詮釋事件及環境（初級評價）。在壓力情境中，評價影響個人是否感受到壓力的存在，但是如果事情都是自己覺得可以控制的時候，可以更有效地朝向問題目標，採取有利的行動，因此個人控制感能夠做決定與採取有效行動，所以本章也提供了壓力對生活品質影響的說明。此外，當人面臨壓力的狀態，常會影響到個人的生理健康及情緒，進而降低生活品質。有了疾病後，它對個人生活的品質，不僅是影響生命的延續，也會影響到個人心理與社會層面以及有品質的生存。因此，對健康的概念，除了指身體上的健全、無病痛之外，更包含了心理、社會、精神層面的幸福感。另外，正面的情緒如樂觀進取、正向思考等，負向情緒如憤怒、悲觀等，及自我療癒與堅毅性格，都與生活品質息息相關，本章亦將整理其間的關係。

9　慢性疲勞癥候群
　　長期慢性疲勞導致的最嚴重後果就是猝死，且多為年輕力壯的中年人，因為工作時間過長、勞動強度加重、心理壓力過大，導致精疲力竭，甚至引起他們潛藏的疾病急速惡化，繼而喪命。「慢性疲勞癥候群」在台灣的上班族就約有30％（約260萬人）有這方面的問題。世界衛生組織於1988年正式定義為「慢性疲勞癥候群（Chronic fatigue syndrome）」。本章針對其流行病學資料、臨床診斷性質做整理，發現在臨床上以「疲勞」為主訴的人口群約占25％，符合「慢性疲勞癥候群」的診斷定義者約占0.2％左右。慢性疲勞常見症狀如筋疲力竭、頭痛、短期記憶缺失、難以集中註意力、腹瀉、睡眠品質不好等；症狀持續達6個月以上，疲勞也不會因休息而得以改善，疲勞症狀是嚴重且明顯的，並且造成患者的日常生活功能損害達50%以上。此外，在病因的發現上，本章也整理「慢性疲勞癥候群」是一種多因性的疾病，雖醫師認為導源於病毒感染或其他生理因素等的改變，但目前還無法說明慢性疲勞癥候群的衍生。最後本章也討論目前對慢性疲勞癥候群的當代病因模式與治療方向，以及現在工業社會常見的工作壓力議題。

10　慢性疾病之適應
　　慢性疾病是一種「慢性、長期的疾病」，不同的疾病類型會造成個人生理、心理、社會等各層面上持久且嚴重的後果，最常見的有心臟病、糖尿病或癌症等。就界定而言，具備下列三種特徵時，個人才會被稱為罹患了慢性疾病，即個人失去部分身體功能、身體的病竈是不可復原的、需要長期照護與訓練自我照顧。本章目的在說明整體性上慢性病對原本生活的衝擊多是全面性的影響，包括身體、職業、社交等功能的改變，因此更需要在心理上調適病人這個角色，加上不同病癥隨之引發的一些情緒、自我、生理、職業工作及家庭等方面的問題都需要被處理。亦即，慢性疾病的照顧並非只需要留意照顧，自我、家庭、工作、社會等層面的提升與改善也同形重要。本章以糖尿病、癌症為例說明他們的處理與因應原則。而慢性病之有效處理與因應的探討面向包括：1.因應慢性病上哪些是最合適的方式？2.增加正確慢性病的信念是重要的，而哪些是需要的信念？3.全人照顧下，從生理、心理、社會三方面的照護方法與原則。

11　災難壓力事件的衝擊與復原
　　災難事件是人類生活的一部分，它破壞力強大且會造成生命財產的鉅量損失，也讓存活者留下不可抹滅的心理創傷，嚴重的威脅人們的身心健康。因此，健康心理學家以創傷壓力的觀點，試著瞭解災難創傷事件對個人身心健康的衝擊，並提出創傷後心理復健的對策。本章將依此觀點分為四大部分介紹，第一部分說明災難事件的定義與特性，瞭解創傷事件並非想像中的很少發生以及災難與創傷間的關係。第二部分將說明災難在「事件」、「環境」、「個人」的衝擊。事件部分：災難事件在短暫時限內，突發湧入超量訊息並造成強烈負向情緒，將直接衝擊個體情緒訊息處理的適應歷程。環境部分：災難事件衝擊並摧毀個體所處的生活環境，造成外在社會資源的巨量流失與劇烈的環境變動壓力。個人部分：災難事件衝擊個體往常經驗建構的內在世界模式，因而重創受創者的內在心理資源。第三部分將說明災難事件後受創者會出現的身心壓力反應，以及其形成的可能心理機制。最後一部分將說明災難事件後，心理衛生工作可區分為緊急處置、篩檢評估、心理復健的三階段，並以社區心理學為基礎，介紹社區諮商模式對災後心理復健工作的處置策略。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved





















c.全時臨床實習與各科實習必修科目 - *~ Clinical Psychology KMU ~*




 








*~ Clinical Psychology KMU ~*Search this site












Home學生手冊Sitemap
Recent site activityb.課程進階要求edited by 陳宜c.全時臨床實習與各科實習必修科目edited by 陳宜b.課程進階要求edited by 陳宜c.全時臨床實習與各科實習必修科目attachment from 謝幸娟8.103學年度碩士班科目學分表attachment from 謝幸娟View All



 

Home‎ > ‎學生手冊‎ > ‎A. 臨床心理學組課程規劃‎ > ‎
  

c.全時臨床實習與各科實習必修科目





下列每門課程為6學分，要求全時制醫院實習時間，依醫院科別分為：成人精神科—臨床心理學實習。兒童精神科—兒童臨床心理學實習。小兒科—小兒科臨床心理學實習。神經科—臨床神經心理學實習。家醫科—臨床健康心理學實習。復健科---臨床復健心理學實習。

以上臨床實習課程必選二科（兒童臨床心理學實習、小兒科臨床心理學實習，至多選一科），方完成全年全時的臨床實習要求。
研究生需通過臨床心理學組進階課程，才能選修臨床實習課程。在臨床實習期間，除碩士論文學分外，不得選修其他非臨床心理學組的課程。各科實習醫院：         成人精神科: 高醫附院、 凱旋醫院
         兒童精神科: 嘉義基督教醫院         小兒科: 高醫附院
         神經科: 高醫附院
         家醫科: 高醫附院、長庚醫院         復健科: 高醫附院 



領域類別


成人


健康


兒童/小兒


神經


復健




病理類


*心理病理學特論(2學分)


睡眠與健康(2學分)


兒科心理學特論(3學分)


臨床神經心理學專題(3學分)


   復健心理學專題(1學分)




※臨床心理藥物學(2學分)


※健康心理學特論(3學分)


※發展心理病理特論(3學分)


睡眠與健康(2學分)




※臨床心理藥物學(2學分)


※臨床心理藥物學(2學分)




衡鑑類


*心理衡鑑特論(2學分)


※生理回饋衡鑑(3學分)


※兒童心理衡鑑特論(3學分)


神經心理衡鑑(2學分)


 復健心理學專題(1學分)




治療類


*心理治療理論(3學分)


※健康心理學治療專題(3學分)


※兒童心理治療特論(3學分)


腦波與神經回饋(3學分)


 臨床神經心理治療(3學分) 復健心理學專題(1學分)




心理治療實務(一)、(二) (2學分)


腦波與神經回饋(3學分)




心理治療督導(2學分)




實習科別


臨床心理學實習(一)


臨床健康心理學實習(一)


兒童臨床心理學實習(一)


臨床神經心理學實習(一)


復健心理學實習(一)




臨床心理學實習(二)


臨床健康心理學實習(二)


兒童臨床心理學實習(二)


臨床神經心理學實習(二)


復健心理學實習(二)




臨床兒科心理學實習(一)




臨床兒科心理學實習(二)





註意事項：
 心理治療理論、心理衡鑑特論、心理病理學特論為必選修之課程。若有特殊考量，經組內(共同)指導教授同意後，提出申請由其他課程取代。實習六科別中必選兩科別(上下學期各一科)，其先備課程依各實習科目之規定。兒童臨床心理學實習、小兒科臨床心理學實習，兩科別至多選一科。心理治療實務(一)/(二)、心理治療督導以採計一門為原則。睡眠與健康、臨床心理藥物學、腦波與神經回饋為跨領域課程。復健心理學專題(3學分)，分別抵病理類、衡鑑類、治療類各1學分。
 




 


ČUpdating...
ĉ102學年度全時臨床實習與各科實習必修科目.docx (22k)謝幸娟, Mar 31, 2014, 1:10 AMv.1ď




Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 











 
醫療保健 | 二手書【方爸爸的黃金屋】簡體書《中醫心理學臨床研究》何裕民著|人民衛生出版社出版L48 | Yahoo拍賣



















ga conf

 













首頁
超級商城
購物中心
中古車
帳務中心






Yahoo!奇摩拍賣


:::商品搜尋框

搜尋
搜尋:


















:::上方功能區塊






件商品已加入





前往購物車







        {{#if items_normal}}
            {{{merchant_name}}}
{{items_normal}}項商品
        {{/if}}
        {{#if items_nextbuy}}
            {{{merchant_name}}}
下次買清單
        {{/if}}
        

 









   拍賣  >    圖書/影音/文具  >    圖書與雜誌  >    簡體書  >    醫療保健  






                          
 檢舉商品   tumblr share   facebook share       0 
 {{#if isLoveIcon}}
	
		{{likeNums}}
	
{{else}}
    {{#if trackItem}}已喜愛商品{{else}}喜愛商品{{/if}}
{{/if}}
   


    直購 二手書【方爸爸的黃金屋】簡體書《中醫心理學臨床研究》何裕民著|人民衛生出版社出版L48     定　　價  $100  / 已售出 0 件              ---      數　　量    Decrease  Increase  庫存僅剩件                  Yahoo拍賣保障 放心買!我們給你五萬交易保障!     付款方式    信用卡一次付清   中國信託易付 Yahoo奇摩輕鬆付   、  現金付款  中國信託易付現金接受付款方式  帳戶餘額 ibon 實體ATM  Yahoo奇摩輕鬆付現金接受付款方式  帳戶餘額 網路ATM 實體ATM FamiPort  ATM提供6家銀行：合作金庫、華南銀行、玉山銀行、臺灣銀行、國泰世華、中國信託，以上6家同行轉帳，免轉帳手續費。  、      中國信託易付 Yahoo奇摩輕鬆付   、  （想使用貨到付款嗎？）       運　　費   郵寄掛號 - 單件運費$30   面交/自取/不寄送 - 免運費   7-ELEVEN取貨付款 - 單件運費$60     商品狀況 二手品   所在地區   新北市     商品編號 100323971481   ISBN 9787117124683 
  {"220300295-447103575":{"model_id":657728870,"sale_quantity":1,"saleable":true}}  





方爸爸的黃金屋(歡迎來挖寶喔) 代號 Y9627978659  加入最愛     正評100%  評價 1,046 則     關於我 商品問與答 (0) 全部商品 (1429) 












  賣場任意門  廣告            暑期免運活動特賣中   $75              派對必備～可愛點點愛心派對旗／２款選   $39              29元炫彩會計章送授權貼紙連續章職章   $29         看更多商品>   我要曝光>   





{{title}}

            {{#each geList}}
            

                    {{#if thumbnail}}{{/if}}
                    {{desc}}

                {{#if sponsorLink}}
                    {{sponsor}}
                {{else}}
                    {{sponsor}}
                {{/if}}
            
            {{/each}}
        










     商品資訊    問與答(0)    商品資訊      分級   普級     decoration decoration        【方爸爸的黃金屋】  《這裡有二手書、CD、玩具、郵票…待您來挖寶》 拍賣物品說明:二手簡體書《中醫心理學臨床研究》何裕民著，人民衛生出版社2010年4月初版。書況微黃，賣場內商品購買二種以上運費可以合併結帳，買多件運費最高只收65元。 內容簡介:本書一共分為13部分、計十二章。導論就全書內容和要點作了鳥瞰式的縱覽，並提出了這個領域值得深入思考的問題。前三章介紹了心理問題的東西方傳統或經典理論，並著重闡述了心身之間的錯綜聯系及人們對這種聯系的認識；第四、五、六三章較詳細地介紹了心身醫學思想的東西方源頭與發展，歸納了中醫診治中心身兼顧的經驗與操作要點；第七、八兩章則圍繞常見心身病癥的特點及診療問題進行闡發；第九、十兩章專門分析了患者的心理特點、心身呵護及臨床危機心理乾預、臨終關懷等；第十一章則討論了健康、亞健康視野中的心身關係，並對兒童、婦女、老年人等的心身特點展開分別論述；第十二章重在研究醫患互動、臨床溝通中的心理問題。總之，前半部分主要涉及理論及機理等，後半部分重在推介實際應用技巧與操作要點。　　本書不僅可用作中醫院校研究生的專業教材，也可作為高年級醫學生的學習參考和初中級臨床醫師的自我提高性讀本。鑒於心身問題是許多相關學科與人士所關註的對象，國內縱貫古今，融匯東西，兼顧多學科的著作尚不多見，因此，也可作為所有對人的心身問題感興趣者的案頭之作。　　雖然本書作者大都為這一方面的長期研討者、實踐者，終因臨床心理問題過於錯綜復雜，且永遠是個彌究彌新的大難題，故難免存在疏漏與不當，對此，只能乞求更正及修定完善了。商品簡介目次本書一共分為13部分、計十二章。導論就全書內容和要點作了鳥瞰式的縱覽，並提出了這個領域值得深入思考的問題。前三章介紹了心理問題的東西方傳統或經典理論，並著重闡述了心身之間的錯綜聯系及人們對這種聯系的認識；第四、五、六三章較詳細地介紹了心身醫學思想的東西方源頭與發展，歸納了中醫診治中心身兼顧的經驗與操作要點；第七、八兩章則圍繞常見心身病癥的特點及診療問題進行闡發；第九、十兩章專門分析了患者的心理特點、心身呵護及臨床危機心理乾預、臨終關懷等；第十一章則討論了健康、亞健康視野中的心身關係，並對兒童、婦女、老年人等的心身特點展開分別論述；第十二章重在研究醫患互動、臨床溝通中的心理問題。總之，前半部分主要涉及理論及機理等，後半部分重在推介實際應用技巧與操作要點。　　本書不僅可用作中醫院校研究生的專業教材，也可作為高年級醫學生的學習參考和初中級臨床醫師的自我提高性讀本。鑒於心身問題是許多相關學科與人士所關註的對象，國內縱貫古今，融匯東西，兼顧多學科的著作尚不多見，因此，也可作為所有對人的心身問題感興趣者的案頭之作。　　雖然本書作者大都為這一方面的長期研討者、實踐者，終因臨床心理問題過於錯綜復雜，且永遠是個彌究彌新的大難題，故難免存在疏漏與不當，對此，只能乞求更正及修定完善了。目錄:導論第一章 心理問題的中國傳統認識　第一節 中國心理認識的源流　　一、中國心理思想的發源　　二、《內經》的奠基性作用　第二節 心理活動的傳統認識　　一、神　　二、精神魂魄　　三、意和志　　四、感知覺　　五、憶與思　　六、情與欲　　七、性　　八、睡眠　第三節 關於心身相關的傳統認識　　一、先天形生神　　二、神形相互依附　　三、形氣神（精氣神）學說　　四、形質神用，後天神可御形　　五、“心”整合著形神機能　第四節 現代中國學者的見解及歸納　　一、潘菽的心身理論　　二、心身層次相關論第二章 心理活動的西方認識　第一節 西方心理學簡史　　一、從哲學心理學到科學心理學　　二、科學心理學誕生後的演變　第二節 心理現象——過程與個性　　一、心理概述　　二、心理現象　第三節 個體的心理發展——從出生到老年　　一、嬰幼兒期的心理發展　　二、兒童少年期的心理發展　　三、青春期的心理發展　　四、青年期的心理發展　　五、中年與老年期的心理發展　第四節 心理健康——源流與標準　　一、心理健康的歷史與發展　　二、心理健康的標準　第五節 心理診斷——主觀判斷與客觀測量　　一、心理診斷的程序　　二、心理診斷的分類　　三、心理測驗　第六節 心理諮詢的概況　　一、心理諮詢的要素　　二、心理諮詢的方案制定與實施第三章 西方對心身關係的認識　第一節 心身（腦）關係的各種假說　　一、早期的心身二元思想　　二、近現代的心身二元思想　　三、絕對的一元論　　四、辯證的一元論　第二節 心理致疾的不同學說　　一、不同學科和學派的觀點　　二、不同的理論與學說　第三節 心身相關的現代研究　　一、心身關係的心理學研究　　二、心身相關的生物學研究　　三、心理致病的病因及機理研究第四章 中醫心身醫學思想述要　第一節 個性與體質學說　　一、關於體質的經典認識　　二、關於氣質的經典認識　第二節 關於“本能”的中醫認識　　一、一些基本概念　　二、鬱為百病之源　　三、多重防範約束機制　　四、朱丹溪與弗洛伊德　第三節 中醫學的心理結構說　　一、元神、欲神與識神說　　二、心身關係層次論　第四節 七情內傷——中醫學的心理致病說　　一、心理致病說的歷史演變　　二、情志病因的特點　　三、誘發情緒異常的因素　第五節 情志致病的機理　　一、乾擾氣機　　二、生痰成瘀　　三、傷及臟腑精血　　四、影響其他心理過程第五章 臨床心理問題與心身醫學　第一節 心理問題與心身疾病　　一、疾病認識的歷史演變　　二、泛化了的臨床心身難題　　三、疾病的心身關係分類　　四、心身病癥的分類　第二節 現代心身醫學述要　　一、學科的近現代史及其發展　　二、學科的廣義與狹義理解　　三、學科的研究範疇　　四、心身醫學與相關學科的關係　第三節 個性與疾病關係研究　　一、艾森克的相關理論　　二、米隆的經典認識　　三、A型行為（個性）研究　　四、C型個性行為研究　　五、其他代表性研究　第四節 國外常用的心身療法　　一、簡易性短程心理治療　　二、自律訓練法　　三、精神藥物療法　　四、三法組合成的普及型心身綜合療法　　五、生物反饋療法　　六、其他心理治療方法第六章 中醫診治中的心身兼治思想　第一節 上工守神：中醫臨床的精華　　一、中醫學的“上工守神論”　　二、心身兼治的中醫臨床原則及要點　　三、調治心身病癥的環節與階段性特點　第二節 中醫診斷中的心身兼顧精神　　一、對診斷心理的理論認識　　二、望診中的診斷心理　　三、聞診中的診斷心理　　四、問診中的診斷心理　　五、切診中的診斷心理　　六、五臟相音中的診斷心理　第三節 心身病癥的中醫診斷　　一、心身病癥的診斷要點　　二、心身病癥的診斷依據　　三、心身病癥診斷的會面法　第四節 心身病癥的鑒別診斷　　一、軀體疾病中的心身疾病與非心身疾病　　二、心身疾病與精神疾病的鑒別　　三、心身疾病與精神障礙軀體化　　四、心身病癥與神經（官能）癥　第五節 中醫獨特的心身兼治方法　　一、歷史上的中醫心理療法　　二、中醫（中國）現代心理療法　　三、心身病癥的方藥調整　　四、心身病癥的針灸治療　　五、心身病癥的其他治療方法第七章 常見心身病癥的診療　第一節 心血管系統的心身病癥　　一、心血管系統心身病癥概況　　二、常見心身病癥的診療　第二節 消化系統心身病癥　　一、消化系統心身病癥的概況　　二、常見心身病癥的診療　第三節 其他系統的主要心身病癥　　一、呼吸系統的心身病癥　　二、神經系統的心身病癥　　三、內分泌系統的心身病癥　　四、婦產科常見的心身病癥……第八章 中醫常見情志疾病的診療第九章 “不失人情論”及臨床心理護理第十章 臨床心理危機乾預和臨終關懷第十一章 健康、亞健康與不同人群的心身特點第十二章 臨床溝通中的心理學問題★買家請註意:2016年10月6日起奇摩與中國信託合作推出易付Yapee第三方支付，推廣期間勾選7-ELEVEN統一超商店到店取貨付款，可享有三筆免運費優惠喔！請買家多利用。本賣場付款方式如無7-ELEVEN取貨付款項目時，請點 （想使用易付超取免運嗎？） 畫面會引導你通知我們增列7-ELEVEN取貨付款項目。(買家請先註冊為易付會員才享有免運費優惠)★本賣場運費最高只收65元，買家買多項商品結帳時，如運費超過65元請買家自行修改運費金額為65元再「送出訂單」，買家如需面交自取，面交地點請見「關於我」!!!感謝您的光臨，物品因為非全新，多少有些瑕疪，介意的買家請多考慮~~ ~~物品便宜出清，看看不用錢喔~~      問與答 看更多問與答arrow  目前沒有任何問與答   comments   請先登入再進行發問    

賣家回覆

0/250


取消





 
  app migrate  熱門APP快下載 快下載拍賣APP，第一時間掌握賣家回覆，熱門商品別錯過！   立即下載 再等等  










 






















臺大課程地圖






















首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版



課程名稱：【高等臨床健康心理學二】


當學期所開設課程



課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)



往年所開設課程



開課年度
課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


99-2
Psy8097

高等臨床健康心理學二
3
2
吳英璋



98-2
Psy8097

高等臨床健康心理學二
3
2
吳英璋



96-1
Psy8097

高等臨床健康心理學二
3
2
吳英璋



93-2
Psy8097

高等臨床健康心理學二
3
2
吳英璋



104-2
Psy8097

高等臨床健康心理學二
3
2
林耀盛
一ABC (南館S309) 










Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282

















醫學心理學 - MBA智庫百科









 
 















醫學心理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


醫學心理學(Medical Psychology / Medico Psychology)

目錄

1 什麼是醫學心理學
2 醫學心理學的歷史
3 醫學心理學的研究
4 醫學心理學的分支學科


[編輯]什麼是醫學心理學
　　醫學心理學是心理學與醫學相結合的一門新學科。醫學是研究人體健康和疾病及其相互轉化的規律；醫學心理學則是研究醫學領域中的心理學問題，研究心理因素在人體健康和疾病及其相互轉化過程中所起作用的規律。它們都是以人做為研究和服務的對象。
　　醫學心理學兼有心理學和醫學的特點，它研究和解決人類在健康或患病，以及二者相互轉化過程中的一切心理問題。其任務是將心理學的知識和方法應用於醫療實踐，探討和解決醫學領域中的各種心理學問題，並通過對醫療實際課題的探討推動心理學基礎理論研究。
　　醫學心理學也是醫學基礎理論的重要組成部分，為醫學的理論研究、臨床實踐、人材培訓以及衛生保健事業的發展，提示有關心身密切相關的觀點，提供合理的治療方法和保健措施。

[編輯]醫學心理學的歷史
　　醫學心理學的歷史可以溯源於古代心身關係的辯證認識。在中國古代的醫學和哲學論著中，包含著許多如“心主神明”、“形神相印”等思想。在秦漢之際的中國古代醫學經典《黃帝內經》中早已闡明瞭外感於“六淫”和內動於“七情”的相輔相成與協同作用的思想，在治療和預防上主張“治神入手”、“治神為本”、“主明則下安，以此養生則壽”等觀點。在古希臘的柏拉圖、亞里士多德、希波克拉底等人的著作中，也有不少有關精神與軀體相互作用以及強調心理治療和醫患關係等問題的論述。
　　1852年德國醫學家、哲學家洛採編寫了歷史上第一部以《醫學心理學》命名的專著，它標志著現代醫學心理學的興起。洛採繼承和發展了費希納關於心身一致的思想，著重論述了健康、疾病與“心理生活”的關係。1887年，馮特在其《醫學物理學手冊》中討論了運用實驗方法研究人在醫療過程中的心理學問題。後來，馮特的學生卡特爾和威特默將其學說傳入美國，並使之迅速發展。
　　1896年威特默在賓州大學建立了第一所以治療“問題兒童”為主的心理診療所，並首先採用臨床心理學一詞。此後在世界上出現了許多對醫學心理學的發展有重大影響的各學派的代表人物，如謝切諾夫，弗洛伊德、巴甫洛夫、沃爾夫、坎農、澤利厄等。20世紀中葉以來，隨著資訊理論向各學科的滲透以及行為科學的發展，醫學心理學的研究領域不斷擴大，日益顯示出強大的生命力。

[編輯]醫學心理學的研究
　　現代醫學心理學強調從整體上認識和掌握人類的健康和疾病問題，主張把人看作是自然機體與社會實體相統一的存在物，是物質運動與精神活動相結合的統一體。
　　人的心理和行為都與個人的遺傳素質、發展成長和外界影響、教育訓練分不開，人的個人經歷則是一個與群體交往的互動過程。因此，必須從主體與環境的相互作用中認識人類的健康和疾病，安排治療與保健措施，明確一切疾病過程在時間和空間上都表現出心理過程與生理過程的相互作用。
　　從醫學心理學的角度看，一個健康人的心理生理活動與外界環境須保持和諧、統一；各種心理活動過程及應對行為之間應保持協調、平衡；其人格特征在全部行為中要能表現得恰當和連貫。
　　在醫療實際中，醫學心理學強調心理與生理互相作用的觀點，吸取現代科學的研究成果，指導並改善診斷，治療、護理、預防、保健等環節，指導和改進醫學教育、醫療管理等工作。
　　醫學心理學的研究內容相當廣泛。它涉及個體成長的全過程，即從新生命的形成孕育，至娶幼兒的早期培養訓練以及少年與青年時期的心身教育與行為指導，從各個年齡階段的心身保健直到老年期的康樂長壽等等。它還涉及健康與疾病的相互轉化過程，從病因分析、疾病診斷、治療護理到康復、預防保健、咨詢，等等。
　　醫學心理學主要探討心理因素引起軀體疾病的中介機制；腦組織損傷、內分泌失調或軀體疾患造成心理變異的分析和心理診斷；人格特征在罹患各種疾病以及康復過程中的作用；心理治療的合理安排和療效訐定；各年齡階段上的心理衛生的推廣和探討；心理護理和心理咨詢的實施；醫學心理學與其他學科的協調和合作。
　　隨著心理學知識和技術應用於醫學各分科的需要擴大，醫學心理學逐漸形成了一些分支，例如，重點用於精神病方面的有變態心理學；用於神經病學的有臨床神經心理學；用於預防醫學的有健康心理學；用於護理工作的有護理心理學；以及最新發展用於小兒科的兒科心理學等。
　　臨床心理學是醫學心理學中發展得最早、從業人數最多的一個分支。有些人把它看成是醫學心理學的同義語。它研究診斷、治療、護理和預防等醫療過程中的各種心理問題，並對有精神障礙或心身疾病的患者進行心理的咨詢指導和行為矯正的治療。
　　在一些國家裡，臨床心理學的工作範圍和從業人員都在不斷擴大，不只包括醫療單位、心理衛生中心、兒童指導機構，而且正在深入到學校、工廠、職業訓練部門和居民社區等非醫療領域。
　　中國曆史上關於心身相關、心身保健等豐富的思想遺產為醫學心理學的發展提供了思想基礎。20世紀20年代，科學的心理學傳入中國後，1922年創辦的第一種心理學雜誌上刊出變態心理方面的論述；1936年建立了中國心理衛生協會，並由其組織編寫了有關醫學心理學的書籍。新中國成立後，在治療神經衰弱症的實踐中，開展了以心理治療為主的綜合快速療法，獲得了顯著的效果。

[編輯]醫學心理學的分支學科
　　在醫學領域，醫學心理學隨著醫學本身的發展也進一步專門化。西方文獻和醫學心理學書籍出現了很多專門術語，諸如臨床心理學、變態心理學、臨床健康心理、健康與疾病的社會心理學、神經心理學等等。在以醫學心理學、臨床心理學和變態心理學命名的書籍中，其內容所涉及的方面基本一致，但各有側重。造成這一現象的原因有二：一是醫學心理學本身還沒有一個成熟的理論體係為大家所接受，因此學者皆根據各自的見解和經驗闡述醫學心理學的內容；二是學者的專業訓練不同，研究重點和工作範圍不一樣。心理學出身的醫學心理學工作者、醫學出身的精神病學工作者以及未曾受過上述兩種專業訓練而又從事醫學臨床診斷、治療和心理衛生工作的其他人員，在闡述疾病和健康的問題時，其著眼點都各有側重。在他們的著作中，章節標題和所敘述的內容有很大的不同。我國醫學心理學工作者用辯證唯物主義的觀點分析了國外的有關著作和他們的學說後，對醫學心理學、臨床心理學和變態心理學三者的關係作瞭如下敘述：
　　第一、醫學心理學是研究和解決整個醫學領域中的心理學問題。它從總體上闡述心理因素在健康和疾病中的作用的規律，以及它所引起的軀體生理、生化過程的機理、提出對人的健康和疾病的心理學觀點和醫學心理學的研究方法。它還敘述醫學心理學的歷史和發展趨勢。
　　第二、臨床心理學和變態心理學都是醫學心理學的分支學科。二者區別在於：前者重視臨床各科疾病的心理學問題，並著重介紹心理測驗和心理治療的方法；後者則重點闡述精神病的心理學問題，並較多地從理論和心理變態上進行分析。
　　醫學心理學的分支學科有：
　　一、臨床心理
　　二、變態心理
　　三、神經心理
　　四、護理心理
　　五、健康心理
　　六、醫學心理學其他領域：藥物與心理、缺陷心理等




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助5  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 醫學心理學 28頁 醫學心理學 38頁 2012醫學心理學複習資料 11頁 醫學心理學課件--第一章_醫學心理學理論與研究方法 24頁 醫學心理學課件--第五章_情緒 16頁 醫學心理學中的系統論思考 4頁 醫學心理學_學習方法五原則 1頁 行為主義在醫學心理學中的地位 2頁 第一章醫學心理學主要理論 53頁 醫學心理學在獻血護理中的應用 1頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Yixi,y桑,Mis銘. 頁面分類: 心理學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"醫學心理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:43, 2014年3月25日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 




海海臨心-臺中市臨床心理師公會 - 首頁 | Facebook














Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？首頁帖子照片社群視頻簡介創建主頁登錄 Facebook，查看海海臨心-臺中市臨床心理師公會的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊登錄 Facebook，查看海海臨心-臺中市臨床心理師公會的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊以後再說社群查看全部邀請好友 為主頁點贊168 位用戶贊了172 位用戶關註了簡介全部一般回覆時間：1 小時內Contact 海海臨心-臺中市臨床心理師公會 on Messengerwww.tcpsy.org.tw社群組織人氣168 位用戶贊了類似主頁駱鬱芬臨床心理師（小飛機餅乾）作者好日子心理治療所心理學家中華民國圖板遊戲推廣協會非營利組織中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017帖子海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 6月21日 05:45 · 兒童情緒團體課程 團體帶領者: 童綜合醫院 臨床心理師團隊 時間:2017/07/18-8/22 每周二早上11:00-11:50 地點:沙鹿院區1樓 身心科 心理衡鑑室... 費用：健保給付，需自行負擔掛號費用 報名方式： 1. 請洽心身科門診，由醫師轉介後填寫報名錶 2. 若有疑問，可電洽 04-26626161 轉 4125 黃臨床心理師或 4372 魏臨床心理師(聯絡時間為 8:30-12:00/13:30-17:00) 3. 2017/7/3 至 7/7 期間將以電話通知報名結果及後續事宜 進行方式-親子在同時間分別參與兒童團體及家長團體：  ADHD 兒童情緒團體 對象：國小升 4 到 6 年級的兒童 人數：6 人(未達 4 人則取消課程) 目標：教導孩子對情緒的覺察與辨識，理解情緒之成因，且協助孩子學習如  何適當地表達及因應情緒  ADHD 家長支持團體 對象：參與 ADHD 兒童情緒團體之兒童家長 人數：每個兒童需 1 至 2 位家長參與 目標：ADHD 兒童家長情緒支持及親職壓力調適 展開海海臨心-臺中市臨床心理師公會分享了台灣菲斯特的照片 · 6月21日 05:39 · First★ Psychology 從心對話・心理學論壇 　 8位心理師與醫師走出臨床診間， 用他們滿腔的熱血、知性的見解， 以及豐富的生命經驗，... 跟你一同經歷從「心」對話的旅行！ 展開台灣菲斯特 · 6月20日 21:17 · 小編偷偷說(其實是拿大聲公)📢 7/16 從心對話論壇，可登錄4小時繼續教育學分🎉 快告訴你的臨床心理師朋友！... 聽好演講還可以拿學分，是不是好棒棒呢😎 立即報名 >>> https://goo.gl/73469y 　 -- First★ Psychology 從心對話・心理學論壇 　 8位心理師與醫師走出臨床診間， 用他們滿腔的熱血、知性的見解， 以及豐富的生命經驗， 跟你一同經歷從「心」對話的旅行！ 　　 ►特邀講者 民醫晚安。朱為民醫師、 小劉醫師 Lisa Liu粉絲團 　 ►心理師講者 蘇玟勻心理師、賴培增心理師、陳品皓心理師 李詠庭心理師、張純吉心理師、鄭品芳心理師 　 ►活動資訊 日期｜2017/7/16 (Sunday) 時間｜13:00-17:30 地點｜自由廣場會議中心，2樓國際演藝廳 地址｜臺北市內湖區瑞光路399號2樓 票價｜1600元 展開全部照片全部視頻「桌遊心理學-II」 

 桌遊介紹：哆寶9全部帖子海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 6月6日 · 「心口不一」的心理學!!? 大法官釋憲的當天下午，某個可愛的女同事眉頭深鎖、跑來找我：「我覺得這個世界要變了，我不是反對同性戀，我身邊也有很多同志朋友，我只是怕以後不知道要怎麼向我的孩子解釋這一切！」 你可曾認真想過：我們，到底在怕什麼？！... 「恐同」這個詞源自1960年代 的心理學家George Weinberg提出，一開始形容男同性戀對他人發現他的性向的憂慮，後來延伸使用在社會上對同性戀的恐懼與歧視。相關的連結包括把同性戀與性傳染疾病、破壞傳統價值與犯罪劃上等號。 然而，在社會觀念的演變下，現在較少人會大張旗鼓的表達對性少數族群的仇視。取代而來的是猶如：「我沒有反對同性戀，但他我不知道怎麼跟孩子解釋兩個爸爸帶著一個孩子的家庭」這類型有心口不一的論點。雖強調自己沒有歧視，但又隱含著同性戀是少數、畸形與負面的觀感。 你覺得你有沒有對同性戀族群的內隱歧視呢？試試以下的內隱態度小測驗（IAT)，來看看你真實的想法與表達出來的態度有沒有差異吧！歡迎把測驗結果與我們分享唷：） IAT測驗需以電腦執行，先點選語言(繁體中文)後點選想做的向度(性取向) https://implicit.harvard.edu/implicit/taiwan/selectatest.jsp 展開進入範例測驗implicit.harvard.edu海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 6月6日 · 許多人都瞭解「心理影響生理，而生理又影響心理」，但是你真得知道心理因子有多重要嗎？ 健康心理學領域提出A型人格（高競爭、急迫感、沒有耐心以及敵意）為心血管疾病發展與預後的危險因子(R. H. Rosenman et al., 1975)，在2004年，Rosengren 等人的跨國際心臟研究更指出心理社會因子可以解釋33%急性心肌梗塞的發生率，顯示心理因子（敵意、憂鬱、焦慮以及壓力）確實在心血管疾病的預後以及預防上佔有重要的地位。 為了不被負面情緒所綁架，適度的放鬆就顯得重要許多，簡單的放鬆莫過於呼吸訓練，除了簡單、方便、好上手之外，更可以平衡自主神經的激發，改善睡眠以及飲食。所以下次感受到情緒激動時，不妨試試找個安靜的小角落，將註意力放在呼吸上，讓自己好好的平靜且放鬆下來吧！海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 5月29日 · 端午節到了，除了家人團聚吃粽子、看看龍舟比賽、立蛋、洗午時水外，也別忘了趁著假日讓自己沉澱一下好好的照顧自己，祝大家端午佳節快樂唷：） 六個好好照顧自己的方式： ㄧ、辨認你低潮時出現的行為與情緒徵兆：情緒與行為傳遞我們當下的狀態，學習辨認這些徵兆，敏感於身體告訴我們的事情。... 二、在你的工作與生活之間建立平衡：將你的工作與生活之間畫上界線。 三、維持幽默感：當我們能夠開心的笑，可以幫助你將壓力暫時拋諸腦後。 四、花一些有品質的時間陪伴你的家人和朋友：你的朋友與家人可以透過關心你，讓你得到情緒的需求。 五、發展健康的休閒活動：找到一個讓你可以投入熱情的活動，可以增加你的健康，和幫助你從忙碌的工作暫時逃離。 六、待在能夠自我照顧的環境：選擇你的工作環境、鄰居與家庭，讓你計畫去參加一些額外的活動，例如：幫朋友慶生、得到正向的回饋等。 出處：https://www.psychologytoday.com/…/6-ways-take-better-care-y… 展開6 Ways to Take Better Care of YourselfWhatever your situation, relief is a psychological necessity.psychologytoday.com海海臨心-臺中市臨床心理師公會上傳了 10 張新照片到相冊：心理師的日常：自己的療癒小物自己做。 · 5月25日 · 【臨床心理師的日常：自己的療癒小物自己做】 　　五月的繳稅時節，忙碌的生活常會讓人差點喘不過氣，雖然適當的壓力能夠促進工作的效率，但壓力過大時也會造成情緒困擾、睡眠障礙，甚至頭痛、胃痛等身心症的出現，每個人慣用的紓壓方式都有所不同，近年來上班族風行在辦公桌放上療癒小物，讓人在心情不美麗時至少能看著自己喜歡的物品來喘一口怨氣。 　　臨床心理師在醫院有時會帶領住院個案一些活動來活化他們的認知能力、促進他們的社會互動，今天海海臨心的小編要教大家製作一個專屬於自己的療癒小物－打氣相框，作法很簡單，只有十個步驟－... 材料：相片一張、A4厚紙板一塊、透明玻璃紙一張、雙面膠一捲、鉛筆一枝、刀片一把、泡棉製裝飾材料一包 步驟一：準備一張美美的照片（大小為4x6）。 步驟二：在相片背後寫上要送給自己的一段話。 步驟三：相片放到一邊，將準備好的厚紙板切半，其中一半的中央挖一個比相片小一些的洞，剩下的厚紙板留著。 步驟四：剪一塊比洞大一點的透明玻璃紙，用膠帶固定在厚紙板背面。 步驟五：對好洞口後，把照片也固定在厚紙板背面，人像那面對準洞口。 步驟六：發揮創意，用預先準備好的各式泡棉製小物用雙面膠黏在相框正面當裝飾。 步驟七：接著用雙面膠把相框的背面封上去。 步驟八：記得剛剛厚紙板挖洞割下來的紙板嗎？把它拿出來，在約一公分處輕輕劃一刀，小心不要太大力切斷它。 步驟九：稍微折一下，用雙面膠把它固定在相框背面。 步驟十：打氣相框完成啦！ 　　每當心情不好、遇到奧客／奧上司／奧員工時，抬頭看看自己美麗的照片，想想背後支撐著自己的力量，把負面情緒通通吐光光後再繼續前進吧！ 展開+7海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 5月15日 · 515臨床心理師節，臺中市臨床心理師公會的心理師們特地和社區的長者們一起玩桌遊，活化認知能力唷 <3影音新聞 - <清水區>〝臨床心理師〞帶長者玩桌遊 深根社區長照影音新聞 - <清水區>〝臨床心理師〞帶長者玩桌遊 深根社區長照tbc.net.tw海海臨心-臺中市臨床心理師公會上傳了 13 張新照片。 · 5月9日 · 106.05.15 臨床心理師節趣味活動 主題: 桌子亂了 目的: 全國各臨床心理師辦公桌民調 參加對象: 全國臨床心理師辦公桌... 參加辦法:  1.於留言PO上自己有創意或實際辦公桌，並留上姓名、與服務單位。 2.寄到 service@tcpsy.org.tw 臺中市臨床心理師公會信箱 競賽方法: 5.15當日票選最高得票數之辦公桌照 優勝者: 這就是我的辦公桌Style 書籍乙本 展開+10海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 5月2日 · 孩子發展知多少？！ 除了身高體重的發展，你知道自己孩子在動作、語言、社會情緒表現是否適齡發展嗎？ 只要下載簡易篩檢表便可在家自行檢測喔!!... STEP1 連結臺中市政府社會局網頁 https://goo.gl/lj0J3Y STEP2 下載自己孩子目前「實足年齡」對應的檢核表 STEP3 依題目實際操作和觀察孩子反應 STEP4 評估結果顯示目前功能或行為表現未達年齡水準，請至醫療院所進一步檢查。 展開海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 4月19日 · 如有過度購物的困擾，也可以多諮詢臨床心理師唷 <3唉唷！帳單又來了 認識病態性購物◎趙奕霽（大千綜合醫院南勢分院臨床心理師） 收到信用卡公司帳單，看到上面的待繳金額有些懊惱──上個月花了太多不必要的消費。這樣的情境並不少見，「購物」幾乎成為工作與生活之外最常進行的活動，我們的環境中充斥著可以進行買賣的實體店面，如今還有更大型的交易空間在網路雲端成形，透過各家網路拍賣，人們在家中就可以買到世界各地的物品。月初時，知名科技公司發表行動支付軟體，在台灣上市兩天就綁定了41.5萬www.ct.org.tw海海臨心-臺中市臨床心理師公會直播了視頻 · 4月14日 · 「桌遊心理學-II」   桌遊介紹：哆寶發佈者：海海臨心-臺中市臨床心理師公會92 次播放92 次播放海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 3月26日 · 「心理學冷知識-VI」 精神分析之父銷售率最低的一本書 佛洛依德，這個在心理學界無人不曉的精神分析之父，提出了潛意識、人格結構、性心理發展、防衛機轉等至今仍影響心理學的理論架構。... 從古到今，我們對夢境隱含的意義或隱喻的好奇心不曾停止。佛洛伊德認為「夢是一種在現實中實現不了和受壓抑的願望的滿足」。 1899年出版的夢的解析，在出版的頭6年，卻只賣出了351本，且直到十年後才二版印刷。 #心理學冷知識  #你知道嗎  sources:researchgate.net 展開海海臨心-臺中市臨床心理師公會分享了馬宛綺的帖子 · 3月21日 · 免費親子講座，大家走過路過不要錯過！馬宛綺 · 3月21日 · ::臺中中國醫藥大學兒童醫院親子諮詢中心::2017．隆．重．推．出:: [ 臨床心理師親職講座．玩出親子💕生活 ] 🤔🤔🤔 心理師，我的孩子在幼稚園都自己一個人玩，這是人家說的耍自閉嗎？... 心理師，我的孩子晚上睡覺罵罵號，怎麼收驚都沒效？ 心理師，我的孩子專註力很差嗎？可是他看電視的時候怎麼叫都沒聽到啊！... 👶👦👧大腦x情緒x教養x人際👧👦👶 教養專家沒說的育兒密技，來不及問出口的請問心理師， 12堂新世代父母必修課程，臨床心理師不藏私一次傳授給您😏😏😏 歡迎各位家長一起來有學、有玩又有拿噢～ 👉所有課程免費參加，累積場次還可以獲得精美贈品及參加抽獎 👉歡迎轉發分享及現場洽詢報名 👉加入LINE粉絲團，第一手消息絕不漏接 http://line.me/R/ti/p/VOLLDSjwnA ::協辦/贊助單位:: 中國醫藥大學兒童醫院 Adda's 手作x插畫 兒童發展聯合評估中心 展開海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 3月5日 · 「心理學冷知識-V」 你知道嗎?！ 一隻聰明的狗狗，可以學習達250個字詞或指令，相當於一個兩歲兒童的語文學習能力。就像人類的智力是多元的，除了語言理解外，其他評量狗狗智能的指標包括:方向感、問題解決、社會親和力和環境適應力等等。如果你也想知道你們家寶貝的聰明程度，可以用下麵這個小遊戲來測試一下他們的問題解決能力喔:... 準備道具: 1. 一個空罐頭 2. 一塊狗狗喜歡吃的零食 3. 一個碼表 程序: 1. 先讓狗狗坐下 2. 給狗狗聞一聞他喜歡吃的零食 3. 把零食用罐頭蓋住，放到1.8公尺以上的距離 4. 讓狗狗去找出零食來 記分: 1. 少於5秒:哇~ 你們家有個貪吃的小天才! 2. 6~15秒:小聰明，成績很好唷。 3. 16~30秒:成績還不錯，中等智能。 4. 31~60秒:給他個勤能補拙獎。 5. 超過60秒:算了，直接把零食給小憨憨了XD ~~趕快來試試你們家狗狗有多聰明吧!~~ #心理學冷知識  #你知道嗎 ＃寵物心理學 source: Coren, Stanley(1995). The Intelligence of Dogs: A Guide to The Thoughts, Emotions, And Inner Lives of Our Canine Companions 展開海海臨心-臺中市臨床心理師公會分享了 PSYence 心•空間的帖子 · 3月1日 · 已簡單圖示方式介紹各類精神疾病！PSYence 心•空間 · 3月1日 · 【衛教心空間】-你好奇過精神疾病的心理狀態嗎？ 我們一般是從行為觀察，或是文字描述去理解精神疾病，然而，非當事人，常常很難真正去懂當事人的內心狀態。 比方說，心理師常在心理治療室聽見憂鬱症患者的無奈，他/她們可能會說憂鬱襲擊時，這時候心理產生了讓人難以抵抗的沮喪及絕望，但在錶面，我們只會看到一個人沒有動力及悲觀的一個人...。 而前陣子上映的電影「分裂」，談的是多重人格(解離性障礙)的劇情，錶面上，我們看到的是不同人格的表現，但也很難想像他們的內心世界。 插畫家Federico Babina有許多的作品，其中這一系列，是有關於精神疾病的內心描述，以房子結構來表現，非常有趣，房子的不同表現，象徵不同精神疾病可能的內心狀態。 請大家欣賞這些作品並試著去瞭解精神疾病吧! |更多Federico Babina的作品：http://federicobabina.com |中文介紹參考：http://www.bomb01.com/article/37614 *文中說明不一定完全符合精神疾病的真實內心狀態 |名詞說明： Anxiety ：焦慮症 Depression：憂鬱症 Insomnia：失眠 Dementia：失智症 OCD：強迫症 Schizophrenia：思覺失調症(舊稱：精神分裂症) Alzheimer：阿滋海默症 Bipolar：雙極性情感疾患 (躁鬱症) Phobias：恐慌症 Autism：自閉症 Paranoia：妄想症 Dissociative Disorder：解離性疾患 (俗稱多重人格) Dyslexia：失讀症 (閱讀障礙) Eating Disorder：飲食疾患 Narcolepsy：嗜睡症 Gender Disorder：性別認同障礙 → 目前DSM-V已經改稱Gender Dysphoria(性別不安症) #每一張圖都讓人感同深受 #強迫症的房子應該要更OC才對 展開ARCHIATRICIdea and concept : Federico Babina Music composition : Elisabet Raspallyoutube.com海海臨心-臺中市臨床心理師公會 · 2月19日 · 「心理學冷知識-IV」 王先生不好意思地說著：「到底是被抓七次還八次，我自己也搞不清楚，總之就很多次了」。 王先生，38歲，因8次酒駕經由法院判以禁戒治療半年，導致他被迫中斷原本的工作及生活，付出不少代價。... 這對偶爾喝酒，沒錯都必定乖乖搭車小黃的我很不解「你為什麼不在被抓第五次後，就乖乖搭小黃呢？」。 黃先生回憶起一開始剛被抓時的確也有要乖乖坐計程車的想法，但因為每天幾乎都會和朋友來兩杯，有時念頭一偷懶，就投機了；投機久了就變成習慣：習慣就了就變成與酒駕劃上等號的酒鬼⋯ 蝴蝶效應 最早是由美國氣象學家Lorenz(1963)提出的氣象理論，一隻蝴蝶在亞馬遜叢林煽動翅膀，兩週後可能導致美國德克薩斯的一場龍捲風。這個「看似微小的行為，將來都可能導致巨大變化」的理論後來在經濟學、心理學、社會學都常被運用。 #心理學冷知識 ＃蝴蝶效應 picture source: Giant freakin 展開更多


