

《臨床營養學》完整版電子書 - A+醫學百科






















臨床營養學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 醫學電子書 >> 《臨床營養學》




 

以下是《臨床營養學》在線電子書的目錄，請點擊章節標題開始閱讀:



熱能

人體熱能代謝的測定
人體的能量平衡
人體的熱能需要量
臨床病人熱能需要量問題
熱能-參考文獻


蛋白質

蛋白質的生化
蛋白質的生理功用
膳食蛋白質的利用
蛋白質和胺基酸的需要量
蛋白質營養狀況的評價
食物蛋白質
蛋白質-參考文獻


脂類

脂類的種類和理化性質
脂類的生理功用
脂類的生化代謝
食物中的脂類及其營養評價
脂類的供給量
脂類-參考文獻


碳水化物

碳水化物的分類、結構和性質
碳水化物的生化代謝
碳水化物的生理功用
膳食纖維和一些疾病的關係
膳食中碳水化物的來源
碳水化物-參考文獻


維生素

維生素A
維生素D
維生素E
維生素K
維生素B1
維生素B2
尼克酸
維生素B6
葉酸
維生素B12
維生素C
泛酸與生物素
維生素-參考文獻


無機鹽

鈣和磷

鈣
磷


鎂
鈉
氯
鉀
無機鹽-參考文獻


微量元素

碘
鐵
銅
鋅
硒
氟
鈷
鉻
錳
鉬
其它必需微量元素
微量元素-參考文獻


健康人營養

成年人營養素的需要
嬰幼兒營養
兒童營養
孕婦、乳母營養
老年人營養
健康人營養-參考文獻


營養缺乏病引言

營養缺乏病的病因
營養缺乏病的表現
營養缺乏病的診斷
營養缺乏病的治療通則


蛋白質-能量營養不良

蛋白質-能量營養不良的流行病學
蛋白質-能量營養不良的病因學
蛋白質-能量營養不良的臨床表現
蛋白質-能量營養不良的診斷
蛋白質-能量營養不良的治療
蛋白質-能量營養不良的預後
蛋白質-能量營養不良的預防
蛋白質-能量營養不良-參考文獻


維生素A缺乏病

維生素A缺乏病的病因學
維生素A缺乏病的病理與缺乏癥狀
維生素A缺乏病的診斷
維生素A缺乏病的預防
維生素A缺乏病的治療
維生素A過多或中毒
維生素A與腫瘤的關係
維生素A與鋅的關係
維生素A與藥物的關係
維生素A缺乏病章節參考文獻


維生素B1缺乏病

維生素B1缺乏病的化學、生物化學及病因
維生素B1缺乏病的病理與病理生理學
維生素B1缺乏病的癥狀
維生素B1缺乏病的診斷及營養評價，鑒別診斷
維生素B1缺乏病的治療
維生素B1缺乏病的預防
維生素B1缺乏病的臨床應用
維生素B1缺乏病章節參考文獻


維生素B2缺乏病

維生素B2缺乏病的病因
維生素B2缺乏病的生理功能與病理生理
維生素B2缺乏病的臨床癥狀和病理變化
維生素B2缺乏病的診斷


癩皮病

癩皮病的歷史
癩皮病的病因
癩皮病的代謝途徑
癩皮病的病理
癩皮病的臨床表現
癩皮病的實驗室檢查
癩皮病的治療
癩皮病的預防途徑
癩皮病章節參考文獻


維生素C缺乏病

維生素C缺乏病的病因學和分佈
維生素C缺乏病的生物化學及病理學
維生素C缺乏病的臨床表現
維生素C缺乏病的診斷
維生素C缺乏病的治療
維生素C缺乏病的預防
維生素C在臨床應用中的價值
維生素C缺乏病章節參考文獻


維生素D缺乏病

維生素D缺乏病的歷史
維生素D缺乏病的發病情況和病因
維生素D缺乏病的發病機理和病理
維生素D缺乏病的診斷
佝僂病的診斷標準
維生素D缺乏病的防治
維生素D的臨床應用
維生素D的毒性和維生素D過多症
維生素D缺乏病章節參考文獻


營養性貧血

缺鐵性貧血
營養性巨幼紅細胞性貧血
微量元素、礦物質與貧血
維生素缺乏與貧血
蛋白質-能量營養不良與貧血
營養性貧血章節參考文獻


鋅缺乏

缺鋅的原因
缺鋅的臨床
缺鋅的診斷
缺鋅的治療


碘缺乏病與碘過多病

地甲腫與地克病的歷史與流行病學
地甲腫與地克病的病因與發病機理
地甲腫與地克病的臨床與診斷
地甲腫與地克病的防治
地甲腫與地克病結語
碘過多病
高碘甲狀腺腫的主要臨床表現
高碘甲狀腺腫的發病機理
高碘甲狀腺腫的預防與治療
碘缺乏病與碘過多病章節參考文獻


缺硒與克山病

克山病和低硒間的關係
克山病的流行病學特點和硒的關係
克山病的病因
克山病的病理改變
克山病的臨床表現
克山病的診斷和鑒別診斷
克山病的治療
克山病的預防
缺硒與克山病章節參考文獻


必需脂肪酸缺乏病

必需脂肪酸的定義與功能
必需脂肪酸缺乏的病因
必需脂肪酸缺乏的癥狀
必需脂肪酸缺乏的治療
必需脂肪酸缺乏的預防
必需脂肪酸缺乏章節參考文獻


疾病與營養引言

營養治療在醫療上的重要性
營養治療的基本原則
醫院膳食的種類
食譜的編製


肥胖

肥胖的臨床表現和診斷
肥胖的病因
肥胖的病理生理
肥胖的治療原則
成年肥胖者治療膳食食譜舉例
預防肥胖
肥胖章節參考文獻


糖尿病

糖尿病的臨床分型
糖尿病的發病情況、病因、機理
糖尿病的臨床癥狀及診斷
糖尿病的治療
糖尿病章節參考文獻


痛風

嘌呤核苷酸的代謝
痛風的分類和發病原理
痛風的臨床表現
痛風的防治
痛風膳食治療的原則
痛風章節參考文獻


胃腸道疾病

胃的生理功能
胃的病變
胃炎
消化性潰瘍
小腸
大腸
胃腸道疾病章節參考文獻


肝膽系統疾病

營養性肝臟疾病的原因
病毒性肝炎
脂肪肝
肝硬變（肝硬化）
肝功能衰竭與肝性腦病（肝昏迷）
肝豆狀核變性（Wilsons氏病）
膽繫結石和感染（膽石症與膽囊炎）
肝膽系統疾病章節參考文獻


心血管疾病

營養和血脂及動脈粥樣硬化
營養和心肌梗塞
營養與充血性心力衰竭
營養和高血壓病
心血管疾病章節參考文獻


腎臟疾病

腎小球腎炎
腎病癥候群
急性腎功能衰竭
慢性腎功能衰竭
代謝性腎病
腎結石及其飲食
透析療法
腎臟疾病章節參考文獻


營養與遺傳

營養與遺傳的密切關係
遺傳病的營養治療
營養與遺傳章節參考文獻


營養與癌瘤

膳食中營養素與癌瘤發生的關係
食品中的自然致癌物

31.2.1　黴菌毒素
31.2.2　亞硝基化合物
31.2.3　蕨類
31.2.4　檳榔
31.2.5　酒精性飲料
31.2.6　含肼類的蘑菇


食物中的癌瘤阻斷劑
食品烹調加工與致癌物
癌瘤病人的營養代謝改變
腫瘤病的營養治療
營養與癌瘤章節參考文獻


營養與感染和免疫

營養與感染之間的關係
營養不良對代謝和免疫功能的影響
感染對營養與代謝的影響
單個營養素缺乏和免疫
感染和外傷病人的營養治療原則
營養與感染和免疫章節參考文獻


營養與燒傷

燒傷的代謝反應
燒傷對內臟功能的影響
燒傷的臨床過程
燒傷的營養治療
燒傷－各種膳食舉例
營養與燒傷章節參考文獻


食物與過敏

食物過敏的原因
食物過敏的分類與臨床表現
食物過敏的發病機理
食物過敏的診斷
食物過敏的防治
食物與過敏章節參考文獻


營養與口腔疾病

營養與牙頜系統的發育
營養與齲齒
營養與牙周病
營養與口腔粘膜病
口腔外科疾病與飲食治療
營養與口腔疾病章節參考文獻


幾種神經系統疾病與營養

腦血管病
球麻痹和假性球麻痹的營養治療
癲癇的營養治療
顱腦損傷
肝豆狀核變性
三叉神經痛
營養缺乏性神經病
重症肌無力
幾種神經系統疾病與營養章節參考文獻


外科創傷與營養

創傷後內分泌變化及其代謝影響
飢餓對代謝的影響
麻醉對應激反應和代謝的影響
癒合與營養
外科營養的重要性
外科創傷與營養章節參考文獻


胃腸外營養

影響營養的代謝因素
要素膳禁忌證
胃腸外營養的種類
胃腸外營養的指徵
靜脈用營養製劑
營養素的需要量
胃腸外營養的實施
胃腸外營養的併發症
胃腸外營養的監測
胃腸外營養的組織和護理
胃腸外營養學科的展望
胃腸外營養章節參考文獻


要素膳

要素膳的分類
要素膳的組成
要素膳的氮源
要素膳的性質
要素膳的生理
要素膳的適應證
要素膳的禁忌證
要素膳的使用方法
要素膳的併發症
要素膳章節參考文獻


臨床檢查用飲食

原發性醛固酮增多症的功能檢查
甲狀旁腺的功能檢查
檢查腎臟功能的試驗飲食
糖尿病患者的葡萄糖耐量試驗飲食
檢查小腸功能的糞脂測定試驗飲食
檢查先天性非溶血黃疸間接膽紅素增高型的低熱量試驗飲食
隱血試驗飲食
膽囊造影飲食
臨床檢查用飲食章節參考文獻


特殊條件下的營養

電離輻射對營養素代謝的影響
高氣壓環境對營養素代謝的影響
低氣壓環境對營養素代謝的影響
有害物質與營養素的關係
噪聲環境對營養素代謝的影響
救生條件下的營養保證
應激狀態對營養素代謝的影響


膳食調查

膳食調查是營養調查的基礎
食物成分表
膳食調查的註意事項
調查方法的評述
用微型計算機進行膳食營養成分計算
膳食調查章節參考文獻


推薦的每日膳食中營養素供給量





熱能 



醫學電子書 -- 700多本醫學電子書閱讀和下載。


出自A+醫學百科 「臨床營養學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E4%B8%B4%E5%BA%8A%E8%90%A5%E5%85%BB%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「臨床營養學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



2個分類: 圖書目錄 | 醫學書籍 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2012年4月8日 (星期日) 16:02的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 





Headlines - Template Design by TheWebHub.com








臨床營養研究室
Clinical and community nutrition laboratory 



Home
研究室簡介
研究室成員
推廣成果
研究成果
營養專區
臨床設備
好站連結





 
 
 Our Lab ~~ 
 本研究室長期深入社區，積極經營社區營養推廣工作，已打下良好的社區網絡基礎。在 過去本研究室已執行過相關計畫包括「社區健康營造中心」、「慢性病健康促進班並進行衛教介入成效之評估」、「以電話訪視系統介入團體體重控制對減重成效之影響」以及「 社區健康營造中心人才培育輔導計畫暨慢性病防治計畫」。
				  在社區健康營造中心部分， 為解決體重控制後大多數人體重會回升之問題，特於 95 年成立「健康促進俱樂部」，透過團體之力量，經常聚會、聯繫以維持或邁向「理想體重」的目標，利用講座、個別營養諮詢、體能促進或運動方案等方式做為 衛教介 入。參與「健康促進俱樂部」的民眾有 41% 的人其腰圍明顯減至正常範圍；並培養民眾運動的習慣，同時也使運動的強度、持續時間及每週之運動頻率明顯增加；「良好的進 食習慣」及「健康食材的挑選」都有明顯的改善；對於腰圍的 認知以及代謝癥候群危險因子的知識也有顯著的提升。並且為了營造健康的生活環境，本研究室於 96 年 製作「臺中市北區運動場所地圖」來推動每日一萬步運動，於 96 年 7 月至 9 月推動期間有 692 人次至地圖上的地點運動。另外推展「健康餐廳地圖」教導外食民眾如何選 擇健康的飲食，並陸續出版食物代換手冊、外食手冊、健康食譜等飲食衛教手冊及健康飲食教材供社區民眾索取利用。 
　　本研究室也曾舉辦過老人健康促進班，以銀髮族為招收對象 ， 舉辦慢性病防治宣導講座及運動帶動。參加後學員在「定期量血壓」及「每週運動三次每次 30 分鐘」之健康行為有增加，而且對於代謝癥候群的認知有改善，特別是約有九成的銀髮族對於腰圍過大的判斷標準有清楚的認知。 
　　自 94 年起於臺中市北區健行里成立第一個社區血壓站，至 98 年擴增至 4 個社區血壓站。每個血壓站每年平均會增加 6 ％的民眾定期至社區血壓站量血壓。另外，平均每年由血壓站測量結果發現有 22 ％血壓異常者，這些血壓異常的民眾會由血壓站志工轉介至醫院並持續進行追蹤。目前已辦理四期的 兒童健康成長營 ， 以 辦理冬令營的方式對肥胖學童進行營養教育、運動及體重測量之監督，以引導學童行為之改變。結果顯示參與活動之學童每日攝取蔬果超過兩餐的學童由 59.5 ％增加至 68.2 ％，每週運動達三次以上的學童也由 52.4 ％增加至 72.7 ％。 
　　其他還包括了 每年舉辦的母親節活動、重陽敬老活動、周年慶嘉年華活動、健康飲食烹飪比賽等，活動參加人次數千人。以及配合衛生所進行社區篩檢包括癌症篩選。
 
  

Calendar




-------------------------------------------------------
熱門訊息
 每日營養素攝取量軟體使用說明下載 More…
hot ~ (計算每日營養素攝取量)--軟體下載
-------------------------------------------------------
最新消息

O 健康達人減重比賽開跑嚕!! More…
O X-SCAN體位測量持續開放中!!   More…
-------------------------------------------------------  人數統計

線上人數：
瀏覽人數：
-------------------------------------------------------
聯絡信箱

  MAIL：cmunmhls@gmail.com          
   ---------------------------------------------------Copyright © 2006 Sitename.com. 


404 臺中市北區學士路91號 營養學系 臨床營養研究室 04-22053366 分機7506 






麗妤美臨床營養專科














 
























臨床營養學 - 健康wiki















 
臨床營養學
來源：www.uuuwell.com





                                 







臨床營養學是關於食物中營養素的性質，分佈，代謝作用以及食物攝入不足的後果的一門科學。臨床營養學中的營養素是指食物中能被吸收及用於增進健康的化學物。某些營養素是必需的，因為它們不能被機體合成，因此必須從食物中獲得。對患者來說，合理平衡的營養飲食極為重要。「醫食同源，葯食同根」，表明營養飲食和藥物對於治療疾病有異曲同工之處。合理的營養飲食可提高機體預防疾病、抗手術和麻醉的能力。理平衡的營養飲食對患者極為重要。
名詞解釋　　臨床營養學是營養學的重要組成成份，而且隨著臨床醫學與營養科學的迅速發展，使這兩個領域的聯繫更為密切，臨床營養學不只是營養缺乏病的防治，也不僅限於疾病的營養治療，其內涵發生了新的變化，它覆蓋了營養因素在發病過程中的機制，營養與機體對疾病抵抗力的關係以及營養在預防、防治、治療、康復和保健中的作用諸方面。近年來由於腸內、腸外營養支持在醫療中的作用臨床營養學日益突出，已為臨床醫學家所公認，使臨床營養學的重要性受到醫學界的廣泛關註。又因從醫療需要出發，瞭解疾病發病過程中的營養因素及其對營養代謝的影響至關重要，故對於營養素功能與食物中其他成分的生物效應又有了不少新的認識，這就推動營養學在宏觀上向流行病學、微觀上向分子生物學融合發展，使營養學的基礎理論和實際運用均上了個新的台階。在這樣的背景下，臨床營養學作為一門學科，包括了許多新的內容，已超出過去的範疇，成為營養學中的重要領域之一。概念　　臨床營養學是運用營養學知識來治療疾病,提高機體免疫力,促進康復的科學。
　　臨床營養治療，特別是危重患者的營養治療非常重要，俗話說「疾病三分治，七分養」，營養即在其中。對患者來說，合理平衡的營養飲食極為重要；「醫食同源，葯食同根」，表明營養飲食和藥物對於治療疾病有異曲同工之處；故營養科又有「第二藥房」之稱。營養治療在臨床綜合治療中的作用越來越受到重視。合理平衡的營養,不僅可以增強患者的免疫能力,預防疾病發生和發臨床營養學展,而且還可以提高患者對手術和麻醉的耐受能力，減少術後併發症，降低醫療成本，縮短住院時間，有顯著的社會和經濟效益。隨著社會科學的發展，生活水平的提高，臨床營養日益倍受重視。
　　在開始營養治療時，營養供給應恰如其分，多了則增加患者的代謝負擔，猶如「火上加油」，會加重病情，少了則對已處於危重狀態的患者是「」雪上加霜。因此，供給的營養素應合理，滿足需要即可，原則是「量出為入，寧少勿過」。
　　營養素是危重患者「起死回生」的物質基礎，營養治療是臨床綜合治療的組成部分，合理使用營養治療是搶救危重患者的主要手段。總之，無論使用何種營養治療方式或是製劑，都要掌握適應證、註意禁忌證、防治併發症，促進患者康復。治療　　為治療或緩解疾病，增強治療的臨床效果，而根據營養學原理採取的膳食營養措施。又稱治療營養。所採用的膳食稱治療膳食，按其功用分為治療膳和實驗膳。治療膳是針對特定病種和不同病情而編製的各種食譜，其基本形式有4種：一般治療膳　　分普通飯、軟飯、半流質膳和流質膳。普通飯適用於不發熱、消化器官正常、無特殊膳食限制和恢復到一定程度的病人，1日3餐。軟飯為切碎煮軟易消化的膳食，適用臨床營養學於微熱、牙齒不好或消化功能欠佳及恢復初期的病人，1日4餐。半流質膳主要用於發熱、消化道疾病、術後不能咀嚼等病人，絕對避免粗、硬、纖維質食物，1日6—7餐。流質膳食特點是全流質、易下咽，營養素不能滿足需要，必要時須另補，只能短期使用，適用於高熱、體弱、病情重、口腔限制或需使胃腸休息的病人，每2—3小時進餐一次。鼻飼和管飼膳　　昏迷或不經口進食但無咽喉與食管疾患和嘔吐者，可鼻飼。食物不能通過咽喉、食管，而由胃腸造瘺插管直接送入胃腸，為胃腸造口管飼。要素膳　　又稱化學元素膳或配製膳。用純營養素配製的溶液或懸浮液，不須消化，殘渣極少，基本能滿足需要的各種營養素，簡單方便，不引起感染。主要適用於消化道瘺、嚴重的腸炎、慢性腹瀉、短腸綜合徵、胰腺炎或功能障礙等病人及嚴重創傷燒傷下的超高代謝、慢性營養不良、術前準備及術後護理等。不宜用於3個月以內的嬰兒、腸切除後殘留過短的術後早期、有代償性應激和腸梗阻病人的早期及其他極度虛弱病人。靜脈營養　　又稱胃腸外營養。通過靜脈註射補給病人營養素。作為主要治臨床營養學療的適應症有腸瘺、腸道炎性疾患、急性腎功能衰竭、心力衰竭、肝功能衰竭等。作為輔助治療的適應症有術前恢復營養狀態、術後輔助治療、不能經口進食、昏迷、神經性厭食或拒食等。
　　試驗膳是應某些臨床檢驗需要而規定的特殊膳食。如胃腸潛血檢驗用的潛血檢查膳（不含血紅素、葉綠素的食物）。
　　不同疾病有不同的臨床營養原則，如高血壓病患者，體重超重者按每周1—1.5千克減重，合併高脂血症和冠心病者限制脂肪量尤其是動物脂肪量，減少膽固醇攝入量，多採用植物油，糖耐量降低者限制熱量，減少糖類，限制食鹽至每日2—6克。
　　另外，某些疾病特異地與某些食物或其所含成分有關，如苯丙酮酸尿症病人先天性缺乏苯丙氨酸羥化酶，以致苯丙氨酸及其衍生物積聚於體內而致腦損傷，對這些病人的營養治療要製備相應的不含這些食物及其特定成分的膳食。研究進展　　臨床營養治療，特別是危重患者的營養治療非常重要，俗話說「疾病三分治，七分養」，營養即在其中。對患者來說，合理平衡的營養飲食極為重要；「醫食同源，葯食同根」，表明營養飲食和藥物對於治療疾病有異曲同功之處；故營養科又有「第二藥房」之稱。營養治療在臨床臨床營養學綜合治療中的作用越來越受到重視。合理平衡的營養,不僅可以增強患者的免疫能力,預防疾病發生和發展,而且還可以提高患者對手術和麻醉的耐受能力，減少術後併發症，降低醫療成本，縮短住院時間，有顯著的社會和經濟效益。隨著社會科學的發展，生活水平的提高，臨床營養日益倍受重視。
　　在開始營養治療時，營養供給應恰如其分，多了則增加患者的代謝負擔，猶如「火上加油」，會加重病情，少了則對已處於危重狀態的患者是「」雪上加霜。因此，供給的營養素應合理，滿足需要即可，原則是「量出為入，寧少勿過」。
　　營養素是危重患者「起死回生」的物質基礎，營養治療是臨床綜合治療的組成部分，合理使用營養治療是搶救危重患者的主要手段。總之，無論使用何種營養治療方式或是製劑，都要掌握適應證、註意禁忌證、防治併發症，促進患者康復。臨床回顧　　過去的20多年來，因強調能量和脂質代謝研究，確定營養不平衡，特別是營養過剩是糖尿病、高血壓病、肥胖症、痛風症、動脈粥樣硬化、某些腫瘤等常見疾病，即所謂「富裕型」疾病的基礎。因此，開闢了臨床營養的新紀元。現已瞭解到這些疾病都與飲食、營養有錯綜複雜的關係。營養不良經常與嚴重併發症有關，這同時意味著在很短時間內營養不良在臨床治療中的地位，從以前模糊不清、似是而非，走到現在營養治療的前沿陣地。所以現在臨床營養定義應該是：與某些疾病相關的臨床科學，當飲食攝入不足、消化、吸收、代謝不良可誘發許多疾病發生。通過改變營養素的量和組成，糾正對疾病和營養治療的反應，最終利用外來和內源性營養物質治療營養不良可能是較為合理的辦法。前景廣闊　　隨著人類基因組序列測定，以及醫學、生命科學基礎和臨床研究的深入，營養生物治療發展的機遇更大、機會更多。分子營養學在近年來有長足的進展，供給組織特異性物質，應激反應測定方法改變，均強調同一概念，即基礎營養科學所取得成就，將會在臨床營養發揮巨大的作用，獲得豐碩成果。住院患者營養不良或醫源性營養不良，是目前臨床營養的主要問題。營養不良使機體抵抗力降低，併發症增多，死亡率增加患，提高醫療成本，住院費用明顯增高，住院時間延長。因此，如何預防住院患者營養不良是目前，乃至將來的主要問題。2.1 分子營養學臨床應用　　作為生物物理和生物化學連接橋樑，分子生物學實際上在臨床臨床營養學營養有很多用處，可以應用在臨床營養諸多方面。比如
　　2.1.1 基礎研究：基礎研究用於理解代謝疾病的基礎原理，以及如何糾正營養代謝的異常。
　　2.1.2 治療：應用於糾正基因表達和全身代謝特殊營養素及調控因子引起的異常。
　　2.1.3 診斷：用於診斷有基因異常的代謝和營養紊亂，有助於臨床營養治療。
　　後2個問題深受歡迎，最令人興奮，因為問題對基礎生化背景的要求較少，容易進行相關研究。分子營養學目標如下：①營養對蛋白合成的調控作用及機制；②cDNA克隆：瞭解營養狀態和生長相關性的分子機理；③DNA再結合：產生因子的生物蛋白；④轉染：研究正常和異常蛋白的工具；⑤轉基因工程，基因治療治療原型。2.2 轉基因動物：　　轉基因動物為基因治療原型。轉染技術是將cDNA轉入動物體內基因治療原型。通過這種方式接受外來DNA的動物稱為轉基因動物。實際上轉基因動物是基因治療的原型。轉基因動物是利用融合基因組，成對選擇性蛋白營養素敏感調控和編碼區域。
　　2.2.1 基因治療：對應用轉基因方法緩解某些疾病過程進行臨床評價。人類基因組工程已經完成，所以人類DNA、30億個核酸排列均已破譯。通過基因組技術瞭解各種基因的功能和定位。只有瞭解基因功能、序列、位置，基因治療才可能成為現實。
　　利用基因晶元技術可以分析個體基因組。晶元實際是將cDNA序列高密度的點相關載體上，從細胞mRNA上提取熒光探針混合物雜交到同源基因上，這樣可以準確測量相應基因的表達。序列密度在1000/cm2cDNA可以準確表達，1次雜交可以檢測50000樣品。這種新的基因分析方法可以革新基因分析，發現新的藥物，更準確診斷疾病，可以作為基因營養乾預和治療的新方法。
　　確認多形態性可以更好地預先安排，營養方法可以為基因治療創造更好條件，通過應用基因手段。可以通過轉基因方式，剔除技術在轉錄水平上將疾病相關的DNA取代，最後的結果是功能蛋白沒有錯誤突變。營養和基因治療結合可以將個體基因易感性考慮進去。
　　基因治療在某些方面較為成功，如血栓性疾病、家族性高膽固醇血症、糖尿病、高血壓、局部性基因治療，用來預防血管內膜增厚或促進側枝循環建立。
　　低密度脂蛋白受體基因在普通動物細胞內表達，同時在轉錄水平上受膽固醇調控。轉基因動物體內低密度脂蛋白受體的產生不容易受膽固醇調控，低密度脂蛋白受體基因高表達導致血漿膽固醇減少，從而影響動脈粥樣硬化形成。
　　實際上分子生物學特別是基因工程應用到營養和治療中已取得巨大進展，分子營養確實增加生物科學影響，並在臨床營養方學面取得很大成就。
　　2.2.2 營養治療趨勢：設想以後的營養治療特點是很困難的一件事，然而根據基礎和應用科學的知識可以推測幾種趨勢：腸內供給營養是主要途徑，在供給充足的蛋白質、維生素、微量營養素需要的同時滿足能量需要，與治療手段相關的營養藥理學、營養免疫學、增加營養素效率的特殊生長因子的應用，所有這些意味著臨床營養的復興。2.3 腸內營養　　腸內營養供給是最經濟的營養治療方式，然而有些營養素在臨床營養學腸外給予時可以更好的發揮作用，所以腸外、腸內聯合應用是將來的主要供給方式，尤其是嚴重的應激患者。
　　腸內很多細菌具有免疫刺激作用，能促進機體健康，產生小腸黏膜的燃料及其他重要的生長因子。腸內細菌組成microflora ，控制病源物和體內的廢物、毒物排出。未來有益細菌可能成為臨床營養框架中非常重要的一部分，所以利用有益細菌作為生物工程產生生長因子、維持營養和健康狀態的特殊氨基酸根本不是空想。2.4 能量供給　　臨床營養考慮營養素需要是為了滿足機體需要，所以營養治療最重要的事情是改善預後。慢性營養不良可以減弱機體合成代謝，增加感染危險性，提高死亡率，而限制熱能攝入又可以延長壽命，減輕退行性病變，降低對感染的自身免疫反應，提高感染後生存率。因此如何在正常生理狀態、疾病狀態提供營養供給需要進一步研究。
　　大家不僅要證實患者的營養給予途徑是否正確，還要評價一些假說的價值。嚴重疾病患者的高血糖和相對胰島素不足與併發症有直接或間接的關係。在臨床上應用大劑量的胰島素控制血糖在110mg%以下，可以降低患者的死亡率和併發症。因此人們推測是否增加糖類供給也會取得這些結果，但由於人們無法將控制血糖與增加胰島素水平截然分開，所以降低死亡率和併發症的具體原因至今不清。2.5 如何改善應激反應　　Hippocrate實驗得出經典結論：「一定範圍內，發燒和炎症可以認為是疾病好轉的一個過程，若超出此範圍，則有害。」John Hunter指出很多損傷都可以產生類似炎症的反應，也就是說機體對物理傷害有共同反應，此反應可以加速或延緩機體複原。Grimble總結外傷、感染、燒傷代謝反應，指出炎症細胞漿對病源產生反應，形成特殊的環境：內部釋放某些物質保護免疫系統，加強抗氧化防禦系統，保護已經愈合的組織。
　　在20世紀最後10年，人們慢慢瞭解了這些反應的有害和有益的作用，21世紀人們將致力於理解一些領域：內源性底物的流速反應，免疫功能，熱應激蛋白，抗炎症 ，轉錄因子活化、外傷或感染時氧化與抗氧化的平衡反應。實際上所有這些領域都受到營養和基因的影響。
　　20世紀已經註意到前炎症細胞因子過分釋放增加死亡率和併發症。然而研究顯示與前炎症細胞因子釋放量相比，前炎症和抗炎症細胞因子平衡對疾病預後更重要。比如敗血症生存患者都有較高的IL6水平和較低的IL10水平。併發感染後死亡的患者體內血漿IL10/TNF比例明顯偏高。
　　骨關節炎和克隆氏病等慢性炎症反應的病理過程也取得了一些成就。骨關節炎患者體內合成遞質（IGF1、TGF、骨生成素蛋白、軟骨誘導形成蛋白、IL4）刺激基質形成，抑制降解；而分解遞質作用相反。其他遞質IL-6、IL-10、IL-13起調節作用。
　　由於抑制了T細胞反應，正常腸黏膜不受腸內細菌感染。增加CD4 Th1細胞反應可以誘發導致炎症的IL2、TNF等前細胞素釋放。而Th2淋巴細胞產生IL4、IL10等抗炎症細胞素。這些遞質相互作用將為本世紀臨床營養治療提供新的手段。對炎性腸病的患者用抗-TNF治療有效。儘管抗血清治療很昂貴，但他卻是炎性疾病治療方法的突破。
　　生長因子開闢了新的治療方法，HGH、IGFI、EGF、PDGF、TGF對能量代謝，蛋白和膠原合成，骨基質和軟組織合成具有很好的作用，GM-CSF和GCSF作為放療和化療輔助因子也引起了人們的極大興趣。腎臟疾病用EPO提高治療貧血的結果，同時還改善營養狀況。
　　相信將來會發現更多生長因子，瞭解其受體傳導系統，以便更好設計特異生長因子拮抗劑。由於不同分化細胞對同一因子可產生不同反應，所以瞭解這些拮抗劑選擇性是否對治療調控有用，有非常重要的作用。這些問題可能反應是通過激活因子在時間和位置效應方面對細胞反應產生調控。
　　在敗血症和炎症反應早期時，炎性細胞素源IL-1、IL-6、IL-8、TNF均有顯著升高，晚期時抗炎性因子IL-4、IL-10、IL-13和TGF明顯偏低。n3系列脂肪酸可以作用於這些因子，調節炎XX從不利的影響，發展為對機體有利。
　　人們一直很關心n3/n6最佳比例，以前認為是1：1較好，現在則認為1：2.5，因為能產生較高的LTC5與LTC4的比值，從而有利於脂肪合成。出現一種新的脂肪乳液是在LCT、MCT和橄欖油混合的基礎上添加維生素E，這種脂肪乳劑減少n6脂肪酸，增加n3脂肪酸和單不飽和脂肪酸，可能會有利於免疫調控作用。其n3/n的比例是1：2.5，在用語臨床外科手術患者雙盲實驗中瞭解到，使用這種乳液患者體內血漿磷脂、白細胞、血小板中n3脂肪酸升高，而n6脂肪酸降低，白細胞中LTB4釋放減少，LTB5釋放增多，住院天數減少了7d。因此，推測這種乳劑耐受性好，能較好調整脂肪酸和二十烷類代謝。所以說建立含有最小缺陷，能帶來最大益處脂肪乳劑模式非常重要。
　　將來挑戰是將各方面獲得的知識應用到臨床，通過調整n3脂肪酸和細胞素，使營養治療能改善生存率。通過外來方式調控代謝反應將是內科醫生有力工具。免疫營養　　由於知道改變底物代謝的常見和特殊機理，所以增加很多乾預疾病過程機會。為特殊疾患患者提供特殊營養物質有效性，使臨床飲食乾預在疾病的治療和預防方面興起新的高潮。營養藥理學是臨床營養非常有發展前途的工具。通過這種營養手段，可以為臨床重患者，肝、腎功能衰竭患者及新生兒、早產兒提供充足營養素。能有效改善免疫力，減少炎症反應頻率，調節細胞水合作用，改善腸屏障功能等。
　　在宏量和微量營養素中都可以找到免疫營養素，如核苷酸，氨基酸中谷氨酰胺、精氨酸、半胱氨酸和牛磺酸等，脂肪中單不飽和脂肪酸、多不飽和脂肪酸、短鏈脂肪酸，維生素A、維生素C、維生素E和-胡蘿蔔素，微量元素鋅、硒等均是重要免疫調節物。患者中供給這些營養素量應多於一般人群需要量。但無論如何，這些免疫營養素應同時滿足機體代謝和免疫需要。3.1 谷氨酰胺　　谷氨酰胺是20世紀明星營養素，大量研究論文涉及谷氨酰胺。據不完全統計，10年內有10265篇科學論文與谷氨酰胺有關部門，其中726篇是關於營養研究，312篇是代謝方面，242篇是評價谷氨酰胺在腸外營養作用。
　　在20世紀最後10年，谷氨酰胺被認為是條件必需氨基酸，是淋巴細胞、肝細胞、腸黏膜細胞理想的能量來源，應激時體液內特別是細胞內低濃度谷氨酰胺表明谷氨酰胺缺乏，與併發症和死亡率升高有關。重患者中添加谷氨酰胺可以降低併發症和死亡率。3.2酪氨酸和半胱氨酸　　因健康成人體內能由必需氨基酸合成酪氨酸和半胱氨酸，所以是非必需氨基酸。但成人在肝腎疾患時，以及早產兒和新生兒體內合成酪氨酸和半胱氨酸的各種酶活力下降，此時酪氨酸和半胱氨酸成為條件必需氨基酸。因此，臨床營養治療時應該引起註意。這個問題在20世紀並未引人們足夠的重視和註意。
　　供給充足蛋白質和合適氨基酸比例平衡飲食，對維持臨床重患者機體合成代謝非常重要，然而由於谷氨酰胺、酪氨酸和半胱氨酸自身溶解性和不穩定性，細胞內外梯度差導致牛磺酸不能有效利用，所以合理平衡飲食很難保證供給。因為雙肽穩定性和高溶解性，所以臨床中開始應用雙肽製品，現在已經有包含谷氨酰胺、酪氨酸雙肽，含半胱氨酸雙肽和牛磺酸加和物將在本世紀解決。
　　臨床中重患者體內谷胱甘肽合成非常重要。組織中還原型谷胱甘肽與氧化型谷胱甘肽比值下降提示機體處於氧化應激狀態，而且低濃度谷胱甘肽常伴隨組織中谷氨酰胺濃度顯著下降。最近研究顯示，添加谷氨酰胺能增加肝和腸內谷胱甘肽儲備。其生化基礎在於谷胱甘肽前體谷氨酰胺- 酸很難通過細胞膜，而谷氨酰胺則可以自由進出細胞膜，所以谷氨酰胺脫氨基後成為谷氨酸的前體。
　　谷氨酰胺還可以減弱炎性因子源遞質，上調抗炎性因子源，從而影響內源性炎XX。研究表明谷氨酰胺雙肽可以降低腫瘤壞死因子和IL-8合成及細胞毒性，同時還增加抗炎性因子IL-10的表達能力。丙酰氨-谷氨酰胺能促進cysteinyl-leukotrienes的合成，而機體合成cysteinyl-leukotrienes能力與預後關係密切，是預示重患者預後的生存生化指標。
　　實驗提示谷氨酰胺還是葡萄糖不耐症發生的關鍵因子。在高胰島素血症時谷氨酰胺鈍化胰島素對葡萄糖形成作用，增加胰島素調節的葡萄糖的利用。所以在糖尿病、敗血症和膿毒血症等存在胰島素抗性的情況下，谷氨酰胺雙肽作為營養輔助因子可以發揮積極作用。
　　谷氨酰胺雙肽還可能是心血管保護因子。谷氨酰胺雙肽可以維持心血管中谷氨酰胺和高能量磷酸鹽濃度，預防乳酸鹽的積蓄。從而在栓塞時，支持心臟再灌註。
　　現在已經獲得了高溶解度的酪氨酸雙肽，所以在臨床可以滿足酪氨酸需要。急慢性腎功能衰竭時，供給甘氨-酪氨酸雙肽、絲氨酸、同時增加組氨酸和纈氨酸，減少苯丙氨酸含量氨基酸溶液可以糾正體內異常氨基酸代謝。急慢性肝功能不良時，甘氨-酪氨酸雙肽和丙氨-酪氨酸雙肽降解和水解不受影響，所以，在肝臟疾病時，腸外供給甘氨-酪氨酸雙肽和丙氨-酪氨酸雙肽可以作為酪氨酸的來源。21世紀時人們還會將酪氨酸雙肽應用於早產兒和新生兒。3.3 含硫氨基酸　　人感染HIV時，遊離的自由基可以誘導腫瘤壞死因子釋放，含硫的抗氧化物能抑制此反應。半胱氨酸是一潛在抗氧化劑，能抑制此反應，同時還能抑制受刺激的T細胞內核轉錄因子的表達。
　　由於轉錄因子提高HIVmRNA的表達，所以半胱氨酸可能在治療免疫缺陷綜合症發揮作用。由於沒有做好充分的準備，
　　由於氧化應激的原因，代謝過程中，抗氧化物的含量不斷減少。因此傳遞足夠量的抗氧化物可以對抗氧自由基的作用及其隨後對機體損傷。抗氧化物維生素E、維生素C和胡蘿蔔素等之間相互協同作用，維生素C能清除廣泛的氧化物，同時還能再生維生素E，抗氧化物協同作用對抗氧化物，確保機體處於較好的功能狀態。所以供給患者「抗氧化物雞尾酒」治療遠比大劑量共給一種抗氧化物好。推薦的供給比例是：維生素E：維生素C：胡蘿蔔素=1：2：0.1住院患者營養不良　　1974年，Charles公佈名為「病房中的（支撐系統）支架」，論文中強調營養不良在器官和系統功能和結構方面有許多副作用，誘發疾病，影響疾病預後。25年研究結果顯示，當時不僅缺乏對營養不良的認識，同時也沒有令人滿意的營養治療手段。營養不良可以影響肌肉功能、免疫和智力能力，延遲疾病康復。給營養不良患者足夠營養治療後，恢復較快，住院天數減少。評價患者的營養狀態是營養治療的第一步。因此，需要經常定期評價患者的營養狀態。評價營養狀態的方法有很多，同時也很準確。讓臨床工作者和研究者理解、重視營養在疾病預防和治療方面的作用非常重要。很多國家和地區已註意到這個問題，制訂營養治療指南，如澳大利亞，英國、丹麥、瑞士。與30年前比，住院患者中營養不良的現象已少了很多。然而還是較為普遍現象，同時對疾病預後有深遠影響。
　　國際生命科學會中國辦事處最近組織了一項回顧性調查，對住院病人營養不良發生率，營養治療方式對營養不良發生率的影響，以及腸內營養的成本效益研究。根據體質指數（BMI）、血清白蛋白和血紅蛋白等指標分析的結果表明，病人入院時的營養不良發生率較以往為低，但出院時營養不良發生率增高。提示這種變化是由於醫務沒有採取營養治療，或營養治療不能滿足代謝需要，而導致營養不良發生率增加。
　　對於是否需要營養治療，特別是腸內營養在疾病治療中作用牽涉到很多倫理、道德、財力等多方面因素。在美國將所有腸內營養製劑列為藥品和食品之外，單獨設立的醫用食品管理，歐洲則為特殊用途醫療食品，其內涵是一致的。在國內沒有專門的分類，有些作為藥品進行註冊，有些按食品管理，沒有統一的法規進行有效的管理。使用腸內營養糾正住院病人的營養不良，是最為簡單、經濟、有效，特別是符合人體消化、吸收、代謝生理過程的方法。腸內營養是為全世界都公認並接受的方法。
　　由於腸內營養製劑比腸外營養難以管理，容易發生濫用，增加了管理的難度。為此，相關機構不應該根據有限的花費或資源，作出給予、限制或撤消營養治療的決定。應吸收其他國家成功的管理經驗，如由營養師或臨床醫師決定是否用腸內營養製劑。這對推廣腸內營養應用，將會產生深遠的影響。一些出版物介紹基本信息　　作者： 焦廣宇　等主編
　　出 版 社： 人民衛生出版社
　　出版時間： 2007-7-1 
　　字　數： 575000
　　頁　數： 391 
　　定價：￥48.00內容簡介　　《臨床營養學》於2001年出版，由於內容全面並具有突出的指導性和實用性，深受全國各地同行的厚愛，至今已經過多次印刷。臨床營養學是一門綜合學科，與臨床醫學、預防醫學、康復醫學、護理醫學等多門學科相關。自2001年以來，這些相關學科的教材都已經陸續修訂，修訂內容涉及營養學基礎理論與疾病的診斷標準、臨床分期、治療方法等，臨床營養治療的理論和方法也應該隨之發展，才能更好地與臨床結合，配合臨床治療。本書在第1版的基礎上調整了編者的人員構成，本版編者中大部分是從事臨床工作、有多年臨床營養治療工作經驗的專家，這是保證理論聯繫實際、臨床營養結合臨床治療的基礎。本書為雙語版教材，但篇幅不大。與第1版相比，基礎營養學部分內容更加簡明扼要，去除了與基礎學科重複過多的內容，增加了與臨床營養相關的內容；而在臨床營養學部分添加了對基本理論、方法、技能的詳細介紹，並引入國外最新版教材內容作為參考。在對各類疾病營養治療的介紹中，我們把篇幅更多地留給了與營養關係密切的臨床常見疾病，以保證學生在有限的課時內能掌握更新、更完整的知識。本書材料來源可靠，反映了臨床營養學的最新進展，可行性強，對臨床營養治療工作能起指導作用。本書主要供全國高等醫藥院校本科生作教材使用，對臨床營養（醫）師和重視臨床營養治療工作的臨床醫師也是良好的參考書。目錄　　緒論
　　第一篇　基礎營養
　　第一章　營養素
　　第一節　能量
　　第二節　蛋白質
　　第三節　脂類
　　第四節　碳水化合物
　　第五節　膳食纖維
　　第六節　礦物質
　　第七節　維生素
　　第八節　植物化學物
　　第二章　各類食物營養價值
　　第一節　概述
　　第二節　植物性食物的營養價值
　　第三節　動物性食物的營養價值
　　第四節　食物交換份
　　第三章　食品安全
　　第一節　影響食品安全的因素
　　第二節　食品安全的管理
　　第三節　食源性疾病
　　第四章　膳食結構與膳食指南
　　第一節　中國居民膳食結構現狀
　　第二節　合理營養原則——《中國居民膳食指南》
　　第三節　特定人群的膳食指南
　　第五章　特殊生理階段的營養
　　第一節　孕婦營養
　　第二節　乳母營養
　　第三節　嬰兒營養
　　第四節　兒童、青少年營養
　　第五節　老年人營養
　　本篇參考文獻
　　第二篇　臨床營養總論
　　第六章　營養狀況評價與營養健康教育
　　第一節　病人的營養狀況評價
　　第二節　病人的營養健康教育
　　第七章　醫院膳食
　　第一節　常規膳食
　　第二節　治療膳食
　　第三節　試驗膳食
　　第四節　食物與藥物的相互作用
　　第八章　腸內營養
　　第一節　腸內營養的分類
　　第二節　腸內營養的選擇
　　第三節　腸內營養製劑
　　第四節　腸內營養的應用
　　第九章　腸外營養
　　第一節　腸外營養的分類
　　第二節　腸外營養的選擇
　　第三節　腸外營養製劑
　　第四節　腸外營養的應用
　　第五節　腸內營養和腸外營養的相互關係
　　本篇參考文獻
　　第三篇　臨床營養各論
　　第十章　代謝性疾病的營養治療
　　第一節　糖尿病
　　第二節　血脂異常和脂蛋白異常血症
　　第三節　痛風
　　第四節　肥胖症
　　第五節　骨質疏鬆症
　　第十一章　胃腸道疾病的營養治療
　　第一節　胃炎
　　第二節　消化性潰瘍
　　第三節　潰瘍性結腸炎
　　第十二章　肝臟疾病的營養治療
　　第一節　慢性肝炎
　　第二節　肝硬化
　　第三節　肝性腦病
　　第十三章　胰腺疾病的營養治療
　　第一節　急性胰腺炎
　　第二節　慢性胰腺炎
　　第十四章　心腦血管疾病的營養治療
　　第一節　高血壓
　　第二節　冠心病
　　第三節　腦血管疾病
　　第十五章　腎臟疾病的營養治療
　　第一節　慢性腎小球腎炎
　　第二節　腎病綜合徵
　　第三節　急性腎衰竭
　　第四節　慢性腎衰竭
　　第十六章　呼吸系統疾病的營養治療
　　第一節　支氣管哮喘
　　第二節　呼吸衰竭
　　第十七章　兒科疾病的營養治療
　　第一節　小兒腹瀉
　　第二節　佝僂病
　　第三節　兒童糖尿病
　　第四節　兒童肥胖症
　　第五節　苯丙酮尿症
　　第十八章　外科疾病的營養治療
　　第一節　圍手術期
　　第二節　短腸綜合徵
　　第三節　腸瘺
　　第十九章　惡性腫瘤的營養治療
　　第一節　概述
　　第二節　惡性腫瘤的臨床表現
　　第三節　營養相關因素與惡性腫瘤發病的關係
　　第四節　腫瘤病人的代謝特點
　　第五節　腫瘤病人的營養治療
　　本篇參考文獻      
展開全文……







推薦閱讀
臨床營養學：圖書：比三家臨床營養學








 


            臨床營養學 -營養學分支學科-華人百科                       臨床營養學    營養學分支學科  更多義項 ▼ 收起更多 ▲    營養學分支學科2007年焦廣宇主編營養學專著2007年焦廣宇主編營養學專著      臨床營養學是關於食物中營養素的性質，分佈，代謝作用以及食物攝入不足的後果的一門科學。臨床營養學中的營養素是指食物中能被吸收及用於增進健康的化學物。某些營養素是必需的，因為它們不能被機體合成，因此必須從食物中獲得。對患者來說，合理平衡的營養飲食極為重要。"醫食同源，葯食同根"，表明營養飲食和葯物對於治療疾病有異曲同工之處。合理的營養飲食可提高機體預防疾病、抗手術和麻醉的能力。理平衡的營養飲食對患者極為重要。  中文名稱 臨床營養學 治療方法 鼻飼和管飼膳 治療措施 根據營養學原理採取膳食營養措施 概    念 是營養學的重要組成成份      名詞解釋​臨床營養學是營養學的重要組成成份，而且隨著臨床醫學與營養科學的迅速發展，使這兩個領域的聯系更為密切，臨床營養學不隻是營養缺乏病的防治，也不僅限於疾病的營養治療，其內涵發生了新的變化，它覆蓋了營養因素在發病過程中的機製，營養與機體對疾病抵抗力的關系以及營養在預防、防治、治療、康復和保健中的作用諸方面。近年來由於腸內、腸外營養支持在醫療中的作用日益突出，已為臨床醫學家所公認，使臨床營養學的重要性受到醫學界的廣泛關註。又因從醫療需要出發，瞭解疾病發病過程中的營養因素及其對營養代謝的影響至關重要，故對於營養素功能與食物中其他成分的生物效應又有了不少新的認識，這就推動營養學在巨觀上向流行病學、微觀上向分子生物學融合發展，使營養學的基礎理論和實際運用均上了個新的台階。在這樣的背景下，臨床營養學作為一門學科，包括了許多新的內容，已超出過去的範疇，成為營養學中的重要領域之一。 臨床營養學  概念臨床營養學是運用營養學知識來治療疾病,提高機體免疫力,促進康復的科學。臨床營養治療，特別是危重患者的營養治療非常重要，俗話說疾病三分治，七分養，營養即在其中。對患者來說，合理平衡的營養飲食極為重要;"醫食同源，葯食同根"，表明營養飲食和葯物對於治療疾病有異曲同工之處;故營養科又有"第二葯房"之稱。營養治療在臨床綜合治療中的作用越來越受到重視。合理平衡的營養,不僅可以增強患者的免疫能力,預防疾病發生和發展,而且還可以提高患者對手術和麻醉的耐受能力，減少術後並發症，降低醫療成本，縮短住院時間，有顯著的社會和經濟效益。隨著社會科學的發展，生活水準的提高，臨床營養日益倍受重視。 臨床營養學 在開始營養治療時，營養供給應恰如其分，多了則增加患者的代謝負擔，猶如"火上加油"，會加重病情，少了則對已處於危重狀態的患者是""雪上加霜。因此，供給的營養素應合理，滿足需要即可，原則是"量出為入，寧少勿過"。營養素是危重患者"起死回生"的物質基礎，營養治療是臨床綜合治療的組成部分，合理使用營養治療是搶救危重患者的主要手段。總之，無論使用何種營養治療方式或是製劑，都要掌握適應證、註意禁忌證、防治並發症，促進患者康復。 治療為治療或緩解疾病，增強治療的臨床效果，而根據營養學原理採取的膳食營養措施。又稱治療營養。所採用的膳食稱治療膳食，按其功用分為治療膳和實驗膳。治療膳是針對特定病種和不同病情而編製的各種食譜，其基本形式有4種:一般治療膳分普通飯、軟飯、半流質膳和流質膳。普通飯適用於不發熱、消化器官正常、無特殊膳食限製和恢復到一定程度的病人，1日3餐。軟飯為切碎煮軟易消化的膳食，適用於微熱、牙齒不好或消化功能欠佳及恢復初期的病人，1日4餐。半流質膳主要用於發熱、消化道疾病、術後不能咀嚼等病人，絕對避免粗、硬、纖維質食物，1日6-7餐。流質膳食特點是全流質、易下咽，營養素不能滿足需要，必要時須另補，隻能短期使用，適用於高熱、體弱、病情重、口腔限製或需使胃腸休息的病人，每2-3小時進餐一次。鼻飼和管飼膳昏迷或不經口進食但無咽喉與食管疾患和嘔吐者，可鼻飼。食物不能通過咽喉、食管，而由胃腸造瘺插管直接送入胃腸，為胃腸造口管飼。要素膳又稱化學元素膳或配製膳。用純營養素配製的溶液或懸浮液，不須消化，殘渣極少，基本能滿足需要的各種營養素，簡單方便，不引起感染。主要適用於消化道瘺、嚴重的腸炎、慢性腹瀉、短腸綜合徵、胰腺炎或功能障礙等病人及嚴重創傷燒傷下的超高代謝、慢性營養不良、術前準備及術後護理等。不宜用於3個月以內的嬰兒、腸切除後殘留過短的術後早期、有代償性應激和腸瓶頸病人的早期及其他極度虛弱病人。靜脈營養又稱胃腸外營養。通過靜脈註射補給病人營養素。作為主要治療的適應症有腸瘺、腸道炎性疾患、急性腎功能衰竭、心力衰竭、肝功能衰竭等。作為輔助治療的適應症有術前恢復營養狀態、術後輔助治療、不能經口進食、昏迷、神經性厭食或拒食等。試驗膳是應某些臨床檢驗需要而規定的特殊膳食。如胃腸潛血檢驗用的潛血檢查膳(不含血紅素、葉綠素的食物)。不同疾病有不同的臨床營養原則，如高血壓病患者，體重超重者按每周1-1.5千克減重，合並高脂血症和冠心病者限製脂肪量尤其是動物脂肪量，減少膽固醇攝入量，多採用植物油，糖耐量降低者限製熱量，減少糖類，限製食鹽至每日2-6克。另外，某些疾病特異地與某些食物或其所含成分有關，如苯丙酮酸尿症病人先天性缺乏苯丙氨酸羥化酶，以致苯丙氨酸及其衍生物積聚於體內而致腦損傷，對這些病人的營養治療要製備相應的不含這些食物及其特定成分的膳食。 研究進展臨床營養治療，特別是危重患者的營養治療非常重要，俗話說"疾病三分治，七分養"，營養即在其中。對患者來說，合理平衡的營養飲食極為重要;"醫食同源，葯食同根"，表明營養飲食和葯物對於治療疾病有異曲同功之處;故營養科又有"第二葯房"之稱。營養治療在臨床綜合治療中的作用越來越受到重視。合理平衡的營養,不僅可以增強患者的免疫能力,預防疾病發生和發展,而且還可以提高患者對手術和麻醉的耐受能力，減少術後並發症，降低醫療成本，縮短住院時間，有顯著的社會和經濟效益。隨著社會科學的發展，生活水準的提高，臨床營養日益倍受重視。 臨床營養學 在開始營養治療時，營養供給應恰如其分，多了則增加患者的代謝負擔，猶如"火上加油"，會加重病情，少了則對已處於危重狀態的患者是""雪上加霜。因此，供給的營養素應合理，滿足需要即可，原則是"量出為入，寧少勿過"。營養素是危重患者"起死回生"的物質基礎，營養治療是臨床綜合治療的組成部分，合理使用營養治療是搶救危重患者的主要手段。總之，無論使用何種營養治療方式或是製劑，都要掌握適應證、註意禁忌證、防治並發症，促進患者康復。 臨床回顧過去的20多年來，因強調能量和脂質代謝研究，確定營養不平衡，特別是營養過剩是糖尿病、高血壓病、肥胖症、痛風症、動脈粥樣硬化、某些腫瘤等常見疾病，即所謂"富裕型"疾病的基礎。因此，開闢了臨床營養的新紀元。現已瞭解到這些疾病都與飲食、營養有錯綜復雜的關系。營養不良經常與嚴重並發症有關，這同時意味著在很短時間內營養不良在臨床治療中的地位，從以前模糊不清、似是而非，走到現在營養治療的前沿陣地。所以現在臨床營養定義應該是:與某些疾病相關的臨床科學，當飲食攝入不足、消化、吸收、代謝不良可誘發許多疾病發生。通過改變營養素的量和組成，糾正對疾病和營養治療的反應，最終利用外來和內源性營養物質治療營養不良可能是較為合理的辦法。 前景廣闊隨著人類基因組序列測定，以及醫學、生命科學基礎和臨床研究的深入，營養生物治療發展的機遇更大、機會更多。分子營養學在近年來有長足的進展，供給組織特異性物質，應激反應測定方法改變，均強調同一概念，即基礎營養科學所取得成就，將會在臨床營養發揮巨大的作用，獲得豐碩成果。住院患者營養不良或醫源性營養不良，是目前臨床營養的主要問題。營養不良使機體抵抗力降低，並發症增多，死亡率增加患，提高醫療成本，住院費用明顯增高，住院時間延長。因此，如何預防住院患者營養不良是目前，乃至將來的主要問題。2.1 分子營養學臨床套用作為生物物理和生物化學連線橋梁，分子生物學實際上在臨床營養有很多用處，可以套用在臨床營養諸多方面。比如 臨床營養學 2.1.1 基礎研究:基礎研究用於理解代謝疾病的基礎原理，以及如何糾正營養代謝的異常。2.1.2 治療:套用於糾正基因表達和全身代謝特殊營養素及調控因子引起的異常。2.1.3 診斷:用於診斷有基因異常的代謝和營養紊亂，有助於臨床營養治療。後2個問題深受歡迎，最令人興奮，因為問題對基礎生化背景的要求較少，容易進行相關研究。分子營養學目標如下:①營養對蛋白合成的調控作用及機製;②cDNA克隆:瞭解營養狀態和生長相關性的分子機理;③DNA再結合:產生因子的生物蛋白;④轉染:研究正常和異常蛋白的工具;⑤轉基因工程，基因治療治療原型。2.2 轉基因動物:轉基因動物為基因治療原型。轉染技術是將cDNA轉入動物體內基因治療原型。通過這種方式接受外來DNA的動物稱為轉基因動物。實際上轉基因動物是基因治療的原型。轉基因動物是利用融合基因組，成對選擇性蛋白營養素敏感調控和編碼區域。2.2.1 基因治療:對套用轉基因方法緩解某些疾病過程進行臨床評價。人類基因組工程已經完成，所以人類DNA、30億個核酸排列均已破譯。通過基因組技術瞭解各種基因的功能和定位。隻有瞭解基因功能、序列、位置，基因治療才可能成為現實。利用基因晶片技術可以分析個體基因組。晶片實際是將cDNA序列高密度的點相關載體上，從細胞mRNA上提取熒光探針混合物雜交到同源基因上，這樣可以準確測量相應基因的表達。序列密度在1000/cm2cDNA可以準確表達，1次雜交可以檢測50000樣品。這種新的基因分析方法可以革新基因分析，發現新的葯物，更準確診斷疾病，可以作為基因營養幹預和治療的新方法。確認多形態性可以更好地預先安排，營養方法可以為基因治療創造更好條件，通過套用基因手段。可以通過轉基因方式，剔除技術在轉錄水準上將疾病相關的DNA取代，最後的結果是功能蛋白沒有錯誤突變。營養和基因治療結合可以將個體基因易感性考慮進去。基因治療在某些方面較為成功，如血栓性疾病、家族性高膽固醇血症、糖尿病、高血壓、局部性基因治療，用來預防血管內膜增厚或促進側枝迴圈建立。低密度脂蛋白受體基因在普通動物細胞內表達，同時在轉錄水準上受膽固醇調控。轉基因動物體內低密度脂蛋白受體的產生不容易受膽固醇調控，低密度脂蛋白受體基因高表達導致血漿膽固醇減少，從而影響動脈粥樣硬化形成。實際上分子生物學特別是基因工程套用到營養和治療中已取得巨大進展，分子營養確實增加生物科學影響，並在臨床營養方學面取得很大成就。2.2.2 營養治療趨勢:構想以後的營養治療特點是很困難的一件事，然而根據基礎和套用科學的知識可以推測幾種趨勢:腸內供給營養是主要途徑，在供給充足的蛋白質、維生素、微量營養素需要的同時滿足能量需要，與治療手段相關的營養葯理學、營養免疫學、增加營養素效率的特殊生長因子的套用，所有這些意味著臨床營養的復興。2.3 腸內營養腸內營養供給是最經濟的營養治療方式，然而有些營養素在腸外給予時可以更好的發揮作用，所以腸外、腸內聯合套用是將來的主要供給方式，尤其是嚴重的應激患者。 臨床營養學 腸內很多細菌具有免疫刺激作用，能促進機體健康，產生小腸黏膜的燃料及其他重要的生長因子。腸內細菌組成microflora ，控製病源物和體內的廢物、毒物排出。未來有益細菌可能成為臨床營養架構中非常重要的一部分，所以利用有益細菌作為生物工程產生生長因子、維持營養和健康狀態的特殊氨基酸根本不是空想。2.4 能量供給臨床營養考慮營養素需要是為了滿足機體需要，所以營養治療最重要的事情是改善預後。慢性營養不良可以減弱機體合成代謝，增加感染危險性，提高死亡率，而限製熱能攝入又可以延長壽命，減輕退行性病變，降低對感染的自身免疫反應，提高感染後生存率。因此如何在正常生理狀態、疾病狀態提供營養供給需要進一步研究。大家不僅要證實患者的營養給予途徑是否正確，還要評價一些假說的價值。嚴重疾病患者的高血糖和相對胰島素不足與並發症有直接或間接的關系。在臨床上套用大劑量的胰島素控製血糖在110mg%以下，可以降低患者的死亡率和並發症。因此人們推測是否增加糖類供給也會取得這些結果，但由於人們無法將控製血糖與增加胰島素水準截然分開，所以降低死亡率和並發症的具體原因至今不清。2.5 如何改善應激反應Hippocrate實驗得出經典結論:"一定範圍內，發燒和炎症可以認為是疾病好轉的一個過程，若超出此範圍，則有害。"John Hunter指出很多損傷都可以產生類似炎症的反應，也就是說機體對物理傷害有共同反應，此反應可以加速或延緩機體復原。Grimble總結外傷、感染、燒傷代謝反應，指出炎症細胞漿對病源產生反應，形成特殊的環境:內部釋放某些物質保護免疫系統，加強抗氧化防禦系統，保護已經愈合的組織。在20世紀最後10年，人們慢慢瞭解了這些反應的有害和有益的作用，21世紀人們將致力於理解一些領域:內源性底物的流速反應，免疫功能，熱應激蛋白，抗炎症 ，轉錄因子活化、外傷或感染時氧化與抗氧化的平衡反應。實際上所有這些領域都受到營養和基因的影響。20世紀已經註意到前炎症細胞因子過分釋放增加死亡率和並發症。然而研究顯示與前炎症細胞因子釋放量相比，前炎症和抗炎症細胞因子平衡對疾病預後更重要。比如敗血症生存患者都有較高的IL6水準和較低的IL10水準。並發感染後死亡的患者體內血漿IL10/TNF比例明顯偏高。骨關節炎和克隆氏病等慢性炎症反應的病理過程也取得了一些成就。骨關節炎患者體內合成遞質(IGF1、TGF、骨生成素蛋白、軟骨誘導形成蛋白、IL4)刺激基質形成，抑製降解;而分解遞質作用相反。其他遞質IL-6、IL-10、IL-13起調節作用。由於抑製了T細胞反應，正常腸黏膜不受腸內細菌感染。增加CD4 Th1細胞反應可以誘發導致炎症的IL2、TNF等前細胞素釋放。而Th2淋巴細胞產生IL4、IL10等抗炎症細胞素。這些遞質相互作用將為本世紀臨床營養治療提供新的手段。對炎性腸病的患者用抗-TNF治療有效。盡管抗血清治療很昂貴，但他卻是炎性疾病治療方法的突破。生長因子開闢了新的治療方法，HGH、IGFI、EGF、PDGF、TGF對能量代謝，蛋白和膠原合成，骨基質和軟組織合成具有很好的作用，GM-CSF和GCSF作為放療和化療輔助因子也引起了人們的極大興趣。腎髒疾病用EPO提高治療貧血的結果，同時還改善營養狀況。相信將來會發現更多生長因子，瞭解其受體傳導系統，以便更好設計特異生長因子拮抗劑。由於不同分化細胞對同一因子可產生不同反應，所以瞭解這些拮抗劑選擇性是否對治療調控有用，有非常重要的作用。這些問題可能反應是通過激活因子在時間和位置效應方面對細胞反應產生調控。在敗血症和炎症反應早期時，炎性細胞素源IL-1、IL-6、IL-8、TNF均有顯著升高，晚期時抗炎性因子IL-4、IL-10、IL-13和TGF明顯偏低。n3系列脂肪酸可以作用於這些因子，調節炎性反應從不利的影響，發展為對機體有利。人們一直很關心n3/n6最佳比例，以前認為是1:1較好，現在則認為1:2.5，因為能產生較高的LTC5與LTC4的比值，從而有利於脂肪合成。出現一種新的脂肪乳液是在LCT、MCT和橄欖油混合的基礎上增加維生素E，這種脂肪乳劑減少n6脂肪酸，增加n3脂肪酸和單不飽和脂肪酸，可能會有利於免疫調控作用。其n3/n的比例是1:2.5，在用語臨床外科手術患者雙盲實驗中瞭解到，使用這種乳液患者體內血漿磷脂、白細胞、血小板中n3脂肪酸升高，而n6脂肪酸降低，白細胞中LTB4釋放減少，LTB5釋放增多，住院天數減少了7d。因此，推測這種乳劑耐受性好，能較好調整脂肪酸和二十烷類代謝。所以說建立含有最小缺陷，能帶來最大益處脂肪乳劑模式非常重要。將來挑戰是將各方面獲得的知識套用到臨床，通過調整n3脂肪酸和細胞素，使營養治療能改善生存率。通過外來方式調控代謝反應將是內科醫生有力工具。 免疫營養由於知道改變底物代謝的常見和特殊機理，所以增加很多幹預疾病過程機會。為特殊疾患患者提供特殊營養物質有效性，使臨床飲食幹預在疾病的治療和預防方面興起新的高潮。營養葯理學是臨床營養非常有發展前途的工具。通過這種營養手段，可以為臨床重患者，肝、腎功能衰竭患者及新生兒、早產兒提供充足營養素。能有效改善免疫力，減少炎症反應頻率，調節細胞水合作用，改善腸屏障功能等。在宏量和微量營養素中都可以找到免疫營養素，如核苷酸，氨基酸中谷氨酰胺、精氨酸、半胱氨酸和牛磺酸等，脂肪中單不飽和脂肪酸、多不飽和脂肪酸、短鏈脂肪酸，維生素A、維生素C、維生素E和-胡蘿卜素，微量元素鋅、硒等均是重要免疫調節物。患者中供給這些營養素量應多於一般人群需要量。但無論如何，這些免疫營養素應同時滿足機體代謝和免疫需要。3.1 谷氨酰胺谷氨酰胺是20世紀明星營養素，大量研究論文涉及谷氨酰胺。據不完全統計，10年內有10265篇科學論文與谷氨酰胺有關部門，其中726篇是關於營養研究，312篇是代謝方面，242篇是評價谷氨酰胺在腸外營養作用。在20世紀最後10年，谷氨酰胺被認為是條件必需氨基酸，是淋巴細胞、肝細胞、腸黏膜細胞理想的能量來源，應激時體液內特別是細胞內低濃度谷氨酰胺表明谷氨酰胺缺乏，與並發症和死亡率升高有關。重患者中增加谷氨酰胺可以降低並發症和死亡率。3.2酪氨酸和半胱氨酸因健康成人體內能由必需氨基酸合成酪氨酸和半胱氨酸，所以是非必需氨基酸。但成人在肝腎疾患時，以及早產兒和新生兒體內合成酪氨酸和半胱氨酸的各種酶活力下降，此時酪氨酸和半胱氨酸成為條件必需氨基酸。因此，臨床營養治療時應該引起註意。這個問題在20世紀並未引人們足夠的重視和註意。供給充足蛋白質和合適氨基酸比例平衡飲食，對維持臨床重患者機體合成代謝非常重要，然而由於谷氨酰胺、酪氨酸和半胱氨酸自身溶解性和不穩定性，細胞內外梯度差導致牛磺酸不能有效利用，所以合理平衡飲食很難保證供給。因為雙肽穩定性和高溶解性，所以臨床中開始套用雙肽製品，現在已經有包含谷氨酰胺、酪氨酸雙肽，含半胱氨酸雙肽和牛磺酸加和物將在本世紀解決。臨床中重患者體內谷胱甘肽合成非常重要。組織中還原型谷胱甘肽與氧化型谷胱甘肽比值下降提示機體處於氧化應激狀態，而且低濃度谷胱甘肽常伴隨組織中谷氨酰胺濃度顯著下降。最近研究顯示，增加谷氨酰胺能增加肝和腸內谷胱甘肽儲備。其生化基礎在於谷胱甘肽前體谷氨酰胺- 酸很難通過細胞膜，而谷氨酰胺則可以自由進出細胞膜，所以谷氨酰胺脫氨基後成為谷氨酸的前體。谷氨酰胺還可以減弱炎性因子源遞質，上調抗炎性因子源，從而影響內源性炎性反應。研究表明谷氨酰胺雙肽可以降低腫瘤壞死因子和IL-8合成及細胞毒性，同時還增加抗炎性因子IL-10的表達能力。丙酰氨-谷氨酰胺能促進cysteinyl-leukotrienes的合成，而機體合成cysteinyl-leukotrienes能力與預後關系密切，是預示重患者預後的生存生化指標。實驗提示谷氨酰胺還是葡萄糖不耐症發生的關鍵因子。在高胰島素血症時谷氨酰胺鈍化胰島素對葡萄糖形成作用，增加胰島素調節的葡萄糖的利用。所以在糖尿病、敗血症和膿毒血症等存在胰島素抗性的情況下，谷氨酰胺雙肽作為營養輔助因子可以發揮積極作用。谷氨酰胺雙肽還可能是心血管保護因子。谷氨酰胺雙肽可以維持心血管中谷氨酰胺和高能量磷酸鹽濃度，預防乳酸鹽的積蓄。從而在栓塞時，支持心髒再灌註。現在已經獲得了高溶解度的酪氨酸雙肽，所以在臨床可以滿足酪氨酸需要。急慢性腎功能衰竭時，供給甘氨-酪氨酸雙肽、絲氨酸、同時增加組氨酸和纈氨酸，減少苯丙氨酸含量氨基酸溶液可以糾正體內異常氨基酸代謝。急慢性肝功能不良時，甘氨-酪氨酸雙肽和丙氨-酪氨酸雙肽降解和水解不受影響，所以，在肝髒疾病時，腸外供給甘氨-酪氨酸雙肽和丙氨-酪氨酸雙肽可以作為酪氨酸的來源。21世紀時人們還會將酪氨酸雙肽套用於早產兒和新生兒。3.3 含硫氨基酸人感染HIV時，遊離的自由基可以誘導腫瘤壞死因子釋放，含硫的抗氧化物能抑製此反應。半胱氨酸是一潛在抗氧化劑，能抑製此反應，同時還能抑製受刺激的T細胞核心轉錄因子的表達。由於轉錄因子提高HIVmRNA的表達，所以半胱氨酸可能在治療免疫缺陷綜合症發揮作用。由於沒有做好充分的準備，由於氧化應激的原因，代謝過程中，抗氧化物的含量不斷減少。因此傳遞足夠量的抗氧化物可以對抗氧自由基的作用及其隨後對機體損傷。抗氧化物維生素E、維生素C和胡蘿卜素等之間相互協同作用，維生素C能清除廣泛的氧化物，同時還能再生維生素E，抗氧化物協同作用對抗氧化物，確保機體處於較好的功能狀態。所以供給患者"抗氧化物雞尾酒"治療遠比大劑量共給一種抗氧化物好。推薦的供給比例是:維生素E:維生素C:胡蘿卜素=1:2:0.1 住院患者營養不良1974年，Charles公佈名為"病房中的(支撐系統)支架"，論文中強調營養不良在器官和系統功能和結構方面有許多副作用，誘發疾病，影響疾病預後。25年研究結果顯示，當時不僅缺乏對營養不良的認識，同時也沒有令人滿意的營養治療手段。營養不良可以影響肌肉功能、免疫和智力能力，延遲疾病康復。給營養不良患者足夠營養治療後，恢復較快，住院天數減少。評價患者的營養狀態是營養治療的第一步。因此，需要經常定期評價患者的營養狀態。評價營養狀態的方法有很多，同時也很準確。讓臨床工作者和研究者理解、重視營養在疾病預防和治療方面的作用非常重要。很多國家和地區已註意到這個問題，製訂營養治療指南，如澳大利亞，英國、丹麥、瑞士。與30年前比，住院患者中營養不良的現象已少了很多。然而還是較為普遍現象，同時對疾病預後有深遠影響。國際生命科學會中國辦事處最近組織了一項回顧性調查，對住院病人營養不良發生率，營養治療方式對營養不良發生率的影響，以及腸內營養的成本效益研究。根據體質指數(BMI)、血清白蛋白和血紅蛋白等指標分析的結果表明，病人入院時的營養不良發生率較以往為低，但出院時營養不良發生率增高。提示這種變化是由於醫務沒有採取營養治療，或營養治療不能滿足代謝需要，而導致營養不良發生率增加。對於是否需要營養治療，特別是腸內營養在疾病治療中作用牽涉到很多倫理、道德、財力等多方面因素。在美國將所有腸內營養製劑列為葯品和食品之外，單獨設立的醫用食品管理，歐洲則為特殊用途醫療食品，其內涵是一致的。在國內沒有專門的分類，有些作為葯品進行註冊，有些按食品管理，沒有統一的法規進行有效的管理。使用腸內營養糾正住院病人的營養不良，是最為簡單、經濟、有效，特別是符合人體消化、吸收、代謝生理過程的方法。腸內營養是為全世界都公認並接受的方法。由於腸內營養製劑比腸外營養難以管理，容易發生濫用，增加了管理的難度。為此，相關機構不應該根據有限的花費或資源，作出給予、限製或撤消營養治療的決定。應吸收其他國家成功的管理經驗，如由營養師或臨床醫師決定是否用腸內營養製劑。這對推廣腸內營養套用，將會產生深遠的影響。   相關詞條     營養學      飲食營養學      腸外營養      護理學導論      食品營養學      老年護理學      公共營養學      醫學營養專業      流質飲食      外科護理學      護理學基礎      護理研究      內科護理學      呼吸商      營養學基礎      生理學      病理學      於康      大頭娃娃      護理管理學      葯理學      洪昭光      營養素      不良反應      醫學專業             臨床營養學 -營養學分支學科@ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    
















臨床營養、營養簡報、實證醫學、食安議題、大學教育: 臨床營養















WFU


























































































最新文章


臨床營養


食在安心


教學相長


期刊論文


個人簡歷


























































































臨床營養






部落格文章



回家吃飯的修練，寫在TED複賽之後
營養師的菜單最難吃了?
營養師是直銷商上線的好朋友
狗肉進不了大上海

你的營養簡報讓貓在鋼琴上昏倒了

阿嬤的眼淚
秘密藏在腰圍裡
陳爺爺的一把青回憶
健康食品的騙局



觀策站專欄作家



2015.09＿你諮詢的是有執照的『營養師』嗎?
2015.10＿好健保，不A嗎?
2016.10  _健康食品的騙局



















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest








































總瀏覽量
















搜尋





























熱門文章



睡不飽之早晨五分鐘愛心便當


秘密藏在腰圍裡


陳爺爺的一把青回憶


營養師是直銷商上線的好朋友


[逐風少年電影觀後感] The wind on the sea never stops


雞排博士的啟發


阿嬤的眼淚


那一夜，關於改變的勇氣。


如何25分鐘內出晚餐?


營養師媽媽的便當很假掰嗎?













網誌存檔






▼ 

2017
(7)



▼ 

七月
(2)

鰻魚食卓
夏季一鍋料理之山藥香菇麻油雞








          ► 
        


六月
(2)







          ► 
        


五月
(1)







          ► 
        


四月
(2)









          ► 
        


2016
(24)





          ► 
        


十二月
(2)







          ► 
        


十一月
(1)







          ► 
        


十月
(1)







          ► 
        


九月
(1)







          ► 
        


八月
(1)







          ► 
        


五月
(2)







          ► 
        


四月
(5)







          ► 
        


三月
(11)
































































臨床營養學：醫療營養治療 by 華杏出版機構 Farseeing Publishing Group  - issuu



















































issuu company logo
issuu












            Explore
        






                        Categories
                    


                                Arts & Entertainment
                            



                                Style & Fashion
                            



                                Home & Garden
                            



                                Business
                            



                                Travel
                            



                                Education
                            



                                See all categories
                                







                        Collections
                    


                                Top Picks
                            



                                Generators
                            



                                Hygge
                            



                                Feminism
                            



                                Zines
                            



                                Makers
                            






                        Find More
                    


                                Plans & Pricing
                            



                                Community
                            



                                Help & Support
                            



                                About issuu
                            









            Publisher Plans
        




















Close







                        Categories
                    


                                Arts & Entertainment
                            



                                Style & Fashion
                            



                                Home & Garden
                            



                                Business
                            



                                Travel
                            



                                Education
                            



                                See all categories
                                







                        Collections
                    


                                Top Picks
                            



                                Generators
                            



                                Hygge
                            



                                Feminism
                            



                                Zines
                            



                                Makers
                            






                        Find More
                    


                                Plans & Pricing
                            



                                Community
                            



                                Help & Support
                            



                                About issuu
                            












        Sign up
    

        Sign in
    

        Sign in
    
















繫上成員 - 營養學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!














迴首頁
中山醫學大學
中華民國考選部
網站管理
網站導覽


 

Your browser does not support JavaScript!

































分類清單





學系沿革
教育目標與核心能力
繫上成員

招生訊息
學士班入學管道
學士班校內轉系考試細則
學士班雙主修相關規定
碩、博士班招生管道暨名額
碩、博士班考古題
修業辦法


課程資訊
學士班

碩、博士班
碩士班科目學分表
碩士在職專班科目學分表
博士班科目學分表

學士班修課輔導
英文能力檢測暨畢業資格
課表及課程綱要查詢


專技高考營養師
歷年考畢試題查詢
營養師考試實習認定基準


專技高考食品技師
98級入學生修習課程
99級入學生修習課程
100級入學生修習課程
101級入學生修習課程
102級入學生修習課程
103級入學生修習課程
104級入學生修習課程
105級入學生修習課程


營養學繫系友會
組織章程
第十屆理監事當選名單
中山營養系友會FB社團

活動花絮
畢業生流向調查

English
About us
Faculty & Staff
Research
Programs













































首頁
 > 
繫上成員 










繫上成員














專任教師




教師姓名
暨研發成果
(請點選)


職 別


教師學歷 


電子信箱


辦公室


分機


專 長




徐慶琳


教授
兼任 
系主任




國立中興大學
食品暨應用生物科技博士


clhsu@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1243
學人樓2樓 211


12189



食品生物技術
營養基因體學
機能性成分之萃取與評估





徐成金


教授


日本東北藥科大學
藥學博士


king@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251E


12199




營養生化


營養藥物


營養評估


臨床營養






黃怡嘉


教授


美國華盛頓州立大學
營養學博士


ych@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251D


12198



重症營養
慢性病營養
B-維生素與營養
營養流行病學






王進崑





 

教授



國立台灣大學
食品科技博士


wck@csmu.edu.tw


正心樓12樓1252D


12206




營養生化學

食品化學

健康食品學






劉承慈


教授


英國牛津大學
免疫營養學博士


ctl@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1253E


12215



免疫營養
糖尿病營養
胺基酸營養
腸道營養





葉姝蘭


教授


國立中興大學
營養生化學博士


suzyyeh@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251G


12201



氧化傷害與營養
食品機能性成分研究
營養與癌症





劉凱莉


教授


美國普渡大學
營養學博士


kaililiu@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1212F


12136




油脂對疾病的影響及預防


食藥用食物的機能開發


臨床營養






張菡馨


教授


英國愛丁堡大學
醫學院胚胎學博士


jhhc@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251C


12197




視覺營養 


保健食品


運動營養


臨床營養






陳璟賢


教授


中山醫學大學
生化暨生物科技研究所博士


cjh0828@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251A


12195




保健食品開發


中草藥抗癌


營養生化


疾病化學預防






劉德中


副教授


美國凱斯西儲大學
營養學博士


theredore014@gmail.com


正心樓12樓 1251H


11489



酵素動力學
蛋白酵素營養
分子營養





翁玉青


副教授


日本國立德島大學
營養學博士


wyc@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251B


12196



臨床營養 
營養調查 
肥胖營養 





劉黃惠珠


副教授


國立中興大學
生命科學博士


rhl@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1252G


12209



生藥膳療學
膳食設計與管理
醫院營養指導
保健營養學





歐珠琴


副教授



國立中興大學
食品暨應用生物科技博士



occ@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1251F


12200



臨床營養
開發化療輔助營養品





林娉婷


副教授


中山醫學大學
營養科學研究所博士


apt810@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1241


12187




臨床營養


保健食品營養


公衛與疾病營養


粒線體營養






楊乃成


副教授


國立中興大學
食品科學系營養生化博士


naeman@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1252A


12203




營養生化


抗衰老


保健食品


食品分析與毒理學






李健群


副教授


中山醫學大學
營養科學研究所博士


licc@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1212I


12139



分子腫瘤學
肝腎毒理學
營養基因體學





林以勤


助理教授


美國普渡大學
營養學博士


ymlin@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1242


12188



營養流行病學
骨質疏鬆症  
維生素D與疾病
營養與健康老化





黃詩茜


助理教授


中山醫學大學
營養科學研究所博士


schuang@csmu.edu.tw


正心樓12樓 1227D


12171




臨床營養學 


飲食設計


營養評估 


早產兒營養 






 
 榮譽講座教授




教師姓名


最高學歷


現任


專長



Fereidoon Shahidi, Ph.D
Ph.D. (Physical Organic Chemistry), Department of Chemistry, McGill University, Montréal, Canada.
 
University Research Professor, Department of Biochemistry 
(Cross‑appointed with Aquaculture Program, Biology Department and Ocean Sciences Centre)

功能食品成分和neutraceuticals對食品添加物的選擇


徐榮俊博士Young-Joon SURH, Ph.D

McArdle Laboratory for Cancer Research, University of Wisconsin-Madison, USA (major: Biochemical and Molecular Toxicology; minor; Oncology); with James A. Miller & Elizabeth C. Miller 
美國威斯康辛大學麥亞德癌症研究實驗室毒物學腫瘤學博士


National Research Laboratory of Molecular Carcinogenesis & Chemoprevention 
College of Pharmacy Seoul National University 
韓國首爾大學國家分子癌症與化學預防研究中心主任


植物營養素對癌症預防的研究 
「韓國保健食品之父」之稱，目前已經發表超過100篇以上的學術論文，特別專精於植物營養素對抗癌症的研究。




  
兼任教師




教師姓名


職 別


教師現職


電子信箱


專 長




翁嵩琳



兼任講師



現職：HACCP中華食品安全管制系統發展協會經理



sonydiet@gmail.com




團膳供應 
HACCP 





莊淑如



兼任講師




現職：中山醫學大學營養學系專題研究計畫博士後研究員



cshc073@csh.org.tw



臨床營養





陳珮瑩



兼任講師


現職：中山醫學大學附設醫院營養師


cshc050@csh.org.tw 




臨床營養





邵蘊萍



兼任講師



現職：臺北市立聯合醫院營養師


shao0320@mail.ndmctsgh



臨床營養





彭惠鈺



兼任講師



現職：臺大醫院營養師


nutr01@yahoo.com.tw



臨床營養





薑秋月



兼任講師



現職：中山醫學大學附設醫院營養師


cshc049@csh.org.tw



臨床營養





莊慧如



兼任講師


現職：中山醫學大學附設醫院營養師

cshc038@csh.org.tw



臨床營養





曹麗燕



兼任講師


現職：中山醫學大學附設醫院營養師

cshc130@csh.org.tw



團體膳食製作
嬰幼兒及老人營養





劉文虎


兼任講師

現職：中山醫學大學輻射防護行政管理室技士

andy@csmu.edu.tw



輻射生物學
酵素動力學
營養分子生物學





葉佳雯


兼任講師

現職：葉佳雯營養諮詢負責人/營養師

perry640125@yahoo.com.tw



長期照護營養
老人營養
洗腎室營養照護
減重班規劃





林杏純


兼任講師

現職：中山醫學大學附設醫院營養師

cshc143@csh.org.tw



臨床營養照護
減重班規劃
社區營養規劃
團膳規劃





 
 
行政人員




行政人員姓名


職 稱


分 機


E-Mail


主要職責




吳蕥妡


系秘書


11744


cs1744@csmu.edu.tw



學系招生相關事務(學士班-繁星推薦、個人申請、考試入學、校內轉系、私醫轉系、雙主修、學程、五年一貫)、
(碩士班-甄試入學、考試入學)、(博士班-考試入學、碩士班逕行修讀博士學位)
學系課程相關事務(開課、排課、科目學生表、教師授課鐘點、課程抵免)
教師聘任、升等業務 
學系會議(系務、教學暨課程、系教評、招生策略)
學系預算管理
碩士班、碩士在職專、博士班論文口試相關作業
博士班資格考相關作業
博士班英文檢定管理
碩士班、碩士在職專、博士班-新生說明會
學士班-新生定向輔導
系務電子公文收發作業
全國研發狀況調查
網頁維護(系所無障礙網頁、課程地圖、新生入口網、漫步在大學...等) 
系辦公室工讀生管理
主任臨時交辦事項





張琬菁


系秘書


11740


cs1740@csmu.edu.tw



實驗室管理(研究大樓9樓、食品科技研究室、食化、食衛實驗室、小量暨團膳製備教室)
實驗室經費管理(藥品耗材請購、生鮮材料費管理暨核銷作業、純水機保養)
財產管理事務(財產盤點、財產移轉、修繕、減損)  
學生實習公文收發(含推廣教育實習總數計算、學生實習保費計算)
學士班-新生定向輔導
學士班-英文檢定管理
學士班-教室借用 
學士班-TA課業輔導小組管理
辦理演講相關活動(學術演講、就業輔導講座) 
學務服務(百分百認證、繫上專業服務、導師分配、導生座談、賃居、身心健康中心、系學會活動...等與學生相關事務)
管制藥品管理申報
團體報考(營養師、保健食品初級工程師、食品安全守護聯盟等)
小量教室工讀生管理 
主任臨時交辦事項





 

















































  臨床營養診斷|討論臨床營養診斷推薦臨床營養與骨科臨床診斷 (CORE) app|77筆1|2頁-阿達玩APP






 




























 







 




 

旅遊娛樂遊戲音樂運動攝影社交通訊購物媒體與影片休閒生活新聞解謎冒險交通運輸健康 
 
























 









古風言情拼圖秀





易經的智慧全集





起名高手





動漫美少女拼圖





非主流個性拼圖











首頁


臨床營養診斷網站相關資料








臨床營養診斷網站相關資料









 
 






骨科臨床診斷 CORE


醫療


/10月 26, 2013
/Clinically Relevant Technologies



肝功能異常之臨床診斷 ---振興醫療財團法人振興醫院骨科臨床診斷 (CORE) 是您的口袋中用於診斷肌肉骨骼和骨科疾病的專業參考工具。骨科臨床考試為您提供了強大的資料庫的，包含近250次臨床試驗，並帶有試驗執行方法的描述、視頻演示、診斷屬性和醫學參考的連結。點擊"...更多"來瞭解為什麼您應該今天下載這個強大的資源應用！ ★★★★★ "骨科臨床診斷已肝功能異常係指相關於肝臟的生化檢查指數異常而言，其中常見包括麩氨苯醋酸轉胺脢(AST，另稱GOT)、麩氨丙酮酸轉胺脢(ALT，另稱GPT)、鹼性磷酸脢(alkaline phosphatase，Alk-P)、膽紅素、γ-麩胺基轉化脢(γ-glutamyltranspeptidase，γ-GT)，白蛋白以及球蛋白 ......


 






食物營養手冊


書籍


/11月 22, 2012
/zhou_can_



流產_流產的病因、臨床表現、病理、診斷、治療_醫學百科“食物營養手冊”收錄了21個種類，1500多種常見食物的營養成分供用戶查詢參考，涵蓋24種主要的營養元素（熱量,蛋白質,脂肪,碳水化合物,膳食纖維,維生素A,胡羅卜素,視黃醇當量,硫胺素,核黃素,煙酸,維生素C,維生素E,膽固醇,鉀,鈉,鈣,鎂,鐵,錳,鋅,銅,磷,硒）。幫助您合理安排自己的飲食，優醫學百科條目“流產”是一篇關於流產的病因、臨床表現、病理、診斷、治療的文章，全文分為拼音、英文翻譯、概述、診斷、治療措施、病因學、病理改變、臨床表現、並發癥、輔助 ......


 






臨床營養助手


生活


/3月 4, 2013
/華瑞製藥



獸醫／獸醫佐／臨床獸醫師／野生動物獸醫師／寵物保健獸醫師／動物營養學家／獸醫師／動物房助手／vet ...臨床營養助手主要提供營養篩查、營養配方、計算工具、自擬配方等功能，提供優質專業的營養分析支持是您身邊的臨床營養專家，營養小廣播會推動消息產生費用，請註意！臨床營養助手 APP玩不用錢臨床營養助手玩免錢App臨床營養助手 APP LOGO臨床營養助手 APP QRCode熱門國家APP系統App版本費工作內容 Holland職業類型 相似職務 1.動物保健及預防註射 2.動物用藥處方之調劑 3.處理並包紮動物的傷口 ... 進行動物常見疾病和傳染病防治，且診斷、預防與治療動物的身體狀況，進行疫情監測、技術推廣應用和監督管理的技術人員。...


 






恐龍寶石


休閒


/9月 26, 2013
/cfkeji



高尿酸血症營養諮詢 - 衛生福利部食品藥物管理署飼料的龍，神秘的符文，利用自己的特殊權力，並幫助他們成長起來。搗蛋Wobblins的eggnapped所有的龍幼體，因為他們前往龍書院。化開的紫金神龍失配龍和他的船員冒險幼體保存和恢復秩序心愛的龍科學院。通過數以百計的謎題，這些幼體成長，發展和學習新的權力，因為他們完成各種具有挑戰性的水平，以捕捉和高尿酸血症營養諮詢 53 陸、附件 附件一、高尿酸飲食衛教課程（查核表check list） 姓名: 性別: 男 女 年齡: 病歷號碼: 電話: 內容 項 目 診斷 計劃/評價 日期 計劃/評價 日期...


 






日語翻譯（試用版）


工具


/7月 22, 2014
/NTT DOCOMO



基督教聯合那打素社康服務: 聯絡我們概要說明： 「日語翻譯（試用版）」為翻譯軟體，可分析人聲，將對話內容自動翻譯成日文，達到溝通的目的。 ■試用版相關事項 NTT DOCOMO將在限定期間內提供「日語翻譯」海外試用版軟體。 ■提供期間 至2014年9月30日止 ■軟體特色 ・只要朝著智慧手機說中文，本軟體便會自動將您所說的話翻譯成日文Hong Kong Doctor, Doctor, Clinic ... 地址 新界大埔全安路11號雅麗氏何妙齡那打素醫院J座員工中心地下 電話 2663-0004...


 






スナイパイ72


博奕


/11月 28, 2013
/NET CORPORATION



肺纖維化 - 快速問答網 - 極速解答您提出的問題 パチスロ「スナイパイ72」のアプリ完全バージョンです。 オートプレイ、設定変更機能もデフォルト裝備しております。 パチンコホールの臨場感をあなたのスマートフォンで體感してください。 ◆◆◆ ご購入前に必ず一読ください ◆◆◆ ・本アプリは、AndroidOS2.3以上が動作対象となります。 ・本ア肺纖維化，疾病名稱，即肺臟間質組織由膠原蛋白、彈性素及蛋白醣類構成，當纖維母細胞受到化學性或物理性傷害時，會分泌膠原蛋白進行肺間質組織的修補，進而造成肺臟纖維化；即肺臟受到傷害後，人體修復產生的結果。...


 






解密大家車牌


工具


/3月 22, 2014
/綠豆芽



博客來-護理診斷手冊車牌是對各車的編號，通過車牌可以知道車所屬省、市、縣，車管所根據車牌可以查到車的主人。 車牌分為：普通車牌、機動車牌、駕校教練車車牌、警車車牌、涉外車牌、領事館車輛車牌。根據種類的不同，在顏色和號碼上稍有不同。 車牌號碼中有豐富的信息，不僅可以知道歸屬地，還可以測算出擁有者的人物個性以及福禍。 ~~第一單元 護理診斷指引 1 依字母排序列出內外科及精神科診斷、診斷性檢查、臨床狀態、症狀及問題，和所建議的護理診斷。 第二單元 照護計劃指引 171 依字母排序的每個護理診斷之定義、定義特徵、危險因子、相關因素、個案成果、措施、兒童及 ......


 






腸內戦爭


休閒


/1月 21, 2014
/HappyHoppyHappy Co.,Ltd.



單位介紹-其他專科 - 三軍總醫院全球資訊網気づいたらまた「たたかう」ボタン押してた…。 中毒者続出！ハマっちゃってやめられない…。 シンプルだけど、楽しい！シュールだけどどこかカワイイ！ 爽快フリックアクションゲームが登場！！ 善玉菌と悪玉菌がオナカのなかで大暴れ！ 善玉菌とともに戦おう！腸に平和を！ ◎ストーリー◎ とあるだれかのオナカの三軍總醫院其他專科介紹 ... 貼心手冊 年度服務品質績效摘要 為民服務手冊 為民服務白皮書 滿意度調查報告 病人(家屬)意見反映流程...


 






景點競猜


休閒


/7月 9, 2014
/Fred421



失智症的臨床診斷流程收集海內外著名景點，通過景點比較突出的景色，猜測出屬於那個國家的地名。 可能很輕鬆而愉快的幫大家快速瞭解世界各地的名勝古跡。景點競猜 APP玩不用錢景點競猜玩免錢App景點競猜 APP LOGO景點競猜 APP QRCode熱門國家APP系統App版本費用評價上架日期更新日期中國 ChinaAndr失智症的臨床診斷流程 臺中榮民總醫院 精神部 卓良珍 一、前言： 隨著台灣本島經濟蓬勃發展及醫藥衛生的進步，男女的壽命皆延長。根據衛生署的統計報告，目前臺灣地區男性平均壽命約為 72 歲，女性約為 78 歲，預估在民國 100 年時，台灣地區男性 ......


 






占いサロン マトリカ


生活


/9月 2, 2014
/HIROPRO, Inc.



頸部疼痛的臨床診斷與檢查 ---振興醫療財團法人振興醫院占いサロン マトリカ 公式アプリです サロンの情報をお屆けします！ 日々に役立つ占いコラムも必見です～！また忘れがちなイベント情報等もお屆けします！ 占いコラムも配信します。 鑑定料金のご案內もございます。 公式ホームページなどもチェックできます。占いサロン マトリカ APP玩不用錢占いサロン マト頸部疼痛的成因可以分為外傷性和非外傷性，非外傷性較常見於成人，在青少年或兒童較為少見，若青少年或兒童有非外傷性頸部疼痛，要考慮次發性原因，例如感染或腫瘤。 外傷性頸部疼痛可能的原因來自於局部肌肉或韌帶等軟組織受到機械性的外力 ......









肝功能異常之臨床診斷 ---振興醫療財團法人振興醫院


7月 17, 2017


肝功能異常係指相關於肝臟的生化檢查指數異常而言，其中常見包括麩氨苯醋酸轉胺脢(AST，另稱GOT)、麩氨丙酮酸轉胺脢(ALT，另稱GPT)、鹼性磷酸脢(alkaline phosphatase，Alk-P)、膽紅素、γ-麩胺基轉化脢(γ-glutamyltranspeptidase，γ-GT)，白蛋白以及球蛋白 ......









流產_流產的病因、臨床表現、病理、診斷、治療_醫學百科


7月 15, 2017


醫學百科條目“流產”是一篇關於流產的病因、臨床表現、病理、診斷、治療的文章，全文分為拼音、英文翻譯、概述、診斷、治療措施、病因學、病理改變、臨床表現、並發癥、輔助 ......









獸醫／獸醫佐／臨床獸醫師／野生動物獸醫師／寵物保健獸醫師／動物營養學家／獸醫師／動物房助手／vet ...


7月 20, 2017


工作內容 Holland職業類型 相似職務 1.動物保健及預防註射 2.動物用藥處方之調劑 3.處理並包紮動物的傷口 ... 進行動物常見疾病和傳染病防治，且診斷、預防與治療動物的身體狀況，進行疫情監測、技術推廣應用和監督管理的技術人員。...









高尿酸血症營養諮詢 - 衛生福利部食品藥物管理署


7月 13, 2017


高尿酸血症營養諮詢 53 陸、附件 附件一、高尿酸飲食衛教課程（查核表check list） 姓名: 性別: 男 女 年齡: 病歷號碼: 電話: 內容 項 目 診斷 計劃/評價 日期 計劃/評價 日期...









基督教聯合那打素社康服務: 聯絡我們


7月 20, 2017


Hong Kong Doctor, Doctor, Clinic ... 地址 新界大埔全安路11號雅麗氏何妙齡那打素醫院J座員工中心地下 電話 2663-0004...









肺纖維化 - 快速問答網 - 極速解答您提出的問題


7月 13, 2017


肺纖維化，疾病名稱，即肺臟間質組織由膠原蛋白、彈性素及蛋白醣類構成，當纖維母細胞受到化學性或物理性傷害時，會分泌膠原蛋白進行肺間質組織的修補，進而造成肺臟纖維化；即肺臟受到傷害後，人體修復產生的結果。...









博客來-護理診斷手冊


7月 18, 2017


第一單元 護理診斷指引 1 依字母排序列出內外科及精神科診斷、診斷性檢查、臨床狀態、症狀及問題，和所建議的護理診斷。 第二單元 照護計劃指引 171 依字母排序的每個護理診斷之定義、定義特徵、危險因子、相關因素、個案成果、措施、兒童及 ......









單位介紹-其他專科 - 三軍總醫院全球資訊網


7月 15, 2017


三軍總醫院其他專科介紹 ... 貼心手冊 年度服務品質績效摘要 為民服務手冊 為民服務白皮書 滿意度調查報告 病人(家屬)意見反映流程...









失智症的臨床診斷流程


7月 20, 2017


失智症的臨床診斷流程 臺中榮民總醫院 精神部 卓良珍 一、前言： 隨著台灣本島經濟蓬勃發展及醫藥衛生的進步，男女的壽命皆延長。根據衛生署的統計報告，目前臺灣地區男性平均壽命約為 72 歲，女性約為 78 歲，預估在民國 100 年時，台灣地區男性 ......









頸部疼痛的臨床診斷與檢查 ---振興醫療財團法人振興醫院


7月 18, 2017


頸部疼痛的成因可以分為外傷性和非外傷性，非外傷性較常見於成人，在青少年或兒童較為少見，若青少年或兒童有非外傷性頸部疼痛，要考慮次發性原因，例如感染或腫瘤。 外傷性頸部疼痛可能的原因來自於局部肌肉或韌帶等軟組織受到機械性的外力 ......









 
近期APP消息











炫魅本色商城


生活


/8月 12, 2014
/炫魅本色












泡泡王


休閒


/6月 18, 2011
/楊英華












我愛猜對錯


休閒


/10月 21, 2013
/深圳西瓜科技有限公司












3D機器人鬥士


休閒


/7月 23, 2012
/Inner Four, Inc.














APP分類



冒險交通運輸健康商業教育漫畫拼字書籍紙牌動作程式庫與試用程式工具個人化街機天氣生產應用醫療家庭片財經模擬角色扮演策略棋類遊戲 



網友試玩App








012茶


生活


/1月 1, 1970










ONK APP


商業


/1月 1, 1970










浣熊冒險 Raccoon Dog Adventure


休閒


/1月 1, 1970










酷格KTV


生活


/1月 1, 1970












App精選





































































熱門搜尋

臨床護理診斷骨科臨床診斷 (CORE) app臨床營養新臨床護理診斷 周幸生新臨床護理診斷三版新臨床護理診斷 2版臨床診斷英文臨床診斷學臨床診斷臨床營養手冊臨床營養學臨床營養師新臨床護理診斷apaanatomy physiology appendicitisstealth chopper 3d apple 


Facebook粉絲團關註



Fiiser App Search
電腦王阿達的3C胡言亂語


 





 

























 

