









自我領導 - MBA智庫百科









 
 















自我領導

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是自我領導
2 自我領導的意義


[編輯] 什麼是自我領導 
　　隨著知識經濟的發展，在西方國家的企業和公共機構中，普遍提倡一種“自我領導”與“超級領導”的新的領導模式。弄清了領導替代現象就容易理解什麼叫“自我領導”。隨著知識經濟的發展，在西方國家的企業和公共機構中，普遍提倡一種“自我領導”與“超級領導”的新的領導模式。
　　所謂自我領導，顧名思義，就是自己領導自己，即下屬如果有了自我控制的能力，就能夠以一種負責任的方式來迎接挑戰。

[編輯] 自我領導的意義 
　　當員工的能力和素質充分提高後，他們會有一種崇高的使命感和責任感，會全身心地投入工作並最大限度地激發自己的創造熱情，他們會正確預知自己工作的效果並加以合適的評估，他們會主動地與他人協作去爭取團體的績效，他們願意並有能力自己領導自己。 
　　自我領導強調員工完全可以根據自身情況確定奮鬥的方向和目標，確定目標的優先順序，確定自己前進的步驟和策略，甚至確定工作的時間和地點。 
　　自我領導強調員工自行進行獎勵和懲罰。自我領導者要在工作中善於發現激勵因素，善於“享受”工作帶來的“回報”。自我激勵要落實在行動上。比如本周工作自認為成就很大，周末就可以到海邊度假，既放鬆了身心又激勵了自身的幹勁。中國有句古語叫“不用揚鞭自奮蹄”，其實講的就是自我激勵的道理。此外，自己若做錯了事要及時自我懲罰，以便接受教訓，改正錯誤。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%87%AA%E6%88%91%E9%A2%86%E5%AF%BC"

本條目對我有幫助19  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 自我領導--成為終身學習型管理者 21頁 國外自我領導研究的現狀述評 10頁 領導力的終極目標：自我領導 3頁 自我領導成為終身學習型管理者 21頁 自我領導對員工創新行為的影響機理研究 70頁 自我領導力_促進國民發展的關鍵能力 8頁 組織中自我領導對個體創新行為的影響研究 2頁 大學生自我領導與情緒智力關係的實證研究 6頁 大學生自我領導與情緒智力關係的實證研究 6頁 企業員工自我領導與創新性丶創造性的關係 2頁更多相關文檔

本條目相關資訊
德魯克：身為管理者，你必須堅守的六大原則！ 2017年1月9日
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Cabbage,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 組織管理術語 | 自我管理 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"自我領導"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,969個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法為什麼一為什麼分析法事業部制組織結構管理百科巴納姆效應 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:24, 2016年8月22日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







        自我領導力的日常練習：「不為模糊不清的未來擔憂，只為清清楚楚的現在努力」 - 能力UP - 職場 - Cheers快樂工作人雜誌






























 
























切換隱藏選單


Cheers 快樂工作人雜誌







 搜尋

搜尋


當期雜誌
雜誌訂閱
買書
會員PPT

 訂每日報

訂閱每日報
請填入寄送e-mail

確認訂閱 



特搜
搜尋
 登入
 註冊













首頁
職場
能力UP



















列印
調整字級大小



自我領導力的日常練習：「不為模糊不清的未來擔憂，只為清清楚楚的現在努力」





女人迷主編 Audrey Ko
女人迷womany 
2015-09
圖片來源：stocksnap.io





                        在陳嫦芬老師給台灣人的六個提醒之後，我們從職場素養出發，誠實的與自己問答。
                    

也附上自我領導力論壇中，陳嫦芬老師分享給大家自我領導力的入手方法與職場上必須期勉自己的八件事！「不要只想著改變別人，而不精進自己」
培養自我領導力的7個入手方法
自我領導力的累積，是先打開「自我覺知」。嫦芬老師也提供了以下七個入手方法，提供我們在日常生活中實踐。
1. 與「懶」告別
「不要因為自己懶了，而造成別人的不安。」老師拆文解字，請我們從懶這個字的右邊看回來，其實就是負責、約束、心，每個人都得負責約束自己的心，拿回賴給別人的心。跟「懶」告別並不容易，因為我們都太明白「懶」起來有多舒服，多愉快。但這樣的愉快與舒服，長久時間下來也是讓我們不再進步的主因。
2. 入手方法：獨處
「一個人，必須學會與自己有距離的相處。」《禮記•中庸》中說「莫見乎隱，莫顯乎微，故君子慎其獨也。」君子慎獨，無論在任何環境中均保有高度的自覺。每個人都應該鍛鍊獨處的能力，並且問問自己，你能不能獨處？你獨處時都在做些什麼？
獨處時做些什麼，也更看得出來，我們是什麼樣的人。
3. 入手方法：垃圾桶理論「時常清理自己的負面情緒、認識自己、建立實質自信心。」
人心是會有負面垃圾的，定時清理負面情緒，才能養成更強健的心緒智能。嫦芬老師建議我們拿個小盒子，把自己不開心的情緒或想法寫在紙條上，丟出去，並定期清空，記錄負面情緒並且清理，讓自己的心胸能常保開闊，更明白下次該如何面對負面情緒。
4. 入手方法：做自己的諍友「做自己的諍友，守護與監督自己。」
既然是諍友，那就不要不聽自己給自己的規勸。其實很多道理我們自己都明白，只是偶爾選擇忽略，甚至每個人都要學習安慰自己，不要時常期待別人安慰你、給你拍拍，因為那太容易，也太廉價。
5. 入手方法：「勉」與「強」




1
2
3
4
下一頁 
不分頁閱讀



















♥ 喜歡這篇文章嗎？立即分享

分享到facebook
馬上LINE給朋友
分享google+
分享到plurk
分享到tumblr
加入Cheers好友




WEB ONLY
全文完，覺得不過癮嗎？您可以：

立即加入會員
 加入Facebook粉絲
 追蹤Instagram













編輯推薦

1員工旅遊比工作更重要！ 
2如何讓新人從原石磨成美鑽？
3亞洲人，別忽略你們的視覺天賦
4當責不讓，不再沒肩膀！
5今天去做別人「不想做」的事，明天你就可以做別人「不...
























書市第１
人生重點不是離職出走或認真工作，而是…







直播第１
每一天都浪費不起：別想太多，做了再說…


生涯顧問








情感服務
信義房屋集團董事長  周俊吉







美學經營
田中央主持建築師 黃聲遠


潮課名師




推薦閱讀




名廚江振誠，首度公開創意哲學
會員價：1541元





揭開平臺成敗關鍵，贏得市場先機
會員價：345元





向前走，人生沒有B計畫
會員價：284元





讀者好評推薦，逆勢成長經營術
會員價：276元



 

最新評論
























最熱門文章

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3親愛的Tonya，你的才華在公司確...
4微星座一週運勢：7月17日至23日...
5每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...












最新訊息












































 






















你最感興趣文章

14種forward，你是哪一種？
2我該離職嗎？
3開民宿，是美夢還是惡夢？
4外商5大產業　年薪大曝光
5PPT必學10技巧，溝通力破表





名人給你好建議

1金牌之前，金牌之後
2股神4大智慧，牛市熊市都管用
3「與眾不同」不只是和別人不一樣...
4堅持理想除了擁有熱情，「這件事...
5【新年規劃新人生】蔣顯斌：創辦...



免費加入會員看更多文章












你是哪種族群？





Youth
校園青年







Junior
新鮮菜鳥







Senior
資深職人







Supervisor
新手主管







Director
中高階經理







Job
求職/轉職








































提醒
本網頁已閒置超過三分鐘，請點擊 關閉 或任一空白處，即可回到網頁。









熱門排行榜

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3親愛的Tonya，你的才華在公司確...
4微星座一週運勢：7月17日至23日...
5每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...

更多  


關閉廣告


























自我領導力簡介 — 沛德國際教育機構
































































自我領導力簡介





























 自我領導力教育 (The Leader in Me)《與成功有約》 (The 7 Habits of Highly Effective People)自我領導力教育是根據美國管理大師史蒂芬・柯維 (Stephen Covey) 的著作《高效能人士的 7 個習慣》 (The 7 Habits of Highly Effective People，中譯《與成功有約》天下文化出版 ) 所發展出來的一套   完整的品格及生活技能教育系統。它能夠積極啟發孩子的個人天賦、在學習過程中瞭解自己、發現      世界、培養出面對 21 世紀所需的生活能力與品格。自我領導力教育不但可以改變孩子的生命、為孩子提供一生受用的能力，同時也能徹底改造學校的體質與文化。 1989年，柯維博士將人類社會中許多       亙古不變、放諸四海皆準的價值觀與原則，整理成為「7個習慣」，並寫成《與成功有約》一書。      自此，「7個習慣」受到全球各界普遍應用，柯維博士也被美國《時代雜誌》選為「全美 25 位最有影響力的人物」之一，《與成功有約》一書則被《富比士》雜誌譽為「有史以來最具影響力的 10 大管理書籍」。美國寇姆斯小學將「7個習慣」引進校園1999年，一所遭逢困境的美國寇姆斯小學 (A. B. Combs Elementary School) 決定將「7個習慣」引入    校園實踐，並因此發展出了一套被譽為「好得令人難以置信」的自我領導力教育 (The Leader in Me)。 2014年，寇姆斯小學打破紀錄，二度榮膺全美排名第一的磁性學校。自我領導力教育不僅止於理念的傳遞，而是一套完整的教育改造方法，致力於開啟每一個孩子的天賦，協助孩子從小培養基本品格及 關鍵生活技能。自我領導力教育強調老師必須以身作則、 將學校塑造成為一個親師共同學習的環境，培育孩子成為   一個能夠掌控自身生命、對自己的人生負責、同時也能對別人產生正面影響力、對社會有所貢獻的人。領導力漣漪泛往全球全球現今已有50多個國家，超過3,000所學校，在完全不同的文化背景、教育制度、校園環境中，積極  推行自我領導力教育。在這些領導力學校中，孩子不僅自信、快樂、成績優異，同時更得以充分發揮 個人潛能、真正領略學習的樂趣。這些學校的老師及家長堅信，自我領導力教育給了他們的孩子一生受用的能力、改變了他們的未來， 是任何一個孩子都應該有機會接受的教育方式。









 




沛德國際教育機構
     為開創未來而教・為造福人群而育。沛德國際教育機構致力透過自我領導力教育啟發兒童、青少年、老師、學校、家庭，推動從個人到組織，甚而整體社會的思維轉變，以提升台灣社會的公民素養及能力，成為推動國家進步的動力。 

 




 






















緣起自我領導力簡介沛德簡介







什麼是自我領導力教育?學校如何執行自我領導力教育？自我領導力教育為何與眾不同？自我領導力教育的正面影響力台灣自我領導力學校一覽







高效人士的7個習慣







領導日







人才招募







聯絡我們沛德臉書粉絲專頁 



 





自我領導：概念發展、 研究現況與未來展望-ERICDATA高等教育知識庫
































								 












熱門：
吳清山  謝紫菱  魏惠娟  教育研究  蔡清田  張德銳  
 
			














首頁

臺灣期刊  
		學校系所  
		學協會  
		民間出版  		
		
大陸/海外期刊  
		政府機關  
		學校系所  
		學協會  
		民間出版  		
		
DOI查詢服務








首頁DOI 查詢服務





ERICdata年費會員登入閱讀全文
						 ‧
						
						 非年費會員如何閱讀全文？



篇名
自我領導：概念發展、 研究現況與未來展望


並列篇名
Self-leadership: Concept Development, Present Situation, and Future Prospective


作者
範熾文、林姿妙


中文摘要
領導理論發展從傳統與權威走向參與及授權，然而此發展仍無法因應以全球知識為基礎的組織環境，因此自我領導理論應運而生。自我領導是影響領導者自我與組織成員的理論，能提升個人與組織績效。亦即透過自我領導訓練能提升心理績效、正向熱誠、工作滿意與自我效能。本文旨在探討自我領導的概念發展、研究現況與未來展望。首先，論述自我領導的概念發展； 其次，探討自我領導的研究現況；接著，分析自我領導的未來展望；最後是結語。


英文摘要
The progression of leadership moves from traditional and authori¬tarian to more participative and empowering. Nevertheless, this evolu¬tionary progression of leadership was not entirely adequate to meet the challenges of the global knowledge-based environment of contemporary organizations. Consequently, self-leadership has emerged. Self-leadership theory can be described as the ‘process of influencing oneself 'as opposed to the influence of leaders over followers. Self-leadership can lead to en¬hanced individual and organizational performance. Individuals who re¬ceived the thought self-leadership training experienced increased mental performance, positive enthusiasm, job satisfaction, self-efficacy. The pur¬poses of this paper include: (1)to understand the concept development of self-leadership; (2) to understand the present situation of self-leadership; (3)to understand the future prospective of self-leadership.


起訖頁
001-022


關鍵詞
自我管理、自我領導、策略、self-management、self-leadership、strategy


刊名
學校行政


出版單位


						社團法人中華民國學校行政研究學會
						



期數
201401 (89期)


DOI
10.3966/160683002014010089001  複製DOI  DOI申請


QRCode



 













教師服務
合作出版期刊徵稿 聯絡高教
高教FB

讀者服務
圖書目錄 教育期刊訂購服務活動訊息

數位服務
高等教育知識庫 國際資料庫收錄投審稿系統 DOI註冊


線上購買高點網路書店  元照網路書店 博客來網路書店
 教育資源
教育網站 國際教育網站
 關於高教
高教簡介
出版授權 合作單位


知識達
知識達
知識達
知識達
知識達
知識達


 





版權所有‧轉載必究　Copyright2011　高等教育文化事業有限公司 　All Rights Reserved
       	  服務信箱：edubook@edubook.com.tw　臺北市館前路 26 號 6 樓　Tel：+886-2-23885899　Fax：+886-2-23892500




自我領導力 Self Leadership by Jonathan Wong on PreziCreateExploreLearn & supportGet startedLog inPricingGet startedLog inMy PrezisExploreLearn & supportProductCompanyCareersSupportCommunityContactAppsEnglishEspañol한국어日本語DeutschPortuguêsFrançaisMagyarItaliano×Houston, we have a problem!Oops. A firewall is blocking access to Prezi content. Check out this article to learn more or contact your system administrator.
                Loading presentation...
            
        You’re using the new, improved player. You can always go back to the old viewer.
    Switch back
            
                
                    Public
                
            
            
                & reusable
            
        
            Create your own
        
                    Make a copy
                
    Share

        Embed
    
                Liked
            
                Like
            Present Remotely Send the link below via email or IMCopy Present to your audienceStart remote presentationInvited audience members will follow you as you navigate and presentPeople invited to a presentation do not need a Prezi accountThis link expires 10 minutes after you close the presentationA maximum of 30 users can follow your presentationLearn more about this feature in our knowledge base article
    Do you really want to delete this prezi?

    Neither you, nor the coeditors you shared it with will be able to recover it again.
DeleteCancelMake your likes visible on Facebook?
        Connect your Facebook account to Prezi and let your likes appear on your timeline.
        You can change this under Settings & Account at any time.
    No, thanksConnect with Facebook自我領導力 Self Leadership
                            
                                No description
                            
                        
        
            by Jonathan Wong
        
        on 6 December 2013
    TweetComments (0)
                                    Please log in to add your comment.
                                Report abuseTranscript of 自我領導力 Self Leadership自我領導的定義自我領導的定義是：為求達到目標而刻意去自我操練，以影響自己的思想、感受及行為。 (Bryant & Kazan 2012)二、自我領導對個人的好處1. 成就感 (Sense of achievement)2. 更喜樂 (Increased happiness)3. 減少壓力 (Decreased stress)4. 更佳的人際關係 (Better relationships)5. 復原力 （Resilience)三、自我領導的關鍵約翰。麥斯威爾 John C. Maxwell說：「自我領導的關鍵在於學習自我管理。大多數人花太多的精力在做決定，而花太少時間在管理決定，如此一來，他們缺乏註意力、自律、意志力，以及目標。」                                         (360度全方位領導)A+ 領袖必須自我管理甚麼？1. 找出你的人生方向2. 管理你的優先次序3. 管理你的時間4. 管理你的體力自我領導力 Self LeadershipA+ 領袖必須自我管理甚麼？5. 管理你的情緒6. 管理你的思考7. 管理你的話語8. 管理你的個人生活約翰。麥斯威爾John Maxwell:如果我不能自我領導，人們不會跟隨我。如果我不能自我領導，人們不會尊敬我。如果我不能自我領導，人們不會與我同行Full transcriptMore presentations by
    
        
            Jonathan Wong
        Untitled PreziUntitled PreziUntitled Prezi
            More prezis by author
        Popular presentationsSee more popular or the latest prezisProductCompanyCareersSupportCommunityContactApps
                                English
                            
                                español
                            
                                한국어
                            
                                日本語
                            
                                Deutsch
                            
                                Português
                            
                                français
                            
                                Magyar
                            
                                italiano
                            
        © 2017 Prezi Inc. 
        TermsConnect your Facebook account to Prezi and publish your likes in the future. OkNo, thanks

自我領導 & 自我瞭解
















Facebook加入或登入 Facebook   電子郵件或電話密碼忘記帳號？登入是否要加入 Facebook？註冊註冊自我領導 & 自我瞭解2013年5月11日 18:37領導就是充分展現自己，然而在充分展現自己之前必須先認識自己。根據班尼斯的研究，領導人具備四種核心能力：一、註意力管理：擁有型塑願景的智慧與遠見二、意義管理：擁有傳達願景的專註與熱情三、信任管理：擁有吸引追隨者的正直與道德影響力四、自我管理：擁有瞭解自己、忠於自己、開發自己、改造自己的虛心向學與紀律而這四種能力都需要從認識自己開始做起。認識自己，就是弄清楚你是誰、你想成為怎樣的人，並且分清楚，這跟別人認為你是誰、他們要你成為怎樣的人，是不一樣的。人一旦開始自主決定要成為怎樣的人，從這一刻起，他就成為領導者。1950年代班尼斯受到其恩師道格‧麥克葛雷高（Doug McGregor，著有《麥葛瑞格人性管理經典》）的影響，進入麻省理工學院攻讀研究所。當時心理分析被視為是一種尖端的心理探索工具，大家都認為心理分析能夠瞭解自己、看透自己的本質，有助於提升生活品質。班尼斯很想接受心理分析，卻沒有時間也沒有錢。而他在麻省理工學院的朋友指點了他一條明路。美國心理分析學會在頒發證書之前，會要求新進分析師在有經驗的前輩監督下，分析四個控制病患（control patients）── 最理想的「控制病患」要有點精神症狀，但不能罹患無法治癒的痼疾。於是班尼斯就申請成為「控制病患」，一個禮拜五次，每次支付三美元，先後和三個分析師打過交道。班尼斯描述當年的心理分析過程非常嚇人。分析師的人好歸好，但是他們一般沉默寡言，讓人捉摸不透。除非你主動開口，否則心理分析就是冗長、讓人不知所措的沉默，唯一的聲音來源只有牆上的鐘。想要達成自我探索的目的，你，被分析的人，必須費盡所有力氣破解謎團。分析師先問你個問題，開個頭，除非你講得太好了，看穿了自己的感情與行為，他才會講幾句鼓勵的評語，否則從頭到尾你只聽得到自己的聲音。你自己可以選擇：要嘛自說自話，要嘛只能聽著那不詳的聲響，滴答，滴答，滴答，滴答，滴答……班尼斯回憶在心理分析的最初階段，那種痛苦的空虛感，就像把你掏空了一樣。不管是怎樣的人際關係，人類總傾向用各式各樣的話題，設法填滿漫長的沉默。起初你強烈的自我意識與好勝心，會規範自己不要講一些讓別人懷疑你智商的蠢話。這時你的話聽進自己耳朵裡，一切都覺得很假。直到在某個時間點上，班尼斯發現自己每天早上都在回顧人生，試圖從中找出一個個小故事。每一次五十分鐘的心理分析，都給他一個不受乾擾的機會，一點一滴讓他瞭解自己一直以來到底在幹什麼；這是他以前不曾擁有過的珍貴禮物。於是班尼斯開始建構並解決這些突然間變得重要起來的課題。班尼斯接受心理分析的經驗，正顯示出認識自己的幾個重要元素。首先，你只能透過自己的努力去認識自己，而非有一位心理分析師、一個測驗或一本書能夠讓你瞭解自己。其次，認識自己和改變自己要花費非常久的時間，瞭解自己是一輩子的事，無法因為一時的頓悟而改變一生。第三，你必須要有一段空下來的時間，用來反省過去，感受當下與思考未來。如果你每天都處在忙碌的狀態，就好像班尼斯為了填補令人難以忍受的沉默而盡說些沒意義的話一樣，你也在盡做些沒意義的事，來逃避瞭解自己這個重要卻不一定簡單的終身課題。然而，並不是每個人都有資源或有機會去接受心理分析，心理分析也未必是最好或最適合你的自我瞭解工具。你需要的是有一個不受人打擾的時間與空間，去聽見自己的聲音，聽見自己對過去所經歷的事的想法，以及未來即將做出的行動。寫日記或寫作正好可以達到與接受心理治療相同的效果。整理思維是認識自己過程中，非常重要的一環，而寫作則是整理想法最全面的方式，你可以藉由寫作瞭解你是誰，以及你的價值觀。有了瞭解自己的方法，還要知道要瞭解些什麼？史蒂芬‧科維在《讓好工作找上你》解釋，在你的天賦、熱情、良知與世界的需求之間的交集之處，就是你充分展現自我、做出獨特貢獻之處。找到自己的天賦與熱情，還要釐清自己所追求的意義和價值，並在世界的需求上發揮，這就是你的使命、你的天職。 真正的領導人通常是自然產生的，他們的所作所為通常能夠激發人們的信任而吸引龐大的追隨者。正因為領導人的影響力是如此之大，你必須非常確定你的天賦、熱情、良知以及世界的需求為何。你必須選擇你自己願意捐軀的山頭，登高一呼。如果你將你的行動公諸於世，無論出發點是什麼，你都必須對可能的結果負起責任。你拋出的東西符合了社會的某個需求，你就必須盡你所能地幫助別人完成目標。如果缺乏天賦、熱情、良知，或不瞭解世界的需求，你的領導就可能因為你的能力不足、無法堅持、違反道德良知或缺乏貢獻，而導致不良的結果。這不只是你一個人的事，領導人不可避免地會影響其追隨者與其服務的對象，甚至是所有的利害關係人。想想20世紀最有領袖魅力的幾個人：希特勒、史達林、毛澤東…等例子，你就可以知道光是擁有領道魅力，而不認識自己與世界的需求，會造成多嚴重的後果。--摘自：驚喜的年代,華倫班尼斯回憶錄》領導,不需要頭銜http://wfhstudy.blogspot.tw/2013/05/blog-post_10.html周舜欽「投資心理學」書院http://wfhstudy.blogspot.tw周舜欽心理學閱覽室－負責人/投資心理學教師周舜欽的網誌所有網誌在這上頭標註了嵌入貼文中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017









 







天主教聖心小學暨附設善牧園幼兒園   –  自我領導力






























































最新消息 

最新消息
行事曆
關鍵字搜尋


關於聖心 

聖瑪德蘭索菲.巴拉
歷史沿革
聖心願景和50週年紀念電影
聖心的一年
校園環境
招生資訊
校長簡歷
教職員一覽


聖心課程
特色活動
分眾專區 

老師
家長
學生


幼兒園 

善牧園歷史沿革
善牧園課程特色
善牧園行事曆
善牧園公告
午餐點心
下載專區
招生訊息
各班介紹
臺灣母語日專區網站


校園相簿
!!! 隱形選單 !!! (你看不到我) 

每日午餐
2015學習共同體國際研討會
行事曆
班級
舊版網站
幼兒園-活動花絮
Shortcodes (排版範例頁面)
Stuff
暫時隱藏 (under關於聖心)



 





自我領導力


聖心課程 

靈性培育
課程特色
學習共同體
自我領導力教育
正規課程
展延課程
學生作息
我們的公約
學生展能
國際交流


自信快樂學習領導

接納，是我們最重要的價值，透過和平教育、珍視差異、互助成就、與時俱進、包容彈性，培育全體師生成為自信快樂的自我領導人。
引進The Leader in Me（「LIM領導力教育」），這是一套根據美國管理大師史蒂芬・柯維「高效能人士的7個習慣」所發展出來的一套完整的教育方式。目標是培養孩子成為一個能夠掌控自身生命、對自己的人生負責、並能對別人產生正面影響力的人。



大合照






























































﻿



自我領導力~提供孩子一生受用的生活技能














 




 






































 
 
 






 











發送推文



2015-12-01






 「主動積極負責任 以終為始定計畫 要事第一再玩樂 雙贏思維都快樂
     知彼解己聽再說 統合綜效來合作 不斷更新身心好 自我領導力真棒 ~」
 

 
教室前長長的走廊上，20多位二年級小朋友帶著自信的神情以帶動唱方式向來賓介紹7個習慣。11月底，公益平臺受邀參加汐止保長國小的「天使參訪日」，這是保長國小在導入「自我領導力教育（The Leader in Me）」近兩年後，所舉辦的天使參訪日，由孩子擔任學校的主人，引領訪客認識這所只有122個學生，原本連在地人都不看好的學校，如何運用7個習慣及領導力工具，為學校註入截然不同的活力與動能。
 
借鏡美國寇姆斯小學  新北市保長國小的轉變
自我領導力教育的核心源自於管理大師柯維博士（Dr. Stephen Covey）。他將人類社會中許多亙古不變、放諸四海皆準的價值觀與原則，整理成為「7個習慣」，並寫成《與成功有約》一書。1999年面臨發展困境的美國寇姆斯小學決定將「7個習慣」引入校園，並因此而發展出了「自我領導力教育」。當領導力成為學校的宗旨，培養領導人才的使命讓全校師生開始專註地做「最重要的事」，也就是幫助孩子發掘天賦、培養品格、學習為自己負責。隨著師生建立起良好關係，孩子產生信心，學習成效自然提升，而紀律問題也在無形中獲得改善。如今全球有超過2,000所學校推行自我領導力教育，同時也為師生、家長打造出積極正向的共學關係和共同語言，改造了學校的體質和文化。
 

 
2014年一月，保長國小在富邦文教基金會的支持下，與沛德國際教育機構合作，成為全台第一所導入自我領導力教育的公立小學。經歷了近兩年的耕耘，全校師生逐步翻轉了社區家長對學校的評價。7個習慣不只是一門課，而是存在於師生所做的每一件事情。老師扮演發掘孩子天賦的角色、鼓勵孩子成為各式各樣的領導人，包括學科領域、器材管理、環保節能，甚至是教同學跳遠的領導人。走進學校會議室，最先映入眼簾的是全校教職員寫下的個人使命宣言，以及由教師組成的燈塔小組所規劃的各項計畫時程。
 

 
自我領導  為自己的學習和行為負責
在教學上，老師除了運用TLIM學生活動手冊來教導品格和領導力原則，更重要的是將各式領導力工具──蓮花圖、魚骨圖、流程圖、時間矩陣……隨時融入教材當中。教室牆面上的班級使命宣言、班級公約、領導力角色、成效追蹤表，呈現出有系統、強調自主學習的成果。在個人層面，燈塔小組的師長則全力推動「領導力筆記本」，內容含括：認識自己、習慣評量、目標設定與學習追蹤表、領導履歷等，幫助學生為自己的學習負責。一位二年級的小男生翻開自己的領導力筆記本，上面以夾雜著註音符號的字跡寫著個人使命宣言：「每天都要展現微笑，快樂的生活」，以最簡單的方式在生活裡實踐7個習慣。
 
 
「自我領導就是在沒人看到的地方，也選擇做正確的事」。擔任學校志工的奶奶分享就讀二年級的孫子自從擔任學校的節能領導人後，在家裡也隨時提醒家人避免使用免洗餐具，還向奶奶說明自己運用了主動積極、雙贏思維、不斷更新三項習慣。而五年級的子慧老師也認為，透過7個習慣的學習，老師和孩子有了共同的語言，在進行溝通時，能更快地獲得共識、達到彼此期待的效果。
 
均一教育學苑  預見7個習慣高效能教師
保長國小的實踐經驗展現了「領導力教育」可以為學校所帶來的質變過程，然而其成功最關鍵的要素是教師的認同和彼此間的凝聚力。為了能讓品格教育的推動從教師的自我內化和身體力行開始，在潛移默化中為學生奠定穩固的品格基礎，2015年公益平臺在啟動均一教育學苑計畫之初，即規劃「生活與品格」課程主軸，並和沛德合作開設「高效人士的7個習慣」工作坊，希望陪伴花東教師以「高效能地引導個人和專業的生活」為目標，帶來個人成長的轉變。
 

 
10月底於花蓮南端的永豐國小舉辦為期三天的工作坊，邀請到相鄰近的永豐國小、學田國小全體老師一起參加。為了營造出有別於傳統教師研習氛圍的環境，針對教室空間佈置、影音設備、延伸閱讀書籍展示、每天的分組輪桌機制…等面向做了週全的準備。而擔任課程講師的沛德國際柯沛寧執行長（以下稱Patrick）、麥健喜顧問(以下稱Roger)，在一開始即從教育工作者的角度切入，邀請學員深入思考：「身為教師，為了實現想達到的成功，我面臨了什麼樣的挑戰？」並記錄於大字報上，期待在課程後能從7個習慣獲得解答。

 
循序漸進  從個人成功邁向公眾成功
柯維博士在《與成功有約》中整理的7個習慣不同於「成功學」。他以美國紅杉木為例，說明成功人士的「品格」就如同大樹的根，牢牢深入大地，而達到成功的「技巧」，則像地表上的枝幹，唯有先致力於發展品格的根基，當暴風雨來襲時，高聳的樹木才不致於倒下。奠基於品格的原則，每個人都能參照7個習慣的「持續成熟模式」，逐步從依賴、獨立到互賴，循序漸進、從個人成功邁向公眾成功。
 


 
兩位講師運用學習手冊、柯維博士的演講影片、發言權杖等完整的教材教具，搭配個人經驗分享、情境體驗和實作演練等方式，逐一介紹7個習慣。其中由富蘭克林柯維公司精心製作的影片，收錄了柯維博士本人對各項習慣的精闢闡述以及案例情境，是本套課程最精華之處。當學員想和他人分享7個習慣時，影片中的例子往往是最適合直接引用的內容。而當學員從講師生活化的舉例中產生共鳴後，實作體驗部分更能幫助學員檢視自身的思維和行為模式，啟發甚至翻轉觀點。
 
介紹習慣二：以終為始時，Roger老師分給每組學員一份相同的拼圖，並要求各組競賽。當各組在計時開始、全力以赴的同時，Roger老師秘密提供給A組一份「彩色、等尺寸的拼圖完成圖樣」，而B組則拿到一份「縮小版的影印拼圖圖樣」。當時間分分秒秒過去，最後A組以3分半的時間完成，其他各組陸續在5分鐘、7分鐘完成，B組最後則以11分鐘完成拼圖。當其他組別訝異於為什麼A組能如此迅速地完成拼圖時，Roger老師公佈真相：A組直接將彩色底圖放在拼圖下，按圖索驥地完成。這個經驗提醒了「以終為始」的重要性，當人生有了清晰的藍圖時，就可以更明確、迅速地實現目標。相對的，若缺乏藍圖只憑努力，往往事倍功半。而當憑藉的是一份模糊不清的藍圖時，甚至可能耗費更長的時間。 
 

 
陪伴教師  為21世紀學習者擘劃教育藍圖
經歷密集的工作坊，參加培訓的師長雖然身體疲倦，卻都心情振奮地表示獲得了新的啟發。學田國小趙振國校長回饋說，這次工作坊「激勵自己審視與自省，提升溝通與相互理解，是協助團隊再向上躍進的關鍵」。而已嘗試在永豐國小推廣7個習慣的王定一校長也表示，老師們將更能清楚地掌握7個習慣的精髓，在引領學生討論時，更能幫助學生形成清晰、深刻的觀念。課程結束後，講師將持續透過七週的內化信函與學員分享更多和7個習慣相關的故事，陪伴老師們在生活中實踐、印證。而學苑更期待在點燃老師的熱情、為老師找到共同語言後，能進一步透過「教育共學群」的經營，帶來持續、正向的發展。
 

 
美國寇姆斯小學校長桑莫絲女士在受訪時提到：「21世紀學習者的目標要求我們必須以不同的眼光去看待孩子，我們必須調整自己的思維模式，以孩子所生活、面對的世界為根據，教他們負責任、重視倫理，幫助他們深入瞭解道德準則，這才是我們必須給孩子的真正禮物。」這樣的觀點，和嚴總裁所提出的教育願景藍圖不謀而合，期待有更多老師能夠看見並啟發孩子的天賦，培養以品格為根基的人生觀，為孩子提供一生受用的能力。
 
均一教育學苑 education.thealliance.org.tw
沛德國際教育機構 www.peducation.com.tw 







回上一頁









財團法人公益平臺文化基金會 Copyright © 2010 The Alliance Cultural Foundation. All Rights reserved. 



臺北辦公室| T | 02-2321-3313 | F | 02-2321-5552‧台東辦公室| T | 089-221-991| F | 089-221-993 


 
 






7個習慣教出優秀的孩子-領導力教育的









 










購書車 | 會員中心 | 客服中心













































為領導力教育擘畫美好藍圖


　　　　
                  除了分享桑莫絲校長自己的回顧以外，我想不出更好的方法來介紹，為什麼寇姆斯小學會決定以領導原則來教育學生。之所以與大家分享桑莫絲的個人經歷，是因為我深信，任何一所學校（或組織）的歷史及文化，就是每天穿梭於這個組織中的每個人，他們的人生經歷及生命哲學的總和。
　　寇姆斯小學決定以領導能力作為新的磁性主題，並且想出一個目標明確的使命宣言，這麼做對他們而言，確實是向前邁進非常重要的一大步。但過程中最美的一件事卻是，這原本只是寇姆斯小學用來說服校區讓他們繼續保有磁性小學資格的招數，卻很快發展成老師們全心擁抱的探索之旅。當他們愈是同心探索這個領域，他們的熱情就愈澎湃。
　　根據桑莫絲在華府那場演講的經驗，他們認為要瞭解「領導力」應該教些什麼內容，最好的起點就是從七大習慣中去尋找。有些老師也對巴立治（Howard Malcolm Baldrige）的品質原則有所接觸，他們覺得其中某些原則也極為符合領導力教育的需要。因此，七個習慣以及巴立治的原則，就成為他們尋找領導力教育方法及策略的兩個重要方向。
七個習慣適用於領導力教育嗎？ 　　
                    寇姆斯小學很快就發現，七大習慣並不是七個毫無關連性的想法隨機拼出來的一個清單。這七個習慣是精心歸納而成的一個系列性、漸進的模式。其中，前三個習慣（主動積極、以終為始、要事第一）能夠培養一個人的獨立性。我稱之為「個人的成功」。付諸實踐之後，這三個習慣可以協助一個人變得更有責任感、更能掌控自己的生活、規劃未來、建立優先順序，同時因為更有紀律、更專註而能夠成功的執行各種計畫。
　　
                    隱含在這三個習慣中的，包括管理能力、規劃能力、目標設定的能力，以及其他基本的組織能力，都是一個人的獨立性（或者稱為「自我領導」）的重要基石。

但是寇姆斯小學發現，企業界或家長並沒有將「獨立性」視為自己員工或孩子成長、學習的最高目標。在這個不斷快速改變的世界中，獨立性固然是一個人成功的要素，但他們還必須擁有與他人合作、團隊工作的能力。這就是為什麼第四、五、六個習慣（雙贏思維、知彼解己、統合綜效）那麼重要。這三個習慣會引導人懂得如何與其他人互助、互賴。它們可以讓人學會如何有效溝通、如何在勇氣和體貼別人的需要之間取得平衡、如何解決自己與別人間的問題。
　　
綜合起來，它們包含瞭解決衝突的能力、聆聽能力、創造力、團隊合作能力，最後導引到我所謂的「公眾的成功」。

最後，第七個習慣：不斷更新，並以此習慣來涵蓋所有其他六個習慣。這個習慣使人能夠在生理、社會情感、智能與心靈上保持平衡，以面對今天的世界。你會發現這四個領域，是源自於可以讓孩子甚至所有的人身心都更為安頓的四項基本需求。

　　以上是七個習慣如何彼此相輔相成的一個概略說明。我再次強調，這些習慣不是我發明的，我只是以一種有邏輯、有意義的方式將它們組合起來。這七個習慣是我在針對「高效能人士」進行深入研究時，經由廣泛閱讀及訪談與領導能力有關的人事物所得出的結果。它們也根植於一些流傳久遠、跨越所有文化藩籬以及社經階層，完全不受時空限制、放諸四海皆準的原則。我猜想，即使從以上那麼簡短、粗略的概述中，你也應該可以感覺到，七個習慣聽起來與寇姆斯小學所瞭解到的父母、老師、企業界對學校教育的期待十分一致。事實上，它們確實非常一致（請見下表）。所以，寇姆斯的團隊很快就發現，七個習慣與他們所要教導學生的領導原則非常吻合，因而他們會將七個習慣融入領導力教育中，也就一點也不令人意外了。























 


定價：330元網站特惠價：281元(約85折) 目前庫存不足





 


 












