




課程大綱










自然與宗教觀NATURE AND RELIGION






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   陳玉�K Chen, Yueh-Fong               
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   210

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2559 
課程碼 Course Number:   A94A500 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    陳玉峰

hillwood.tw@gmail.com 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

個人書面報告 Projects
30作業 Assignments
30其他 others:期末報告
40




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
30討論 Discussion
30報告 Presentation
20其他:延請相關作家專題演講。圖文教材免費提供學生非商業使用。 others
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    1.宗教的起源、變遷選讀
(1)威爾•杜蘭（1935；幼獅編譯中心編譯，1972），世界文明史之一：文明的建立，幼獅文化事業出版公司出版，臺北市，台灣。
(2)王琳（編著），2003，印度藝術，河北教育出版社，石家莊市，中國。
(3)高楠順次郎、木村賢泰（高觀廬譯，1971），印度哲學宗教史，台灣商務印書館，臺北市，台灣。
(4)亨德里克•威廉•房龍（郭兵、曹秀梅、季廣志譯，2000），寬容，米娜貝爾出版公司出版，臺北市，台灣。
(5)多奧•尤給海、阿棟•尤帕斯，1991，泰雅爾族傳說故事精選篇，泰雅爾中會母語推行委員會出版，新竹縣，台灣。
(6)李旭影（譯），2002，古印度神祕的土地，華夏出版社、廣西人民出版社出版發行，北京，中國。
2.唯心的自然觀之書籍選讀
(7)餘培林，1973，新譯老子讀本，三民書局出版，臺北市，台灣。
(8)黃錦鋐，1974，新譯莊子讀本，三民書局出版，臺北市，台灣。
(9)斐普賢，1977，詩經研讀指導，東大圖書公司印行，臺北市，台灣。
(10)糜文開（編譯），1981，印度文學歷代名著選（上）、（下），東大圖書公司印行，臺北市，台灣。
(11)唐君毅，1978，中西哲學思想之比較研究集，宗青圖書出版公司，臺北市，台灣。
(12)陳玉峰，2010，印土苦旅，前衛出版社，臺北市，台灣。
3. 哲學、思想通論選讀
(13)威爾•杜蘭（陳文林譯，1980），西洋哲學故事，新潮文庫230，志文出版社。
(14)邁可•桑德爾（樂為良譯），2011，正義：一場思辨之旅，雅言文化出版公司，臺北市，台灣。
4.台灣的宗教特色之文章或書籍選讀
(15)陳玉峰，2011-1，報馬仔—談台灣的隱性文化
(16)陳玉峰，2011-2，神主牌—台灣人與靈界的橋樑
(17)陳玉峰，2011-3，禪除所宗—台灣精神與人格
(18)陳玉峰，2011-4，笨港報馬仔—文化的演化
(19)陳玉峰，2011-5，台灣人的宗教觀—斷章取義引介李岳勳先生的《禪在台灣》
(20)陳玉峰，2011-6，《整頓世局》？—如果濟公、天公、媽祖眾神佛也反核、做環保
(21)李岳勳，1972，禪在台灣—媽祖與王爺信仰之宗教哲學及歷史的研究，國際佛教文化出版社，臺中市，台灣。
(22)陳玉峰，2011-7，興隆淨寺（一）：1895年之前，愛智圖書公司出版，高雄市，台灣。（出版中）
5.自然體悟、自然文學與宗教情操之文章或書籍選讀
(23)陳玉峰，2011-8，夭折的眠月
(24)陳玉峰，2011-9，台灣紅榨楓
(25)陳玉峰，2011-10，對高岳
(26)陳玉峰，2011-11，三千煩惱絲
6.宗教與自然保育、環境保護之文章或書籍選讀
(27)陳玉峰，2010，前進雨林，前衛出版社，臺北市，台灣。
(28)陳玉峰，2011，側談人間佛教與生態倫理，第十屆「印順道師思想之理論與實踐」學術會議大會手冊，427-436頁，玄奘大學宗教學系、財團法人弘誓文教基金會主辦。
(29)陳玉峰，2011，山、海、千風之歌，前衛出版社，臺北市，台灣。
(30)游登良，2008，國家公園與世界遺產，華立圖書公司出版，臺北縣，台灣。
(31)徐霞客，1987，徐霞客遊記（上）、（下），上海古籍出版社，中國。
(32)朱熹（台版），1977，詩經集註，華正書局公司出版，臺北市，台灣。    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 文化傳承
 Cultural Competence
■ 歷史意識
 Historical Consciousnes
□ 藝術涵養
 Aesthetic Literacy
■ 公民素養
 Citizen's Competence
■ 國際視野
 Global Vision
■ 生命關懷
 Concerning  for Life
 

核心能力 Competence
□ 語文欣賞及運用能力
 Language
□ 慎思明辨能力
 Critcal Thinking
■ 跨領域能力
 Interdisciplinary  Practice
■ 社會變遷因應能力
 Adaptibility to Social Change
■ 生活實踐能力
 Experiential Learning
■ 創新與領導能力
 Innovative and Leadership Abilities
 

課程概述 Course Description
       學習人文精神以探索內在自我與領會人類文明的深層價值 

課程學習目標 Course Objectives
1.理解宗教在自然界中的背景、自然與宗教的關係。2.理解唯物科學及哲學的發展，及其與基督宗教發展的相關。3.理解唯心思想為何發展成印度的宗教自然觀，以及中國的倫理文化自然觀。4.理解台灣自然史的大概。5.理解台灣宗教的本質乃禪宗居士禪的內涵。6.如何重新連結宗教與自然、唯心與唯物觀。7.培育台灣新生代的自然與宗教情操。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1教學理念、課程內涵、進度與要求2台灣島的前世與今生3自然印象4讀書與做研究的方法 1/25讀書與做研究的方法 2/26唯物自然觀、科學研究與基督宗教7唯心宗教自然觀8倫理唯心（人文）自然觀9台灣文明的進程與自然資源開拓史 1/210台灣文明的進程與自然資源開拓史 2/211阿裡山區開拓史與宗教文化的變遷12台灣宗教的變遷與自然（I）13台灣宗教的變遷與自然（Ⅱ）14台灣的隱性文化與宗教15自然及宗教情操的培育 1/216自然及宗教情操的培育 2/217由土地倫理到文化創建18論文或書籍進一步閱讀 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 2 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 2 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   是，約 20 小時		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  Yes, about 20 hours







國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所




 3. 
        
選擇未來發展 - 升學


選擇未來發展 - 就業






自然與宗教觀                            


  	學習人文精神以探索內在自我與領會人類文明的深層價值

課程教育目標 

A. 培育學生人文素養B. 學習跨領域的基礎知識C. 養成因應新事務與學習新知識的能力D. 成為現代社會的健全公民E. 促進社會整體的幸福 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]文化素養
歷史意識
公民素養
國際視野
生命關懷
[核心能力]跨領域能力
社會變遷因應能力
生活實踐能力
創新與領導能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
A94A500
 
 
		  	自然與宗教觀                            

2.0
N




0104/2
A94A500
 
 
		  	自然與宗教觀                            

2.0
N




0103/2
A94A500
 
 
		  	自然與宗教觀                            

2.0
N








 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作













課程大綱










自然與宗教觀NATURE AND RELIGION






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   陳玉�K Chen, Yueh-Fong               
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   210

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2559 
課程碼 Course Number:   A94A500 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         課程網址：山林書院部落格  slyfchen.blogspot.tw  

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
成大台文系06-2757575轉52636
EMAIL: hillwood.tw@gmail.com


助教資訊 Contact with Tutor
       06-2757575轉52600
湯助教libertine0404@gmail.com
梁助教ad99057@gmail.com
       

學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:不定時點名，曠課三次請重修。
30其他 others:每週上課作筆記並撰寫心得報告。
30其他 others:期末報告請於倒數第2週繳交。
40




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
80討論 Discussion
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
自編圖片解說輯
教室外


參考書目 References
	    1.宗教的起源、變遷選讀
    (1)威爾•杜蘭（1935；幼獅編譯中心編譯，1972），世界文明史之一：文明的建立，幼獅文化事業出版公司出版，臺北市，台灣。
    (2)王琳（編著），2003，印度藝術，河北教育出版社，石家莊市，中國。
    (3)高楠順次郎、木村賢泰（高觀廬譯，1971），印度哲學宗教史，台灣商務印書館，臺北市，台灣。
    (4)亨德里克•威廉•房龍（郭兵、曹秀梅、季廣志譯，2000），寬容，米娜貝爾出版公司出版，臺北市，台灣。
    (5)多奧•尤給海、阿棟•尤帕斯，1991，泰雅爾族傳說故事精選篇，泰雅爾中會母語推行委員會出版，新竹縣，台灣。
    (6)李旭影（譯），2002，古印度神祕的土地，華夏出版社、廣西人民出版社出版發行，北京，中國。
2.唯心的自然觀之書籍選讀
    (7)餘培林，1973，新譯老子讀本，三民書局出版，臺北市，台灣。
    (8)黃錦鋐，1974，新譯莊子讀本，三民書局出版，臺北市，台灣。
    (9)斐普賢，1977，詩經研讀指導，東大圖書公司印行，臺北市，台灣。
    (10)糜文開（編譯），1981，印度文學歷代名著選（上）、（下），東大圖書公司印行，臺北市，台灣。
    (11)唐君毅，1978，中西哲學思想之比較研究集，宗青圖書出版公司，臺北市，台灣。
    (12)陳玉，2010，印土苦旅，前衛出版社，臺北市，台灣。
  3. 哲學、思想通論選讀
    (13)威爾•杜蘭（陳文林譯，1980），西洋哲學故事，新潮文庫230，志文出版社。
    (14)邁可•桑德爾（樂為良譯），2011，正義：一場思辨之旅，雅言文化出版公司，臺北市，台灣。
  4.台灣的宗教特色之文章或書籍選讀
    (15)陳玉，2011-1，報馬仔—談台灣的隱性文化（未發表）
    (16)陳玉，2011-2，神主牌—台灣人與靈界的橋樑（未發表）
    (17)陳玉，2011-3，禪除所宗—台灣精神與人格（未發表）
    (18)陳玉，2011-4，笨港報馬仔—文化的演化（未發表）
    (19)陳玉，2011-5，台灣人的宗教觀—斷章取義引介李岳勳先生的《禪在台灣》（未發表）
    (20)陳玉，2011-6，《整頓世局》？—如果濟公、天公、媽祖眾神佛也反核、做環保（未發表）
    (21)李岳勳，1972，禪在台灣—媽祖與王爺信仰之宗教哲學及歷史的研究，國際佛教文化出版社，臺中市，台灣。
    (22)陳玉，2011-7，興隆淨寺（一）：1895年之前，愛智圖書公司出版，高雄市，台灣。（出版中）
  5.自然體悟、自然文學與宗教情操之文章或書籍選讀
    (23)陳玉，2011-8，夭折的眠月（未發表）
    (24)陳玉，2011-9，台灣紅榨楓（未發表）
    (25)陳玉，2011-10，對高岳（未發表）
    (26)陳玉，2011-11，三千煩惱絲（未發表）
  6.宗教與自然保育、環境保護之文章或書籍選讀
    (27)陳玉，2010，前進雨林，前衛出版社，臺北市，台灣。
    (28)陳玉，2011，側談人間佛教與生態倫理，第十屆「印順道師思想之理論與實踐」學術會議大會手冊，427-436頁，玄奘大學宗教學系、財團法人弘誓文教基金會主辦。
    (29)陳玉，2011，山、海、千風之歌，前衛出版社，臺北市，台灣。
    (30)游登良，2008，國家公園與世界遺產，華立圖書公司出版，臺北縣，台灣。
    (31)徐霞客，1987，徐霞客遊記（上）、（下），上海古籍出版社，中國。
    (32)朱熹（台版），1977，詩經集註，華正書局公司出版，臺北市，台灣。    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 文化素養
 Cultural Literacy
■ 歷史意識
 Historical awareness
□ 藝術涵養
 Art and visual literacy
■ 公民素養
 Civic literacy
■ 國際視野
 Global Vision
■ 生命關懷
 Concerns of Life
 

核心能力 Competence
□ 語文欣賞及運用能力
 To use language skills
□ 慎思明辨能力
 To think critically
■ 跨領域能力
 To cross disciplinary boundaries
■ 社會變遷因應能力
 To adapt to social change
■ 生活實踐能力
 To practice
■ 創新與領導能力
 To innovate and lead
 

課程概述 Course Description
       學習人文精神以探索內在自我與領會人類文明的深層價值 

課程學習目標 Course Objectives
理解宗教在自然界中的背景、自然與宗教的關係。理解唯物科學及哲學的發展，及其與基督宗教發展的相關。理解唯心思想為何發展成印度的宗教自然觀，以及中國的倫理文化自然觀。理解台灣自然史的大概。理解台灣宗教的本質乃禪宗居士禪的內涵。如何重新連結宗教與自然、唯心與唯物觀。培育台灣新生代的自然與宗教情操。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
11.教學理念、課程內涵、進度與要求
2.由生活經驗案例探索自己與生命演化史
  (1)人與動物
  (2)人與植物
  (3)人與地景
  (4)眾生相、浮世繪
  (5)自然即宗教2台灣島的前世與今生
1.地球科學
2.台灣島的歷史（唯物科學史）
3.台灣生界的舞臺
4.自然環境因子與生命的演化
5.台灣人種及歷史的變遷3自然印象（請陳月霞老師作台灣美學巡禮）
  1.美學、美感、藝術心理與演化學
  2.台灣的自然印象
   （授課大綱另行發放）4讀書與研究1.學問是如何「做」出來的?(1)求職的迷思(2)思與行(3)知識資料庫的建立與應用2.讀書的情趣與智慧(1)真與假知識：內化的道理(2)讀書的進程(3)化約、分析、整合53讀書、學問的技巧(1)以簡要語言精確轉述(2)批判思考(3)記錄直覺、靈感(4)親炙智者(5)生活智慧4展讀自然天書與宗教感悟(1)從唯物科學到自然情操(2)從唯心文化到宗教情操6唯物自然觀、科學研究與基督宗教
  1.唯物與唯心認知的區辨
  2.前宗教時期全球原始人種的自然與宗教觀
  3.唯物科學的發軔
  4.基督宗教的興起
  5.西洋哲學史概觀7唯心宗教自然觀
  1.南亞印度河文明
  2.雅利安人入侵之後的宗教融合
  3.自然神格、土地神格與唯心神格8倫理唯心（人文）自然觀1.中國古農業文明的環境決定論2.唐君毅的《中西哲學思想之比較研究集》3.《詩經》的自然觀4.《道德經》的自然觀5.中國佛教史上的「佛性論」9台灣文明的進程與自然資源開拓史
  1.梅花鹿與烏魚的天地
  2.甘蔗時期
  3.伐樟取腦與樟樹亡國
  4.檜木林的不歸路
  5.農業上山
  6.觀光遊憩
  7.前瞻10接續上週11阿裡山區開拓史與宗教文化的變遷
—延請陳月霞老師講授
    （授課大綱另行發印）
12台灣宗教的變遷與自然（I）台灣原住民的自然與宗教文化1泰雅的植物文化2泰雅的神話故事3布農的火耕文化與精靈說4魯凱的禁忌與圖騰5賽夏故事6鄒族與大阿裡山地區13台灣宗教的變遷與自然（II）—興隆淨寺為例1.神話時代2.無政府主義時代3.荷治時代4.明鄭時代5.沉東京、浮福建—媽祖入台6.日治時代7.國府治台14台灣的隱性文化與宗教
—李岳勳的《禪與台灣》
  1.笨港報馬仔的故事
  2.文化的演進
  3.神主牌的象徵
  4.台灣人的精神與人格
  5.台灣人心靈的原鄉
  6.延展15自然及宗教情操的培育—由唯物、唯心到全境的個人體悟1.由歷史哲學到自然科學（讀歐陽竟無、牟宗三著作的轉折）2.鼻頭角的故事3.大尖石山頂的省思4.南仁山頂的困境與發心16接續上週5玉山頂的人面獅身山神6研究倫理7採集倫理8真理的體悟及分類9美的真諦：漂亮的石頭10濁水溪鐵板沙、砂島貝殼砂及阿裡山神木故事11台灣冷杉研究體悟12鳥嘴山的沉默17由土地倫理到文化創建1.何謂國力？—從日本311地震、海嘯、核電廠談起2.從貧窮文化到文化貧窮3.從自然生界的啟發到文化創建的故事4. 人類新文化的誕生18論文或書籍進一步閱讀1.自然生態保育、環境保護與慈濟宗2.側談人間佛教與生態倫理3.《整頓世局》？—如果濟公、天公、媽祖眾神佛也反核、做環保4.印度阿瑪的《人與自然》 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






何謂自然神與人格神？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 宗教信仰與靈性


 看另一則問題 










            何謂自然神與人格神？
        


在前幾題的發問中，依照「中國最早的古籍」，得到幾位網友意見的交流與共識：

ㄧ.崑山先生承認古中國的上帝是人格化的上帝！他引用維基百科說：「早期的上帝，帶有濃厚人格神色彩，如《尚書》「商書伊訓第四」中提到：「惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。」後期儒家信仰中「上帝」的人格神色彩消亡，僅被視為哲學上的無形無名的「本體」，稱為「理」。」

二.鐵拳無敵之你還未夠班啊！ ( 專家 1 級...
 顯示更多 
 在前幾題的發問中，依照「中國最早的古籍」，得到幾位網友意見的交流與共識： 

ㄧ.崑山先生承認古中國的上帝是人格化的上帝！他引用維基百科說：「早期的上帝，帶有濃厚人格神色彩，如《尚書》「商書伊訓第四」中提到：「惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。」後期儒家信仰中「上帝」的人格神色彩消亡，僅被視為哲學上的無形無名的「本體」，稱為「理」。」 

二.鐵拳無敵之你還未夠班啊！ ( 專家 1 級 )網友提供說： 

[《詩經》是目前最早出現「人格天」概念的著作。]....此話正說出了維基百科寫的「早期的上帝，帶有濃厚人格神色彩」的意思。 

但也補充說在特定作品與時間條件之下，才同意~因為他說，《詩經》、《尚書》的確是最早出現人格天概念的著作，但其內容大多是呼應西周時候的觀念，尤其當甲骨文出土後，這些著作就不能當作是考據西周以前的歷史與宗教觀念的唯一文獻囉~~ 


所以暫時的結論是：以目前已知最早的中國古籍來說，已肯定古中國的上帝（天）是人格化的上帝，是人格天，是人格神。而西周以前的歷史與宗教觀念，需以出土的甲骨文獻來參考。 




但是... 

鐵拳無敵之你還未夠班啊！ ( 專家 1 級 )網友提供一個網址： 

http://www.confucius2000.com/confucian/rujiao/dytzzjyzyrjwh.htm 

引用該篇文章的觀點說：沒錯啊！殷商最早的「帝」是指「統馭自然現象的自然神」.... 

其依據就是文章中談到「上帝」列舉的幾處甲骨卜辭： 

    貞，今一月帝令雨。 

    貞，帝其及今十三月令雷。 

    帝其令雷。 

    戊申卜，爭貞，帝其降我黑，一月。 

    帝其降摧。 

    貞，唯帝肇王疾。 

    王作邑，帝若我。 

    貞，帝其作我孽。 

    來歲帝其降水，在祖乙宗，十月卜。 

    帝唯其終茲邑。 


我想表達的是：如果人格神只有如人格的特質而沒有「力量」、「能力」...那麼祂算是神嗎？只會在天上有「思想、情感、意志..」及「喜、怒、哀、樂..」的情緒反應嗎？沒有辦法做祂要做的事嗎？ 

自然神沒有人格特質，人格神強調有人格特質，但是，兩者都有「力量」、「能力」。 

簡單說：自然神完全是力量，人格神是力量+人格特質 

那麼，「帝令」不是帝的意志及力量的展現，然後，令雨、令雷嗎？ 

這不是不攻自破？殷商的甲骨卜辭又證明瞭上帝是人格神嗎？ 

相不相信有神是一回事，但是在自然神與人格神的分辨上，有什麼好混淆的呢？ 

如果以上幾處甲骨卜辭就能說，殷商最早的「帝」是指「統馭自然現象的自然神」？ 

那麼，什麼情形才是人格神？什麼樣的詞句表現出來的才是人格神？ 

所以，想請問鐵拳無敵之你還未夠班啊！ ( 專家 1 級 )網友，以您判斷的標準是怎麼分辨自然神與人格神的？ 

也歡迎其他網友回答，讓大家一起來分辨一下，何謂自然神與人格神？ 

先分清楚，大家要談其他事也比較好談，對吧？ 

先謝謝參與回答的網友。 



更新: 
TO   反基知識＋ ( 初學者 4 級 ) 

請根據「最早的史料」，請舉例。謝謝。





 
1 個人正在追蹤 


 
 14 個解答 
14


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             我對中國上古文獻考證並不是很瞭解，只是就我知道的提供一下意見。 

人格神這個名詞的涵意我不是很清楚，就我所知，學界在討論時也不太常使用。一般我們所使用的概念，是自然神(gods of nature)相對於政治神(political deities)，而政治神一般都有其人格特質。在歷史的發展中，通常自然神的觀念會早於政治神。這點其實很難用考古證據去判斷為什麼，而只能推論其可能的原因。但通常政治神會具有自然神的特點。比如說，戰神可能也是火神、雷神，或代表某種天災。 

早期原始部落崇拜大自然，不一定會將之人格化，火神可能便是拜火。但隨著文明日漸發展，人們感覺到人自己的力量有別於自然，而企圖凌駕自然(這就是人文性或稱之為早期人文主義)，並且在對自然知識有一定瞭解後，便會解釋自然現象的來源，並且以人事來加以比附，而這就導致了政治神的出現。而人一但以自己想像神明的存在乃至於神格為何，便會開始將人文現象比附自然現象。比如慈祥的大地之母，北歐衝動易怒的雷神索爾，兩河流域喜怒無常的眾神之王馬杜克，都可為例。各文明依據自然環境不同所產生的人文環境不同，會導致對同一種自然現象做出不同的人文詮釋。 

具體的歷史我舉埃及及印度來說明。古埃及最具代表性的神「Osiris」，就是從單純河神(自然神)的形象慢慢轉變為掌管地獄之神(政治神)。而印度歷史中，亞利安人早期信仰天神Varuna與雷神Indra，其後信仰對象逐漸轉化為代表宇宙統治秩序的神明，也就是現在我們所熟知的象徵「生、住、滅」三種過程的創造神Brahma、守護神Vishnu、破壞神Shiva。 

--------------------重點------------------------ 

故自然神和政治神最大的區別是，前者可謂是信仰「自然」的本身，而後者為信仰「掌控自然」的「神明」(通常為人自身的投射)。既然神明掌控自然力量，就不能說神明是自然的一部分而應該說神在自然之上。此觀念推展到了極限，就會出現一神宗教的「創世之神」觀。自然神和政治神並非截然而分的兩種觀念，而是我們反省人類文明歷史的宗教演變所得出的結論。 

-------------------------------------------------- 

其實我們要註意的是，自然神、政治神的宗教學探討，是西方的學問。中國文化當中並沒有這樣的討論脈絡。如要將西方宗教學者討論(西方)歷史的結論拿來比附中國，這其實是有討論的空間的(要這樣談也不是不可，我們都知道這點就好了)。因為中國文化中很明顯的缺少對宗教的探討以及對自然的求知追問，故「天」、「上帝」、「太極」的使用在中國文化當中向來都是語意模糊，無法確認其絕對的指涉涵義(民間信仰是另一問題)。這其實反映了中國宗教觀自周代以降─因為文化當中的人文性特強─呈現出的人文思想或「非宗教性」。要談中國的「上帝」觀念，最後要從其整個文化脈絡去談，只是拿個古文獻來「說文解字」，可能不太恰當。 

如《尚書》〈皋陶謨〉「天聰明，自我民聰明；天明畏，自我民明威。」；《孟子》〈萬章〉引〈泰誓〉「天視自我民視，天聽自我民聽。」；《春秋左傳》〈襄公三十一年〉載「〈大誓〉雲：民之所欲，天必從之。」到了宋代以降，此種人文精神更加發揚。朱熹《近思錄》「明道曰：『道之外無物，物之外無道。』」(捲十三〈辨異端〉)其道實為人道而非天道，因為道是依人而生，不是客觀的存在。王陽明也說《傳習錄》「心即理也。天下又有心外之事、心外之理乎？」(《傳習錄上捲》)既然理為(人)心也，故天道其實並非自然之道，而是人心之道。 

最後就我的感想，中國的「上帝」與其說是先自然神後政治神的演化，還不如說一開始便是以政治神的觀念出場。那其實是中國文明發展到一定階段後，祖先祭祀的宗教觀推展而成的。 

宗教的定義和宗教的概念乃起源於西方，經長久變遷與不斷調整，方有今日之普遍概念。如自然神、政治神；單神信仰(monolatry)、多神信仰(polytheism)；公共神、個人神；乃至於一神信仰(monotheism)。我不清楚發問者對宗教信仰的觀念是從何而來，但詳情可見P. B. Clarke and Peter Byrne, Religion Defined and Explained(New York: St. Martin's Press, 1993) 

希望能有好的討論 

 2008-12-18 21:17:55 補充： 
看完意見其實以及發問者所發問的其他問題，我大概明白發問者也許是意有所指。其實沒關係，知識是可以討論的，偏見也可以討論。但關於發問者的觀點，我有個補充。 

 2008-12-18 21:23:24 補充： 
發問者在其他問題中提到：「將人奉為神或是認為有跟人一樣的思想與性格的神~這就是「人格神」。」這句話我可以理解。早期宗教觀的人文傾向，就是將人性賦予神格，以此彰顯「人為萬物之靈」的主張。但我們要註意的是，再希伯來民族的宗教觀中，一直以來是沒有這個傾向的。聖經舊約中耶和華的形象一直是凡人所不能理解的。摩西要求見到耶和華，但耶和華卻回答說「你不能見到我的面，因為沒有人能夠見到我還活著」 

 2008-12-18 21:29:23 補充： 
在〈約伯記〉當中，約伯要求耶和華為自己所受的苦給個理由。但耶和華始終以「你是個凡人，怎能要求與神爭論？」 

以上我隨便舉兩個例子，說明如果用發問者的「人格神」去理解一神宗教的「上帝觀」，是一個嚴重的錯誤。蓋一神宗教將「人性」與「神性」劃分的十分清楚，神雖然有人性，但神並不是人。人有神性，那是因為人是神的創造物。況且如你要說後來基督教的耶穌具有「人格」，這還比較合理，因為基督教相信上帝愛人，神是可以相當程度被人所理解的。但舊約當中的上帝耶和華...相差太遠了。 

 2008-12-18 21:33:07 補充： 
所以你如果硬要將中國早期有上帝=上帝等於人格神=人格神等於耶和華這樣去做推導，這是非常嚴重的扭曲及錯誤。 




 參考資料： 
 


friedrich
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qoozoo09260.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





LJXWVGKDADNN
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 人格神能不能夠解釋為：「天命受繫於人事」，所以不是主宰的地位。





Y24743562309
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 給 發問者 
你問題提到我提出的維基資料 
那為什麼選擇性的不全部看完呢 

古中國的上帝是有著人格神的概念 
但有五個上帝 

《通典》記載，周禮設六官，其中以六輅祭祀昊天上帝和東、南、西、北、中五大方位天帝：一曰蒼輅，以祀昊天上帝。二曰青輅，以祀東方上帝。三曰朱輅，以祀南方上帝及朝日。四曰黃輅，以祭地祇、中央上帝。五曰白輅，以祀西方上帝及夕月。六曰玄輅，以祀北方上帝及感帝、神州。東方青帝太昊（伏羲氏），南方炎帝（神農氏），中央黃帝（軒轅氏），西方白帝（少昊），北方黑帝（顓頊），為人格化的五位上帝。 

你自己看清楚這跟基督教信仰的上帝有一樣嗎 

 2008-12-22 21:06:56 補充： 
其實我覺得古中國[上帝]與[天]是不一樣的概念 
[天]是自然神的概念 
或者僅僅只是談大自然的規則而已 

而[上帝]則是上面提到的,是在稱呼五個人格神,意思是「在上的帝王」 

 2009-01-02 11:07:49 補充： 
你為了這問題引我提出的資料爭了那麼久 
那現在就可以談清楚,為什麼要逃避呢 

你問題提到我提出的維基資料 
其中某些資料怎麼卻[選擇性]的當沒看到 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E4%B8%8A%E5%B8%9D&variant=zh-tw 

在古代中國的原初神話和宗教體系中，指的是至上神，字面意思就是「在上的帝王」 

古中國有五個上帝 
且中國的上帝底下還有著[群神] 
《尚書》的《舜典》 
[肆類於上帝,禋於六宗,望於山川,遍於群神] 

你自己看這跟基督教的上帝有一樣嗎?





崑山
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 自由兄　我絕對不專業　但超愛麵食 
目前最早的古籍是那一本？（偽古文尚書就省了）甲骨文是筮辭（是耶和華不喜歡的） 
中國古代史官的記錄　不把王捧成”帝”或神格化為”天” 
就不夠狗腿還要小心狗頭不保　帝王令雨　還不夠狗腿？ 

就像夏娃生子還要說是耶和華所賜　一樣狗腿（有條件例外） 
如果您承認”上帝”喜歡”狗腿”卻又違反分蹄是不潔的 
好啦”上帝”喜不喜歡”狗腿”？





輝
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 我不懂。 

如果自由兄你認為知識、記載與專業只不過是【僅供參考】、【條件有那麼重要嗎？】、【因為懂的，大家都懂，不懂的，幾百個博士也讀不懂】....那麼，要求人家回答【請根據「最早的史料」】，諸如這樣的遊戲規則又有甚麼意義？因為你也可以跳出來推翻史料、斥責古人都是胡說八道，不是嗎？ 

既然你認為只有一套絕對答案，對於其他答案必須加以駁斥撲滅，乾脆直接公佈「中國人的上帝就是耶和華」算了，反正一切都是自由心證，我們也告不了你。





湖怪
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 什麼是自然(自然神)？什麼是神蹟(人格神)？看習慣的神蹟是自然，還沒看習慣的自然是神蹟。太深奧了…





梅
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 1.將自然界的種種加以神格化以作為自然現象發生的解釋~這就是「自然神」。 

2.將人奉為神或是認為有跟人一樣的思想與性格的神~這就是「人格神」。 

3.這兩種神會被古人崇拜，當然是因為古人相信它們具有賜福降禍、呼風喚雨的能力。 

如果這點常識都不知道就貿然稱之「不攻自破」的話，我只能說你在賣麵之餘，可能還得再多讀一點書~~ 

 2008-12-16 22:55:50 補充： 
「天作孽」與「帝其作我孽」都是指『天災』方面的訊息。 

其中「帝其作我孽」是在刻寫者紀錄發生天災的事。 

而《尚書‧太甲中》的這段話是商君太甲無道被大臣伊尹所放逐，等到太甲悔過之後，被伊尹迎回時向伊尹懺悔所說的喻理。 

辭意相同，但是使用的場合不同~~ 

雖然你沒有這方面的基礎，笑你只會突顯出我不夠厚道！ 
不過你若真是有疑問，你大可以過來磕頭請教，說不定我剛好覺得爽就會大發慈悲的像現在這樣子為你解釋，省得其他人看到有人連這點知識都沒有就敢大放厥詞而恥笑你~~ 

 2008-12-16 23:43:19 補充： 
卜辭中的「帝」是指統馭所有自然現象的自然神，這樣的力量當然是古人所崇敬與恐懼的，所以根本毫無貶義的問題。 

而石頭、水、風、雨、雷等雖然都有被神格化為「自然神」的可能，但不代表它們的身份個個都是「帝」。我建議你還是少玩這種沒大腦的跳躍思考比較好~~ 

武丁在位期間是商朝的盛世，史稱「武丁中興」，其子祖庚、祖甲將他的名字與「帝」相配是為了讚揚他的功績，如果「帝」這詞對你來說真的是貶義的話，個人倒不反對你稱呼我為「鐵拳大帝」讓你阿Ｑ一下~~ 

誰跟你說「自作孽」的「自」是指自然現象？ 
別說我看不起你這個賣麵的，我認為你的症狀似乎光看書應該也是治不好的。 

 2008-12-17 08:45:41 補充： 
誰跟你說《尚書》裡面所謂的「天」就一定都是「人格天」？ 

『尚書與周易的「天」的概念初探徐明煌一、前言』 
www.tweching.org.tw/pdf/paper96-2/p96-2-03.pdf  

看來你不止是學東西只能學一半，連理解思考能力都是普通常人的一半~~ 
半瓶水外加死腦筋，我看你還是乖乖賣麵得好！研究學問這條路根本不適合你。 

 2008-12-17 15:59:52 補充： 
TO 反基知識+： 
你還是讓專業的來吧！ 

「帝」與「天」在早期本來就有不同的意思，在其人格與自然區分上不能夠用現在的看法一以貫之。你若看過發問內容中那個我提出說明的連結就能夠明白了。 

 2008-12-17 16:00:03 補充： 
首先，我是有提過《詩經》、《尚書》是最早有人格天概念的著作。 
但是，我從來沒說過這些著作裡面提到的「天」都是人格天~~ 

就像我說某人的鷹鉤鼻跟劉德華的很像，並不等於某人長得就像劉德華。發問者的毛病就在於對古籍內容不求甚解，喜歡作過大的思考跳躍，一心想把別人的見解扭轉成他自己想要的結論，但可惜的是~~手法太過拙劣，並非是我看不起他是個賣麵的，因為這是事實。 

 2008-12-17 17:11:21 補充： 
不好意思喔~~ 

那些卜辭都是在『武丁在位以及其之前』的遺物，也就是在祖庚、祖甲將武丁的名字配上「帝」字使其具有人格化的意義之前。 

你之前不是要找有關「帝」的最早來源嗎？ 

怎麼發現其性質跟你所預期的人格神不符，你就不肯認帳啊？ 

歷史文獻本來就是「先講先贏」的東西，就像當我們發現西漢時期的著作內容也出現在先秦時期的古籍裡面時，我們就不可能會堅持這內容是西漢時期的產物~~ 

另外，我有說那位「專業人士」是我嗎？ 
如果我指得是我本人的話，我還需要別人去看他人文章的連結嗎？ 

 2008-12-17 17:24:24 補充： 
『令』雨」、『令』風、『令』雷、天『作』孽等，都是指其「形上的權能」。 

就像《道德經》說的「道『生』一，一『生』二，二『生』三，三『生』萬物。」 

如果按照賣面郎的邏輯，想必當中的「道、一、二、三」大該都是些雌性生物吧！不然怎麼都那麼會「生」？ 

唉~~向這種沒有基礎的人解釋修辭學，還真有點高處不勝寒啊！ 

 2008-12-17 17:28:32 補充： 
麻煩賣麵郎用點頭腦思考好不好？ 
就算只有高中畢業也不可能就這點程度吧？ 

 2008-12-17 17:31:02 補充： 
>>你看，又來了，馬上先表明立場，[使其具有人格化的意義之前]？ 

除非你在更早的卜辭裡面發現到還有其他具有人格化的描寫或形容，否則就目前的發現來看，我目前說的還只是剛好而已~~ 

 2008-12-17 17:34:35 補充： 
>>我在本篇題目內容裡，我還小心翼翼(略) 

如果你真的「小心翼翼」，那我在前面對你的糾正難道都是冤枉你的囉？ 

你嘛幫幫忙！「大膽假設」之餘還得「小心求證」，之前告訴你多讀書、少嘴砲，人家在講而你有在聽嘛？ 

 2008-12-17 17:36:08 補充： 
>>你看事情，想事情，只看一邊的啊？ 

除非還有另外一邊值得我去看，否則像閣下的言論再看下去，也只是浪費我的時間~~ 

 2008-12-17 19:24:45 補充： 
基本上~我個人不認為你有討論甲骨文字的本事。 

 2008-12-17 20:03:42 補充： 
先講當然不一定會贏，贏不贏取決於對內容是否有一定的瞭解。 
既然要我先講，我就直接問你： 
1.你有修過文獻學嗎？ 
2.你研讀過甲骨文字的專著嗎？ 
3.你瞭解六書嗎？ 

你可以不用反問我，以上我都YES！ 
你的答覆呢？ 

 2008-12-17 20:13:35 補充： 
本來想再問你：「你能解析古文內容嗎？」 
但從你前面的表現來看，我想你可能沒辦法~~ 
不過還是問一下好！ 

請問以上這些基本條件，你到底會不會？ 

 2008-12-17 22:41:23 補充： 
TO 真吾心田： 
不好笑~~ 

TO 賣麵郎： 
講白一點，你的程度真的很差。 
我還是老話一句：多看書、少嘴砲！





鐵拳無敵之你還未夠班啊！
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 
分頁
 1
 2
 下一頁



檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


不再坐立難安

睡得好心情自然好

告別肥胖身體曲線輕鬆擁有！

學好英文與世界接軌












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


臭汗症手術治療能痊癒嗎?



 

求解籤
第十二籤 乙乙 蘇武牧羊
營為期望在春前 誰料秋來又不然
直遇清江貴公子 一生活計使安全
抽到的當下蠻傻眼的 因為那位女生剛好姓江 請問各位大大 這首籤詩的意思是什麼 是指我跟這位女生是天註定的緣份 還是有其他的意思？



 

之前綁紅線都沒效,還有啥方式可以求姻緣.求月老?



 

除了拜月老還有其他增加異性緣的方式.交友?



 


發燒問題




女生要怎麼吸引異性.月老廟?

                  4 個解答
              

 

要去哪裡綁紅線求姻緣？

                  4 個解答
              

 

要如何啟靈…總覺得有一片看不見的薄紗遮避了自己的智慧和眼界?

                  11 個解答
              

 
更多問題





請問，你贊同 松本史朗、袴谷憲昭等日本佛教學者，對『大乘佛法的佛性、法性、如來藏教說』之批判嗎？

             5 個解答
         

 

問買房有告知神明想買新房子的方位,地址及樓層,土地公廟求到此籤 ,請問這間我可買嗎 選出牡丹第一枝 勸君折取莫遲疑 世間若問相知處 萬事逢春正及時?

             8 個解答
         

 

燒紙錢對往生人有用嗎？

             12 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS























轉載：愛因斯坦的宗教觀  - 海澄湖畔的歲月 —Siena 的部落格 - udn部落格















































Contents ...

udn網路城邦








海澄湖畔的歲月 —Siena 的部落格　（到舊版）
君子之交，其淡如水；執象而求，咫尺千里。
問餘何適，廓而忘言；華枝春滿，天心月圓。






文章訪客簿






轉載：愛因斯坦的宗教觀
2015/05/29 17:28

瀏覽1,627
迴響28
推薦68
引用0


   《愛因斯坦的宗教觀》 -- 並論基督教上帝的位格與自由





文/範薑群健　　




其實愛因斯坦對自由的態度往往模稜兩可。當他心情輕鬆時，他歡喜說廣義相對論是一個人心智的自由創作；當他嚴肅時，他相信宇宙萬物(包括他自己發明的方程式) 是自然律不可避免的結果。





不可知的態度
　　初中時，當我的物理興趣開始萌芽，我讀到愛因斯坦（Albert Einstein）的文章〈我心目中的世界〉（The World as I See It）。他以質樸而深刻的文詞表達他的世界觀，有如莊嚴優美的音樂，餘音繞樑，至今不絕於耳。
　　愛因斯坦是廿世紀偉大的物理學家，提出相對論，改變世人對時空的看法，並對統計力學和量子物理作出重大的貢獻。
　　他也是一個富有宗教情懷的人。他認為奧秘感是科學和藝術的共通泉源，此奧秘感從面對浩瀚的宇宙及其和諧的結構和規律，油然而生的敬畏驚奇（Awe）和謙卑（Humility）之情。“敬畏”因為體認到和諧秩序所顯示的高超精神（Spirit）和智慧（Intelligence）；“謙卑”，由於人對宇宙奧秘的認識實在微不足道。
　　奧秘感不是因為不可知性，乃是因為可知性。愛因斯坦說：“合理性（Comprehensibility）乃是宇宙永恆的奧秘。”區區之人有幸掌握了些雖不完備卻真實的科學知識，這些有限的知識向有心的人指出無限的真理。愛因斯坦認為此種奧秘感是科學研究的深刻動力。他稱之為宇宙性的宗教（Cosmic Religion）。
　　但愛因斯坦強調此奧秘感與靈修的神秘主義（Mysticism）無關，因他不相信個人與上帝的交會契合。他認為知識來自感官與推理，啟示性的知識並不可能，因此他對上帝（God）抱著不可知（Agnostic）態度。宇宙萬物已經顯出上帝偉大的心智和設計，再沒有別的啟示了。
　　宇宙對愛因斯坦而言，似乎分成可知的形而下層面，和不可知的形而上層面：前者是宇宙的外在表相，感官所及的物質世界，是知識的領域；後者是宇宙的內在精神面，超乎人的理解力，是藝術和宗教的領域。
　　但愛因斯坦並非主張二元對立的宇宙觀。相反，他的科學思想和目標一直都是統一性的物理理論。他的看法密切地呼應十七世紀偉大的猶太哲學家史賓諾莎（B. Spinoza, 1632-1677）的哲學思想。史賓諾莎的哲學思想，影響了愛因斯坦的宗教、人生觀，是愛氏一生一讀再讀，衷心仰慕的哲人。因此在此需要佔用一些篇幅討論其思想。
　　
　　史氏之“自然”
　　簡而言之，史賓諾莎認為物界與心界乃一體兩面，此統合體便是“神”，又叫“自然”。“自然”是“神”，“神”是“自然”。
　　但是“自然”有二意：一是能產的，生生的自然，就是永恆無限的創造的實在。二是被產的，所生的自然，就是形形色色的現象和歷程。
　　與神等同的當然不是後者，而是前者，暫稱之為“大”自然。神的本質（Substance）--宇宙中唯一的本質，史氏定義為”圓滿自在”（Substance is which is），是一切存有（Being）的根源。
　　這令人想起舊約聖經《出埃及記》所載，上帝向摩西自我啟示說：“我是自有永有的”（I am that I am）。只是史賓諾莎的神沒有位格也沒有意志，不會自我啟示。
　　史氏認為神有無限多的屬性（Attributes），超越感官表象的世界，卻不是“超”自然的，因為“神是萬物的內在原因，不是外在原因。萬物皆在神之中”。
　　史賓諾莎提出“神是唯一本質”的一元論，是要消除笛卡兒（Descartes）形上學裡心物兩立的二元論。本質唯一，永恆而普遍，其心性、物性則顯為在空間裡不同的個體和部份，以及在時間裡的變遷。知識的目的就是要超越表象直達終極的真實。
　　史氏根據的是哥白尼（Copernicus）和伽利略（Galileo）以來的機械決定論，並用數學來表達完美的自然律。且他認為，不只是自然科學，心理學和倫理學也應該採用邏輯推理的公設（Axiom）系統，以歐氏（Euclid）幾何系統為範本。於是他把決定論擴充到心靈意識的領域：一切皆由萬有全體，就是神，唯一地決定。
　　從心物一元論，史賓諾莎又推論出芸芸萬物，莫不有生機、意識，只是程度不同，並且“神的心即散遍空間時間的一切靈性，即瀰漫宇宙的意識賦予世界以生命的”。
　　在他的一元論裡，不僅心物之別被超越，個別的物體和意識也被超越了。一切歸根於萬象之流裡，潛在的自然律和終極的實在，就是神。
　　他的一元論預示了現代場論物理所帶來的形上學視野。廿世紀的傑出的數學物理家維爾（H. Weyl）曾表示近似的觀點：“The world just is; it does not become.”愛因斯坦則說：“過去、現在和未來的區分只是揮之不去的幻象。”時間和變化被視為虛幻不實，不再有真正的意義。
　　
　　非人格式上帝
　　同樣的，愛因斯坦不相信具有人格（Personal） 的上帝，認為這是以己度神，以人的形像造神。他說：“造物主奧義難明，其實並無惡意。”他認為人對神的瞭解，極為有限而不完美。深奧的真理（奧秘）引發深刻的美感和仰慕，乃是一種宗教情操。因而宗教和科學、藝術同源。但“真”與“美”兩價值可提昇到宗教層面，道德和善惡則不然。愛因斯坦與史賓諾莎的上帝，與人類的意識價值生活沒有雙向的關連。愛氏認為道德的基礎不在於天啟而在於對人性的理解，其價值由感情動力的深度來衡量。道德屬於人性範疇，與上帝無關，也不具有神聖（Divine）意義。因愛因斯坦的宗教觀不包括“善”的範疇。
　　因著不相信上帝會向人啟示有關善惡價值的”真理”來指引人生，他自稱“I am a religious non-believer”。
　　在此有兩件事值得註意：首先，愛因斯坦斷然拒絕無神論及唯物論。其次，雖然道德對他而言無關神聖，他卻認為道德的實踐是最重要最有價值的事，超過科學研究，不僅因為人類的存亡絕續仰賴它，也只有道德能賦予生命以美和尊嚴。
　　依我的推想，愛因斯坦的宗教觀是根據其認識論（Epistemology）：宗教的對象，上帝，就是“大自然”（包括外在的物質與內在的精神面），只在和諧的規律和秩序裡顯露出來，並不直接向人啟示，唯有藉著實驗和邏輯思維才能把握，這是知識的範圍。
　　宗教本於奧秘，就是關乎上帝的終極真理。奧秘的客觀/外在/物質面是可知的。在人的知識裡不完美地展現出來；奧秘的主觀/內在/精神面是不可知的，人感受為美。最崇高的藝術總是反映宇宙的內在美（Inner Beauty）。
　　此種神聖的美也是科學研究最深刻高貴的動力與指引。相對的，“善”和道德的實踐雖是人類最有價值的事，卻單屬人性，不在神性的層面。在愛因斯坦的價值體系裡，由上帝一端來看，其次序是真、美、善；由人一端來看是善、美、真。
　　其實“自然”照字面涵義來說，並不違反聖經裡上帝名字的精神。上帝向摩西自稱I am that I am，是一個永恆的肯定；“I am”不就是“自然”字面上的意思嗎？只是“自然”一詞把上帝“客體化”（Objectification）了。聖經裡的“I am”則彰顯了上帝的位格、權能和自由。
　　這主體性的自由是超自然的，超越文化的。其在具體情境下的實現，則是發自現在，指向未來，帶著目的性，亦不被過去所束縛。人無法以理智捕捉上帝，卻可以在主體性的相遇中認識他。
　　
　　從我們逃至它
　　愛因斯坦的宇宙性宗教讓我想起舊約的智慧文學（例如《箴言》第8章）和《詩篇》（例如19篇），對造化大工的讚美。只是聖經藉此指出一位自我啟示的上帝，愛因斯坦則反對有主體性的上帝。他自承其科學事業是A Flight from "We" & “I” to “It”（從“我們”和“我”到“它”的逃跑），也就是對人的意識的逃避。
　　愛因斯坦的宇宙觀最令人不解的是，他始終一貫的決定論。他認為人的思想情感和行動皆非自由，而如天上的星宿一樣，遵行一定的因果法則，完全是自然的產物。他引用十九世紀悲觀哲學家叔本華的見解說：“人可以任意而行，卻不能隨心所欲。”（A man can do what he wants, but not want what he wants.）
　　於是他說：一個人的道德價值不在乎其宗教信仰，而在乎他一生中從大自然裡所吸收的感情動力。值得一提的是，他的絕對決定論在物理學上，便和量子物理學的基本精神相衝突，因為不確定性是後者的基本原理。
　　我認為基督教的信仰與史賓諾莎和愛因斯坦的宗教不同，可追溯到對於“自由”和“位格”（Personhood）的看法。“自由”和“位格”是互補共存的兩個觀念，如果上帝沒有位格和自由，人和萬物也沒有真正的自由，宇宙的終極便是決定論。
　　愛因斯坦曾說：“我最想知道的是，上帝能否創造另一個不同的世界；還是邏輯的必然性完全取消了選擇的餘地。”基督徒會很自然回答：上帝當然有創造的自由。人照上帝的形像而被創造，也被賦予某種自由；同時，人格在卑微的層次上反映神的位格。
　　這個信念一方面叫人謙卑虛己，另一方面又加深人性的價值，並賦予穩固的根基。
　　以基督教的信仰來看，自然萬有並非自有永有，而是一個Contingent Cosmos（偶發性的宇宙）；邏輯理性也不是獨立自足，而是開放的系統。兩者皆在上帝的權能之下，他以權能托住萬有。
　　微積分的發明人之一，德國的數學家哲學家萊布尼茲（Leibnitz, 1646-1716）曾說：“最根本的哲學問題是：何以竟然有東西存在？”尼采這位宣稱上帝已死（在現代人的世界裡）的哲學家指出一個事實：“（現代）人予取予用卻不問誰在那裡供給。”
　　宋朝文學家蘇軾在他的《赤壁賦》裡以優美的文筆表示近似的看法：“惟江上之清風，與山間之明月，耳聞之而為聲，目遇之而成色，取之不盡，用之不竭，是造物者之無盡藏也。”
　　公元一世紀時的使徒保羅則說：“創造宇宙和其中萬物的神，既是天地的主就不信人手所造的殿，也不用人手服事好像缺少甚麼，自己倒將生命氣息萬物賜給萬人……其實他離我們各人不遠，我們生活動作存留都在乎他。”
　　其實這就是基督教創造論的基本涵義：宇宙萬物並非獨立自主，而有所屬所本，是造物主自由的作為的結果。自由是創造和創新的基本條件，也是主體性的本質。然而主體性和自由只能經歷和感受，超乎語言之外；只有可重複可模仿的事項，才能以邏輯理性解釋。然而自由不能模仿，生命歷程無法重複。但勉強說來，自由可定義為在繁複的可能性中選擇並實踐的能力。自由包括超越必然的因果環節，並且帶著探索、選擇和創造嶄新的價值和意義的目的性，不是空洞無內容的能力，有別於虛無主義式的自由。
　　
　　孤獨之無根存在
　　人性除了情、意、智，還有意義的層面。這反映在人生都在尋求、創造意義並在意義中生活。是意義的實踐與完成，就成了價值。情感並非像愛因斯坦設想那樣，源於自然的盲目動力，情感經由意義和價值的選取來調節。
　　理性也不是獨立自主的大腦機能，在最關鍵的時刻是意義指導理性的運用。意志不是無依無恃的自由，意志的自由與生活行動的意義相隨。人的意義性最後導出人生的歸屬感和目的，從而規劃人生的路徑和方向。
　　所以十七世紀的法國數學家和神學家帕斯卡（Pascal, 1623-62）說：“The heart has its reasons that reason does not know.（心靈的理由是理性不理解的）”指出意義超乎理性的事實。
　　有趣的是，意義和自由都不存在於身體的組織器官裡，是科學儀器測不到的，卻是每個人身上活生生的事實。像藝術品一樣，我們在生活行動中營造意義，但意義有其法則，不是人可以隨意操作捏造的。
　　如果依據中國古代的哲學思路，意義存在於天地之間；如果根據基督教神學的推論，生命的意義則在於神人之間。如果否定了神和人的位格和自由，也就否定了人生的意義和價值，否定了人與上帝交會際遇的可能和盼望，人就成了天地間孤獨無根的存有。
　　我相信一切造物在不同程度上，以不同方式，反映造物主的作為。尤其是人，且能參與分享造物主的自由。然而人的自由和主體性，不是獨立自主的（Autonomy），而是開放的，Contingent（偶發性）的。因為從基督教的觀點來看，兩者皆是上帝自由地賜予。
　　我相信：有意識的生命（尤其是人），在宇宙歷史中的出現，顯示自然因果網絡不是封閉的。自然不僅在演變演化，而且有出乎意料的跳躍和嶄新的表現。這是宇宙中的新事，所以叫作創造。自由的意識生活是世界持續不斷保持開放的主要證據和管道。人作為一個開放又主動的參與者，更可以擴充世界的開放性，將之提昇至意義和價值的層面。
　　史賓諾莎受當時盛行的機械論的影響，把自由定義為獨立自主（Autonomous），不受外力的左右。其實人非孤島，活在歷史文化的情境裡，活在意義和因果的網絡中，不能脫離周遭環境的影響。
　　只有上帝是絕對地自由。在這點上我們可以接受史賓諾莎的看法：“人往往只察覺自己的慾望和意願，卻不明白造成它們的原因。”聖經則說：“我所做的，我自己不明白。”這就是所謂的無明、愚昧和捆綁。但對於不自由的自我覺悟，是自由的開端。人性之可貴，就在於超越環境的限制。
　　這也呈現在主體-客體相對的認知的基本結構中。主體和自由不是生理機能的附帶現象。但因為不是絕對獨立自主，人的主體和自由便具有弔詭性，上不在天，下不在田，人生的奧秘和困境往往與此有關。
　　
　　笛卡兒的困境
　　笛卡兒哲學的困難處，在於他假定主體乃是孤零零的，傲然獨立於天地之間，它的存在只能自我確認。所以他說，“我思故我在”。基督教神學則說：神在，故世界與我同在共存。
　　如果笛卡兒的哲學出發點是一個錯謬，則史賓諾莎的處方(一元泛神論)，也是得不償失。其基本缺失是，以本質(Substance)論上帝，有物化、客體化上帝的危險，所以他才會對理性有十足信心，並以幾何式公理系統來推論上帝、宇宙人生，而導出自然整體的決定論，及人所剩餘的自由只是不抗拒天命之論。
　　基督教的上帝則是自有永有，自由自在，因此與其以存有(Being)論之，不如以“自由”論之。所以聖經說“上帝是靈”：“主的靈在哪裡，哪裡就得以自由。”
　　其次，若把主客相對的區分一筆勾銷，則價值判斷就不可能，自然便是至善至真，因為凡存在的都是合理的。若沒有某種超越的立足點，則眾說平等林立(包括一元泛神論在內)，皆是自然的產物，也就高下難分。
　　因此主體與客體的相對區別，不必是哲學或神學上的缺陷，只要其間沒有不能超越的鴻溝。
　　基督教的信仰指出人和萬物同源自上帝，共生共養，同時上帝與造物有愛的關係，而自由和位格是愛的基本條件。上帝對人的愛的表徵之一就是賦予人自由的主體性，因為在人的意志行動上，上帝必須自我限制權力和自由。
　　同樣的，物質世界遵循一定的規律，也是造物主自我約束的結果。因此創造也是上帝的虛己的(Self-Empty)自我掩藏，好讓世界有理可循，人在其中，可實踐上帝賦予的自由，履行管家的責任。
　　物質世界的擬似獨立自主，來自可理解的規律秩序；人的擬似獨立自主，來自人對自由意志的誤會。愛因斯坦看出後者的虛幻，卻堅信前者的確實。
　　史賓諾莎認為要破解自由意志的迷思，必須靠真知以及對上帝的理性的愛。基督教則認為人性的枷鎖是罪，包括假我的面具，與真我，與上帝的疏離。其實聖經不關切人是否有哲學上所設想的自由意志，聖經強調自由的基本前提，在於順服神的旨意，參與在神裡的更高的自由。因為根據聖經記載，人在起初所賦予的自由裡，選擇了自主以獨立於上帝，人因此與上帝、與真正的自我疏離，成了罪的奴僕。就像意義和自由存於神人之間，罪與捆綁則存於人與撒但(罪的權勢的人格化身)之間。罪在人性裡表現為假我，老我就是所謂的“肉體”（Flesh）。罪性佔據遮蔽真實的自我，所以稱“假”；窒息內在生命的成長，造成靈性的萎縮，所以稱“老”；它又往往與盲目的情慾衝動相隨，所以稱“肉體”。
　　所以基督教講的是虛己順服，與神和好，以找回真實的自我，得到真正的生命，作“新人”。這並不是自我否定，或敵視自己的身體(Body)，正如罪與死相連，自由與生命也分不開。
　　
　　君子自強不息
　　聖經記載，在創造之初的美善裡，人“自由地”選擇了違背上帝的誡命，從此，罪成了人生活與生命中的元素與事實。雖然如此，上帝並不棄絕人，反而主動向人啟示他自己，所以聖經說“上帝是愛”。
　　上帝藉著耶穌基督，“道成肉身住在人中間”。然而，耶穌終於被人釘死在十架上，這就是人與上帝為敵的證明和代價。但上帝的愛和救恩，不止於犧牲和赦罪。上帝在復活的基督裡，為我們預備了寶貴的應許和盼望，是作神的兒女，“得與上帝的性情有份”，就是永生。
　　因此，基督不只是要把上帝的國度帶到人間，更要把人性提昇到上帝裡頭；在神聖的關係裡，人性才能聖化。人與世界所有的造物，才能一同“指望脫離敗壞的轄制，得享神兒女的自由的榮耀” 。
　　於是基督徒“蒙召是要得自由”。但聖經提醒我們，在基督裡的自由不是要恢復起初在創世紀伊甸園裡的自由。乃是脫離罪惡的捆綁，以基督的心為心，“心意更新而變化......察驗何為上帝善良、純全、可喜悅的旨意”。並作神的僕人和後嗣。
　　藉著基督與神和好，與神為樂，生命便呈現了新的意義，就是活在聖經所說的“義”(Righteousness)裡。這樣，基督教就消瀰了愛因斯坦的價值範疇中“天人二分”的局面。
　　其實愛因斯坦對自由的態度往往模稜兩可。當他心情輕鬆時，他歡喜說廣義相對論是一個人心智的自由創作；當他嚴肅時，他相信宇宙萬物(包括他自己發明的方程式)是自然律不可避免的結果。同樣的，史賓諾莎有時並不完全否定自由，只是認為自由並非超脫因果，乃是超脫偏執的熱情和衝動。人應竭力靠著理性勝過妄念偽見。順天知命，就是自由了，也就是道德生活的終極目的。像尼采哲學中的理想人生態度“凡是必然的，都無傷於我。愛命運是我本性中的精髓”史賓諾莎的一生幾乎是這種精神的寫照；他以不卑不亢的態度面對人生的苦難，坦然接納早逝英年，雖然他所隱約宣示的，還是一種消極被動的自由，他的人生卻不乏基督教的精神。
　　最後，我想強調基督教所啟示的有位格的上帝並非像愛因斯坦所說是以人類自我為中心所投射出來的構想。聖經說“自從造天地以來，神的永能與神是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物，就可以曉得，叫人無可推諉。”也就是說，關於上帝的理性知識的確是根據自然的造化而設想推論來的；人是萬物之靈，人的道德，意識生活更進一步反映神的心智。所以十八世紀的德國哲學家康德(Kant，1724-1804)說最叫他心生敬畏的兩件事就是頭頂上的星辰(自然律)和心上道德律。道德律隱含著人心的道自由；自然律也隱含著造物主的創造自由。易經所說的“天行健，君子以自強不息”也表達類似的觀點。然而罪性和罪的權勢，往往扭曲了人對上帝的認識，所以聖經說人非藉著信(faith)不能來到上帝面前，但信心要求理解，理解要求信心，兩者並不衝突；何況創造的美善(包括人的理性，情感和意志並沒有完全被罪抹滅，否則人與造物就不值得拯救。因此從造物推想造物主，要往上推，而不是往下推。
　　沒有一個人可以老老實實地否定人的主體性和自由，而不陷入自相矛盾。而且不僅無法否定它們的存在，也不能否認它們的價值。從它們來推想上帝的永能與神性，則上帝應有超人性的主體和自由，而不是無人格，無自由。
　　無人格自由的神觀，把神降格，是一種“人手所造”的偶像，與唯物論沒有本質上的區別，有價值的信仰不可能建立在這樣的神觀上。









回覆
推薦引用
有誰引用
我要引用
引用網址

列印


有誰推薦more





全站分類：心情隨筆｜
心情日記
自訂分類：文學之美
上一則： 最近讀三本書（之一）：流浪者之歌下一則： 智慧熟女的【不取悅宣言】
你可能會有興趣的文章：


今年生日
王佳芝的選擇—Siena看李安導演的《色戒》
Siena 獻聲遊雪景和祝福—UDN CPR拉拉手
One Day When We Were Young 《影像拉拉手》
今年的母親節
也來談談慈濟

 限會員,要發表迴響,請先登入


迴響（28） ：	



28樓.
吹起了自然風2015/09/03 11:18
自然與不自然
自然與不自然,  天生骨子裡 都懂得,
心自然的時候是甚麼狀態...
心不自然的時候又是甚麼狀況...
您的文章都很有見地,  也非常有心的提供,用心的整理..
   秋天將至    怡安




27樓.
kimmi2015/08/31 22:37
愛因斯坦是我的偶像，自我上大學至今幾十年都是。
我唸理工，要修現代物理學分，在演算相對論時真是驚嘆萬分，比方T1不等於T2，就令我好幾天讚嘆不止，簡單說，坐在火車上的人，他的十秒鐘和在陸地上的十秒鐘不相等，因為這之間有相對速度。就是有公式可以演算出來，証明給你看，我一次又一次重複的演練，就此佩服到五體投地。
這是我大學時代精彩的一部份，反而大學生多彩多姿的生活體會不多，因為是教會學校，修女管教嚴厲，我又主動要求住宿舍，晚自修九點半下課，十點關大門。除了聖誕節子夜彌撒可以過午夜才回，其他就像國中生和高中生一樣，生活規律。
在美國每年都有新的愛因斯坦月暦出版，這是我兒子必送我的禮物，還有許多層出不窮的產品，藉此 （樓下）以相片和各位分享一下。
第一張是可以貼在冰箱上，各種式樣不同表情的愛因斯坦。
第二張是可在夜間放出螢光的圖相上衣，真是巧奪天工，以許多圓點繪出一張人相。
第三張是教你以簡單的幾筆劃出愛因斯坦，他的註冊商標臉。




26樓.
kimmi2015/08/31 22:35








25樓.
天涯孤鴻 - 玉蘭花2015/06/30 22:41
感謝
這一篇文章啟發很深
讓人受益匪淺




24樓.
behappy2015/06/13 13:17
其實我跟妳想的一樣.現在以較平靜的心看待一切，不會怨天尤人.他人的好他人的幸運必是多個前世修來的.如果能接受命運也未嘗不是好事.




23樓.
.花果山2015/06/08 11:10
哎呀，四孃，您說的太中我意了，一直想問這個問題不敢問（怕被丟雞蛋）！


靈猴別怕，真正有信仰的人是寬大慈愛的，他們不輕易發怒，也不會對你扔雞蛋的。
你若真心信眾神，自然得眾神護佑。但若只以萬神來掩飾自己的 “懶惰自大”，那眾佛神自然就管不上小猴子了喲。  
Siena  於 2015/06/08 14:09回覆



22樓.
李四2015/06/08 05:51
你跟愛馬說的那個阿俊的故事讓我想到少年Pi。
為什麼一個人只能信一個神，一個宗教呢？


是啊，純淨的心靈沒有分別心。
四孃歌唱得好，我們來聽歌。細細聽這兒的每一首歌，唱的都是 “信仰”，對“愛” 的信仰，和對“生命” 的信仰。想念妳—


Siena  於 2015/06/08 14:04回覆



21樓.
牛仔3號2015/06/08 00:08
大海那個皮夾
我乍見也是跟妳一樣反應!怪恐怖哩~
唉呀,我頂多只能充當牛皮媽,鱷魚不起!這樣在"大海"中還是會淹溺~~
前些日子中暑到以為新配的眼鏡度數又不夠呢了~
明天周一,大家加油!


說到暑熱，最近我也暈到語無倫次，想起蘇東坡先生被貶至海南時，一向灑脫釋然的他在〈書海南風土〉裡說：
「嶺南天氣卑濕，地氣蒸溽，而海南尤甚。夏秋之交，物無不腐壞者。人非金石，其何能久！然儋耳頗有老人，年百餘歲者，往往而是，八九十者不論。乃知壽夭無定，習而安之，則冰蠶火鼠，皆可以生。吾當湛然無思，寓此覺於物表，使折膠之寒，無所施其冽；流金之暑，無所措其毒.....」
然而李光耀先生說過去30年來，科技上最偉大的發明，以他的看法，無疑就是“冷氣機”
精神上我是仰慕蘇先生的，但說到現實上，我是完全贊成李先生的。
我有一個Kelly Bag,牛皮的，提起來像是“提著我們家Cookie”在路上走，累乏。鱷魚皮和蛇皮等則讓我全身起雞皮疙瘩.....嚇。  
Siena  於 2015/06/08 14:27回覆



20樓.
曉澄2015/06/07 04:18
結束差旅, 前來賞讀
卻見妳精彩發文, 不知要回那一篇好
就先問個安吧!


回來了啊.....請喝茶。
不必拘泥忙回應，趕緊出文是正經。  
Siena  於 2015/06/08 14:29回覆



19樓.
一畝桑田2015/06/05 16:11
宗教
這文很難一次讀懂，
宗教和哲學的理論見仁見智，
我不會因名人的宗教觀影響我的宗教信仰，
我一向堅持沒有那一種宗教高人一等。
 

謝謝一畝桑田的回應。
這篇的確很難讀懂，其實是作者：一個基督徒在以《上帝—造物主的自由意志，位格和萬能拖住宇宙所有》，來反駁愛因斯坦和史賓諾沙的《理性，人心即是宇宙的一元多神論》
近日來我對信仰的疑惑，誠實地寫在下方給Behappy的回應裡，那就是我摘錄這篇文章的起源。 因為我自己並沒有能力做這樣的論證。 而信仰沒有高低對錯之分，我只是想呈現兩方的理性辯證和思想起點，提供自己和格友一個反覆思考的空間。
Siena  於 2015/06/08 14:59回覆




最前頁
1
2
3
最末頁

到 / 3 頁








作家



加入好友
推薦部落格
訂閱關註
留言給他



Siena 




Siena 的自言自語
她說....https://www.plurk.com/m/u/Siena1116


個人小檔案
部落格推薦：122
等級：8
點閱人氣：541,091本日人氣：113
文章創作：156 相簿數：18


文章分類


prev



文章排行榜

最新發表
最新回應
最新推薦
熱門瀏覽
熱門回應
熱門推薦


彩魚
我的信仰拼圖《一》
歲月的新衣－UDN拉拉手
Replurk 四則
今年生日
她說...



我推薦的文章
天啊！我來到的真的是桃園機場嗎？
我願和妳相依偎
佛羅倫斯之歌 - 義大利速寫之三
不是為了升學而上的課 - 「愛的教育」- 老師們
《29+1》從舞臺到影像的最佳詮釋
戀戀煙火情~穗花棋盤腳
如果
維州歷史三角：殖民威廉斯堡昔與今
不加鮮奶油的美味義大利麵 (拉手累了, 坐下吃餐飯)
UDN拉拉手》我不知道的事



▲top
本部落格刊登之內容為作者個人自行提供上傳，不代表 udn 立場。
刊登網站廣告︱關於我們︱常見問題︱服務條款︱著作權聲明︱隱私權聲明︱客服

Powered by udn.com









































宗教 - 維基百科，自由的百科全書






























 







宗教

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

宗教（英語：Religion）是聯繫人與超自然神明或超驗主義的文化體系，可分為多神論、泛神論、一神論和無神論[1]等多種體系，包括個人行為、傳統儀式、價值觀念、世界觀念、經典作品、朝拜聖地、道德規範或社會團體等形式[2]。宗教信仰是人們對其中某個體系的共識和崇敬。人類學家克利福德·格爾茨（Clifford Geertz）聲稱與神話和哲學相輔相成，宗教相當於人文社科中的一門包羅萬象的「生存之道」。[3]
不同宗教可能包含不同元素，包括但不限於神性，聖物，信仰，超自然存在（一個或多個），給予信徒規範或力量的終極性或超驗性生命體驗。宗教的表現形式包括儀式，講道，紀念或崇拜神明，犧牲，節日，節慶，冥想，殯葬服務，婚姻服務，禱告，音樂，藝術，舞蹈，公共服務或其他文化形式。宗教可能通過神聖歷史、敘述（可能通過神聖經文保存）、符號意義和聖地，來記錄生命、宇宙或其他事物的起源、並以此表達生命的意義。傳統意義上，信仰被認為是宗教信念的來源。全世界大約有10000個不同宗教，大約84%的人口附屬於5個最大宗教之一，基督教、伊斯蘭教、印度教、佛教或不同形式的民俗宗教。



目錄


1 宗教的詞源
2 宗教的定義
3 宗教的元素

3.1 教義
3.2 教儀
3.3 教團


4 宗教的起源

4.1 萬物有靈論
4.2 前萬物有靈論
4.3 巫術論
4.4 語言疾病學說
4.5 原始一神論
4.6 功能論
4.7 神話結構學說


5 宗教的批判

5.1 宗教理智論
5.2 宗教情感論
5.3 宗教意志論
5.4 宗教終極論


6 宗教的對話

6.1 排他論
6.2 多元論
6.3 兼併論


7 宗教的影響

7.1 宗教與政治
7.2 宗教與文化、藝術
7.3 宗教與科學


8 世界主要宗教
9 關於儒教是否是宗教的爭論
10 參考文獻
11 延伸閱讀
12 參見



宗教的詞源[編輯]
在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不為一個統一的聯綴詞。按《說文解字》：「宗者，尊祖廟也，以宀從示。」，「示者，天垂象見吉凶所以示人也，從二。三垂，日月星也，觀乎天文以察時變示神事也。」故而，「宗」表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。「教」則指教育、育化、啓發等，進而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較為接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱為「聖教」，此「教」的內涵即與西方的religion一詞極為相近。
直至公元10世紀，「宗教」作為一個聯綴詞才出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》[4]中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的「宗教」一詞，指崇佛傳統及其弟子的教誨，其詞義狹小而具體。但近代以來，隨著中西方交流中西方對中國學術界影響的加深，以及隨著西方19世紀末現代科學中Religions Study等新門類的興起和發展，「宗教」一詞於是作為現代漢語中對於「Religion」一詞的對應翻譯，具備了廣義性的概念；西方的Religions Study也隨即被翻譯爲了宗教學，即以「宗教」為研究對象的學科。宗教學脫胎於更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質為研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。
在西方語言中，「宗教」（Religion）源自古羅馬時代的拉丁語Religio。Religio與近代西方宗教概念有關連卻不等同，更多地屬於一種神學概念。古羅馬哲學家西塞羅在其著作《論神之本性》中使用過Relegere（本意為反覆誦讀、默想）或Religere（本意為重視、小心考慮），可見他當時認為在神的敬拜上需集中註意，又需嚴肅認真。另外古羅馬神學家奧古斯丁在《論真宗教》及《論靈魂的數量》皆用Religare表示人、神與靈魂間的重新結合，以人神聯盟說來解釋人與神之間的密切關係。奧古斯丁又在《訂正》及《上帝之城》中使用Re-eligere來表示人在信仰上的重新抉擇及決斷，人需要靠重新考慮和選擇與神修好。故Religio一詞在拉丁語中基本用於表達人對神聖的信仰、義務和崇拜，以及神人之間的結合修好，其與神學的結合更為緊密。中世紀歐洲人從神學的角度出發，往往以略帶貶義的Paganism（中譯為「異教」，但是由於中文缺乏相關語境，只作為中性詞）稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰；而今日的英文詞彙Religion及其對應的漢語概念「宗教」則是中性詞彙，可以用來代指基督教、伊斯蘭教、佛教及其他任何宗教。
宗教的定義[編輯]
宗教有著各種各樣的定義，多數定義試圖在很多極端的解釋和無意義表述中找到平衡。有人認為應用形式和理論去定義它，也有人更強調經驗、感性、直覺和倫理的因素。
東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異，宗教是一個翻譯辭彙，馮友蘭指出：「有其自己的意義，不能在中文中看見一個有教字的東西就認為是宗教」。取「以供奉神靈的宗廟為教導方式」意，關鍵是「作為祭祀場所的「宗」，而非作為中國式人文主義印痕之祭祀目的的「教」。」[5]
社會學家和人類學家傾向於把宗教看作是一個抽象的觀念、含義。這種抽象的概念是基於自身文化發展而建立起來的。
現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三種意義。「教」具有：教育、教學、教化三重含義[6]。
《宗教百科全書》中，宗教的定義是這樣的：[7]

In summary, it may be said that almost every known culture involves the religious in the above sense of a depth dimension in cultural experiences at all levels—a push, whether ill-defined or conscious, toward some sort of ultimacy and transcendence that will provide norms and power for the rest of life. When more or less distinct patterns of behaviour are built around this depth dimension in a culture, this structure constitutes religion in its historically recognizable form. Religion is the organization of life around the depth dimensions of experience—varied in form, completeness, and clarity in accordance with the environing culture."


翻譯：總的來說，每個已知的文化中都包含了或多或少的宗教信仰，它們或明瞭或令人疑惑地試圖完美解釋這個世界。當某些行為典範在特定的一個文化中得到確立時，它就將在這個文化中打下深深的歷史烙印。即便宗教在形式、完整度、可信度等等都因不同文化而不同，但人在社會中還是不可避免要受到宗教影響。

以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：



神學家
對「宗教」的詮釋


門辛
人與神聖真實體驗深刻的相遇、受神聖存在性影響之人的相應行為


繆勒
人對於無限存在物的渴求、信仰和愛慕


泰勒
對靈性存在的信仰


弗雷澤
人對能夠指導和控制自然與人生進程的超人力量的迎合、討好和信奉


施密特
人對超世而具有人格之力的知或覺


海勒爾
人與神聖的交往、相通和結合，是對神聖的生動經歷


範·德·列烏
人與神秘力量的獨特關係


奧托
對超自然之神聖的體驗，表現為人對神聖既敬畏而嚮往的感情交織


施萊爾馬赫
宗教是人對神的絕對依賴感


蒂利希
宗教是人的終極關切



宗教的元素[編輯]
一個宗教之所以成為宗教，是因為它包括三個層面，其一為宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二為宗教的崇拜行為及禮儀規範（教儀），三為宗教的教職制度及社會組織（教團）。
教義[編輯]
宗教的教義主要分為「觀念」和「體驗」兩種。

觀念的類型

靈魂觀念
神靈觀念
神性觀念


宗教經驗的類型

敬畏感
依賴感
驚異感
罪惡感
獲救感
神秘感


獲得[來源請求]經驗的類型

宗教理論
宗教道德
藥物應用
宗教修習



即人的神觀及對神的敬畏心態，是整個宗教的內在因素及核心所在，故「對神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的對象被人理解為一種超自然而又控制自然的神秘力量或神聖實在，它被視為神力、精靈、眾神、至高一神，或抽象地以絕對者、永恆者、至高無上者、自有永有者、無限存在者、超越時空者稱之。這種信仰被視為萬物的起源和歸宿，一切存在的根基及依據。然而各宗教對神的理解不盡相同，有可能是「眾多而有序」、「單一而排他」，有可能以「超在」或「內在」存在，由此構成多神教、一神論、單一主神教、二元神教等，也有超泛神論、泛神論、萬物有靈論等不同的神論。
宗教對神靈觀念的解釋為「神學」，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自覺宗教與自發宗教的最大分別，因為神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。
教儀[編輯]

巫術
禁忌
祈禱
獻祭
懺悔

宗教的崇拜行為、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。
教義是基於宗教的理論體系，而教儀則根據社會實踐的活動，前者為後者提供依據及指導，後者使前者的精神意趣得以推廣和外化；前者由不斷詮釋、匯集、編纂宗教經典而深化，後者也是經驗累積確定其施行的程度，於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。
教團[編輯]
宗教的教職制度及教團體系（如：基督教的教會、牧區，佛教的僧伽），代表著宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明瞭宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。
教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。
宗教的起源[編輯]
宗教源於準宗教現象，產生於原始宗教以前，為現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認為某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。
舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡，多認為是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人、山頂洞人等的墓葬中，都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石，可能是以血色物行法術，以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成，巫術法術多成為宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科為宗教人類學，主要理論為萬物有靈論、前萬物有靈論、巫術論、原始一神論、功能論、神話結構學說及語言疾病學說，前四者屬進化論學派，後三者屬文化圈學派。
萬物有靈論[編輯]
主條目：泛靈論
萬物有靈論由英國考古學家愛德華·伯內特·泰勒提出，認為原始人在形成宗教前先有「萬物有靈」之概念，人在對影子、倒影、回聲、呼吸、睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西，使人具有生命，而當中以夢境的感受影響最大，當這種未知的東西離開身體時，身體便喪失活動能力，呼吸也停止，泰勒稱這種未知的東西為Anima。原始人推齲一切生長或活動之東西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教學家認為原始人未具這種抽象的推理能力，也未發現任何考古實證。
前萬物有靈論[編輯]
前萬物有靈論（animatism）又稱「物活論」、「泛生崇拜」，是人類學家Robert Ranulph Marett [8]對萬物有靈論的修正，他認為原始人在產生「萬物有靈」之概念之時，先具備一種概念，就是認為整個世界是活的，故世界每件東西也是活的，並非以各物皆具有自己的獨立靈魂為前提，然而也未發現任何考古實證。
巫術論[編輯]
巫術論由弗雷澤提出，他認為人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種準宗教現象。原始人認為巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認為取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認為對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移為對超自然存在物的撫慰和慈悲。
語言疾病學說[編輯]
語言疾病學說（a disease of language）由德國哲學家馬克斯·繆勒提出，他認為古代印歐語言抽象詞彙少，當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫，否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字，後來從詞彙中人格化，造成實在感，神話由此誕生。這樣，引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋，並由於隱喻行為而最終與直接的知覺相分離。
原始一神論[編輯]
原始一神論由施米特提出，他認為在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論才是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啟示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。
功能論[編輯]
主條目：功能論
功能論最先由英國人類學家馬林諾夫斯基所提出，亦為一系列之後的功能學派理論的總稱，他認為宗教儀式和巫術行為等是為滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分為生物性、精神性及規範性三方面。
神話結構學說[編輯]
神話結構學說由法國人類學家李維史陀提出，他認為世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構，皆欲解釋世界上的事，這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。
宗教的批判[編輯]
宗教理智論[編輯]
宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。
反教者觀點以羅素詞鋒最為突出，首先，他認為如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認為科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認為神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認為世界之所以是這個樣子，是為了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是為了架眼鏡的道理一樣，將結果變為原因，羅素認為人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，為何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認為，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者為之結舌。
斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從「為什麼存在最普遍的自然定律」著手，他強調很多人忽略宇宙一開始不存在，或一直處於混沌狀態的可能都是非常大的，因此這種高度秩序的宇宙是令人驚訝的、超出科學的，而這並非由於科學落後未能解釋，而是科學的本質必終於某種終極的自然定律及物質結構。這種「終極」的其中一個可能解釋是一神論，因為在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因為我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。
對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論（對立論及相關論），保羅·田立克認為太多人把宗教看成是一種只有低級證據而依賴宗教權威的知識，但他必須釐清宗教與科學有著本質上的分別（分離論），用科學去反教或護教皆是無謂的，因為兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認為諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神跡說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。
宗教情感論[編輯]
宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果，是一種直覺「無限者」、「神聖者」而生之絕對、無條件的依存感。施萊爾馬赫認為以科學理性或道德倫理去批判宗教是膚淺的，科學講求勾勒世界的實在性，以同相、規律性去推演事實的必然性，而道德則從人自己出發，發展出一種責任體系，靠終極權威下命令認為什麼該做不該做。宗教有自己一套，總的來說，宗教是「絕對的依存感」。透過直覺有限的活動，對我們面對那些不可見的、永恆的滿懷崇敬，一旦直覺宇宙，則認識自己之渺小而感謙卑，從而喚起「對無限的情感」。奧托指出宗教經典以大量詞彙描述神性，當轉達之概念越明確令人越傾向對宗教作出理性認定，然而宗教是「無理性的」（the non-rational，註意：並非「非理性」the irrational）。我們只借用詞彙來斷定主體的屬性，然而這無限的主體又是不能單靠它們來領會的，他指出這最高的被直覺者——「神聖者」——必須排除任何道德因素，這個「神秘者」令人產生「畏懼感」、「崇高感」及「活力感」。
情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑，施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰、宗教，換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是「無理性」的，為什麼宗教情感可以以因果邏輯去證明信仰？一旦承認這種證明，即承認宗教包含理智成分，它就必受理智論批判。雖然奧托表明宗教體驗只能看作是「解畫的一種代替物」去接近宗教，是描述終極時人類以表意符號硬堆出來的最接近語言，但這亦無可避免表示當中有某些概念是能夠描述宗教經驗的。當代學者更有研究指出情感需依賴於認識或概念，當中有理性的元素，而非情感論者提出之「無理性」。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪為個人經驗，宗教只是各人自己對無限情感的主觀，而這種主觀卻沒有任何約束力。
宗教意志論[編輯]
宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭註，可用「信仰的賭註」這五字來作結。前提是信仰上帝是一項「真正的抉擇」，詹姆斯對真正的抉擇定義為「有生命力的、不可迴避的、有重大價值的」，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭註，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。
關於意志論的觀點，羅素批評意志論為「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認為信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過毛澤東這樣的一個人，正統的宗教徒會認為「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變為功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。
宗教終極論[編輯]





本條目需要擴充。（2007年12月6日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 


人類普遍認可整個宇宙必定是同一於一個最終極的根源，因此正如普遍認為的國家終將消亡一樣，宗教作為一種人類社會中有形的存在，也應該會消亡於終極的包容性和同一性之中。[來源請求]
宗教的對話[編輯]
由於資訊發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別為排他論、多元論及兼併論。
排他論[編輯]
排他論者主張眾多宗教中只有一種是絕對真實的，其餘的皆為謬誤，排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點，而這也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那麼它就不值得信仰，事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心，就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場，它們只認為自己的神才是真神，只有委身於該宗教才可得到拯救，其他的宗教被視為非真實。當這種排他性排除其他種族時成為種族主義、或是排除其他異教徒而成為封閉宗教，在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。
基督新教是典型的排他論宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救論」。因此這就成了一個兩難的問題。另外，基督新教強調「信者得救」，造成反排他論者認為這只是一種狹隘的拯救觀，這並非至善至美的神該有的。
多元論[編輯]
主條目：多元論
多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之為神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和回應方式。希克認為各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我們不能斷定那一種宗教才是真的，因為真相很可能永沒法被完全證實，各宗教只是「不同的燈，相同的光」。
然而反多元論者認為這根本破壞了宗教的本質，如果承認其他宗教也是對的，那各宗教教義、聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面，而是全都錯了，尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體，否則各宗教站出來對話，只是一對瞎子亂說，與其說全部都有理，不如說全部都錯。另外，反多元論者認為要求基督教徒與佛教徒談話，又要與不可知論者、無神論者取得共識是不切實際的，這只是一大堆盲人亂說一通，與象的形態越來越遠。
兼併論[編輯]
兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認為上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啟示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。
反兼併論者認為這種論調將兼併論放在一個很不利的位置，因為若其他宗教接受啟示並不完善也可得到神恩典救贖，那為什麼還要說服他們信正統宗教？而「無名的教徒」更是放諸四海皆準的說話，既然大家都有神的恩典，那一種宗教才是真正的宗教？那一種才是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。
宗教的影響[編輯]
宗教在世界上各個國家和民族中都存在。到目前為止，還沒有發現哪個國家沒有宗教。而且世界上有宗教信仰者的數量絕對多於無宗教信仰者。
宗教與政治[編輯]
宗教與政治的關係很複雜，宗教信仰會影響法律。宗教也是一種社會意識形態，是上層建築的一部分。在歷史上，宗教常常被統治階層用來作為統治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用來作為反抗壓迫的工具。
現代在許多國家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信這種教的自由，也有信那種教的自由，它是公民的基本權利之一。中世紀時，世界上有許多國家都採取政教合一的制度，國家政權與宗教合而為一，宗教首領就是國家首腦，直接掌握國家政權；設立單一的宗教成為國教，教規就是國法，公民必須信奉和遵守，公民沒有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否則會被認為是「異教徒」而遭到迫害。但在古代中國，由於儒家思想的影響，允許公民有信仰其他宗教的自由，但各種其他宗教必須納入儒家倫理的框架中。目前中華人民共和國所認定的宗教必須以愛國為思想教條之一。馬克思主義的觀點認為，當社會發展到共產主義，宗教將會消失。
宗教與文化、藝術[編輯]
在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。

宗教藝術
宗教文學
宗教繪畫
宗教建築
宗教戲劇
宗教舞蹈
宗教美術
宗教服飾

宗教與科學[編輯]
主條目：宗教與科學
科學雖然與宗教有過大衝突，但它與宗教和神秘主義並沒有嚴格的對立關係。尤其是近代社會變革以來，一些宗教也發生了適應社會進步的改革，與科學的矛盾趨於緩和。有佈道者也開始用可支持自己宗教觀點的科學原理舉例，雖然解讀得很走樣。歷史有許多著名科學家都有宗教信仰，如歐拉和柯西，宗教信仰並未使他們的科學視野有所局限。而知名物理學家恩里科·費米則是一個不可知論者，他對原子彈的研發和量子物理的發展有重要貢獻。費曼認為（在20世紀50年代）有超過半數的科學家無宗教信仰，而且科學不能論證上帝不存在。[9]由於宗教很多的說法無法或未被證實但又被說成如同存在的「真理」，只是套套邏輯，內容並非實在而精密。但這不等同科學家沒有宗教信仰。
世界主要宗教[編輯]

基督教：天主教、新教、普世聖公宗、東正教、科普特教會、希臘正教
伊斯蘭教：遜尼派、什葉派
佛教：漢傳佛教、南傳佛教、藏傳佛教、日本佛教
印度教
道教
錫克教
猶太教
耆那教
儒教
神道教
天道教
瑣羅亞斯德教
摩尼教
威卡教
新興宗教：耶穌基督後期聖徒教會、耶和華見證人、巴哈伊、高臺教

其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被稱為世界三大宗教。印度教信教人口雖高於佛教，但它涵蓋的範圍一般僅在特定國家或民族之內，所以一般不列入世界三大宗教之中。
關於儒教是否是宗教的爭論[編輯]
對於儒教是否是宗教，存在不同的意見。一般而言，正如道教是宗教、而道家則被認為是一種非宗教的哲學體系一樣，儒家、儒學被認為是非宗教的哲學體系，這是沒有疑議的。
然而對「儒教」則存在不同的看法[10]，這主要取決於對兩個概念的理解和定義，分別是「儒教」的概念和「宗教」的概念。在印尼[11]等地，儒教（孔教）即被視為宗教。無論爭論如何，不可否認，以宗教形式存在的儒教（孔教）是一種現實存在，如在臺灣，有中國儒教會[12]，在印尼，有孔教會[13]。
會有這層矛盾灰色地代，主要原因導源於民間尊崇祖先（靈）的普遍習俗，如同神格化的武廟主祀岳飛或是後期的關公，欲加於聖賢孔子之上，實際上是一種崇拜的僭越行為，而這個僭越正是孔子生前著書所大加駁斥的，他自我定位為只盡人事的師道傳承，排斥依附政治、排斥自然、鬼神的探討，訂立讀書人的重心在於修身、齊家以禮教鞏固早期人文科學的範疇，提高群體學術水準為平天下的終極目標。[來源請求]
參考文獻[編輯]


^ 宗教起源. AllAboutReligion.org. [2017-07-16] （中文）. 
^ 【圖文】宗教文化_百度文庫. wenku.baidu.com. [2017-07-16]. 
^ Clifford Geertz. "Religion as a Cultural System". In Anthropological Approaches to the Study of Religion.. 倫敦: London: Tavistock Publications. 1966: pp. 1–46. ASA Monographs.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 參見http://www.baus-ebs.org/sutra/fan-read/003/05-005.htm
^ 《中國文化中的儒教問題：起源、現狀與趨向》/ 陳明
^ http://www.amtb.org.tw/jkfs/jkfs.asp?web_choice=7&web_amtb_index=31
^ Religion [First Edition]. Winston King. Encyclopedia of Religion. Ed. Lindsay Jones. Vol. 11. 2nd ed. Detroit: Macmillan Reference USA, 2005. p7692-7701.
^ Robert Ranulph Marett （英語）. 
^ 原文為「I do not believe that science can disprove the existence of God; I think that is impossible. And if it is impossible, is not a belief in science and in a God – an ordinary God of religion — a consistent possibility? Yes, it is consistent. Despite the fact that I said that more than half of the scientists don't believe in God, many scientists do believe in both science and God, in a perfectly consistent way. But this consistency, although possible, is not easy to attain...」摘自費曼《科學與宗教的關係》
^ 儒教是宗教
^ 印尼總統蘇西洛與華族一起歡度春節，承諾讓華族與所有民族享有同等的權利，讓孔教同其他宗教享有同等的地位。
^ 中國儒教會
^ 印尼孔教總會


延伸閱讀[編輯]



維基語錄上的相關摘錄：宗教



吳汝鈞：〈論宗教與道德的關係〉。
張汝倫：〈不問信仰，但問有用與否〉。
《宗教學基礎十五講》，王曉朝，（北京：北京大學出版社，2003）
《宗教大辭典》，任繼愈，（上海辭書出版社）
《宗教學是什麼》，張志剛，（天地圖書）

參見[編輯]


宗教主題



本原
宗教學
精神哲學
意識形態
文化
道德、倫理學
反宗教
無宗教










閱
論
編


宗教










 
主要宗教及信仰










亞伯拉罕諸教




猶太教



保守派
海馬諾特派（英語：Haymanot）
卡拉派
正統派
改革派








基督教



聖公宗
羅馬天主教
舊天主教
獨立天主教（英語：Independent Catholic churches）
東方教會
東正教
東方正統教
新教
耶和華見證人
摩爾門教
耶穌主義（英語：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什葉派
伊巴德派
蘇菲派
阿赫邁底亞
唯獨古蘭經








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英語：Azali）
巴哈伊信仰


德魯茲教
曼達安教
拉斯塔法里
撒馬利亞教











印歐宗教




印度（英語：Indian religions）-伊朗（英語：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗濕奴派
沙克達教
濕婆派
阿亞瓦芝
師摩多派（英語：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英語：Digambara）
白衣派（英語：Śvētāmbara）


錫克教
雅茲迪教

以什克派（英語：Ishikism）
雅賽尼派（英語：Yarsanism）


瑣羅亞斯德教








歐洲宗教



亞美尼亞（英語：Armenian neopaganism）
波羅的海（英語：Baltic neopaganism）

狄耶夫圖里（英語：Dievturība）
德魯維（英語：Druwi）
洛姆瓦（英語：Romuva (religion)）


高加索（英語：Caucasian neopaganism）
凱爾特（英語：Celtic neopaganism）

德魯伊


日耳曼
希臘
義大利（英語：Italo-Roman neopaganism）
羅馬尼亞（英語：Zalmoxianism）
斯拉夫（英語：Slavic neopaganism）











烏拉爾宗教



芬蘭（英語：Finnish neopaganism）
匈牙利（英語：Hungarian neopaganism）
烏拉爾（英語：Uralic neopaganism）








中亞與北亞宗教



白教（英語：Burkhanism）
楚瓦什（英語：Vattisen Yaly）
滿族（英語：Manchu shamanism）
蒙古（英語：Mongolian shamanism）
西伯利亞（英語：Shamanism in Siberia）
騰格裡








東亞宗教（英語：East Asian religions）



儒教
法教（英語：Faism）
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中國秘密宗教

羅教
先天道
一貫道
在理教


巫教
神道教
巫堂
高臺教
和好教
道母（英語：Đạo Mẫu）
本主教（英語：Benzhuism）
畢摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英語：Ua Dab）
梅山教








非洲宗教




傳統（英語：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英語：Akan mythology）
坎巴族
盧巴族（英語：Baluba mythology）
班圖族（英語：Bantu mythology）
柏柏爾族（英語：Berber mythology）
庫巴族（英語：Bushongo mythology）
庫希特人（英語：Waaq）
丁卡族（英語：Dinka mythology）
埃菲克族（英語：Efik mythology）
達荷美族（英語：Dahomey mythology）
關契族（英語：Church of the Guanche People）
伊博族（英語：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛圖科族（英語：Lotuko mythology）
洛齊族（英語：Lozi mythology）
盧格巴拉族（英語：Lugbara mythology）
馬賽族（英語：Maasai mythology）
姆布蒂族（英語：Mbuti mythology）
塞雷爾族（英語：Serer religion）
圖姆布卡族（英語：Tumbuka mythology）
約魯巴族（英語：Yoruba religion）
祖魯族（英語：Zulu mythology）








流散（英語：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英語：Candomblé）
庫米納（英語：Kumina）
奧比亞（英語：Obeah）
金斑達（英語：Quimbanda）
帕洛（英語：Palo (religion)）
桑特裡亞教（英語：Santería）
恩斑達（英語：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英語：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英語：Louisiana Voodoo）


文提教（英語：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英語：Bathouism）
邦廷教（英語：Mun (religion)）
日月教（英語：Donyi-Polo）
達羅毗荼（英語：Dravidian folk religion）
克拉底（英語：Kirant Mundhum）
薩那馬希（英語：Sanamahism）
薩奈信仰（英語：Sarnaism）
緬甸（英語：Burmese folk religion）
寮國（英語：Satsana Phi）
師公教（英語：Mo (religion)）
馬來西亞（英語：Malaysian folk religion）
印度尼西亞（英語：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英語：Kebatinan）
澳大利亞原住民（英語：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英語：Mesoamerican religion）
菲律賓（英語：Philippine mythology）
玻里尼西亞（英語：Polynesian narrative）








新興宗教（英語：List of new religious movements）



不和教（英語：Discordianism）
埃坎卡（英語：Eckankar）
新紀元運動
新思想運動
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教


















 
歷史宗教










史前宗教



舊石器時代宗教（英語：Paleolithic religion）








近東宗教（英語：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不達米亞（英語：Ancient Mesopotamian religion）
閃米特（英語：Ancient Semitic religion）








原始印歐宗教（英語：Proto-Indo-European religion）




亞洲宗教



原始印伊宗教（英語：Proto-Indo-Iranian religion）
亞美尼亞（英語：Armenian mythology）
奧塞梯（英語：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
錫克教


瑣羅亞斯德教

密特拉教
祖梵教（英語：Zurvanism）


諾斯底主義

摩尼教










歐洲宗教



凱爾特（英語：Celtic polytheism）
日耳曼（英語：Germanic paganism）

盎格魯-撒克遜（英語：Anglo-Saxon paganism）
大陸（英語：Continental Germanic mythology）
諾斯（英語：Norse religion）


希臘

諾斯底主義
新柏拉圖主義


摩尼教
巴爾幹
羅馬
斯拉夫






























 
主題










方面



叛教 / 離教（英語：Religious disaffiliation）
行為（英語：Religious behaviour）
宗教
聖職者
轉化
神靈
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主義
神話（英語：Religion and mythology）
自然崇拜
聖職授任（英語：Ordination）
正統
正行（英語：Orthopraxy）
禱告
宗教體驗
儀式

禮拜儀式
犧牲


靈性
超自然
符號（英語：Religious symbolism）
真理（英語：Religious views on truth）
水（英語：Water and religion）
崇拜








有神論



泛靈論
自然神論
二元論
主神論
一神論
非有神論
萬有在神論（英語：Panentheism）
泛神論
多神論
超越神論（英語：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神論
不可知論
無神論
飛行麵條怪物
人文猶太教（英語：Humanistic Judaism）
無屬
新無神論
順世派
拉維撒旦主義（英語：LaVeyan Satanism）
解構主義（英語：Deconstruction and religion）
各國無宗教狀況（英語：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
世俗神學（英語：Secular theology）
世俗化
政教分離
批判
透明粉紅獨角獸








宗教學



人類學
認知科學（英語：Cognitive science of religion）
比較學
發展（英語：Development of religion）
演化來源（英語：Evolutionary origin of religions）
演化心理學（英語：Evolutionary psychology of religion）
歷史
哲學
神經學（英語：Neurotheology）
心理學
社會學
神學
理論（英語：Theories of religion）
女性（英語：Women and religion）









宗教與社會




農業（英語：Religion and agriculture）
經濟（英語：Religion and business）
聖職者

修行制度
聖職授任（英語：Ordination）


轉化

傳福音
傳教士
勸誘改信（英語：Proselytism）


教育（英語：Religious education）
狂熱（英語：Religious fanaticism）
自由

多元主義（英語：Religious pluralism）
綜攝
寬容
普世主義


原教旨主義
發展
幸福
同性戀
少數群體（英語：Minority religion）
民族教會（英語：National church）
各國信仰程度（英語：Importance of religion by country）
政治科學（英語：Political science of religion）
人口（英語：List of religious populations）
大分裂
科學
國家
神權政治
素食主義（英語：Vegetarianism and religion）
宗教中心主義（英語：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主義（英語：Religious terrorism）
戰爭


財富（英語：Wealth and religion）
多重宗教身份認同









概觀
及列表




索引（英語：Index of religion-related articles）
概述（英語：Outline of religion）
年表


亞伯拉罕諸教先知（英語：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英語：List of deities）
創始人
大型集會（英語：List of largest peaceful gatherings in history）
新興宗教（英語：List of new religious movements）
宗教組織（英語：List of religious organizations）
宗教及傳統
學者（英語：List of religious studies scholars）

















類目
主題
















閱
論
編


宗教哲學






宗教概念



來世
尤西弗羅困境
信仰
智能設計論
神跡
罪惡問題
宗教信仰
靈魂
精神
神義論
神學無用論（英語：Theological veto）








神的概念



亞裡斯多德神學
梵
造世者（英語：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英語：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英語：Personal god）
進程神學（英語：Process theology）
最高存有（英語：Supreme Being）
不動的動者（英語：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美論證
基督論證
意識論證
宇宙學論證
程度論證
欲望論證
宗教經驗論證
愛論證
奇蹟論證
美德論證
本體論論證
帕斯卡的賭註
合理基礎論證
理智論證
目的論論證
超驗主義關於神存在的論證
目擊者論證









反對




終極的波音747（英語：Ultimate Boeing 747 gambit）
無神論者的賭註（英語：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英語：Argument from free will）
地獄問題（英語：Problem of Hell）
不一致啟示論證（英語：Argument from inconsistent revelations）
無信仰論證（英語：Argument from nonbelief）
神學語言非認知主義（英語：Theological noncognitivism）
奧卡姆剃刀
全能悖論
肚臍假設（英語：Omphalos hypothesis）
壞設計論證（英語：Poor design）
羅素的茶壺
無知者的命運（英語：Fate of the unlearned）











宗教理論



無宇宙論
不可知論
泛靈論
反宗教主義
無神論
明理思想運動
法 (印度哲學)
自然神論
神聖命令論
二元論
秘教
宗教排他論
存在主義 （基督教、不可知論、無神論）
婦女神學
諾斯底主義
單一主神教
人文主義 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主義
一元論
一神教
神秘主義
自然主義 （形而上、宗教、人文主義）
新紀元運動
非二元論
非有神論
泛自然神論
泛神論
多神論
過程神學
宗教原教旨主義
宗教唯心論
薩滿教
道教
有神論
先驗論
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲學家

（按活躍年代）





古代
中世紀




赫拉克利特


奧古斯丁
波愛修斯
安瑟莫
邁蒙尼德
馬爾毛帖的高尼羅
魯世德（阿威羅伊）
托馬斯·阿奎那


米蘭多拉
伊拉斯謨









啟蒙運動




笛卡兒
帕斯卡
斯賓諾莎
威廉·沃勒斯頓
托馬斯·喬伯


大衛·休謨
霍爾巴赫
康德
赫爾德









1800
1850
1880
1900




施萊爾馬赫
黑格爾


威廉·維赫維爾
費爾巴哈
克爾凱郭爾
立敕爾


海克爾
克利福德
尼采
哈格爾德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米爾·索羅沃夫
恩斯特·特勒爾奇
魯道夫·奧托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西爾









1920
戰後
1970
1990




喬治·桑塔亞那
羅素
帕弗羅·弗羅倫斯基
馬丁·布伯
保羅·田立克
卡爾·巴特
布魯內爾
雷茵霍爾德·尼布爾


米爾恰·以利亞德
J. L. 麥凱
彼得·積奇
安東尼·弗魯
威廉·阿爾斯頓


威廉·L·羅
阿爾文·普蘭丁格
斯溫伯恩
羅伯特·摩爾日修·亞當斯


丹尼爾·丹尼特
威廉·萊恩·柯萊格











相關條目



宗教批判
查經
宗教史
宗教
宗教哲學
神學
宗教與科學
政治與宗教
理性與信仰
更多...









主題門戶　 · 　分類目錄




















閱
論
編


無宗教






無宗教



非有神論
反宗教
後非有神論（英語：Post-theism）
反教權主義（英語：Anti-clericalism）
宗教#宗教的批判
虛構宗教
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
自由思想








無神論



無神論者列表
人口
宗教（英語：Atheism and religion）
歷史
反教權主義（英語：Anti-clericalism）
國家
新式
批判（英語：Criticism of atheism）
歧視
隱性與顯性（英語：Implicit and explicit atheism）
消極和積極（英語：Negative and positive atheism）
神的存在性
反神論
基督教無神論（英語：Christian atheism）
佛教無神論（英語：Atheism in Hinduism）
猶太教無神論（英語：Jewish atheism）








不可知論



不可知論者列表（英語：List of agnostics）
強性
弱性
不可知無神論
不可知神學（英語：Agnostic theism）
遠神論
漠視主義
世俗佛教








非有神論



宗教#宗教的批判
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
自由思想
飛行義大利麵怪物
不一致啟示（英語：Argument from inconsistent revelations）
隱形粉紅獨角獸
無神論宗教（英語：Nontheistic religions）
虛構宗教
後非有神論（英語：Post-theism）
羅素的茶壺
神學非認知論（英語：Theological noncognitivism）
超神論（英語：Transtheism）








自然主義



人文（英語：Humanistic naturalism）
形而上
方法論
宗教（英語：Religious naturalism）








人物



無神論者
不可知論者（英語：List of agnostics）
世俗人文主義（英語：List of secular humanists）
泛神論者（英語：List of pantheists）
自然神論者（英語：List of deists）








書籍



《破除魔咒：成為自然現象的宗教（英語：Breaking the Spell: Religion as a Natural Phenomenon）》
《信仰的終結：宗教、恐怖行動及理性的未來》
《上帝錯覺》
《上帝沒什麼了不起》
《致基督教國家的信（英語：Letter to a Christian Nation）》
《自然系統》
《我為什麼不是基督徒》
《我為什麼不是穆斯林（英語：Why I Am Not a Muslim）》








組織（英語：List of secularist organizations）



美國無神論者
美國人文主義協會（英語：American Humanist Association）
無神論者國際聯盟（英語：Atheist Alliance International）
英國人文主義協會（英語：British Humanist Association）
宗教自由基金會（英語：Freedom From Religion Foundation）
國際人道和倫理聯合會（英語：International Humanist and Ethical Union）
理性集會（英語：Reason Rally）
從宗教中恢復（英語：Recovering from Religion）
世界泛神論運動（英語：World Pantheist Movement）








相關話題



反宗教國家（英語：Irreligion by country）
世俗主義
法國世俗化（英語：Laïcité）
新興或虛構宗教













權威控制



LCCN: sh85112549
GND: 4049396-9
NDL: 00572394












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=宗教&oldid=45269066"					
3 個分類：宗教宗教學日語借詞隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本CS1英語來源 (en)含有英語的條目含有拉丁語的條目自2007年8月有未列明來源語句的條目自2007年12月擴充中的條目自2012年4月有未列明來源語句的條目自2015年1月有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基語錄 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


АҧсшәаAcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBahasa BanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語GalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitKongoҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語მარგალურიייִדישYorùbáZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月19日 (週三) 07:36。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








1052_A94A500













跳到主要內容





您尚未登入.(登入) 
語言簡體中文 (zh_cn)日本語 (ja)正體中文 (zh_tw)Bahasa Melayu (ms)Deutsch (de)English (en)Français (fr)Thai (th)한국어 (ko) 

1052_自然與宗教觀 NATURE AND RELIGION 


 





頁面路徑
 














選課的選項1052_自然與宗教觀 NATURE AND RELIGION課程大綱(Course Outline)教師: 陳玉峯訪客無法存取這一課程，請登入。 




跳過 導覽導覽首頁目前課程1052_A94A500跳過 管理管理課程管理用戶選課方式 











Firefox,Safari,Chrome and IE10,1024*768 Recommended 國立成功大學 版權所有 | Copyright © 2017 National Cheng Kung University all rights reserved 172.16.249.205
您正使用訪客身分瀏覽 (登入) 












