


自然語言處理 - 維基百科，自由的百科全書






























 






自然語言處理

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

自然語言處理（英語：Natural Language Processing，簡稱NLP）是人工智慧和語言學領域的分支學科。此領域探討如何處理及運用自然語言；自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。
自然語言生成系統把計算機數據轉化為自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化為計算機程序更易於處理的形式。



目錄


1 任務和限制
2 實際問題
3 自然語言處理的主要範疇
4 自然語言處理研究的難點

4.1 單詞的邊界界定
4.2 詞義的消歧
4.3 句法的模糊性
4.4 有瑕疵的或不規範的輸入
4.5 語言行為與計劃


5 當前自然語言處理研究的發展趨勢
6 統計自然語言處理

6.1 相關實例


7 參見
8 延伸閱讀
9 外部連結



任務和限制[編輯]
理論上，NLP是一種很吸引人的人機交互方式。早期的語言處理系統如SHRDLU，當它們處於一個有限的「積木世界」，運用有限的詞彙表會話時，工作得相當好。這使得研究員們對此系統相當樂觀，然而，當把這個系統拓展到充滿了現實世界的含糊與不確定性的環境中時，他們很快喪失了信心。
由於理解（understanding）自然語言，需要關於外在世界的廣泛知識以及運用操作這些知識的能力，自然語言認知，同時也被視為一個人工智慧完備（AI-complete）的問題。同時，在自然語言處理中，"理解"的定義也變成一個主要的問題。
實際問題[編輯]
一些NLP面臨的問題實例：

句子「我們把香蕉給猴子，因為(牠們)餓了」和「我們把香蕉給猴子，因為(它們)熟透了」有同樣的結構。但是代詞「它們」在第一句中指的是「猴子」，在第二句中指的是「香蕉」。如果不瞭解猴子和香蕉的屬性，無法區分。(英文的it沒有區分，但在中文裡「牠」和「它」是有區別的，只是代詞在中文裡常常被省略，因此需區別屬性並且標示出來)

自然語言處理的主要範疇[編輯]

文本朗讀（Text to speech）/語音合成（Speech synthesis）
語音識別（Speech recognition）
中文自動分詞（Chinese word segmentation）
詞性標註（Part-of-speech tagging）
句法分析（Parsing）
自然語言生成（英語：Natural_language_generation）（Natural language generation）
文本分類（Text categorization）
信息檢索（Information retrieval）
信息抽取（Information extraction）
文字校對（Text-proofing）
問答系統（Question answering）


給一句人類語言的問定，決定其答案。 典型問題有特定答案 (像是加拿大的首都叫什麼?)，但也考慮些開放式問句(像是人生的意義是是甚麼?)


機器翻譯（Machine translation）


將某種人類語言自動翻譯至另一種語言


自動摘要（Automatic summarization）


產生一段文字的大意，通常用於提供已知領域的文章摘要，例如產生報紙上某篇文章之摘要


文字蘊涵（Textual entailment）

自然語言處理研究的難點[編輯]
單詞的邊界界定[編輯]

在口語中，詞與詞之間通常是連貫的，而界定字詞邊界通常使用的辦法是取用能讓給定的上下文最為通順且在文法上無誤的一種最佳組合。在書寫上，漢語也沒有詞與詞之間的邊界。

詞義的消歧[編輯]

許多字詞不單只有一個意思，因而我們必須選出使句意最為通順的解釋。

句法的模糊性[編輯]

自然語言的文法通常是模稜兩可的，針對一個句子通常可能會剖析（Parse）出多棵剖析樹（Parse Tree），而我們必須要仰賴語意及前後文的資訊才能在其中選擇一棵最為適合的剖析樹。

有瑕疵的或不規範的輸入[編輯]

例如語音處理時遇到外國口音或地方口音，或者在文本的處理中處理拼寫，語法或者光學字元識別（OCR）的錯誤。

語言行為與計劃[編輯]

句子常常並不只是字面上的意思；例如，「你能把鹽遞過來嗎」，一個好的回答應當是動手把鹽遞過去；在大多數上下文環境中，「能」將是糟糕的回答，雖說回答「不」或者「太遠了我拿不到」也是可以接受的。再者，如果一門課程去年沒開設，對於提問「這門課程去年有多少學生沒通過？」回答「去年沒開這門課」要比回答「沒人沒通過」好。

當前自然語言處理研究的發展趨勢[編輯]
[1] 第一，傳統的基於句法-語義規則的理性主義方法受到質疑，隨著語料庫建設和語料庫語言學的崛起，大規模真實文本的處理成為自然語言處理的主要戰略目標。
第二，統計數學方法越來越受到重視，自然語言處理中越來越多地使用機器自動學習的方法來獲取語言知識。
第三，淺層處理與深層處理並重，統計與規則方法並重，形成混合式的系統。
第四，自然語言處理中越來越重視詞彙的作用，出現了強烈的「詞彙主義」的傾向。詞彙知識庫的建造成為了普遍關註的問題。
統計自然語言處理[編輯]
統計自然語言處理運用了推測學、機率、統計的方法來解決上述，尤其是針對容易高度模糊的長串句子，當套用實際文法進行分析產生出成千上萬筆可能性時所引發之難題。處理這些高度模糊句子所採用消歧的方法通常運用到語料庫以及馬可夫模型（Markov models）。統計自然語言處理的技術主要由同樣自人工智慧下與學習行為相關的子領域：機器學習及資料採掘所演進而成。
相關實例[編輯]

GATE: a Java Library for Text Engineering
LTP:語言技術平臺（簡體中文）
MARF
Python編程語言的自然語言處理工具包教程
FudanNLP開源中文自然語言處理工具包

參見[編輯]


科幻小說中的萬能翻譯機（universal translator）
電腦科學課程列表
電腦語言學
受限自然語言（controlled natural language）
資訊檢索
自然語言理解
潛在語義索引（latent semantic indexing）
語言資訊處理學
統計自然語言處理
機器記者


延伸閱讀[編輯]


Bates, M. Models of natural language understanding. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 1995, 92 (22): 9977–9982. doi:10.1073/pnas.92.22.9977. 
Steven Bird, Ewan Klein, and Edward Loper (2009). Natural Language Processing with Python. O'Reilly Media. ISBN 978-0-596-51649-9.
Daniel Jurafsky and James H. Martin (2008). Speech and Language Processing, 2nd edition. Pearson Prentice Hall. ISBN 978-0-13-187321-6.
Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan, and Hinrich Schütze (2008). Introduction to Information Retrieval. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-86571-5. Official html and pdf versions available without charge.
Christopher D. Manning and Hinrich Schütze (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing. The MIT Press. ISBN 978-0-262-13360-9.
David M. W. Powers and Christopher C. R. Turk (1989). Machine Learning of Natural Language. Springer-Verlag. ISBN 978-0-387-19557-5.


外部連結[編輯]

人類語言技術當前發展情況概覽
哥倫比亞大學自然語言處理研究組
卡內基梅隆大學語言技術研究院
斯坦福大學自然語言處理研究小組
中文自然語言處理開放平臺
ACL（美國電腦語言學協會）提供的相關雜誌以及研討會的論文










閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






算法和資料結構

算法分析 · 算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 解釋器 · 編程範型（過程化編程 · 物件導向程序編程 · 函數式編程 · 邏輯編程等）






並發、並行和分佈式系統

多處理器 · 網格計算 · 並發控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程序設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網絡

路由 · 網絡拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關係資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 數據挖掘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 計算機視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






計算機圖形學

可視化 · 計算機動畫 · 圖像處理






人機互動

計算機輔助功能 · 用戶界面 · 可穿戴計算機 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物信息學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值算法 · 符號計算







註：計算機科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。











權威控制



NDL: 00562347









^ http://www.lingviko.net/feng/4feature.pdf





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=自然語言處理&oldid=45012571"					
4 個分類：人工智慧應用自然語言處理人機互動中文信息處理隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাCatalàکوردیČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisGalegoעבריתहिन्दीBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어LietuviųМакедонскиМонголमराठीမြန်မာဘာသာPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishСрпски / srpskiதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月1日 (週六) 13:49。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








自然語言處理 - 陳鍾誠的網站































Wikidot.com



.wikidot.com
    


Share on








Edit
History
Tags
Source

Explore »

 





陳鍾誠的網站
金門大學：免費電子書、教材、程式、動畫








文章列表

最近修改
所有網頁
標記


相關網站

陳鍾誠的網站
系統程式
C# 程式設計


陳鍾誠

關於陳鍾誠
陳鍾誠的信箱
陳鍾誠的 Facebook
陳鍾誠的網站
陳鍾誠的手機網
陳鍾誠的簡歷
陳鍾誠的 Diigo
陳鍾誠的 Youtube


Wikidot

網站管理
本站成員
標記
加入本站?
頂欄
側欄
樣版
Wikidot 文件
Wikidot 語法
Wikidot Module
Wikidot Embedding
Wikidot Template
Wikidot Layout




Create account or Sign in 




課程
兩岸產業
網路資源
網路程式
開放原碼
動畫設計
研究專題
書籍
系統程式
C# 程式設計
Blender 動畫設計
作品
程式
論文
動畫
文章
新詩
故事
歷史
研究
研究
衛星遊戲
人工智慧
網路出版
機器翻譯
興趣
閱讀
寫作
影片
關註
學習
常用
生活
網站
手機版
手機最愛
Diigo
Twitter
Facebook
Scribd
Youtube
Kmit
ping
GAE
金門不動產
手機入口網
大學課程網


rating: 0+x





                            自然語言處理
                        








人工智慧
前言
簡介
知識表達
知識學習
理論方法
搜尋優化
邏輯推論
神經網路
機率統計
實務應用
專家系統
自然語言
分群分類
程式語言
Prolog
javascript
程式實作
邏輯推論
爬山算法
基因算法
機率學習
交談程式
數字辨識
訊息
相關網站
參考文獻
最新修改
簡體版
English





文章
留言
授權



簡介
自然語言處理是要讓電腦能妥善的處理中文、英文等自然語言，其最終目標是要讓電腦能『理解』自然語言。自然語言處理技術的核心包含語法理論、語義理論等兩大部分。以下分別介紹之。
語法理論
規則比對法是早期的自然語言研究重心，這個方法企圖利用語言知識庫處理機器翻譯的問題。其主要的核心理念來源於 Chromsky 的生成語法路線，Chromsky 考察語言的結構後，提出一套使用語法規則描述語句結構的的方法，稱為生成語法。許多學習外語的人都曾經學習過文法的概念， Chromsky 所謂的語法與這些文法其實是類似的。舉例而言，以下是一組簡單的生成語法規則。


規則
說明


S => NP VP
句子 = 名詞子句 接 動詞子句


NP => Det Adj* N PP*
名詞子句 = 定詞 接 名詞


VP => V (NP PP*)
動詞子句 = 動詞 接 名詞子句 接副詞子句


PP => P NP
副詞子句 = 副詞 接 名詞子句


根據這樣的規則，我們就可以將 『The dog saw a man in the park.』 這句話，剖析成下列的語法樹。

圖一、簡單的語法樹的範例
甚至，對於更複雜的句子，像是 『Ordinary daily multivitamin and mineral supplements could help adults with diabetes fight off some minor infections.』，也可能轉換成下列的剖析樹。

圖二、複雜的語法樹的範例
但是，一般來說，目前的自然語言剖析技術並沒有辦法將所有句子都轉換成完整的樹狀結構，通常只有 60%-70% 左右的成功率而已。因此，有時會採用部分剖析樹直接使用，而非一定要完全剖析成功。
語義理論
剖析法是規則比對的重要應用。但是，即使我們利用與法理論完成了剖析，仍然不足以建構有價值的應用，許多有價值的應用，像是機器翻譯系統、問答系統、交談式系統、智慧型檢索等應用，都需要進一步抓住語句的意義，才能有應用的價值。
這時，我們需要某種語義理論，才能讓程式從語法形式的表像中，得知語句所表達的意義。但是，甚麼是語句的意義呢？電腦又如何能理解語句的意義呢？這個問題是自然語言當中最重要，但卻也最神祕難解的議題。在語言學與人工智慧上，都仍然是個謎。
讓我們暫且撇開語句意義的爭議不談，先看看前輩們如何處理意義問題。在語法理論當中，有一個較為特別且受註目的語法學派，這個學派並不使用生成語法進行剖析，而是採用意義導向式的語法，直接支解句子當中的元素。這個學派沒有固定的名稱，其語法通常稱為 Case Grammar (格狀語法) 、Semantic Role (語意角色語法)、或 Conceptual Dependency (概念依存語法)。在本書當中，我們以格狀語法統稱之。
格狀語法通常不需要先進行剖析，程式會跳過剖析的階段，直接採用物件導向式的方式，根據語意規則比對的方式進行理解。
格狀語法是以角色與動作為核心的語法，例如，主角通常稱為 Role，動作通常稱為 Action，物體通常稱為 Object，而工具稱為 Tools。如此，以下的語法規則 1就非常的具有語意上的抓取能力。
語法規則 1：Role Action Object by Tools
舉例而言，『爸爸用榔頭敲釘子』這個句子經過『理解』之後，就會建構出下列圖狀結構。

圖三、語義結構的範例
很明顯的，這樣的語法會以動詞 Action 為核心，而主角 Role、工具 Tool 與目標物 Object 都是該動作上的一個角色。這種強調動作語意的語法結構，對語意的『理解』會比生成語法直接。因此，通常被用在交談式系統的設計上，以避開剖析的困難，直接處理語意問題。
結語
雖然目前自然語言處理的技術仍然相當不成熟，但是語法理論和語意理論仍是自然語言處理的兩大利器，想要進入這個領域的人，必須熟悉這兩個理論。這是50年來所累積的成果。
Facebook



Facebook

Wikidot


Show Comments





Add a New Comment


Post preview:


Close preview








or Sign in as Wikidot user



(will not be published)




-
+


                    Help: wiki text quick reference 











Permanent Link
Edit
Delete





本網頁的作者、授權與引用方式


作者
陳鍾誠，於金門大學資訊工程系，電子郵件：wt.ude.uqn|ccc#wt.ude.uqn|ccc，網站：http://ccckmit.wikidot.com。
授權
本文採用創作共用 (Creative Common) 3.0 版的 姓名標示─非商業性─相同方式分享 授權條款，歡迎轉載或修改使用，但若做為商業使用時必須取得授權，引用本文時請參考下列格式。
中文版 (APA格式)
陳鍾誠 (03 Nov 2009 07:38)，(網頁標題) 自然語言處理，(網站標題) 陳鍾誠的網站，取自 http://ccckmit.wikidot.com/ai:nlp ，網頁修改第 15 版。
英文版 (APA格式)
Chung-Chen Chen (03 Nov 2009 07:38), Retrieved from http://ccckmit.wikidot.com/ai:nlp , Page Revision 15.















page revision: 15, last edited: 23 Aug 2010 07:38

Edit
Rate (0)
Tags
Discuss (0)
History
Files
Print
Site tools
+ Options


Edit Sections
Append
Edit Meta
Watchers
Backlinks
Page Source
Parent
Lock Page
Rename
Delete









Help
     |
    Terms of Service
     |
    Privacy
     |
    Report a bug
     |
    Flag as objectionable

Powered by Wikidot.com


                    Unless otherwise stated, the content of this page is licensed under Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License





Other interesting sites






Metroplexity
          
              Learn the secrets of Metroplex
            







Metrix Create:Space









Intro to Psychology (PSYC 101)









Zombie Cafe Wiki




























        Click here to edit contents of this page.    



        Click here to toggle editing of individual sections of the page (if possible).         Watch headings for an "edit" link when available.    

        Append content without editing the whole page source.    

        Check out how this page has evolved in the past.    

        If you want to discuss contents of this page - this is the easiest way to do it.    

        View and manage file attachments for this page.    

        A few useful tools to manage this Site.    

        See pages that link to and include this page.    

        Change the name (also URL address, possibly the category) of the page.    

        View wiki source for this page without editing.    
  
        View/set parent page (used for creating breadcrumbs and structured layout).    

            Notify administrators if there is objectionable content in this page.        

            Something does not work as expected? Find out what you can do.        

            General Wikidot.com documentation and help section.        

            Wikidot.com Terms of Service - what you can, what you should not etc.        

            Wikidot.com Privacy Policy.          
        






What are NLP & MT? (自然語言處理跟機器翻譯是什麼 ?)






















「自然語言處理」暨「機器翻譯系統」實驗室是幹什麼的??
What are You Doing in the NLP & MT Labs ??
-- Jing-Shin Chang (張景新) [2013/08/12, v2.0]


什麼是「自然語言」(NL; Natural Languages)??
	
自然語言就是我們一般人平常所用的, 所寫的中文, 英文, 日文, 跟阿拉伯文等語言文字 (廣義來說, 也包含語音).
	所謂的 "自然" 是相對於 "人工" 或 "程式" 語言 (Artificial or Programming Languages) 而言.
	用程式語言寫合法的程式, 一定要遵循規定的語法, 要不然, Compiler 就會說你的程式 illegal, 有 syntax error, 要退回去重寫等等. 這 Compiler 只處理符合程式語言的輸入, 還蠻輕鬆的!!
	講媽媽教的話, 或寫文章, 就不一定要那麼規規矩矩, 偶而出現火星文也很酷啊!!
	不過, 酷歸酷, 這種特性也讓電腦處理自然語言變得很難.
	

「自然語言」的角色 ~ 從遠古到網際網路世紀
	
幾乎所有人類知識, 都是以自然語言的文字(或語音)形式儲存起來的.
        因此, 要處理大量人類及網際網路上的資訊, 而不碰觸到自然語言的處理技術,
        是絕對不可能的.
        這是所有資工系學生都應該學學基本的自然語言處理技術的根本原因.
	

自然語言處理的「錢景」: "Make Billions of $ from trillions of words."
	
這是 Microsoft 對以文字為本的網路應用 (包括各式 Web Search & Mining ...) 的「錢景」.
	Google 就是個鮮明的例子.
	Apple SIRI ... iPhone 靠他賺很大.
	IBM Watson ... 可以在益智競賽中打敗人類... 當然也可以賺大錢.
	Facebook ... 努力中.
	百度 (BaiDu)... 中文最大搜尋引擎有群 NLP 高手等著出招.
	華為 (HuaWei)... 還不知道他想幹什麼?
	現在大家所說的 Big Data 跟 Cloud Computing ... 沒這技術就不太行...
	沒錢是萬萬不可能... 如果你能掌握「自然語言處理」的關鍵技術的話 ...
	

只有文字形式的「自然語言」才是語言??
	
當然不是...
	音樂 (Do-Re-Mi) ...
	基因序列 (A-T-G-C) ...
	NL 的其他形式 ...
	
語音 ... (signal/non-text forms of NL) ...
		手語/點字系統 (transformation of NL)
	
凡具有結構性語法 (Grammar) 的符號序列, 都是語言, 都是語言處理&應用的潛在對象
	意思就是: 學會自然語言處理可以「吃很大」 !!
	

什麼是「自然語言『處理』」(What is Natural Language "Processing" / NLP) ??
	
就『處理』的型態來講, 大概可分為三類: 分析, 轉換及生成.
	分析 (Analysis): 就是透過統計機率模式 (Statistical Models, Inferences), 圖形辨識 (Pattern Recognition/Classification), 機器學習 (Machine Learning) 等特異功能, 去 "分析" 文字的內涵, 結構, 瞭解文件在講什麼.
	轉換 (Transfer): 分析之後, 可以將他 "轉換" 成另一種形式的有用資訊, 作進一步的應用. 比如轉到另一種語言的深層結構 (自動翻譯), 或資料庫 (資料倉儲).
	生成 (Generation): 有時候, 我們也會把某些有用, 但是比較抽象的資訊, 用文字寫出來, 或用語音說出來, 這叫 "生成" 或 "合成". 比如, 在機器翻譯的應用中, 將分析轉換後的深層結構, 以另一種語言呈現出來, 造出適當的句子, 就是屬於生成這個層次在做的事. 這方面的技術也可以應用在自動產生論文或一般文章之上.
	

「自然語言處理」有什麼大路用??
	
純文字應用 ...
	
機器翻譯 (MT; machine translation), 文字轉語音 (TTS; text-to-speech), 翻譯電話/電話轉譯 (Interpreter Telephony)...
	論文自動寫作 (automatic authoring), 拼字校正 (spelling checker), 文法校正 (grammar checker), 自動校稿 (automatic post editing)...
	智慧型輸入系統 (Smart IM), 身障輔助輸入系統...
	一般辭典建構 (automatic lexicon construction)...
	特定領域專業辭典建構 (domain specific word extraction)...
	雙語詞典自動建構 (automatic construction of bilingual dictionaries), 雙語自動對應 (word/phrase alignment)...
	知識本體自動建構 (ontology construction)
	
文字語言教學 ...
	
電子學習 (e-Learning), 語言教學 (CALL; Computer Aided Language Learning)...
	自動出題 (test item generation) (e.g., TOFEL, 全民英檢), 自動改題 (automatic test scoring)...
	解救瀕危語言 (endangered languages) 及古語. (如, 由聖經之西拉雅語音譯本與荷蘭語譯本對照, 解譯西拉雅語)...
	
搜尋 ...
	
資訊檢索與搜尋 (IR; information retrieval), 資訊擷取 (IE; information extraction), 資料採擷 (DM; data mining), 文字採擷 (TM; text mining), 網路採擷 (WM: web mining)...
	多媒體 (圖像, 音樂, 影片) 搜尋 (Text-Based Media Search) ...
	自動詢答 (Question Answering) ...
	簡報與摘要 (Text Summarization) ...
	文件/網頁分類/分級 (TC; text classification/categorization), 垃圾信分類 (anti-spamming)...
	跨語言資訊檢索與搜尋 (CLIR; cross-lingual IR), 跨語言資訊擷取 (CLIE; cross-lingual IE), 跨語言*...
	
情報分析 ...
	
關鍵詞攔截 (keyword spotting)...
	情緒分析 (emotion/sentiment analysis), 民意分析 (opinion analysis/mining), 情報分析 (intelligence analysis)...
	使用者行為 (user modelling), 情境認知 (situation awareness), 社群網路分析 (social media modelling)...
	自動廣告 (e.g., Google AdSense), 自動行銷 (automatic information pushing)...
	這麼說, 自然語言處理技術就是新世代的電腦「讀心術」, 監控你網上的一切行動, 然後做些 evil 或 non-evil 的勾當?? (被發現了)
	
類文字應用 ...
	
音樂分析, 搜尋, 推薦 (Recommendation), 自動作曲 (Composition) & 編曲 (Arrangement) ...
	生物資訊 (bio-informatics), 序列比對 (sequence alignment), 結構比對 (secondary structure)... 
	
總之...
	所有你想像得到, 跟 "文字" 或 "類文字" 的符號系列 (如 DNA, 樂譜) 相關的自動化分析, 轉換, 合成, 要想做得更好, 最終都不能不考慮他們的結構跟功能 (語法跟語意). 所以, 自然語言處理的技術, 最終都會被用到這些應用領域.
	還有些課本沒告訴你的有趣應用, 來上我的課, 當我的專題生或研究生, 就知道啦!!
	那你說, 重不重要?
	

「自然語言處理」研究的終極目標是什麼?? (總括上述各式應用...)
	
智慧型代理人: 自動獲取我們所要的知識.
	自然語言介面: 讓機器來學習我們的語言, 瞭解我們想做什麼, 而不是讓我們學習機器的語言, 一步一步教他下一步怎麼做!!
		
NL-aware Robot
		Natural Language OS
		
智慧問答系統: 即問即答, 實問實答的百科全書.
	跨越語言障礙: 用不同語言, 理解各種語言材料內容, 跨語言運用上述(單語)自然語言應用.
		
機器翻譯
			跨語言資訊檢索: 用英文搜尋引擎查詢中文資料, 並轉譯為英文輸出.
		


「機器翻譯」(MTS; Machine Translation Systems) 是什麼碗糕?? 在 NLP 中的地位與角色?
	
機器翻譯系統就是可以用來將一種語言 (來源語; SL; Source Language) 翻譯成另一種語言 (目標語; TL; Target Language) 的系統.
	主要是透過對的原始語言 (來源語) 的分析, 得到其結構, 再將分析的結構轉換成目標語的結構, 而後根據目標語結構, 生成目標語, 來達到翻譯的目的.
	這樣的翻譯模式, 統稱為 Transfer-Based MT (轉換式機器翻譯).
	這很像 Compilers 所作的 Lexical analysis, Syntax analysis, Semantic analysis, Intermediate Code Generation, Code Optimization, Target Machine Code Generation 等步驟. 只是自然語言具有高度的 ambiguity (歧義性,模糊性), 需要有最佳化決策模式, 來挑選最好的分析.
	上面提到的自然語言三種主要處理型態 (分析/轉換/生成), 其實就是以機器翻譯系統為本的分類.
	1988 年開始, 另外有純統計模式的機器翻譯系統 (SMT; Statistical MT) 被 IBM 研究人員開發出來. 主要是利用逐句對應好的雙語語料, 及簡單的統計模式, 學習詞彙對應 (alignment), 轉換規則及翻譯機率, 從而由生成的可能翻譯句中, 挑選最可能的翻譯的做法.
	

為什麼要透過學習「機器翻譯」系統的架構當學習「自然語言處理」的起始點?
	
「自然語言處理」涵蓋的應用及技術非常廣泛. 上述個別應用無法窮盡所有處理技巧.
	跨語言的資訊應用更需要一個翻譯機制.
	機器翻譯系統是最複雜的自然語言處理系統. 因此, 學過或開發過大型機器翻譯系統, 能讓你充分瞭解各種不同層次的語言處理問題與處理技巧. 所以, 要透徹瞭解自然語言處理的人, 不能不瞭解機器翻譯系統.
	

「機器翻譯」不只是「語言翻譯」!!
	
凡是從一種符號序列轉成另一種符號系列, 都是一種形式的機器翻譯. 都可用類似的模式處理.
	
語言翻譯 (language-to-language translation)
	外國人名音譯/反音譯 (forward/backward machine transliteration)
	文字轉語音 (text-to-speech)
	電話轉譯/自動口譯 (interpreter telephony; speech-to-speech)
	同音字自動辨識選取 (phonetic input methods; phonetic-symbols-to-characters)
	自動作曲/作詞/伴奏/和絃 (automatic composition)
	多媒體情境呈現 (text-to-emotion)
	劇本轉動畫 (script to motion pictures)
	火星文/註音文還原
	中文對聯自動產生 (Chinese Couplet Generator, 微軟亞洲研究院, 2006)
	以後, 自動改寫哈利波特, 自動產生偶像劇劇本有沒有可能呢 ?
	more ... (自己想像吧!!)
	


為什麼「自然語言處理」是資訊處理的明日之星??
	
人類的所有智慧跟知識, 多數是以文字的型態存在的.
	要自動處理跟挖掘裡面的知識, 自然不能不採用自然語言處理的技術.
	看看 Google 跟 Microsoft 拼命找 NLP 的研究人員, 就知道了!!
	Google 跟 Microsoft 怎麼贏, 就看我們囉 !!
	

為什麼「機器翻譯」是資訊擷取的明日之星??
	
網路打破了距離的障礙,
	但是... 語言障礙 (Language Barrier) 仍舊存在 !!
	語言成了目前妨礙資訊流通及存取的最大絆腳石.
	跨語言的知識擷取與分享, 必須有強力的「翻譯引擎」才容易達成目標.
	

哪些語言會是未來幾年的重要研究對象??
	
中文囉 !! 使用人口眾多, 大家要賺錢啊 !!
	美國老大哥也很怕非和平崛起啊 !! :)
	
你以為所謂的「戰略語言」是個什麼詞兒啊??
	
資訊封鎖/過濾 (screening) 也需要這一套啊. (哦哦... 被拿來做壞事囉!! 真尷尬!!)
	還有阿拉伯文囉!! 美國大哥大對這地區一向很頭痛 !! :)
	你猜「全民公敵」裡那樣的衛星, 平常都是在攔截哪些關鍵詞啊 ?!
	沒錯, 自然語言處理技術就是新世代的電腦「讀心術」, 監控你網上的一切行動, 然後做些 evil 或 non-evil 的勾當??
	

「中文處理」與英文處理有什麼不一樣的地方??
	
字集 (character set) 非常大. (e.g., Big5 有 13,053 個字). 字碼 (code set) 不統一.
	同音字極多. 註音或拼音輸入有極高的歧義性.
	字的排序 (sorting sequence) 沒有一定標準 (通常依筆劃或部首順序).
	詞 (word) 的界線不明顯, 沒有空格把詞分開, 多數應用需要先作斷詞 (或稱分詞) (word segmentation) 的動作.
	句子的界線也不明顯. 標點符號沒有統一的標準. 不像英文一樣, 一個句子只有一個主要動詞.
	沒有像英文一樣明顯的時態, 動貌系統, 單複數名詞同型. 名詞及動詞難以從型態分辨出來.
	縮寫詞 (abbreviation) 產生方式非常自由, 具有相當程度的歧義性.
	中文詞序 (word order) 非常自由, 同一句子部分用詞位置調動後, 意思還是不變.
	還有好多大家還沒註意到的... to be found
	

學自然語言處理一定要文法很強嗎??
	
有當然最好.
	但目前的趨勢是用統計模式 (statistical models) 跟機器學習 (machine learning) 的方法, 從大量的語料裡面, 自動學習語言的細微規則.
	所以, 基本的語文知識要有, 有利於建立統計模型; 卻不必要到語言學家的層次. 問題不大.
	

學自然語言處理可以學到哪些相關的技術??
	
看看上面相關的應用, 你還覺得有哪些學不到的 ?!
	
語言分析 (<=> compilers, formal languages)
	統計推論/參數估計/假設檢定 (<=> statistical inference, estimation theories)
	樣形識別 (<=> statistical pattern recognition)
	機器學習 (<=> statistical machine learning)
	
基本技術不難... 老師有講, 你有專心在聽就容易學會.
	




老師開的課... (最近課綱大公開) (2013/秋)
	
專家取向: 《自然語言處理》(Natural Language Processing) 資工繫上學期開課.
	娛樂取向: 《自然語言密碼暨資訊應用》(Natural Language Codes and Information Applications) 通識課, 給全校好奇寶寶開的.
	



這個實驗室研究的重點是什麼??
	
當個一流的自然語言處理及機器翻譯系統實驗室 !! (隨時保持樂觀心態...)
	當個一流的中文處理實驗室 !!
	當個一等好玩的實驗室 !!
	

台灣的機器翻譯研究作多久了?
	
台灣從 1985 年開始在新竹清華大學展開機器翻譯的研究, 由電機系蘇克毅教授主持.
	張老師從 1986 年就加入這個團隊, 開發系統的 Parser (文法剖析器), 及其他相關模組. 寫了或修改了大部分的 papers :).
	這個系統還幫很多大牌外商翻過不少使用手冊.
	算算, 也蠻久了. 應該在歷史上寫一筆了吧?! :)
	

有人認為統計式的機器翻譯模型 (SMT) 解救了全世界. 老師的看法呢??
	
目前多數 SMT Models 太過簡化, 難以完全表達語言轉譯的機制, 跟目標語特有的結構.
	SMT 在語言知識抽取方面是有可取之處, 但太誇張的說法, 聽聽就好. 真有那麼神, 那些發明人就不會跑去華爾街分析股票了. :)
	多數研究 SMT 的人沒真正開發過大型的 MT 系統. 不過, papers 倒是很容易產生. :)
	SMT 在知識抽取方面的優點還是要學, 但要知道他的先天限制, 才能予以改善.
	為什麼要? 為什麼不要? 跟老師學一陣子, 就知道了 !!
	感覺上, 登陸月球都沒那麼難, 要努力的地方還多著呢 !!
	



#Visitors Since 2000/08:














參考文章


General Introduction to Machine Translation
Machine Translation in Taiwan










自然語言處理實驗室 | NLP Lab.





















自然語言處理實驗室
Natural Language Processing Lab.

 More 







關於我們 | About Us


            清華大學資訊工程系自然語言系統實驗室成立於1988年，進行各項自然語言相關軟體技術的研發。
          

            主要的研究項目包含電腦輔助語言學習、文字校對、資訊檢索系統及機器翻譯系統。
          
Our lab was established in 1988, researching and
            developing different NLP-related projects. 
Our main areas of research include computer-assisted
            language learning, word alignment, information retrieval, and machine translation.

 
 






研究 | Research


 
 
 
 






專案 | Projects


 
 
 
 






成員 | Members







張俊盛 教授 | Prof. Jason S. Chang

Ph.D., New York University


研究領域 | Research Field
自然語言處理、數位學習、機器翻譯、自動問題回答、跨語言檢索 
                     Natural language processing, Digital Learning, Machine Translation, Question Answering
教學 | Teaching
 ISA5621 自然語言處理實作 Natural Language Processing Lab. 
                      CS6632 機器翻譯 Machine Translation
                      CS5913 學術英文寫作 Academic Research Writing
聯絡 | Email
jschang@cs.nthu.edu.tw





博士生Ph.D. Students




碩士生Master Students




研究助理Research Assistant




專題生Undergraduate Students












聯絡我們 | Contact



地址
國立清華大學
臺灣新竹市光復路二段 101 號
主持人辦公室：台達館 604
研究生實驗室：台達館 708, 709



Address
National Tsing Hua University
No. 101, Section 2, Kuang-Fu Road, Hsinchu, Taiwan 30013 
Advisor's Office: R604, Delta Building
Laboratories: R708, 709, Delta Building 
 

 
























NTU NLPL's Homepage臺大自然語言處理實驗室






指導教授 Advisor | 成員 Members | 課程 Courses | 研究方向 Research Directions | 研究成果 Achievements | 資源 Resources | 新生招募 Recruiting



System's Manager : hhhuang@nlg.csie.ntu.edu.tw 
			



            自然語言處理 -華人百科                       自然語言處理  自然語言處理是電腦科學領域與人工智慧領域中的一個重要方向。它研究能實現人與電腦之間用自然語言進行有效通信的各種理論和方法。自然語言處理是一門融語言學、電腦科學、數學於一體的科學。因此，這一領域的研究將涉及自然語言，即人們日常使用的語言，所以它與語言學的研究有著密切的聯系，但又有重要的區別。自然語言處理並不是一般地研究自然語言，而在於研製能有效地實現自然語言通信的電腦系統，特別是其中的軟體系統。因而它是電腦科學的一部分。自然語言處理(NLP)是電腦科學，人工智慧，語言學關註電腦和人類(自然)語言之間的相互作用的領域。  中文名稱 自然語言處理 外文名稱 natural language processing 縮    寫 NLP 適用領域 電腦、人工智慧      介紹語言是人類區別其他動物的本質特徵。在所有生物中，隻有人類才具有語言能力。人類的多種智慧型都與語言有著密切的關系。人類的邏輯思維以語言為形式，人類的絕大部分知識也是以語言文字的形式記載和流傳下來的。因而，它也是人工智慧的一個重要，甚至核心部分。用自然語言與電腦進行通信，這是人們長期以來所追求的。因為它既有明顯的實際意義，同時也有重要的理論意義:人們可以用自己最習慣的語言來使用電腦，而無需再花大量的時間和精力去學習不很自然和習慣的各種電腦語言;人們也可通過它進一步瞭解人類的語言能力和智慧型的機製。實現人機間自然語言通信意味著要使電腦既能理解自然語言文本的意義，也能以自然語言文本來表達給定的意圖、思想等。前者稱為自然語言理解，後者稱為自然語言生成。因此，自然語言處理大體包括了自然語言理解和自然語言生成兩個部分。歷史上對自然語言理解研究得較多，而對自然語言生成研究得較少。但這種狀況已有所改變。無論實現自然語言理解，還是自然語言生成，都遠不如人們原來想象的那麽簡單，而是十分困難的。從現有的理論和技術現狀看，通用的、高質量的自然語言處理系統，仍然是較長期的努力目標，但是針對一定套用，具有相當自然語言處理能力的實用系統已經出現，有些已商品化，甚至開始產業化。典型的例子有:多語種資料庫和專家系統的自然語言接口、各種機器翻譯系統、全文信息檢索系統、自動文摘系統等。自然語言處理，即實現人機間自然語言通信，或實現自然語言理解和自然語言生成是十分困難的。造成困難的根本原因是自然語言文本和對話的各個層次上廣泛存在的各種各樣的歧義性或多義性(ambiguity)。一個中文文本從形式上看是由漢字(包括標點符號等)組成的一個字元串。由字可組成詞，由詞可組成片語，由片語可組成句子，進而由一些句子組成段、節、章、篇。無論在上述的各種層次:字(符)、詞、片語、句子、段，……還是在下一層次向上一層次轉變中都存在著歧義和多義現象，即形式上一樣的一段字元串，在不同的場景或不同的語境下，可以理解成不同的詞串、片語串等，並有不同的意義。一般情況下，它們中的大多數都是可以根據相應的語境和場景的規定而得到解決的。也就是說，從整體上說，並不存在歧義。這也就是我們平時並不感到自然語言歧義，和能用自然語言進行正確交流的原因。但是一方面，我們也看到，為了消解歧義，是需要極其大量的知識和進行推理的。如何將這些知識較完整地加以收集和整理出來;又如何找到合適的形式，將它們存入電腦系統中去;以及如何有效地利用它們來消除歧義，都是工作量極大且十分困難的工作。這不是少數人短時期內可以完成的，還有待長期的、系統的工作。以上說的是，一個中文文本或一個漢字(含標點符號等)串可能有多個含義。它是自然語言理解中的主要困難和障礙。反過來，一個相同或相近的意義同樣可以用多個中文文本或多個漢字串來表示。因此，自然語言的形式(字元串)與其意義之間是一種多對多的關系。其實這也正是自然語言的魅力所在。但從電腦處理的角度看，我們必須消除歧義，而且有人認為它正是自然語言理解中的中心問題，即要把帶有潛在歧義的自然語言輸入轉換成某種無歧義的電腦內部表示。歧義現象的廣泛存在使得消除它們需要大量的知識和推理，這就給基於語言學的方法、基於知識的方法帶來了巨大的困難，因而以這些方法為主流的自然語言處理研究幾十年來一方面在理論和方法方面取得了很多成就，但在能處理大規模真實文本的系統研製方面，成績並不顯著。研製的一些系統大多數是小規模的、研究性的演示系統。目前存在的問題有兩個方面:一方面，迄今為止的文法都限於分析一個孤立的句子，上下文關系和談話環境對本句的約束和影響還缺乏系統的研究，因此分析歧義、詞語省略、代詞所指、同一句話在不同場合或由不同的人說出來所具有的不同含義等問題，尚無明確規律可循，需要加強語用學的研究才能逐步解決。另一方面，人理解一個句子不是單憑文法，還運用了大量的有關知識，包括生活知識和專門知識，這些知識無法全部貯存在電腦裏。因此一個書面理解系統隻能建立在有限的辭彙、句型和特定的主題範圍內;電腦的貯存量和運轉速度大大提高之後，才有可能適當擴大範圍.以上存在的問題成為自然語言理解在機器翻譯套用中的主要難題，這也就是當今機器翻譯系統的譯文質量離理想目標仍相差甚遠的原因之一;而譯文質量是機譯系統成敗的關鍵。中國數學家、語言學家周海中教授曾在經典論文《機器翻譯五十年》中指出:要提高機譯的質量，首先要解決的是語言本身問題而不是程式設計問題;單靠若幹程式來做機譯系統，肯定是無法提高機譯質量的;另外在人類尚未明瞭大腦是如何進行語言的模糊識別和邏輯判斷的情況下，機譯要想達到"信、達、雅"的程度是不可能的。 歷史最早的自然語言理解方面的研究工作是機器翻譯。1949年，美國人威弗首先提出了機器翻譯設計方案。20世紀60年代，國外對機器翻譯曾有大規模的研究工作，耗費了巨額費用，但人們當時顯然是低估了自然語言的復雜性，語言處理的理論和技術均不成熱，所以進展不大。主要的做法是存儲兩種語言的單詞、短語對應譯法的大辭典，翻譯時一一對應，技術上隻是調整語言的同條順序。但日常生活中語言的翻譯遠不是如此簡單，很多時候還要參考某句話前後的意思。大約90年代開始，自然語言處理領域發生了巨大的變化。這種變化的兩個明顯的特征是:(1)對系統輸入，要求研製的自然語言處理系統能處理大規模的真實文本，而不是如以前的研究性系統那樣，隻能處理很少的詞條和典型句子。隻有這樣，研製的系統才有真正的實用價值。(2)對系統的輸出，鑒於真實地理解自然語言是十分困難的，對系統並不要求能對自然語言文本進行深層的理解，但要能從中抽取有用的信息。例如，對自然語言文本進行自動地提取索引詞，過濾，檢索，自動提取重要信息，進行自動摘要等等。同時，由於強調了"大規模"，強調了"真實文本"，下麵兩方面的基礎性工作也得到了重視和加強。(1)大規模真實語料庫的研製。大規模的經過不同深度加工的真實文本的語料庫，是研究自然語言統計性質的基礎。沒有它們，統計方法隻能是無源之水。(2)大規模、信息豐富的詞典的編製工作。規模為幾萬，十幾萬，甚至幾十萬詞，含有豐富的信息(如包含詞的搭配信息)的電腦可用詞典對自然語言處理的重要性是很明顯的。 內容自然語言處理(NLP)是電腦科學，人工智慧，語言學關註電腦和人類(自然)語言之間的相互作用的領域。因此，自然語言處理是與人機互動的領域有關的。在自然語言處理面臨很多挑戰，包括自然語言理解，因此，自然語言處理涉及人機互動的面積。在NLP諸多挑戰涉及自然語言理解，即電腦源於人為或自然語言輸入的意思，和其他涉及到自然語言生成。現代NLP演算法是基於機器學習，特別是統計機器學習。機器學習範式是不同於一般之前的嘗試語言處理。語言處理任務的實現，通常涉及直接用手的大套規則編碼。許多不同類的機器學習演算法已套用於自然語言處理任務。這些演算法的輸入是一大組從輸入資料生成的"特征"。一些最早使用的演算法，如決策樹，產生硬的if-then規則類似於手寫的規則，是再普通的系統體系。然而，越來越多的研究集中於統計模型，這使得基於附加實數值的權重，每個輸入要素柔軟，概率的決策。此類模型具有能夠表達許多不同的可能的答案，而不是隻有一個相對的確定性，產生更可靠的結果時，這種模型被包括作為較大系統的一個組成部分的優點。自然語言處理研究逐漸從辭彙語義成分的語義轉移，進一步的，敘事的理解。然而人類水準的自然語言處理，是一個人工智慧完全問題。它是相當於解決中央的人工智慧問題使電腦和人一樣聰明，或強大的AI。自然語言處理的未來一般也因此密切結合人工智慧發展。 技術資料稀疏與平滑技術大規模資料統計方法與有限的訓練語料之間必然產生資料稀疏問題，導致零概率問題，符合經典的zip'f定律。如IBM, Brown:366M英語語料訓練trigram，在測試語料中，有14.7%的trigram和2.2%的bigram在訓練語料中未出現。資料稀疏問題定義:"The problem of data sparseness, alsoknown as the zero-frequency problem ariseswhen analyses contain configurations thatnever occurred in the training corpus. Then it isnot possible to estimate probabilities from observedfrequencies, and some other estimation schemethat can generalize (that configurations) from thetraining data has to be used. -- Dagan"。人們為理論模型實用化而進行了眾多嘗試與努力，誕生了一系列經典的平滑技術，它們的基本思想是"降低已出現n-gram條件概率分佈，以使未出現的n-gram條件概率分佈非零"，且經資料平滑後一定保證概率和為1，詳細如下:加一平滑法，又稱拉普拉斯定律，其保證每個n-gram在訓練語料中至少出現1次，以bigram為例，公式如圖: 公式 其中，V是所有bigram的個數。其基本思想是利用頻率的類別信息對頻率進行平滑。調整齣現頻率為c的n-gram頻率為c*: 公式 直接的改進策略就是"對出現次數超過某個閾值的gram，不進行平滑，閾值一般取8~10"，其他方法請參見"Simple Good-Turing"。不管是Add-one，還是Good Turing平滑技術，對於未出現的n-gram都一視同仁，難免存在不合理(事件發生概率存在差別)，所以這裏再介紹一種線性插值平滑技術，其基本思想是將高階模型和低階模型作線性組合，利用低元n-gram模型對高元n-gram模型進行線性插值。因為在沒有足夠的資料對高元n-gram模型進行概率估計時，低元n-gram模型通常可以提供有用的信息。公式如下如右圖1: Interpolation Smoothing 擴展方式(上下文相關)為如右圖2:λs可以通過EM演算法來估計，具體步驟如下: 擴展方式  概述基礎理論自動機 形式邏輯 統計機器學習漢語語言學 形式文法理論語言資源語料庫 詞典關鍵技術漢字編碼詞法分析 句法分析 語義分析 文本生成 語音識別套用系統文本分類和聚類 信息檢索和過濾 信息抽取問答系統拼音漢字轉換系統 機器翻譯 新信息檢測 爭論雖然上述新趨勢給自然語言處理領域帶來了成果，但從理論方法的角度看，由於採集、整理、表示和有效套用大量知識的困難，這些系統更依賴於統計學的方法和其他"簡單"的方法或技巧。而這些統計學的方法和其他"簡單"的方法似乎也快達到它們的極限了，因此，就現在而言，在自然語言處理界廣泛爭論的一個問題便是:要取得新的更大的進展，主要有待於理論上的突破呢，還是可由已有的方法的完善和最佳化實現?答案還不清楚。大致上，更多的語言學家傾向於前一種意見，而更多的工程師則傾向於後一種意見。回答或許在"中間"，即應將基於知識和推理的深層方法與基於統計等"淺層"方法結合起來。 資料自然語言處理的基礎是各類自然語言處理資料集，如tc-corpus-train(語料庫訓練集)、面向文本分類研究的中英文新聞分類語料、以IG卡方等特征詞選擇方法生成的多維度ARFF格式中文VSM模型、萬篇隨機抽取論文中文DBLP資源、用於非監督中文分詞演算法的中文分詞詞庫、UCI評價排序資料、帶有初始化說明的情感分析資料集等。 工具OpenNLPOpenNLP是一個基於Java機器學習工具包，用於處理自然語言文本。支持大多數常用的 NLP 任務，例如:標識化、句子切分、部分詞性標註、名稱抽取、組塊、解析等。FudanNLPFudanNLP主要是為中文自然語言處理而開發的工具包，也包含為實現這些任務的機器學習演算法和資料集。本工具包及其包含資料集使用LGPL3.0許可證。開發語言為Java。 功能1. 文本分類 新聞聚類2. 中文分詞 詞性標註 實體名識別 關鍵字抽取 依存句法分析 時間短語識別3. 結構化學習 線上學習 層次分類 聚類 精確推理 平臺(LTP)語言技術平臺(Language Technology Platform，LTP)是哈工大社會計算與信息檢索研究中心歷時十年開發的一整套中文語言處理系統。LTP製定了基於XML的語言處理結果表示，並在此基礎上提供了一整套自底向上的豐富而且高效的中文語言處理模組(包括詞法、句法、語義等6項中文處理核心技術)，以及基於動態程式庫(Dynamic Link Library, DLL)的應用程式接口，可視化工具，並且能夠以網路服務(Web Service)的形式進行使用。 難點邊界界定在口語中，詞與詞之間通常是連貫的，而界定字詞邊界通常使用的辦法是取用能讓給定的上下文最為通順且在文法上無誤的一種最佳組合。在書寫上，漢語也沒有詞與詞之間的邊界。詞義的消歧許多字詞不單隻有一個意思，因而我們必須選出使句意最為通順的解釋。句法的模糊性自然語言的文法通常是模棱兩可的，針對一個句子通常可能會剖析(Parse)出多棵剖析樹(Parse Tree)，而我們必須要仰賴意涵及前後文的信息才能在其中選擇一棵最為適合的剖析樹。有瑕疵或不規範輸入例如語音處理時遇到外國口音或地方口音,或者在文本的處理中處理拼寫,文法或者光學字元識別(OCR)的錯誤。語言行為與計畫句子常常並不隻是字面上的意思;例如，"你能把鹽遞過來嗎"，一個好的回答應當是把鹽遞過去;在大多數上下文環境中，"能"將是糟糕的回答，雖說回答"不"或者"太遠了我拿不到"也是可以接受的。再者，如果一門課程上一年沒開設，對於提問"這門課程去年有多少學生沒通過?"回答"去年沒開這門課"要比回答"沒人沒通過"好。   相關詞條     專家系統      圖像識別      自然語言處理綜論      機器學習      人工智慧      中文分詞      機器人學      電腦視覺      人工智慧:一種現代的方法      圖像多尺度幾何分析理論與套用      語義分析      人工智慧原理      詞法分析      語義網      俞志晨      知識表示      納米科學      生物特征識別      nlp      宇宙語言      代數拓撲      智慧型控製      信息檢索      語音識別技術      計算智慧型      web安全      聚類      小度機器人      虹膜識別技術             自然語言處理 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    玉山銀行聯手IBM Watson推出聊天機器人，主打自然語言處理等三大特色｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院人工智慧產品 玉山銀行聯手IBM Watson推出聊天機器人，主打自然語言處理等三大特色
 by
 翁書婷
2017.04.26分享玉山銀行分享 「玉山小ｉ」導入的IBM Watson對話服務於去年推出，協助企業與開發者在IBM雲端平臺上快速打造、測試、部署AI Chatbot應用，透過蒐集體中文對話內容進行語音分析與辨識，產生對應的對話內容。
玉山銀行與IBM合作推出聊天機器人「玉山小ｉ」，第一階段僅鎖定房貸、外匯與信用卡三大業務，並且建置在LINE與Facebook兩大社群平臺上。導入Watson ，擁有自然語言處理等三大特點「玉山小ｉ」導入IBM Watson Conversation Service。IBM去年推出此服務，協助企業端與開發者在IBM雲端平臺上快速打造、測試、部署自己的AI Chatbot應用，進而透過蒐集體中文對話內容進行語音的分析與辨識，接續產生對應的對話內容。IBM致力於協助全球夥伴導入IBM Watson的多元應用，在2017年底之前Watson可望接觸全球近10億的人口。自然語言處理導入IBM Watson Conversation Service的玉山小i有哪些特點呢？首先，玉山銀行特別強調玉山小ｉ的「自然語言」處理能力。玉山小ｉ可以判別使用者的整句語意，不同於以往關鍵字作為技術基礎，顧客須輸入正確的關鍵字群組，才能獲得設定好的答案。情境對話再者，則是情境對話設計能力。以房貸服務為例，用戶透過與玉山小ｉ聊天問答，回答房屋地點與房屋基本資料以及自身職業等5至10組問答題，使用者回答完問題後，便可得知申辦貸款的步驟與房貸金額、貸款年限以及貸款利率等資訊。智慧推薦最後則是產品智慧推薦能力。在進行一段對話後，玉山小ｉ會依據使用者個人狀況，提供客製化的貸款優惠方案讓使用者選擇，使用者留下基本資料後，玉山銀行服務人員會在1-2天內主動接洽使用者。玉山銀行總經理黃男州表示，「希望能夠提供顧客在行動裝置上無斷點、如水電般便利的金融服務。不用到官網或到分行也能完成金融服務，讓金融服務生活化。」黃男州也指出，目前有超過50%以上的顧客，透過行動裝置獲取玉山銀行金融資訊，而顧客透過玉山社群平臺取得金融服務也相較去年成長4倍，其中9成是詢問金融相關的問題。數字焦點10億人 IBM致力於協助全球夥伴導入IBM Watson的多元應用，在2017年底之前Watson可望接觸全球近近10億的人口。
數說新語NextPedia聊天機器人Chatbot 「Bot」是機器人之意，尤指聊天軟體機器人，如Facebook Messenger、Slack的機器人能以對話方式，自動幫助使用者完成瑣事，像是訂披薩、叫飲料，處理發票收據、提醒你該節制省錢了等等。其實早在1966年麻省理工學院就發展出世界上第一個聊天機器人，微軟MSN的Bot也曾一度引領風騷。隨著語義分析、人工智慧等技術大幅躍進，Bot又登上舞臺，Facebook於2016年初推出Bot Platform，提供開發者自由開發各式bot。找尋bot最適當的運用場景、精進與人溝通的流暢性，儼然將成下一波主要發展重點。
(來源：
CNET 、
數位時代 
)
#玉山銀行#聊天機器人#IBM Watson分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr13 小時前3 中國市場銷售不佳，蘋果任命大中華區新主管
by 高敬原2017-07-194 把算命變輕盈，四個台灣男生用程式解密愛情
by 顏理謙2017-07-195 誠品走過四分之一世紀，吳清友：KPI很容易比較，但DNA很難追尋
by 蔡紀眉2017-06-236 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-19追蹤我們



資策會「人工智慧自然語言處理」課程









　
　
 
    
經濟部工業局 製造業價值鏈資訊應用計畫




資策會 研發管理/ 資訊服務/ 資安個資/ 智慧綠能-系列課程
★資策會 研發管理 課程主題館★
【商業分析】PMI-PBA商業分析師國際認證班
【商業分析】國際商業分析師(CBAP)認證班
【研發管理】新產品開發管理師(NPDP)認證班
【研發管理】產品研發專案管理實務班
【研發管理】研發團隊績效管理實務班
【產品管理】產品經理之核心技能培訓班
【產品管理】產品經理之跨部門溝通實務
【創新設計】商業模式創新工作坊
【創新設計】服務體驗創新工作坊
【技術創業】技術創業與營運計畫書撰寫
★資策會 資訊服務管理 課程主題館★
【IT服務管理】ITIL Foundation 認證班
【IT服務管理】ITIL Capability 進階認證班
【機房管理】CITM資訊經理人國際認證班
【IT設施管理】IT基礎設施之問題分析與維運管理
★資策會 資安與個資管理 課程主題館★
【資安管理】ISO27001:2013 轉版及建置訓練課程
【資安管理】ISO27002 資安管理作業要點國際認證班
【資安管理】ISO27005 資安與個資風險管理認證班
【資安管理】CompTIA Security+ 國際網路資安認證班
【個資管理】雲端時代IT部門如何因應個資法
★資策會 智慧綠能系列 課程主題館★
【機房管理】CDCP資訊機房管理國際認證班
【機房管理】綠色機房之規劃與建置實務班
【機房管理】小型機房之設計與驗證實作班
【能源管理】ISO50001 主導稽核員認證班
【智慧建築】達成智慧建築標章各項評估指標

 
　
　


　
　
　
　





　

　



　
　
　
　
　


　
　















 













★ 成為
																		全方位的人工智慧專家！









《2017/08/10開課，08/03前報名
																			可享工業局負擔40%優惠！》






																			「 
																			人工智慧關鍵技術開發」，同步招生中 








  ◆ 課程緣起









自從假如電腦可以自己閱讀、自行吸收百科知識、讀萬捲書、學習人們行萬里路的經驗，那麼當我們遇到難題的時候，就可以問〝他或她〞；就像鋼鐵人電影中史塔克的管家賈維斯一樣，可以精準的替我們解決許多問題。
沒錯!目前已經有許多知名的公司投入開發如此的人工智慧系統，例如IBM所研發DeepQA Watson人工智慧問答系統已可執行閱讀、學習、理解等認知計算；Google的DeepMind AlphaGo除了已成為圍棋冠軍之外，早已擁有自我學習的人工智慧能力。電腦程式要完成這些自我學習及語言表達的能力，避免不了要從自然語言界面(Natural Language Inference)及自然語言處理(Natural Language Processing)開始，因此本課程安排帶領學員將深度學習的演算法應用到自然語言處理，從而實現具有語言處理功能的人工智慧應用系統。








 ◆ 課程目標








學習如何將深度學習的演算法應用到自然語言處理，從而實現具有語言處理功能的人工智慧應用系統。課程設計將從自然語言的資料表示方法開始介紹，並透過此方法與深度學習的CNN、RNN、LSTM等神經網路模型整合成自然語言處理的演算架構，以及學習最終如何使用TensorFlow平臺實現此一可應用於現代人工智慧系統的自然語言處理方法。 







 ◆ 適合對象











高階軟體開發工程師

電子/電機/資訊相關工程師

大數據相關研發人員或資料科學家

統計/數值分析研究人員

財務分析工程師

醫學工程研究人員

生物科技研究人員

※須具備Python以及TensorFlow基礎能力，建議可先修習資策會 ”Python資料處理與分析” 以及 ”人工智慧TensorFlow 應用設計”。







 ◆ 課程特色









堅強師資陣容：授課老師具備完整知識及豐富的業界經驗。課程中將以著名的案例來說明深度學習原理及其應用於人工智慧的方法，讓學員以最快的速度奠定深度學習與人工智慧的設計基礎。
課程內容彙整論文及書籍精華：講義內容豐富，不但綜整許多著名書籍的精華內容，並且萃取多篇具有代表性的學術及專業論文，使學員能夠有效率的吸收到最新最流行的人工智慧技術。
快速的重點講解：課程中將結合講師講授、經驗分享、實務案例分析、工具軟體應用示範，以增進學習的成效。同時，提供豐富的補充教材，包括設計時參考使用的程式源碼及實驗資料取得方式，讓學員能夠盡快上手，開始設計屬於自己的專案計畫，加入人工智慧的設計行列。
 







 ◆ 課程大綱









單元
主題
內容大綱


1

　
自然語言處理與
人工智慧系統簡介


n   自然語言處理簡介
n   深度學習演算法神經網路模型簡介
n   人工智慧應用實例簡介


2

文字的向量表示法
 (Word Vector Representations)
　
　

n   word2vec
n   GloVe
n   Language Models 表示法介紹


3

將神經網路及深度學習的模型套用到自然語言處理



n   SGD
n   Backpropagation
n   Overfitting
n   Regularization
n   Activation Functions
n   Recurrent Neural Networks 語言模型建立
n   RRN語言模型架構
n   LSTM語言模型架構
n   Recursive Neural Networks 語法分析
n  CNN 句型內容辨識


4

TensorFlow 
實現自然語言處理
　

n   TensorFlow 語言模型設計
n   TensorFlow 語法分析設計
n   TensorFlow 句型內容辨識設計 


　





* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利 








 ◆ 課程日期









 2017年08/10(四)、08/11(五)，每日9:30~12:30、13:30~16:30 上課，計二天、12小時。







 ◆ 上課地點








資訊工業策進會 數位教育研究所， 臺北市信義路三段153號10樓。
                  上課地點位於捷運大安站1號出口左轉（復興南路與信義路交叉口附近）
                  * 上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。







 ◆ 報名方式








本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統。依據工業局人才培訓專案規範，接受補助之學員須完整填具學員基本資料表並於開課當天簽署一份「工業局個資告知同意書」，否則無法接受補助。


 


                                      課程諮詢：(02)6631-6539 課程經理 張先生，或E-mail：alanchang@iii.org.tw 
                                      報名確認：(02)6631-6535 孫小姐，或E-mail：chelseasun@iii.org.tw








 ◆ 課程費用與繳費








1.
本課程費用 NT$10,000元(含稅)，費用含課程、講義及午餐費。


2.


本課程工業局負擔40%，凡於2017年08月03日前，完成報名並填寫繳費資料者，可享優惠價  NT$6,000 元(含稅)。
（政府捐助(贈)財團法人、學校教職員工及非本國國籍者不在補助範圍內）
（政府捐助(贈)財團法人名單請直接點選上方連結確認！）


3.
團報優惠：兩人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。
˙團報優惠與早鳥優惠可一併使用。
˙課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。 


4.


						特殊身份優惠：限一般產業在職員工，如為「身心障礙者、原住民、低收入戶、中堅企業員工」等特殊身份學員，享有經濟部工業局負擔60%之優惠，前三者學員需提供政府機關核發之身份證明文件影本，中堅企業員工需提供在職證明文件正本，請參中堅企業名單與中堅企業躍升計畫介紹。


5.
請以信用卡或即期支票支付—


　
˙以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
    ˙以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 劃線並禁止背書轉讓，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1，邱小姐 收。


6.
課程若未如期開班，費用將全額退還。







◆ 報名確認與取消








1.
已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。


2.
已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90% 課程費用。


3.
學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，需先扣除原廠教材費用，再退還所有費用二分之一；上課逾總時數三分之一，則不退費。 


4.
課程執行單位保留是否接受報名之權利。 


5.
如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。








 ◆ 餐點服務








本課程上課期間，每天都會提供午餐，學員不需自行準備或額外付費。








 ◆ 
														招生人數







本課程預計招收人數為30人，至少需達10人才予開課。








 ◆ 結業證書








依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。









																		 ◆ 
																		學習護照








本課程學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」及「中小企業終身學習護照」，相關事宜按發照單位作業辦法辦理。








 ◆ 資策會 研發管理 課程架構圖








 








 ◆ 
																		人工智慧 相關課程









人工智慧關鍵技術開發
人工智慧TensorFlow 應用設計
人工智慧影像辨識與解讀設計










																		 ◆ 
																		人工智慧 
																		相關報導





                                                                          　



【聯合新聞網】宏達電 搶進AI語音辨識
【IThome】微軟買下AI自然語言處理新創業者Maluuba
【中時電子報】科技部砸50億發展AI人工智慧




　


















 











　


　
　


　
　
　
　
　



　
　
　



資訊工業策進會 數位教育研究所    版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2015 III Digital Education Institute. All Rights Reserved






natural language processing - 自然語言處理










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 170筆
            



«
<
>
»







自然語言處理
natural language processing
曾元顯

            2012年10月
            圖書館學與資訊科學大辭典


名詞解釋:
自然語言處理，是針對人類語言文字進行各種自動化處理的技術，其目標是要讓電腦認識、分析、理解、合成人類語言，進行各式運算，希望最終能以自然語言為媒介，讓電腦跟人類順暢的溝通，以完成各項指定的任務。
自然語言處理涵蓋的議題相當廣泛，包括：斷詞（word segmentation）、詞性標記（part-of-speech tagging）、專有名詞標記（name entity tagging）、詞義消歧（word sense disambiguation）、代名詞釋義（pronoun resolution）、句法剖析、文法比對、語意角色標註（semantic role labeling）、語意邏輯推論、自動音譯、機器翻譯、語音辨識、語音合成等。
電腦處理自然語言，受限於自然語言常有的模糊特性，如語法的規則中有例外，語意含糊或模擬兩可等情況，目前自然語言處理的技術，還未能達到預定的目標。但在某些較小的領域或範圍，特別是在英文中，自然語言處理已有長足的進步以及成功的應用。例如，使用者可以輸入一道問題，如：「When was George Washington born?」到Google中，Google已能直接傳回：「關於「George Washington date of birth」最接近的答案為「February 22, 1732」」這樣的正確答案，而不僅止於傳回相關的文件，再讓使用者自行閱讀查找答案。又如iPhone 4S手機已經內建個人數位助理，可以用英文語音直接跟使用者對話，完成回傳簡訊、設定行事曆等任務。
相對於自然語言，電腦程式語言是專為指示電腦執行運算邏輯而由專家設計出來的語言，其有明確的語法與語意。電腦處理各種電腦語言（如C、FORTRAN、Java、BASIC等語言）的技術，例如：編譯器（compiler）、解譯器（interpreter）的設計等，已相當成熟，而且運作良好。




自然語言處理
natural language processing





                    以 natural language processing 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙





                    以 自然語言處理 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    電子計算機名詞

自然語言處理
natural language processing，NLP






引用網址:





 / 170筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            自然語言處理 
            natural language processing，NLP
        

            書面自然語言處理 
            written natural language processing
        

            自然語言處理系統 
            natural language processing system
        



辭書


            自然語言處理 
            natural language processing
        

            自然語言處理 
            natural language processing
        

            資訊檢索自然語言處理 
            natural language processing for information retrieval
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794515
                





















