


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
機械系          化工系          資源系          材料系          土木系          水利系          工科系          能源學程        系統系          航太系          環工系          測量系          醫工系          工程管理        機械所          化工所          資源所          材料所          土木所          水利所          工科所          海事所          尖端所          自災所          能源學程        系統所          航太所          環工所          測量所          醫工所          民航所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						航太技術                                          

						生化技術                                          

						民航技術                                          

						電機技術                                          

						機械技術                                          

						能源技術                                          

						材料技術                                          


選擇未來發展 - 就業

						航太技術產業研發人員                              

						生化技術產業研發人員                              

						民航技術產業研發人員                              

						電機技術產業研發人員                              

						機械技術產業研發人員                              

						能源技術產業研發人員                              

						材料技術產業研發人員                              






航空器適航標準                          


  	一、適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規)  (2)
二、航空產品驗證管理辦法及國際法規    (2)
三、	飛機檢定                 (14)
1.	設計檢定
2.	製造檢定
3.	適航檢定
4.	委任代表機制
四、	國際雙邊航空安全協定      (2)
五、	後續適航                   (4)
六、	航空公司航務運作            (4)
七、	航空公司維護組織及運作系統  (4)
八、	航空駕駛員的訓練與標準      (2)
九、	航空器運作維護             (4)
十、	航空安全檢查體系            (4)
航、機務檢查、客艙安全檢查、危險物品檢查
十一、	飛安事件及預防              (2)
十二、	維修資源整合                (1)


課程教育目標 

A. 民航分析能力D. 民航設計能力I. 民航跨領域系統整合K. 民航專業知識 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]終身學習與服務精神
多元文化與國際視野
永續環境與社會關懷
[核心能力]民航分析能力
創新與設計
整合與管理
民航專業知識
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
Q460500
 
 
		  	航空器適航標準                          

3.0
N
李萬里



0104/2
Q460500
 
 
		  	航空器適航標準                          

3.0
N
李萬里



0103/2
Q460500
 
 
		  	航空器適航標準                          

3.0
N
李萬里







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作















適航標準 





















課程大綱










航空器適航標準AIRCRAFT AIRWORTHINESS CERTIFICATE STANDARD






開課系所 Department/Institute:  航太所          Aeronautics and Astronautics
開課教師 Instructor:   李萬里 
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   001

課程屬性碼 Attribute Code:   AA  7438 
課程碼 Course Number:   P443500 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
wanlee@mail.caa.gov.tw 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期末考 Term exam
100




教學方法 Teaching Strategies
      講義    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    自編講義    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 專業倫理與人文素養
 Professional Ethics and Spirit of Humanism
Fundamental Qualities■ 終身學習與服務精神
 Lifelong learning and the spirit of service
Fundamental Qualities■ 多元文化與國際視野
 Multicultural and Global Vision
Fundamental Qualities■ 永續環境與社會關懷
 Sustainable Environment and Social Concern
Fundamental Qualities 

核心能力 Competence
■ 航太分析能力
 Analysis Ability in Aerospace Engineering
■ 創新與設計
 Innovation and Design
□ 工程實作
 Engineering Practicum
■ 整合與管理
 Integration and Management
■ 航太專業知識
 Professional Knowledge in Aerospace Engineering
□ 表達與科技論文撰寫
 Presentation and Technical Writin
□ 基礎學理
 Fundamental Theories
 

課程概述 Course Description
       一、適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規)
二、航空產品驗證管理辦法及國際法規
三、	飛機檢定
四、	國際雙邊航空安全協定
五、	後續適航
六、	航空公司航務運作
七、	航空公司維護組織及運作系統
八、	航空駕駛員的訓練與標準
九、	航空器運作維護
十、	航空安全檢查體系
十一、	飛安事件及預防
十二、	維修資源整合
AIRCRAFT AIRWORTHINESS CERTIFICATE STANDARD    

課程學習目標 Course Objectives    
	    適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規)
航空產品驗證管理辦法及國際法規
飛機檢定
國際雙邊航空安全協定
航空公司航務運作
航空公司維護組織及運作系統
航空器運作維護
航空駕駛員的訓練與標準
     

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規)2航空產品驗證管理辦法及國際法規 3飛機檢定41.	設計檢定52.	製造檢定63.	適航檢定74.	委任代表機制8國際雙邊航空安全協定9後續適航10航空公司航務運作11航空公司維護組織及運作系統12航空駕駛員的訓練與標準13航空器運作維護14航空安全檢查體系15飛航、機務檢查、客艙安全檢查、危險物品檢查16飛安事件及預防17維修資源整合18期末考 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
間接相關 Indirect correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
間接相關 Indirect correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
間接相關 Indirect correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
間接相關 Indirect correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
間接相關 Indirect correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
間接相關 Indirect correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
間接相關 Indirect correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No









課程大綱










航空器適航標準AIRCRAFT AIRWORTHINESS CERTIFICATE STANDARD






開課系所 Department/Institute:  民航所          Civil Aviation
開課教師 Instructor:   李萬里 
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   001

課程屬性碼 Attribute Code:   CA  7348 
課程碼 Course Number:   Q460500 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    wanlee@mail.caa.gov.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

作業 Assignments
30期中考 Midterm Exam
30期末考 Term exam
40




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
80討論 Discussion
10報告 Presentation
10




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    教師製作教材    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 專業倫理與人文素養
 Professional Ethics and Spirit of Humanism
■ 終身學習與服務精神
 Lifelong learning and the spirit of service
■ 多元文化與國際視野
 Multicultural and Global Vision
■ 永續環境與社會關懷
 Sustainable Environment and Social Concern
 

核心能力 Competence
■ 民航分析能力
 Analysis Ability in Civil Aviation
■ 創新與設計
 Innovation and  Design
□ 工程實作
 Engineering Practicum
■ 整合與管理
 Integration and Management
■ 民航專業知識
 Professional Knowledge in Civil Aviation
□ 表達與科技論文撰寫
 Technical Writing and Presentation
□ 基礎學理
 Fundamental Theories
 

課程概述 Course Description
       一、適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規)  (2)
二、航空產品驗證管理辦法及國際法規    (2)
三、	飛機檢定                 (14)
1.	設計檢定
2.	製造檢定
3.	適航檢定
4.	委任代表機制
四、	國際雙邊航空安全協定      (2)
五、	後續適航                   (4)
六、	航空公司航務運作            (4)
七、	航空公司維護組織及運作系統  (4)
八、	航空駕駛員的訓練與標準      (2)
九、	航空器運作維護             (4)
十、	航空安全檢查體系            (4)
航、機務檢查、客艙安全檢查、危險物品檢查
十一、	飛安事件及預防              (2)
十二、	維修資源整合                (1)
Seaworthiness regulation (ICAO ANNEX 8 and seaworthiness regulations of our country) , the aviation products prove the management, international regulation, plane assay, international safe protocol of bilateral aviation    

課程學習目標 Course Objectives
適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規)航空產品驗證管理辦法及國際法規國際雙邊航空安全協定 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1適航法規(ICAO ANNEX 8及我國適航法規2航空產品驗證管理辦法及國際法規3飛機檢定4設計檢定5製造檢定6適航檢定7委任代表機制8國際雙邊航空安全協定9後續適航10航空公司航務運作11航空公司維護組織及運作系統12航空駕駛員的訓練與標準13航空器運作維護14航空安全檢查體系15航、機務檢查、客艙安全檢查、危險物品檢查16飛安事件及預防17維修資源整合18期末考 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






 | 交通部修正「航空器適航檢定維修管理規則」 | 律師事務所-台灣法律網
















設成首頁 
            | 加入最愛 
            | 新訊連結 | 聯絡律師 
            | 推薦朋友 
            | 線上投稿 | 律師簡介 | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明

更新日期：2017-07-21 文章總數：179488 瀏覽：317786956(自2000.10.1起)


























 














  台灣法律網新訊














最新訊息



          				•【課程訊息】萬華社區大學第106-2期課程：物權法案例實務(講師：劉孟錦 律師)(106年9月6日開課)
						•【課程訊息】大安社區大學106-秋季班課程：民事訴訟書狀撰寫技巧與範例(講師：劉孟錦 律師)(106年9月5日開課)
						•解嚴三十年，台灣民主沒有進步、只有倒退
						•前瞻土徵如何處理問題
						•「合夥商標權」法律問題？
						•汙點證人的法律問題
						•翁浩鼎案什麼時候出手？
						•花蓮地院「逗陣繞法院」廉政宣導活動
						•最高法院106年度臺上字第723號民事判決新聞稿
						•臺灣高等法院高雄分院打開法院大門，熱情邀請高雄市橋頭區3 5 位地方意見領袖到法院參觀
						•臺南地方法院有關本院西側門道路上發生開車撞及當事人及代理律師死傷案件，本院深表遺憾及哀悼，呼籲案件當事人冷靜面對糾紛案件新聞稿
						•臺灣臺南地方法院有關被告洪當興涉犯殺人等案件，檢察官聲請羈押，本院裁定准予羈押，裁定理由要旨
						•現行法制對於施用毒品者供出毒品來源及檢舉販毒相關犯罪，已有減（免）刑責及檢舉獎金發給規定
						•臺灣是毒品受害國，不能因少數個案即認臺灣又淪為運毒島
						•105.10.21 司法院大法官解釋第 740 號
						•地上權房貸是否會調降房價？
						•看看我們的一例一休及年金改革勞工影響
						•「企業的道德良心」是否大於法律的界限（線）
						•遠雄集團人壽是否會有下列問題？
						•柯文哲的總統之路













  台灣法律網
	  	   > 
	   	   法律知識庫 
	   	   	   > 
	   	   最新消息 
	   	   	   > 
	   	   法令新訊 
	   	   	   > 
	   	   法令新知(2008年)





















交通部修正「航空器適航檢定維修管理規則」 


文 / 站務律師18
【台灣法律網】




交通部　令中華民國97年8月14日交航字第0970085048號
　修正「航空器適航檢定給證規則」，名稱並修正為「航空器適航檢定維修管理規則」。附修正「航空器適航檢定維修管理規則」
部長　毛治國　航空器適航檢定維修管理規則修正條文
第　一　章　總則
第　一　條本規則依民用航空法第九條第五項規定訂定之。
第　二　條本規則用詞，定義如下：一、維修：指為維持航空器之適航性所從事之翻修、檢查、修理、改裝及更換零件，不包括預防性維修。二、預防性維修：指簡單之組裝作業、更換小標準零件及從事封存作業。三、修理：指將航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件依適用之適航標準及要求，回復至適航狀況。包括下列兩種：(一)大修理：指修理後可能影響航空器之重量、平衡、結構強度、性能、發動機操作、飛行特性、適航品質或修理時不能以一般工作方法施工之航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之修理。(二)小修理：指大修理以外之修理。四、改裝：指增減航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備或改變其既有之性能、功用所從事之技術修改工作。包括下列兩種：(一)大改裝：指改裝後明顯影響航空器之重量、平衡、結構強度、性能、發動機操作、飛行特性、適航品質或改裝時不能以一般工作方法施工，且未明列於現行航空產品與其各項裝備規格之改裝。(二)小改裝：指大改裝以外之改裝。五、重造：依民航局同意之方法、技術或實作，及合格之零件，從事拆解、清潔、檢查、修理及組裝，並以等同於新產品之容差及限制進行測試，使航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件回復至適用之適航標準。六、操作限制：指航空器操作時為符合適航標準及持續適航所需之重量、平衡、性能、飛行特性、操控品質及裝備操作等限制。七、航空器發動機（以下簡稱發動機）：指航空器引擎與其附屬裝置及所屬附件。航空器引擎係用於達成推進航空器之增壓機及渦輪機。八、持續適航文件：指為維持適航所需之必要資訊，用以說明航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之維修、預防性維修或重造之方法、技術及實作。九、年限管製件：指於型別設計、持續適航文件或維護手冊中規範依年限狀態強制更換之零件。十、年限狀態：指年限管製件之累計起降次數、使用時間或強制更換期限。十一、機體：指機身外殼、尾桁、短艙、整流外罩、機體整流罩、機翼錶面、起落架與所屬附件及操控裝置，不包括發動機及螺旋槳。
第　二　章　維修管理
第　一　節　維修、預防性維修或重造作業、紀錄及簽證規定
第　三　條從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件維修、預防性維修或重造之工作者及簽證恢復可用者之資格應符合附件一規定。大修理、大改裝或預防性維修項目如附件二。
第　四　條航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之翻修，應依下列規定辦理，並記載於維護紀錄：一、使用經民用航空局（以下簡稱民航局）同意之方法、技術或實作，從事所需之拆解、清潔、檢查、修理及組裝。二、依民航局核准之技術標準或資料、經民航局同意之原設計國民航主管機關核准之技術標準或原製造廠編訂之技術資料，執行測試。
第　五　條航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之重造，應依下列規定辦理，並記載於維護紀錄：一、使用新零件或符合新零件容差及限制或經民航局核准加大尺寸、縮小尺寸之舊零件。二、依民航局同意之方法、技術或實作，從事所需之拆解、清潔、檢查、修理及組裝，並以等同於新產品之容差及限制進行測試。
第　六　條從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之維修、預防性維修或重造，應於維護紀錄記載下列內容：一、所從事工作及其依據技術資料之說明。二、完工日期。三、從事該工作之人員姓名。四、工作完成且確認符合技術資料時，授權簽證人員姓名之簽署與檢定證類別及號碼之記載。完成大修理或大改裝工作，應由授權簽證人員填具航空器大修理、大改裝妥適報告表（附件三）並依附件四規定辦理。民用航空運輸業及普通航空業依核准之營運規範及維護計畫對航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件所從事之維修、預防性維修及重造工作，應依航空器飛航作業管理規則規定記載維護紀錄。
第　七　條普通航空業對所使用載客座位數九人座以下之航空器，依分段式檢查計畫從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之檢查時，其維護紀錄應依下列規定辦理，不適用前條第三項規定：一、記載檢查類別及範圍之摘要說明。二、記載檢查日期及航空器總使用時間。三、授權簽證人員簽署其姓名與記載檢定證之類別及號碼。四、航空器被認定為適航且簽證為恢復可用，或不被認定為恢復可用時，應記載附件五之聲明。五、依核准之航空器維護計畫從事檢查後，應於維護紀錄中記載維護計畫名稱及所完成之檢查。非屬民用航空運輸業、普通航空業對所使用之航空器，從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之檢查時，應依前項規定記載維護紀錄。前二項航空器，經認定不得恢復可用時，應由授權簽證人員提列故障及不適航項目清單，並簽署其姓名、記載其檢定證之類別與號碼及完工日期後，交予航空器所有人或使用人；航空器所有人或使用人並應於航空器或駕駛艙內適當位置懸掛不可用之標示。
第　八　條航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之維修、預防性維修或重造完成後，應依下列規定辦理，始得簽證為恢復可用：一、依第六條或第七條之規定，完成相關維護紀錄之記載。二、從事航空器大修理、大改裝者，應依第六條規定填報航空器大修理、大改裝妥適報告表。三、對航空器從事修理或改裝，致改變飛航手冊之操作限制或飛航資料時，相關手冊之操作限制或飛航資料應配合修正並報請民航局核准或備查。發動機、螺旋槳、裝備或零組件之維修、預防性維修或重造完成後，應由授權簽證人員簽署適航掛籤或經民航局備查之表單，以證明其適航且恢復可用。
第　九　條航空器所有人或使用人不得擅自或授意其聘僱委託之個人、團體或維修廠於從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之維修、預防性維修或重造時，在維護紀錄上作虛偽之填載或簽證。維護紀錄記載錯誤者，授權簽證人員應依經民航局備查之程序更正。航空器所有人或使用人得建立管理程序並報經民航局核准後，以電子紀錄系統為第六條至第八條維護紀錄之記載及簽證。
第　十　條從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之維修、預防性維修或重造之人員，應依原製造廠之維護手冊或持續適航文件中記載之方法、技術或實作，或其他經民航局同意之方法、技術或實作執行工作。執行前項工作之人員應使用必要之工具、裝備及測試設備，以確保該工作之完成。如有原製造廠建議之特殊裝備或測試設備時，應使用該設備或經民航局同意之等效裝備。
第十一條從事維修、預防性維修或重造之人員，應妥善執行及使用合格之材料，使其所維修之航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之運作，等同於原始或經適當改裝後之情況。前項所稱之原始或經適當改裝後之情況，係指不影響其空氣動力功能、結構強度、抗振能力、抗退化能力及其他適航特性之情況。
第十二條航空器所有人或使用人應依原製造廠維護手冊或持續適航文件之適航限制章節，或經民航局核准之營運規範、航空器維護計畫執行航空器維修作業。
第　二　節　非民用航空運輸業之航空器所有人或使用人維修檢查規定
第十三條對非民用航空運輸業之航空器執行檢查，應依核准之維護計畫之說明及程序，以確認該受檢部位符合適用之適航標準。其為旋翼機者，應依原製造廠維護手冊或持續適航文件，檢查下列項目：一、傳動軸或類似系統。二、主旋翼之傳動齒輪箱。三、主旋翼及旋轉中心或等同之區域。四、其為直昇機者：副旋翼系統。
第十四條對非民用航空運輸業之航空器從事年度或一百小時檢查時，應依下列規定辦理：一、依航空器所有人或使用人訂定、該裝備原製造廠提供或由其他來源獲得之檢查表。二、往復式發動機之航空器於簽證恢復可用前，應從事發動機試車，以確認下列項目之性能符合原製造廠之標準：(一)靜態與怠速時之輸出動力。(二)磁電機。(三)燃油與滑油壓力。(四)汽缸與滑油溫度。非民用航空運輸業航空器之年度或一百小時檢查項目如附件六。對非民用航空運輸業之航空器從事分段式檢查者，應於完成全機完整之檢查工作後，始得依下列規定執行分段式檢查：一、依分段式檢查計畫所訂之檢查期限，從事例行或詳細之檢查。例行檢查包括目視檢視或於不拆解之情況下，檢查航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件；詳細檢查係依檢查要求從事必要之拆解，以檢查航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件。二、航空器於非平常從事維修工作之航空站或飛行場時，得由檢定合格之地面機械員、維修廠或持有維修廠檢定證之原製造廠，依航空器所有人或使用人訂定之程序及檢查表從事檢查工作。渦輪發動機之航空器，於完成年度、一百小時或分段式檢查後，於簽證恢復可用前，應從事發動機試車，以確認其性能符合原製造廠之標準。
第　三　節　年限管製件管理規定
第十五條航空器所有人或使用人應依原製造廠規定，於維護計畫中訂定年限管製件管制計畫，報請民航局備查後實施。
第十六條從航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件拆下之年限管製件，應依附件七規定予以控管，以防止年限管製件於達到使用年限後仍繼續安裝。
第十七條為從事維修工作而臨時拆裝之年限管製件，於下列情形得不依第十六條之規定辦理：一、該年限管製件之年限狀態並未改變。二、拆除及重新安裝於原屬產品。三、年限管製件拆除期間，其原屬產品並未累加使用時間。
第十八條出售或轉讓自航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件拆下之年限管製件時，應將其標示、適航掛籤或其他紀錄一併移轉。但該年限管製件在出售或轉讓前已銷毀者，不在此限。
第　四　節　適航維修管理規定
第十九條領有適航證書之航空器，其所有人或使用人應對航空器為妥善之維修，並應於飛航前確遵規定施行檢查，保持其適航安全條件。航空器有下列情事之一者，為不合於適航安全條件：一、經民航局或委託之機關、團體檢查認定不符合原檢定時之適航標準者。二、其所有人或使用人不依規定妥善維修，致航空器不能安全飛航者。三、其所有人或使用人逾期執行或未執行民航局或原設計國民航主管機關通告之適航指令。四、其所有人或使用人未經民航局核准，自行改變航空器用途、性能、特性者。五、航空器連續停用逾九十日者。但因維修者，不在此限。航空器之維護狀況不合於適航安全條件者，航空器所有人或使用人應停止該航空器之飛航。違反前項規定者，由民航局依民用航空法廢止其適航證書。
第二十條航空器應每二年接受基本作業重量平衡之稱重一次。但因特殊情形報經民航局核准者，得酌予延展稱重期間，最長不超過四年。飛機基本作業重量改變累積增減達其最大落地重量千分之五，或使其重心位移達平均氣動力弦千分之五者，應重新稱重；直昇機基本作業重量改變達其最大落地重量千分之五者，應重新稱重。完成稱重之航空器，如其重心或重量有變化者，應重訂重量平衡表及手冊，報經民航局核准後實施。
第二十一條航空器所有人或使用人從事航空器之大修理、大改裝，應依民航局核准之文件執行。但依民航局或航空器原設計國民航主管機關通告之適航指令執行者，不在此限。航空器所有人或使用人從事零件配製者，得建立零件配製程序，於報經民航局核准後，始得辦理。前項零件應依民航局同意之技術資料配製，始得裝置於其航空器。
第二十二條航空器所有人或使用人於從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件維修、預防性維修、重造或配製，不得裝置未經妥善維修、不堪修復或經原製造廠或各國民航主管機關宣佈為不合格之零件。
第二十三條航空器應依下列規定接受檢查：一、在清潔及無裝載情況下，視需要將供檢查之孔門及蓋板拆開。二、備齊各種維修、預防性維修之經歷紀錄及工作報告。三、接受適航檢定之航空器，民航局得視需要要求試飛，並將試飛結果及紀錄送民航局。
第二十四條當航空器遭受實質損害時，航空器所有人或使用人應於確認該航空器符合適航標準且不影響該航空器之適航，並經民航局同意後，始得將該航空器簽證恢復可用。該航空器經民航局認定不符合適航標準時，航空器所有人或使用人得向民航局申請航空器特種適航證書後，始得運渡至維修地點。前項實質損害於國外發生時，航空器所有人或使用人應與當地民航主管機關聯繫，並通報民航局。
第二十五條航空器應備有完整之航空器、結構、發動機及螺旋槳等經歷紀錄簿。前項各類經歷紀錄簿應於各項工作完成後三十日內記載之。第一項各類經歷紀錄簿之更換及保存之規定如下：一、換用新經歷紀錄簿時，應將原紀錄情形及總結性之數據資料予以轉載，且原經歷紀錄簿仍須保存。二、航空器、發動機或螺旋槳因滅失或毀壞致不能修復、報廢或永久停用時，各類經歷紀錄簿應由航空器所有人或使用人自發生之日起至少保存二年。航空器所有人或使用人得建立管理程序並報經民航局核准後，以電子紀錄系統，或其他更精確有效之方法記錄，代替第一項經歷紀錄簿。
第二十六條航空器應依下列規定記載飛航及維修紀錄：一、飛航部分：應於每次飛航時記載每次飛航日期、飛航時間、飛航班次，組員姓名及任務、飛航起訖機場或地點及其他事項，並由機長簽證。二、維修部分：應於每次飛航前記載各項維修檢查情形、缺點及故障改正措施、缺點延遲改正紀錄、各種維修勤務及其他維修事項，並由領有合格證書之負責地面機械員簽證，機長接受並簽署後始得飛航。前項不同日期之飛航及維護紀錄，不得共同記載於同一表內，並自記載之日起，至少應保存一年。
第二十七條航空器所有人或使用人發現航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件有系統缺失、功能失效、缺陷或其他事件，而可能或已經造成航空器無法符合持續適航標準者，應於發現後七十二小時內依規定通報民航局，並通報航空器原製造廠。必要時，應通報航空器設計國之民航主管機關。
第二十八條航空器所有人或使用人應遵守民航局或航空器設計國之民航主管機關所通告之適航指令，並採取必要措施。航空器所有人或使用人以替代方法符合適航指令時，應經民航局核准後始得為之。
第　三　章　附則
第二十九條航空器適航檢定之分類與限制事項依航空產品與其各項裝備及零組件適航檢定管理規則第二條及第三十九條第二項規定。適航證書之申請、檢定、發證及效期等事項依航空產品與其各項裝備及零組件適航檢定管理規則第三十九條、第四十條第一項、第二項、第四十二條第一項、第二項、第四十三條及第四十六條至第四十八條規定辦理。適航證書之註銷及換、補發等事項依航空產品與其各項裝備及零組件適航檢定管理規則第四十條第四項、第五項、第四十二條第三項及第七十二條第二項規定辦理。適航證書證照費收取依航空產品與其各項裝備及零組件適航檢定管理規則第七十三條規定辦理。航空器所有人或使用人以不實之資料或詐術取得適航證書者，民航局應撤銷其證書。
第三十條本規則自發布日施行。　附件一：從事航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件維修、預防性維修或重造之工作者及簽證恢復可用者之資格規定附件二：大修理、大改裝及預防性維修項目附件三：航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件大修理、大改裝妥適報告表附件四：完成大修理、大改裝工作之紀錄規定附件五：航空器認定為恢復可用或不被認定為恢復可用之聲明附件六：非民用航空運輸業航空器之年度或一百小時檢查項目附件七：航空器與其發動機、螺旋槳、各項裝備及零組件之年限管製件管理規定
附件：http://gazette.nat.gov.tw/EG_FileManager/eguploadpub/eg014155/ch06/type1/gov50/num18/OEg.pdf
附：「航空器適航檢定給證規則」http://law.moj.gov.tw/Scripts/Newsdetail.asp?NO=1K0090010http://law.moj.gov.tw/Scripts/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=K0090010
資料來源：交通部



寄給朋友　　　　　友善列印






 
 
 


本單元最新10篇文章





•
行政院金融監督管理委員會修正「票券金融公司從事衍生性金融商品交易管理辦法」
/ 
                                    站務3 
                                    





•
行政院農業委員會訂定「九十八年度自願性休漁實施作業要點」
/ 
                                    站務18 
                                    





•
行政院原子能委員會修正「核子反應器運轉人員執照管理辦法」部分條文及第十七條附件五
/ 
                                    站務18 
                                    





•
交通部公告採用「1974年海上人命安全國際公約」之「遠距識別與追蹤系統」規定
/ 
                                    站務18 
                                    





•
經濟部能源局修正「經濟部能源局綠色公務車先行計畫補助作業要點」第四點、第八點、第十六點
/ 
                                    站務18 
                                    





•
行政院金融監督管理委員會修正「票券金融公司從事衍生性金融商品交易管理辦法」第三條及第十條
/ 
                                    站務18 
                                    





•
行政院金融監督管理委員會修正「發行人申請發行認購(售)權證處理準則」第八條、第十六條、第二十二條
/ 
                                    站務18 
                                    





•
內政部核釋有關建築期限之延長規定
/ 
                                    站務18 
                                    





•
內政部訂定「振興經濟消費券領取人資格及發放作業辦法」
/ 
                                    站務18 
                                    





•
行政院勞工委員會修正「勞工保險職業災害保險實績費率實施辦法」
/ 
                                    站務18 
                                    


 
本單元更多文章......



 

 
 







免 
            費 電 子 報














發刊期數： 
              3720











 






 

 推 
            薦 課 程　




•
《房地產法律課程》房地產仲介糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》共有房地糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》土地買賣合建契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》成屋買賣契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》預售房屋契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》帳款催收法律實務：保全程序篇（假扣押）(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》生活法律：婚姻三部曲--婚姻.夫妻財產制.家庭暴力法律問題解析(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》交通事故和解技巧與賠償訴訟法律實務(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》夫妻財產相關法律問題(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》公寓大廈糾紛處理與訴訟法律實務(劉孟錦律師)








 






 

 法 
            律 叢 書　







勞資糾紛解決有門道


劉孟錦.楊春吉


定價：NT $ 310元








 









網站連結





律師
法律事務所


律師事務所
法律


法律專欄
劉孟錦律師


一帆法政補習班
台灣本土法學


茱麗葉的家-露營
創意商品


法律翻譯
e速人氣生活網


品味人生
中國新娘論壇


合法律師查詢
合法地政士查詢


合法經紀業查詢
不動產實價查詢


不動產資訊平臺
房地產交易價格


不動產交易服務
全國法規資料庫


法學資料檢索
法拍.庭期查詢


立法院法律系統
民事.非訟費用


重大通緝犯查詢
商工行政服務


地政資訊e點通
定型化契約範本


司法院書狀範例
國家圖書館


地名檢索系統
地籍圖資系統


地政法規資訊
Hinet地政服務


總統府法令查詢
最新犯罪手法


165反詐騙
食品安全衛生








 























主持律師:台灣聯合法律事務所　劉孟錦律師
地址：106 臺北市大安區羅斯福路二段91號13樓(臺北捷運【古亭站】3號出口)　預約律師
                  電話：(02)2363-5003 (代表號)　 傳真：(02)2363-5009　 E-mail：Lawyer885885@gmail.com













設成首頁
            | 加入最愛
            | 新訊連結
            | 聯絡律師
            | 推薦朋友
            | 線上投稿
            | 網站合作
            | 律師簡介
            | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明










      法律具時效性，內容僅供參考，不宜直接引為訴訟用途，具體個案仍請洽詢專業律師
      所有文章係作者之智慧，請尊重智慧財產權，轉載重製節錄請先取得本網之書面同意
      











《適航知識》適航批准標籤AAC-038表，有了它才可以適航裝 - 每日頭條每日頭條《適航知識》適航批准標籤AAC-038表，有了它才可以適航裝2015-11-11 由 aero-expert 發表於 科技
一般來講，批准放行證書 / 適航批准標籤是航空器材是否合法的重要憑證，全新器材因該有原製造廠頒發的批准放行證書/ 適航批准標籤，使用過的器材，應有經CCAR145批准的維修單位簽發的批准放行證書/ 適航批准標籤。
按照CCAC145的規定，航空器部件，包括動力裝置、螺旋槳、應急設備等裝與或準備裝於航空器的部件在由民航局批准的維修單位完成相應的維修工作後，由維修單位授權的放行人員簽署批准放行證書/適航批准標籤AAC-038 表格。其中的第12項欄目「產品狀態」應填寫放行的零部件的技術狀態。使用下述四種維修工作分類形式進行描述：(a) 檢測(b) 修理(c) 改裝(d)
翻修。
這裡是指所依據的經批准的數據／手冊／技術規範中規定的維修工作，如部件修理手冊、適航指令或服務通告等。這些工作中引用的手冊 / 技術規範等技術文件可以在AAC-038表的第13欄中予以表述。這兩項內容給出的信息對於航空器運營人至關重要。ADVERTISEMENT
適航批准標籤的簽發僅當維修單位對航空器部件完成了相應的維修工作，且維修單位的授權放行人員已經檢查了所有的維修工作已經完成，其工作記錄完整、正確，部件滿足適航標準的要求時才能進行。這就要求維修單位應該具有明確的規定對人員資格、工作程序提出要求。
完成的維修工作是指維修單位本身有能力完成的主要維修和最終測試、放行工作，即如果維修單位本身不具備能力，而將這些維修工作委託給其他具備能力的單位進行時，該單位就不能簽發AAC-038表格。
國內維修單位的放行人員的資質要求：應當持有按CCAR66部取得的部件修理人員執照，其修理項目部分與所放行的航空器部件一致；且獲得本單位相應放行項目的授權。
航空器部件的維修工作應按照適航性資料標準進行，可能涉及到特種作業，比如錶面處理、熱處理、無損檢測、焊接、成形等等，這些作業的標準應是工業界使用的民用或軍用的標準，如果修理的部件是波音或空客飛機上安裝的部件，則應該按照製造國的標準實施。那麼，特種作業完成後能否針對特種作業項目簽發AAC-038？ADVERTISEMENT
按照CCAR145的規定，特種作業是一類維修項目類別。通常是維修工作中的一個工序，可用於多種航空器部件的具體作業項目，需要專門的人員、工具設備、設施或特殊的環境要求等，如果維修單位只需要使用某一或幾項特種種作業，民航規章允許維修單位將某一項作業外委給具有資質的單位（可以沒有維修許可證）實施，維修單位必須對其外委維修的單位進行質量控制，並對質量負責。

若一家單位以恢復部件的物理尺寸為主要工作，涉及的工作均是焊接、成形、錶面處理和熱處理、無損檢測等，如果該單位只從事其它維修單位的某項外委工序，本身不對整個部件的適航性負責，則可以不取得CCAR145的批准。如果持有維修許可證，由於不對部件的適航性負責，則不能簽發AAC-038。如果該單位要對整個部件的適航性負責，必須建立維修單位能力清單，將欲承修的部件件號報民航局或地區局審查後批准，在完成相應部件的維修工作，確認整個部件符合適航標準後才能簽發AAC-038.。ADVERTISEMENT
看似特種作業的單位，由於維修工作和維修項目的類別不同，可能會產生不同的結果。
關於我們
轉載要求：作者一欄請寫「轉自航佳技術」，文章底部粘貼「航佳技術二維碼」，「閱讀原文」粘貼航佳原文地址。
投稿事宜：堅持原創，歡迎投稿！稿費？有！
投稿郵箱：aeroit@aero-expert.com
微信講壇：歡迎您來航佳平臺開微信講堂，將有豐厚的課時費回報。
商務合作：韓先生微信：hanhm147624311

相關文章三分鐘讓你瞭解南航機務系統2015-08-24南方航空機務系統1991年，南方航空公司正式成立，其機務系統是國內維修能力最全面、航線保障網絡最密集、規模最大的機務系統。南航機務系統實行行政管理和業務管理分開，各維修單位分別單獨取證，行政上受所在分子公司管理，業務上受機務工程部管理。大連航空獲頒CCAR-145部維修許可證2016-06-03中國民航網 通訊員彭平、蔣俊、劉旭彤 報導：筆者6月3日從大連航空機務工程部獲悉，大連航空獲得了中國民用航空局頒發的CCAR-145部維修許可證，這標誌著大連航空機務維修系統正式躋身民航系統CCAR-145部批准的維修單位行列。大連航空獲頒飛機的航線維修許可證2016-06-03晨報訊（彭平 蔣俊 劉旭彤 半島晨報、海力網記者齊媛媛） 記者昨日從大連航空機務工程部獲悉，大連航空獲得了中國民用航空局頒發的CCAR-145部維修許可證，這標誌著本土航空公司大連航空機務維修系統正式躋身民航系統CCAR-145部批准的維修單位行列，獲得了飛機的航線維修資質。航空公司機務與MRO機務之異同2014-09-232014-09-23  飛機維修磚家老蔣  航佳技術中國機務目前主要有兩大群體，一個是航空公司的機務，另一個群體的機務就是CCAR145機構MRO的機務，雖然都是從事飛機及其部件維修工作，其實兩者之間既有相同之處，也有很不相同的地方。北京監管局對華瑞飛機維修公司進行年度檢查2016-08-11民航資源網2016年8月11日消息：依據2016年年度監察計劃，8月4日，北京監管局對北京華瑞飛機部件維修服務有限公司進行了維修單位年度檢查。航材的適航管理，搞航材的人必看！2015-09-09航空運營人在航空器的使用和維修中不可避免的要涉及到航材的使用問題。使用合格的航材對保證航空安全和維護航空營運人的合法利益都是非常重要的。雲識科普適航性：航空器適航證件有哪些？2015-07-04點擊"雲識"↑免費訂閱航空知識導語：民用航空是安全性最高的交通運輸形式，無論是民航運營安全還是通用航空運營安全，很重要的一點便是民用航空器的適航性。從「天津直博會」看民用旋翼類航空器取證2015-09-182015年9月9日至13日，第三屆中國天津國際直升機博覽會（簡稱「直博會」）轟轟烈烈的在天津舉行，展會共吸引了來自全球20個國家和地區366家企業的56架直升機真機參展參演，其中參加靜展的直升機36架，參加飛行表演的直升機20架，其中不乏各類民用直升機，尤其是小型旋翼類航空器。淺談飛機維修工程2017-02-13飛機維修工程是維修工作的「源泉」和龍頭。搞好維修工程管理，體現了航空器初始適航和持續適航管理的銜接，是保持航空器持續適航的重要環節。近年來，隨著民用航空器的改進、航空運輸的發展和人們對航空安全要求的提高，航空維修工程管理也飛速發展。適航與維修管理群：CTSO的minor change需要局方2015-07-06適航與維修管理群聊精華（6.14-6.20）1.問：怎麼查一架飛機有沒有做過某個改裝？可以通過查手冊得知嗎？重要改裝/一般改裝和涉及型號設計更改的改裝指的是同一個"改裝"嗎？答：通過查找維修記錄可以知道飛機是否做過某個改裝，而且改裝必須報局方，也會有型號補充聲明。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們航空器適航- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>航空器適航評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪航空器適航 標籤： 暫無標籤 航空器適航，是指該航空器各部件及子系統的整體性能和操縱特性在預期運行環境和使用限制下安全性和物理完整性的一種品質。　　（1）定義：民用航空器的適航性是指該航空器各部件及子系統的整體性能和操縱特性在預期運行環境和使用限制下安全性和物理完整性的一種品質。該品質主要是通過適航認證與管理來實現的，其中適航認證管理又包括初始適航管理與持續適航管理。初始適航管理是對設計、製造環節的控制與管理。持續適航與初始適航管理不同，持續適航管理是在航空器獲得適航證、投入運行後對使用、維修的控制與管理。　　（2）管理單位：在中國，由民航局（CAAC）下屬適航司及飛標司進行管理　　　（3）中國適航現狀：航空器，是民用航空運輸企業的生產工具，也可以說是企業間進行商業競爭的「武器」。1999年，中國民航實現了扭虧增盈，全行業盈利7.9億元，而其中的四分之一是由某「小公司」用其不到二十五分之一的機隊贏得的。飛機——作為運力的工具是必須的，但決定的因素是人而不是飛機。航空運輸企業實力的對比不但是機隊大小和財力多少的對比，而且是人力和人心的對比。機隊和財力是要人去掌握的。　從航空器的適航性方面來說，國外和國內重大航空事故的原因，80%是由於人為差錯因素釀成的。航空器的適航性重要，但與航空器的適航性相關的設計、製造和使用、維修四個主要環節，都是依靠人才得以實現的。可以說，航空器的適航性是掌握在人手中的。因此，與航空器打交道的各類從業人員的「個人適航性」，即「航空人適航」的問題更具有現實意義。　　在民航機務維修系統中，早在90年代初期就提出從「要我適航」到「我要適航」轉變的要求。結合機務維修系統人為因素問題的研究、結合改進維修工作作風、提高維修工作的有效性，積極宣傳、倡導：適航管理是一系列監督、檢查等有序的運作體系，是法治。與此同時，更需要對所轄系統內的全員進行宣傳、幫助的教化，即實行德治。只有這兩方面相輔相成，才能從根本上解決航空維修中的人為差錯問題，才能獲得真正意義上的進步。近兩年來，以中南管理局適航處為首在中南地區開展「爭做優秀機務人」活動的顯著成效，說明：「要我適航」是法的制約、是「他治」，體現的是一種風範；「我要適航」是德的教化、是「自治」，體現的是一種覺悟。如果能做到法、德相濟，則將相得益彰。　　「要我適航」，是在適航管理部門的要求、管理和監督、檢查之下，按照已有的法律、規章、制度和標準實施科學化、規範化、制度化和程序化的有序運作。所有的法規制度，都是一種有形的約束，是一種強制行為。它體現的是一種管理與被管理、監督與被監督雙方的一種「行政法律」關係。一方是依法、依規的監督；一方是遵紀守法的遵從。從被管轄一方來講，最多是一種鞭策，更多的則體現出一種「任務」、一種「服從」。其本質是被動式的，是為改變人的行為的。而一旦實現了從「要我適航」到「我要適航」的轉變，情形則為之一變。人，還是這些人；單位，還是那些單位。但是，其面貌則為之一新。　　「我要適航」，是中國民航所屬機務維修系統全員在對適航管理認同的基礎上，不僅能從行為表現上而且能從心理意識上產生的主動約束和自覺行動。這種轉變、躍升的過程，是在適航管理系統長期以來的宣傳、幫助下，在機務維修系統各級管理者的教導、帶領下，系統全員文明從業行為的展現。它反應在系統內部各業務口之間的相互尊重和主動配合上，也反應在企業、用戶之間的相互理解和主動幫助上。它更表現在每一位員工的敬業精神、工作的投入、業務的開拓等等方面。總之，這是一種自主的激勵、主動式的行為，它改變了人們的心理。這是德的教化的結果。正所謂：才，德之資也；德，才之帥也。　　從「要我適航」到「我要適航」，有個認識過程，既需要時間，又需要實踐。而實踐的過程，則產生了認識上的升華。個人適航性的概念是長期以來「航空人」與「航空器」之間「人——機」磨合的過程，是人們對航空業這一客觀事物認知的深化。　　航空器適航是描述航空器適宜空中航行的性質。航空人適航是描述與航空器的設計、製造、使用、維修和管理等項目相關的航空業務人員是否適宜從事其所承擔的業務。　　鄧小平在《用堅定的信念把人民團結起來》（1986.11.9）中說到：「人的因素重要，不是指普通的人。而是指認識到人民自己的利益並為之而奮鬥的有堅定信念的人」。從中國民用航空器適航管理起步開始，就確定了適航管理工作的宗旨：「保障民用航空安全、維護公眾利益、促進民用航空事業的發展」。這三句話的宗旨，充分表示了適航管理系統的責任、義務和職能。同時，它也是航空界所有部門和從業人員的堅定信念。　　航空業，是高科技、高風險、高投入，也應該具有高效益。同時，也是很高尚的事業。它通過人類的科學與技術手段為人類本身提供安全、舒適、快捷的現代文明服務。現代航空業的特殊性，對從事航空業的每一位成員提出了特殊的要求，而且不容許有絲毫的懈怠。航空業，要求其所有從業人員的人品、才幹素養應該最高，從業人員的行為規範要求應該最嚴，從業的每一位成員應該做到最好！在「個人適航性」基本要素中，包括：人的生理素質、人的心理素質、人的思想素質和人的技能素質等綜合考慮。歸根結底，是要通過對人的因素的深刻剖析，通過一定的宣傳、幫助和教育，使航空界內從業的每一位人員都能夠達到既「用力」又「用心」工作的狀態。　　「用力」工作，就是按規矩、按程式幹事；「用心」工作，就是除了「用體」、「出力」、遵規守矩之外，還要「用心思」、「動情感」開拓創新地幹事。公交戰線勞動模範李素麗有句名言：用力工作，只能做到稱職；用心工作，才能做到優秀。當前，中國民航的機務維修系統在實踐及實現從「要我適航」到「我要適航」的轉變過程中，也湧現出了一批既用力又用心工作的優秀機務人。這是該系統組織的道德風範和組織成員覺悟程度的綜合反映。這是引發從「航空器適航」到「航空人適航」的前提，也是既重視「航空器適航」又重視「航空人適航」的基礎。　　人類現代文明跨入的21世紀，應當是尊重人的世紀。人們應當學會重視人，重為（Wèi）人，重為（wéi）人。中國民航的從業人員，更應該具有責任感、使命感和時代感，用我們的實績證明我們是「適航」的航空人。讓我們為中國民用航空事業持續、快速、健康地發展，做一個無愧於先人、無愧於今人、無愧於後人的時代驕子。上一篇[IL-28前線轟炸機]    下一篇 [航特工業園]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 17 次更新時間: 2013-12-05相關詞條精彩詞條More>紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪

航空器飛航作業管理規則|      第 七 節 航空器維護
















MyWoo



首頁 |
六法全書 |
律師網 |
法拍網 |
地圖網 |
選戰地圖 |
國語辭典 |
六法全書下載

法規目錄 ->&nbsp 交通法規 ->&nbsp 航空目 ->&nbsp航空器飛航作業管理規則  民國103年07月30日
法規名稱 
法規內容 
 查詢




   第 一 章 通則 §+++1+++
   第 二 章 民用航空運輸業 §+++9+++
      第 一 節 飛航作業 §+++9+++
      第 二 節 飛航準備 §++54+++
      第 三 節 飛航中程序 §++78+++
      第 四 節 航空器性能及其操作限制 §++84+++
      第 五 節 航空器儀表、裝備及飛航文件 §++95+++
      第 六 節 航空器通信及導航裝備 §+131+++
      第 七 節 航空器維護 §+139+++
      第 八 節 飛航組員 §+153+++
      第 九 節 簽派員 §+177+++
      第 十 節 手冊、表格、紀錄及報告 §+182+++
      第 十一 節 客艙組員 §+188+++
      第 十二 節 保安 §+193+++
   第 三 章 普通航空業 §+201+++
      第 一 節 飛航作業 §+201+++
      第 二 節 飛航中規定 §+228+++
      第 三 節 航空器性能及其操作限制 §+233+++
      第 四 節 航空器儀表、裝備及飛航文件 §+237+++
      第 五 節 航空器通信及導航裝備 §+261+++
      第 六 節 航空器維護 §+268+++
      第 七 節 飛航組員 §+278+++
      第 八 節 保安 §+283+++
      第 八 節之一 大型及運輸類飛機額外裝備與操作需求 §+285-+1
   第 四 章 一般飛航作業 §+286+++
      第 一 節 飛航作業 §+286+++
      第 二 節 飛航準備 §+290+++
      第 三 節 航空器儀表、裝備及飛航文件 §+299+++
      第 四 節 特種飛航作業 §+309+++
      第 五 節 航空器維護 §+314+++
      第 六 節 大型多渦輪發動機之航空器 §+325+++
      第 七 節 大型航空器及運輸類飛機額外裝備與操作需求 §+341+++
      第 八 節 保安 §+348+++
   第 五 章 附則 §+350+++
第139條航空器使用人對其航空器，包括航空器機體、發動機、螺旋槳、航空器各項裝備及其零組件負妥善維護之主要責任並保持其符合持續適航標準。航空器使用人得將其航空器之維護委託經民航局核准之個人、團體或維護機構執行，但仍負有前項之責任。前項航空器維護完成時，應經民航局核准之個人、團體或維護機構負責簽證證明其適航。
第140條航空器使用人應設專責維護組織，經報請民航局核准後，始得從事維護工作，以維護其航空器之適航狀況。前項維護組織應備有必要之技術資料、裝備、工具、材料、適當之維護設施、儲存設施及環境，始得從事經核准之維護工作。儲存設施應提供安全防護，以防止所儲存之備用零件、裝備、工具及器材產生變質或損壞情況。
第141條航空器使用人應訂定航空器維護能力手冊，報請民航局備查後實施。受委託之維護機構亦應據以執行航空器之維護。航空器維護能力手冊應隨時保持最新及完整之資料。如有變更，其實施應先報請民航局備查。航空器使用人之維護組織及人員應依航空器維護能力手冊實施航空器之維護，並不得違反之。航空器使用人應訂定維護計畫，報請民航局核准後，據以執行各種維護工作。航空器維護能力手冊及維護計畫之規劃及實施應符合人為因素原則。航空器維護能力手冊及維護計畫之各項修訂應儘速分發至所有手冊使用者。
第142條航空器使用人應於下列規定日期前報請民航局完成高齡飛機檢查及紀錄審查，於檢查及紀錄審查時，航空器使用人應向民航局證明飛機上年限敏感之零組件已妥當並適時維護，以確保最高之安全性：一、中華民國九十二年十二月八日機齡超過二十四年之飛機，應於中華民國九十六年十二月五日以前完成首次檢查及紀錄審查，後續每次檢查及紀錄審查不得超過七年。二、中華民國九十二年十二月八日機齡超過十四年且未超過二十四年之飛機，應於中華民國九十七年十二月四日以前完成首次檢查及紀錄審查，後續每次檢查及紀錄審查不得超過七年。三、中華民國九十二年十二月八日機齡未超過十四年之飛機，應於機齡滿十四年之次日起五年內完成首次檢查及紀錄審查，後續每次檢查及紀錄審查，不得超過七年。航空器使用人如無法於前項規定期限內完成檢查及紀錄審查者，得向民航局申請延展，延展期間不得超過九十日。航空器使用人應依民航局之要求，備妥受檢飛機及紀錄以供檢查；受檢紀錄應包括下列資訊：一、飛機機齡。二、機身總使用時間。三、機身總起降次數。四、最近一次完成高齡飛機檢查及紀錄審查之日期。五、機身年限管製件現況資料。六、需定期翻修之所有結構組件自上次翻修後之時間。七、飛機依維護計畫檢查之現況資料，包括自上次檢查後之時間。八、符合下列事項之現況資料及方法：（一）適航指令。（二）腐蝕預防及控制計畫。九、第一百四十四條要求之檢查及程序。十、結構大改裝清單。十一、結構大修理報告及其檢查之現況資料。航空器使用人應於預定檢查飛機及紀錄六十日前通知民航局。
第143條飛機起降次數超過附件十八規定者，航空器使用人應訂定結構修理評估計畫，報請民航局核准後據以執行。中華民國四十七年一月一日以後型別檢定之最大載客座位數三十座以上或最大酬載七千五百磅以上之渦輪發動機之運輸類飛機，航空器使用人應於中華民國九十七年十二月十六日以前將該型機燃油箱系統維護及檢查指引納入其維護計畫；維護及檢查指引應包括每架受影響飛機燃油箱系統之實際構型並經航空器設計國民航主管機關及民航局核准。
第144條航空器使用人應於中華民國九十九年十二月二十日以前符合下列規定，始得操作於中華民國四十七年一月一日以後型別檢定之最大載客座位數三十座以上或最大酬載七千五百磅以上之渦輪發動機之運輸類飛機：一、航空器使用人之維護計畫應包括飛機結構受疲勞裂痕影響可能導致毀滅性失效之結構容損基礎之檢查及程序。該檢查及程序應考慮修理、改裝或技術修改對疲勞裂痕之負面影響及飛機結構之檢查。二、前款結構容損基礎之檢查及程序之訂定或修訂，應經航空器設計國民航主管機關核准；航空器使用人應將該訂定或修訂之檢查及程序納入維護計畫中，經報請民航局核准後實施。
第144-1條航空器使用人操作於中華民國四十七年一月一日以後型別檢定或經補充型別檢定改裝後，最大起飛重量七萬五千磅以上渦輪發動機之運輸類飛機，應依附件十八之一將航空器設計國民航主管機關核准型別檢定證或補充型別檢定證持有人所訂定或修訂之廣布性疲勞損傷檢查程序及使用限制納入維護計畫，經報請民航局核准後實施。中華民國一百零二年七月十四日以後，航空器使用人不得操作未依民航局訂定或採用適航標準所訂有關前項之適航限制項目納入維護計畫且超過附件十八之一所規定使用限制之航空器。
第145條飛機如有第一百四十二條至第一百四十四條規定之情形，航空器使用人應訂定高齡飛機維護訓練計畫，報請民航局核准後實施。
第145-1條航空器使用人應將航空器設計國民航主管機關核准之線路相互連結系統之檢查及程序，訂定或修訂於維護計畫，經報請民航局核准後，始得操作中華民國四十七年一月一日以後型別檢定之最大載客座位數三十座以上或最大酬載七千五百磅以上之渦輪發動機之運輸類飛機。
第146條航空器使用人應訂定維護人員訓練計畫，報請民航局核准後實施。航空器使用人應確保其所有維護人員接受初始及後續適當訓練，以符合航空器使用人所賦予之職責及從事維護工作之計畫、執行、督導、檢查及簽證恢復可用作業。航空器使用人訂定之維護訓練計畫應包括維護資源管理訓練，以提升維護人員間及與飛航組員之協調合作，減少人為因素造成之事故。
第147條航空器使用人應建立檢驗系統，訂定必需檢驗項目，由訓練合格並經授權之人員，依航空器維護能力手冊之規定執行航空器之維護、翻修及改裝之檢驗工作。航空器使用人應建立品質保證系統，以確保各項維護作業符合法規要求。
第148條航空器適航之簽證人員，應持有有效之地面機械員檢定證或經民航局承認之有效檢定證，並依航空器維護能力手冊之權限，確實執行各項維護及簽放作業。每項維護簽放紀錄內容應包括執行維護工作之依據及重點摘要、維護完工日期及簽放人員之簽署。航空器使用人如已提出完整相關作業程序及完成飛航組員訓練並經民航局核准者，其航空器於無故障及下列情形之一時，得由機長於地面執行航空器飛航間檢查及於維護紀錄中記錄完成檢查後，得免執行適航簽放：一、轉降或技術降落機場無合格適航簽證人員。二、直昇機執行緊急消防、搜尋、救護等特種作業。三、自澎湖縣之七美鄉、望安鄉、臺東縣之綠島鄉、蘭嶼鄉離島偏遠地區起飛，載客座位數十九座以下之航空器。
第149條航空器之修理或改裝，應符合民航局相關適航規定。航空器使用人應建立程序以保存符合適航規定之修理或改裝所使用之佐證資料。
第150條航空器使用人應保存下列紀錄：一、航空器總使用時間、每日使用時間、起降次數；自上次翻修後之總使用時間及起降次數。二、航空器具年限管製件之裝置起迄日期及總使用時間或起降次數；自上次翻修後之總使用時間或起降次數。三、符合持續適航之現況資料。四、航空器及其主要機件之改裝及修理之相關資料。五、依維護計畫規定執行之航空器檢查紀錄。六、維護簽放符合維護手冊規定之詳細維護工作紀錄。前項第一款至第五款之紀錄，應保存至航空器或零組件報廢或永久停用後二年止。第六款之紀錄，應保存至該工作已重覆執行或為其他工作所取代。但不得少於一年。日常維護工作及日常維護簽放紀錄應以不褪色墨汁填寫並應保存一年以上。航空器使用人變更時，第一項各款紀錄應一併移轉。
第151條航空器使用人應遵守下列持續適航規定：一、大型航空器使用人應訂定可靠性管制計畫，以監控及評鑑其航空器持續適航維護與操作經驗，報請民航局核准後實施。並於實施後依民航局之規定提報資料。二、依該型航空器型別檢定持有人獲取持續適航資料及建議，並依民航局備查之程序，採取必要之措施。
第152條航空器維護人員執勤時間於連續七日內，應給予連續二十四小時之休息。但因外站作業特殊需求且每週工作時數未超過四十小時，經勞雇雙方約定並報請當地勞工主管機關備查或擔任緊急任務者，不在此限。




請問民用航空器適航管理內容為何? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 汽車與交通

 航空器


 看另一則問題 










            請問民用航空器適航管理內容為何?
        


試問96年民航特考運輸學考題 

1. 民用航空器適航管理的主要內容為何? 
2. 什麼是 Crew Resource Management ?

更新: 
可以用中文解釋嗎 謝謝!





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             親愛的 小玉 , 
一般來說，適航管理可分成初始適航和持續適航兩部份，分述如下: 
(1)初始適航，包括設計、製造、單一航空器、零件、單一零件、適航掛籤等認證的管理。 
設計: 為驗證航空器之設計符合適航標準之檢定為型別檢定(TC，Type Certification)或補充型別檢定(STC，Supplemental Type Certification) 
製造: 為驗證製造廠有能力製造符合其設計之產品且能維持製造品質之檢定為製造許可(PC，Production Certification) 
單一航空器: 驗證個別航空器符合適航性為適航檢定(AC，Airworthiness Certification) 
零件: 對零組件之檢定有零組件製造者核准書(PMA，Parts Manufacturer Approval)，與技術標準件核准書(TSO，Technical Standard Order)，此二者皆同時包括對產品設計檢定與製造廠製造及品質系統檢定 
單一零件: 於個別零組件出貨時，還須在適航掛籤(Airworthiness Approval Tag)上簽證 
適航掛籤: 係指航空產品、裝備及其零組件，經檢定合格後所核發之文件，用以證明該產品生產品質與初始設計之符合性與滿足適航需求。例如美國FAA Form 8130-3與歐洲EASA Form One。 
目前國產或進口航空產品及其各項裝備與零組件都應經民航局檢定合格給證，考量國際間對自國外進口並業經原製造國民航主管機關檢定合格給證之航空產品及其各項裝備與零組件，均採認可制度。 
(2)持續適航，包括持續適航維護計畫、大改裝或大修理以及維護記錄的管理。 
持續適航維護計畫: 是指如何對航空器進行定期維修的計畫，例如何時實施A check，C check工作，目的是確保航空器維持初始適航的安全水準 
大改裝或大修理: 為了配合法規所增加的適航需求，例如加裝具有地形預警能力的近地警告系統(EGPWS)，原先通過適航檢定的航空器必須在期限前完成大改裝(鋪設線路和更換新式電腦)，以符合新的適航標準。此外，當航空器遭受嚴重損傷時，例如大範圍的結構腐蝕，需要進行大修理才能恢復原先適航檢定的安全水準 
維護記錄: 除了定期維修、大改裝或大修理的工作記錄必須長時間或永久保存之外，不定期執行的故障排除工作，也要依據法規詳加記錄並妥善保存一段時間，才算是良好的持續適航管理。 
2. CRM是指團隊管理概念於座艙環境中的應用，原稱為座艙資源管理(COCKPIT RESOURCE MANAGEMENT)。隨著客艙組員、維修人員、以及其他人員的加入，CRM的概念已經演變成組員資源管理。 
CRM意指有效地運用所有可用資源，包括人力資源、硬體、資訊等。前艙組員的正確決策是飛航安全所必需的，而所有與駕駛艙組員之間有例行性工作關係的其他人員也可以視為有效CRM過程中的一部分。這些人員包括、但不限於下列組群: 
航機簽派員(Aircraft Dispatcher)、客艙組員(Cabin Crew)、維修人員(Maintenance Personnel)、飛航管制員(ATC Controller) 
CRM也可以說是在提升人機界面與人際互動的績效。所謂的人際互動包括團隊的建立與維持、資訊的傳遞、問題解決、決策制定、狀況警覺之維持、自動系統之因應。 
縱有非常良好的CRM概念，也不足以剋服技術低劣所造成的問題。同樣的，組員之間若缺乏協調合作，縱有高超的技術也不能保證飛航安全。 
有效的CRM具有下列特色： 
(1)CRM是一個應用人為因素概念以促進組員工作表現的龐大系統 
(2)CRM適用於所有航務作業人員 
(3)CRM可以融入各種類型的飛航組員訓練 
(4)CRM的重點在於組員的態度、行為、及其對安全的影響 
(5)CRM以組員為單位訓練對象 
(6)CRM是需要所有組員積極參與的訓練。此訓練可提供機會讓組員檢視本身行為，並判斷如何增進座艙中的團隊合作。 
總之，CRM的意義是為了有效降低人為因素造成之飛安事件，確保運作符合民用航空法規、飛安要求，及滿足國際民航組織之規範。 




 參考資料： 
 C'est moi. 


Tony
 · 8 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qoozoo201409150.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


個人信用貸款讓你資金運用自如

出國旅遊良伴耐摔防刮行李箱

便宜機票隨時有

安心買賣中古車的好地方












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問你們用機場接送的原因是什麼?我不知道一次機場接送的行情是多少?有人用過嗎?和叫計程車或租車有什麼差別?
http://www.airport.com.tw/
http://www.taximan.com.tw/
好像有做機場接送服務的都另外有包車旅遊
要怎麼選擇呢?



 

中華航空的登機行李可以帶一個背包和登機箱嗎？還是只能帶一件行李？



 

今天在坐遠東航空時櫃檯說不能買愛心陪伴票最下麵那裡要有標示才能搭愛心陪伴,但是前幾天金門飛臺北可以就可以飛?



 

點解有人會被限制離境? 咩情況下會被限制離境?



 


發燒問題




背包客便宜機票比價台東旅遊住宿介紹?

                  4 個解答
              

 

自體隆乳豐胸效果好嗎?很怕做了沒效果!!?

                  6 個解答
              

 

自體隆乳豐胸安全嗎?還是有其它更好的豐胸法?

                  6 個解答
              

 
更多問題





不想靠隆乳豐胸，還有其他更有效的豐胸方法嗎?

             7 個解答
         

 

女性減肥適合做熱瑜珈嗎?

             10 個解答
         

 

女性熱瑜珈的減肥成效性?

             10 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















