

船舶輔機 | 二手船舶輔機出售 - Mascus臺灣









































此網站使用cookies來記憶您所有的設定、統計數據和目標廣告，另，此訊息將分享給第三者。 | 關閉

















Mascus臺灣


開放式搜尋
開啟主選單
開啟設定






經銷商？

登載廣告 






二手設備拍賣設備服務 登載廣告


註冊

登入
背景



使用者代號



密碼



忘記密碼了?


登入
取消








語言 
背景


繁體中文 (TW)





幣別TWD 
背景


TWD
















您的位置：    Mascus臺灣 > 建築工程設備 > 船用設備 > 船舶輔機





二手設備搜尋
關閉
» 進階搜尋關鍵字產品類別建築工程機械設備船用設備船舶輔機品牌Caterpillar (2)Deutz (1)MAN (1)價格　（TWD）–製造年份–洲別歐洲 (4)國家荷蘭 (3)波蘭 (1)損害的破損/拆卸含價格圖片24小時最新消息7天最新消息


找不到您正在尋找的?登載求購廣告




















				廣告數量 4


二手船舶輔機




您可在下方查看到來自建築工程專區的完整二手船舶輔機機械廣告清單。點擊所有二手船舶輔機品牌，如果您想按品牌排序來查看二手船舶輔機機械，或利用左側縮小搜尋導航來縮小二手船舶輔機搜尋結果。

瞭解更多
關閉



為新廣告建立電子郵件提醒

建立









條件過濾


排序方式
相關品牌（遞增）品牌（遞減）型號（遞增）型號（遞減）製造年份（遞增）製造年份（遞減）使用時數（遞增）使用時數（遞減）里程讀數（遞增）里程讀數（遞減）國家（遞增）國家（遞減）價格（遞增）價格（遞減）建立日期（遞增）建立日期（遞減）

顯示
廣告/頁
102030405060708090100






 儲存搜尋




Caterpillar 3512C一般級數 (1-5): 5, 總重: 8300, 引擎（發動機）: Caterpillar, 引擎（發動機）輸出功率: 1946.98船舶輔機 2012 荷蘭, Moerdijk請向賣家詢價
Deutz 1200ps marine TBD 604 BV 8船舶輔機 1992 波蘭166,602 TWD
Caterpillar C 32一般級數 (1-5): 5, 引擎（發動機）: C32, 引擎（發動機）輸出功率: 891.912船舶輔機 2012 荷蘭, Moerdijk請向賣家詢價
MAN D2876 LE 301一般級數 (1-5): 5, 總重: 1100, 引擎（發動機）: MAN D2876 LE 301, 引擎（發動機）輸出功率: 530.252船舶輔機 2016 荷蘭, Moerdijk請向賣家詢價







頁面
1

建立Email快訊通知






為新廣告建立電子郵件提醒

建立





                        找不到您正在尋找的?  登載求購廣告





這是一份完整的 船舶輔機出售清單。您可以添加到收藏夾，或通過點擊二手 船舶輔機旁的複選框，並選擇上面其中一個選項來比較您所感興趣的產品。如果您想改變您的查詢，請回到頁面頂部，並利用報價和進階搜尋報價選項。 請記得常來Mascus逛逛，我們每天更新二手挖土機(掘鑿機，挖掘機), 起重機、伸縮臂操作車、傾卸車/卸料車/翻鬥車、反鏟裝載機和其他建築工程機械設備 等資料。

瞭解更多


































Back to top 每個月有超過3,350,000的買家訪客，Mascus為世界上成長最為快速的購買和銷售重型機械與卡車網站。
在Mascus上查找正在出售的最好二手工程機械、農業機械、推高機、叉車、林業機械和卡車！

 列出個人廣告
 經銷商問答集
 Mascus網站  Mascus臺灣 58間辦事處分佈於世界各地，滿足您的需求各項服務 經銷商服務 使用者服務 公司名錄 規格 關於Mascus  聯絡資料 建議和意見回饋 一般條款 網站導覽 安全建議 媒體  新聞發佈  Blog 部落格 YouTube  Twitter 推特  Facebook 臉書  友情連結  連結Mascus網站  Mascus電子報 









船舶輔機-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




船舶輔機－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
自然科普
科技/應用科學
技術/工業
商品詳情

 


船舶輔機
                        










譯者：張坤金

出版社：徐氏文教  
出版社追蹤


出版日：1993/1/1

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀



特價：95 元 (可得紅利0點)
紅利優惠價：92 元 (折抵說明)紅利可抵：3 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20144/2014440018882/2014440018882b.jpg














                           商品暫時無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






自然科普分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               編／譯者：張坤金語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















技術/工業相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





居家時尚紙藤編織（簡體書）...

特價 199元
立即購買 




3D列印：應用Autodes...

特價 352元
立即購買 




小天使靚衣巧編織（簡體書）...

特價 128元
立即購買 




舌尖上的法國（簡體書）...

特價 143元
立即購買 




復古時裳（簡體書）...

特價 347元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普
植物/花草生活
動物/寵物
普及科學
數學
物理
化學
生命科學
地球生態/天文
科技/應用科學
應用科學總論
應用力學
工程數學
電子/電路
半導體/面板
自動控制/機器人
通訊
電子機械/家電
機械/機器
交通工具
土木/建築工程
環工/都更
能源
化學工業
技術/工業


其他自然科普

人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>








外嵌連結
船舶輔機



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.14






楊子傑老師教學網站







楊子傑老師教學網站
本站將更改網址為:  

http://mtest.idv.tw 
若用手機上網考試，Andorid 
手機可使用火狐狸(FireFox)瀏覽器
，Iphone
手機可使用"Puffin 
Free"瀏覽器





線上 成績 查詢


		(交通部)一等大管輪 線上模擬測驗


		(交通部)一等大副 線上模擬測驗


		(考選部)一等管輪  線上模擬測驗


		(考選部)一等航副 線上模擬測驗


海巡特考 線上模擬測驗




留言版


　





一等管輪  線上模擬測驗(收集之試題)


		(交通部)一等管輪  線上模擬測驗(新試題)


		(交通部)一等航副 線上模擬測驗(新試題)


102/5/22 
輪五甲輪輔機補充資料




舵機補充資料


海生物防止法資料


106年航海人員報名及測驗日期
(交通部)



		　

預定報名日期


預定測驗日期


		預定放榜日期

報名網址







		106年第1次航海人員測驗



		106/02/10∼106/02/19

106/03/25∼106/03/26


106.04.25（二）


http://www.mtnet.gov.tw







		106年第2次航海人員測驗


106/06/05∼106/06/14

106/07/15∼106/07/16


106.08.08（二） 


http://www.mtnet.gov.tw







		106年第3次航海人員測驗


106/08/12∼106/08/21

106/09/23∼106/09/24


106.10.17（二） 



		http://www.mtnet.gov.tw







		106年第4次航海人員測驗


106/10/20∼106/10/29

106/11/25∼106/11/26


106.12.26（二）



		http://www.mtnet.gov.tw


　
航海人員訓練國際公約課程學分證明文件




輪機工程系甲班(學分申請表)

輪機工程系乙班(學分申請表)

輪機工程系產學班(學分申請表)

輪機工程系五專部(學分申請表)

委託書



航海人員受訓機關






		高雄海洋科技大學 


基隆海洋大學


中華
		航業人員訓練中心




		長榮船員訓練中心







適任證書申請書下載(右鍵另案目標)


輔機教材圖片補充及課本英文單字



輔機教材圖片補充

輔機課本英文單字





第1章 
		管路及附屬設備


第2章 熱交換器

第1章 管路及附屬設備英文單字

第2章 熱交換器英文單字




第3章 船用泵及管路系統


第4章 造水裝置

第3章 船用泵及管路系統英文單字

第4章 造水裝置英文單字




第5章 燃油處理設備


第6章 船舶防止污染

第5章 燃油處理設備英文單字

第6章 船舶防止污染英文單字




第7章 冷凍與空調


第8章 空壓機

第7章 冷凍與空調英文單字

第8章 空壓機英文單字




第10章 系統


		第11章 輔鍋爐

第10章 系統英文單字


第11章 輔鍋爐英文單字




第12章 
		甲板機械
　

第12章 甲板機械英文單字
淨油機說明書單字







冷凍機管路
　

		　
　


五航五, 四航三(內燃機, 輔機,堂課講義下載處)




100-02(船舶主機-1)


102-05-15-(船舶主機-2)



102-05-29-內燃機(畢業考前-補充)






101-05(船舶輔機-1(簡介))


101-05(船舶輔機-2(泵))



103-12-10(船船舶輔機-3(空壓機))







103-12(船舶輔機-4(造水機))


106-4(船舶輔機-4(甲板機械))



106-4-(船舶輔機-5(淨油機))



輔機實習課講義




α-Laval淨油機排渣步驟


Mitsbishi淨油機排渣步驟



AlfaLaval內部零件圖

Alfa-Laval排渣系統圖






三菱淨油機排渣構造圖

三菱淨油機排渣構造圖-1



		Alfa-Laval排渣機構

Alfa-Laval摩擦片






本校主機--冷卻油管路

本校主機--滑油管路



本校主機--燃油管路

本校主機--空氣管路






本校主機--海水管路

淨油機啟停程序及管路圖(實習課)(右鍵另案目標)


空壓機(COMPRESSOR)實習講義(右鍵另案目標)

PUMPS AND NPSH 實習講義(右鍵另案目標)


輪機工程課講義




二技輪機工程介紹.ppt

船舶主機-1.ppt

船舶主機-2.ppt

船舶主機-3.ppt






船舶輔機-1(簡介)

船舶輔機-2(泵)


船舶輔機-3(空壓機)

船舶輔機-4(甲板機械)







		船舶輔機-5(淨油機)

船舶輔機-6(造水機)


		船舶輔機-12(惰氣系統)
　






分組報告

旗津主機進,排氣閥設定值

		　
　


數值分析程課講義




P.47(bisection-江大成).xls


　





VB程式資料




身份證資料


檢查身份證程式


求質數程式


求閏年程式



求閏年
		說明講義


　




輪機船舶及相關資料



中鋼踏實輪,中鋼成長輪照片


育英2號機艙設備
及四技三乙鹿兒島照片


KONGSBERG-NORCONTROL
模擬機系統圖



2012年輪機工程報告





中鋼正派照片

　

		　

		　



   




106年四技二專統測-專業科目(一)輪機 - st94swh49的創作 - 巴哈姆特
























































 























此小屋創作
所有創作

搜尋





創作內容

2 GP

106年四技二專統測-專業科目(一)輪機
作者：臺中成功嶺分隊長│2017-06-03 02:50:01│贊助：4│人氣：26
船舶輔機1.下列敘述中，何者為設計船舶輔機系統之主要目的？ 協助船舶之操縱 2.當主發電機失去動力時，下列何種設備由緊急饋電盤供應電力？空壓機3.燃氣渦輪機之基本構造中，「Combustion chamber」之中文意義為何？ 燃燒室4.如圖 ( 一 ) 所示，順時鐘旋轉二衝程單流掃氣柴油機基本作動圖中，箭頭所指位置代表之 意義為何？掃氣口開    考氣門定時圖5.下列有關四衝程汽油機的敘述，何者正確？ 於進氣衝程時空氣與汽油一起進入燃燒室 3.船舶機艙週期性無人當值操作時，主機的控制權應在何處？ 駕駛台7.廢氣渦輪增壓式柴油機，其渦輪機側(Turbine side )之動力來源為何？柴油機排氣熱及動能8.大型船舶裝置油水分離器之目的為何？ 淨化污水9.由船舶螺旋槳對海水所產生的動力，其反作用力可稱為下列何者？ 推進力10.為避免電氣設備因絕緣老化而漏電，造成操作人員觸電，應做下列何者處置？設備接地11.如圖(二)所示，此磁化曲線圖形中 Y 所表示的意義為何？剩磁12.下列何種裝置用以貯存引擎動力之迴轉能量，使曲柄軸之迴轉能持續、均勻與平穩？飛輪13.大型船舶壓艙水處理之目的為何？ 避免惡性水生物擴散14.電氣設備常遇到的短路問題，其所造成的現象為何？產生超額電流15.雙流式蒸汽渦輪機，由於可抵消蒸汽所產生的軸向推力，故均使用於何種渦輪機？低壓反動式16.蒸汽渦輪機的速度控制，係由下列哪三種裝置來完成？ 節流閥、噴嘴控制閥及旁通閥17.為預防船舶上儲存之燃油發生爆炸，應註重燃油之何種性質？ 閃點 18.關於螺旋槳的特性，其中 FP 為推力，MP 為轉矩，NP 為轉速，PD 為功率，C1、C2 與 C3 為係數，則下列何者正確？FP = C1× NP2 19.冷凍空調系統之冷媒應具備的熱力特性，下列何者正確？ 凝固溫度低20.集中式冷卻系統之高溫淡水循環，用於冷卻下列何者？ 柴油主機21.鍋爐錶面吹放，係吹放爐水中漂浮物及油類等雜質，其英文名稱為何？ Surface blow down22.為避免緊急發電機於供電時，與另一發電機的供電衝突，供電斷路器應有何種功能？ 互鎖23.在冷凍空調系統中，冷媒於何種情況下進行蒸發以吸收熱量？ 低溫低壓24.大型貨櫃船之機艙內設置三至四台空氣壓縮機，其主要目的為何？ 提供壓縮空氣，起動柴油主機25.船舶上之壓縮空氣系統中，貯氣瓶上之洩壓閥的功能為何？ 釋放過高壓力，避免產生爆炸之危險 26.往復式柴油機的衝程長度與下列何者相等？曲軸柄所劃圓弧之直徑27.若 Cp 為等壓比熱， Cv 為等容比熱，R 為理想氣體常數，則 Cp 與 Cv 間之關係為何？ Cp -Cv = R 28.煙囪排氣的溫度比大氣溫度高，比重亦比較輕，因而會產生浮力，此浮力能將燃燒時的 廢氣從煙囪排出，並將所需要的空氣吸入鍋爐爐膛內，此種由燃氣浮力所產生的通風 方式稱為： 自然通風 29.圖(三)為下列何種循環引擎內之壓力–容積圖？ 30.關於船舶艏側推裝置功能之敘述，下列何者有誤？ 提高推進馬力，可增加船速31.關於船舶各種甲板機械之中英文名稱組合，下列何者正確？ 操舵裝置：Steering gear 32.下列何種裝置安裝於汽鼓水面下，可降低過熱蒸汽的過熱度，以供輔機使用？ 降熱器 33.大型商船之艙底水系統的主要功用為何？ 排除船舶艙底積水 34.下列何者不是閥在管路上之主要功用？ 改變流體本身化學性質 35.下列何種泵沒有機械運轉部件，即能完成輸送流體的工作？ 噴射式泵36.下列何者為動力傳達液壓油所需具備之性質？ 不易起泡沬 37.下列何種泵適合使用於抽送黏度較高的燃油？ 螺旋式泵 38.在同樣的熱傳量基準下，有關板式熱交換器與管殼式熱交換器比較之敘述，下列何者正確？ 板式熱交換器可彈性增減熱傳量39.有關船舶柴油機噴油閥的柱塞套件部分，若套筒端面腐蝕緻密封不良時，可用小平板以 何種字法進行研磨？ 8 字法40.有一柴油機之活塞衝程為 2500 mm，氣缸直徑為 720 mm，若該引擎之活塞平均運動速率 為8.33m/s，則其引擎轉速為多少 rpm？ 100 41.下列有關蒸汽在反動式渦輪機中速度變化之敘述，何者正確？ 於定葉片中行進時速度漸增，而於動葉片行進時速度漸減42.單流反動式蒸汽渦輪機中，其均壓管係連接哪兩個部分？ 平衡活塞外側與渦輪機排汽側 43.下列何種裝置有安裝防爆洩壓閥？ 曲軸箱44.三相、8 極、60Hz、440V 的同步電動機，其同步轉速為多少 rpm？ 90045.下列何種情況將導致冷凍系統之冷凝器內壓力與溫度上升，且冷凍效果下降，壓縮機功率 增加？ 空氣混入冷凍系統中46.在船舶機艙內，鹽分指示計應用於下列何種輔機之中？  淡水製造機 47.在國際防止船舶造成污染公約中，附則 VI 是防止船舶造成何種污染之規則？ 大氣污染48.冷凍系統的性能係數英文名稱為何？ Coefficient of performance 49.大型船用空壓機採用多級壓縮並配合級間冷卻之方式進行壓縮，其主要目的為何？ 降低壓縮機之功率50.當氣體之絕對壓力大於大氣壓力時，則下列關係式何者正確？ 錶壓力=絕對壓力 – 大氣壓力 50. 當氣體之絕對壓力大於大氣壓力時，則下列關係式何者正確？ (A) 錶壓力=絕對壓力+大氣壓力 (B) 錶壓力=絕對壓力 – 大氣壓力 (C) 錶壓力=大氣壓力–絕對壓力 (D) 錶壓力=(絕對壓力+大氣壓力)/ 2答案：B難度：困難49. 大型船用空壓機採用多級壓縮並配合級間冷卻之方式進行壓縮，其主要目的為何？ (A) 提高活塞之負荷 (B) 降低壓縮機之功率 (C) 避免空氣中水分之凝結 (D) 提高壓縮空氣之比容答案：B難度：困難48. 冷凍系統的性能係數英文名稱為何？ (A) Coefficient of performance (B) Energy efficiency ratio (C) Global warming potential (D) Ozone depletion potential答案：A難度：適中47. 在國際防止船舶造成污染公約中，附則 VI 是防止船舶造成何種污染之規則？ (A) 大氣污染 (B) 燃油污染 (C) 垃圾污染 (D) 有毒物質污染46. 在船舶機艙內，鹽分指示計應用於下列何種輔機之中？ (A) 淡水製造機 (B) 燃油淨油機 (C) 滑油冷卻器 (D) 空氣壓縮機答案：A難度：適中45. 下列何種情況將導致冷凍系統之冷凝器內壓力與溫度上升，且冷凍效果下降，壓縮機功率 增加？ (A) 空氣混入冷凍系統中 (B) 滑油混入壓縮機中 (C) 水分混入冷凍系統中 (D) 壓縮機之安全閥洩漏答案：A難度：非常困難44. 三相、8 極、60Hz、440V 的同步電動機，其同步轉速為多少 rpm？ (A) 160 (B) 900 (C) 2400 (D) 3300答案：B難度：困難43. 下列何種裝置有安裝防爆洩壓閥？ (A) 填料箱 (B) 進氣總管 (C) 排氣總管 (D) 曲軸箱答案：D難度：困難42. 單流反動式蒸汽渦輪機中，其均壓管係連接哪兩個部分？ (A) 平衡活塞外側與渦輪機排汽側 (B) 平衡活塞內側與渦輪機排汽側 (C) 平衡活塞外側與渦輪機進汽側 (D) 平衡活塞內側與渦輪機進汽側答案：A難度：困難41. 下列有關蒸汽在反動式渦輪機中速度變化之敘述，何者正確？ (A) 於定葉片中行進時速度漸增，於動葉片行進時速度也漸增 (B) 於定葉片中行進時速度漸增，而於動葉片行進時速度漸減 (C) 於定葉片中行進時速度漸減，而於動葉片行進時速度漸增 (D) 於定葉片中行進時速度漸減，於動葉片行進時速度也漸減答案：B難度：困難40. 有一柴油機之活塞衝程為 2500 mm，氣缸直徑為 720 mm，若該引擎之活塞平均運動速率 為 8.33m/s，則其引擎轉速為多少 rpm？ (A) 100 (B) 90 (C) 80 (D) 70答案：A難度：非常困難船舶柴油機(教育部出版)28頁活塞平均運動速度=ln/30l:衝程(m) n:轉速2.5n/30=8.33n=99.96選相近的答案活塞衝程為 2500 mm=2.5m活塞平均運動速率 為 8.33m/s8.33*60/5=99.96n39. 有關船舶柴油機噴油閥的柱塞套件部分，若套筒端面腐蝕緻密封不良時，可用小平板以 何種字法進行研磨？ (A) W 字法 (B) O 字法 (C) 8 字法 (D) 1 字法答案：C難度：適中38. 在同樣的熱傳量基準下，有關板式熱交換器與管殼式熱交換器比較之敘述，下列何者正確？ (A) 管殼式熱交換器熱效率較高 (B) 板式熱交換器所佔空間較大 (C) 管殼式熱交換器重量較輕 (D) 板式熱交換器可彈性增減熱傳量答案：D難度：適中37. 下列何種泵適合使用於抽送黏度較高的燃油？ (A) 螺旋式泵 (B) 離心式泵 (C) 渦捲式泵 (D) 噴射式泵答案：A難度：困難36. 下列何者為動力傳達液壓油所需具備之性質？ (A) 不易起泡沬 (B) 易乳化及變質 (C) 引火點要低 (D) 潤滑性要低答案：A難度：適中35. 下列何種泵沒有機械運轉部件，即能完成輸送流體的工作？ (A) 螺旋式泵 (B) 離心式泵 (C) 渦捲式泵 (D) 噴射式泵答案：D難度：適中34. 下列何者不是閥在管路上之主要功用？ (A) 控制管路內之流體流速 (B) 改變管路內之流體流向 (C) 改變流體本身化學性質 (D) 操控各種機械之開動、運轉及停止答案：C難度：非常簡單33. 大型商船之艙底水系統的主要功用為何？ (A) 調整船舶之吃水 (B) 排除船舶艙底積水 (C) 供應冷卻之海水 (D) 供應日常生活用水答案：B難度：非常困難32. 下列何種裝置安裝於汽鼓水面下，可降低過熱蒸汽的過熱度，以供輔機使用？ (A) 降熱器 (B) 節熱器 (C) 再生器 (D) 中間冷卻器答案：A難度：困難31. 關於船舶各種甲板機械之中英文名稱組合，下列何者正確？ (A) 操舵裝置：Steering gear (B) 絞纜機：Bow thruster (C) 起錨機：Mooring winch (D) 艏側推裝置：Anchor windlass答案：A難度：困難30. 關於船舶艏側推裝置功能之敘述，下列何者有誤？ (A) 節省拖船數量，減少營運費用 (B) 使船舶安全、快速地靠離碼頭 (C) 提高推進馬力，可增加船速 (D) 低速航行時，可提高操縱性能答案：C難度：適中29. 圖(三)為下列何種循環引擎內之壓力–容積圖？ (A) 鄂圖循環(B) 狄賽爾循環 (C) 郎肯循環 (D) 布萊頓循環 答案：B難度：非常困難28. 煙囪排氣的溫度比大氣溫度高，比重亦比較輕，因而會產生浮力，此浮力能將燃燒時的 廢氣從煙囪排出，並將所需要的空氣吸入鍋爐爐膛內，此種由燃氣浮力所產生的通風 方式稱為： (A) 機力通風 (B) 壓力送風 (C) 自然通風 (D) 誘引送風答案：C難度：適中27. 若 Cp 為等壓比熱， Cv 為等容比熱，R 為理想氣體常數，則 Cp 與 Cv 間之關係為何？ (A) Cp + Cv = R (B) Cp -Cv = R (C) Cp ×Cv = R (D) Cp ×Cv = R答案：B難度：非常困難Cp - Cv = R26. 往復式柴油機的衝程長度與下列何者相等？ (A) 活塞本身高度 (B) 氣缸套本身高度 (C) 連桿長度 (D) 曲軸柄所劃圓弧之直徑答案：D難度：適中25. 船舶上之壓縮空氣系統中，貯氣瓶上之洩壓閥的功能為何？ (A) 卸除所有空氣，降低壓縮機起動負荷 (B) 釋放過高壓力，避免產生爆炸之危險 (C) 排除壓縮空氣內之水分，避免生銹 (D) 將壓縮空氣減壓，供船上輔機使用答案：B難度：困難24. 大型貨櫃船之機艙內設置三至四台空氣壓縮機，其主要目的為何？ (A) 將空氣灌入船艙中，增加浮力 (B) 提供增壓空氣，提高燃燒之效果 (C) 供應機艙空氣，促進空氣對流 (D) 提供壓縮空氣，起動柴油主機答案：D難度：困難23. 在冷凍空調系統中，冷媒於何種情況下進行蒸發以吸收熱量？ (A) 高溫高壓 (B) 高溫低壓 (C) 低溫高壓 (D) 低溫低壓答案：D難度：困難22. 為避免緊急發電機於供電時，與另一發電機的供電衝突，供電斷路器應有何種功能？ (A) 避碰 (B) 避衝 (C) 互衝 (D) 互鎖答案：D難度：適中21. 鍋爐錶面吹放，係吹放爐水中漂浮物及油類等雜質，其英文名稱為何？ (A) Bottom blow down (B) Surface blow down (C) Superheat blow down (D) Soot blow down答案：B難度：適中20. 集中式冷卻系統之高溫淡水循環，用於冷卻下列何者？ (A) 滑油系統 (B) 空調系統 (C) 增壓空氣 (D) 柴油主機答案：D難度：適中19. 冷凍空調系統之冷媒應具備的熱力特性，下列何者正確？ (A) 蒸發溫度高 (B) 蒸發潛熱低 (C) 冷凝壓力高 (D) 凝固溫度低答案：D難度：困難18. 關於螺旋槳的特性，其中 FP 為推力，MP 為轉矩，NP 為轉速，PD 為功率，C1、C2 與 C3 為係數，則下列何者正確？ (A) FP = C1× NP2 (B)MP= C2× NP3 (C)PD = C3× NP2 (D) FP = C1× NP3答案：A難度：非常困難推力 = C1× 轉速2 17. 為預防船舶上儲存之燃油發生爆炸，應註重燃油之何種性質？ (A) 十六烷數 (B) 黏度 (C) 閃點 (D) 熱值答案：C難度：適中16. 蒸汽渦輪機的速度控制，係由下列哪三種裝置來完成？ (A) 節流閥、噴嘴控制閥及安全閥 (B) 節流閥、減壓閥及旁通閥 (C) 節流閥、噴嘴控制閥及旁通閥 (D) 安全閥、噴嘴控制閥及旁通閥答案：C難度：適中15. 雙流式蒸汽渦輪機，由於可抵消蒸汽所產生的軸向推力，故均使用於何種渦輪機？ (A) 高壓衝動式 (B) 低壓衝動式 (C) 高壓反動式 (D) 低壓反動式答案：D難度：非常困難14. 電氣設備常遇到的短路問題，其所造成的現象為何？ (A) 產生欠額電流 (B) 產生額定電流 (C) 產生超額電流 (D) 無電流答案：C難度：適中13. 大型船舶壓艙水處理之目的為何？ (A) 保護鋼鐵材質之水艙 (B) 降低海水的比重 (C) 避免惡性水生物擴散 (D) 提高冷卻的效果答案：C難度：困難12. 下列何種裝置用以貯存引擎動力之迴轉能量，使曲柄軸之迴轉能持續、均勻與平穩？ (A) 活塞 (B) 連桿 (C) 飛輪 (D) 十字頭答案：C難度：適中11. 如圖(二)所示，此磁化曲線圖形中 Y 所表示的意義為何？ (A) 磁滯 (B) 剩磁 (C) 導磁 (D) 磁通 10. 為避免電氣設備因絕緣老化而漏電，造成操作人員觸電，應做下列何者處置？ (A) 溫升檢驗 (B) 高壓檢驗 (C) 設備接地 (D) 設備墊高答案：C難度：困難統計： A(1),B(2),C(1),D(0),E(0) #1583647個人分析： B(1),疑問(1)9. 由船舶螺旋槳對海水所產生的動力，其反作用力可稱為下列何者？ (A) 摩擦阻力 (B) 餘裕力 (C) 軸馬力 (D) 推進力答案：D難度：適中8. 大型船舶裝置油水分離器之目的為何？ (A) 淨化燃油 (B) 淨化滑油 (C) 淨化污水 (D) 淨化空氣答案：C難度：適中7. 廢氣渦輪增壓式柴油機，其渦輪機側(Turbine side )之動力來源為何？ (A) 噴油嘴直接噴射 (B) 柴油機排氣熱及動能 (C) 壓縮空氣驅動 (D) 曲軸經齒輪帶動答案：B難度：非常簡單6. 船舶機艙週期性無人當值操作時，主機的控制權應在何處？ (A) 無人控管 (B) 航運公司 (C) 當值輪機員的艙房 (D) 駕駛台答案：D難度：簡單5. 下列有關四衝程汽油機的敘述，何者正確？ (A) 理想循環為狄賽爾循環 (B) 於進氣衝程時空氣與汽油一起進入燃燒室 (C) 使用壓縮點火 (D) 一般汽油機之壓縮比約為 16 至 24 之間答案：B難度：適中4. 如圖 ( 一 ) 所示，順時鐘旋轉二衝程單流掃氣柴油機基本作動圖中，箭頭所指位置代表之 意義為何？ (A) 排氣閥開  (B) 掃氣口開 (C) 掃氣口關 (D) 排氣閥關 3. 燃氣渦輪機之基本構造中，「Combustion chamber」之中文意義為何？ (A) 壓縮室 (B) 鼓風室 (C) 膨脹室 (D) 燃燒室答案：D難度：適中(A) 壓縮室 Compression chamber(B) 鼓風室 Blower room(C) 膨脹室 Expansion room(D) 燃燒室「Combustion chamber」2. 當主發電機失去動力時，下列何種設備由緊急饋電盤供應電力？ (A) 淡水製造機 (B) 機艙通風設備 (C) 空壓機 (D) 淨油機答案：C難度：困難統計： A(0),B(2),C(1),D(0),E(0) #1583639個人分析： C(1)1. 下列敘述中，何者為設計船舶輔機系統之主要目的？ (A) 協助船舶之操縱 (B) 增進海洋油污染 (C) 加速油料之消耗 (D) 提高船員工作之風險答案：A難度：非常簡單船舶輔機系統主要目的 = 協助船舶之操縱輔機輔機的功用1.協助主機的運轉2.協助船舶之操縱3.協物裝卸貨物4.協助動力之轉換與傳遞5.協助廢熱回收6.防止船舶對海域的污染7.確保船舶安全之所需8.提供船員與旅客生活上所需船舶輔機概要(教育部出版)P.3


喜歡2
收藏
0
引用
0
留言
推上首頁


檢舉







引用網址：https://home.gamer.com.tw/TrackBack.php?sn=3597638
All rights reserved. 版權所有，保留一切權利



相關創作
我跟朋友玩這桌遊時，隔壁害怕我們歡樂到把桌子掀翻了
【食記】ㄇㄚˊ幾兔主題餐廳(圖多)
【近況】我終於220了...邁向夢之都拉契爾恩(σﾟ∀ﾟ)σ
【白貓】終焉之白貓不是狂歡節 DAY4.深淵卻一點都不屌他
歐洲血統正常運作中
留言共 0 篇留言



我要留言提醒：您尚未登入，請先登入再留言



送出2喜歡★st94swh49 可決定是否刪除您的留言，請勿發表違反站規文字。


前一篇：105年一般警察四等-法...
回創作列表回頂端
後一篇：104 年 - 四技二專...






訂閱
作品資料夾

未分類 (36)





s89108 給 蘿莉控：【言靈是隻小蘿莉】、精選閣樓【彼岸的殺戮】，同時連載中看更多我要大聲說昨天21:46










本站所刊載之圖文內容等版權皆屬原廠商或原作者所有，非經同意請勿轉載
巴 哈 姆 特 電 玩 資 訊 站 https://www.gamer.com.tw









face我們瞭解您不想看到廣告的心情⋯ 若您願意支持巴哈姆特永續經營，請將 gamer.com.tw 加入廣告阻擋工具的白名單中，謝謝 !【教學】



 



船舶輔機測驗題庫彙編-阿摩線上測驗








 


 















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


循序漸進模式推出新版囉VIP專屬!任務一鍵領取!106年教師甄試考程列表高普考試 黃金7大上榜術有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)法學緒論重點五月鑽石加倍送-號召各方老師們!防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理高普考刪減考試科目合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）國考作文必用【名言佳句】佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較行政法3500題大放送喔....英文字首字根查詢網站分享刑法必背的法條106 中等學校教檢通過心得分享106教育法規（非條文版）應有盡有的國文必考常識班級經營理論簡易整理超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 









船舶輔機船舶輔機測驗題庫彙編
最完整的歷屆船舶輔機考古題、船舶輔機題庫
搜尋試題 提供試捲 
下載題庫
收錄科目
我要測驗



 爆 

志聖教甄 『測』略聯盟 by 廣告刊登 
志聖教甄考前重點測驗，考前30分測出甄本事，106考前重點，全面開放下載！

觀看








NEW!106 年 - 106年公務人員普通考試-船舶輔機概要#63247 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選9題
2人做過

測驗





NEW!106 年 - 106年公務人員高等考試三級-輔機#63125 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選5題
2人做過

測驗





105 年 - 105年高等三級暨普通考普通船舶輔機概要  #54118 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選5題
31人做過

測驗





105 年 - 大陸航海人員考證輪機歷年題庫＃1#56777 by 蔡捷仁
船舶輔機

					♥選擇50題
30人做過

測驗





104 年 - 104年高等三級暨普通考普通_輪機技術#28862 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選5題
13人做過

測驗





103 年 - 103年高等三級暨普通考普通_輪機技術#28951 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選5題
13人做過

測驗





103 年 - 103年高等三級暨普通考普通_輪機技術#29120 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選5題
15人做過

測驗





103 年 - 103年高等三級暨普通考普通_輪機技術#29121 by 【站僕】摩檸Morning
船舶輔機

					♡非選5題
12人做過

測驗









關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！





錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








相關科目

船藝學題庫彙編航行設備題庫彙編海事英文題庫彙編船舶主機題庫彙編船舶輔機題庫彙編船用電學與自動控制概要題庫彙編船用電學題庫彙編公共衛生與衛生法規概要題庫彙編____題庫彙編工程統計學與品質管制概要題庫彙編






 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










 了得網圖書_船舶輔機（高等）     














       
[ 收藏  ]
        	[ 簡體中文 ]  
        


 臺灣貨到付款、ATM、超商、信用卡PAYPAL付款，4-7個工作日送達，999元臺幣免運費　　　在線留言 商品價格為新臺幣　







首頁
電影
連續劇
音樂
圖書
女裝
男裝
內衣配飾
百貨家居
包包
女鞋
男鞋
家紡布藝
計算機周邊



商品搜索            類  別： 全部類別　　　　 影視 音樂 圖書 服飾百貨                    關鍵字：              商品分類﻿
本周新書

500家出版社總分類
圖書
　自我實現/勵志 
　管理
　小說
　計算機/網絡 
　經濟 
　外語
　家庭教育 
　育兒/早教 
　旅遊
　動漫/幽默 
　娛樂時尚 
　美食
　生活 
　婚戀/性 
　育兒/成長
　保健/心理健康 
　體育 
　建築
　法律 
　政治/軍事 
　哲學/宗教
　社會科學 
　古籍 
　文化 
　青春
　文學
　歷史 
　傳記 
　少兒
　中小學教輔 
　考試 
　教材
　工具書 
　科普讀物 
　自然科學
　收藏/愛好 
　原版書 
　藝術
　醫學 
　工業技術 
　農業/林業

管理
　一般管理學 領導學
　市場/營銷 品牌
　廣告 國際市場
　公共關繫 價格
　進出口 商務溝通
　更多......

經濟
　各部門經濟 旅遊經濟 酒店管理
　經濟學理論 其他經濟學理論
　經濟法 其他法律法規
　旅遊 旅遊理論與實務
　旅遊學理論 旅遊管理
　更多......

自我實現/勵志
　勵志 人在職場
　自我調節 領導學
　職場 禮儀
　市場/營銷 市場營銷
　政治 軍事 政治
　更多......

個人理財
　外彙 女性理財
　期貨 證券
　股票 保險
　財經人物 基金
　理財 金融
　更多......

醫學
　經典古籍 醫院管理
　麻醉學 臨床醫學
　外科學 老年病學
　內科學 眼科學
　皮膚病性病學 耳鼻咽喉科學
　更多......

科普讀物
　昆蟲 星體觀測
　人類 生態
　鳥類 其他科普知識
　哲學宗教 其他哲學類圖書
　科學家 氣像
　更多......

體育
　美容/美體/化妝 籃球
　休閑運動 水上運動
　舞蹈 田徑/體操
　像棋 體育/運動
　橋牌 體育理論與教學
　更多......

保健/心理健康
　心理健康 女性
　美麗裝扮 美容/美體/化妝
　減肥健身 美食
　保健食譜 營養
　茶 家常食譜
　更多......

傳記
　文學家 歷史人物
　中國政治人物 軍事人物
　歷代帝王 外國政治人物
　體育界 娛樂圈/影星/歌星
　學者 音樂家
　更多......

歷史
　古代史 民族史志
　世界史 中國古代史
　歷史知識讀物 歷史隨筆
　中國近現代史 美洲史
　區域國別史 全球史
　更多......

藝術
　畫譜/畫冊 設計
　平面設計 美術
　攝影 民間藝術
　名家作品 書法/篆刻
　樂理/評述 音樂
　更多......

娛樂時尚
　魅力女人 飾品
　美體/化妝 美麗秘籍
　服裝搭配 美麗裝扮
　美甲 美容/美體/化妝
　美容/護膚 美容瘦身飲食
　更多......

美食
　茶 家常食譜
　美食 世界美食
　甜品 家庭小製作 飲食文化
　烹飪理論/廚師手冊 八大菜繫
　保健食譜 營養 餐飲指南
　更多......

文學
　文集 民間文學
　中國現當代隨筆 中國現當代詩歌
　中國當代小說 外國隨筆
　外國詩歌 舞臺藝術/戲曲
　中國古詩詞 中國古代隨筆
　更多......

小說
　社會 偵探/懸疑/推理
　歷史 青春文學
　叛逆/成長 情感
　日韓 言情
　女性 中長篇
　更多......

生活
　愛車一族 汽車選購
　旅遊 旅遊小百科
　室內設計與裝飾裝修 建築
　少兒 科普/百科
　生活常識 生活竅門
　更多......

育兒/成長
　0-1歲 成長
　兒童教育 1-3歲
　育兒 育兒百科
　青春期 親子讀物
　心理輔導 從懷孕到出生
　更多......

婚戀/性
　戀愛 兩性關繫
　婚戀 性
　兩性之間 婚姻
　性保健 心理學
　男性健康 自我調節
　更多......

家庭教育
　青春期教育 心理輔導
　素質教育 育兒/成長
　早教指南 中小學教輔
　高考 特長生
　報考/留學 成功案例
　更多......

地圖/地理
　旅遊 旅遊地圖/地理
　旅遊地圖 美洲
　歷史地圖 行政區劃地圖
　專題地圖 世界文化
　亞洲 世界地圖
　更多......

旅遊
　旅行社管理 香港 澳門 臺灣
　旅遊教材 旅遊理論與�滴�/font>
　旅遊學理論 旅遊法規
　旅遊管理 餐飲酒店管理
　管理總論 服務人員實務
　更多......

動漫/幽默
　連環畫 老漫畫
　大陸漫畫 馬丁的早晨
　歐美漫畫 老夫子
　港臺漫畫 亂馬
　日韓漫畫 歷史/傳統文化
　更多......

青春
　愛情/情感/情感 青春文學
　懸疑/驚悚 校園
　新武俠/魔幻/科幻 玄幻/新武俠/魔幻/科幻
　娛樂/偶像 叛逆/成長
　爆笑/無釐頭 大陸原創
　更多......

收藏/愛好
　錢幣 收藏/鋻賞
　書畫 收藏隨筆
　收藏百科 陶瓷
　郵票 玉器
　其他 寶石
　更多......

農業/林業
　農藝學 林業
　工學 畜牧
　畜牧、狩獵、蠶、蜂 水產
　漁業 園藝
　農林業 農業工程
　更多......

金屬學與金屬工藝
　金屬學與金屬工藝 輕工業、手工業
　食品工業 五金製品工業
　煙草工業 造紙工業
　印刷工業 其他輕工業、手工業
　皮革工業 木材加工工業、傢具製造工業
　更多......

自然科學
　旅遊 特色旅遊
　探險之旅 理論物理學
　物理學 研究生/本科/專科教材
　理學 物理
　昆蟲學 生物科學
　更多......

科學技術
　論文集 其他工業技術類
　水利水電 基礎理論
　輕工 標準
　化學工業 塑料
　清潔生產與綠色技術 設計與施工
　更多......

原版書
　經管與理財 Business & Investing 科學與技術 Science & Techology
　旅遊 旅遊與地理 Travel Guide
　歷史/地理 小說 Fiction
　小說 攝影 Photography
　攝影 社會科學
　更多......

建築
　建築設計 室內外設計
　建築施工 建築結構
　旅遊 上海 浙江 江蘇
　區域規劃、城鄉規劃 市政工程
　室內設計/裝潢裝修 商業、公共空間
　更多......

計算機/網絡
　網絡 家庭與辦公室用書
　計算機初級入門 CAD CAM CAE
　AutoCAD及計算機輔助設計 CATIA
　CAXA Mastercam及計算機輔助製造
　Pro E SolidEdge
　更多......

工具書
　英語工具書 其他語種工具書
　百科全書/年鋻 年鋻
　工具書 漢語工具書
　更多......

少兒
　兒童文學 名著少兒讀本
　小說 寓言  傳說
　動漫/卡通 卡通
　科普/百科 百科
　勵志/成長 入園準備及幼兒園教材
　更多......

文化
　中國民俗 美食
　飲食文化 旅遊
　特色旅遊 文化之旅
　民間藝術 歷史
　文物/考古 古代史
　更多......

古籍
　類書類 子部
　禮類 經部
　歷史 中國史
　史料典籍 曲類
　戲劇 音樂
　更多......

社會科學
　社會科學總論 圖書館學 檔案學
　教育 教育理論
　歷史 世界史
　史料典籍 新聞傳播 出版
　心理學 世界各國教育
　更多......

哲學/宗教
　哲學理論 美學
　中國古代哲學 宗教
　佛教 宗教人物
　哲學 旅遊
　上海 浙江 江蘇 馬克思主義哲學
　更多......

政治/軍事
　軍事理論 軍事
　政治 外交、國際關繫
　中國政治 軍事
　領袖著作 政治 軍事
　馬克思主義哲學 黨政讀物
　更多......

法律
　司法制度 法律法規
　勞動與社會保障法 民法
　民事其他法權 民法學
　人身權 物權
　債權/合同法 知識產權
　更多......

教材
　Authorware 研究生/本科/專科教材
　公共課 AutoCAD及計算機輔助設計
　職業技術培訓教材 臨床醫學與醫學技術
　力學 理學
　Basic VB VB Script 中職教材
　更多......

考試
　民族管弦樂器類 藝術、體育類水平考試
　CISCO認證(思科認證) 計算機考試
　軟件水平考試 認證 等級考試
　軟件工程/開發項目管理 考研
　法碩聯考 全國監理工程師考試
　更多......
　單肩包 學生包
　布包 民族
　草帽 布帽
　青春 小說










        點擊放大圖片     船舶輔機（高等）   該商品所屬分類：圖書 -> 金屬學與金屬工藝 【市場價】490 元  【優惠價】431 元  【語言版本】 簡體中文版(簡體版)，並非繁體版 【作者】 韓厚德  楊萬楓   【介質】 book  【所屬類別】 工業技術  汽車與交通運輸  水路運輸   【出版社】人民交通出版社  【ISBN】9787114077869 【庫存狀況】現貨庫存  【折扣說明】一次購物滿999元台幣免運費+贈品一次購物滿2000元台幣95折+免運費+贈品一次購物滿3000元台幣92折+免運費+贈品一次購物滿4000元台幣88折+免運費+贈品  【本期贈品】①優質無紡布環保袋，做工棒！②品牌簽字筆 ③品牌手帕紙巾          出版時間：2009-8-1

版　　次：1頁　　數：357字　　數：542000
印刷時間：2009-8-1開　　本：16開紙　　張：膠版紙
印　　次：1I S B N：9787114077869包　　裝：平裝
      內容介紹       【內容介紹】
　　    本書為普通高等教育“十一五”國家級規劃教材。
    全書共分四篇八章。第一篇為船用泵與空壓機，內容包括往復泵、回轉泵、離心泵、旋渦泵、噴射泵、空壓機等；第二篇為液壓元件與液壓甲板機械，內容包括液壓泵、液壓馬達、液壓舵機、起貨機、錨機和絞纜機等；第三篇為船舶製冷裝置與空調繫統，主要內容為製冷原理、製冷設備和製冷繫統；第四篇為船舶海水淡化與輔鍋爐裝置，主要內容為船用鍋爐、海水淡化裝置。
    船舶輔機是高等航海院校輪機工程專業的主要專業課之一。本書是輪機工程專業船舶輔機課程的專業教學用書，也可作為海運類院校熱能與動力工程專業的教材，還可作為輪機員、機務管理人員、水運院校學生，船檢和港監等相關部門技術人員的培訓教材。

【目錄】
第一篇 船用泵與空壓機
　第一章 船用泵
　　第一節 船用泵基礎理論
　　第二節 往復泵
　　第三節 齒輪泵
　　第四節 螺桿泵
　　第五節 水環泵
　　第六節 離心泵
　　第七節 旋渦泵
　　第八節 噴射泵
　第二章 活塞式空氣壓縮機
　　第一節 活塞式空壓機工作原理
　　第二節 活塞式空壓機結構
　　第三節 活塞式空壓機的自動控制
　　第四節 活塞式空壓機的運行管理
第二篇 液壓元件與液壓甲板機械
　第三章 液壓元件和液壓油
　　第一節 液壓控制閥
　　第二節 液壓泵
　　第三節 液壓馬達
　　第四節 液壓輔件
　　第五節 液壓油
　第四章 甲板機械
　　第一節 舵機
　　第二節 船舶起貨機
　　第三節 錨裝置
　　第四節 絞纜機
　　第五節 減搖裝置
第三篇 船舶製冷裝置與空調繫統
　第五章 船舶製冷裝置
　　第一節 船舶製冷原理和製冷循環
　　第二節 製冷劑、載冷劑和冷凍機油
　　第三節 製冷壓縮機、換熱器及輔助設備
　　第四節 蒸氣壓縮製冷裝置的自動控制
　　第五節 製冷繫統的管理和故障分析
　第六章 船舶空調裝置
　　第一節 船舶空調基本原理
　　第二節 船舶空調繫統的主要類型及特點
　　第三節 船舶空調裝置的使用管理和常見故障分析與處理
第四篇 船舶海水淡化與輔鍋爐裝置
　第七章 船舶海水淡化裝置
　　第一節 船用真空蒸餾式海水淡化裝置工作原理
　　第二節 船用海水淡化裝置實例
　　第三節 影響海水淡化裝置工作的因素
　　第四節 真空蒸餾式海水淡化裝置的維護管理
　第八章 船舶輔鍋爐裝置
　　第一節 概述
　　第二節 船舶輔鍋爐、廢氣鍋爐的主要結構與性能
　　第三節 鍋爐附件
　　第四節 船舶輔鍋爐的燃油設備及繫統
　　第五節 船舶輔鍋爐的汽、水繫統
　　第六節 船舶輔鍋爐的管理
參考文獻

【在線試讀部分章節】
第一章　船用泵
    第一節　船用泵基礎理論
　  一、船用泵的應用
  　泵是一種液體輸送機械，它能將原動機的機械能轉變為液體的機械能。液體的機械能包括位能、動能和壓力能，它們之間可以相互轉換。
    船用泵是指符合船舶規範規定和船用技術條件要求的各種供船舶使用的泵。在船上它們經常被用來輸送海水、淡水、污水、滑油和燃油等各種液體。為達到這一目的就需提高被輸送液體的壓力能、位能，或剋服液體在管路中流動的阻力，因此從本質上說，泵是用來提高液體機械能的設備。
    船用泵在現代船舶上有著十分廣泛的應用，根據其用途的不同，可分為：
    1．船舶動力裝置用泵
　  有燃油泵、潤滑油泵、海水泵、淡水泵、舵機或其他液壓甲板機械的液壓泵、鍋爐裝置的給水泵、製冷裝置的冷卻水泵、海水淡化裝置的海水泵和凝水泵等。
  　2．船舶通用泵
　  有艙底水泵、壓載水泵、消防水泵、日用淡水泵、日用海水泵、熱水循環泵，還有兼作壓載、消防、艙底水泵用的通用泵。
　  3．特殊船舶專用泵
  　某些特殊用途的船舶，還設有為其特殊營運要求而設置的專用泵，例如油船的貨油泵、挖泥船的泥漿泵、打撈船上的打撈泵、噴水推進船上的噴水推進泵、無網漁船上的捕魚泵等。
　  二、船用泵的分類
  　根據泵的工作原理的不同，船用泵主要有以下幾類：
　  1．容積式泵

     網友評論  我們期待著您對此商品發表評論                  相關商品       【同作者商品】  韓厚德     ☆人工邊界方法(精)  ☆製冷與空調--原理結構操作維修(中級第2版製冷工應知教材)  ☆人工邊界方法——無界區域上的偏微分方程數值解  ☆船舶輔機（高等）  ☆人工邊界方法--無界區域上的偏微分方程數值解(精)  ☆船舶輔機(符合STCW7895公約要求航海高等教育與培訓教材)  ☆遼寧植被與植被區劃  ☆票據規則與票據操作技術(附光盤中等職業教育金融事務專業項目驅動型教改教材)  ☆厚德的人生  ☆壓縮機操作工     楊萬楓     ☆空氣調節技術及工程應用(上海市職業能力考試院工程師考試推薦用書)  ☆船舶輔機（高等）  ☆船舶輔機(符合STCW7895公約要求航海高等教育與培訓教材)  ☆製冷技術及工程應用(上海市職業能力考試院工程師考試推薦用書)  ☆學前數學500題  ☆銀河獎精選集  ☆希臘神話故事  ☆恐龍嗷嗚吼  ☆湖北錢幣博物館藏品選(精)  ☆老寧波遺風      ☆有該作者的商品通知您嗎？ 請選擇作者：   韓厚德  楊萬楓  您的Email地址         








在線留言
             商品價格為新臺幣
          



關於我們
送貨時間
安全付款
會員登入
加入會員
我的帳戶
網站聯盟




DVD 連續劇
          Copyright © 2017, Digital 了得網 Co., Ltd.
          
          



返回頂部



 請選擇顏色、尺碼等選項！ 已成功加入購物車！


船舶輔機


































































首頁
商品備忘簿 (0)
會員中心
購物車
結帳
						歡迎您來到本店！您可以 登入 或 成為會員使用完整功能					

關於幼獅
購物說明
隱私權說明
防詐騙通知


連絡我們
商品退換貨
網站總導覽


品牌總覽
購物禮券
利潤共享
最新特賣商品


訂購記錄
訂閱商品快報












首頁
商品備忘簿 (0)
會員中心
購物車
結帳
														歡迎您來到本店！您可以 登入 或 成為會員使用完整功能													
























購物車

text_items2
0 件商品 0





您的購物車沒有加入任何商品
















text_category

防詐騙通知

幼獅教科書


大學選修軍訓教科書


大學教科書


五專軍訓教科書


船員訓練叢書


船行員晉升訓練叢書


輪機員晉升訓練叢書


現職海員訓練叢書





幼獅圖書


多寶槅系列


多寶槅系列 ：文藝


多寶槅系列 ：生活休閒


多寶槅系列 ：科博知識




智慧文庫系列


智慧文庫系列 ：文藝


智慧文庫系列：成長輔導


智慧文庫系列：科博知識


智慧文庫系列：生活休閒




生活閱讀系列


繪本館


故事館


小說館


散文館


科普館


工具書館


典藏文學系列


學術叢書


新High兒童系列


新High少年系列


新High親子手記


新High師生手冊


教師充電錦囊系列


其他



幼獅少年


2017年


2016年


2015年


年訂戶方案



幼獅文藝


2017年


2016年


2015年


年訂戶方案



主題書展


暑期書展--旅行的本質是什麼?


本月【75折】新書 SHOW 一下


雄獅親子旅遊《達人張東君帶路》驚喜價


賀！！入選41屆金鼎獎優良出版品推薦  



幼獅套書區

幼獅禮品


獨家商品


食品


生活美妝














防詐騙通知


幼獅教科書



大學選修軍訓教科書


大學教科書


五專軍訓教科書


船員訓練叢書


船行員晉升訓練叢書


輪機員晉升訓練叢書


現職海員訓練叢書







幼獅圖書



多寶槅系列


多寶槅系列 ：文藝


多寶槅系列 ：生活休閒


多寶槅系列 ：科博知識




智慧文庫系列


智慧文庫系列 ：文藝


智慧文庫系列：成長輔導


智慧文庫系列：科博知識


智慧文庫系列：生活休閒




生活閱讀系列


繪本館


故事館


小說館


散文館


科普館


工具書館


典藏文學系列


學術叢書


新High兒童系列


新High少年系列


新High親子手記


新High師生手冊


教師充電錦囊系列


其他





幼獅少年



2017年


2016年


2015年


年訂戶方案





幼獅文藝



2017年


2016年


2015年


年訂戶方案





主題書展



暑期書展--旅行的本質是什麼?


本月【75折】新書 SHOW 一下


雄獅親子旅遊《達人張東君帶路》驚喜價


賀！！入選41屆金鼎獎優良出版品推薦  





幼獅套書區


幼獅禮品



獨家商品


食品


生活美妝













  



 
首頁
		 » 船舶輔機




船舶輔機



 








船舶輔機


型　號: 942031
庫存狀況:尚有庫存


價格:
270





購買數量:						


加入購物車



加入商品備忘


加入商品比較









  
				
0 則評論
發表評論





















			商品介紹		

請確認此書是否符合學校使用，訂購後恕不差額退款 如欲購買請於訂單備註欄告知用書學校，以便發書
 








【內容簡介】














 
第一章　輔機與管路
			第二章　流體輸送與輸送機械
			第三章　熱交換器與熱交換系統
			第四章　空氣壓縮機與壓縮空氣系統
			第五章　造水裝置
			第六章　輔鍋爐、節熱器與廢熱回收
			第七章　燃油潔化與潔油設備
			第八章　油汙舟必水與汙水處理
			第九章　液壓系統
			第十章　甲板機械
			第十一章　舵機
			第十二章　冷凍與空調
			第十三章　惰氣系統 







			商品評論 (0)		


發表評論
評論者:



評論內容:


註意: 不支援 HTML 語法

評價:

很差 
				
				 
				
				 
				
				 
				
				 
				
				  非常好

請輸入驗證碼:




繼續






推薦商品


















猴子裁縫的絕活

Model984214
Availability
In Stock

Price
198250






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較











【內容簡介】
黑猩猩可麗是人人誇讚的優秀裁縫師，可是自從猴子小姐的裁縫店開張以後，大家就不再找她做衣服了。猴子小姐到底有什麼特殊的本事，讓大家都這麼喜歡找她做衣服？
阿毛很幸運，碰到燈神，讓他許三個願望─第一、二個願望燈神很快的幫他實現了，阿毛第三個願望會是什麼呢？能實現嗎？
……30篇生動有趣的童話故事，讓孩子在閱讀中自然而然領悟生活的樂趣，培養良好的品格。
 
【作者簡介】
管家琪，華文世界重要的少兒文學作家。1960年出生於臺灣臺北，祖籍江蘇鹽城。輔仁大學歷史系畢業。曾任民生報記者7年，1991年5月底辭掉記者工作之後，即在家專職寫作至今，一直在少兒文學領域努力耕耘，著作甚豐。
目前在臺灣已出版創作翻譯和改寫的作品逾300冊，在香港、馬來西亞和中國大陸等地也都有大量的作品出版。曾多次得獎，例如德國法蘭克福書展最佳童書、臺灣金鼎獎、中華兒童文學獎等等。作品曾被譯為英文、日文、德文及韓文，並入選兩岸三地以及新加坡的語文教材。
經常至華文各地中小學與小朋友交流閱讀與寫作，廣受歡迎。
 
【自序】
幸福的兒童文學作家／管家琪
 
大約三、四年前，我在大陸湖南嶽陽一所小學做講座，結束後很多小朋友拿著事先買好的我的書來排隊要我簽名，當我看到一個小男生的書時真是吃了一驚，這個孩子在扉頁上原本畫了一個漂亮的簽名框，還有好幾朵小花做裝飾，然後工工整整的註明「管家琪阿姨的簽名」，可是，顯然是因為在方纔講座時聽到我自我介紹說是1960年出生的，於是他馬上心算了一下，緊接著就非常果斷的把「阿姨」兩個字劃掉，改成了「奶奶」！
在那一刻，我才猛然發現──哎呀！原來我已經是做奶奶的人了！
在那之後，在跟小朋友們做講座的時候，我就不大好意思自稱是「管阿姨」了，而總要說「各位親愛的小朋友，我是管阿姨、管奶奶」。
實際上，在我內心，面對小朋友時，無論是哪裡的小朋友，臺灣的、大陸的、港澳的、東南亞的、新加坡的，我都還是感覺自己是「管阿姨」。
大家都說兒童文學作家好像都比較顯年輕，或許吧，我想主要應該是因為兒童文學是追求純真、追求美善的文學，同時，不管自己有沒有小孩，兒童文學作家絕大多數都是喜歡跟孩子們在一起的，而小孩子又是最充滿靈氣的，這麼一來，兒童文學作家經常受到孩子們靈氣的感染和激發，彷彿能夠經常「充電」似的，自然而然應該就比較顯年輕了，至少不會經常去惦記著自己的真實年齡，更不容易有老之將至之感。
時間過得好快，自從1991年5月辭掉報社記者工作，開始在家一方面做全職媽媽，陪我的兩個寶貝兒子，另一方面則是開始「坐在家裡當作家」以來，到現在都已經滿25年了，哇！居然轉眼都過了四分之一個世紀了！
每當有小朋友問我，寫作累不累？會不會想放棄？我都是說，當然也會有累的時候，甚至是感到挫折的時候，但我相信只要是做自己真正熱愛的事，什麼辛苦啊、挫折啊就都不算個什麼事，你自己會把它吸收掉、或是想辦法化解掉，沒人逼你你也還是會想繼續去做，怎麼會有放棄的念頭呢？
我經常都是心懷感恩，幸好我在二十七、八歲那年找到了兒童文學，還不算太晚，意思是說我應該還有相當長久的歲月可以好好努力，從事兒童文學創作或是與之相關的文字工作（譬如翻譯和致力將經典文學改寫成少兒版），以及與小朋友們在一起，就是我最熱愛的事，我衷心希望能夠保持身體健康，這樣就能夠活到老學到老也寫到老了。
最後，因為我是一個「摩登原始人」，從五、六年前才開始用電腦，在這本集子裡的短篇童話幾乎還都是以剪報形式交由幼獅公司，再由編輯整理出來的，這麼麻煩，實在是不好意思，非常感謝！
 
【目錄】
自序／幸福的兒童文學作家／管家琪
猴子裁縫的絕活
打擊魔王
沒完沒了的願望
雪花的祕密
小嘍囉出走的理由
稀有的「年」
小袋鼠的房間
小象阿德找工作
捉迷藏
小土狼的披風
笑咪咪小兔
好吃麥克風
虎斑貓小花的故事
暗語遊戲
紅哥
太空戰士克魯多
小書蟲要回家
找不到羊皮的狼
想剪指甲的玩具怪獸
超人和貓咪黑皮
失眠的小烏龜
小喇叭手
迷糊的小紅鶴
全方位的耶誕老人
吸血鬼的黃板牙
採蜜二人組
小老鼠的寵物
紅狐狸老師
健忘的小河馬
飛吻大王
 
 






猴子裁縫的絕活

198






加入購物車
























青春，好行！ 

Brand 幼獅圖書
Model984213 
Availability
In Stock

Price
188250






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較






















【作者簡介】














 

江連君
						國小教師、主任、校長30年。全國暨各縣市語文競賽作文評審委員。國語日報寫作指導教師。國語教科書編寫委員。著有《開啟童詩的鑰匙》、《比讀書更重要的事》、《給孩子一雙想像的翅膀》、《青春修鍊40堂課》等。
 
















【內容簡介】














 

〈用叛逆走過青春的小子〉、〈棒球不只是棒球〉、〈一個人去旅行〉、〈苦瓜男孩〉……9個寫給青春的故事，每個故事背後蘊含著對年輕世代的深刻期許──期許青春應該是認真的、用心的，青春也應該是充實的、飽滿的。
如果「人不痴狂枉少年」是一種叛逆的青春標記，那麼，青春就該流過激烈的汗水，青春就該流過痴狂的淚水。
 
						【目錄】
推薦序／青春，多美好的字眼呀！／林明進
好評推薦
自序／寫給青春的故事／江連君
那年，我們一起曾有的頑皮
孤鳥
回家
用叛逆走過青春的小子
母親
當愛情來的時候
棒球不只是棒球
一個人去旅行
苦瓜男孩

















【序】














 

【自序】◎江連君
寫給青春的故事 
                                              
《青春，好行！》不但凸顯青春是人生最美好、最獨特，也最無以取代的階段，同時鼓勵大家珍惜、修鍊，讓青春發光，讓青春熒煌。這本書文字類似散文的鋪陳，情節又有小說的味道，但重要的，內容絕對是扎扎實實的故事，足以讓青春感動，也足以感動青春的故事。
書中所選錄的九篇故事包含親情、友情、愛情層面，有幽默逗趣，也有溫馨感人的。故事發生的背景，有的是國中時期，有的是高中階段，也有的是剛進入大學就讀時，總括而言就是寫給青春的故事。
這九篇故事中，有些是改編自年少時發生的事，有些是見到或聽來的現今年輕學生特別且精采的生活點滴，既有現實的描述，又有想像的揮灑，青年朋友讀來可能親切、可能驚豔，也可能會有一種彷彿在與自己對話的感受。
這本寫給青春的故事，已過了青春的你，讀了之後，會回憶青春、想念青春；還沒有青春的你，讀了之後，會嚮往青春、渴望青春；而正值青春的你，讀了之後，會把握青春、砥礪青春。當然，沒有讀到這些故事的人，就少了一些對青春的感觸與理解。
故事，是沒有說教的。但身為一位老師，總是很自然的，就是要教過的學生，聽過他講話、看過他作品的人，都好好生活著。因此，這書中的每個故事都有著正向的力量。故事背後蘊含著對青春的深刻期許──期許青春是認真的、用心的；期許青春的故事是充實的、飽滿的。
感謝建中林明進老師在忙碌中跨刀為本書撰文推薦，他是一位很溫馨的人師，也是一位很傑出的經師，更是一位暢銷作家。本書有他的加持，應該會增加許多的讀者。
感謝鍾任琴教授、 蔡勝德教授、辜仲諒董事長、張信務副理事長、陳為宗校長、郭義騰校長、郭春松校長、陳媺慈校長、歐香吟校長推薦本書，因為他們的幾句美言，將會使更多人看見這本書，同時享受閱讀的樂趣，享受青春故事帶來的美好感受。
很感佩幼獅文化公司關心青少年的生涯發展。感謝劉淑華總編輯，林碧琪副總編輯，林泊渝主編等工作團隊對本書出版的付出及辛勞。
						 
						【推薦序】◎林明進（建中一叟）
青春，多美好的字眼呀！
                                        
    我和江校長初認識，是在十幾年前全國語文競賽作文組擔任評審委員開始，連著幾年到各地主辦的全國賽當評審都碰上面，我們談得來就熟識了。後來他每年邀我協助指導嘉義縣各級作文冠軍選手，我們往來就更密切了，如兄如弟。一直以來，總是將連君兄定位是一位負責盡職的校長。由於縣府十分倚重他，從和睦國小到太保國小校長任內，長期以來嘉義縣的語文培訓工作，這種吃力不討好又壓力特別大的專案，他年年接下這個重擔。
    他的心很年輕，熱情讓他的「青春」拉得特別長。他是一等一的好校長，他是全台知名的語文專家，全國級的作文評審委員，這種早就定調的風雲人物，往往被當成行家供著，所以永遠是評審，永遠是作文指導專家。殊不知連君兄心上頭有一支非常曼妙的筆，因為為人負責而有真切的生花妙筆，因為熱愛校園而有懇切的不老青春，因為文青不滅而有不減當年的青春印記。
    當他在最火紅的職位上突然退休，讓教育主管當局和第一線的教育工作者都十分驚訝，其實以他的拚勁兒，一年當兩年用，那種孜孜矻矻、夜以繼日的精神他早就該退下來。很快地他回到他的最初與最愛，老文青的筆調老練如神，一下子就寫了兩本書，不論識與不識，都十分驚喜，原來他的心依然「青春」，文學的腦子並沒有退休。
    《青春，好行！》是他換跑道後的第二本著作，和第一本風格完全不同，相同的是，他一直都那麼誠懇與熱愛他的生命。這本書一共選錄了他這一年來寫給青春朋友的九篇故事。這些故事涵蓋的層面很廣，有親情、有友情，也少不了愛情，多情的江連君才是他的真面目。如果他擔任教職，一開始就不為行政工作所束縛，真不知要著作等身到甚麼地步？後出而轉精的初老作家不少，他還在盛年，才氣不減，又有特殊的人生閱歷，希望他手不停、腦子不停、書香不停，一本接一本問世。這樣子退休，漂亮極了。
    這九篇六萬多字的青春故事，故事發生的背景，有國中、有高中、也有剛入大學的故事，總括來說，就是他寫給青春的故事。這九篇故事大致在七千字到九千字之間。故事十分厚實有料，情節十分生動可親，走過青春的人都會莞爾一笑。有些作品是改編自作者年少的故事，有些是作者身邊周遭的故事。文如其人，作者透過他純厚的性情，敘寫這些永遠不褪時的青春之痕，味之可親可喜，就讀者而言，我們時不時會跌入時光隧道，跟作者一起回味，也容易引起跟自己對話的陶醉之中。
    在多元多樣的社會中，一切都在求新求變，步伐跑得很快，口味也百味盡出，筆耕的世界，甚麼樣的形式應有盡有。這一本書最可愛同時也最可貴之處在於正能量的啟迪，對於年輕朋友給了很陽光也很閃亮的人生淬鍊。如果「人不痴狂枉少年」是一種叛逆的青春標記，那麼，青春就該流過激烈的汗水，青春就該流過痴狂的淚水。
    《青春，好行！》這本書不花俏不造作，一切都是那麼自然而然地流淌出青春的火花，故事當中有溫馨感人的、也有幽默風趣的，筆鋒韻流，十分能打動人心。為江校長也好，為老朋友也好，我誠摯地推薦這一本有情世界很有滋味的青春之歌。君不見，「青春」，多美好的字眼呀！
 
●【好評推薦】
「叛逆」是大人對年輕人的定義。但〈用叛逆走過青春的小子〉這個故事卻告訴我們，「叛逆」也許是青春的信仰、青春的養分。因此，我們有時候應該要用較寬容的態度，看待青春的叛逆小子吧！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　──朝陽科技大學　鍾任琴講座教授
 
青春時節，充滿著活潑、聰明、無聊、和愛現。青春，是生命中最鮮明、最深刻的記憶；青春，讓我們在傳統威權的教育體制下，活出自己。〈那年，我們一起曾有的頑皮〉是一個散發青春氣息的好故事，引領我們回到自己的青春。
                                       ──小茶壺兒童劇團　蔡勝德團長
 
棒球是我們的國球。能夠在球場上盡情的打棒球，或者是能夠在場邊欣賞一場精彩的球賽，應該是人生中最讓人開心的事。棒球的人生有歡笑、有淚水，能和朋友一起分享……同時也得要，耐得住寂寞。
〈棒球不只是棒球〉，真是一篇讓人入迷的人生故事。
                   　　　　　　　──中國信託慈善基金會　辜仲諒董事長
 
好喜歡故事中主角苦瓜的敦厚與勤勞，也好喜歡故事中老師照顧弱勢孩子的教育愛。〈苦瓜男孩〉沒有灑狗血，沒有誇張聳動的情節，卻寫出了教養的價值，當子女的要讀，當家長、老師、校長的更要讀。
　　　　　　　　　　　　　──中華民國中小學校長協會　張信務副理事長
 
讓孩子多探索、多體驗是我的辦學理念，探索、體驗進而內化為成長的正能量是教育的核心價值。孩子由戶外活動中所學到的，常常比書本更多、更精彩，就像〈一個人去旅行〉這個故事的主角一樣，學會了與陌生人互動，也學會了和自己對話。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　──同濟中學　陳為宗校長
 
選擇是人生重要的課題。〈回家〉這個故事，讓我們看到一個年輕人為「就讀科系」的選擇歷程，其中有付出代價的辛酸，有勇敢追夢的充實。看別人的故事，想自己的人生，這篇故事值得閱讀，值得分享，更值得省思。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　──嘉義高商　郭義騰校長
 
即使是孤鳥，仍然要活著，仍然要飛行， 仍然要趕著自己的行程，在她心中也有引逗她前進的地平線。
憑藉堅強意志和厚實翅膀，鼓在風上，她享受著自由的孤獨！
看到她，請為她加油和祝福，默默的！
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　──竹崎高中　郭春松校長















青春，好行！ 

188






加入購物車
























啊！奇妙的便便 

Model930062 
Availability
In Stock

Price
253320






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較






















作者簡介】














 

阪元志歩。曾任職於日本《Newton》（牛頓）科學雜誌編輯部，目前參與NHK科學節目的製作。近作有《文件：追蹤深海的超巨大烏賊！》、《NHK特別節目：人體微觀大冒險〈視覺版〉——細胞的奇蹟世界》等。本書是作者初次執筆的童書。
 
繪者簡介
鱈耳郎。在日本大阪出生、長大。現為自由插畫家。
 
譯者簡介
宋碧華。東吳大學日文系畢業，曾任職《牛頓》科學雜誌日文編輯，目前專職翻譯。譯作有《森林裡的土壤製造機——雜木林的生態繪本》、《家門外的自然課》、《與實物等大 動物園》、《不可思議的昆蟲世界》、《昆蟲記6——芫菁大冒險》、《植物趣味問答題》、《動物的親子關係》等書。
 
審訂者簡介
蔡英傑。日本東京大學農學博士，現任國立陽明大學生化暨分子生物學教授。著有：《你不能沒腸識：頑固教授的24個腸道保健祕訣》、《腸道內經：便便博士的順暢哲學》、《腸命百歲：腸道權威最新長齡保健大典》等書。
 
















【內容簡介】














 

便便不只是食物的殘渣、又髒又臭的排洩物；
科學家說：便便的細菌可以減肥、可以治病、可以發動汽車……
便便可以拯救人類?!
 
從肚臍到外太空，一起來探索奇妙的便便世界：
․肚臍屎和便便有什麼關係？每個人肚臍屎的味道、成分都不同？
․無重力的太空中，太空人要怎麼上廁所？
․放屁會危害太空艙安全？引發火災？
․「搞笑諾貝爾獎」有什麼搞笑的放屁研究？
․食物怎麼通過身體、變成便便？
․我們需要「細菌多樣性」，身體才健康？
 
絕不臭屁、絕對正經的爆笑科普繪本，讓你輕鬆長知識！
						 
						前言　　
 
第1章
從肚臍屎開始探索
  肚臍屎的真面目　　
  肚臍的生物多樣性研究計畫　　
  用肚臍屎做乳酪　　
  專欄　搞笑諾貝爾獎　　
 
第2章
NASA研究的便便和屁
　NASA正經看待放屁課題　　
　臭屁的真面目　　
　太空中也棘手的便便　　
　太空發展史上最糟糕的便便事件　　
　專欄　上大號訓練課　　
 
第3章
探索細菌王國——腸子！
　深入腸子研究便便　　
　小腸之旅，出發！　　
　邁向便便工廠——大腸　　
　專欄　我們都有個聰明的肛門　　
　　　　便便的細菌，能夠發動汽車?!　　
 
第4章
細菌能拯救人類
　細菌能防止肥胖?!　　
　細菌會控制人腦?!　　
　細菌多樣性的重要　　
　便便的細菌和生態系　　
 
後記　　
索引　　
參考資料　

 














啊！奇妙的便便 

253






加入購物車
























我長得像媽媽 （IK LIJK OP MIJN MAMA） 

Brand 幼獅圖書
Model930064 
Availability
In Stock

Price
237300






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較






















【作者簡介】














 

瑞奈Renne
本名是Renée Rahir，生於1956年。孩童時期就喜愛畫畫，也喜歡書寫。擁有藝術學學位，曾就職於Tintin雜誌。現居於比利時，與大自然和動物為伍，是她創作靈感的來源。
						 
【譯者簡介】
謝維玲
美國俄亥俄州Findlay大學幼兒教育碩士，擁有美語教學、兒童書籍編輯及編曲經驗，但跟翻譯工作的緣分最深，作品類型涵蓋繪本、青少年小說、知識性讀物等等。
 
















【內容簡介】














 

所有的動物一齣生就長得像媽媽嗎？
那可不一定。
斑馬長得和媽媽一模一樣，
小鳥身上的毛很稀少，和媽媽有點不同，
而毛毛蟲的媽媽卻是美麗的蝴蝶和蛾，
這是怎麼回事呢？
						 
【本書特色】
插圖細膩豐富、栩栩如生，顯見繪者觀察入微、用心極深；文字介紹淺顯易懂，製作上以拉頁介紹各種動物的生存痕跡，加深讀者印象，是一本兼具插圖美感與百科全書教育功能的圖鑑繪本。
 
















【序】














 

【導讀】
用科學方法認識動植物／陳維壽（蝴蝶宮-昆蟲科學博物館榮譽館長）
　　過去教育孩子最重要的一個方法是鼓勵看書，若想要讓學童認識各種動植物，就選擇相關的圖鑑或畫冊，一翻開就是精美的動植物照片或繪圖圖片，並直接在圖案旁附註名稱，同時有簡易的形態和生態資料，這種方式適合學習意願較強的國小高年級，但對於低年級的孩子只能滿足好奇心。
　　然而《我長得像媽媽》的圖文架構與眾不同，所用圖片不是真實照片，也不是所謂「生物學上的形態圖」，而是畫風稍作調整的手繪圖，這樣的呈現方不會式讓孩子對猛獸產生凶殘的感覺，也不會對毛毛蟲等產生噁心的厭惡感。除此之外，對於需要強調的動物，也會在圖片旁註明動物名稱並加上簡易的生態資料。對於頁面置入一群類似的動物族群，只加註編號，而必須對照頁面下方或旁邊說明文字才能找到正確名稱的做法，孩子雖然會感到有點繁瑣，但在教導上卻是一項訓練。師長、家長可利用這本書訓練孩子從小就培養敏銳的觀察力和豐富的想像力，這就是人類（尤其是科學家）必備的基本素養，目的是讓孩子對眼前的事物有充分的認識與瞭解，並訓練孩子發掘問題，同時可利用科學方式追求答案。














我長得像媽媽 （IK LIJK OP MIJN MAMA） 

237






加入購物車
























送你一個三角形

Brand 幼獅圖書
Model983045
Availability
In Stock

Price
221280






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較











 
內容簡介   
金鼎獎繪本作家石麗蓉的首部童詩集。作者以充滿童趣的心，以及長年與孩子們相處的經驗，從生活中的景、物、情取材，化作一首首如珠玉般晶瑩的小詩，配上淡雅溫潤的圖繪，讓讀者在捧讀之時，也徜徉在美好的詩情畫意中。
 
 
作∕繪者簡介
石麗蓉。1962年生於基隆。曾經是一個愛哭黏人的小孩、乖巧聽話的學生、青澀鬱悶的少女、熱愛藝術的文青、不會管教學生的菜鳥老師、家庭工作兩頭燒的職業婦女、引爆創意的美術老師……。現在，是住在稻田中央，每天聽青蛙唱歌的歐巴桑，那些「曾經」加上這些「現在」，變成了一顆顆種子，在肥沃的土地上發芽、孵化，有的變成一幅幅的畫，有的變成一冊冊的繪本。而這本小詩集，是最新品種，全程有機栽培，誠摯邀請您，一起來品嚐。
作品有：《小黑猴》（文化部兒童文化館動畫繪本）、《我不要打針》（金鼎獎最佳兒童及少年圖書獎）、《爸爸的摩斯密碼》（「好書大家讀」年度最佳少年兒童讀物獎）、《好傢夥，壞傢夥？》（入選「金蝶獎」）、《穿越時空的美術課》（「好書大家讀」年度最佳少年兒童讀物獎）、《12堂動手就會畫的創意美術課》、《小領袖必讀的皇帝故事～帝鑑圖說》（插圖繪製）等。
 
導讀
　　　　　　　　　 遇見詩　　　　　　　　　　　　◎範薑翠玉
你讀詩嗎？你跟別人聊詩嗎？
很久以前我是不敢跟人聊詩的，古詩讀起來很美，但詩意，當時的我總是得透過翻譯才能粗淺明白詩人說的意思。註意，我所說的是「意思」，而不是意境哦！那時，好像得仰賴專家解讀才能讓我在管中窺見一方天地。也因為這樣，詩，讓我覺得好遙遠。
直到一天，我讀起七星潭、工滕直子以及窗‧道雄的詩，倏地，我與詩的距離從千里變成咫尺了。原來鳥大便落在頭上也可以成為詩；原來晨起頭髮睡得剛剛好也可以是詩詠嘆的對象；原來屁仔也可以成為詩的主角……。詩，原來是這麼生活，而且不需長篇大論就可以在讀者昏暗的腦袋裡裝個電燈泡。從此，我開始盼著不同的詩走進我的生命，盼啊盼，我等到石老師的詩集了……
啊哈！
有沒有一首詩讀起來會讓你想到一個會讓你牽起微笑的人？石老師的〈陪我〉於我就是這樣的一首詩，她讓我想起了調皮可愛的小侄子。有一回跟小侄子亂聊：
我：你喜歡大的蛇還是小的蛇？
侄：大的蛇。
我：你喜歡綠色的蛇還是藍色的蛇？
侄：藍色的蛇。
我：你喜歡蛇生圓的蛋還是方的蛋？
侄：方的蛋。
……
我：你喜歡在鯊魚肚子裡跳舞還是騎在鯊魚背上？
侄：騎在背上。
……
我：你喜歡鯊魚是短頭髮還是長頭髮？
侄子頭歪著想一下就說：鯊魚沒有頭髮。
對侄子來說，蛇有大小、顏色的不同，他吃過魚卵，也知道人跟魚有不同的互動形式，所以即便我問的問題有些匪夷所思，但還是在他的經驗值裡，是可以選擇的，但當問題是「你喜歡鯊魚是短頭髮還是長頭髮？」時，這就有違常理、經驗了，所以他不再配合我的怪問題進行選擇，而是正色的跟我說鯊魚沒有頭髮，他用自己的邏輯跟大人互動。〈陪我〉這首詩也有類似的情形，詩是這樣寫的：　
〈陪我〉
媽媽，陪我
你在跟爸爸講話，不算
陪我
你在看電視，不算
陪我
你在玩手機，不算
陪我
 
要
眼睛看著我
要
耳朵聽著我
抱抱我
親親我
才算
陪我
當大人以為人在心不在也是一種陪伴時，孩子看出其中不同行星間的差異。他們清楚的知道看著、聽著、肢體的接觸才是專註的、尊重的、真正的陪伴，才不想輕易放過大人的輕忽與敷衍呢！
這首詩也很像定義詩，什麼是陪伴呢？坐在旁邊各做各的算不算陪伴？什麼時候？什麼狀況？只是靜靜的坐在旁邊也是一種陪伴？或許可以利用這首詩跟孩子聊聊，一起探索「陪伴」的星球。
讀這首詩還有一種樂趣，雖然讀的時候，耳朵聽的是孩子的「抗議」與「要求」，但讀者腦裡會很自然的浮現媽媽跟孩子互動的畫面。所以啊，讀這首詩時，不只是口中吟誦出來，腦中演譯出來，還可以跟孩子一起搬演一番呢！
如果〈陪我〉這首詩挑動了你對不同思維的好奇，那麼，建議你再讀讀〈祕密〉、〈一隻鴨子嘎嘎叫〉、〈趕快〉這幾首詩，或許你會發現詩人帶你做了一次對「祕密」、「出入口」以及「旅行」意義的探索呢！
 
找溫暖
讀這本詩集，很深的一種感覺就是溫暖，那溫暖就像個跟你玩躲貓貓的孩子，三不五時從書裡探出頭問：你找得到我嗎？而且，這溫暖還有不同的樣貌哦！不信，你讀讀看：
 
〈一件ㄒ恤〉
一件舊舊的ㄒ恤
是爸爸最喜歡穿的
 
那是一件白色的ㄒ恤
上面畫著些
藍色、橘紅色
歪歪扭扭的線
和
大大小小
高高低低的點
 
媽媽說
那是我兩歲時畫的
是送給爸爸的
「父親節」禮物
 
ㄒ恤上的畫
不清楚了
ㄒ恤
也有點破破的
但是
爸爸還是常常把它穿在身上
衣櫥裡的舊ㄒ恤，要不送人，要不回收，再不然可能發揮新用途，但，詩中的爸爸卻不嫌棄它的舊、它的破，常常穿在身，只因那是孩子兩歲時送給他的父親節禮物。詩裡的爸爸，用行動展現他對孩子的愛，這是溫暖。
我想，當孩子在衣服上作畫，想著要送給爸爸一份禮物，心裡也可能是滿滿的愛，而畫好時的成就感，看到爸爸開心穿上身的滿足，這裡頭有著無言卻溫暖的親情交流。又如：
 
〈櫻花落了(之一)〉
櫻花落了
落滿在我上學的路上
 
我無法像小飛俠一樣飛過去
只好變成小偷
踮著腳尖
輕輕地走過去
 
我真是世界上
最好心的小偷啊﹗
綻放的花朵總是吸引人的目光，何況是一樹的櫻花。然而，遇見散落的櫻花又會是什麼情景呢？有人視而不見，有人大步踏去，但當踮起腳尖的小偷，小心走過，卻是對自然的溫柔展現，詩的末句說：「我真是世界上∕最好心的小偷啊！」我喜歡這得意的口吻，她讓我感受到孩子的天真與對自然的溫暖。
所以，如果我想跟孩子探索「溫暖」樣貌，這本詩集會是我的首選。我會先邀請孩子說說關於溫暖的想法，接著邀請他們讀讀〈跟我坐在一起〉、〈一件ㄒ恤〉、〈化妝舞會〉、〈阿公的ＱＱ糖〉、〈長大〉、〈釣魚〉、〈櫻花落了之一〉、〈櫻花落了之二〉、〈長腳蜂要建皇宮〉、阿嬤系列這幾首詩，邊讀邊想詩裡哪裡有溫暖？或許經過這個探索，孩子會發現溫暖可以在人與人之間，人與自然之間；溫暖的表達可以是言語，也可以是行動；表達溫暖沒有年齡的限制，只要有愛。
另一雙眼睛
石老師的詩很生活，她的筆寫的是你我熟悉的生活場景、事件，但她卻可以用另一雙眼睛記下這每一個平凡的片段。怎麼說呢？做個實驗體會吧！
想一想，雨跟「禁止通行」、「歡迎光臨」有什麼關係？閱兵大典跟「倒垃圾」的關聯是什麼？煮麵的阿姑又怎麼會是「大將軍」呢？詩人的另一雙眼睛，帶我們看出其中的祕密：
 
〈雨(之一)〉
雨
是一道「禁止通行」的柵欄
媽媽看了
放下登山包
皺皺眉頭說：
「唉﹗等雨停了再去。」
 
雨
是一道「禁止通行」的柵欄
爸爸看了
放下菜籃子
嘆口氣說：
「唉﹗等雨停了再去。」
 
雨
是一道「禁止通行」的柵欄
姊姊看了
脫下球鞋
摘下鴨舌帽說：
「唉﹗等雨停了再去。」
 
但是
對我來說
雨
是一扇「歡迎光臨」的大門
一看到它
我就不管三七二十一的
衝到雨中
去和隔壁的小飛
光著腳丫打水仗
 
下雨真的會讓人對外出卻步，但也會有充滿童心或富有浪漫情懷的人奔向雨的懷抱，只是，平凡的雙眼，看不見雨既是「禁止通行」也可以是「歡迎光臨」。這就是詩人獨特的創意，而創意的發生就在於看出兩個乍看之下亳無關聯事物間的共性，這也是譬喻用得巧妙的訣竅。
當然只讀一首詩是不過癮的，大量的讀，一次好幾首的讀，讀者對於什麼是好的譬喻，如何用另一雙眼睛看世界的竅門，將不言而喻。願意的話，可以從〈雨之一〉、〈阿姑是大將軍〉、〈閱兵大典〉三首詩中選一首跟孩子聊聊詩人獨特的看見，然後邀請小讀者從詩集裡找找，哪些詩也帶給他們相同的閱讀樂趣，這個對話將有機會帶領孩子打開詩人的眼睛。
突然
讀故事的樂趣之一就是察覺了作者安排了一個有趣、巧妙的轉折，把故事推向了新的發展。沒想到，在這本詩集裡也可以擁有這樣的樂趣。
〈聞香〉
上個星期
樓下搬來一位
很會做菜的阿姨
 
只要晚餐時間一到
陣陣香味就從後陽臺傳上來
 
星期一的晚上
嗯——
好香！
是紅燒肉嗎﹖
 
星期二的晚上
嗯——
 
好香﹗
是糖醋魚吧？
 
星期三的晚上
嗯——
 
好香﹗
是蝦醬炒空心菜囉﹗
 
星期四的晚上
嗯——
 
好香﹗
一定是麻油雞！
 
讀到這裡，你猜，接下來會是什麼呢？要我說啊，很有可能是告訴讀者星期五的晚上，樓下的阿姨又會端出什麼香氣誘人的美食。你說，為什麼？道理很簡單，因為前面就是這樣安排的，從星期一到星期四，每個晚上都有一道新料理。當我們喜孜孜的以為掌握詩人創作的規律時，往下讀，才驚覺事情沒那麼簡單，你看：
 
星期五的晚餐時間：
嗯——咦？
 
好……
臭！
哇﹗阿姨﹗﹗燒焦啦﹗﹗﹗
讀完這五句，我啊，好似鼻子也嗆進焦味，腦裡盡是孩子捏鼻慌亂驚呼的畫面時，忍不住對詩人這「突然」的安排，拍手叫好。
所以，如果想帶孩子體驗「沒想到會是這樣」的意外之喜，那麼我會以〈聞香〉這首詩為例，再佐以〈妺妹最討厭〉、〈雨之一〉，透過「讀‧停‧預測‧續讀」的方式，讓孩子試著在讀者之外，加以作者身分閱讀詩，思考一下，接下來會怎麼安排，再分享彼此的想法之後，續讀詩，體會、比較一下作者的安排和自己的安排有什麼異同？或許他們可以探索出這一類型的詩之所以有趣味的幾種原因哦！
這本詩集鼓舞了我，即使沒想過成為詩人，也可以為自己而寫；即使沒想過成詩的評論家，也可以有自己窺探詩的角度。好希望詩人願意一隻鳥接著一隻鳥的創作，用她獨特的眼光帶我們看見；好希望，更多的讀者可以一隻鳥接著一隻鳥的閱讀，誦讀，談論，我相信這也是讓世界更美麗、更溫暖的方式，邀你一起。
（＊範薑翠玉老師現任新北市新店區雙峰國小教師，臺灣小學語文教育學會理事，中央課程與教學輔導諮詢教師，新北市國語文領域輔導員。致力於不同文本閱讀與讀寫結合的教學嘗試。）
 
作者的話
泡泡現形記                         ◎石麗蓉
嗨！
請問
你，愛說話嗎？
愛說話的人喜歡跟別人分享大大小小的事
嘰嘰喳喳說個不停
熱鬧極了
 
但是，有些人天生不多話
 
不多話的人
時常靜靜地看
靜靜地聽
靜靜地感覺
 
看到一張亮晶晶的蜘蛛網
聽到人家說一句有趣的話
遇到一隻迷路的鴨子
在巷口等垃圾車
被青蛙吵得睡不著覺
……………
不多話的人
頭腦裡常常冒出奇奇怪怪的想法
這些想法有的說得出來，有的說不出來
 
說不出來的想法
在頭腦裡
咕嚕咕嚕……繞來繞去
變成了一顆顆的泡泡
 
泡泡愈來愈多，愈來愈多
快滿出來了
怎麼辦呢？
這不多話的人想到一個好法子
拿起筆，讓一個個泡泡從筆端跑出來
變成一首首的小詩
 
日子一天天過去
小詩一首一首的誕生
它們躺在抽屜裡
有的，都快要變黃﹑發霉了……
 
有一天
一位好心的編輯發現了
覺得它們應該出來曬曬太陽
答應將它們做成詩集
 
於是
泡泡變成的小詩
和你見面了！
 
可是
這本詩集為什麼叫《送你一個三角形》呢？
讓我告訴你一個小故事：
 
很久很久以前
有一個小小孩，她剛學會拿剪刀
東剪西剪
不小心剪下信封的一個角
發現它竟然是個「三角形」耶！
她很高興像寶貝一樣地，拿去送給媽媽
是的，那個媽媽就是我
我覺得很有趣
很珍惜這個小小的三角形
更珍惜這樣純真的心
 
如果你喜歡童詩
一定也擁有一顆這樣的心
好好保護，不要讓它們遺失喔！
 
歡迎你與我分享這些小詩
在這本小詩集裡
會不會有哪一首詩，也讓你腦中冒出泡泡呢？
 
小心，別讓泡泡飛走
拿起紙筆，寫一寫
看看它們可以變成什麼
然後好好地收在抽屜裡
 
說不定有一天
你也會遇到一位好心的編輯
讓你的泡泡現形喔！
 
 
目錄    
﹝導讀﹞遇見詩　　◎範薑翠玉　　　
﹝作者的話﹞泡泡現形記
 
跟我坐在一起
陪我
跟我坐在一起
妹妹最討厭
長大
一件T恤
在爸爸的肩膀上
仙女棒
化妝舞會
阿公的ＱＱ糖
想念阿嬤（之一）看阿嬤
想念阿嬤（之二）阿嬤的相簿
想念阿嬤（之三）怕吵
想念阿嬤（之四）阿嬤的富士山
掃墓
 
 青蛙合唱團
好消息
青蛙合唱團
寫信
問號
釣魚
蟬
笑
溜滑梯
山媽媽洗頭髮
落葉
樹上的音符
黃昏的影子
誰來畫畫
畫
織
櫻花開了（之一）
櫻花開了（之二）
櫻花落了（之一）
櫻花落了（之二）
 
 送你一個三角形
送你一個三角形
水是黏膠
祕密
休息一下
衣服蛋糕
有一隻狗
一隻鴨子嘎嘎叫
擔心的鳥和開心的鳥
電風扇
雨（之一）
雨（之二）
如果我是原始人
 
 新房子的老聲音
新房子的老聲音
聞香
夏天的晚上
長腳蜂要建皇宮
閱兵大典
阿姑是大將軍
外國名字
趕快






送你一個三角形

221






加入購物車
























大家來破案Ⅳ

Brand 幼獅圖書
Model936057
Availability
In Stock

Price
198250






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較











【內容簡介】  
記憶合金可以治療心肌梗塞？
和尚用一隻雞就能詐財？
維生素C是爆炸物原料？
  主角明雪和明安利用敏銳的觀察力，運用課堂所學以及平常累積的知識，解決發生在生周遭種種啟人疑竇的案件。這次他們又會遇到什麼棘手的事件呢？
　　陳偉民老師化身為明雪的父親、化學老師、鑑識人員張倩等角色，原本艱澀的專業知識，在故事情節中變得平易近人，無論你對科學有沒有興趣，都會讀得津津有味！
【作者簡介】
陳偉民
　　臺北市人，國立臺灣師範大學化學系畢業，曾任國中理化科及高中化學科教師，目前從事高中教科書編寫，科普寫作及翻譯等工作，作品散見《科學教育月刊》、《青年世紀》、《發現》、《幼獅少年》、《中國時報》等報章雜誌，著有《智多星出擊》（Ｉ、Ⅱ）、《天才小玩子》、《誰殺了大恐龍？》、《大家來破案》（Ｉ、Ⅱ、Ⅲ）及《如何學好中學化學》等書。
 
【推薦序】
老少咸宜的科學偵探故事／李祐慈（國立臺灣師範大學化學系教授）
　　近幾年，在一些科學演示活動中認識了陳偉民老師。偉民老師是一位優秀的資深高中化學科教師，長期默默耕耘中小學生的科學推廣課程，更是博學多聞、著作等身的科普作家與譯者。在我與偉民老師短暫的幾次會面中，深深領受了他謙謙長者的風範。因此，當偉民老師請我為他的新書寫推薦序時，我一口答應。在讀完第四部後，更是意猶未盡，特地把前三部也找出來大快朵頤一番。
　　《大家來破案Ⅳ》是臺灣版的「名偵探柯南」。集結了偉民老師多年的專欄短篇故事，每一個故事的篇名都匠心獨具，將破案的關鍵科學知識融入其中。書中的偵探主角是聰明勇敢的高中生明雪，和偶爾也挑大樑的弟弟──小學生明安。明安效法的是福爾摩斯類型的偵探，敏銳搜尋指紋、腳印等蛛絲馬跡，而熱愛化學、立志成為鑑識人員的明雪則是靈活運用科學知識，對案情的始末與未來發展幾乎能鐵口直斷。
　　以科學為媒材，為小讀者而寫作的故事並不多。市面上這類的書籍中，又大多「教學目的」太強，情節並不自然，也很難吸引讀者反覆回味。所以，坊間雖有無數號稱為兒童或中學生量身訂作的「知識小百科」，但真正能獲得小讀者青睞、成為經典的卻很少。這其中的關鍵並不在於知識的豐富程度，或精美的圖片與視覺編排，而在於故事的情節是否能打動人心。故事或小說是讀者認識世界的橋樑。當讀者感到與故事中的主角熟稔如老友，發生在主角身上的情節，也就如老友相聚時訴說近況這般親切，原本艱澀的專業知識，就能變得平易近人。讀者隨著明雪在平日的日常生活、同儕交往、家庭出遊等一路讀來，不知不覺中彷彿跟明雪成為了老朋友！而偉民老師的博學身影則自然地流露在明雪的父親、化學老師、鑑識人員張倩等角色中。故事中帶出了各種歷史上的奇聞軼事、「馬西試砷法」、「法國拉法基案」、「顛茄belladonna」、「阿嘉莎‧克莉絲蒂的偵探小說」、無論你對科學有沒有興趣，都會讀得津津有味！
　　大人小孩，沒有人不愛聽故事的。我的女兒剛滿兩歲，大字不識一個，每天纏著大人說上幾個小時的故事給她聽。當我讀偉民老師的作品時，腦中浮現的正是女兒求「故事」若渴的小臉！我彷彿已預見，等她稍微懂事一些，偉民老師的故事將會多麼吸引她。如果學校裡所有的知識都能以這樣自然、生活化、有趣味又動人的方式讓孩子學習，我們又還會有什麼教育制度、教育改革的問題呢？
　　偉民老師的這一系列作品，在百家爭鳴的出版品中顯得相當「老派」。單純的情節予人安心的韻律感，簡練的用字蘊藏中文的典雅之美。我們的小讀者需要的正是這種樸實的好作品。在我所知的「古今中外」所有為兒童所寫的這類作品中，「大家來破案」絕對是一部難得的佳作。我大力推薦給所有的大小讀者！
【自序】
不魔幻，只寫實／陳偉民
　　我最近讀了一本「魔幻寫實主義」的小說。「魔幻寫實」這個詞令我大感困惑，困惑之一是：既屬魔幻，何來寫實？這兩個互相矛盾的詞怎麼會結合在一起？困惑之二是：所有小說都是虛構的，即使寫實小說亦然，那麼魔幻小說又有什麼特別呢？讀完小說之後，我對「魔幻寫實主義」略有體悟，也終於能區別魔幻寫實小說、奇幻小說及科幻小說之間的不同。依我的認知，魔幻寫實小說設定的時空是真實的，但是其中某些情節又極度荒謬，在現實世界裡根本不可能發生。這種類型的小說在文學上成就非凡，出現了許多傑出的作品。
　　因為個人想像力不足，我寫大家來破案，只有寫實，絕不魔幻。不但時空就在當今臺灣，裡面的情節，雖屬虛構，也力求合情合理，人物、地點也大多有所本。作為案情背景的一些新聞事件，在臺灣是現在進行式；各種推銷、詐諞手法，就發生在我們週遭。對我來說，現實世界的題材已經取之不盡，用之不竭了！
　　光是食安問題就夠寫的了。例如《綠色「孔」怖》一文，就是在看了水產遭到汙染的新聞報導後，產生的靈感。至於故事中的重要人物陳祐丞，故事描述他在讀高中時，就對養魚非常有興趣，不但自己養了好幾缸魚，還利用課餘幫別人設計魚缸賺取外快！後來申請大學時，也申請了水產養殖系，結果教授一看到他設計的水族箱照片，又對魚類懂得那麼多，立刻就錄取他。他進大學後，又就被老師收入實驗室，和其他碩、博士生一起進行研究。這也不是杜撰的，我真的有這麼一名學生，成績不是很頂尖，但真的對養魚有興趣，陳祐丞就是以他為藍本，當然名字做了修改。
　　決定以孔雀綠為題材之後，接著就蒐尋一些學術文章，結果在1954年出版的警察期刊中，有一位美國的警官描述了用這種藥品抓賊的方法。
　　新聞事件、個人生活經驗，加上勤讀資料，一篇故事就成形了。
　　在我撰寫《幼獅少年》「大家來破案」專欄第一篇文章時，是在二十世紀，當時我實在無法想像我會持續寫到2017年的現在。但是因為可以寫的題材實在太多了，只要新聞事件不斷，就永遠不缺題材，但這實在不是好事，畢竟No news is good news，能寫成偵探故事的新聞通常不是什麼好事。
　　如果臺灣這個社會，食品潔淨，密醫絕跡，沒有神棍，不再詐騙，我也想試著魔幻一下！  
      
 
 
 
 
 
 
【目錄】
﹝推薦序﹞老少咸宜的科學偵探故事／李祐慈（國立臺灣師範大學化學系教授）
﹝自序﹞不魔幻，只寫實／陳偉民
01 風雲變「銫」
02 銘記在心
03 當局者「醚」
04 凍解冰釋
05 「啡」法藥物
06 誰來「砷」冤
07 「藍」腰撞上
08 澄清真相
09 目瞪神獃
10 惡「磷」
11 綠色「孔」怖
12 金爆危機
13 口水戰
14 鐵與血
 






大家來破案Ⅳ

198






加入購物車
























生活物理SHOW!2.0：木星上的炸薯條最好吃？ 

Brand 幼獅圖書
Model935032 
Availability
In Stock

Price
188250






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較






















【作者簡介】














 

簡麗賢
現任北一女中物理教師，國立臺灣師範大學物理系學士、教育碩士，曾任教新北市立新莊高中、樹林高中，服務年資第32年。長期擔任教育部物理學科中心和臺大前瞻計畫科技教育種子教師，推廣科學教育。
熱愛教學、關心學生、嗓音渾厚、喜歡寫作和演說，指導學生數次獲得國際科學展覽及科學奧林匹亞競賽獎項，學生稱他是「上課賣力、中氣十足、聲音宏亮、字正腔圓、板書工整、國臺英語三聲帶、酷愛籃球和游泳、富有造型的領帶老師」。
曾獲得物理教育學會物理教學獎、教師會Special教師獎、全國語文競賽教師組國語演說第一名及閩南語演說第三名。多次擔任全國語文競賽演說組評判委員及地區科學展覽競賽評審工作，亦受邀擔任演說營、科學營講師及頒獎典禮主持人。
著有《如何學好中學物理》、《生活物理SHOW!》、《魅力演說100分》、《學校沒教的溝通課》。《生活物理SHOW!》獲得好書大家讀及青少年讀物推薦書籍。科普文章、教育論述、演說指導、散文作品散見於《科學月刊》、《聯合報》、《中國時報》、《國語日報》、《人間福報》、《自由時報》等。
 
















【內容簡介】














 

繼廣受好評的《生活物理Show！》後，隆重推出續集《木星上的炸薯條最好吃？》，擴大揭密生活中的物理現象。
科學家都說：宇宙以「物理學」為運行的真理。無論是生活的、休閒的、天文的，無所不包、旁徵博引：「科學實驗遊戲室」帶領大家動手做；「物理說不完」觸類旁通延伸相關主題，讓我們秒懂物理學。
 
						【目錄】
﹝自序﹞耕一畝科普的夢田／簡麗賢
生活Show
魚缸換水就像沖馬桶 
聽見風的聲音嗎？ 
天災雙響炮─颱風與地震 
冷暖氣團拉鋸戰 
輪胎原地打滑，怎麼辦？ 
休閒Show
吹泡泡和水上飄 
青春飛舞的滑冰 
雲霄飛車─最驚險刺激的圓周運動 
劃龍舟如何才能拔頭籌？ 
在歌劇院裡唱歌總是餘音繞梁？ 
火光Show
電線的火花 
聲音可滅火？ 
電動公車如何來電？ 
烤肉竟讓石頭爆開？ 
「自燃」是「反射」惹的禍？ 
氣味碰撞連環爆！ 
瘦身的玉米粒容易乾柴烈火？ 
太空Show
木星上的炸薯條最好吃？ 
火箭升空就像鼓脹的氣球放氣？ 
地心引力讓地球成為萬人迷 
紅色戰神衝衝衝！ 
何處是宇宙的盡頭？ 

 
















【序】














 

耕一畝科普的夢田／簡麗賢
我是高雄農家子弟，讀高中之前仍與母親巡田種植和採收，儘管體悟耕耘的辛苦，卻也品嘗收穫的甘美。母親常跟我說：「拿鋤頭卡艱苦啦！你還是拿筆好啦！做老師就像在做田，認真就有希望，阿母希望你做老師栽培學生囝。」先母的殷殷期盼，言猶在耳。
踏入杏壇後，除了拿粉筆在黑板筆耕和講授物理課程外，我心中的一畝田，一直有個夢，希望能以在臺灣師大的學生時代，參加社團「青年寫作協會」的琢磨和體驗，將深奧的物理理論和數學關係式，筆耕轉化成學生和民眾聽得懂的概念，傳遞「科學普及」的夢想。
曾在網路上讀過一篇令我印象深刻的文章，內容大意是：一名德國六歲兒童寫信詢問該國航太中心：「為什麼冥王星不能繼續當行星？」這位小朋友說他很喜歡行星，但想不透為什麼冥王星現在不是行星了？他曾問媽媽，媽媽說因為冥王星太小了。天真的他不解的說：「我也很小，但我還是一個人啊！為什麼冥王星就不行呢？」小朋友感嘆的說：「我想冥王星一定很難過！」這個德國小朋友的童言童語讓許多人不禁會心一笑，然而引起共鳴而為之喝采的卻是德國航太中心科學家的回覆。科學家不是用深奧的物理語言和數學關係式，也不是以嚴謹制式的公文回覆，而是用太空船最新拍攝傳回的冥王星照片，以淺顯易懂的語言，說故事的方式解釋冥王星的公轉軌道和體積，以及為什麼將冥王星從太陽系中除名，安慰他：「我們覺得冥王星不會太難過。」最後鼓勵小朋友：「繼續保持好奇！」
閱讀這篇文章後，對於科學家面對小朋友的好奇而沒有當成例行公事敷衍了事，卻真誠而溫馨解惑，相當敬佩；尤其令我感動的是科學家以「繼續保持好奇」肯定與鼓勵小朋友勇於發問和追求知識，更值得身為人師的我學習。
自古以來，人類的生活離不開科學，生活中處處有科學。距離現今約一千年的北宋沈括撰寫的《夢溪筆談》，可說是很早的一本科學普及書，內容相當多元，涉及天文、物理、化學、地質、醫學、氣象等領域，例如磁鐵、磁極和指南針的概念，描述凹面鏡聚光起火和聲音共振的現象，探討冬至日短、夏至日長的原因等。
對自然現象好奇而能探索科學是一件愉悅的事，唐代詩人杜甫在〈曲江二首〉提到：「細推物理須行樂，何須浮名絆此生。」這兩句詩可解釋為「仔細推敲與探究世間萬物變化的道理，是一件追尋快樂的事，不需要用世間浮華的名利牽絆自己的一生。」說明追求科學過程中「仔細推敲與探究」的快樂。這種快樂，諾貝爾獎得主應該最能體會，或許說「淪肌浹髓」吧！
2015 年諾貝爾生理暨醫學獎得主屠呦呦被稱為「青蒿素之母」，念書期間並沒有追求一般人認為的熱門科系，而是依據自己的興趣選擇較不被重視的中草藥學領域。由於興趣支持行動，大學畢業後就致力尋覓「對抗瘧疾」的草藥，從閱讀中找尋研究方法，古籍《肘後備急方》中的一段話：「青蒿一握，水二升漬，絞取汁，盡服之」，啟發她萃取青蒿葉中的青蒿素。然而，在萃取的過程中備受煎熬，儘管是古文中的一段話，卻始終不得其門而入，找不到萃取的竅門，耗損許多精力和時間。就在快放棄時，她重新思索古籍中的旨意，頓悟其中含意並沒有記載要「高溫加熱」這個步驟，於是更改為「低溫萃取」，最後成功取得對抗瘧疾的青蒿素。
屠呦呦面對困境仍能鍥而不捨，憑藉好奇心、洞察力和理性客觀的科學態度，終於掌握萃取青蒿素的關鍵就是「溫度」，用正確的科學方法，避免高溫破壞而使用乙醚低溫萃取，從青蒿葉子中成功取得青蒿素。這樣的不凡成果，端賴興趣、好奇和熱情。
2014 年的諾貝爾物理學獎得主日籍科學家中村修二投入半導體研究工作，在1993 年研發出「藍色發光二極體（LED）」，這項高亮度藍光LED 的突破性研究，被喻為「二十世紀不可能任務」，可說是「愛迪生後的第二次照明革命」。科學界和媒體稱他為「藍光教父」，表達尊崇之意。
成功的背後往往隱藏不為人知的艱辛歷程。中村修二從事科學研究的過程並不順遂，曾受到嘲諷、屈辱和不公平的對待，在尋覓藍光LED 的材料過程中陷入困境；然而，他並沒有被擊倒，反而從困頓中激發研究的熱忱與創造力，以「衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴」的堅持，為照明開啟新時代。
「天下沒有白吃的午餐」，得獎的背後總有讓人感動的奮鬥歷程，以及令人敬佩的科學態度。這些科學家的研究成果和動人的故事，都是撰寫和推廣科學普及教育的題材。
幾年來，除了教學外，為了耕一畝科普的夢田，我規劃寫作，從生活和新聞事件中蒐集寫作素材和靈感，四年前出版拙作《生活物理SHOW! 》。接下來，參與臺灣大學前瞻計畫的「奈米科技與能源科技」課程，獲得科普寫作和教材編寫的源頭活水，也受邀到臺北市、新北市的圖書館和國高中與市民、學生分享科學現象和原理，並帶領「動手做實驗」，激發學習科學的動機，獲得學習科學的樂趣，傳播科學教育的理念。
從教學、分享及閱讀中，我持續筆耕，從生活中取材，以淺顯易懂的語言描述科學概念，融入一小部分科學家的思維，並佐以實驗介紹，完成近三十篇拙作，在幼獅文化編輯的協助下，完成《生活物理SHOW! 2.0—木星上的炸薯條最好吃？》，內容分成「生活Show」、「休閒Show」、「火光Show」和「太空Show」等四單元，皆與日常生活和大自然有關，很適合中小學生和民眾閱讀。文中的圖均為示意圖，不考慮其比例關係，不再一一加註，以避免閱讀困擾。
物理並非難以親近，物理在生活中，生活中有物理。感謝幼獅文化讓我能耕一畝科普的夢田，傳遞我的科學理念。我期許自己保持教育的熱情、科學的好奇、廣泛的閱讀，融入科學家的故事、科學的現象和原理，持續科學普及的寫作。每出版一本新書，總會想起先母在田裡耕作的身影。謝謝我的媽媽，我將持續扮演好農夫和園丁的角色，耕耘一畝科普的夢田。
 














生活物理SHOW!2.0：木星上的炸薯條最好吃？ 

188






加入購物車
























破蛹而出（Surviving The Applewhites） 

Brand 幼獅圖書
Model987240 
Availability
In Stock

Price
210280






加入購物車





加入商品備忘





加入商品比較






















【本書的啟示】














 

★紐伯瑞兒童文學獎銀牌（Newbery Honor）
★美國圖書館協會年度最佳青少年圖書獎
















【作者簡介】














 

【作者簡介】
史蒂芬妮‧司‧托蘭（Stephanie S. Tolan）
出生於二十世紀後半的俄亥俄州。普渡大學英語碩士學位，是知名作家，也是資優兒童關懷運動人士。她非常關懷心靈受挫的孩童，曾在受訪時說，如果她只能選一樣她所做過的最重要的事，那就是幫助孩子相信自己的價值、相信自己原本就是好的、相信自己原來的模樣是值得被愛的。她認為，這是她這一生主要的任務。著有：兒童小說《爺爺與我》；少年科幻三部曲小說《方舟》。
 
【譯者簡介】
柯倩華
在臺北出生、長大，最喜歡閱讀和思考。輔仁大學哲學碩士，美國南依利諾大學哲學博士研究。早期研究兒童哲學思考教育，曾在大學教授幼兒文學、圖畫書賞析等相關課程。目前主要從事童書翻譯、評論、推廣，並參與各項兒童文學獎評審工作。翻譯圖畫書及青少年小說共逾百本。現為臺灣兒童閱讀學會、豐子愷兒童圖畫書獎顧問。譯有：繪本《蘿西的小祕密》、《蘿西最美好的一天》、《我不會寫字》、《不愛洗耳朵的兔子》；青少年小說《回家》。
 
















【內容簡介】














 

叛逆少年傑克放火燒了學校，在監獄裡蹲的父母管不著他，也沒有任何學校願意收留他，艾柏懷家的「創意學院」是他最後的機會。
艾柏懷家的每個人身懷藝術才華，個性自由奔放，對傑克的奇裝異服不以為意。唯獨E.D.做事有計畫有條理，個性一板一眼，無法接納傑克這個不良少年，卻被指派為傑克的學習帶領人。於是傑克和E.D.這兩個互看不順眼的人，必須共同學習，完成學業計畫。這群各方面不同的人，如何在一場戲劇表演的危機中，一起吵鬧、一起協商、一起合作？
 
‧乍看下這是個傳統的故事──頑劣少年進入一個朝氣十足的家庭並受到感化──其實它是個充滿新奇感的無釐頭喜劇。故事中並引入兩部經典老電影《真善美》和《浮生若夢》的片段，使閱讀的層次更豐富。──伊蓮．庫柏（書單雜誌）
‧不良少年傑克用誇張的打扮來突顯自我，但艾柏懷一家人並不註意他的外表，傑克只需要做真正的自己，就會得到肯定。這家人的家庭凝聚力、對知識的愛好以及無偏見的接納他人等作風，無形中對青少年讀者產生了微妙的影響。──裘伊．佛瑞妮絲（青少年文學會（ALAN）書評）
‧本書有趣好笑、節奏明快，對青少年讀者特別有吸引力。艾柏懷一家人的怪誕行為，會吸引讀者一路讀下去；在明快的情節中，不良少年傑克的行為不但有顯著的改變，並熱心參與戲劇製作，皆大歡喜的結局令人有滿足感。──青寶拉．羅爾立克KLIATT
 
















【序】














 

【譯者序】
蛻變的力量／柯倩華（童書評論家） 
這部小說曾於二○○五年由東方出版社以《創意學苑歷險》為中文書名出版，可惜後來絕版了。很高興現在幼獅文化願意讓這本好書重新上市，並讓譯文有修正更新的機會。新版書名改為《破蛹而出》，是為了更貼近故事整體涵意及核心概念。原文書名直譯的意思是「熬過了在艾柏懷家生活的種種困難挑戰後，活下來了！」也就是說，主角所經歷的考驗和成長，與故事探討的「家庭」議題有關。「創意學院」的教育觀點當然是重要的一部分，但是家人關係和家庭生活對小孩的影響，以及小孩如何奮力在家庭裡尋找自己的位置以建立良好的自我認識及自我肯定，則是整個故事的主軸。「破蛹而出」象徵主角的轉變與成長，也是一段重要的情節。譯文修改了多處譯名及敘述方式，使文字讀起來更自然流暢，從原先以為只要稍微潤飾到後來幾乎全部重新修正，又耗時半年多，感謝編輯和出版社的耐心與支持。
作者托蘭的寫作手法高明，寓意豐富卻不著痕跡。故事開場關於「自己的名字」的對話充滿對立情緒，結尾則以有如親密家人般閒聊「自己的顏色」，首尾對照呼應，都緊扣主題。艾柏懷家人一個一個出場的方式，幽默誇張而戲劇化，不僅說明角色、營造故事風格，同時又凸顯「每一個人都很獨特」的主題概念。作者曾表示最想「幫助孩子相信自己的價值，相信自己原本就是好的，相信真實的自己值得被愛。」故事裡兩個小孩伊迪及傑克就經歷了這樣的過程。
十二歲的伊迪喜歡規範又善於計畫，有條有理而且堅持到底，這些特質一般視為優點吧，但她卻常煩惱沮喪，因為她的家人都和她不一樣。他們都有突出的藝術才華及成就，喜歡無拘無束，經常處於混亂的狀態。伊迪覺得自己格格不入，懷疑自己不屬於這個家庭，甚至給自己取個新名字E.D.來安慰自己。她的家人帶給她很多麻煩，包括要她幫助傑克學習自主、負責和合作。
十三歲的傑克是令許多大人和小孩都望而生畏的「不良少年」，雙親因販毒入獄，謠傳他曾燒毀校舍，學校和寄養家庭都不願再收留他，艾柏懷家是他最後的機會，於是他很不情願的必須留在這個連他都覺得瘋狂的家庭裡。艾柏懷家的大人跟他以前認識的人很不一樣，他們對於傑克刻意搞怪的頭髮、服裝，講髒話和桀驁不馴的態度不以為意，就像容許豪爾的特立獨行；只是對抽菸、戴耳機這類行為卻絕對禁止，毫無商量餘地。他們讓傑克習以為常的世界逐漸崩解了。
看起來南轅北轍的E.D.和傑克有相同的目標：在這個家裡活下去，而且要活出真實的自己。只是「自己」是很複雜的概念：我夢想的自己、別人期望的自己、外表顯現的自己、內在隱藏的自己、現實的自己、潛能的自己……常令人困惑。當自己不同於（或比不上）家人，內心的壓力可能超乎外人想像。E.D.和傑克原本各有不同方式。E.D.追求良好成績，以證明自己的價值；傑克努力裝凶鬥狠，以獲得別人的重視。隨著有趣的情節推展，兩人從敵視、競爭到合作，一步一步認識對方，同時發現自己。無論我們被認為是「乖小孩」或「壞小孩」，可能都會遇到這樣的難題。或許我們都需要好好想一想，應該選擇什麼方式來面對挑戰。
艾柏懷家的人各有不同的個性和興趣，在同一個屋簷下爭吵、協商和擁抱。他們的差異使這個家庭有如百寶箱般精采豐富，不同的才華合作起來恰好截長補短，創造意想不到的能量，激發每個人突破和超越的力量。這樣的人生觀成為
「創意學院」的基礎。
「創意學院」由學生自己決定學習的內容和進度，不過爺爺說「可別因為沒有老師整天跟在你身邊，就以為我們對教育不認真。」E.D.的自學計畫，一點也不隨便。自學的意思包括自己主動想學的意願，自己對自己的要求、檢查和評量。這個學院主張：「教育是不斷的冒險，為了探索生命的意義，並培養清晰思考的能力。」爺爺說教育是幫助學生瞭解自己的人生樂趣與方向；高文達思瓦密強調任何生命活動（包括學習）都必須有熱情。這個學校重視個體的獨立和獨特，也強調合作與社會責任。
這些教育觀念，實際應用在所有人合力製作演出的舞臺劇《真善美》。這齣美國百老匯經典音樂劇，是根據瑪麗亞．馮．崔普女士的回憶錄《馮．崔普家庭合唱團》改編而成。一九五五年在紐約首演，創下一千四百多場的票房紀錄。一九六五年改編成電影，獲得五項奧斯卡金像獎。音樂劇場黃金搭檔漢莫斯坦二世和羅傑斯兩人合作的詞曲音樂，特別為人稱道。雖然廣受喜愛，還是有評論家批評它劇情鬆散又太過甜美，如同小說中魯道夫的評論。但也有人誇讚它有深刻意涵，鼓勵人無論面臨美麗恩慈或醜陋殘暴，都要勇敢的抉擇自己的生命意義和價值。
E.D.和傑克在一連串冒險和摸索中做了許多困難的抉擇，經歷結蛹羽化的掙扎和努力，終於確定自己的價值，得到心靈的平安。希望每個孩子在家庭和教育過程裡得到充足的愛和適當的肯定，相信自己一定能破蛹而出，長出堅強有力的翅膀，翩然飛舞在一切疑惑與混亂之上。
 
【推薦文】
「和別人不一樣」是一種鼓勵／小野（作家、臺北市影視音實驗教育機構創校校長）
在過去的觀念中，我們説不像學校的學校、不像老師的老師，甚至不像學生的學生都是「指責」和「批評」，可是經歷了實驗敎育或者是翻轉教學後，這些話竟然是一種「讚美」。就像我們對著孩子説：你怎麼和別人不一樣？現在是一種鼓勵。這本書更加強了我的信念。
 
為自己而學／王黎慈（新北市書香文化推廣協會常務監事）
作者讓所謂的不良少年傑克帶著我們在創意學院裡冒險，帶著小心翼翼保護自己、對事事都抗拒的心，傑克不得已開始這次的冒險。狠裝扮被讚嘆為燦爛之星的訝異、可以自由選擇學習的不知所措、小小友善得到真摯友誼的困惑、面對一件件混亂事件的衝擊、潛能被看見而充滿非比尋常熱情的時刻，作者峰迴路轉的書寫功力，讓冒險沒有一刻停歇，每個人都有自己獨立的靈魂，都能打造出自己的顏色。
「什麼帶給你快樂？一旦你自己有了答案，你就會知道，你希望藉由教育得到什麼，你就有能力設計自己的課程。」自學不一定要脫離學校、回歸家庭、進入自學團體才能進行，自學是一種態度、一種思索、一種作為，闔上書，忍不住為「為自己而學」喝采！
 
教育可以不一樣／宋怡慧（新北市立丹鳳高中教務主任）
有時候，閱讀到某本書，就會想起某位學生……
閱讀的時光，讓回憶回轉，思念發酵，就這樣靜默地把師生之間的情誼又牽繫起來。《破繭而出》讓我望見教育可以有不一樣的圖像，閃爍著創意與同理心的微光，引領著我們在真善美的道路上前行。
作者企圖展現教育可以用各式各樣的形態出現在我們的身邊，不論是家庭自學抑或是學校教育，透過系統思考開發孩子潛能，也實現帶起每個孩子、永不放棄每個孩子的初心與信念。 
創意學院改變每個青少年的人生，在適性課程的奠基上，讓學生天賦自由，在溝通互動的引導下，讓孩子活出自信。一如書中主角傑克在創意學院的循循善誘下，不僅顛覆過往屢被「退貨」的標籤，也透過覺察力與實踐力彰顯學習者的全人發展。
透過以學生為主體的課程設計，能讓孩子自己找答案，翻轉課室的風景，進而改變學習既定思考模式，就像傑克在真實的生活情境下，找到自己可以帶著走的能力，成為一個優異的表演者。在教育的園圃中，慢慢的等待每個孩子的蛻變與成長，也栽培他們成為一朵朵獨一無二的花朵，搖曳自身的花影與綻放動人的馨香。
 
「教育」就是成就每一個孩子／吳銀玉（財團法人光寶文教基金會社區認輔總監）        
為何要學習？如何激勵孩子的學習動機？什麼才是孩子需要的學習？這都是教育界長期以來關註的議題。當校園中遇到聰明卻桀驁不馴的高關懷學生，或嚴守分際、文思敏捷但不擅於人際互動的孩子，又該如何引導，才能讓每一個人都能活出「自我」，展現獨立自主、創造力的精神。
《破蛹而出》一一給了最佳答案。作者透過傑克在創意學院中的生活，告訴我們，學習不是單一路徑，內容更應該是多元而豐富的，人際互動是一種學習；團隊合作、成功演出一齣戲劇更是一種學習。
全書精神符應我們即將實施的12年國教，宣揚「適性揚才」兼顧學生個別需求，成就每一個孩子，期待能啟發他們的潛能，陶養生活知能並涵育公民責任。這種種的素養都源於認識自我，進而完備自我。如果社會上每一個孩子都能如同傑克在創意學院中結蛹般的掙扎與努力，找到適合個人伸展的舞臺和角色，那麼12年國教所宣揚「成就每一個孩子」的目標也就達到了。
 
永遠不要放棄自己／卓火土（財團法人宏達文教基金會董事長）
每個人的一生都是從小透過不斷的探索，不斷的碰撞，同時也因此能夠不斷的歷練與學習，而成為現在的我們。
人生的旅程中，幸運的話，有機會從小能處在一個優質的學習環境，碰到欣賞並鼓勵我們的貴人，讓我們有很好的成長機會。但是也有人因為在困難環境中，持續的自我成長，因而有很大的成就。
誠如書中所說：「所有的生命活動一定要有熱情。」「教育是不斷的冒險，為了探索生命的意義，並培養清晰思考的能力。」
想像一下，如果有一個很適當的環境能夠啟發並且激勵我們，引導我們找到我們的熱情所在，發揮我們的潛能，這個環境應該在哪裡呢？
這個環境應該存在於家庭及學校中，父母及師長有責任塑造這樣的環境，父母及師長需要學習如何引導孩子，欣賞並鼓勵孩子，成為孩子生命中的貴人。
假如生命中無法碰到啟發我們的環境，我們仍然有機會透過自我學習、自我成長，永遠不要放棄自己。
 
讓學習成為真正的「動詞」／陳麗雲（新北市三重區修德國小教師）
「教育是不斷的冒險，為了探索生命的意義，並培養清晰思考的能力。」看完這部作品，看到致知園裡所有人對夢想的追求，看到傑克從乖戾頹廢到對生活充滿希望的改變。我想：我不僅贊同這句話，更下定決心，要在教育現場具體實踐這句話，讓每個孩子都愛學習、樂學習，愛生活、熱愛生命，讓「學習」、「探索自我」這些事，成為真正的「動詞」。
沒有人願意輕易放棄自己，很多孩子錶面自暴自棄，其實內心是充滿惶惑與無助，希望大人多關註他一點，一如故事中的傑克。我們都知道每個人有各自的天賦，應該讓天賦自由，然而在我們現實生中，「知道」和「做到」有著如此遙遠的距離。在這部小說中，我們看見「生活」才是最需要學習的一門課，所有的知識和訓練，不就是為了讓生活更美好，讓生命更精采嗎？
生命真的影響生命，看完故事後，讓我們一起攜手努力！
 
實驗教育的精神／葛琦霞（悅讀學堂執行長）
叛逆小子傑克來到創意學院，計畫女孩E.D.擔心他會燒了致知園所有房子，但是在露希與其他人無比寬容下，大家齊心合作完成一齣歌舞劇，還被譽為最棒的戲。翻開這本書，就會看到人物、事件、教育與觀點等「彼此衝撞」，但正如爺爺傑帝達所言：「可別因為沒有老師整天跟在你身邊，就以為我們對教育不認真。你在這裡最重要的學習，就是要知道你是誰，以及你有什麼潛能。」這本《破蛹而出》處處可見實驗教育的精神，作者藉由戲劇結合極具個性的人物與不斷衝突的事件，將獨立、自主與創造力進行極佳的詮釋。戲劇是最具實驗性質的方式，不但需要從做中學，還需要尊重各種藝術形式。這是本不能不看的好書，故事精采有趣之外，還能讓我們深入思考有關實驗教育的意涵。














破蛹而出（Surviving The Applewhites） 

210






加入購物車

















Product Comparison

Product Compare





最新商品










不一樣的維他命

188250






加入購物車


















SMART Reading智慧閱讀──多媒體語文教學模式與實踐 

210280






加入購物車














 

暢銷商品










104國防科技

														250													





加入購物車


















104國際情勢

														250													





加入購物車










































Whoops, looks like something went wrong.


