



基礎色彩學







基礎色彩學




　


Home    Up   
基礎色彩學   基礎設計理論   
  乾燥花組合基礎    乾燥花畫    裝飾/佈置

插花的基本理論與一般的美學是一樣的, 
也是從基礎的色彩學與設計理論開始。
如果你學過任何這一類的理論, 
即可將之用之於此。如果你是學音樂的, 
也可將音樂中的色彩與旋律用之於此。都沒學過? 
其實你平常服飾的搭配、居家的佈置、購物、聽音樂、看電影...,這其中多多少少都有的, 
試試看吧。

基本色彩學:
    從科學的角度來界定, 色彩是由色相、明度(亮度)、彩度三個元素決定。


色相
    Hue
顏色在光譜上的位置, 
    賦予顏色名稱。



明度
    Brightness
指顏色中所含黑白成分的多寡,決定明或暗。黃色是明度最高的顏色。

    高<-- 
                          
    明度 
                         
    -->低


彩度
    Saturation
指色彩的純度或飽和度。紅色是彩度最高的顏色。

    高<-- 
                          
    彩度 
                         
    -->低


色輪:



光的三原色
RGB(紅、綠、藍)為光的三原色, 
    三色光混合的結果會變成白色的光。



色彩三原色
紅、黃、藍是色彩三原色, 
    它們不能由其他色彩混合而成。但把原色相互混合, 
    可以造成其他的顏色, 若三原色等量混合在一起, 則成灰色。



原色和間色
橙、綠和紫色是把三原色中的某兩色等量混合而成, 
    又稱為間色。原色和其相對的間色互為補色。所以等量互補色混合亦會變成灰色。將互補色併列在一起,視覺會產生擺動的效果。



標準色輪
將原色和它旁邊的間色等量混合, 
    則成第三色次色。標準的色輪就是由原色、間色和第三次色所組成。色輪上相對的兩色個顏色為對比色。色輪只表示出了色相, 
    再加上明度及彩度的變化, 即成所有的色彩。



　

加了白色的顏色稱為淡色(tints), 
    加上黑色的稱為暗色(shades)。最淺的淡色全都能和諧相處,即使是對比的顏色。
淡色系


暗色系


中間色及濁色: 灰色是一種中間色, 也是 "無色的顏色", 
    加上灰色的顏色稱為濁色, 
    如棕色、象牙色、灰褐色系等。中間色嚴格來說是無色的, 
    不過實際上這個詞也包括了純白至灰至黑及濁色等; 
    由於它無色的特性, 所以中間色能和明顯的顏色和諧並行, 
    減輕視覺在強烈色彩間的變遷過程。中間色有優雅的風味及耐看的特質, 
    它含蓄的性格, 能和他人和平共處,不搶風採, 適當的運用, 
    還能襯托出其他東西的最佳效果。

　
          
    


明度面積:各種色彩的明度並不一樣, 
    同樣面積大小的顏色對視覺產生的感覺也不同, 
    我們可將此種感覺以面積的方式表示。
例如黃色的明度最高, 明度面積為9,同樣多的紫色明度面積就只有3, 
    我們稱黃色與紫色的明度面積比為9:3。換句話說, 只要3分的黃色, 
    就可與9分的紫色相抗衡。
所以為什麼說 "紅配綠,狗臭屁",就是因為紅跟綠已經是對比色了, 
    明度面積又搞成1:1的原故; 又說 "萬綠叢中一點紅",就是多一點兒綠, 
    明度面積有了變化, 就好看了。
　
明度面積比
紫:黃=3:9
青:橙=4:8
綠:赤=6:6
明度面積平衡





邊緣對比:接近深色邊緣會變淺, 
    接近淺色邊緣會變深。例如橙色接近黃色會顯得較紅, 
    但若接近紅色又會顯得較黃。又如有個有點淡灰色的顏色, 
    放在很明亮色彩的旁邊就會顯得黯然失色, 
    但同樣的顏色放在類似亮度色彩的旁邊, 
    效果卻非常好。所以主花後面用暗色會更亮麗。




　
配色: 
   
深色系--給人安定、暖和、雅緻的感覺。
淺色系--給人涼爽、清新、寂靜的感覺。
高彩度--豔麗, 給人豐富、豪華、熱鬧的感覺, 吸引人的註意力, 
適合於主花。

同色系配色法--同一顏色, 從明度及彩度的高低求變化, 感覺高雅, 
適合大作品。
鄰近色配色法--色輪上相鄰的暖色或寒色, 協調而優美。
對比色配色--對比的設計要應用上強有力的補色, 
例如要黃色配藍紫色, 應用上以淡黃和深紫表現出來, 
加上特殊色金色或淡紫色增加濃度。
我們在選擇素材時, 
不妨以所要表達的感覺來配色,
如: 
羅曼蒂克的、古典的、可愛的、華麗的、高雅的、自然的、現代的、清靜的...。
 

Home    Up 
  基礎色彩學  基礎設計理論 
   乾燥花組合基礎   乾燥花畫    裝飾/佈置




色彩學概念










 









 


 


[十二色環圖][彩虹與光譜][色彩三原色][色彩三要素][色光三原色][色彩的感覺與聯想][對比色與類似色][中性色與同色系]
 





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 



沒有光就沒有色彩





          為什麼我們能欣賞到四季中翠嫩的春色、濃綠的豔夏、楓紅的秋景、和銀白的寒
      
      冬呢？為何當我們閉上雙眼，或進入暗室，只能感受到一片漆黑？「沒有了光，世界
      
      是黑暗的；有了光，我們才能看見多彩多姿的世界！」這足以證明「沒有光就沒有色
      
      彩」。因為陽光中蘊含著數種不同波長的「可視光」，照耀在週遭的景物上，所以我
      
      們才能欣賞到美麗多彩的世界。因此要能感受得到色彩的存在，除了要有光之外，還
      
      得要有健康正常的眼睛，所以我們對眼睛一定要好好的愛護它喔！那麼在這五彩繽紛
　　 
      的世界裡，有千萬種的色彩，我們要如何來認識它們呢？其實很簡單，有一些色彩學
　   
      的基本常識及概念，將它理解之後，你甚至還可以運用色彩來美化自己及生活環境呢
      
      ！
             
 



 


[首頁][美麗的地球][大自然之美][自然美特質][如何發現美][美在哪裡？][美的形式法則][色彩學概念][色彩的應用][向自然學習][習作示範][推薦網站]


本網站的內容資料未經同意不可下載
t0483@mail.csjh.kh.edu.tw


 


色彩學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學科名>學科>色彩學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪色彩學 標籤： 暫無標籤  色彩學（color science）研究色彩產生、接受及其應用規律的科學。因形、色為物象與美術形象的兩大要素，故色彩學為美術理論的首要的、基本的課題。它以光學為基礎，並涉及心理物理學、生理學、心理學、美學與藝術理論等學科。色彩應用史上，裝飾功能先於再現功能而出現。色彩學的研究在19世紀才開始，它以光學的發展為基礎，牛頓的日光—稜鏡折射實驗和開普勒奠定的近代實驗光學為色彩學提供了科學依據，而心理物理學解決了視覺機制對光的反映問題。 目錄1. 簡介2. 基本內容3. 歷史發展4. 知識應用5. 參考資料迷幻的色彩色彩學（color science）研究色彩產生、接受及其應用規律的科學。因形、色為物象與美術形象的兩大要素，故色彩學為美術理論的首要的、基本的課題。它以光學為基礎，並涉及心理物理學、生理學、心理學、美學與藝術理論等學科。色彩應用史上，裝飾功能先於再現功能而出現。色彩學的研究在19世紀才開始，它以光學的發展為基礎，牛頓的日光—稜鏡折射實驗和開普勒奠定的近代實驗光學為色彩學提供了科學依據，而心理物理學解決了視覺機制對光的反映問題。回目錄1 色彩學 -簡介 色彩學是指建立在二十世紀表色體系和定量的色彩調和理論上的一套色彩理論,是重要的基礎科學之一。其理論奠立者是德國化學家W·奧斯特瓦爾德(1855～1932)和美國畫家Ａ·H·孟塞爾(1855～1918)。色彩學試驗模型色彩學是研究色彩產生、接受及其應用規律的科學。它與透視學、藝術解剖學一起成為美術的基礎理論。由於形與色是物象與美術形象的兩個基本外貌要素，因此，色彩學的研究及應用便成為美術理論首要的、基本的課題。作為色彩學研究基礎的主要是光學，其次涉及心理物理學、生理學、心理學、美學與藝術理論等多門學科。因此它的產生與發展有賴於這些學科（尤其是光學）的長足進展，而色彩學研究的成果又為這些學科提供材料，推動它們的深入。色彩應用史上，裝飾功能先於再現功能而出現。人類製作顏料是從炙烤動物流出的油與某些泥土的偶然混合開始的，後逐漸以蛋清、蠟、亞麻油、樹膠、酪素和丙烯聚合劑等作顏料結合劑。在古代中國、印度、埃及、美索不達米亞，顏料多用在傢具、建築內部、服裝、雕像等裝飾上。文藝復興時代開始，新的色彩不斷出現，油畫的產生使色彩越發豐富了繪畫的表現手段。回目錄2 色彩學 -基本內容 色彩學大體可按色彩與光、眼睛、感知個體、應用的關係分為4個主要部分：色彩學相關書籍①色彩與光的關係涉及物理學，主要是光學。色彩從根本上說是光的一種表現形式。光一般指能引起視覺的電磁波，即所謂「可見光」，它的波長範圍約在紅光的0.77微米到紫光的0.39微米之間。在這個範圍內，不同波長的光可以引起人眼不同的顏色感覺,因此,不同的光源便有不同的顏色；而受光體則根據對光的吸收和反射能力呈現千差萬別的顏色。由色彩的這個光學本質引發出色彩學這部分內容的一系列問題：顏色的分類（彩色與非色兩大類）、特性（色相、純度、明度）、混合（光色混合，即加色混合；色光三原色，即紅、綠、藍；混合的三定律，即補色律、中間色律、代替律）等。孟賽爾綜合了前人在這方面的研究成果，建立了「孟氏顏色系統」。②色彩感知的研究必須考察視覺器官──眼睛對色彩的接受過程。色彩學的這個部分涉及生理學、感知心理學，並且大量運用心理物理學的方法來研究。人眼主要由棒體和錐體感受器對光發生視覺反應，一般認為，顏色視覺是由錐體感受器作中介的，錐體感受器主要集中於視網膜的中央區，它含有光敏色素，在接受光的刺激後，形成神經興奮，傳達到大腦皮質中的視覺中樞而產生顏色視覺。由這個基本過程出發，色彩學還研究接受過程即顏色視覺中的對比（色相、明度的同時對比與連續對比），常性、辨色能力（也包括色盲、色弱等）等問題。關於顏色的視覺機制及過程的具體研究，20世紀以前主要有「三色說」和「四色說」，現代生理學與心理學的研究分別支持了這兩種學說，並試圖以「階段說」的假說來統一二者。此外，為了對顏色特徵進行量的分析，20世紀產生了以研究顏色標定和測量的色度學，它在理論上和應用上都具有十分重要的意義。③色彩學還考察色彩與感知個體的關係。色彩會因不同觀者、不同條件而有不同的感受，因此引發出色感（冷暖感、脹縮感、距離感、重量感、興奮感等，由此可將色彩劃為積極的與消極的兩種傾向）、對色彩的好惡（包括對單色或複色、不同色調的好惡）、色彩的意義（象徵性、表情性等）、色聽現象（即聯覺）等問題。簡言之，這部分主要研究在特定條件下色彩與觀者的感受、情感的關係。它以個性心理學的研究為基礎。④色彩學進一步考察色彩在生活與藝術中的應用問題。首先，它要研究物象的色彩(光源色、固有色與環境色)、色彩透視、色彩材料(歷史、分類、性能、調配規律等),進而討論色彩的具體應用，色彩在生活中的應用主要包括服裝、化妝、室內佈置等。在藝術中的應用則是色彩學研究最重要的方面，主要包括繪畫色彩（寫生色彩與裝飾色彩）、舞臺色彩（佈景、道具、服裝、燈光等的色彩）、錄像、彩色攝影（也包括電影攝影）等。由於色彩滲透到人類生活的各個方面，因此可以說到處都存在著色彩應用的問題。在現代視覺藝術中，色彩的地位日益突出，表現主義、奧普藝術、抽象主義等尤其將色彩作為主要的視覺藝術語言，色彩材料和表現手段的不斷更新、豐富，為色彩的應用開闢了更為廣闊的天地,也向色彩學的研究提出了大量新的課題。回目錄3 色彩學 -歷史發展 《印刷色彩學》人類對色彩的感知與人類自身的歷史一樣漫長，而有意識地應用色彩則是從原始人用固體或液體顏料塗抹面部與軀幹開始的。在新石器時代的陶器上已可見到原始人對簡單色彩的自覺運用。在色彩的應用史上，裝飾功能先於再現功能而出現。人類製作顏料是從炙烤動物肉時流出的油與某些泥土的偶然混合開始的，逐漸發展為以蛋清、蠟、亞麻油、樹膠、酪素和丙烯聚合劑等作顏料結合劑。在古代中國、印度、埃及、美索不達米亞，顏料多用在傢具、建築內部、服裝、雕像等的裝飾上。早期中國繪畫上的色彩主要是輪廓和形象的修飾手段，用色簡練單純。古羅馬的牆面、地板鑲嵌上則已有豐富的色彩。從文藝復興時代開始，藝術家們不斷探索新的色彩材料，凡·愛克兄弟等人在「油-膠粉畫法」的基礎上改進而形成了亞麻油等調製的油畫顏料，為油畫的產生提供了媒介材料。自此，繪畫上色彩表現的手段大為豐富。儘管人類的色彩應用已有幾千年的歷史，但獨立意義上的科學的色彩學研究卻晚於透視學、藝術解剖學而到近代才開始，這是因為色彩學的研究須以光學的產生和發展為基礎。文藝復興時代的畫家為了取得自然主義的表現效果，曾經研究過光學問題，註意到了色彩透視問題。直到17世紀60年代，I.牛頓通過有名的「日光－稜鏡折射實驗」得出白光是由不同顏色光線混合而成的結論之後，顏色的本質才逐漸得到正確的解釋，由開普勒奠定的近代實驗光學為色彩學的產生提供了科學基礎。感知心理的研究為解決色彩視覺問題，心理物理學的方法為解決視覺機制對光的反映的問題，都提供了重要的前提條件。而視覺藝術所提出的色彩問題，尤其是印象派出現之後遇到的外光描繪、色彩並置對比、互補色等問題，促使理論家、藝術家運用科學方法探討色彩產生、接受及應用的規律。到19世紀下半葉，色彩學研究的專門著作開始出現，如薛夫魯爾的《色彩和諧與對比的原則》(1854)、貝佐爾德的《色彩理論》(1876)等。進入20世紀，色彩學更在現代光學、心理物理學、神經生理學、藝術心理學等基礎上獲得了長足進展。而色彩學的發展又促進了視覺藝術從19世紀向20世紀多元化時代的轉變。回目錄4 色彩學 -知識應用 色彩學原理——人們看到顏色人眼接收色彩的方法：加法混色人們見到的顏色，如蘋果紅色，其實都是在一定條件下才出現的色彩。這些條件，主要可歸納為三項，就是光線、物體反射和眼睛。光和色是並存的，沒有光，就沒有顏色，可以說，色彩就是物體反射光線到人們眼內產生的知覺。很早以前科學家已經發現光的色彩強弱變化，是可以通過數據來描述，這種數據叫波長。人們能見到的光的波長，範圍在380至780毫米之間，隨著波長由短到長，出現的色彩是由紫到紅。不同波長的光所反射的強度是不同的，因此，測量物體所反射的波長分佈，便可以確定該物體是什麼顏色，例如一個物體在700至760這段波長內有較多的反射，則該物體傾向紅色，如果在500至700這段波長內有較多的反射，則該物體便傾向綠色。通過測量物體反射光量的方法，科學家可以很精確地推定兩件物體的顏色是否相同。測量光量反射的方法固然很精確，但不好用，因為眼睛並非以波長來認知顏色。人類眼睛的網膜內分佈著兩種細胞，桿狀細胞作椎狀細胞，這些細胞對光線作出反應，便形成色彩的知覺。桿狀細胞是一種靈敏度很高的接收系統，能夠分別極微小的亮度差別，協助人們辨識物體的層次，但是卻不能分辨顏色。椎狀細胞較不靈敏，但是有分辨顏色的能力。所以在亮度很弱的情況下，物體看起來都是灰灰白白，因為椎狀細胞在這時已不能發揮作用，只有桿狀細胞在工作。椎狀細胞對光量的反應不是一樣的。當一束光線射到眼睛網膜上，椎狀細胞靈敏度最大的值分別位於波長為紅色、綠色及藍色的三個區域。即是說，眼睛只需以不同強度和比例的紅綠藍三色組合起來，便能產生任何色彩的知覺，因而紅綠藍可說是人眼的三基色。利用三基色色光的相加疊合，人們基本上能夠模擬自然界中出現的各種色彩，這就是著名的光學三色原理。以這種方法產生色彩亦叫做加法混色。屏幕顯像和攝影就是這種混色方法的具體應用。印刷四色：減法呈色印刷的呈色原理和加法混色不同。印刷是以一些微細的網點，把透明的油墨按一定規律分佈於紙上來呈現色彩。網點分佈較多的部分色彩較濃，分佈較少的地方色彩便淡。透明油墨的選擇也不是隨意的，而是根據最能夠吸收綠藍三色光的份量來決定。因此，洋紅（Mafenta）、青(Cyan)和黃(Yellow)便成為印刷的三基色。原因是洋紅吸收吸收大部分的綠，青吸收大部分的紅，黃吸收大部分的藍。洋紅與綠，青與紅，黃與藍這樣的組合稱作互補關係，或叫補色關係。印在紙上的網點，如果不與其他網點接觸，則見到的顏色便是印刷三基色。倘若其中兩個基色網點重疊在一起，例如青與黃，由於黃墨吸收了光線中的藍，青吸收了光線中的紅，只有光線中的綠反射到眼內，因此人們便會見到綠色。如果三色網點全部重疊在一起，由於所有光均被吸收，人們便見到黑色。印刷就是採用這種色光遞減的方法來產生萬千色彩，因此亦叫減法呈色。噴墨列印、熱升華列印和水彩繪畫等都是這個原理的具體應用。理論上，同等份量的洋紅、青及黃印在一起，能產生灰黑色的，可是由於油墨生產未臻完美，青墨的純度不及洋紅的純度，這樣做出來的灰色總是偏紅的。為了彌補油墨工藝的不足，於是便引入黑墨來加強灰色的效果，使印刷品能表現較佳的層次感，這就是人們現在印刷採用四色的原因。在這個基礎上，有人甚至以黑墨完全替代同等的洋紅、青、黃墨出現的地方，這種技術，分色上稱為非彩色結構（GCR），早期的FreeHand軟體，把RGB圖像轉換為CMYK，就是利用這種技術。以專色油墨替換色彩不夠理想的地方，除了應用於灰色上，亦可應用於其他顏色。Pantone的HexChome就是向這個方向出發，在傳統四色之外加入專綠及專橙，以加強印刷中綠色及橙色不夠理想的部分。回目錄5 色彩學 -參考資料  [1] 什麼是網 http://www.shenmeshi.com/Art/Art_20070616012303.html[2] 迪派攝影網 http://www.dpnet.com.cn/html_school/2006-10/20061030_2462.html上一篇[送肉粽]    下一篇 [平行四邊形機構]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 1066 次更新時間: 2013-09-12相關詞條精彩詞條More>《婚姻背靠背》漢江戀歌《最後的氣宗》尼策pan紅外測硫儀分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2基本內容3歷史發展4知識應用5參考資料 色彩美學 @ 偉恩美學 :: 隨意窩 Xuite日誌













偉恩美學創意教學項目內容和特點說明日誌相簿影音好友名片

最初的心，最美最單純，最初的夢，簡單又甜美..........有空敲敲最初心門，尋回單純甜美的快樂。嗨! 你好! 我是偉恩，希望每一個人都能擁有心靈的眼睛，那這世界看起來永遠都是美的!即便是身在黑暗醜陋之間，用不一樣的角度和感受，也會看見最真實的存在對比，美麗與哀愁是蛻變為成熟完整的人所必經之過程那你會發現那陽光和陰影有其不同存在的意義和美麗，都是值的我們打從心底的欣賞、讚嘆和尊敬!緣份的驅使讓生命的意義伴著歲月時光前進，你我的巧遇和萬物的陪伴，我想這其中都有明顯或隱藏的深淺道理安逸美好的旋律在這只有方寸的格子裡響起，合弦你柔和的歌聲，知音的美妙彷彿飄上雲端，在這無邊緩慢、起伏、快捷之間的奏樂心情中，舞動一首靈犀!A beautiful day for our great friendship! 當你望著遠方滿是閃爍的星空 不要忘了給我一個快樂的笑容 因為我正對你眨眼睛用我的心 Wayne  關於我加入好友我的相簿我的影音
布丁叔叔紫龍攝影美的學習偉恩美學花語詩運動舞蹈
 bluedragon88's 新文章 攝影美學教學種類偉恩的用人美學國家美學(治國小道)幸福企業成功美學城市美學(理想城市)危機處理文創世紀國際禮儀 視覺知覺美感色彩美學平面設計美學
全部展開|全部收合

全部展開|全部收合
第一印象網站
偉恩平面設計
 


姓名:布丁書平均分數：0 顆星投票人數：0  人我要評分：
 bluedragon88's 新回應沒有新回應！




 關鍵字  

201001111921色彩美學?專業知識
  
為什麼要學色彩學? 
這是學設計者的一項重要的基本知識，但，為什麼身為現代人也需要多註意色彩學的常識!
因為色彩會影響人的觀感，感覺色彩的變化會使人的心情感覺愉悅或沮喪。
色彩的設計運用或選擇將帶給使用者或身旁人的色調感染，凡是彩妝、居家和服飾穿著想要給人的感受。
看似簡單的色彩，色感視覺將發揚傳達給人的訊息，都有深淺的心理和生理意義!
色彩如何影響心理? 你感覺Blue嗎？心靈的顏色可以是憂鬱的色調，但淡藍水藍可以是清爽氧氣的色感溫度會令人充滿元氣，這是色彩精神的提升也是讓生理健康舒適和諧的色彩；例如藍天大海的顏色，讓人感覺舒服心理愉悅！
你是屬於什麼顏色?顏色帶給人如何的感受?用色心情的如何選擇? 這裡都將會告訴你色彩應用的故事和找到屬於你心靈的時尚顏色美學。
  

 
色彩是上天的傑作，一道彩虹劃過天際，人生充滿喜悅與美夢，紅橙黃綠藍靛紫，顏色由光頻譜來決定!
如果沒有光就沒有色彩，當我們閉上雙眼，或進入暗室，只能感受到一片漆黑，有了光，我們才能看見多彩多姿的世界彩。  
牛頓用三菱鏡看見白光折射後發現的七種顏色光譜，因為陽光中蘊含著數種不同波長的「可視光」，照耀在週遭的景物上，所以我們才能欣賞到美麗多彩的世界。    因此要能感受得到色彩的存在，除了要有光之外，還得要有健康正常的眼睛，所以我們對眼睛一定要好好的愛護它喔！
那麼在這五彩繽紛的世界裡，有千萬種的色彩，我們要如何來認識它們呢？
其實很簡單，有一些色彩學的基本常識及概念，將它理解之後，你甚至還可以運用色彩來美化自己及生活環境。   
色彩學基礎:
色彩可使淂環境景觀增添無窮的魅力與光彩，公路風景若僅有單調、乏味的水泥灰那隻能給人一種毫無生氣之感。而沿途色彩豐富的景象，可使人感到舒適、愉悅。
在現實生活中，色彩對於人的意義不亞於空氣和水，色彩對於人的生理、心理及環境美學都有一定影響。一個從生物學角度設計的色彩環境有利於人生理機能的協調；
一個從心理學角度設計的色彩環境能融合人與環境之間的關係；一個從美學角度設計的色彩環境能擴展人的精神境界。
所謂『色彩學』，就是自色彩衍生出的理論及實務，充分利用並賦予人們視覺上的愉悅和美感。
研究色彩產生、接受及其應用規律的科學。它與透視學、藝術解剖學一起成為美術的基礎理論。由於形與色是物象與美術形象的兩個基本外貌要素!
因此，色彩學的研究及應用便成為美術理論首要的、基本的課題。作為色彩學研究基礎的主要是光學，其次涉及心理物理學、生理學、心理學、美學與藝術理論等多門學科。
因此它的產生與發展有賴於這些學科（尤其是光學）的長足進展，而色彩學研究的成果又為這些學科提供材料，推動它們的深入。 　　人類對色彩的感知與人類自身的曆史一樣漫長，而有意識地應用色彩則是從原始人用固體或液體顏料塗抹面部與軀乾開始的。
在新石器時代的陶器上已可見到原始人對簡單色彩的自覺運用。在色彩的應用史上，裝飾功能先於再現功能而出現。
人類製作顏料是從炙烤動物肉時流出的油與某些泥土的偶然混合開始的，逐漸發展為以蛋清、蠟、亞麻油、樹膠、酪素和丙烯聚合劑等作顏料結合劑。
在古代中國、印度、埃及、美索不達米亞，顏料多用在傢具、建築內部、服裝、雕像等的裝飾上。早期中國繪畫上的色彩主要是輪廓和形象的修飾手段，用色簡練單純。
古羅馬的墻面、地板鑲嵌上則已有豐富的色彩。從文藝復興時代開始，藝術家們不斷探索新的色彩材料，凡·愛克兄弟等人在“油-膠粉畫法”
的基礎上改進而形成了亞麻油等調制的油畫顏料，為油畫的產生提供了媒介材料。自此，繪畫上色彩表現的手段大為豐富。
　　儘管人類的色彩應用已有幾千年的曆史，但獨立意義上的科學的色彩學研究卻晚於透視學、藝術解剖學而到近代才開始，這是因為色彩學的研究須以光學的產生和發展為基礎。文藝復興時代的畫家為了取得自然主義的表現效果，曾經研究過光學問題，註意到了色彩透視問題。
直到17世紀60年代，I.牛頓通過有名的“日光－棱鏡折射實驗”得出白光是由不同顏色光線混合而成的結論之後，顏色的本質才逐漸得到正確的解釋，由開普勒奠定的近代實驗光學為色彩學的產生提供了科學基礎。
感知心理的研究為解決色彩視覺問題，心理物理學的方法為解決視覺機制對光的反映的問題，都提供了重要的前提條件。而視覺藝術所提出的色彩問題，尤其是印象派出現之後遇到的外光描繪、色彩並置對比、互補色等問題，促使理論家、藝術家運用科學方法探討色彩產生、接受及應用的規律。
 
  
色彩學 --- 色彩三原色:
1. 色彩三原色: 
紅(Red)、黃(Yellow)、藍(Blue)； R.Y.B是色彩三原色,它們不能由其他色彩混合而成。相反的,其他的顏色則是此三原色相互混合而成,但三原色等量混合在一起,則成灰色。
2. 色光的混合:
色光三原色為: 紅（Orange red）。綠（Green）。紫藍（Violet Blue）
其混合的結果會得到越明亮的色光,稱為加色混合.三原色光混合會成為白色光。
3. 色料的混合:
色料的三原色為顏料的: 洋紅（Magonta Red）。黃（Hanza Yellow）。藍（Cyanine Blue）
越混合色彩越暗,稱為減色混合,三原色料混 合為成為黑色。
 
一、色彩的屬性
傳統色彩學具有三個基本特徵：色相、純度和明度。在色度學上，稱為色彩的三要素或色彩感覺的三屬性。熟悉和掌握色彩的三個基本特徵，對於認識和表現色彩都是極其重要的。
1．色相 (Hue)
色相是色彩彼此互相區分的特性，可見光譜中不同波長的輻射在視覺感上表現成各種色相、如紅、橙、黃、綠、青、藍、紫。
物體的色相決定於光源的光譜組成和物體錶面反射(透射)各種波長輻射的比例對人眼所產生的感覺。(24色相環(學設計必須懂得))
2．彩度 (Saturation 飽和度): 是指色彩的飽和度，或是色彩的純度；飽和度愈高表示色彩愈鮮艷。
純度是指色彩的純潔性，它表示顏色中所含有色成分的比例。比例愈大，則色彩愈純；反之，比例愈低，純度愈低，可見光譜的各種單色光是最純的調色；
當一種顏色摻人黑、白或其他色彩時，純度就發生變化；當摻人的色彩達到很大比例時，顏色就失去本來的光彩，而變化摻和的其他不單純顏色了。
物體色的純度決定於物體錶面反射光譜輻射的選擇度，如果物體錶面粗糙，光線的漫反射作用將使色彩的純度降低，如果錶面光滑、色彩的純度就高。
3．明度 (Luminance 亮度)︰指顏色的明暗度；亮度愈高則影像看起來愈明亮
明度是指色彩的明亮程度，各種有色物體由於它們反射光量的差別，就發生了色的明暗強弱。色彩的明度有兩種情況:
(1).同一色相不同明度: 同一顏色在強光照射下顯得明亮，在弱光照射下顯得較灰暗模糊，每一種純色都有其相應的明度，黃色最是明亮、藍紫色明度最低，紅、綠色是中間明度。
(2).各種顏色的不同明度: 色彩的明度變化往往會影響到色彩的純度，如紅色加入白色以後，明度提高了，但純度卻降低了：紅色加入黑色後，明度降低了，而純度也同時降低了。
 
 
二、色彩的效應
人對色彩的感覺反應，對色彩的感覺反應，大多根據生理感覺和心理經驗而來；
不論是印象、記憶、聯想、象徵、經驗、習俗、生活習慣等各種因素，都會使我們在色彩應用時，產生不同程度的影響!
所以我們在應用色彩時，不能只以科學的方法計算，對於色彩心理的重要影響不同文化人種，使我們在應用色彩時必須註意：
瞭解色彩如何影響我們的心理和他人不同的感覺，設計時如何利用或是避免這些影響差異的因素，達到和諧的視覺設計美學!
由認知科學得知，人類的視覺與動物們的顏色認知並不相同。(例如︰狗天生對綠色有辨識上的問題；昆蟲會把紅色看成黑色)
人也會因人本身對各種顏色有不同的認知，在不同的時代與文化之下產生不同的感受，在古代的夏商周時期婚禮使用的是青色，較近一點的中華文化裡，紅色代表婚禮，現代因為西洋文化的影響改成了白色。所以說色彩學是人類在色彩上與人們溝通時的一個重要參考。
1．色彩的冷暖
由於人們在自然現象中得到的印象而引起的聯想作用，使人從色彩現象中產生了溫度感覺：如紅彤彤的太陽使人感到溫暖，淡藍色的冰雪使人感到寒冷。
如果我們將溫度計放到透過三棱鏡所成的七種色光下去測量，在暖色中溫度將上升，而在冷色中溫度會下降，這也說明色彩是有溫度差別的。
通常，以藍綠色和紅橙色作用冷暖色的兩個極端，凡是帶有紅、橙、黃的色調都有暖感；凡是帶有藍、青色調的都有冷感，凡帶有綠和紫色調的都是不冷不熱的中性色。
色彩的冷暖與明度和純度有關，高明度的色一般具有冷感，而低明度的色具有暖感；高純度的色具有暖感，而低純度的色具有冷感；無彩色系的白色是冷色，黑色是暖色，灰色屬中性。

溫暖色 Vs.寒冷色
以色相環為依據，靠近紅、橙、黃色這一段的色彩為溫暖色
而靠近綠、藍色為寒冷色
介於溫暖色和寒冷色之間的色彩，稱為中性色，如：黃綠色、紫色
2．色彩的輕重
一個物體由於錶面顏色不同，看上去會使人感到輕重有別。白色的物體之所以使人覺得輕，只是由於我們看到白色時聯想到白雲、棉花等輕物質，而看到黑色就聯想到煤、鋼鐵等重物，故黑色物體使人覺得重。色彩的輕重感主要取決於明度，明色感覺輕，暗色顯重。
3．色彩的軟硬
軟硬是物質質感的一種表現，色彩的軟硬與色彩的輕重相似，質地輕盈的軟，質地堅固而細膩的硬。色彩的軟硬主要取決於明度和純度，明度較高的含灰系列具有軟感，明度較低的含灰系列具有硬感，純度愈高愈具有硬感，純度愈低愈具有軟感，強烈對比的色調具有硬感，微弱對比的色調具有軟感。
4．色彩的強弱
色彩的強弱是指色彩在人的知覺上引起反應的強弱程度感，由此感覺而引起對色彩的興奮與沈靜感、明快與憂鬱感以及華麗與樸實感。色彩的強弱感與知覺度有關，一般說來，暖色和明度高的彩色知覺感強，容易引起興奮；冷色與暗色的知覺感弱，具有沈靜和憂鬱的感覺。高純度色具有華麗的感覺，明度較低的冷色具有樸素而雅緻的感覺。
5．色彩的脹縮
色彩的脹縮是指色彩在對比過程中，某些色彩的輪廓給人脹大或縮小的感覺。產生這種現象的主要原因是人在觀察形體的色彩時，有一種生理上光滲現象，淺色物體在人眼視網膜上所形成的物象總有一圈光包圍著，好像把深色背景下的淺色物體在視網膜上所形成的物象擴大了，所以，看起來原物體色彩的面積有所脹大。
例如，法國國旗上的紅白藍三色條紋，最初的設計在相同寬度的三色條紋，當這種旗幟升到空中後，人們感到三色條紋不相等了，經研究才發現這個現象與色彩的脹縮有關，後來將三條色紋的寬度比例調整為紅35、白33、藍37時，三色條紋看起來才感到寬度相等。在色彩的對比關係中，暖色和亮色的感覺是脹，而冷色及暗色的感覺是收縮。

6．色彩的進退
色彩的進退是指色彩在對比的過程中給人的視覺心理反應，某些顏色好象前進，而一些顏色好象後退了。這是色彩對比過程中隱或顯的反映。從生理學上講，人眼的晶體調節體對於距離的變化是很靈敏的，但它總是有限度的，對於波長微小的差異是無法正確調節，這就是造成波長長的顏暖色，波長短的顏冷色的緣故。如紅色在視網膜上形成內側映射，藍色，在視網膜上形成外側映射，從而產生暖色好象前進，冷色好象後退的感覺。
7.色彩的距離心理感覺
色彩的距離心理感覺，是由不同色彩相互對比所感覺出來的，可由色彩的波長來比較，波長越長的色彩，前進感越強，波長短的則是具有後退感色彩的波長如何排列？
紅→橙→黃→綠→藍→紫(由長而短)
8．色彩的質感
質是物體固有的性質，性、色、質是物質的統一表現。色依附於光而存在，因而色和光是材料質地特性的表現，而質又是色光的表現條件，色與質相互依存。由於人們在生活實踐中，對某些物質的色質效果形成了固有概念和聯想，例如金色、銀白色表現了黃金、白銀的質地富貴、富麗、輝煌，色彩的質地感覺與色相、純度和明度密切相關。一般明色、輕色及弱色給人細潤、圓滑、豐滿的感覺，而暗色、重色及強色給人以粗糙、淳樸、堅實的感覺。
9. 漸層色: 現代感空間感的舒坦顏色!
 
 
  
三、色彩的心裡反應
色彩不僅使人產生各種感覺，而且還引起人的情感變化。有些試驗證實了肉體對色彩的反應，發現在彩色燈光的照射下，肌肉的彈力能夠加大、血液迴圈加快，其增加的程度以藍色為最小，依次按照綠色、黃色、橘黃色、紅色的排列次序逐漸增大。
一個因患大腦疾病而失去平衡感覺的病人，讓他穿上一件紅色的衣服時，就會變得頭暈目眩，甚至有跌倒的危險；
而給他換上綠色的衣服時，這種症狀就消失了。有些顏色會使人情感衝動，另一些顏色卻使人憂鬱、懊喪；
有些顏色會使人感覺輕鬆愉快、情緒穩定；另一些顏色則使人情緒緊張、甚至引起疲勞。實驗表明，悅目的色彩，通過人的視覺器官傳人色素細胞之後，對神經系統是個良好的刺激，對心血管系統、消化系統也有一定作用，適當地運用色彩，在工作上能夠減輕疲勞，提高工作效率。
鐘錶廠的裝配車間將深色地板換成明快的顏色之後，生產率提高了7．5％，這是因為白色工作臺與地板之間的明顯對比度減少的緣故。
在工作場地使用功能色彩，勞動生產率提高了10％，紅、綠、黃、白色能夠喚起人們的註意力，提高視覺辨認能力，用於交通信號、標誌等可以避免發生交通事故。
在貨物箱子上粉刷淺色可以減輕人們的心理重量負擔；住宅採用明快的顏色給人以寬敞、舒適的感覺；娛樂場所採用華麗、興奮的色彩能增強歡樂、愉快出氣氛；
在學校、醫院採用明潔的顏色能為學生和病人創造安靜、清潔、衛生、幽靜的環境；在醫學上，淡藍色能使發燒的病人退燒，高血壓病人降壓；
赭色能夠使低血壓病人提高血壓、增強新陳代謝；藍色有利於外傷病人剋制衝動和煩燥；綠色有利於病人的休息；紅色、橙色可以增進病人的食欲；紫色可以使孕婦感到安定、減輕分娩的痛苦等。
在人對色彩的心理反應背後，更多的是輻射能量中特定波長的基本生理反應，人在和煦的天氣條件下感到愉快，而在雨天中會感到憂鬱；反過來，人對色彩的心理態狀也會影響到生理上的反應。
色彩給人引起的情感是複雜的。根據實驗心理學的研究，人類隨著年齡的增長，生理結構相應發生變化，而色彩所產生的心理影響也隨之變化；據統計；
嬰兒偏好紅色和黃色，4-9歲的兒童喜歡紅色，9歲以上的兒童喜歡綠色。如果說兒童對色彩的偏好是由於生理作用引起的，那麼，生活在鄉村的兒童偏好青綠色，
部分原因就是兒童對生活環境中青綠色植物的聯想；到成年和老年時，由於生活經驗的豐富，色彩的偏好來自於聯想的就更多。生活在南半球的人容易接受自然的變化，大多喜歡強烈的鮮明色彩，而生活在北半球的人對自然的變化感覺比較遲鈍，大多喜歡柔和暗錟的色調。
 
 
四、色彩對比
當各種不同色彩配合在一起時，會產生色相、純度和明度之間的差異。這種差異愈大，對比的效果就愈明顯，縮小或減弱這種差異，對比效果就趨於緩和。
色相對比是色相差別而形成的對比。色相對比的強弱可以用色相環上的距離來表示，若選定一色彩，與此色相鄰之色為鄰近色，與此相間隔2-3色為類似色；
與此色相隔4-7色為中差色；與此色相間隔8-9色為對比色；與此色相隔10-12色為互補色；鄰近色、類似色為色相弱對比，中差色為色相中對比，對比色為色相強對比，
類似色相含有共同的色素，它具有單純、統一柔和、主色調明確等特點，而且耐看。中差色相對比是24色環上間隔90度左右的色組對比，色彩對比效果比較明快；
對比色相對比是24色相環上間隔120度左右的三色對比，色彩對比效果鮮明、強烈，具有飽滿、華麗、歡樂和活躍的情感特點，容易使人興奮、激動；
互補色對比是24色相環上間隔180度左右的色相對比，是最強烈的色相對比，它能使色彩對比達到最大的鮮明程度，具有強烈的刺激感效果。
如果我們用黑色和白色按等差比例相混，建立一個9個等級的明度色標，並據此劃為三個明度基調：
為由1—3級暗色組成的低明基調，具有沈靜、厚重、遲頓、憂鬱的感覺；為由4-6級中明色組成的中明基調，具有柔和、甜美、穩定的感覺；為由7—9級亮級色組成的高明基調，具有優雅、明亮、寒冷、軟弱的感覺。明度對比的強弱決定於色彩明度差別的大小。★ 如果以清晰度來分 、黑黃的比例為第一!
純度對比是指鮮色與含有各種比例的黑、白、灰的色彩對比。與明度對比類似的，我們也可以建立一個9等級的純度色標，並且劃分為三個色度基調：
為由1-3級低純度色組成的低純度基調，容易產生髒灰，含混無力等感覺；為由4-6級中純度色組成的中純度基調，具有溫和、柔軟、沈靜的特點；—9級高純度色組成的高純度基調，具有強烈、鮮明、色相感強的特點。
各種色彩有構圖中所占數量的大小構成色彩面積對比。色彩感覺與色彩面積關係很大，同一組色彩，面積大小不同，給人的感覺也就不一樣；
同一種色彩，面積小、可見度低，面積太小則易被他色同化，難以發現。面積大的色塊，可見度高，容易感到刺激，大片的紅色會使人難以忍受，大片的黑色會使人發悶，大片的白色將使人感到空虛。黑和白是背景最基本的對比色，是學設計者最要學習和註意的顏色!兩著極色對比最強。
對比和協調的顏色:紫色的對比顏色是黃色的。 紫色可以讓置放在一起的冷色系顏色更為明顯突出,如:藍或綠!
 
五、色彩調和
 近似色的用法可以造成調和色系的感覺。又分銳角配色法[較鮮豔]與鈍角配色法[較調和]。
色彩調和是就色彩的對比而言的，沒有對比也無所謂調和，兩者相輔相成，相得益彰。過分對比的配色需要加強共性來進行調和；
過分曖昧的配色需要加強對比來進行調和，色彩的調和就是在各種色彩的統一與變化中表現出來的。一般來說，能使人產生愉快、舒適、好看的配色是調和的。
奧斯瓦爾德認為：兩種或兩種以上的色彩要想互相諧調，它們的基本要素必須相等。他把色相的一致或同等的含白量、含黑量、含灰量作為色彩調和的基礎。
孟塞爾的和諧理論也是以這種共同要素原理為依據的，他把彩色系統的球體中心的直線看作是色彩的自然平衡點，認為任何通過這中心的直線都會把互相諧調的色彩聯繫起來，他還說明，位於球面上的各個不同的值，實質上是位於一條直線上。色彩學家約翰內斯·伊登(Johannes Itten)認為：理想的色彩和諧就是要用選擇正確對偶的方法來顯示其最強效果。
色彩調和的方法，從色相上講，由五彩色系的色構成的配色最容易調和；任何五彩色與彩色相配合都能調和，如果變化明度與強度，則能取得非常明快的調和；
同種色相配合具有色相單純、樸素、柔和的特性，但容易單調；鄰近色相的配合不易取得視覺上的調和；類似色相調和具有豐富、統一調和的效果；中差色相配合，在色調一致的情況下能得到調和感，對比色相配合必須增加純度與明度的共性，以色調的一致來促進調和；互補色相配合常常因?對比過分會造成色界不清，引起閃爍，產生分離，需要降低色彩的純度才能增加調和感。 色彩調和的方法，從明度上講，由同一明度的配色容易調和；鄰近明度的配色具有統一的調和感；
類似明度的配色比較含蓄、柔和，對比明度的配色比較明快，但難統一，通常是增強色相與純度的共性來調和；強對比明度的配色非常明顯，但過於生硬，要運用色相和純度的同一性來調和。
色彩的調和方法，從純度上講，由同一純度的配色容易調和；鄰近純度的配色也容易調和，但缺少變化，需要變化色相與明度；類似純度的配色與鄰近純度的配色相同；對比純度的配色可用色相的同一(或類似)、明度的同一(或類似)來增加調和感。
 

 
在色彩構成的色相、彩度、明度三個要素中，凡是兩要素同一(或類似)就可得到調和的效果；凡一個要素同一(或類似)，而其他兩個要素具有不同程度的變化，
則可產生具有一定變化的調和；如果三個要素都缺共性，那麼，配色的效果是很難取得調和的。不同色相、純度、明度配色形成的氣氛或總趨向可以分成淡色調、亮色調、暗色調、鮮色調、冷色調、暖色調、黃色調、綠色調、紅色調等。在多色配色中掌握各色彩的傾向性，
按明確的主色調進行配色這也是色彩調和的一種有效方法。有些公共車輛色彩的圖案零亂，顯得雜亂無章，使人眼花繚亂，形成不好的色彩效果，這就是沒有主色調的原因。
想構成色彩的主色調，可採取不同的方法，例如在各色中混人同種色相的色彩，混入紅、橙、黃色可以構成暖調；混入青、藍、紫色可以構成冷調；
在各色中混入五彩色的黑、白、灰，可構成暗調、明調、含灰調，由於在各色中混人同一種色素，使色彩之間發生內在聯繫，增加了共性，這樣就產生了色彩調和。
此外，色彩的構圖按一定的比例，有秩序、有節奏地相互聯結、相互依存、相互呼應都可構成和諧的色彩整體。
 
 六、 電腦影像用色(RGB) 及 印刷用色(CMYK):
★ 一般來說，我們以電腦做設計時，專業的軟體通常都會遇到必須要設定以下兩種模式︰RGB 影像模式 和 CMYK印刷色料模式
1.RGB (影像): 三原色光模式是用三種原色的光以不同的比例加和到一起，形成各種顏色的光，就是我們眼睛所看的顏色，這個模式也是最適合影像的處理的!
2.CMYK (色料): 但印刷時要以四色油墨 C [青版], M [洋紅版], Y [黃版], K [黑版] 為基本印刷方式。
理論上只用CMY三種顏色相加就可以形成黑色，但實際印刷時三種顏色的相加只能形成一種深灰色或深褐色（因為油墨里含有雜質的緣故）；另外三層顏色也不容易立即乾燥，所以不利於快速印刷；再來三層印刷需要非常精確的套印；用黑色替代三層顏色也可以大大節省成本，所以採取四種顏色的配色方法。
如果用RGB模式所得到的色彩和CMYK的顏色會有所差異，因為如果將RGB格式拿來直接輸出印刷，所得到的結果會不飽和! 因為混合方式不同，以色域來說CMYK所能表現出的顏色比起RGB模式來的少。
(簡單的說就是人的可視光>RGB的呈現方式>CMYK的呈現方式)也就是說有些色彩在螢幕上很美但轉換成CMYK後對照色票顏色卻不飽和，如果你要印刷的話，除非你的螢幕顏色有校正過，不然的話基本上都是要對照色票才知道會是什麼顏色!
因此在Adobe Photoshop 的“濾鏡”功能中，許多功能在CMYK 模式是無法使用的，必須先在RGB模式下作特效，付印前再轉為CMYK 模式即可。
 
 ※. 在影像處理軟體中，影像的色彩從含有的紅、綠、藍三個基本色光來看(色光三原色)，稱之為ＲＧＢ模式。
影像若是從色相、彩度、亮度三個屬性來看則稱為ＨＳＢ模式。所以ＲＧＢ、ＨＳＢ兩種模式本質上實為色彩的一體兩面。
色環上有三種最基本的顏色，紅色、黃色和藍色，我們稱它們為「原色」﹝primary Colors﹞。原色為不能經由其他色彩混色而成的色彩，反之，其他色彩則可以由這三種原色混合而得。將三原色兩兩相互混合，會形成綠色、橙色、紫色，我們稱這三種顏色為「第二次色」﹝secondary colors﹞。
再由原色與相鄰的第二次色相混合，形成黃綠色、黃橙色、藍綠色、藍紫色、紅橙色、紅紫色，我們稱這六種顏色為「第三次色」﹝tertiary colors﹞，有人另稱為「中間色」﹝intermediate colors﹞。將原色、第二次色和第三次色依照相混的順序排列成環狀造型，則形成伊登色環。　　根據伊登的基本色彩理論，色環是由一邊是暖色與一邊是冷色的兩個色系的色彩所組成: 暖色系色彩包括黃色、橙色和紅色；冷色系色彩包括綠色、藍色和紫色。
如果將這兩種相對的顏色排列在一起，會產生冷色越冷，暖色越暖的視覺效果。對於顏色的選擇，我們必先瞭解色彩對情緒的影響，當我們面對一個暖色系的顏色，我們應該會感受到這顏色帶給我們的暖意。在色環上，凡是位於相對面的位置，形成 180 度的兩個顏色，與對面的顏色相等量的混合，會變成黑色我們稱之為「互補色」﹝complementary colors﹞，例如 、黃紫 、橙藍 、紅綠!
當互為補色的兩色並置在一起時，會有相互輝映的效果，讓彼此的顏色更加鮮明醒目。如：紅花綠葉。
  
 
 
色彩學 - 色相環介紹 (色相環的概念與差異)
傳統的色彩學、演色表與在電腦上應用的CMYK、RGB系統也是有差異的。關於電腦色彩學 - CMYK與RGB 的差異)! 從以上圖可以看出RGB、CMYK、伊登的十二色相環(台灣用)、日本色研PCCS色相環:但都是並不相同等的色相環上些微顏色的差異....色系: ■ 日本色研 PCCS 色系表 [明度與彩度的變化]  
 
七、 色彩的感覺: 
 色彩的描述:
1. 藍色2. 淡藍色3. 水藍色4. 天藍色5. 青色6. 青藍色7. 藍青色8. 寶藍色9. 晴時維也納清晨天空的藍色10.碧海藍天夜夜心
-------------------------
八、何謂色彩的嗜好與心理學？
色彩偏好是心理上的直覺，影響因素非常複雜 ~ 以個人而言：性別(藍、粉紅)、年齡(溫暖色、涼寒色)、個性…以群眾而言：自然和人文環境、文化…
色彩心理學:
色彩心理是客觀世界的主觀反映。不同波長的光作用於人的視覺器官而產生色感時，必然導致人產生某種帶有情感的心理活動。事實上，色彩生理和色彩心理過程是同時交叉進行的，它們之間既相互聯繫，又相互制約。在有一定的生理變化時，就會產生一定的心理活動；
在有一定的心理活動時，也會產生一定的生理變化。比如，紅色能使人生理上脈搏加快，血壓升高，心理上具有溫暖的感覺。長時間紅光的刺激，會使人心理上產生煩躁不安，在生理上欲求相應的綠色來補充平衡。因此色彩的美感與生理上的滿足和心理上的快感有關。
1．色彩心理與年齡有關
根據實驗心理學的研究，人隨著年齡上的變化，生理結構也發生變化，色彩所產生的心理影響隨之有別。有人作過統計：兒童大多喜愛極鮮豔的顏色。
嬰兒喜愛紅色和黃色，4～9歲兒童最喜愛紅色，9歲的兒童又喜愛綠色，7～15歲的小學生中男生的色彩愛好次序是綠、紅、青、黃、白、黑；
女生的愛好次序是綠、紅、 白、青、黃、黑。隨著年齡的增長，人們的色彩喜好逐漸向複色過渡，向黑色靠近。也就是說，年齡愈近成熟，所喜愛色彩愈傾向成熟。這是因為兒童剛走入這個大千世界，腦子思維一片空白，什麼都是新鮮的，需要簡單的、新鮮的、強烈刺激的色彩，
他們神經細胞產生得快，補充得快，對一切都有新鮮感。隨著年齡的增長， 閱歷也增長，腦神經記憶庫已經被其他刺激佔去了許多，色彩感覺相應就成熟和柔和些。
2．色彩心理與職業有關 
體力勞動者喜愛鮮豔色彩，腦力勞動者喜愛調和色彩；農牧區喜愛極鮮豔的，成補色關係的色彩；高級知識分子則喜愛複色、淡雅色、黑色等較成熟的色彩。
3．色彩心理與社會心理有關
由於不同時代在社會制度、意識形態、生活方式等方面的不同，人們的審美意識和審美感受也不同。古典時代認為不和諧的配色在現代卻被認為是新穎的美的配色。
所謂反傳統的配色在裝飾色彩史上的例子是舉不勝舉的。一個時期的色彩的審美心理受社會心理的影響很大，所謂「流行色」就是社會心理的一種產物，時代的潮流，現代科技的新成果，新的藝術流派的產生，甚至自然界某種異常現象所引起的社會心理都可能對色彩心理髮生作用。
當一些色彩被賦予時代精神的象徵意義，符合了人們的認識、理想、興趣、愛好、慾望時，那麼這些具有特殊感染力的色彩會流行開來。比如，60年代初，宇宙飛船的上天，給人類開拓了進入新的宇宙空間的新紀元，這個標誌著新的科學時代的重大事件曾轟動過世界，各國人民都期待著宇航員從太空中帶回新的趣聞。
色彩研究家抓住了人們的心理，發佈了所謂「流行宇宙色」，結果在一個時期內流行於全世界。這種宇宙色的特點是淺淡明快的高短調，抽像，無複色。
不到一年，又開始流行低長調、 成熟色，暗中透亮，幾何形的格子花布。但一年後，又開始流行低短調，複色抽像，形象模糊，似是而非的時代色。這就是動態平衡的審美欣賞的循環。
現代世界上，由於工業的高速發展，產生了空氣環境的污染等問題，生態平衡遭到破壞。科學研究上的生態學理論興起。以此為背景，許多國家利用人們要保持生態平衡的心理，提出將流行自然色調的理論。後來由於霸權主義的威脅，經濟蕭條，政治局勢不定，社會上又產生恐懼戰爭心理，國際流行色協會又發佈了卡其色（即軍裝綠） 的流行色。這段時間中國正處在「文化大革命」時代，毛主席號召「全國學習解放軍」，使得人人都想得到一件軍裝上衣、藍褲子和一頂軍帽，這成了當時的流行色。
後來西方又流行「歷史主義時代」的理論。1982～1983年國際流行色協會發佈的沙漠色象徵著古絲綢之路。中國絲綢協會提出流行「敦煌色」也曾受到重視和歡迎。
法國提出1983 年春季女裝流行「巴羅克」或「羅可可」風格色佔有主要地位。60年代中期，抽像派的「光效應美術」在西方國家的美術界曾成為最有影響的藝術流派之一，這個流派於1965年春在紐約市現代藝術館舉行「感應視力」展覽會引起觀眾們的重視，此後這種藝術形式立即在美國、歐洲、日本的實用美術領域產生了很大影響， 在紡織圖案設計、時裝設計、商業美術設計、裝潢設計以及城市規劃、建築設計等領域都十分流行。
流行色一般的流行規律是，長期流行紅藍色調以後，人們會想往綠橙色調；長期流行淺淡色調以後，人們會想往中深色調；長期流行鮮明色調以後，人們會追求沉著色；長期流行暖色調以後，人們會想往冷色調。大概這就是人們的生理需求所形成的欣賞需求的生理生態平衡吧。
過去我國男子是不穿紅著花的，尤其是「文革」時期，人們稱中國是藍色海洋。紅色是革命色彩，十分神聖。號召向解放軍學習，人們開始熱愛草綠色軍裝。 80 年代開放政策實施後，國外的東西傳入中國，我國青年人開始穿紅著花，喜愛對比色，鮮豔色，高純度色彩。不過，如同流行歌曲一樣，流行色只是在青年人中間流行，他們成為社會色彩流行的代表者。
 

4．共同的色彩感情
雖然色彩引起的複雜感情是因人而異的，但由於人類生理構造和生活環境等方面存在著共性，因此對大多數人來說，無論是單一色，或者是幾色的混合色，在色彩的心理方面，也存在著共同的感情。根據實驗心理學家的研究，主要有下列幾個方面：
(1) 色彩的冷暖：紅、橙、黃色常常使人聯想到旭日東昇和燃燒的火焰，因此有溫暖的感覺；藍青色常常使人聯想到大海、晴空、陰影，因此有寒冷的感覺； 凡是帶紅、橙、黃的色調都帶暖感；凡是帶藍、青的色調都帶冷感。色彩的冷暖與明度、純度也有關。高明度的色一般有冷感，低明度的色一般有暖感。高純度的色一般有暖感，低純度的色一般有冷感。無彩色系中白色有冷感，黑色有暖感，灰色屬中。
(2) 色彩的輕重感：色彩的輕重感一般由明度決定。高明度具有輕感，低明度具有重感；白色最輕，黑色最重；低明度基調的配色具有重感，高明度基調的配色具有輕感。
(3) 色彩的軟硬感：色彩軟硬感與明度、純度有關。凡明度較高的含灰色系具有軟感，凡明度較低的含灰色系具有硬感；純度越高越具有硬感，純度越低越具有軟感；強對比色調具有硬感，弱對比色調具有軟感。
(4) 色彩的強弱感：高純度色有強感，低純度色有弱感；有彩色系比無彩色系有強感，有彩色系以紅色為最強；對比度大的具有強感，對比度低的有弱感。
(5) 色彩的明快感與憂鬱感：色彩明快感與憂鬱感與純度有關，明度高而鮮豔的色具有明快感，深暗而混濁的色具有憂鬱感；低明基調的配色易產生憂鬱感，高明基調的配色易產生明快感；強對比色調有明快感，弱對比色調具有憂鬱感。
(6) 色彩的興奮感與沉靜感：這與色相、明度、純度都有關，其中純度的作用最為明顯。在色相方面，凡是偏紅、橙的暖色系具有興奮感，凡屬藍、青的冷色 系具有沉靜感；在明度方面，明度高的色具有興奮感，明度低的色具有沉靜感；在純度方面，純度高的色具有興奮感，純度低的色具有沉靜感。因此，暖色系中明度最高純度也最高的色興奮感覺強，冷色系中明度低而純度低的色最有沉靜感。強對比的色調具有興奮感，弱對比的色調具有沉靜感。
 
(7) 色彩vs.音樂
康丁斯基的理論:
黃色看久了，就像尖銳的喇叭聲。淺藍色類似笛聲，深藍色像大提琴，更深的藍像低音提琴，
最深的藍像風琴綠色是寧靜悠揚的小提琴聲。白色是絕對的沉默。黑色像樂曲的終止符。
紅色是中調、低調的大提琴聲。橙色像老鐘或是提琴拉著慢拍的曲子。
紫色是英國的號角、蕭的低沉聲。
低音   暗色(低沉厚重的聲音)高音  亮色(尖銳高亢的聲音)紅色：Do 橙色：Re 黃色：Mi綠色：Fa 藍色：So 靛色：La紫色：Si
(8) 色彩與味覺
色彩和味覺的共感覺，大多與食物經驗有關
酸：綠色、黃綠色、藍色甜：橙色、粉紅色、溫暖色苦：深褐色、灰色、暗濁色辣：鮮紅色、深紅色、橙紅色澀：深綠、黃綠
(9) 色彩與觸覺
重色(明度低彩度高)會產生堅硬。輕色(明度高彩度低)會產生柔軟的共感覺特別質感的共感覺:褐色 ~ 木材、毛皮；灰色 ~ 石材、水泥
(10) 色彩的華麗感與樸素感：這與純度關係最大，其次是與明度有關。凡是鮮豔而明亮的色具有華麗感，凡是渾濁而深暗的色具有樸素感。
有彩色系具有華麗 感，無彩色系具有樸素感。運用色相對比的配色具有華麗感。其中補色最為華麗。強對比色調具有華麗感，弱對比色調具有樸素感。
研究由色彩引起的共同感情，對於裝飾色彩的設計和應用具有十分重要的意義。恰當地使用色彩裝飾在工作上能減輕疲勞，提高工作效率，減少事故；在生活上能夠創造舒適的環境，增加生活的樂趣；
甚至在醫學上也能用於治病（如眼科醫生總用綠色配合治療眼病）：工廠車間、機關辦公室冬天的朝北房間，使用暖色能增加溫暖感；鍋爐房、煉鋼車間採用冷色能加強涼爽感。
紅與綠，黃與藍，黑與白等強烈的配色容易引起註目，用於，可以避免發生事故；用於商品廣告可以引人註意，達到宣傳效果。貨物箱子用淺色粉刷，可以減輕搬運工人的心理上的重量負擔。
住宅採用明快的配色，能給人以寬敞、舒適的感覺。娛樂場所採用華麗、興奮的色彩能增強歡樂、愉快、熱烈的氣氛。學校、醫院採用明潔的配色能為學生、病員創造安靜、清潔、衛生、幽靜的環境。
夏天服色採用冷色，冬天 服色採用暖色，可以調節冷暖感覺。兒童服色採用強烈、跳躍、閃爍、明快的配色更能表現兒童的活潑感，以逗人喜愛。美麗嬌豔的眼飾色調可使婦女顯得年輕、奔放、活潑、富有朝氣。樸素、大方、沉靜的服飾色調可以襯托青年男子穩重、自信、成熟的性格。
倘若是大紅大綠的花哨衣著被青年男子穿著就能使人產生輕佻、不穩重的感覺。因為把精力全部投入事業的人是沒精力放在尋求色彩刺激上的。
 
 
九、 西方國家對於其他色彩有什麼刻板映象?(文化顏色差異)
色彩是視覺設計要素，商業設計更是必須留意色彩的運用與搭配，不幸因色彩犯忌諱而誤觸地雷區的慘劇時有所聞，別說以商戰的策略運作進行補救，連消費者也避之唯恐不及呢⊙⊙
紫代表涵意:莊嚴, 魔術, 有遠見者, 皇族, 直覺, 奧秘, 陰謀, 高度創造性, 慷慨, 迷住, 機智, 靈性, 想像力, 幻想, 嬉鬧, 力量, 多愁善感, 智慧, 內省地方文化上的意義:古羅馬尊崇紫色,只有皇族才能使用。  美國人相信顏色紫色意味智慧, 謝意, 並且癒合。以大主教身穿的紫色教袍為例:
羅馬帝國時期的紫色是為權力的標識，於宗教的領域裡，紫色是尊貴而威望的榮耀象徵！！
然而於伊斯蘭國度或佛教徒眼中，紫色卻僅僅是一抹色彩而已。
西方有紫色激情 Purple passion 的意識，愛情的浪漫期待! 在歐洲穿紫色的女生代表對愛情的期待，可以鼓起勇氣當場追求!(紫氣東來也是帝王色)
不獨獨於宗教的歧異，巴西人討厭紫色是代表悲傷，「喪禮連擺飾、花，整個全都是紫色⊙⊙」而墨西哥人也認為紫色是棺材色，這國家的色彩運用在一般日常物事都儘量避免使用！！(婦女在泰國佩帶紫色哀悼他們的丈夫死亡。)
在巴西，以棕色為兇喪之色，紫色表示悲傷，黃色表示絕望。他們認為人死好比黃葉落下，所以忌諱棕黃色。人們迷信紫色會給人們帶來悲哀，黃色會使人陷入絕望。紫色絕黃色就認為這是患病的預兆。另外，還認為深咖啡色會招來不幸。所以，非常討厭這種顏色。在巴西，曾有過這樣失敗的例子，日本向巴西出口鐘錶，因在鐘表盒上，配有紫色的飾帶，由於紫色被認為是不吉利的顏色，因而不受歡迎。
 
美洲國家對圖案色彩的禁忌:
美國：在美國，一般淺潔的顏色受人喜愛，如象牙色、淺綠色、淺藍色、黃色、粉紅色、淺黃褐色。純色係色彩比較受人歡迎；橘色南瓜色有Halloween萬聖節的意味，設計前要註意!
古巴：對色彩感情同美國相類似，大多數愛好鮮明的色彩。在商業上受美國的影響較深。在商品款式、包裝裝潢上的色彩，以美國式為流行。
加拿大：楓樹是加拿大的國樹，人們就用火紅的楓樹圖案進行裝飾，以歡迎王子的光臨。此後，楓葉的標誌就被廣泛應用，也為世界所週知。
墨西哥：墨西哥人認為紫色是不吉利的棺材色，應避免使用。在墨西哥，黃色花表示死亡，紅色表示符咒。
尼加拉瓜：屬國旗的顏色藍、白、藍平行條狀應避免使用。
委內瑞拉：按國旗流行色的順序，即黃、藍、紅是禁止使用的。
蓋亞那：因產品而異，玩具要明亮的色彩，而童裝要淡色。
厄瓜多：對衣飾十分註意色彩，例如，在涼爽的高原地區喜歡用暗色，而炎熱的沿海地區流行白色和明朗的色彩。
巴拉圭：一般愛好明朗的色彩。對色彩有較濃厚的偏好與感情，並納入政治生活，如國內三大政黨的標誌是以顏色來區分的：紅色代表紅黨，深藍色代表自由黨，綠色代表二月黨。
阿根廷：黑色、各種紫色和紫褐色避免使用，流行的包裝顏色是黃、綠和紅色。
秘魯：鮮明的顏色，如紅、紫紅和黃色頗受歡迎。
哥倫比亞：哥倫比亞人喜愛紅、藍、黃色，禁忌淺色。圖案喜愛圓形、三角、六角形。
歐洲國家對色彩、圖案禁忌:
挪威：十分喜愛鮮明的顏色，特別是紅、藍、綠色。
羅馬尼亞：白色視為純潔，紅色視為愛情，綠色視為希望，黃色視為謹慎，黑色帶有消極含義。
捷克、斯洛伐克：紅、藍、白是積極的，黑色視為帶有消極的含義。
義大利：喜歡綠色和灰色，國旗是同綠、白紅三個垂直相等的長方形構成。據記載，1796年拿破崙的義大利軍團在徵戰中使用綠、白、紅三色旗。這面旗是拿破崙本人設計的。義大利人忌紫色，也忌仕女像、十字花圖案。義大利人對自然界的動物有著濃厚的興趣，喜愛動物圖案、鳥案。尤其是對狗和貓異常偏愛。
希臘：希臘人在顏色方面，喜愛藍和白相配，及鮮明色彩。希臘人喜歡大黃、綠、藍色，禁忌黑色。
馬爾他：馬爾他國旗由白、紅兩個垂直相等的長方形組成。靠旗桿一連白色部分繪有喬治十字。白色象徵純潔，紅色象徵勇士犧牲者的鮮血。喬治十字勳章的圖案包括一匹駿馬和一位騎士等。1964年馬爾他獨立時，喬治十字被加上紅連。總統府是1623年建造的，以後逐漸擴大為宮殿，可進入參觀。
 
非洲國家對圖案、色彩的禁忌
埃及：埃及人喜歡綠色、白色，而忌諱黑色與藍色，而且頗相信夢中的事。在埃及，進伊斯蘭教清真寺時，務必脫鞋。埃及人愛綠色、紅色、橙色，而不愛紫色、藍色，喜歡金字塔型連花圖案。禁穿有星星圖案的衣服，除了衣服，有星星圖案的包裝紙也不受歡迎。禁忌豬、狗、貓、熊。
蘇丹：蘇丹人的衣著比較樸素，男子多半頭纏白巾，身穿阿拉伯式長袍；女子則披白色或其他顏色的薄紗，不戴面紗。蘇丹人認為黃色是美的標誌，因此婦女特別喜歡沐煙霧浴，使皮膚變成黃色。
利比亞：利比亞人喜愛綠色，忌諱黑色。此外，貓、豬、女性人體均屬禁忌圖案。
突尼西亞：突尼西亞人喜愛綠色、白色和緋紅色，喜歡駱駝。而忌諱豬、狗、貓。今天的突尼西亞人用羊來吸引外國遊客，大力發展旅遊事業，努力豐富群眾的文化娛樂生活。鬥羊，在突尼西亞至少已有一千年的歷史。
阿爾及利亞：阿爾及利亞忌用豬和類似豬的熊貓作廣告圖案。在阿爾及利亞南部一些地區，人們對顏色有特殊的愛好，不論是什麼樣的建築物，其顏色大至為白、藍、黃三種顏色。據說白色能反光避熱，以適應炎熱、幹燥的氣候環境。藍色能避免害蟲的侵蝕，黃色則是沙漠的顏色。
華人對於"紅色"有喜慶，對於黑色白色有不吉利。
 
十、  顏色的代表意義:
不同的文化或個人，對於不同的顏色，往往有著不同的詮釋，且還會隨時間演變。不過今日研究者已發現一些色彩共通的特性。色彩象徵與色彩心理學是不一樣的，色彩象徵意謂各文化是如何將顏色用作符號，以代表某特殊意義；色彩心理學則用來解析某顏色會對人造成的特殊影響。因此，二者不可一概而論。例如，就象徵意義而言，紅色常被標記為危險，大概是由於紅色會有看起來離自己較近的錯覺，所以有較大的衝擊；而在色彩心理學中，代表危險的色彩卻是黃色和黑色。研究顯示，顏色通常會被作為正面而非負面的聯想，除非用於特殊環境與文意中。
色彩各論:
紅 Red
紅色是最能引發情感的顏色，能讓人心跳加速、呼吸加快。常代表著暴力、戰爭、侵略，以及熱情；這大概是由於血及火的顏色是紅色所致。紅色也是愛的象徵。紅色衣著易引人註意，且讓穿者看來較重。由於紅色是一個較偏激的顏色，所以不建議談判者在協商或對質中穿戴紅色。紅色也可將文字及圖像帶到前景。它可用作強調色，刺激人快速做決定，所以最適合用來當作「立刻買！」或「點擊這裡！」等網頁按鈕的顏色。在廣告業，紅色也常用來表達性感與情色，如朱唇、紅指甲、紅燈區、紅色的女人……等。電影《罪惡城市 Sin City》中，有一片段就是除了女主角全身用紅色裝扮外，其餘的幾乎全為黑白。 粉紅 Pink
粉紅色一般被認為是很浪漫的顏色，且比起紅色，它較能使人平靜。它也常用來代表著女孩的純真。在零和運動比賽中，主場球隊有時會將客場球隊球員的休息室鐵櫃漆成粉紅色，讓其對手喪失幹勁。
褐 Brown
色是大地的顏色，代表著堅固、可靠等男性特質；不過，褐色也可表示為憂傷或沉悶。淺褐色常暗喻為真實。
橘 Orange
橘色界於充滿能量的紅色與興高採烈的黃色之間，所以其各種意涵也介於二者之間。常被聯想為喜樂、陽光，以及熱帶地區。它也代表著創意、成就、激勵。它在年輕人中較容易被接受。由於橘色正是柑橘的顏色，它也被聯想為健康的食物，並能刺激食慾。它也是秋天的顏色，象徵著豐收。跟紅色一樣，可將設計中最重要的元素以橘色做點綴。將橘色用於食物產品或玩具的廣告效果不錯。但對美國人要註意因為橘色的設計物品很常容易被聯想萬聖節的南瓜色調，要小心應用!
深橘 Dark Orange: 深橘色可意指謊言與不信任。
黃 Yellow
黃色是屬於夏天的顏色，會使人心情愉快。不過，雖然它被象徵為樂觀，但人在黃色的房間中卻易失去耐性，且嬰兒也更常哭鬧。它也是讓眼睛最不舒服的顏色，所以不該濫用。黃色也會使人註意力加強，所以一些紙張底色是淺淺的黃色。男性常將黃色視為漫不經心以及幼稚，所以若某樣產品的訴求對象為男性，並不推薦使用黃色－－應該沒人會買黃色的西裝，或者黃色的賓士車吧！黃色也易使人感覺不穩定，所以若想傳達安全與穩定的特質，別用黃色。
金 Gold
金色會讓人有高級的感覺。它的意涵為光亮、智慧，以及財富。紅、橘、黃等色被視為「暖色系」，使人感到活力、喜樂等特質。
綠 Green
綠色象徵自然。它是對眼睛最舒服的顏色。它也會讓人感覺平靜與涼爽，並且非常能讓人有安全感。電視台會讓人們在上電視之前，使其待在綠色的房間，消除緊張的情緒；醫院也常使用綠色來安撫病人。用綠色來促銷醫藥或環保產品也是很好的選擇。綠色有時也可暗喻為缺乏經驗，例如英文字「greenhorn」，生手、不懂事故的意思。
深綠 Dark Green: 深綠色代表著陽性、保守，並暗喻財富。它也常與華爾街聯想在一起。
橄欖綠 Olive Green: 傳統上用來表示和平的顏色。

藍 Blue
天空與海洋都是藍色。它所造成的反應與紅色相反。平和、穩定的藍色會讓身體產生一種平靜的感覺，所以常用於寢室，且在藍色的房間也會讓人有較高的工作效率。有人推薦面試時穿藍色的衣服，因為藍色也有忠誠、具深度、智慧、自信等意涵。它也常被當作天堂的象徵色。它也是男性接受度最高的顏色。許多人相信藍色是最棒的顏色，因為它在各文化中所隱含的負面涵義最少。不過，它有時也被視為冷感與沮喪。藍色最適合用來促銷與清潔、空氣、天空、水、海洋等有關聯的產品，如濾水器、機場、航空公司、礦泉水……等等。而因為它也常與意識及知識連結在一起，所以推銷高科技產品時，可用藍色來暗示產品的精密。別將藍色用於烹飪產品及食物的推銷上，因為藍色會壓抑食慾。當藍色與紅、黃等暖色搭配使用時，設計上引發強烈衝擊。想想超人衣服的設計吧。 深藍: 常被聯想為具深度、專業、認真，以及穩定。藍、綠色等色域被視作「冷色系」，能使人心情舒緩。
紫 Purple
紫色為穩定的藍與活力的紅二者的結合。代表著高貴，並意味奢華、財富，以及複雜。它也象徵著陰性與浪漫。然而，因為它在自然界較少出現，所以紫色有時會讓人感覺神秘、不自然，例如超自然的魔法。小孩子對紫色的接受度也很高。
淺紫 Light Purple: 常用於女性設計品中。也可用亮紫色來推銷孩童產品。它也引發懷舊感。
深紫 Dark Purple: 會讓人有沮喪、洩氣的感覺。
黑 Black
黑色常代表權力、權威。在時尚界，黑色是相當流行的，因為它會讓人們看起來比較瘦。黑色也常暗指著委身或順服，如神父或牧師穿黑色制服，象徵順服於天主。不過，若穿著一身黑，也會讓人看來冷淡或不舒服。在許多文化中，黑色常會自動讓人有負面的感覺。有學者發現，依據歷屆資料，制服主色為黑色的球隊在比賽中會被處罰較多次，且其在照片中也讓學生感受到更多負面特性。此外，在西方文化中，黑色也常是死亡的象徵。它代表著陰暗與陌生，且意味著光明的消滅。
白 White
白色常代表天真、純潔，以及完美。白色在佈置及時尚界是很普及的，因為它看來很輕盈與中性。不同於西方文化以黑色代表死亡，東方文化常以白色做為死亡的象徵。這大概是由於殮布、屍體、骨頭等都是白色的。高科技產品常用白色來暗示簡單大方的特質。
灰 Gray
介於黑與白之間的灰色，常被代表著謙遜、穩定、平衡與中性、悲傷、污染和塵埃，以及無聊與無趣。
流行色
也是探討色彩嗜好的重要問題，流行色一般泛指流行的顏色!
色彩具有表情和感情，當應用色彩時，可以利用色彩的聯想，來做意念的傳達與溝通，以男(藍)、女(粉紅)的代表色為例
當商品大量生產、大量推廣、大量消費的情況下，針對大眾對色彩的嗜好與色彩心理來預想流行色! 國際流行色彩委員會:國際流行色彩委員會來訂定〝國際流行色〞流行色的設定來自色彩的喜好，並依據各種影響色彩的因素，產生一定週期的流行色彩
------------------
 
十一、 穿著顏色偏好心理:
偏愛紅色系者：
喜歡紅色的人，通常有著積極、高度活動力的個性，但由於愛表現和「立功」心切，凡事要求甚高，有時卻不見得自已都做得到；在職場或與人相處時，耀眼的紅色卻可能遭致他人抗拒的反彈心理，因為這是一股有壓力的色彩，讓人覺得不易親近，所以在公共場合，紅色等高彩度顏色雖易成為矚目的焦點，卻也增加被排斥的可能性。高彩度的色彩或許有不耐看之虞，但運用在休閒服打扮時，卻又相當貼切；總括來說，休閒服以鮮豔、高彩度為主，較合乎「跳躍音符」的要求。
偏愛黃色系者:
喜歡黃色的人充滿熱勁，但卻是個缺乏主見，較優柔寡斷個性的人，凡事多抱持夢幻理想而不切實際。
偏愛綠色系者:
綠色，清新、愛整潔、自我要求高，講求效率並且勇往直衝，在職場上屬實踐家而非只充當裁判者的身分「光說不練」，不論是下屬或朋友通常會因綠色喜好的這種個性，過得較辛苦些。綠色配上灰或白色，一般人大都能夠接受，因為這個色彩的外在語言是精神旺盛，猶如一匹「戰馬」，給人穩健正派、苦幹實做的觀感。
偏愛灰色系者:
喜歡灰色的個人，對別人的要求頗高，對自已也不易滿足；由於灰色可與各種顏色互搭，說明瞭這類人的個性是隨和、易於相處，但最好別把見異思遷的語言表現，應驗在感情或工作上。
偏愛黑色系者:
在「色相」中黑白灰等三色屬無彩度，黑色雖是大眾化的服裝色彩，但它本身是一種不安定的表微，若有人長期與黑色為伍，朋友最好協助對方進行「掃黑行動」，因這時候的她一定心有千千結，並且尚未突破原有瓶頸，想藉由黑色來隱藏不安的心理；有人說這個色彩不但「欲蓋彌彰」，運氣不佳時反少穿為妙。曾有一個針對黑白紅等三種顏色所做的實驗，時間相同情況下包以黑色布料的蕃茄整個爛掉，紅色爛了一半，白色完好如初代表陽光等養分無法穿透「黑」布，反映在與人的相處上也是一樣的情境。
偏愛白色系者:
喜好白色的人，大都有潔僻傾向，雖有一點點冷漠，不易親近的外在語言，但它的鮮亮與賞心稅目頗適合職場穿著。通常白色主義者在決定目標後會貫徹到底。 
偏愛紫色系者:
紫色，是特別具「女人緣」的顏色，給人一種神秘猜不透的感覺，能夠散發女人魅力的一面，這也是喜歡穿紫色衣服的女性想給人的心覺，冷冷的服裝語言並不代表她不需要愛情或害羞不敢表達，而是她樂於這樣的心靈溝通。在工作上，屬「大起大落」型，狀況好的時候愈戰愈勇，不好的時候每況愈下，且很難重新再來一次，對常穿紫色的人來說，因職場不適神秘的感覺，還是少穿為妙，到是為了營造約會當時的氣氛，紫色頗適合趕赴這場羅曼蒂克的盛宴。
 
溫和對應色彩:
色彩上對我們的啟示：柔和的色調，彰顯了自在、寧靜，寬和與悲憫等特質，只要細心專註地欣賞，就會明確的感受到這種特質所透露的情懷。
色彩感情象徵與聯想 ---
 寒暖、輕重、強弱、軟硬…，都是色彩的基本感情，再由相互配色的結果，色彩的感情是相當豊富的。色彩是有感情的，感情來自於自然現象與心理因素的歸納，是世界共通的。紅色代表熱情、血腥、暴力、活力、烈火，血、太陽都是紅的，道理很淺顯。綠色是成長、涼爽、和平。藍色是水，是靜，也是清潔、涼爽的象徵。黃色是溫暖，粉紅色為愛情，橘色是成熟，紫色是神秘，黑色是黑暗、神秘，白色是光明、純靜…。     我們若能重視配色的效果，使人生色彩感情得宣洩，不管穿衣、畫畫用色、心靈平和，在色環中120度以內的配色，色相差尚小，可得調和之效，180度配色即是補色，配色除色相、彩度、明度之外，尚有比重問題，即為色彩面積的大小配置，可以產生動的效果之找到自我的和諧世界。    再者，以人生如一幅畫的感動而言，不只由於生命色彩的內容或彩色的鮮豔揮灑，都是畫作者本身的內涵，色彩因素的比重最大，色塊所築構的空間感，色階所蘊藏的內涵，色相所含蓄的心理感覺，人際顏色的相互對應關係，整幅人生畫的印象色調感動，實非筆墨所能形容。
以下列出色彩的心理感情與聯想的關鍵語，提供參考：        白：明快、潔白、純真、清潔、歡喜。黑：寂靜、沈默、悲哀、絕望、嚴肅、恐佈、罪惡、死滅、安息、拒絕。灰：中庸、溫和、謙讓、平凡、懺悔、不得要領、中立。紅：熱情、愛情、戀愛、喜悅、活力、血液、太陽  火焰、憤怒、積極、勢力、革命、暴力、共產主義。橙：嫉妒、虛偽、熱烈、活潑、積極、生氣、樂天。黃：成熟、愉快、發展、黃金、聊天、希望、快活。綠：清爽、高貴、草木、和平、遙遠、健全、生長、漸進。青：誠實、磊落、陰鬱、海洋、悠久、廣漠、沈靜、消極、優雅。紫：神秘、優婉、高貴、莊麗、不安、永遠。
 
女性穿著色彩原則:
恰到好處地運用色彩的兩種觀感，不但可以修正、掩飾身材的不足，而且能強調突出你的優點。如對於上輕下重的形體，宜選用深色輕軟的面料做成裙或褲，以此來削弱下肢的粗壯。身材高大豐滿的女性，在選擇搭配外衣時，亦適合用深色。這條規律對大多數人適用，除非你身體完美無缺，不需要以此來遮掩什麼。
有些女士總認為色彩堆砌越多，越「豐富多彩」。集五色於一身，遍體羅綺，鑲金掛銀，其實效果並不好。服飾的美不美，並非在於價格高低，關鍵在於配飾得體， 適合年齡、身份、季節及所處環境的風俗習慣，更主要是全身色調的一致性，取得和諧的整體效果。「色不在多，和諧則美」，正確的配色方法，應該是選擇一兩個系列的顏色， 以此為主色調，佔據服飾的大面積，其他少量的顏色為輔，作為對比，襯托或用來點綴裝飾重點部位，如衣領、腰帶、絲巾等，以取得多樣統一的和諧效果。
總的來說，服裝的色彩搭配分為兩大類，一類是協調色搭配，另外一類則是對比色搭配。 對比色搭配分為
1、強烈色配合： 指兩個相隔較遠的顏色相配，如：黃色與紫色，紅色與青綠色，這種配色比較強烈。 日常生活中，我們常看到的是黑、白、灰與其他顏色的搭配。黑、白、灰為無色系，所以，無論它們與哪種顏色搭配，都不會出現大的問題。一般來說，如果同一個色與白色搭配時，會顯得明亮；與黑色搭配時就顯得昏暗。因此在進行服飾色彩搭配時應先衡量一下，你是為了突出哪個部分的衣飾。不要把沉著色彩，例如：深褐色、深紫色與黑色搭配，這樣會和黑色呈現「搶色」的後果，令整套服裝沒有重點，而且服裝的整體表現也會顯得很沉重、昏暗無色。 黑色與黃色是最亮眼的搭配! 紅色和黑色的搭配，非常之隆重，但是卻不失韻味的哦~
2、補色配合： 指兩個相對的顏色的配合，如：紅與綠，青與橙，黑與白等，補色相配能形成鮮明的對比，有時會收到較好的效果.黑白搭配是永遠的經典 。
協調色搭配 其中又可以分為：
1、同類色搭配原則 指深淺、明暗不同的兩種同一類顏色相配，比如：青配天藍，墨綠配淺綠，咖啡配米色，深紅配淺紅等，同類色配合的服裝顯得柔和文雅。 粉紅色系的的搭配，讓整個人看上去柔和很多~
2、近似色相配： 指兩個比較接近的顏色相配，如：紅色與橙紅或紫紅相配，黃色與草綠色或橙黃色相配等。不是每個人穿綠色都能穿得好看的，綠色和嫩黃的搭配，給人一種很春天的感覺 ,整體感覺非常素雅，靜止。淑女味道不經意間流露出來!
職業女裝的色彩搭配。職業女性穿著職業女裝活動的場所是辦公室，低彩度可使工作其中的人專心致志，平心靜氣的處理各種問題，營造沉靜的氣氛。職業女裝穿著的環境多在室內、有限的空間裡，人們總希望獲得更多的私人空間，穿著低純度的色彩會增加人與人之間的距離，減少擁擠感。
純度低的顏色更容易與其他顏色相互協調，這使得人與人之間增加了和諧親切之感，從而有助於形成協同合作的格局。另外，可以利用低純度色彩易於搭配的特點，將有限的衣物搭配出豐富的組合。同時，低純度給人以謙遜、寬容、成熟感，借用這種色彩語言，職業女性更易受到他人的重視和信賴。　　
▲白色的搭配原則 白色可與任何顏色搭配，但要搭配得巧妙，也需費一番心思。白色下裝配帶條紋的淡黃色上衣，是柔和色的最佳組合；下身著象牙白長褲，上身穿淡紫色西裝，配以純白色襯衣，不失為一種成功的配色，可充分顯示自我個性；象牙白長褲與淡色休閒衫配穿，也是一種成功的組合；白色褶摺裙配淡粉紅色毛衣，給人以溫柔飄逸的感覺。紅白搭配是大膽的結合。上身著白色休閒衫，下身穿紅色窄裙，顯得熱情瀟灑。在強烈對比下，白色的份量越重，看起來越柔和。 　　▲藍色的搭配原則 在所有顏色中，藍色服裝最容易與其他顏色搭配。不管是近似於黑色的藍色，還是深藍色，都比較容易搭配，而且，藍色具有緊縮身材的效果，極富魅力。生動的藍色搭配紅色，使人顯得嫵媚、俏麗，但應註意藍紅比例適當。近似黑色的藍色合體外套，配白襯衣，再繫上領結，出席一些正式場合，會使人顯得神秘且不失浪漫。曲線鮮明的藍色外套和及膝的藍色裙子搭配，再以白襯衣、白襪子、白鞋點綴，會透出一種輕盈的嫵媚氣息。上身穿藍色外套和藍色背心，下身配細條紋灰色長褲，呈現出一派素雅的風格。因為，流行的細條紋可柔和藍灰之間的強烈對比，增添優雅的氣質。 藍色外套配灰色褶裙，是一種略帶保守的組合，但這種組合再配以葡萄酒色襯衫和花格襪，顯露出一種自我個性，從而變得明快起來。藍色與淡紫色捂配，給人一種微妙的感覺。藍色長裙配白襯衫是一種非常普通的打扮。如能穿上一件高雅的淡紫色的小外套，便會平添幾分成熟都市味兒。上身穿淡紫色毛衣，下身配深藍色窄裙，即使沒有花俏的圖案，也可在自然之中流露出成熟的韻味兒。 　　▲褐色搭配原則 與白色搭配，給人一種清純的感覺。金褐色及膝圓裙與大領襯衫搭配，可體現短裙的魅力，增添優雅氣息。選用保守素雅的慄子色面料做外套，配以紅色毛衣、紅色圍巾，鮮明生動，俏麗無比。褐色毛衣配褐色格子長褲，可體現雅緻和成熟。褐色厚毛衣配褐色棉布裙，通過二者的質感差異，表現出穿著者的特有個性。
▲黑色的搭配原則 黑色是個百搭百配的色彩，無論與什麼色彩放在一起，都會別有一番風情，和米色搭配也不例外！眼下，雙休日逛街時，上衣可以還是夏季的那件黑色的印花t恤，下裝就換上米色的純棉含萊卡的及膝a字裙，腳上穿著白地彩色條紋的平底休閒鞋子，整個人看起來格外舒適，還充滿著陽光的氣息。其實，不穿裙子也可以，換上一條米色純棉的休閒褲，最好是低腰微喇叭的褲型，腳上還是那雙休閒鞋，依然前衛，青春逼人。 　　▲米色搭配原則
用米色穿出一絲嚴謹的味道來，也不難。一件淺米色的高領短袖毛衫，配上一條黑色的精緻西褲，穿上閃著光澤的黑色的尖頭中跟鞋子，將一位職業女性的專業感覺烘托得恰到好處。如果想要一種幹練、強勢的感覺，那就選擇一套黑色條紋的精緻西裝套裙，配上一款米色的高檔手袋，既有主管風範又不失女性優雅。許多女性朋友都喜歡看韓劇，劇中美眉們穿的充滿都市感的時裝，要比簡單而雷同的劇情及緩慢的劇情節奏精彩百倍。看的多了，多少能總結出一些韓國美眉們穿衣打扮的特點：含蓄而優雅，明朗卻不耀眼。在或柔媚或熱烈的色彩中，米色是時尚美眉們常用的色彩。
現如今的時尚中，米色因其簡約與富於知性美而成為職場著裝的常青色。與白色相比，米色多了幾分暖意與典雅，不事誇張；與黑色相比，米色純潔柔和，不過於凝重。在追求簡單拋卻繁複的時尚潮流中，米色以其純淨典雅氣息與嚴謹的現代職場氛圍相吻合。要將任何一種顏色穿出最佳效果，都要講究搭配，米色也不例外。顏色還代表著不同的意思，看看你的服裝與你的氣質是否搭配的"表裡如一"呢? 不好的對應色突兀的顏色儘量避免不可犯的配色禁忌。
粉色荷花對應墨綠襯葉，張大千畫荷的雅緻意境或很適合情侶或新婚的房間色調淡淡鵝黃加淡淡玫瑰圖樣! 找出適合自己的顏色品味是一輩子的成長功課，溫和的配色舒服的人生，美妙你人生的色彩。
 

色彩療傷:
靛(紫藍)
紫水晶、藍玉隨、堇青石 、舒俱石（俗稱舒俱來石）
肉體生理功能：
色彩感官可以影響著腦下垂體及整個內分泌系統的功能，並且連接著免疫系統，影響腦部的神經連接，及平衡左右腦運作的關鍵，也影響著口腔、眼、耳及整個臉部。
無形心理功能：
這是影響較高層的知覺，以及整個身體磁性，連接潛意識中控制直覺感知、創造性想像及冥想的層次。
對應色彩：
在不夠活躍時用靛色，過度活躍時用柔和的橘色或桃紅色後，再用少量的靛色。
靛色的含意：
靛色及較深的藍色系顏色，對於靈性及身體兩個層面的療癒都是強有力的治療色彩。這種顏色可以活化細胞，並平衡所有跟身心有關的症狀。它可以強化淋巴系統、各種腺體，以及免疫系統的功效。
靛色是完美的清血劑，並有助於身體排毒。它是平衡左右腦以及神經鍵的顏色，並可以有效治療所以臉上（包括眼、耳、鼻、嘴及耳鼻喉腔）的症狀。
靛色也具有鎮定效果的顏色。用在肺部問題及移除某些惡習上也頗具功效。但用太多靛色，可能會導致情緒低落及與他人格格不入的感覺。
需要靛色環境者:
擔憂、恐懼、過度敏感、缺乏耐性、輕蔑他人的言行、精神恍惚、疑慮、嫉妒他人的才華、健忘、迷信、恐懼、擔憂等。
代表療癒：酗酒（多使用靛色及黃色）；過敏症（多使用靛色及柔和的橘色）；食慾過度（多使用靛色）；帕金森氏病（多使用靛色）
-------------------------------------------------------
十二、 色彩學的十一個大問題:
Q1:色彩學上,色彩和顏色意思相等嗎?     不等同。  顏色只是色相; 而色彩屬性三基本特徵: 色相、純度、明度為色彩三要素。
Q2:色彩學上,中性色系的顏色有哪些?
   介於溫暖色及寒冷色之間的色彩，稱為中性色。如黃綠色，紫色。 Q3:色彩學上,黃色屬於暖色還是中性色?    一般是屬暖色,但也有人歸類為中性色(因黃色介於暖色和中性色之間) Q4:色盲屬於屬於色彩學方哪面?
   色盲與色彩學之影響: 先天性色盲，大部份是『紅綠色盲』，對紅與綠色無法分清，以目前的醫學狀況，還沒有『有效』的治療法；而後天性色盲，則偏向『黃藍色盲』，對黃與藍色較無法辨別。    希望大家用心去感受生活，留意生活中的色彩，否則容易變成一個視而不見的心理 "色盲"。
Q5:紫色有春色之稱嗎?那是誰有春色之稱?
   春色之稱:粉紅,粉綠,粉黃,粉紫。紫色不屬春色,而是夏之色。 Q6:色彩三原色中,B+Y+R=? 不過 BYR 必須同樣的 ( ) ?
   灰，必須同樣的(等量)混合。
顏色:基本三原色: 紅黃藍 另加白與黑，而調出五顏六色造就繽紛的色彩。
Q7色彩三要素:
   色相、彩度、明度 Q8:對比色又稱互補色?
   色相環中任何一色，以一百八十度對比的顏色叫對比色也叫補色。 Q9:對比色為180度 , 那類似色幾度=)
   光譜中180度對立的顏色，即為該色彩的補色! 那類似色是包含45度內。
 Q10: 色彩有生命嗎?
    顏色是死的，顏色簡單說只是個色相而已。色彩是活的；活的在人的創造、想像及應用!
    意指色彩美學上，顏色是學理;色彩是在運用學理去活化它。
    色彩是活的:色彩有前進色(外展).後退色(縮)及暖、寒強度來影響視覺所以色彩是活的。
    在五彩繽紛的世界裡有千萬種的色彩，不知您是否能用智慧來看見!
 
Q11 七種顏色光會組成白光為什麼顏料色彩混合起來會是黑色?
黑色可以定義為沒有任何可見光進入視覺範圍所以眼睛會看不見，和白色正相反，白色是所有可見光光譜內的光都同時進入視覺範圍內，如果只是加幾個色光不完全色光就會感覺比較暗。顏料如果吸收光譜內的所有可見光，不反射任何顏色的光，人眼的感覺就是黑色的。如果將三原色的顏料以恰當的比例混合，使其反射的色光降到最低，人眼也會感覺為黑色。所以黑色既可以是缺少光造成的（漆黑的夜晚），也可以是所有的色光被吸收造成的（黑色的瞳孔正如同黑色沒有反光的顏料）。
 
※色彩學是一門很深的學問，時空背景不同或認知也會產生不同見解，所以要多方學習貫通才是最好的方法※
------------------

 
十三、 色彩心理測驗:
色彩心理學是如何看待〝喜歡的顏色〞呢? 答案是說:喜愛的顏色是內心的反射的原因學者們相信一個人內在心理的某種性格,
正代表個性上受到潛在情緒的投射原因,那麼,不妨就你的情形,予以印証。 一般而言,你的基本個性或不自覺的性格,可以從喜愛的顏色中,可略知一二
 
心理測驗-色彩心理學從色彩看出你的性格特質
根據色彩心理學的原理，色彩與一個人的性格特質，有著密切的關係。所以從你平時喜用的色彩或服裝顏色，便可輕易窺出你的心理。現在請你選擇你喜愛的顏色吧...   
請選擇你喜愛的顏色  ：  
A.金色  B.銀色  C.白色  D.灰色  E.紫色  F.藍色  G.啡色  H.黑色  I.  綠色  J.紅色  K.黃色
 
-------------------------------------------------------------------測驗結果： 
A.  金色
你是個天生貴族，你的高雅、尊貴、常被誤以為是驕傲。其實你也樂於助別人，所以，只要在你在，就會有穩定軍心，壓住陣腳的帝王氣勢。  
B.  銀色 
你很羅曼蒂克，常給朋友意外的驚喜，不喜在大眾面前炫耀，是個擅於造勢卻又不露痕跡的天生演員。  
C.  白色 
喜歡自在地享受獨處之樂，不喜歡拍馬逢迎的事，只要一下定了決心，就會像一顆頑石般，絕不動搖.  
D.  灰色 
你是個完美主義者。你責任心重，做事冷靜，判斷力強，但個性叛逆受  約束,不易相信別人，經常有逃離現實的衝動，達不到目標時會沮喪和  消極。  
E.  紫色
  你是一個個性柔和，纖細敏感，眼光頗高，無法很輕易和人打成一片的人。外表崇高和莊嚴，但內心卻是一個熱情的人。  
F.  藍色  
冷靜、理智、富有想像力與創造力，像大海一樣深邃美麗，凡事按部就班，有強烈的責任感。若是女性的話，你是一個大女人主義的代表。  

G.  啡色 
你是一個柔和圓潤的明珠，不喜歡發出刺人的光芒，很能知足、懂得珍惜、是一個誠實可靠的人。但稍嫌循規蹈矩，以致原地踏步而無法前進。  
H.  黑色
有個性、敢做敢當、敢說話，常會不自覺地得罪人。觀察力很強、行為常走極端有時高不可攀，有時卻又頹廢得無法自拔，屬矛盾的雙重性格的人。  
I.  綠色 
你的心中常有一座天秤，害怕孤獨，嚮往和諧寧靜的氣氛。追求知心愛己如親人的朋，因為這種友情讓你較容易從壓力中站起來。  
J.  紅色 
這型的人具有濃厚的自戀傾向，生長在中等以上家庭或是家教嚴格者，多數會喜愛紅。你通常不喜歡和人爭辯，給人優柔寡斷的感覺。  
K.  黃色  
你應該是從事耗費腦力最多的設計工作吧。因為你有豐富的創造力，好奇心強，喜歡陶醉在自己的知識領域中。你好像是一隻飛來飛去的蝴蝶，但實際上你卻常有孤獨感覺的人。 


偉恩小語:
東方人喜愛對比強烈的顏色，如濃黑頭髮般的黑白分明色感! 中華的大紅喜慶，印度鮮豔的衣飾用色。 
而西方人可能是眼睛基底有藍、綠瞳孔的關係，所以感觀視覺世界會有所不同，他們喜較柔和的色調! 還有日本人卻喜歡低調沉穩的裝潢顏料。
因此如果你所設計的對象有所不同的顏色視覺喜好，可要好好的溝通，才能完全彼此感到最美的和諧視覺感受!  
 偉恩美學 / Xuite日誌 / 回應(6) / 引用(5) / 好文轉寄平面設計美學|日誌首頁|視覺知覺美感上一篇平面設計美學下一篇視覺知覺美感回應











 


色度 (色彩學) - 維基百科，自由的百科全書































 






色度 (色彩學)

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





Photoshop中調節色度的效果


色度指得是色彩的純度，也叫飽和度或彩度，是「色彩三屬性」之一。如大紅就比玫紅更紅，這就是說大紅的色度要高。它是HSV色彩屬性模式，孟塞爾顏色系統等的描述色彩變量。
從廣義上說，黑白灰是「色度=0」的顏色。在各種色彩模型中，對色度有不同的量化模式。

孟塞爾顏色系統中稱為Chroma，並以黑白灰為彩度0點，將各種彩色按照表示「差別多大距離」而分級，導致各種顏色最鮮艷的彩度級別不一樣。如色相5R（紅）最高的彩度可以達到14，而色相5BG（青綠）最高的彩度只有8。即使同樣是彩度6，各種顏色的鮮艷程度並不是和人的感官直覺很一致。
HSV色彩屬性模式中這個指標稱為Saturation，即飽和度。
日本PCCS系統中，這個指標漢字寫作「彩度」，但是翻譯成英文是稱Saturation，即飽和度。將無彩色的黑白灰定為0，最鮮艷定為9s，這樣大致分成十階段，讓數值和人的感官直覺一致。

色度由光線強弱和在不同波長的強度分佈有關。最高的色度一般由單波長的強光（例如雷射）達到，在波長分佈不變的情況下，光強度越弱則色度越低。
在三原色光模式中，色度可定量化用σ表示某一色彩與純色的差別：




σ
=




(
R
−
μ

)

2


+
(
G
−
μ

)

2


+
(
B
−
μ

)

2



3





{\displaystyle \sigma ={\sqrt {(R-\mu )^{2}+(G-\mu )^{2}+(B-\mu )^{2} \over 3}}}


上述是一個簡化的例子。定色法中有更複雜的定義。








閱
論
編


繪畫術語









色相
色度
明度
色調
顏色
透視
構圖
寫生
速寫
素描
















閱
論
編


顏色主題






色度學





色彩物理學




電磁波譜

光
彩虹
可見光


光譜色彩（英語：Spectral color）
發色團

結構色
生物色（英語：Animal coloration）


On Vision and Colors
同色異譜（英語：Metamerism (color)）

光譜波率分佈（英語：Spectral power distribution）











色彩生物學
仿生學




生物色（英語：Animal coloration）

生物色素
色素細胞
生物結構色
生物發光


偽裝色

保護色
警戒色（英語：Aposematism）
迷彩











色覺




彩色視覺

色盲
色盲檢測


四色視覺

色彩恆常性（英語：Color constancy）
色彩語碼（英語：Color term）


色彩深度

色域
彩色攝影
印刷專色（英語：Spot color）
彩色印刷
網頁顏色
色彩映射（英語：Color mapping）
色碼（英語：Color code）
色彩管理
Chrominance
假色


色鍵
色彩偏差

色彩平衡
偏色（英語：Colour cast）
色溫
色差
色彩帶
色調分離


格拉斯曼定律









色彩心理學（英語：Color psychology）




色彩象徵主義（英語：Color symbolism）
色彩偏好（英語：Color preferences）
色溫與照度曲線（英語：Kruithof curve）
政治色彩
國家代表色
安全色
恐色症（英語：Chromophobia）
色彩療法（英語：Chromotherapy）

查克拉


視錯覺











色彩原理（英語：Philosophy of color）





色彩空間




色彩模型

加色法
減色法


調色（英語：Color mixing）

原色
間色
三次色（英語：Tertiary color）


柔和色（英語：Pastel (color)）
色彩梯度









配色




色彩工具（英語：Color tool）

互補色
類似色
無彩色
單色系（英語：Monochromatic color）
多色系（英語：Polychrome）


禁色
Light-on-dark
Tinctures in heraldry
色彩調和原理









色彩理論（英語：Color theory）




Chromaticity diagram
色立體
色環
色三角（英語：Color triangle）
色彩分析（英語：Color analysis (art)）
色彩現實主義（英語：Color realism (art style)）











色彩語碼（英語：Color term）





文化差異




色彩文化史

膚色
中國傳統色彩
日本傳統色系
色彩民俗地理


語言相對論與顏色命名問題（英語：Linguistic relativity and the color naming debate）

語言中的藍綠之分（英語：Blue–green distinction in language）


染色

色素
染料











色彩尺度




色彩三要素

色相
明度
彩度


色調

色性


二色性（英語：Dichromatism）
灰度圖像











國際色彩組織



彩通
國際照明委員會
國際色彩聯盟








主要顏色



白色
灰色
黑色
紅色
粉紅
橙色
褐色
黃色
綠色
青色
藍色
紫色
靛色
金色
銀色
無色
彩虹色








相關領域



視知覺
圖像處理
多原色顯示技術

Quattron


感質
照明
Local color (visual art)











Category












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=色度_(色彩學)&oldid=37487898"					
分類：顏色 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎CatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어МакедонскиNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнська粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年10月9日 (週五) 04:15。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








色彩學的九大問題 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 視覺藝術

 繪畫


 看另一則問題 










            色彩學的九大問題
        


Q1:色彩學上,色彩和顏色意思相等嗎?
Q2:色彩學上,中性色系的顏色有哪些?(麻煩全部打出來)
Q3:色彩學上,黃色屬於暖色還是中性色?
Q4:色盲屬於色彩學方面?
Q5:紫色有春色之稱嗎?那是誰有春色之稱?
Q6:色彩三原色中,B+Y+R=黑 不過 BYR 必須同樣 (      )  ?   ()要填啥 = =

( )  要填  濃度相等  還是  亮度相等 還是 明暗相等 

Q7色彩三要素(     )  (    )  (    )  是色相 明度 彩度  還是 物體 人 眼睛 = = ? 哪個 ???

Q8:對比色又稱互補色??

Q9:對比色為180度 , 那類似色幾度=)
 顯示更多 
 Q1:色彩學上,色彩和顏色意思相等嗎? 
Q2:色彩學上,中性色系的顏色有哪些?(麻煩全部打出來) 
Q3:色彩學上,黃色屬於暖色還是中性色? 
Q4:色盲屬於色彩學方面? 
Q5:紫色有春色之稱嗎?那是誰有春色之稱? 
Q6:色彩三原色中,B+Y+R=黑 不過 BYR 必須同樣 (      )  ?   ()要填啥 = = 

( )  要填  濃度相等  還是  亮度相等 還是 明暗相等  

Q7色彩三要素(     )  (    )  (    )  是色相 明度 彩度  還是 物體 人 眼睛 = = ? 哪個 ??? 

Q8:對比色又稱互補色?? 

Q9:對比色為180度 , 那類似色幾度=)

更新: 
第一位大大,您的Q1要解釋 :))  位啥不等同 ? 還有 Q4 色彩學單元裡面到底有沒有談這個? Q5: 紫色到底有沒有春色之稱? 回答清楚  =     =    Q6 必須同樣 濃度還是亮度 ? 哪一個  .. Q8 :  補色 =  互補色嗎?    回答題目  對比色 = 互補色嗎?

更新 2: 
第二位大大, Q1:相不相等= =?要解釋 !!   
Q5:紫色到底有沒有春色之稱  是 或 不是   
 這兩題 麻煩修正 :)   時間以內 修改  再來評分  雙方的好壞 !! 謝謝

更新 3: 
第 一 位  大大    
Q1  :  顏色和色彩 誰範圍比較大  誰比較小  ? 
然後  什麼活什麼死 =))  麻煩一下   解釋 :)   
色彩和顏色各的意思 ??    謝謝摟 :))    3QQQ

更新 4: 
位什麼顏色是死的 色彩是活的 解釋 XD   3Q

更新 5: 
001 請回答在清楚=))  你沒說 色彩 和  顏色 誰比較大 誰比較小囉:))





 
3 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             色彩學的九大問題 

Q1:色彩學上,色彩和顏色意思相等嗎? 

不等同。  顏色只是色;而色彩屬性三基本特徵: 色相、純度.明度為色彩三要素。 

Q2:色彩學上,中性色系的顏色有哪些?(麻煩全部打出來) 

 介於溫暖色及寒冷色之間的色彩,稱為中性色。如黃綠色.紫色。 

Q3:色彩學上,黃色屬於暖色還是中性色? 

是屬暖色,但也有人歸類為中性色(因黃色介於暖色和中性色之間) 

Q4:色盲屬於色彩學方面? 

是要您用心去感受生活，留意生活中的色彩，否則容易變成一個 視而不見的 色盲。 

Q5:紫色有春色之稱嗎?那是誰有春色之稱? 

春色之稱:粉紅,粉綠,粉黃,粉紫。 

Q6:色彩三原色中,B+Y+R=黑 不過 BYR 必須同樣 ( ) ? ()要填啥 = = 
( ) 要填 濃度相等 還是 亮度相等 還是 明暗相等  

必須同樣光源 。 

Q7色彩三要素( ) ( ) ( ) 是色相 明度 彩度 還是 物體 人 眼睛 = = ? 哪個 ??? 

色相、純度.明度 

Q8:對比色又稱互補色?? 

色相環中任何一色，以一百八十度對比的顏色叫對比色也叫補色。 

Q9:對比色為180度 , 那類似色幾度=)  

光譜中180度對立的顏色，即為該色彩的補色;也應180度  (我個人猜想)。 


   ※若有誤請海涵※ 




諸羅山神佛工場 
～提供您參考～ 





 2010-08-03 16:25:08 補充： 
介紹您一個不錯的『偉恩美學』: 

http://blog.xuite.net/bluedragon88/teach/30069437 

 2010-08-03 21:02:26 補充： 
1.顏色是死的;色彩是活的。 

2.色盲與色彩學之影響: 

先天性色盲，大部份是『紅綠色盲』，對紅與綠色無法分清，以目前 

的醫學狀況，還沒有『有效』的治療法；而後天性色盲，則偏向『黃藍色盲』，對黃與藍色 

較無法辨別。 

3.紫色不屬春色,而是夏之色。 

4.必須同樣光源,是亮度 。 

5.補色 = 互補色嗎? 回答題目 對比色 = 互補色嗎?是的。 

※色彩學是一門很深的學問;有時認知不同也會有不同見解※ 

這格子的色彩美學不錯可參考看看 

http://blog.xuite.net/bluedragon88/teach 

 2010-08-04 13:31:23 補充： 
顏色:基本三原色: 紅黃藍 

另加白與黑,而調出五顏六色造就繽紛的色彩。 

顏色是死的;色彩是活的: 

意指色彩美學上 

顏色是學理;色彩是運用學理去活化它。 

如您Q4:色盲屬於色彩學方面? 

我第一次答:是要您用心去感受生活，留意生活中的色彩，否則容易變成一個 視而不見的 色盲。 

誠如我說的 ※若有誤請海涵※ 

 2010-08-09 14:06:27 補充： 
顏色是死的:顏色簡單說只是個色相而已。 

色彩是活的:色彩有前進色(外展).後退色(縮)及暖、寒強度所以色彩是活的。 


色彩比較大 :顏色簡單說只是個色相而已;在五彩繽紛的世界裡有千萬種的色彩,不知您是否能 

認同? 




 參考資料： 
 


LIN　　　　　　　　
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 在色彩上是以C+M+Y=K  
此是用印刷色料所表示的 
C為青藍 
Y黃 
M洋紅 
如果是自己用色料調色  只會形成  接近黑的灰色! 
CMY是原色(無法用其他顏色去調的) 
所以只有印刷的方式可以讓C+M+Y=K 
可是 K也只是接近黑的灰色喔! 
因為是世上並沒有完全的黑色(吸收率100%)





YunYi
 · 5 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 其實,B+Y+R不等於黑 
仔細觀察用水彩調出來的跟真正的黑有差別的 
然而這樣的顏色在美術上也是不可缺的 
大多都應用在陰影的使用





政平
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 上面那位的回答大多都 ........ 
信我的應該會比較好一點喔 - -" 
[看到她的答案我有點囧掉了] 


Q1:色彩學上,色彩和顏色意思相等嗎? 
色彩和顏色, 可以去查字典摁. 
但其實沒甚麼人會硬要去解釋這兩個字的不同吧! 

Q2:色彩學上,中性色系的顏色有哪些?(麻煩全部打出來) 
中性色系有 綠色､紫色! 
上面那位的黃綠色算暖色系ㄛ !!! 

Q3:色彩學上,黃色屬於暖色還是中性色? 
黃色屬於暖色系 : ") 

Q4:色盲屬於色彩學方面? 
生理方面, 因為色盲是生理因素所造成的! 

Q5:紫色有春色之稱嗎?那是誰有春色之稱? 
春色之稱? 意思是有春天的味道? 那應該就會是鮮度沒這麼高的暖色系摟 ! 

Q6:色彩三原色中,B+Y+R=黑 不過 BYR 必須同樣 ( ) ? ()要填啥 = = 
( ) 要填 濃度相等 還是 亮度相等 還是 明暗相等  
亮度跟明暗其實是一樣的吧! 
應該是他們的濃度ㄛ! 
不然其實您可以實際測試一下 :) 

Q7色彩三要素( ) ( ) ( ) 是色相 明度 彩度 還是 物體 人 眼睛 = = ? 哪個 ??? 
色相 明度 彩度 ! 

Q8:對比色又稱互補色?? 
不是ㄛ! 對比色是與比較色相鄰180度的的叫對比色,  
而補色是"一定要"是180度才是ㄛ,  
但補色也可以算是對比色的一個! [補色會等於對比色, 但對比色不等於補色] 

Q9:對比色為180度 , 那類似色幾度=)  
不同的書上會有不同的答案,  
0~30第一曖昧色, 30~60類似色, 60~120第二曖昧色, 120~180對比色 




九題裡面的正確率一定比起樓上的大大加分ㄛ :) 

 2010-08-07 17:11:17 補充： 
色彩--- 
    物體錶面所呈現的顏色。 
    例如: 這件衣服的色彩非常鮮豔。也可以說 這件衣服的顏色非常鮮艷。 
思想、行動的傾向或事物的格調。這篇小說富有很濃厚的地方色彩。 
   顏色--- 
   色彩。美麗的彩虹一共有七種顏色。 
   所以其實大致上是相等的 只是在用法上會因習慣有所不同 ! 
   紫色是不是春天之色- 
   其實春天的色彩也是非常繽紛的, 所有顏色都可以當作是春天的色彩 
　但是要看它的明度與彩度! 同我上面說的  
    應該就會是鮮度沒這麼高的暖色系摟 ! 
   可是紫色不在暖色系中, 所以我個人認為他比較算是冬天的色彩ㄛ!!! 


   希望補充會有幫助 :)





 參考資料： 
 上課學的, ME.,   me 


沁沁
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


打造不同風格的新娘妝髮

用花束獻上最誠摯的心意

居家打掃的好幫手

好的沙發讓你坐得舒適自在












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


時尚簡約質感超音波水氧機(宣紙白-石墨黑).促銷價?



 

粉漾護腰靠墊.特惠價?



 

請問用什麼筆芯打草稿畫水彩才不會糊掉?
https://www.youtube.com/watch?v=7Hk8BBVvkr4
我看這個畫家用的是自動鉛筆 為什麼沒有糊掉呢?



 

韓國【Living Life】水果風味綜合穀片300g.促銷價?



 


發燒問題




現代的年青人多數懂得在手掌上旋轉鉛筆或原子筆的。請問那個轉動方法是怎麼的？怎樣可以學？

                  4 個解答
              

 

寒假來臨，有沒有補習班是在畫畫的用電腦畫的那一種，我們家小朋友有在畫一些手繪的東西，看他畫得蠻有心得的，也會代表學校出去參加比賽，想說來詢問看有沒有像是用電腦畫圖的課程一方面可以讓小朋友可以多多瞭解不一樣的畫風。?

                  5 個解答
              

 

請問小朋友上美術課時,避免顏料畫到衣服所穿的叫什麼?

                  5 個解答
              

 
更多問題





全文各位喜歡畫畫的大大 繪師們
有沒有那個跟畫家志願一樣☆關註多☆人多☆卻不要太嚴的社團
謝謝?

             3 個解答
         

 

手繪的手感在電繪感覺不到?

             7 個解答
         

 

我想自學畫動漫人物，但是目前光是模仿，功力就不太行了，基本上可以說是０基礎，我該如何開始，手繪練還是電腦繪圖呢？一直模仿別人畫的，藉此練習嗎！？還是有什麼比較正確的學習方式，求解答<<單純是當娛樂而畫，因為畫人物的時候，心情會莫名的變好，會有一種期待感！?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















國立交通大學機構典藏：色彩學
















































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
數位教材
考古題






















標題: 色彩學
作者: Institute of Applied Arts應用藝術研究所
關鍵字: 應用藝術研究所;Institute of Applied Arts;色彩學
公開日期: 2013
摘要: 01甲組
URI: http://www.lib.nctu.edu.tw/exame/cid-7/sid-64/http://hdl.handle.net/11536/111392
顯示於類別：考古題



















文件中的檔案：存到雲端




16742.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / 色彩學 / No Data Available.Loading...












國立交通大學機構典藏：數位教材































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






數位教材
: [3510]




























類別


考古題

開放式課程




探索


作者
8 
林念慈6 
劉美君6 
林琦焜6 
簡紋濱6 
莊重6 
蔣淑貞5 
徐雍鎣5 
李大偉5 
白啟光5 
陳永平.
下一步 >

關鍵字
308 
Department of Civil Engineering308 
土木工程系所186 
工程數學169 
Institute of Communication Studies169 
Institute of Management of Techno...169 
傳播研究所169 
科技管理研究所150 
計算機概論146 
Institute of Traffic and Transpor...146 
交通運輸研究所.
下一步 >

公開日期
2704 
2000 - 2016806 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：考古題































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
數位教材






考古題
: [3182]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 3182 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2014應用數學Department of Electrophysics; 電子物理學系暨研究所
2014普通物理Department of Electrophysics; 電子物理學系暨研究所
2014應用數學Department of Electrophysics; 電子物理學系暨研究所
2014高等微積分Department of Applied Mathematics; 應用數學系暨研究所
2014線性代數Department of Applied Mathematics; 應用數學系暨研究所
2014離散數學Department of Applied Mathematics; 應用數學系暨研究所
2014普通化學Institute of Molecular Science; 應用化學系分子科學碩士班
2014微積分與線性代數Institute of Statistics; 統計學研究所
2014線性代數Department of Applied Mathematics; 應用數學系暨研究所
2014機率論Institute of Statistics; 統計學研究所
2014微生物學Department of Biological Science and Technology; 生物科技學系暨研究所
2014統計學Institute of Statistics; 統計學研究所
2014微積分Department of Biological Science and Technology; 生物科技學系暨研究所
2014工程數學Department of Biological Science and Technology; 生物科技學系暨研究所
2014微積分Institute of Molecular Medicine and Bioengineering; 分子醫學與生物工程研究所
2014機率與統計Institute of Bioinformatics and Systems Biology; 生物資訊及系統生物研究所
2014微生物學Institute of Molecular Medicine and Bioengineering; 分子醫學與生物工程研究所
2014流體力學Department of Mechanical Engineering; 機械工程系所
2014材料力學Department of Mechanical Engineering; 機械工程系所
2014工程數學Department of Civil Engineering; 土木工程系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 3182 筆


 下一頁 >




探索


關鍵字
308 
Department of Civil Engineering308 
土木工程系所186 
工程數學169 
Institute of Communication Studies169 
Institute of Management of Techno...169 
傳播研究所169 
科技管理研究所150 
計算機概論146 
Institute of Traffic and Transpor...146 
交通運輸研究所.
下一步 >

公開日期
652 
2010 - 20141725 
2000 - 2009805 
1996 - 1999








