





餘老師英文作文教室 – 餘老師英文作文教室


























































 


                    Mail us :  cynthyu@gmail.com                













Search for:



 








首頁





















 







餘綺芳作品集
 
 
 




陳方顯作品集

 
 
 




遊記及旅居

 
 
 




 

 











 
 
 





 
 
 









 
 
 


 









 





































英文作文-環保 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            英文作文-環保
        


英文作文 
題目：Enviromental Protection  (環保) 
字數：150字~200字 
請以近年來備受全球矚目的環保問題為題目

更新: 
請以近年來備受全球矚目的環保問題為題目寫一篇150字~200字的英文作文 
大致上分2~3段

更新 2: 
請記得補充中文翻譯 
英文字彙不必太艱澀難懂 
大約在全民英檢中級~中高級即可





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             範例１: Environmental protection, environmental protection, probably some people feel is a piece what fantastic important event, must would not do until expert instruction of matter, in fact, little effort can immediately do an environmental protection, only don't to do, have no can. On the times in this flourishing progress, the weather in Taiwan becomes excrescent, warming phenomenon in the world is also more and more serious, and help the main murder of green house effect to come from an artificial activity in, exhausted what a great deal of carbon dioxide cause.The Earth silently forgives people to everything that he does, but few people are concerned with our Earths, if people don't start valuing our homes again and the result may be so terrible we dare not think about it. Walk in the street, usually eyes will feel uncomfortable, that because car and motorcycle emissions abandon what smoke cause.Only think, everyone opens a car or rides a motorcycle and goes to work and goes to school and not only produces carbon dioxide, but also also causes every day the pollution of air, for the sake of the pollution of the decrease carbon dioxide and the waste gas, we should much take public transport more and open the car less or ride a motorcycle to the economical energy. The Earth only has 1, just like life similar importance, once break, can't in the instauration, accordingly, we are good friends with to cherish a resource so much and reduce the waste of the Earth resource and protect the environment that we live.  
範例２:   Once man did not have to think about the protection of his environment. There were few people on the earth, and natural resources seemed to be unlimited. Today things are different. The world has become too crowded. We are using up our natural resources,and polluting our environment with dangerous chemicals. If we continue to do this, human life on earth will not survive.   

 2010-03-09 21:48:20 補充： 
We realize that if too many fish are taken from the sea, there will soon be none left. Yet,with modern fishing methods, more and more fish are caught.We know that if too many trees are cut down, forests will disappear. Yet, we continue to use powerful machines to cut down more and more trees. 

 2010-03-09 21:48:50 補充： 
We see that if rivers are polluted with waste products, we will die. Yet, waste products are 
still put into rivers. 



We know that if the population continues to rise at the present rate, in a few years, there won＇t be enough food.What can we do to solve these problems? 

 2010-03-09 21:49:56 補充： 
If we eat more vegetables and less meat, there will be more food available. Land for crops feeds five times more people than land where animals are kept. 


Our natural resources will last longer if we learn to recycie them. 

 2010-03-09 21:50:08 補充： 
The world population will not rise so quickly if people use modern methods of birth control. 



Finally, if we educate people to think about the problems we shall have a better and cleaner planet in the future. 




 參考資料： 
 手邊資料,   手邊資料,   手邊資料,   手邊資料,   手邊資料 


詠翔
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 已經寫明瞭題目就是"Enviromental Protection" 
還需要找啥題目= =





Anthony Chen
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 你是要人家幫你寫你的作文還是幫你找題目o.o 
要找題目那你可能要問問喜歡環保的人了...





皮皮
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


沖繩租車自駕遊

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

尋找適合你的國家考試

體驗海外生活學習各國語言












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


英文發音.免費學英文?



 

信貸口碑推薦 南投　?



 

兒童 英語.線上免費學英文網站?



 

借款口碑推薦 雲林　?



 


發燒問題




為明年的畢業找航空業的工作，考試需準備什麼?有人有經驗的分享我，如果是補習班，只能推薦臺中市區的~?

                  4 個解答
              

 

有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

             4 個解答
         

 

想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















英文作文│英文寫作--on-line English免費英文學習網







Hi家教-線上英文-口說及聽力訓練專家















Welcome...Hi家教線上外語

                 ‧ Home
                 ‧ 
                 企業方案洽詢
                 ‧
                  付款方式
                 ‧ 
                 我要選課
                 ‧ 
                 人才招募
















































 
程度測試預約專線




服務時間：週一至五 AM 9:00~PM 23:00
                  
                週六至日 AM 9:00~PM 21:00








  Hitutor客服ID：@hitutor






：live:hitutor-info





：1272697044





  ：hitutor@hitutor.com.tw


















 






帳號：



必填。填入EMail。


密碼：



必填。












 

24 小時可選課 ！每週四、五、六 21:30 開放最新課表 ！ 

 






















 
試讀說明│課堂英文常用語│試讀小提醒│





企業團體│企業方案洽詢│教育訓練│





其它服務│班級口語檢測服務│遊留學│





雅思授權報名中心│官方報名系統│





翻譯服務│文件翻譯│口譯服務│






 












上課須知│學員公約│ Skype使用指南 │
                   │上課前環境準備│


 




 技術支援│錄音軟體使用│速度頻寬測試│
              │Ipad / Iphone 錄音軟體使用│                 │訊息平臺使用說明│
                    


 




Skype軟體│Windows│Mac OS X│行動│











 



 









 



 








 







 



 








 




 



















































│回英語資源首頁│


 
英文作文寫作絕招(一)


 
一、英文作文-開頭萬能公式：
1)名人名言：
                        有人問：“我沒有記英文諺語、名言佳句，怎麼辦？尤其是英語名言？”
                        這很好辦：編就對了！
                        原理：我們看到的東西很多都是創造出來的，包括我們欣賞的英文文章也是，所以儘管編吧！但是一定要聽起來很有道理哦！而且說不定將來我們就是名人呢！對吧？！
經典英文作文句型：
                        A proberb says, “ You are only young once.” （適用於已記住的名言）
                        It goes without saying that we cannot be young forever. （適用於自編名言）
更多經典句型：As everyone knows, No one can deny that…
2)數字統計原理：
                        要想英文作文更有說服力，就應該用實際的數字來說明。原則上，在議論文當中很不應該出現虛假數字的，可是在考試的時候哪管那三七二十一，但編無妨，只要我有東西寫就萬事大吉了。所以不妨試用下麵的英文句型：
                        According to a recent survey, about 78.9% of the college students wanted to further their study after their graduation.
                        看起來這個數字文謅謅的，其實都是編造出來的，下麵隨便幾個題目我們都可以這樣編造：
                        Honesty根據最近的一項統計調查顯示，大學生向老師請假的理由當中78%都是假的。
                        Travel by Bike根據最近的一項統計調查顯示，85%的人在近距離旅行的時候首選的交通工具是自行車。Youth根據最近的一項統計調查顯示，在某個大學，學生的課餘時間的70%都是在休閒娛樂。
                        Five-day Work Week Better than Six-day Work?根據最近的一項統計調查顯示，98%的人同意每週五天工作日。
更多句型：A recent statistics shows that … 

 
二、英文作文-結尾萬能公式：
1)英文作文結論說完了，畢竟要歸納一番，相信各位都有這樣的經歷，寫了長篇大論，到最後終於冒出個“總而言之”之類的話，我們馬上停止開小差，等待結束語。
也就是說，英文作文開頭再好，也必然要有一個精彩的結尾，讓讀者眼前一亮，這樣，你就可以在英文作文拿高分了！比如下麵的例子：
                        Obviously（此為過渡片語）, we can draw the conclusion that good manners arise from politeness and respect for others.
                        如果讀者很難“顯而見之”，但說無妨，就當讀者的眼光太淺罷了！
                        更多過渡片語：to sum up, in conclusion, in brief, on account of this, thus
                        更多句型：Thus, it can be concluded that…, Therefore, we can find that…
2)英文作文中，如果說“如此結論”是結尾最沒用的廢話，那麼“如此建議”應該是最有價值的廢話了，因為這雖然也是英文作文中的廢話，但是卻用了一個很經典的虛擬語氣的英文句型。
                        Obviously, it is high time that we took some measures to solve the problem.
                        這兒的虛擬語氣用得很經典，因為主考官本來經常考這個英文句型，而如果我們自己寫出來，你說主考官會怎麼想呢？
                        更多句型：Accordingly, I recommend that some measures be taken. 
                        Consequently, to solve the problem, some measures should be taken.








英文作文撰寫絕招(二)

一、英文作文-寫作的“七項基本原則”：
1) 英文作文之長、短句原則 : 
                        老讓讀者讀長句，累死人！寫一個短小精闢的英文句子，卻可以起到畫龍點睛的作用。而且如果我們把英文短句放在段首或者段末，也可以揭示主題：
                        As a creature, I eat; as a man, I read.
                        Although one action is to meet the primary need of my body and the other is to satisfy the intellectual need of mind, they are in a way quite similar.
                        如此可見，英文長短句結合，抑揚頓挫，豈不爽哉？牢記！強烈建議：在英文作文第一段（開頭）用一長一短，且先長後短；在英文作文主體部分，要先用一個英文短句解釋主要意思，然後在闡述幾個要點的時候採用先短後長的句群形式，定會讓主體部分妙筆生輝！英文文章結尾一般用一長一短就可以了。
2) 英文作文之主題句原則 : 
                        國有其君，家有其主，英文文章也要有其主，否則會給人造成“群龍無首”之感！相信各位讀過一些破爛英文文學，故意把主體隱藏在文章之內，結果造成我們稀裏糊塗！不知所云！
                        所以奉勸各位一定要寫一個英文主題句，放在文章的開頭（保險型）或者結尾，讓讀者一目瞭然，必會平安無事！特別提示：英文作文隱藏主體句可是要冒險的！
                        To begin with, you must work hard at your lessons and be fully prepared before the exam（主題句）. Without sufficient preparation, you can hardly expect to answer all the questions correctly.
3)英文作文之一、 二、 三原則 : 
                        文章總是會分成第一部分、第一點、第二點、第三點、第二部分、第一點… 如此囉嗦。可畢竟還是條理清楚。主考官們看英文文章也必然要通過這些關鍵性的“標籤”來判定你的文章是否結構清楚，條理自然。
                        破解方法很簡單，只要把下麵任何一組的辭彙加入到你的英文作文要點前就清楚了。
                        1.first, second, third, last（不推薦，原因：俗）
                        2.firstly, secondly, thirdly, finally（不推薦，原因：俗）
                        3.the first, the second, the third, the last（不推薦，原因：俗）
                        4.in the first place, in the second place, in the third place, lastly. (不推薦，原因：俗）
                        5.to begin with, then, furthermore, finally（強烈推薦）
                        6.to start with, next, in addition, finally（強烈推薦）
                        7.first and foremost, besides, last but not least（強烈推薦）
                        8.most important of all, moreover, finally
                        9.on the one hand, on the other hand（適用於兩點的情況）
                        10.for one thing, for another thing（適用於兩點的情況）
4)英文作文之片語優先原則: 
                        英文寫作時，尤其是在考試時，如果使用英文片語，有兩個好處：
                        其一、用英文片語會使英文文章增加亮點，如果老師們看到你的英文文章太簡單，看不到一個自己不認識的英文片語，必然會看你低一等。相反，如果發現亮點—精彩的英文片語，那麼你的英文文章定會得高分了。
                        其二、關鍵時刻思維短路，只有湊英文字數，怎麼辦？用英文片語是一個辦法！
                        比如：I cannot bear it.可以用英文短句表達：I cannot put up with it.
                        I want it.可以用英文短語表達：I am looking forward to it.這樣字數明顯增加，表達上也更準確。
5)英文作文之多實少虛原則: 
                        原因很簡單，寫英文作文還是應該寫一些實際的東西，不要空話連篇。這就要求一定要多用實詞，少用虛詞。
                        而所謂的虛詞就是指那些比較大的詞。比如我們說「很好」的時候，不應該只說nice這樣空洞的詞，應該使用一些較難的英文字彙，如generous, humorous, interesting, smart, gentle, warm-hearted, hospital 之類的形容詞。
                        再比如：走出房間，general的詞是：walk out of the room. 
                        但是小偷走出房間應該說：slip out of the room
                        小姐走出房間應該說：sail out of the room
                        小孩走出房間應該說：dance out of the room
                        老人走出房間應該說：stagger out of the room
                        所以多用實詞，少用虛詞，英文文章將會大放異彩！
6)英文作文之多變句式原則 : 
1.加法（串聯）：
                        很多人都希望寫下很長的英文句子，像個老外似的，可就是怕寫錯英文句子，怎麼辦？！最保險的寫英文長句的方法就是這些，可以在任何英文句子之間加and, 但最好是前後的英文句子有先後關係或者並列關係。
                        比如說：I enjoy music and he is fond of playing guitar.
                        如果是二者並列的,我們可以用一個超級英文句型:Not only the fur coat is soft, but it is also warm.
                        其他的英文片語可以用：besides, furthermore, likewise, moreover
2.轉折（拐彎抹角）
                        在批評某人缺點的時候，我們總習慣先拐彎抹角說說他的優點，然後轉入正題，再說缺點，這種方式雖然陰險了點，可畢竟還比較容易讓人接受。所以呢，我們說話的時候，只要在要點之前先來點廢話，註意二者之間用個轉折就夠了。參考英文句型如下：
                        The car was quite old, yet it was in excellent condition.The coat was thin, but it was warm.
                        更多的英文片語：despite that, still, however, nevertheless, in spite of, despite, notwithstanding
3.因果（so, so, so）
                        昨天在街上我看到了一個女孩，然後我主動搭訕，然後我們去咖啡廳，然後我們認識了，然後我們成為了朋友…可見，講故事的時候我們總要追求先後順序，先什麼，後什麼，所以然後這個詞就變得很常見了。其實這個詞表示的是先後或因果關係！參考英文句型如下：The snow began to fall, so we went home.
                        更多片語：then, therefore, consequently, accordingly, hence, as a result, for this reason, so that
4.失衡句（頭重腳輕或頭輕腳重 ）
                        有些人腦袋大，身體小，或者有些人腦袋小，身體大，雖然我們不希望長成這個樣子，可如果真的是這樣了，也就必然會吸引別人的註意力。
                        英文文章中如果出現這樣的英文句子，就更會讓主考官看到你的英文句子與眾不同。其實就是主語從句，表語從句，賓語從句的變形。
                        舉例：This is what I can do.Whether he can go with us or not is not sure.
                        同樣主語、賓語、表語可以改成如下的複雜成分：When to go, Why he goes away…
5.附加（多此一舉）: 
                        如果有了老婆，總會遇到這樣的情況，當你在講某個人的時候，她會插一句說，我昨天見過他；或者說，就是某某某，如果把老婆的話插入到我們的話裏面，那就是定語從句和同位語從句或者是插入語。
                        The man whom you met yesterday is a friend of mine.
                        I don’t enjoy that book you are reading.
                        Mr Liu, our oral English teacher, is easy-going.
                        其實很簡單，同位語--要解釋的東西刪除後不影響整個英文句子的構成；定語從句—借用之前的關鍵字並且用其重新組成一個英文句子插入其中，但是whom or that 關鍵字必須要緊跟在先行詞之前。
6.排比（排山倒海句）: 
                        文學作品中最吸引人的地方莫過於此，如果非要讓你的英文作文更加精彩的話，那麼引用一個個的排比句，一個個對偶句，一個個的不定式，一個個的英文片語，如此表達將會使英文文章有排山倒海之勢！
                        Whether your tastes are modern or traditional, sophisticated or simple, there is plenty in London for you. 
                        Nowadays, energy can be obtained through various sources such as oil, coal, natural gas, solar heat, the wind and ocean tides. 
                        We have got to study hard, to enlarge our scope of knowledge, to realize our potentials and to pay for our life. 
7.挑戰極限原則 :
                        既然是挑戰極限，必然是比較難的，但是並非不可攀！
                        原理：在學生的英文文章中，很少發現諸如獨立主格的英文句子，其實也很簡單，只要花上5分鐘的時間看看就可以領會，它就是英文分詞的一種特殊形式，分詞要求主語一致，而獨立主格則不然。
                        比如：The weather being fine, a large number of people went to climb the Western Hills.
Africa is the second largest continent, its size being about three times that of China.
如果您可一些出這樣的英文句子，不得高分才怪！








英文作文撰寫絕招(三)
一、英文作文-文章主體段落三大殺手鐧：
1) 舉實例: 
                        思維短路，舉實例！提出一個觀點，舉實例！提出一個方案，舉實例！而且者也是我們揭示一個觀點最好的方式，任何情況下，只要我們無法繼續文章，不管三七二十一，儘管舉例子！
                        In order to attract more customers, advertisers have adopted every possible simulative factor in making ads, such as sound, light, colors, cartoon films and human performance. For instance, to advertise a certain food, advertisers will ask an actor or actress to sit at a table and devour the seemingly delicious food while they film him or her.更多句型：To take … as an example, One example is…, Another example is…, for example
2)做比較：
                        寫完一個要點，比較與之相似的；又寫完一個要點，再比較與之相反的；世界上沒有同樣的指紋，沒有相同的樹葉，文章亦同，只有通過比較，你才會發現二者的相同點（through comparison）和不同點（through contrast）。下麵是一些英文片語：
相似的比較：in comparison, likewise, similarly, in the same manner
                        相反的比較：on the other hand, conversely, whereas, while, instead, nevertheless, in contrast, on the contrary, compared with …, …
3)換言之 :
                        沒話說了，可以換一句話再說，讓你的英文文章在多一些字，或者文文鄒鄒地說，是讓讀者更充分的理解你的觀點。實際就是重複重複再重複！下麵的英文句子實際上就三個字。
                        I love you! I am enthusiastic about you. That is to say, I love you. I am wild about you. In other words, I have fallen in love with you.
或者上面我們舉過的英文短句例子：I cannot bear it.
                        可以用英文片語表達：I cannot put up with it.
                        因此可以這樣說：I cannot bear it. That is to say, I cannot put up with it or I am fed 
                        up with it.
                        更多英文片語：in more difficult language, in simpler words, put it more simply
資料來源:English writing









 
　






線上英文-線上英語,線上英文教學,線上英語教學,線上英文學習,線上英語學習,英文學習www.hitutor.com.tw    Join Us 


HiTutor(Hi家教)線上英文、日韓德法西義越泰文免付費電話：0809-090566 　手機請撥：04-37042882
      海外學生請撥：886-4-37042882（台灣時間，週一 至週五   09:00-23:00，週六至週日 09:00-21:00）
      英文家教Mail預約：hitutor@hitutor.com.tw　Skype：hitutor　Hitutor Line 客服ID：@hitutor 
│線上英文課程│商英課程│菲律賓遊學 │全球海外遊學│打工渡假攻略│杜威美加留學│遊學代辦│成為老師Teachers wanted│



 

















英文（中翻英、英翻中、作文及閱讀測驗）翻譯寫作完全攻略（翻譯寫作逐步引導，歷年試題精選攻略）-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




英文（中翻英、英翻中、作文及閱讀測驗）翻譯寫作完全攻略（翻譯寫作逐步引導，歷年試題精選攻略）－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
考試書／政府出版品
公務人員/高普考
初考/五等
商品詳情

 


英文（中翻英、英翻中、作文及閱讀測驗）翻譯寫作完全攻略（翻譯寫作逐步引導，歷年試題精選攻略）
                        










作者：沈凱莉編
追蹤



出版社：大華傳真  
出版社追蹤


出版日：2016/2/25

ISBN：9789574549221
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：360 元

特價：9 折 324 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：87 折 314 元 (折抵說明)紅利可抵：10 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20152/2015214922121/2015214922121b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






考試書／政府出版品分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《英文（中翻英、英翻中、作文及閱讀測驗）翻譯寫作完全攻略（翻譯寫作逐步引導，歷年試題精選攻略）》
                                【內容整理】收錄翻譯句型常考之題材及英文寫作技巧引導。一步步詳細說明閱讀測驗解題技巧，並附上課後題目供讀者練習。【歷屆試題】收錄100~105年郵局營運職試題共六回。收錄101~105年公務人員及關務人員考試共十回。收錄98~102年國營事業試題共六回。【線上討論】發現內容闕漏或有任何疑問，可立即上本社討論區回應與討論。線上系統將提供最新考訊及相關考試資訊。
                            


目錄 top 
英文（中翻英、英翻中、作文及閱讀測驗）翻譯寫作完全攻略（翻譯寫作逐步引導，歷年試題精選攻略）－目錄導覽說明

Part 1 英文翻譯與寫作／1Chapter 1 中譯英3Chapter 2 英譯中27Chapter 3 翻譯句型常考之題材47Chapter 4 英文寫作技巧81Chapter 5 常用片語84Part 2 歷屆試題與模擬試題／1211 郵政營運職100年中華郵政股份有限公司從業人員（各類科全）甄試「英文」試題123100年中華郵政股份有限公司第二次從業人員（各類科全）甄試「英文」試題139101年中華郵政股份有限公司從業人員（各類科全）甄試「英文」試題154102年中華郵政股份有限公司從業人員（各類科全）甄試「英文」試題168104年中華郵政股份有限公司從業人員（各類科全）甄試「英文」試題183105年中華郵政股份有限公司職階人員（各類科全）甄試「英文」試題1992 公務人員試題101年公務人員高等考試三級「英文」考試209101年公務人員特種考試關務人員（三等）考試「英文」試題214102年公務人員高等考試三級考試「英文」試題230102年公務人員特種考試關務人員（三等）考試「英文」試題234103年公務人員特種考試關務人員（三等）考試「英文」試題252103年公務人員高等考試三級考試「英文」試題268104年公務人員特種考試關務人員（三等）考試「英文」試題273104年公務人員高等考試三級考試「英文」試題286105年公務人員特種考試關務人員（三等）考試「英文」試題291105年公務人員高等考試三級考試「英文」試題3083 國營事業試題98年臺灣菸酒股份有限公司第3至5職等新進從業人員甄試「商用英文」試題31398年經濟部所屬事業機新進職員甄試「英文」試題319100年經濟部所屬事業機構新進職員甄試「英文」試題323100年台灣菸酒股份有限公司從業評價職位人員甄試「行銷英文」試題326101年經濟部所屬事業機構新進職員甄試「英文」試題331102年經濟部所屬事業機構新進職員甄試「英文」試題335106年「英文翻譯與作文」模擬試題339
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：320
                               出版地：台灣















初考/五等相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品
考試秘笈
研究所考試
升大學/插大
升科大四技
國中會考
大學教科用書
公務人員/高普考
初考/五等
普考/四等
高考/三等
原住民特考
身心障礙特考
司法特考/調查局特考
移民特考/外交特考
台鐵/高鐵
海巡特考
關務特考
稅務特考
社工師/心理師
高普考函授
其他公務人員/高普考


就業考試
領隊導遊
專技人員考試
職訓檢定
銀行招考
教師甄試/檢定
證券/金融證照
軍警消考試
其它考試用書
政府出版品
其他簡體書

參考書全部的分類 >>








外嵌連結
英文（中翻英、英翻中、作文及閱讀測驗）翻譯寫作完全攻略（翻譯寫作逐步引導，歷年試題精選攻略）



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.18





Criterion線上英文作文練習軟體 - 台灣區官方網站













TFI法語考試
ETS 官方線上學習產品
TOEFL ITP托福紙筆測驗
TOEIC Bridge多益普及測驗
TOEIC SW多益口說與寫作測驗
TOEIC多益測驗













Criterion 線上服務

Crtierion Login
下載專區
使用學校

















× close 




 











HOME│
認識 Criterion│
        
什麼是 Criterion
功能介紹
 


Criterion 專刊│
購買資訊│
常見問題│
聯絡我們│








HOME »Criterion 校園 


學測、指考英文作文評分標準大公開
【調查採訪/Charlene Chu】 
「如果你可以不用擔心預算，隨心所欲的度過一天，你會怎麼過？」這是98年度大學指考的英文作文題目，看似簡單的題目，全台灣卻無人滿分，甚至有多達6,168名考生抱鴨蛋。而今年的學測英文作文以連環圖畫方式，在第四格留白讓考生自由發揮，全國有2名考生得到滿分20分，但零分的考生也不少，共有15,523人。
其實，想在學測及指考的英文作文上拿高分，並沒有那麼困難。本刊特別為讀者整理「學測與指考英文作文評分」標準，告訴各位如何從閱捲委員手中拿下高分。
           
▍內容引人入勝重於完美文法
以學測英文作文來看，每年得到8、9分的考生居多。由於現在學生的生活背景及接收的資訊差不多，因此看到題目時的反應也大同小異，少有較為創新的想像。沒有吸引人的內容，寫出來的作品都一樣，平穩但缺乏起伏。閱捲委員分數給不上去，所以大多在8到10分之間。
「英文作文分項式評分指標」分別為內容、組織、文法句構、字彙拼字及體例等五大項。作文總分為20分，其中內容、組織各佔5分，文法句構、字彙拼字各4，體例佔2分。從這邊可以看出，一篇作文最重要的就是「內容」，如果一篇作文能讓閱捲委員看完後內心感動，不論文章是從哪種角度切入，內容都會給5分。
內容給完分之後，閱捲委員才會考慮它的組織、結構，通常這兩個都是密不可分。
如果文章的組織不好，連貫性和主旨不夠明確，就看不懂作文的內容；但如果讓閱捲委員看了覺得非常的順暢，就表示你的邏輯思維一定已經夠清楚。
從這幾個角度來看，目前作文教學的趨勢，已經不再是強調文法一定要寫得完全正確；更重要的是：Can you tell a good story? 你能不能講一個動聽的事，不一定是故事，也許是真實的事。重點是，你的文章能不能感動人？
▍句型多變化　小錯誤無傷大雅
至於文法句構怎麼評量呢？首先是句型變化的多寡。如果只有主詞＋動詞＋受詞這樣簡單的句型從頭用到尾，可見文法運作能力稍微差一點，那分數就不會太高，也許給個2.5、3分；但文章中如果能在文法上使用一些分詞構句以及從屬子句，讓句子看起來更賞心悅目，閱捲委員亦會毫不吝嗇地給予4分。
那萬一不小心看到一兩個錯誤呢？仔細看看「英文作文分項式評分指標」的表格，我們可以發現，在「文法、句構」部分，寫著「幾無文法錯誤」。的確，連英語母語人士都會犯錯，更何況是非英語母語人士呢？如果要求「沒有任何錯誤」也太過嚴苛。
一個人文章寫得非常好，只是不小心第三人稱忘了加s，或者是過去式ed忘了加……等，就這樣被扣分，未免太過嚴苛。其實得滿分的作文不代表就是完美無瑕，仔細看還是會有些小錯誤，但無傷大雅；字彙、拼字亦是同樣的道理。
▍Practice makes perfect
這樣看來，如果平常就能夠多加練習「用手講故事」，並且依照「英文作文分項式評分指標」的標準，不要盲目地發展一些其實比重不高的東西，想在學測及指考的英文作文上拿高分，並非一件難以達成之事。
最重要的，是文章的本質。能夠成功圓滿地講一個故事，有頭有尾，讓閱捲委員看完之後不加思索給高分，就是一篇好作文；反之只要內容不精采，分數就不會太高。因此，英文作文要主題明確、組織清楚，最忌諱亂背亂抄。內容離題了，甚至文不對題，結構、文法……寫得再好也沒用，閱捲委員不會給予同情分，鐵定拿零分。
More Information
大學入學考試中心 http://www.ceec.edu.tw/
學測與指考英文作文評分樣例 http://www.ceec.edu.tw/CeecMag/Articles/142/142-2.htm









      ETS臺灣區總代理 忠欣股份有限公司
      ‧ 地　　址：(106) 臺北市復興南路二段45號2樓
‧ 辦公時間：週一～週五上午九點至下午五點三十分
‧ 電　　話：(02)2701-8008 #560
‧ 位置地圖




      CHUN SHIN LIMITED
2nd Fl,45,Sec.2,Fu Xing S.Rd., Taipei 106, Taiwan, R.O.C.
P.O.Box 26-585 Taipei, Taiwan
Office hours: Monday-Friday, 9:00 a.m.-5:30 p.m.
TEL:(02)2701-8008 #560
E-mail: service@criterion.com.tw











Criterion線上英文作文練習軟體 - 台灣區官方網站












TFI法語考試
ETS 官方線上學習產品
TOEFL ITP托福紙筆測驗
TOEIC Bridge多益普及測驗
TOEIC SW多益口說與寫作測驗
TOEIC多益測驗













Criterion 線上服務

Crtierion Login
下載專區
使用學校

















× close 




 











HOME│
認識 Criterion│
        
什麼是 Criterion
功能介紹
 


Criterion 專刊│
購買資訊│
常見問題│
聯絡我們│










忠欣公司客服部接替元貞法律事務所繼續提供受騙考生紓困及法律服務 
Criterion 線上英文作文軟體網站維修通知(2016/10/23-10/24) 
【多益測驗遭詐騙集團冒名詐騙考生事件處理聲明】

Criterion線上英文寫作軟體版本更新公告

Criterion線上英文寫作系統版本升級公告
Criterion升級 10.2 版





「書林第三屆全國高中職英文讀書心得比賽」成績揭曉 - 2013/04/08
「書林第二屆全國高中職英文讀書心得比賽」成績揭曉 - 2012/03/16 英文作文表現突出，政大附中生學測超閃 - 2010/04/26
作文很好玩 ETS Criterion學生反應佳 - 2010/04/26
學測、指考英文作文評分標準大公開 - 2010/04/26
配套完整 締造成績高峰 - 2010/04/26
部落格成輔助教學利器 - 2010/04/26
英文作文分項式評分指標一覽表 - 2010/04/26
寫出高分作文不藏私 - 2010/04/26



















      ETS臺灣區總代理 忠欣股份有限公司
      ‧ 地　　址：(106) 臺北市復興南路二段45號2樓
‧ 辦公時間：週一～週五上午九點至下午五點三十分
‧ 電　　話：(02)2701-8008 #560
‧ 位置地圖




      CHUN SHIN LIMITED
2nd Fl,45,Sec.2,Fu Xing S.Rd., Taipei 106, Taiwan, R.O.C.
P.O.Box 26-585 Taipei, Taiwan
Office hours: Monday-Friday, 9:00 a.m.-5:30 p.m.
TEL:(02)2701-8008 #560
E-mail: service@criterion.com.tw








﻿


大學入學考試中心/106學測國文英文佳作




106學年度學科能力測驗 
        國文考科及英文考科作文佳作

壹、前言
 本年度學科能力測驗閱捲組，酌選考生作文佳作國文考科7篇、英文考科13篇，經徵詢考生同意後，以原捲影像檔及其簡要評分說明提供各界參考。讀者如有寶貴意見，謹請來函指教。（郵寄地址：106臺北市大安區舟山路237號 大學入學考試中心閱捲組收；傳真電話：02-23661149）


貳、國文考科作文佳作說明 
整體而言，以下7篇佳作，均能掌握題幹要求，緊扣題旨發揮，舉例得宜、論述切當。各篇說明如下：



編號 
原捲影像檔 
評分說明 


01 
原捲01 
一、以經驗主義與保守主義的興替為基礎，說明有無經驗互為表裡，相互闡發；再以自身寫作經驗為例，說明原先依循舊經驗，以致失去靈魂，繼而體悟創作應在舊經驗上加以翻新，才能呈現時代特色。 
            二、事例貼切，脈絡清晰，行文流暢。


02 
原捲02 
一、以世俗「有經驗總比沒經驗要好」的觀念為線索，先藉猴子實驗為例，闡述慣性經驗可能妨礙多元發展，次引賈伯斯成功為證，說明若能適度汲取經驗內容，則又能讓阻礙變為動力，最後期許自己「化經驗為利器」，展現說服力。 
            二、緊扣題旨，結構嚴謹，層次井然，文字流暢。


03 
原捲03 
一、首段點出經驗如同人生的燈塔，接著舉愛迪生、巴菲特為例，說明失敗的經驗可以把人心鍛鍊得更形強韌，成功的經驗則使人更具氣勢、更有自信。作者由此指出經驗無論好壞，都可以照亮人生，指引成功之路。讀之足以振奮心志，鼓舞勇氣。 
            二、稱題發揮，析理精闢，例證貼切，文字流暢順適。


04 
原捲04 
一、篇首先精闢論述經驗可帶給人開闊或偏執的不同面向，接著由加入陣頭的切身經驗，瞭解陣頭孩子的心情，並藉此使自己成長。全文透過陣頭經驗發揮同理心，情感真摯，體悟深刻。 
            二、結構勻稱，條理清晰，文字流暢。


05 
原捲05 
一、從熾熱的夏日揭開年輕學子赴異域遊學的序幕，其間有陌生環境、語言隔閡、思鄉愁緒等障礙，作者卻能予以突破，從挫折中學習。結論認為經驗是阻力也是助力，唯有不停滯於失敗過往，才能創造更美好的未來。全篇敘述一次完整遊學經驗，緊扣「經驗」思考，事理兼備。 
            二、結構嚴密，論述周詳，體會深刻。


06 
原捲06 
一、以動物行為作思考起點，藉著馬雲創新經驗、牛頓傳承經驗兩種向度，闡述面對既有經驗時應有的立場與作法。文末期勉自己「操持經驗的平衡桿」，迎向未來。 
            二、體悟深刻，說理合宜，佈局穩妥，唯錯別字稍多。


07 
原捲07
一、先敘述自己參加生物科競賽國手選拔失敗的經驗，而動念想放棄，在與師長深談後，反思失敗不是邁向理想的障礙，而是眺望遠處的墊腳石。 
            二、情感真摯，領會深刻，結構完整。



上列7篇文章，均屬佳作。藉此期勉考生，作答國文科非選擇題時，必須在規定的考試時間內，正確理解題意，進而在符合試題要求的基礎上，妥為構思選材，組織篇章，並務求用詞精準、說理明晰、言之有物。


參、英文考科作文佳作說明
以下為英文作文佳作示例，內容符合圖意，發展合乎邏輯，並有適當的結局；文章組織完整，文意連貫；文法、句構、用字、拼字均佳。對考生而言，在有限的時間內，能夠以流暢的文字，寫出一篇內容豐富並符合題意要求的作文，實屬難得！
整體而言，這13篇英文作文雖然在詞彙、文法、句構與拼字的掌握上或許仍有些許的缺失，但仍屬佳作，值得大家學習。同學平日宜藉由多元的管道，廣泛閱讀英文文章，並遵循老師的教導，勤於練習，累積寫作經驗，以便在考試時發揮實力。



編號 
原捲影像檔 
評分說明 


01
原捲01 
一、本文以孩子的角度敘述和家人計畫到遊樂園玩，卻在路上碰上塞車，到達目的地後，見遊樂園擠滿人潮，最後失望地決定回家，到家後，從電視新聞得知遊樂園的一架雲霄飛車故障，造成遊客傷亡，作者感到驚訝也慶幸躲過一劫。 
            二、內容豐富具體，組織分明，文筆活潑流暢，描寫生動、辭藻豐富。


02
原捲02 
一、本文以車子的角度敘述搭載主人一家人出遊，途中遇上塞車，車子描述主人一家煩躁的心情，到達目的地之後，車子忍受陽光炙熱的照射，卻不抱怨，安靜的等待主人回來。主人一家再次出現在車子面前的時候，車子很高興地帶他們回家。 
            二、寫作角度具有創意，組織有條理，表達得宜，文字使用貼切。


03
原捲03 
一、描述林姓一家人出遊，路上遇到塞車，大人很挫折，但小孩興致很高。四個小時後到了目的地博物館時，小女孩興奮地下車卻發現買不到票，小女孩雖不悅但仍保持好心情。他們一家人決定到餐廳吃飯，並享受餐廳花園裡的美景，由此，這家人體會到旅遊的重點在於與家人聚在一起。 
            二、內容完整充實，用字精確，敘寫流暢。


04
原捲04 
一、本文以孩子的角度敘述和家人計畫到博物館看展覽，但中途遇上塞車，到達目的地後，只見博物館擠滿了人。最後全家決定改到附近景點爬山，反而享受到另一種美景。 
            二、內容具體切題，發展完整，文筆流暢，辭藻豐富。


05
原捲05 
一、本文描述平日忙碌的父親，某日帶全家出遊，在家人愉快上車後卻發現路上塞車，一家人在車上聊天，直到抵達目的地才知道公園擠滿了人群無法野餐；母親提議回家煮大餐，於是一家人在家享受美食。作者發現浪漫的野餐比不上家人一起開心聊天，家還是最好的地方。 
            二、描寫場景及心情均十分貼切，文字使用自然、流暢。


06
原捲06 
一、本文敘述史密斯一家人開車出遊，途中遇上塞車，原因為車禍，導致貨車翻覆。這一家人最終雖到達目的地，卻見遊樂園擠滿了人。史密斯一家人最後決定改到別處野餐，愉快地度過這一天。 
            二、內容充實，情節描述細緻，文字流暢。


07
原捲07
一、本文敘寫作者10歲時父親帶他去嚮往已久的遊樂園的經驗，描述路上遇到塞車，到了目的地則人潮擁擠，覺得很失望時，父母親帶他去附近的公園欣賞美景及花香，並寫出此行之心得與感想。 
            二、故事內容豐富，合乎邏輯，文字流暢。


08
原捲08 
一、本文描述林姓一家人新年到高雄旅遊的情景，因為塞車開了10個小時才抵達，但到了多處景點均人山人海，最後去了當地人才會去的夜市，享受平價美食。 
            二、景點描述具體，文字表達貼切、流暢。


09
原捲09 
一、本文敘述林姓一家人決定到臺北動物園遊玩，但中途卻遇上塞車，抵達時卻見排隊人潮。因小女兒的堅持，他們決定排隊進去參觀。令他們驚喜的是，他們得到免費入場的機會。一家人覺得長時間的等待是值得的。 
            二、內容精簡完整，合乎邏輯，用字合宜。


10
原捲10 
一、本文以父母因為作者考試成績優異要帶他去遊樂園玩，描述車上一家人愉悅的心情，直到遇到塞車，大家開始抱怨，而更糟的是，見到了遊樂園入口的人潮，但入園時卻有意外的驚喜。 
            二、內容充實生動，文字自然流暢。


11
原捲11 
一、本文敘述具超能力的一家人要到一個遊樂園解決一個奈米炸彈危機。途中遇見塞車，媽媽以超能力瞬間從公路移至遊樂園。到達遊樂園後卻見排隊人潮，爸爸將女兒變小並隱形，以便進入遊樂園。女兒迅速找到炸彈，欲解除引爆，但炸彈仍然發出巨響，落下大量的彩帶，原來這是父母給女兒意外的生日禮物。 
            二、故事內容有創意，富想像力，文筆生動流暢，用字句構均佳。


12
原捲12 
一、寒假第一天天氣晴朗，王家一家人開心出遊，前往機場路上遇到塞車，抵達後又遇上罷工，只好取消行程，改去他們最喜歡的國內景點-陽明山欣賞花鳥美景，小女孩體認到最重要的是與家人在一起。 
            二、故事情節豐富，結構清晰，文字流暢，用字合宜。


13
原捲13 
一、本文描述父親要帶全家人去遊樂園，上高速公路遇到塞車，動彈不得，到達後，發覺成千上萬的人等著入園。爸爸發揮創意，裝扮成米老鼠入園，讓作者可以享受愉快的一天。本文描述發揮創意可以解決問題的故事。 
            二、故事情節充滿趣味，文字流暢，用字貼切。




 
| 回頁首 | 回大考中心首頁 |



﻿


大學入學考試中心/99學測國文英文佳作



99學年度學科能力測驗 
      國文考科引導寫作題佳作及英文考科作文題佳作

壹、前言 
 本年度學科能力測驗閱捲組，酌選考生佳作國文考科引導寫作題十篇、英文考科作文題十篇，徵詢考生同意後，以原捲影像檔及其簡要說明提供各界參考。讀者如有寶貴意見，謹請來函指教。(郵寄地址：106臺北市大安區舟山路237號    大學入學考試中心閱捲組收；傳真電話：02-23661149)


貳、國文考科佳作說明 
一、佳作十篇 
以下十篇佳作，均能扣住題意發揮，具有感受深刻、描寫細膩、結構完整、文字順暢等優點。各篇特色說明如下：



編號 
原捲影像檔 
作文評析 


1
原捲1 
一、先敘寫自己原是一棵擎天的大樹，生活在快樂的天地裡；未幾，風雨交加，雖經掙扎，終遭遷徙，從而議論人類的貪心，成了出售的漂流木，歸結難以回到從前，顯出無限的落寞。全文能扣緊題意，從容下筆。 

二、描寫生動，文句流暢，尤以首尾照應相契，甚有情致。 


2
原捲2 
一、敘寫漂流木的生命歷程，作者運用神木與人類、自然與文明的兩重對比，帶出貪婪的訊息，同時賦予漂流木前身—「神木」寬大的胸襟與守護人類的本願，悲憤中有憐憫，至為感人。 

二、循序漸進，結構完整，文句簡淨，溫婉動人。 


3
原捲3 
一、前半敘述漂流木藉暴風雨之力，對人類摧毀其美麗家園的惡行進行報復；後半描寫其幡然悔悟，覺得不應讓更多人流離失所，對心理轉折的鋪陳，溫馨細膩。 

二、轉折之處，不露痕跡，文筆簡練，字句中充分流露感情。 


4
原捲4 
一、以漂流木與小男孩為主軸，貫串全文，闡明人與自然應有的親密關係，藉漂流木對小男孩所說無法成為他永遠的家人一語，道出深沉的無奈。情思雋永，體悟深刻。 

二、文字暢順，或敘或議，前後呼應，佈局不俗。 


5
原捲5 
一、由「旅行」與「出走」的疑惑起筆，敘說漂流木的不幸遭遇，終而確定其為無法回復的「出走」，呈現深重的悲愴，饒富哲思。 

二、文筆深刻凝鍊，首尾呼應緊密。 


6
原捲6 
一、破題即指出自己是被遺忘的漂流木，然後倒述昔日歡樂的情境，接著轉寫遭到狂暴河水侵肆，內心茫然哀淒，兼敘四周慘況，控訴人類的罪孽，終以陷入絕望的境地，點出原先山林綠意的珍貴。就題落筆，旨意鮮明，頗有情致。 

二、文字優美暢達，敘述生動細膩，可屬佳構。 


7
原捲7
一、寫漂流木的遭遇，從往日的繁盛，到山林鉅變，至無可回復的絕望與哀傷，敘寫細膩而真摯，許多無言的控訴，都從絕望與哀傷中透顯出來。 

二、鋪寫細緻，層次分明，文筆成熟，捲面亦乾淨潔整。 


8
原捲8
一、前半敘寫風雨無情的破壞，痛苦哀傷的心情，刻劃相當鮮活；後半指陳人類貪婪無知的行為，造成大自然的反撲，情緒憤怒而無奈。先果後因，承轉自然。 

二、鋪陳細膩，文字流暢，感懷亦具理據，發人深省。 


9
原捲9
一、依序陳述風雨造成的各種破壞，刻劃大自然與人類的無助、痛苦，細膩鮮活，意象紛陳。感發含蓄婉轉，卻頗沉痛悲涼。 

二、敘述條暢，結構完整，文筆簡淨，前後呼應，細節描述尤為動人。 


10
原捲10
一、深刻書寫漂流木的孤絕情境，並追溯曾經雄壯生活於自然樂章的前身，而遭逢驟變之際，猶能隨遇而安，流露溫馨的情懷。 

二、文筆細膩，抒情委婉動人。 



根據評分原則，上列十篇文章，均屬佳作。在此藉以期勉考生，作答國文科非選擇題時，必須在規定的考試時間內，正確地理解題意，進而在完全符合試題要求的基礎下，妥善地構思選材、組織篇章、遣詞構句，無論說理或抒情，均能真切自然，即能獲得理想成績。 


參、英文考科佳作說明
一、佳作十篇 
以下十篇英文作文佳作示例，皆能依據作答提示，描述圖片內容，並有完整、合理之結局。考生運用所學的詞彙、句法寫出切合主題且具統一性、連貫性的短文。各篇說明如下： 



 編號 
原捲影像檔 
優點 
尚待改進之處 


1
原捲1
內容方面皆符合題意，並有具體的細節支持主題；文章組織完整，文意連貫性佳；文法、句構、用字、拼字大致正確，並符合英文書寫體例。 
以圖中小孩的觀點敘寫文章。文中用字及文法部分仍有小瑕疵，例如 “leisure money” 的用字可再斟酌；文章最後一句的As myself, …及everyone前面沒有連接詞等。 


2
原捲2
以旁觀者的角度敘寫文章，並將圖中的商人以Mr. Careless稱之，頗為生動。唯文中用字稍有瑕疵，例如第二段第1行的“…to catch up on Mr. Careless”；文法上的時態也有瑕疵，如第一段最後一句的 “sit” 等。 


3
原捲3
以旁觀者的角度敘寫文章。文中之用字及結構仍有瑕疵，例如第7行“…he could help out his mother with all    the cleaning…”用字可再斟酌；此外，第8行Upon cleaning的用法不當。 


4
原捲4
以旁觀者的角度敘寫文章。文中用字、文法、拼字部分稍有瑕疵，例如“took to opportunity”；“…man    dress in…”；“curiousity”等。 


5
原捲5
以失主的角度敘寫文章。唯文中拼字稍有瑕疵，如 “…was to loose faith…” 等。 


6
原捲6
以提袋的角度敘寫文章，頗具創意。第二段第1句有結構時態、用字的錯誤，如“I    wondered how long can I still live before he perchases a fabulous…”；同段另有“possessioner”的用字不當等。 


7
原捲7
以旁觀者的角度敘寫文章。文中仍有用字及文法的錯誤，例如第一段第1行的 “conner”；第二段第5行“...it was not until he reached the train station that did he...”；文章最後一句的“lier”為拼字錯誤等。 


8
原捲8 
以旁觀者的角度敘寫文章。文中體例（標點符號）稍有瑕疵；另外 “police cab” 用字錯誤；“having astonished” 為語態的錯誤；“amout” 為拼字錯誤等。 


9
原捲9 
以旁觀者的角度敘寫文章。文中 “parlor” 用字與圖意不符；“abundant cash” 用字可更為精鍊；“…an ant on a melting pot…” 用法有待商榷等。 


10
原捲10 
以失主的角度敘寫文章。文中文法/用字部分稍有瑕疵，例如第一段 “…to my    hometown, where…”；第三段“…a belonging of Jonas, that old friend since childhood”在用字及語意上可再潤飾等。 



對考生來說，在有限的考試時間壓力下，能夠像上述十篇英文作文的作者依據圖意，寫出一篇切合主題且語意連貫的短文，並能發揮創意，實屬難得！如各篇佳作後之評語所示，這些英文作文在詞彙與結構的掌握上仍有成長的空間。我們希望這些作者能夠繼續努力以精進英文寫作能力，也期許所有的高中學生平日多閱讀英文文章，並遵循老師的教導勤於英文寫作之練習，相信假以時日也能寫出類似這些佳作的英文作文。 
※圖檔為PDF格式檔案，請先下載瀏覽軟體[Adobe Acrobat Reader]中文版
| 回頁首 | 回大考中心首頁 |





必看的9個網站 讓你上臉書就能寫好英文作文 (臉書,英文作文,英文寫作,英文寫作練習網站,如何寫好英文作文,英文寫作練習書,寫作練習,...) - 職場力 - 英文學習 - 多益時事通 - 商業周刊 - 商周.com





































































台灣最具影響力的商業財經媒體
        
雜誌訂閱
書籍購買
網路商店
客服中心
會員權益













登入註冊













馬上查詢







































目前位置
首頁
職場力
英文學習














            職場力英文學習









必看的9個網站 讓你上臉書就能寫好英文作文 


        2012.08.17
        





 (攝影者．楊文財)


撰文者吳詩綺

多益時事通
瀏覽數：153014




+A-A











 








你知道嗎，上臉書（facebook）和Youtube除了分享，你還能「順便」練習英文。
當我們利用社群網站與朋友保持聯繫和更新動態時，這些網站力量，也可以成為很好的英文練功場。新世代利用社群網站學英文，最大的優勢就是—「點心學習」（Dessert Learning）。




社群網站v.s.「點心學習」
以往每當我們在課堂內要學一項新知識，總得耗上好幾個小時。所謂「點心學習法」就是，只要利用吃點心的短暫時間，就可以學一點新東西。而且是隨時 （whenever）、隨地 （wherever）、隨手（handy）、隨興 （however you please）都能學。
雲端英文寫作練功三法

要如何利用社群網站的點心學習法，來結合英文寫作能力的培養呢？英文寫作功力要進步，必先瞭解自己的程度在哪裡。以多益寫作測驗為例，其題型有三種。但是我們怎麼樣可以透過社群網站鍛鍊我們的英文寫作功夫呢？來看看下列說明。







第一頁
«
1
2
3
»
最後頁
單頁閱讀











Tweet





















多益時事通
多益時事通提供多益新聞時事英文，從新聞時事切入讓讀者輕鬆看懂新聞常用英文字彙，並提供多益測驗精闢的單字題型、克漏字破解，與閱讀等各種攻略，挑戰職場英語能力、墊高職場能見度，從時人、時事、時物輕鬆達陣。
※多益情報誌：http://www.toeicok.com.tw





臉書
英文作文
英文寫作
英文寫作練習網站
如何寫好英文作文
英文寫作練習書
寫作練習








下一篇
三個句子，練習說傳神的英文

more









            你可能有興趣的文章
        






COSTCO總裁承認：CP值最高的產品是這個！買一臺就賺回好幾年會員費 
中國官方證實：諾貝爾和平獎得主劉曉波，肝癌逝世 

肆一：試著不再否定自己是怎麼樣的人 
誠品創辦人驚傳病逝》開過3次大手術，吳清友：這一生，沒有怨天尤人過，上帝已給我兩次bonus 

















            相關文章
        






快按讚！10個實用臉書粉絲頁，幫你練出好英文 
忍住別查單字或文法！陳超明教你4招練出職場用的英文能力 
快收藏！免費看影片學英文，10個最推薦的YouTube 英文教學頻道 
不敢開口？4個免費App，讓你說出一口好英文！ 
低頭族必備！英文想變好，快裝這14個實用英文學習App 
多益聽說讀寫都滿分！「阿滴英文」YouTube近20萬人訂閱，一張遊戲王卡片讓他愛上英語 











            熱門影音
        








                成大航太博士35歲在越南蓋房子創業


                中國總動員搶台灣實習生












            精選特輯
        
























熱門文章
雜誌文章
課程活動
















房市冷！一個房仲業的真實故事：無底薪的業務中午喝水睡覺，沒錢吃飯 
                








「帶人要帶心」是最爛的主管！討好每一個員工的下場，就是沒人被你討... 
                








郭董領導力連日本人都愛！他做對一件事，讓日本人高呼「我也好想當郭... 
                








人人稱羨的20年好友，共事3年卻反目成仇...一張內衣的發票，讓... 
                








價格貴還是一堆人排隊！一個夜市擺攤小子，如何在35歲翻身年營收6... 
                








全體加薪10%可能死更快！這間公司用一個方法，讓92%的員工收入... 
                








爸媽怒吼「沒抽到托兒所，日本去死」！享一年半的有薪育嬰假，為何日... 
                








黎智英當面嗆「你的演藝事業完了」...黃子佼：我學會吞下那口氣，... 
                








「嗯...呃...」說英文老是會卡住？記住這10個單字，讓你詞窮... 
                








獵頭挖角，還面試一個半小時...別太興奮！揭開你不知道的獵頭挖角... 
                
























它攻縫隙小單　七年變空巴獨家供應商 
                








新狗仔大亨換他！《壹週刊》神秘買家 
                








四成員工離職也不退讓　轉型手遊王拚出億萬身價 
                








勿忘為何出發 
                








自己出考題的時代 
                








收服名人的創新港點 
                








用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭 
                








變形金剛包餡機　從三峽賣進109國！ 
                








八個中年大叔　靠老雜誌靈魂網路暴紅 
                








迪士尼總教頭　一招激發5.9萬人服務魂 
                
























商業周刊 品味微講堂 
                








2017商周圓桌趨勢論壇 ROUNDⅡ 決勝新製造 
                








高效執行力 
                








會員回饋感恩慶，收藏文章得獎名單 
                








編輯會客室-電商O2O實務必修課 
                








商周編輯會客室─100歲的人生戰略 
                








駐足思考表達班 
                








圖像溝通術 
                








《愈睡愈成功》講座──人睡好了一切都好了，快來幫助自己好好入睡。 
                








駐足思考青少年班 
                

















旅行最熱門






















































        熱門快訊
    






























尚未成為商周會員？立即註冊












記住我


忘記密碼



登入

或使用以下帳號登入









































