


修辭學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






修辭學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 修辭)

					前往：					導覽，					搜尋

修辭學是研究修辭的學問，是語言學的範疇。修辭是增強言辭或文句效果的藝術手法。自語言出現，人類就有修辭的需要。修辭可以令人：

修飾自己的文章、語言，清楚傳達自己的意思，以吸引別人的註意力、加深別人的印象和抒情效果。
更清楚瞭解別人的意思，不會受修辭手法的影響而有所誤解。
便於分析、欣賞文學作品，以進一步理解其作品意涵。




目錄


1 語源
2 歷史

2.1 中國
2.2 西方


3 參看
4 參考
5 研究書目
6 外部連結



語源[編輯]
漢語中的最早的修辭一詞出現在《易經》：「修辭立其誠」。是修飾文辭的意思。
修辭的「辭」可以分為文辭（寫文章所用的）和言辭（或稱語辭，口頭說話所用的）。最初的修辭和語言一樣，重心都在說話方面；就連「辭」這個字最初也是指言語，而非文字的組合——《說文解字》：「訟辭也。」後來重心才向文辭發展。
歷史[編輯]
中國[編輯]

先秦時代就已經有了關於修辭的零星言論。例如莊子很重視寓言的效果；惠施十分重視譬喻手法。
漢代時期的學者曾激烈討論《詩經》的基本修辭手法：賦（直述）、比（譬喻）、興（聯想）。
魏晉南北朝之後，不少文學批評作品如各式各樣的詩話、詞話都有談論修辭，但專門談修辭學的作品還很少。例如劉勰的《文心雕龍》是首部「修辭」二字的意思和現代理解相同的作品，書內亦談了不少修辭手法。
宋代陳騤的《文則》則可視為第一部修辭學的專著。
民國八年（1919年）於北京發生五四運動以後，修辭學便擺脫了文學批評的範圍而成為一門獨立的學科。當時的修辭研究主要有兩種傾向：


模仿西方的修辭著作。
輯錄中國古人的說法。


民國二十一年（1932年）在中文裡重要的修辭學著作之一——陳望道寫的《修辭學發凡》出版。
現今在中學教育中即開始教授行文時必須使用到的各種修辭法。

西方[編輯]
主條目：修辭學 (亞裡斯多德)




柏拉圖講述正確的修辭與錯誤的修辭其間的不同。


西方的修辭學是由柏拉圖的學生亞里士多德發展起來的。這裡的修辭學更適合稱為修辭術或雄辯術，更是指演說的技術。在亞里士多德著作《修辭的藝術》的第一句，他描述修辭為辯證法的相對物，即是說辯證方法是找尋真理的要素，修辭方法便用作交流真理。
參看[編輯]

風格學
語言風格

參考[編輯]

黃慶萱《修辭學》，三民書局
修辭技巧簡介
黎老師中文教室──修辭篇
燦爛的中國文明 ─ 中國文辭之美

研究書目[編輯]

高辛勇：《修辭學與文學閱讀》（北京：北京大學出版社，1997）。

外部連結[編輯]

香港商業廣告常用修辭格研究-修辭在商業社會的價值









閱
論
編


修辭方法







增強言辭或文句效果的藝術手法。






譬喻



明喻
隱喻（暗喻）
略喻
轉喻（借喻）








轉化



擬人
擬物
形象化








映襯



正襯
反襯








設問



懸問
激問
提問








對偶



單句對
句中對
隔句對
鼎足對








類疊



類字
疊字
類句
疊句








歇後語



藏詞








其它



誇飾
排比
諷刺
標語
借代
引用
析字
鑲嵌
互文
雙關
層遞
頂真
迴文
倒裝
錯綜
摹寫
示現
轉品
象徵
倒反
飛白
婉曲
對比
感嘆
呼告
仿擬
衍文
析數格
跳脫













權威控制



GND: 4076704-8
NDL: 00572475












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=修辭學&oldid=45093564"					
2 個分類：修辭語言學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBrezhonegCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlanGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어LatinaLadinoLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月7日 (週五) 07:31。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






夏珍專欄：蔡英文政治修辭學的困境 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁夏珍專欄：蔡英文政治修辭學的困境風傳媒夏珍2016年7月21日轉貼分享分享留言檢視相片 這是桃園機場。 這是華航空服員罷工。 這是雄三飛彈誤射。 這是颱風過後的台東。 民進黨重返執政兩個月後，蔡英文總統站在民進黨全代會上發表講話，秀出四張照片，說「感動」太肉麻，但不論她的態度或言語，不能說不懇切，至少在台灣政治開放三十年裡，沒有哪一個執政政黨，會在自己的全代會上，列出執政後的「糗事」。然後呢？一個星期不到，又發生遊覽車火燒車事件，毀了二十六條人命，讓兩岸中斷兩個月的通報機制重新啟動。蔡英文在臉書痛陳「沒有安全，就沒有觀光」，情辭愷切，一如雄三誤射事件發生後，她召集國安會議後重話裁示，「沒有紀律，就不叫軍隊」。「沒有～就沒有～」，「這是～這是～」，不論排比或映襯，都是典型的修辭學，看文字，是篇好文章；聽演講，是篇好講辭，但若要解決問題做實事，那是萬萬不可及。檢視相片062016-07-17-民進黨全代會開幕-蔡英文演說-尼伯特颱風-陳明仁攝更多民進黨全代會開幕，蔡英文演說以尼伯特颱風等四張照片，提醒執政的危機挑戰。（陳明仁攝）修辭學是「說服的技巧」，其實多少含有「詐術」的意思，就是連哄帶騙矇混過去的方法。亞裡斯多德以「功能」代替「技巧」：「一種能在任何一個問題上找出可能的說服方式的功能。」就這點而言，蔡英文還真是亞裡斯多德的好學生，她總能用繞一個彎的說話或行文方式，展現她看到問題，提出方法的誠意，聽者在眩之惑之後，好半天才恍然這不太像是能解決問題的「方案」，只是立即化解危機的「方法論」。修辭，只是說服的技巧，不是解決問題的辦法這兩個月來，台灣簡直沒有好消息，而且，三天兩頭就有樁大事，一樁比一樁荒謬離奇，這些都不是用修辭學可以解決的。蔡英文不知道嗎？她顯然知覺「對人民來說，大家只在意一件事，就是民進黨政府如何因應。」也明白她所宣示的「無論是轉型正義、產業創新、司法改革、勞資爭議，或是年金改革」，「都不可能一步到位。」連修法都不可能一步到位，遑論改革！民進黨政府如何對應他們所訴求的改革？轉型正義，以多數否決了原住民的訴求，他們的標的物只有一個：被打趴了的國民黨─黨產，至於紅十字會被廢掉專法，則只是順手丟上祭壇的祭品，廢法之後的紅十字會，再無人聞問；司法改革，無視憲法對大法官任期保障的精神，更換了司法院正副院長人選，卻提名從自家人到黨友都疑慮的人選，保守不是問題，若能談出一個保守主義的憲政論述，還值得敬重，很遺憾，蔡英文提名的人選，在過去的經歷中，即使是實務界的「老好人」，都不是能端出憲與法之精闢見解的人，從他們觀審支持，參審配合，即可見一斑；勞資爭議，華航罷工全妥協，勞工休假政策三度轉彎，場外還在抗議，抗議的不只藍領勞工，還有學校的兼任助理…；年金改革，請出有爭議的委員，上陣就成為笑柄；就像課綱審議推出小學生自審課綱，各方譏評之餘，或許蔡政府只能以公民教育從小開始以自解。民進黨並非沒有執政經驗，然而，重返執政後的兩個月，印證一件事，民進黨的確是選舉能力強過執政能力的政黨，對政治的敏感度遠遠超過政策，兩個月的大小「危機」，蔡政府的作法是派出大量「政治幕僚」進駐各部會，但對政策方向的掌握，依舊有限，更麻煩的是，林全內閣的政策方向與民進黨路線格格不入，就像蔡英文修辭學中口口聲聲的團結，落實到作法卻水波不驚，完全看不出所以然。舉例而言，蔡英文在全代會以年金改革要以一年的會期「凝聚共識」，但年金改革委員會的組成，卻註定這樣的共識可能落空；而蔡英文放手立法院強推促進轉型正義與不當黨產處理之法案，既不提出政院版，也不考慮與即將被全面清算的在野黨─國民黨協商，幾乎註定不可能達到她所言：「我們願意用更多的時間，來讓分裂的台灣凝聚共識。」相反的，她用了兩個月時間，累積的是社會的不平之氣─各方面的，這當然是蔡政府的重大危機。總統不能只會背講稿，施政不能只搞政治爆點以敵為師，蔡英文不妨回頭看看她的前手，馬政府的二００八年初執政的情境，馬英九提名的考監人事遭自家人打臉，就像這次她提名的司法院人事；政策節奏上，當時的劉兆玄內閣比林全內閣可要清晰明確得多，就是自家立委不爭氣，還碰上全球金融海嘯，而林全內閣就任前後，各部會首長的政策想法頻頻凸槌，還談什麼產業創新？兩個月，「新」政府就被打回原形，當人民期待不再，即使蔡英文還有心還走「困難的道路」，都很難繼續走下去，因為人們不會有耐心再聽再看她美麗的修辭。只能給蔡政府一個同樣曾經給馬政府的建議：趕緊利用這兩個月盤整施政腳步，不能八方烽火戰線全開，鎖定一、二（或三、五）政策亮點，反應在下會期政府提出的總預算案上，而政策亮點必須與民眾利益相關，不能老是繞著政治鬥爭打轉，就像紅十字會專法廢了，除了紅十字會人員哀怨，誰在乎？有誰因此給蔡英文總統掌聲？或讓民進黨支持度多三、五個百分點？追繳國民黨產即使是話題，但和民眾荷包無涉，國民黨都垮了，誰還介意民進黨要如何剁手剁腳搞極刑？至於總統的人事權，蔡英文絕對不能輕忽，以司法院正副院長人事為例，固然過去也有不經審薦小組的前例，但要提出基本符合人民期待、或專業領域夙有口碑的人選，內閣人事佈局良窳或有仁智之見，但一個多月已有政務官轉換跑道，更多政務官已遭「德位不配」之譏，基本已經凸顯蔡英文小圈圈決策的大問題，此病竈前任總統們都難避免，但蔡政府才上臺就已經預知結局，浪費的將是台灣的時間和契機，修辭有時而窮，做為國家元首，不能只會背講稿啊！相關報導 ● 赴高雄替國手打氣 蔡英文：未來國手參加奧運可搭商務艙 ● 威權履歷爭議》蔡英文仍力挺謝文定 何時通過任命「沒有時間表」看更多：蔡英文民進黨華航空服員留言轉貼分享分享相關內容遭姚立明爆料「瞧不起蔡英文」 柯文哲：這他自己想的吧？明年高雄市長選舉，您認為誰最適合代表民進黨參選？Y民調蔡英文上涼山 反年改團體衝破封鎖線閣員頻出包 小英周三最Blue！閣揆換手 箭在弦上秀蔡英文、林全持香拜拜照 徐國勇：政府從未要滅香影音／蔡英文視察特勤隊 揭示軍人年金設計方向姚立明爆料切割 柯文哲：民進黨是重要盟友預算砍半 前瞻過關新聞專輯姚爆料柯想切割民進黨 柯：還是重要盟友柯：民進黨還是盟友 但不對還是要K民調低迷？學者：媒體低估蔡英文柯P看不起小英? 王閔生：太小看民進黨你可能還想看颱風季來了 這張圖6渦流共舞Yahoo奇摩（即時新聞）車禍上救護車 她被消防員脫內褲騷擾三立新聞網 setn.com陳曉機場抱兒寵溺笑 一家同框超幸福三立新聞網 setn.com【全文】國產署30年狀況外 無主地遭盜挖成殺人湖鏡週刊辣椒狂塞小三下體 嗆辣元配美照曝光三立新聞網 setn.com新垣結衣英文超爛！網友：老婆我教妳三立新聞網 setn.com台建築師張哲夫作品 獲選「全球最佳設計」五座橋今日新聞NOWnews易桀齊發片戴佩妮不計前嫌相挺中時電子報老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com五口家四人均因肝癌過世 終結肝癌家族命運請看這肝病防治學術基金會Bo妞不開心 咘咘低頭忙安慰今日新聞NOWnews【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊不只讓人胖！珍珠奶茶另藏5大暗器恐傷健康！華人健康網梅子乾加料 他吃進滿口蟲蟲噁吐出今日新聞NOWnews婚事恐告吹！未婚妻這原因狠甩樸有天三立新聞網 setn.com「男友視角」竟對焦在那 她看到照片超傻眼今日新聞NOWnews




















英語19種修辭手法的全部解釋和例句 - 英語相關新聞 - 英語新聞/電子報 - 










英語19種修辭手法的全部解釋和例句 - 英語相關新聞 - 英語新聞/電子報












英語19種修辭手法的全部解釋和例句 - 英語相關新聞 - 英語新聞/電子報















[ 關於我們 │ 聯繫我們 │ 加入收藏 │ 設為首頁 │ English.tw 個人部落格   |  |  ]






登入區塊

    帳號: 

    密碼: 






遺失密碼嗎?

何不馬上註冊! 主選單



迴首頁

英語部落格
英語討論區
英語新聞/電子報
台灣英語網 新聞發布中心
英語相關新聞
書訊
補習班資訊
遊學 / 留學 相關資訊
精華文章 新聞
新聞櫃
英語補習班資訊
英語資源和精華文章
Email@English.tw



 英語名句錄
 誰在線上
線上目前共1人 (1人在瀏覽英語新聞/電子報)會員: 0訪客: 1 尚有... 「台灣英語網 2.0 」


為什麼要學英文?
英文履歷
英文自我介紹
英文自傳
中秋節 英文
英文百科
學英語
學英文
英檢成績
背單字







 








   推薦英語學習資源








 



















英語相關新聞 : 英語19種修辭手法的全部解釋和例句


發表者 news 開 11/18/13 (13017 人氣) 



















								　本文選自北外網院的博客，點擊查看博客原文。　　英語中有19種修辭手法，它們分別是：Simile明喻、Metaphor 隱喻，暗喻、Metonymy 借喻，轉喻、Synecdoche 提喻、Synaesthesia 通感，聯覺，移覺、Personification 擬人、HyperbOLe 誇張、Parallelism 排比， 平行、Euphemism 委婉，婉辭法、Allegory 諷喻，比方、Irony 反語、Pun 雙關、Parody 仿擬、Rhetorical question 修辭疑問、Antithesis 對照，對比，對偶、Paradox 雋語、Oxymoron 反意法，逆喻、Climax 漸進法，層進法、Anticlimax 漸降法。下麵和大家分享一下這19種修辭手法的全部解釋和例句，快來學習吧！　　1.Simile 明喻　　明喻是將具有共性的不同事物作對比。這種共性存在於人們的心�堙A而不是事物的自然屬性。　　標誌詞常用 like, as, seem, as if, as though, similar to, such as等。　　例如：　　1>.He was like a cock WHO thought the sun had risen to hear him crow。　　2>.I wandered lonely as a cloud。　　3>.Einstein only had a blanket on, as if he had just walked out of a fairy tale。　　2.Metaphor 隱喻，暗喻　　隱喻是簡縮了的明喻，是將某一事物的名稱用於另一事物，通過比較形成。　　例如：　　1>.Hope is a good breakfast, but it is a bad supper。　　2>.Some books are to be tasted, others swallowed, and some few to be chewed and digested。　　3.Metonymy 借喻，轉喻　　借喻不直接說出所要說的事物，而使用另一個與之相關的事物名稱。　　I。以容器代替內容，例如：　　1>.The kettle boils. 水開了。　　2>.The room sat silent. 全屋人安靜地坐著。　　II。以資料。工具代替事物的名稱，例如：　　Lend me your ears, please. 請聽我說。　　III。以作者代替作品，例如：　　a complete Shakespeare 莎士比亞全集　　VI。以具體事物代替抽象概念，例如：　　I had the muscle, and they made money out of it. 我有力氣，他們就用我的力氣賺錢。　　4.Synecdoche 提喻　　提喻用部分代替全體，或用全體代替部分，或特殊代替一般。　　例如：　　1>.There are about 100 hands working in his factory。(部分代整體)　　他的廠里約有100名工人。　　2>.He is the Newton of this century。(特殊代一般)　　他是本世紀的牛頓。　　3>.The fox goes very well with your cap。(整體代部分)　　這狐皮圍脖與你的帽子很相配。　　5.Synaesthesia 通感，聯覺，移覺　　這種修辭法是以視。聽.觸。嗅.味等感覺直接描寫事物。通感就是把不同感官的感覺溝通起來，借聯想引起感覺轉移，「以感覺寫感覺」。　　通感技巧的運用，能突破語言的局限，豐富表情達意的審美情趣，起到增強文採的藝術效果。比如：欣賞建築的重複與變化的樣式會聯想到音樂的重複與變化的節奏；聞到酸的東西會聯想到尖銳的物體；聽到飄渺輕柔的音樂會聯想到薄薄的半透明的紗子；又比如朱自清《荷塘月色》里的「 微風過處送來縷縷清香，彷彿遠處高樓上渺茫的歌聲似的」。　　例如：　　1>.The birds sat upon a tree and poured forth their lily like voice。(用視覺形容聽覺，鳥落在樹上，由它發出的聲音聯想到百合花)　　鳥兒落在樹上，傾瀉出百合花似的聲音。　　2>.Taste the music of Mozart。(用嗅覺形容聽覺)　　品嘗Mozart的音樂。　　6.Personification 擬人　　擬人是把生命賦予無生命的事物。　　例如：　　1>.The night gently lays her hand at our fevered heads。(把夜擬人化)　　2>.I was very hAppy and could hear the birds singing in the woods。(把鳥擬人化)　　7.Hyperbole 誇張　　誇張是以言過其實的說法表達強調的目的。它可以加強語勢，增加表達效果。.　　例如：　　1>.I beg a thousand pardons。　　2>.Love you. You are the whole world to me, and the moon and the stars。　　3>.When she heard the bad news, a river of tears poured out。　　8.Parallelism 排比， 平行　　這種修辭法是把兩個或兩個以上的結構大體相同或相似，意思相關，語氣一致的短語。句子排列成串，形成一個整體。　　例如：　　1>.No one can be perfectly free till all are free; no one can be perfectly moral till all are moral; no one can be perfectly hAPPy till all are happy。　　2>.In the days when all these things are to be answered for, I summon you and yours, to the last of your bad race, to answer for them. In the days when all these things are to be answered for, I summon your brother, the worst of your bad race, to answer for them separately。　　9.Euphemism 委婉，婉辭法　　婉辭法指用委婉，文雅的方法表達粗惡，避諱的話。　　例如：　　1>.He is out visiting the necessary. 他出去方便一下。　　2>.His relation with his wife has not been fortunate. 他與妻子關係不融洽。　　3>.Deng Xiaoping passed away in 1997. (去世)　　10.Allegory 諷喻，比方(原意「寓言」)　　建立在假借過去或別處的事例與對象之上，傳達暗示，影射或者譏諷現世各種現象的含義。　　英文解釋：an expressive style that uses fictional characters and events to describe some subject by sUGGestive resemblances; an extended metaphor 摘自英語專業《大學英語教程》一書詳全文 英語19種修辭手法的全部解釋和例句-文教新聞-新浪新聞中心 http://news.sina.com.tw/article/20131117/11137258.htmlsource:http://news.sina.com.tw/article/20131117/11137258.html

如果您有噗浪請幫我們噗(plurk)一下:



您的分享是我們進步的動力如果，如果您有臉書請幫我們讚(like)一下:





















評分:  0.00 (0 票) - 對此新聞評分 - 






  




其他新聞


09/17/15 - MBA備考：聯考英語全面複習計劃表


09/17/15 - 分享不同年齡青少幼兒英語閱讀書籍


09/17/15 - 孩子看英文原版動畫片 別老問看懂了嗎


09/17/15 - 寫好中考英語作文必須避開「十」大問題


09/17/15 - 英語學習者最易犯的10大語法錯誤











Social Medias


 推薦資源








 英文相關報導





													[09/17/15]
												MBA備考：聯考英語全面複習計劃... 

													[09/17/15]
												分享不同年齡青少幼兒英語閱讀書... 

													[09/17/15]
												孩子看英文原版動畫片 別老問看... 

													[09/17/15]
												寫好中考英語作文必須避開「十」... 

													[09/17/15]
												英語學習者最易犯的10大語法錯誤 

													[09/17/15]
												2016MBA備考：如何讓聯考英語寫... 

													[09/17/15]
												MBA備考：解析英語語法的三大狀... 

													[09/17/15]
												正評or負評？ 用英文聊電影就靠... 

													[09/17/15]
												英國遊學瘋 9/20臺北英國遊學說... 

													[09/16/15]
												英語學習者最易犯的10大語法錯誤 




 













English.com.tw 版權與免責聲明



English(英語) + .com(網際網路) + .tw(台灣)

























英文詩的修辭法 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 










            英文詩的修辭法
        


Metonymy轉喻和synecdoche提喻要怎麼分辨阿? 
可以舉出一些例子嗎? 
還有formal 和 thamatic 要怎麼分辨?

更新: 
rhythm 和 rhyme scheme之間有啥不同





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             Rhythm = 音樂的節奏 
Rhyme scheme = 詩的格律 

 2008-10-31 20:50:41 補充： 
Metonymy    轉喻 
o    用相近的詞語來替代    例：新聞中常用「臺北」來代表「臺灣政府」 
  Synecdoche  提喻 
o    以部份指稱全體    例：孤「帆」遠影碧空盡，以「帆」來指「船」 

  Formal    形式上的或正式的   例：Formal unity (形式上的統一) 
  Thematic    主題的    以一個統整的概念貫穿全體    例：Theme park (主題公園) 

 2008-10-31 20:51:45 補充： 
我個人對中文修辭學比較有興趣 ,以下提供作參考: 
類疊 repetition 
對偶 parallelism 
排比 (a kind of) parallelism 
誇飾 exaggeration 
譬喻 simile 
借代 metaphor 
頂真 anadiplosis 




 參考資料： 
 ,   me,   me 


Emy Chen
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


不再坐立難安

學好英文與世界接軌

專業翻譯團隊

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


美國加息其實係咩?點解唔係美國人都會咁關心?



 

點解響尾蛇既尾巴會發聲？



 

點解雞肉係粉色嘅？



 

點解東北虎又叫“白額虎”？



 


發燒問題




請幫我將「美夢是要付出代價的」這句話翻成通順的英文，謝謝?

                  4 個解答
              

 

英文翻譯 You are so cute, do your parents know it?

                  4 個解答
              

 

關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 
更多問題





關於英文句型問題。?

             4 個解答
         

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

             6 個解答
         

 

29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















Rhetoric - 修辭學










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 54筆
            



«
<
>
»







修辭學
Rhetoric
賈馥茗

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　「修辭學」，依其從英文字翻譯而來的意義，是一個學習科目，或者也可視為一門學問；是歐洲中世紀七藝之一，且認為是一個重要的文科。但其源流卻始於希臘三哲，亞裡斯多德(Aristotle, 384~322 B.C.)有一本專著即名［修辭學］。
　　照亞裡斯多德的［修辭學］中所說，這是一種「藝術」，是「說服者」（說服別人接受自己的意見）所用的一種工具或方法；也可以說是「說服的藝術」。其中含有三個主要因素：一是「說服者」的性格能取信於聽眾；二是說辭能打入聽眾心坎，引起聽眾的熱情反應（如另有相反的說服者或意見時，不妨刺激聽眾，引起對對方的反感以至憤怒，轉而愈益服膺自己）；三是要言而有徵，可以用實例、諷喻辨明「真理」。由是「說服者」必須瞭解人情人性，善用歸納的邏輯推理（特指亞氏所倡的三段論法）。說服類似「辯論」(dialectic)，卻不是對「一個人」而發，而是面對「某一類人」，發言則可旁敲側擊。言辭的技巧旨在說服聽眾，並不嚴格的要求誠實。即是以能引起聽眾興趣為主，必須投其所好，在涉及利益時，當以最大的利益為指向。
　　亞氏的［修辭學］針對三種用途，即政治、訴訟（法庭）和典禮的演說辭或祝辭。政治方面的話題有方式和工具，戰與和、國防、輸出與輸入、立法等。法律方面以行為的是非為旨，辨別合法與違法的行為，以與正義對照。典禮演說或祝辭之類關乎善惡的褒貶。前二者都要激起聽眾的情緒作用，於是亞氏對情緒的定義和類別也有相當明白的解釋，並由情緒論及倫理和道德。不過說服在於以言辭折服對方或聽眾，所以說話的藝術成為重要條件。
　　亞氏書中由說辭論及文章，即文章的說服功用，從而列舉四種不當的例子，如誤用複合辭，好用詭異字，用長而頻繁的形容辭，不當的隱喻。而正確或良好的方式則是：善用連接辭，用明顯而特別常用的辭句，避免含混不清，明白陳述。對於全部說辭，也要有適當的組織，最主要的必然是陳述而繼以例證。
　　由於歐洲中世紀時先發現了亞裡斯多德的遺著，修辭學在西方遂成為一個重要的辭目。實則在亞氏之前，柏拉圖(Plato, 427~347 B.C.)的著作中（如Phaedrus）已經論及修辭，而其後以演講術著稱的西塞祿(M.T. Cicero, 106~43 B.C.)的遺著，即將哲學與修辭學合為一體，以為哲學須靠修辭而表現說服力，且強調公眾場合的演說效果，其著作之一即為［演說家］(De Oratore)，認為偉大的演說傢具有說服力與說服的技巧，但演說的內容則須具有哲學觀點或主張，方能顯示其見解有使人信服的作用。
　　中國典籍中向無「修辭學」一辭，所以在西學輸入之前並無以此為名的「科目」。實則中國不但有此科目，而且有充分的名辭概念和史實，只是未出現「修辭學」一詞而已。
　　中文典籍中首先出現「修辭」二字的是［周易、乾卦］中的「子曰：君子進德修業：忠信，所以進德也；修辭立其誠，所以居業也。」註為「修辭見於事者，無一言之不實也。」是說言辭和事實、實例，以至道理相符合，已確定了言辭誠實是取信於人的原則。次見［論語．先進］中有「言語，宰我子貢。」言語即是說辭，正確的說，即「修辭」，而子貢之善於言語，多見於其他記載，足證子貢在說話方面有獨到之處。同時孔子為魯相的夾谷之會，也表現了孔子的說服力。又［論語．子路］中有「子曰：誦詩三百，受之以政，不達；使於四方，不能專對，雖多亦奚以為。」則不但以「詩」為外交「辭令」的泉源，更是通達「政治」的工具，即不僅有「說服」的功能，而且有通達政務的效用，至少兼具瞭如亞氏所說的說服用於政治。又［論語．憲問］中有句是「子曰：有德者必有言，有言者不必有德。」對言語和德性做了區分 ，而且孔子對修辭以「詩」和「禮」為依據，從其中領悟說服的技巧。（按［禮記．曲禮上］中有句為：「禮，不妄說、不辭費。」辭費即是說不必要的話。）
　　從我國典籍和史書記載，中文之「言辭」或「言語」字面上和「修辭學」不同，實質上包括「說服」的內容、用途、方法和技巧，而且以「道德」為指導原則，其用途不僅在「施政」（政教闡釋）、「聽訴」、國際（戰和）等方面，即在說話和為文，也以求「辭達」為主要方向。
　　從戰國以來，便傳有鬼穀子授徒的科目中有「說話」一類，戰國縱橫家的蘇秦和張儀即出自其門。而戰國時期「說客」之多，不能勝數，多數以「說服」一位國君採取戰或和的決定，見於政治方面的最多，現有［國語］（左丘明撰，韋昭註）一書。不過似乎多在面對國君一人而作，但在面對一位國君時，其臣下中不免有持異議的，含有如亞氏所說面對反對者的「說服」方式與技巧。至於齊國的「稷下之士」，以在「稷門」下當眾演說而得名，恰似亞氏和西塞祿所講的演說。此後至漢高祖與楚王爭鋒時，還靠「說士」如酈食其、陸賈之流的遊說，得成滅楚興漢的帝業，足為「修辭」有「學」的明證。
　　至於在書寫或著作方面，歷來的作者無不註意文辭「工美」見於著作，但少系統的論述，直到劉勰著［文心雕龍］可謂為中國「修辭學」的經典之作，劉氏只是不知道西方有這個名稱而已，但中國人卻不可不知，更不可誤以為中國原來沒有修辭學。
　　試從［文心雕龍］撰寫的旨趣看，在劉勰［序志］中說，在於「樹德建言」，已超出「說服」之上。目的則在於「體現要義」，所以「本乎道，師乎聖，體乎經，酌乎緯，變乎騷」，用以為文章的樞紐；並剖析情理，修飾文采，說明風骨，包括附會和變通；又陳述聲律和練字等問題。體系之宏偉完整，也超出西方修辭學之上。全書有四十九個題目，盡在前四十五則之中，即使以書寫文章為前提，然和「正式語言」如「說服」的性質比照，也並無二致，也不只用於政治、法律及典禮而已；其效用也不在一時一事的取決，更關係著長久性的政策建言，申張正義，倡明體制，意義也更為深刻。後世只把［文心雕龍］當作文學修辭之書，未將其應用擴展至其他著作領域，殊為可惜；更未將其對書寫的經緯用於言辭，則是極大的損失。而在教育中，擇其中言辭的要旨作說話的原則，應該使言者或教師說話，增加說服力，是亟值註意之處，不必以為中國無「修辭學」而有所憾。



修辭學
Rhetoric





                    以 Rhetoric 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    新聞傳播學名詞 

rhetoric
修辭；修辭學；語藝





                    以 修辭學 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙






引用網址:





 / 54筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            修辭學；語藝學 
            rhetorics
        

            新聞修辭 
            news rhetoric
        

            競選修辭 
            campaign rhetoric
        

            儀式化修辭 
            ritualized rhetoric
        

            雄辯策略 
            rhetoric strategy
        



辭書


            修辭學校 
            Rhetoric School
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1795127
                
























英語修辭欣賞 - 英文學習 -  微博部落格   





























設為首頁收藏本站


開啟輔助訪問
切換到寬版





請 登錄 後使用快捷導航沒有帳號？註冊













用戶名
Email





自動登錄
 找回密碼


密碼

登錄
 註冊







免註冊即享有會員功能


免註冊即享有會員功能




快捷導航
首頁Portal討論區BBS部落格微博Follow淘寶網專區遊戲Manyou微圖床















搜索
搜索


熱搜: 
仙劍奇俠傳5
魔羯男
office
愛上巧克力
白朮
抹茶歐蕾
金手指
金山獵豹
長江hd1
周公解夢
解壓縮軟體
語文智力測驗
內褲
房屋契約書
丁字褲
停止吃肉
極限競速
友情詩句
吳亞
毛毛






本版文章帖子日誌用戶











微博部落格»討論區 › 考試學習 › 英文學習 › 英語修辭欣賞









返回列表







查看: 4315|回復: 0









英語修辭欣賞      


[複製鏈接]
























江南
當前離線

積分4018


 IP卡
 狗仔卡












電梯直達





1#







江南
發表於 2011-1-29 15:55:53
|
只看該作者

|倒序瀏覽
|閱讀模式
























    








修辭可以有效的表達思想感情，瞭解一些英語中常用的修辭手法，你的寫作可以得到極大的提高.
明喻（simile)是比喻的一種，是一兩種具有共同特性的事物或現象進行對比，表明本體和喻體的相類關系，兩者都在對比中出現。常用比喻詞有：
like; not unlike; it was a bit likel can be likened to ; as ; as if ; as though; as it were
as comparable to ; many be compared to ; similar to; akin to ; be analogous to ; 
be someting of等。
共分三種型別 ：描寫型（descriptive) 說明型（illustrative)和啟發型（illuminative） 
【描寫型明喻】
Example One：撒切爾夫人辭職，老友里根撰文回憶中的一句
I know it helped put me at ease when I felt like the new kid at school at my first economic summit in Ottawa in 1981.
1981年，在渥太華第一次參加經濟首腦會談，當時我覺得自己好似一個剛上學的學童
Example Two:
He is something of a political chamelion.(Newsweek; December 3,1990)
他有點象政治上的變色龍
註釋：
something of ,有些相似（to some extent; somewhat)，表示A接近B
Example Three:美國求職者可以委托專業公司代寫履歷
Too many professionally prepared resumes read like a pitch from an old-time snake-oil pedlar.
雇請職業槍手代寫的履歷念起來往往都帶有老式江湖郎中的推銷口吻。
註釋：
snake-oil(蛇油)指江湖郎中所賣的萬靈丹，以次比喻代寫的履歷，含有“假貨贗品”的意思。
pitch是resume的喻體。原意為定調的基音，聯想到高嗓門，轉義為“大肆宣揚”。同句子中peddlar（街頭小販）呼應，使讀者仿佛聽的見他聲嘶力竭的叫賣聲。所以pitch一詞用的精彩之極。 
【說明性明喻】
這一型別 的特點，同通過具體的形象說明復雜、抽象的概念或過程
Exampe One:卡洛斯。雷德是著名的哥倫比亞毒梟
Carlos Lehder was to cocaine transportation what Henry Ford was to cars.
卡洛斯。雷德與可卡因販運的關系，正如同行利。福特與汽車的關系。
註釋：
這是一句兩隊關系的對照的結構:
A is to B {what or as} C is to D
本句通過喻體（福特）說明本體（雷德），屬於說明性明喻
Example Two:人是土豆-隱喻，電視機的圖象猶如照片---說明性明喻
Many retirees are couch potatoes who like popping cold beers and relaxing in front of their $2,500 wide-screen, high definition television set. Its big picture will be as rich and detailed as a millimeter photograh.
許多退休者喜歡窩在沙發里長時間的看電視，一邊手裡拿著冰鎮的啤酒，一邊愜意的觀賞價值2500美圓的大屏幕高清晰度電視機里的節目。這些大屏幕彩電色彩豐富，線條清晰，有如35MM照相機拍出來一般。
註釋：
couch ,長沙發；potato,泛指個人；couch potatoes ,長時間窩在沙發里看電視的人。視覺形象非常的生動。
high-definition television,高清晰度電視機掃描線為1125條，圖象細致，可同照片媲美。
這是一個典型的說明型明喻。
【啟發型明喻】
其特點是通過暗示性的聯想（suggestive association ）啟發人們洞察深層的內涵。所設的比喻比一定能夠直接理解，必須思索，方能豁然，有一種言近意遠的效果。
Example: 政策產業和漢堡包之間有什麼聯系？
Presidential candidates all espoused(提倡) ‘industrial policies’, on the basis of which the labor, the management and the administration will pool(協同) their efforts to repel(擊退) foreign competition so that American workers won’t become what Lee Lacocca of Chrysler describes as ‘double-cheeseburger-hold-the-mayo’ king.
競選總統的候選人都呼籲制訂“產業政策”。以次為根本，勞方、資方和政府攜手努力，擊退外來的競爭，以免美國工人面臨像克萊斯勒公司懂事長所描述的局面：成為不塗蛋黃漿的特大雙份乳酪包。
註釋：
美國住普通的快餐是漢堡包（hamburger），如果夾有雙份乳酪（double-cheeseburger），則是這類快餐中的高級食品，標志著第一流的質量。
Mayo是mayonnaise的簡寫，即蛋黃漿。Hold-the mayo,不給蛋黃漿
King 的含義：
1。同類中首屈一指（指美國工人品位高）
2．特大號（double cheese的一定是大漢堡包）
這2層含義都適用於這個比喻。
綜合來看，a-double-cheeseburger-hold the mayo king 指用料很好，但缺乏必要的調料，終於不能成為美味的上乘食品；借喻美國的產業界素質堪稱上選，但缺乏政策的扶持，難以應付外國的競爭。
個人體會：這個句子的結構並不復雜，但這個比喻的理解需要對美國人對於食品的認同上有深刻的瞭解，否則很難體會這個比喻之間的對照關系
隱喻（metaphor）中本體與喻體的關系，比在明喻中更為密切。明喻在形式上只是相類（as, like）的關系，隱喻在形式上卻是相和（be）關系。可以分為認同結構和折射結構。
【認同結構】
這一結構使用一個有形象意義的喻體認同本題，兩者在上下問中同事出現。典型的比喻詞就是to be
Example One:
Police work on inner-city streets is a domestic Vietnam, a dangerous no win struggle fought by confused, misdirected and unappreciated troops.
市中心平民區的治安工作是一支思想混亂、指揮失誤、不受歡迎的部隊進行的一場危險的、只輸不贏的爭鬥，猶如一場國內的越戰。
註釋：
非常典型的隱喻手法。普通人美國人對警察的工作缺乏瞭解，但對越戰的體會卻具體而又深刻的。本句中通過三個相似點（confused, misdirected, unappreciated）, 陳述了警察的不平和苦衷，希望獲得公眾的同情。
Example Two: 阿瑟?米勒談他為什麼要寫自傳
Writing my autobiography was a pre-emptive strike. Three different biographers had inquired about my co-operating with them, and the prospect of sitting, talking to somebody for months was horrible. I figured I could write it more quickly myself and why filter it through somebody else?
我寫自傳，是一種先發制人的舉動。先後有三位作家來找我合作寫這部自傳。但我一想到在幾個月內，面對陌生人坐著談自己的一生，就不寒而慄。我想與其找人捉刀動筆，不如自己動筆反而快些。
註釋：
本句中喻體是pre-emptive strike (先發制人的行動，通常用於軍事行動)，本體是writing my biography。此處表明：我自己動手寫傳記，就可以避免其他人找我合作的糾纏。
filter願意為“過濾”，本句中指出自己一生的經歷和思想，如果讓別人寫傳記，就要通過他人的理解、取捨、裁剪和表達，正好如“過濾”一樣。這還不如自己動筆！filter用詞非常的精當，堪稱精品。
在折射式的隱喻中，本體和喻體的關系比在認同式中更為密切。折射式又可分為兩種，一種是喻體不直接出現，而通過動詞間接表示一種感情色彩；另一種是本體不完全直接出現，由喻體充當代表，留有思想的餘地。今天先談談第一種 
【通過動詞折射】
Example: 對一代的教育的關註
The nation that sent more than 9 million people to college on the GI Bill is now pricing a college education out of reach of its young people. Instead, we have spawned an unskilled , poorly educated class that requires extensive social support and contributes little to the economy.
根據當年美國根據軍人復員法案有超過900萬人去了大學。但如今大學費用的大幅增長，使得年輕人無力問津。相反，我們耗費了大量的社會資源，卻造就了一個既無能，又缺乏教育同時對經濟鮮有貢獻的階級。
註釋：
與spawn可通用的詞有很多：develop, cultivate, raise, bring forth, beget, produce, create都可以和賓語class搭配表示中性“培養，造就”。
Spawn這個詞指“低等水生動物的卵，而且數量巨大”。動詞轉意為“產卵”（give birth to numerous offspring）,含有強烈的貶義成分。
通過這個詞，表達了對這個階層的極大鄙視和蔑視，同時有強烈的自責：我們如低等的水生動物一樣，養而不教
PS: GI=Government Issue 美國軍人（政府派遣人員）
【通過名詞詞折射】
使用這種結構，本體和與體兩者不一定都出現，一則其意自明，二則避免過露過直，留下想象餘地，別有一種含蓄美。或者出於策略性考量，不提為好，心照不宣。
Example: 議論國際關系，有時需要含蓄不露，但又不點自明
Form being boss, guardian, nurse and policeman to Western Europe since 1945, the US now faces a future as a plain partner. 
The tumbling barriers between the two halves of Europe and the end of the cold war have widened the Atlantic, observes Dominique Moisi of France’s Institute for International relations. “Europe seems farther away to the U.S. and vice versa. 
美國自1945年以來，一直是西歐的上司、守護者和警察，如今卻面對純屬伙伴關系的未來。
法國國際關系研究所的莫依指出，隨著東西歐間壁壘的崩潰和冷戰的結束，已使大西洋兩岸的距離越來越遠。“歐洲似乎離美國漸遠，反之宜然”。
註釋：
國與國之間的關系，是抽象的，概念性的。
在本句中，前一句用人際關系boss, nurse, policeman 作隱喻，指出美國和歐洲過去的關系。
後一句用地緣關系做比喻，widened the Atlantic（大西洋兩岸的距離越來越遠），用空間的概念（喻體）比喻政治、經濟社會關系以及心理上的觀念（本體）。只見喻體，不見本體，因為意在不言中，留下想像的餘地，更有修辭上的含蓄美。通過比喻抽象的關系具體化了，理論性的概念形象化了。也說明瞭目前歐洲和美國的關系這處於一種變革的時期。
個人體會：本句要對美國和歐洲的相互關系有深入的瞭解才能真正理解其中所表明的含義。不加解釋比較難以體會其中的妙處。
另：the tumbling barriers可以改寫成為 the tumbling of the barriers 與 the end of the cold war形成併列結構。 
【隱喻到位】
有些隱喻需要點明喻體，指明本體和喻體之間的共同點，點清題旨，以免誤會或莫名其妙。
Example One: 
My life is one long curve, full of turning points.
我的生命猶如一條長長的曲線充滿了轉折。
註釋：
把人生比喻為曲線，共同點在於轉折點多，因此點明，避免了誤解和困惑
Example Two:
Sometimes you go into what I call a bubble boom. Every bubble bursts.
有時你會進入一種泡沫式的繁榮，但泡沫終究要破滅的
註釋：
bubble（肥皂泡），比喻為虛妄的幻影。這個比喻其義自明，本不需要補充說明。但說話人的情感似乎需要徹底的宣泄，故在後面在加一句，切中要害。
Example Three: 撒切爾夫人對戈爾巴喬夫的評論
I like Mr. Gorbachev. We didn’t have to do the minutes of diplomacy. We got down to business.
我喜歡戈爾巴喬夫先生。我們不必跳一支外交上的小舞步而是直截了當的切入正題。
註釋：
minuet--- 雍容華貴，從容不迫的古代宮廷舞蹈，本句比喻為禮賓儀式，談判前奏。在這里撒切爾夫人補充了一句（We got down to business.），避免了大家誤解當代還真有跳小步舞這個禮儀。
【延伸隱喻】
在本體和喻體之間設立一串鉸鏈（hinges）,喚起一系列相關而又不相同的意象,從不同的側面豐富，鞏固，加強即定的聯想，讓讀者全面、持續地進入比喻的情景，從而取得更完善的修辭效果
Example：紐約深受暴力之害
Unchecked violence has already dulled the luster of the Big Apple. The daunting task before its leaders is to prevent it form rotting to the core.
肆無忌憚的暴力已經使得名為大蘋果的紐約暗淡無光了。領導人面臨的令人沮喪的任務就是防止它腐爛穿心。
註釋：
本句中有三個聯想點支撐一個延伸的隱喻，從不同的角度，用三個喻體說明一個本體。
1）The Big Apple---New York City
2）Luster :
第一個含義是光澤，適合描繪蘋果
第二個含義是榮耀，適合描繪大都會等，
句子中用於修飾紐約，可以指大蘋果的光澤，也可指大都會的榮耀，兩層含義緊扣場景。
3）rot to the core：穿心爛透。
Rot可以說是食物水果的腐爛，也可以說社會機構的腐敗。
Core可以指果心，同時可以指最重要的核心。
Rot to core 可以比喻穿心爛透，也可以是腐敗透頂，
這里一連串相關而不相同的意象，構成持續完整的聯想，強化了隱喻的效果
【提喻的特點】
1）以局部代表全體 The part for the whole
He has many mouths to feed in his family. 
mouths=people
They counted fifty sails in the harbour. 
sails=ships
They were short of hands when business was brisk. 
hands=workers
He is a valiant heart. 
heart=man
The poor man is now left without a roof.
roof=house
2) 以全體代表區域性 The whole for the part
The birds sang to welcome the smiling year. 
the smiling year=spring time
The car knocked out.
the car=the car’s engine
3)以抽象代表具體 The abstract for the concrete
All the wit and learning of the world were assembled there.
the wit and learning=the wise and learned scholars
4)以具體代表抽象 the concrete for the abstract
There is a mixture of the tiger and the ape in the character of a Frenchman. 
the tiger=ferocity兇猛，兇殘 
the ape大猩猩 =shrewdness 精明的
【擬人】
擬人化是把人類的特點、特性加與外界的事物上，使之人格化的修辭手法。比喻是以次喻彼，借代是以次代彼，都還是兩個事物；以物擬人則是兩者融合、合為一體。
Example 
Cordell Hull, in the age of print, observed that a lie goes halfway around the world before truth has time to get its trousers on. With television today, truth ever catches up with half-truth.
考岱爾?赫爾在印刷品時代就指出，真相還來不及穿上褲子，謊言就已經走遍了半個世界。而在這個電視機時代，真相更難趕上半真半假的說詞了。
註釋：
Cordell Hull 是1933~1944年間美國國務卿，那時一個沒有電視，以報紙為傳播媒介的時代。所以所in the age of print，相對而言，現在就可以稱為in the age of television
把傳播真相和散佈謊言比做一場賽跑，在把真相和謊言比喻為有人格的實體，前者動作遲鈍、後者不脛而走，非常的生動。美國式的表達方法往往傾向於有力，粗魯和直率。
truth has time to get its trousers on是很典型。
【借代特點】
借代不是同類的概念,而是接近的概念，就是一種唇齒相依的關系。
Example: 
The city has it philharmonic but also it poverty.
這個城市有它的高雅之處，也有它貧窮的另一面。
註釋：
philharmonic原本是愛好音樂（希臘詞根 philo=loving, harmonia=music).
音樂和崇高、美好是緊密相關的，因此可以借代高雅，這種概念上的借代
同時philharmonic 和proverty都是一字母P開始，屬於視覺上的頭韻，容易加深印象。
【以典型的人體組織借代抽象行為和能力】
Example One:
Jarajan had ruled his august orchestra, the Berlin Philharmonic- of which he had been named conductor for life in 1955- with a brilliant ear and an iron fist.
卡拉揚在1955年被任命為柏林交響樂團終生指揮，從此他就以敏銳的聽覺和強硬的手腕控制著這個尊嚴的樂隊。
註釋：
在本句中以ear借代聽覺，以fist借代手腕，都是一代表性的器官、肢體、形象的借代抽象的行為和能力。
Example Two:
The 15 billion USD proposed stock warp with Novell gives Lotus the technical muscle to provide a lot of those connections.
蓮花公司與Novell公司價值15億美圓的股票交換計劃使得蓮花公司在技術上如虎添翼並擴大了網絡市場的份額。
註釋：
muscle（肌肉）與力量是不可分的，本句中以這個詞借代威力
【以人名借代事物或者觀念】 
Example:
“There is no way to satisfy rival claims (相互沖突的要求)，”said lieutenant colonel Patrick J. Garvey. “ You want to use crack troops in a surprise attack, unexpected and covered, and yet you stage a Cecil B. De Mille operation. The effect is sure to be offset.”
加維中校說：“此事無法兩全其美，你一方面要在隱蔽而且出其不意的突然襲擊中使用精銳部隊，另一方面你卻又要指揮一場塞西爾?德米爾式的行動。這樣效果一定會相互抵消。”
註釋
Cecil B. De Mille（1881-1959）是美國著名的電影導演和製片人。他膾炙人口的有作品《十戒》（The Ten Commandments）、《埃及艷後》（Cleopatra）等。他的電影你場面浩大，氣勢磅礴而著稱。所以只要一提到他的名字，熟悉Hollywood的人一定聯想到興師動眾的巨大規模。
本句中用他的名字指代大量的作戰設備的空運，各軍種的動員集結，大規模的聯合演習。說明瞭在戰爭中既想用快速突擊的方式和又要求大規模集結之間存在不可避免的矛盾。
【以動物指代某種特征】 
Example: 石油污染
An army of lawyers is busy preparing suits against Ashland Oil in the wake of a massive diesel-fuel spill that still is snaking its way down the Ohio River.
一大批律師正忙於起草文件用以控告愛爾蘭石油公司，該公司的油槽溢出大量的柴油，目前正蜿蜒而下污染俄亥俄河。
註釋：
snake（蛇），做動詞是象徵蛇行的“扭曲、彎曲”。本句中用意描寫水面上的機油，達到兩層修辭效果。
首先是表層效果，動詞snake喚起人們心中蛇行的意象，盤旋扭曲，迂迴擴散，猶如水面機油的散播。這是兩種行為模式的類比，是形象化的借代。
其次是深層效果。Snake喚起人類對蛇天生的恐懼和厭惡，如同我們對環境污染和生態破壞的恐懼和厭惡，這是兩種內心感情的類比，強化了人們對油槽外溢的心理反應，從而反應了作者的主觀態度，超過了純粹的客觀報道。
【地理上的局部借代整體】 
Example：
Business lobbyists on the Capitol Hill are keeping close tabs on what is known as the “Family and Medical Leave Act”
圍繞國會議員進行商業游說的人士正在密切註意著所謂的“家庭與病假法案”
註釋：
Capitol Hill是古羅馬七大古山，Jupiter神殿的所在地，元老院議政決策的集會場所，在此借代美國國會。這是以所在地借代抽象的權利機構。
Family and Medical Leave Act是勞工組織提出的議案，即雇員在起家屬重病或產嬰期間可以帶薪請假。顧資方雇人游說議員，阻撓通過。 
【以工具借代相鄰近的實體和概念】 
Example:
Palestinian strikes and Israel curfews(宵禁) are the tit for tat of a lengthening struggle that is causing economic distress on both sides of the battle lines. The pain is great but so is the determination of the adversaries to soldier on, unaware that a tow-way sword takes double toll.
巴勒斯坦認得罷工和以色列的宵禁這種長期的針鋒相對的鬥爭使得雙方在經濟上同樣蒙受損失。雙方固然都很痛苦，但仍決意將其繼續，殊不知冤冤相報，兩敗俱傷。
註釋:
sword（刀劍）與流血沖突必不可分。在此借代巴勒斯坦人和以色列之間的沖突鬥爭。
two-way（相互的，雙向的），toll（損失）.take double toll （造成雙重傷亡）。
A two-way sword takes double toll. 冤冤相報，兩敗俱傷，言簡意賅，生動有力
【以商品商標喚起相近的聯想】 
Example:
When the baby-boomers go on Geritol , where are we going to be?
當出生高峰期出生的人們開始服用抗衰老的補藥時，我們該怎麼辦？
註釋：
Geritol （健力多）是一種抗衰老營養劑的商標，用來借代一般的抗衰老藥物。
go on Geritol： 開始服用健力多，就是開始老化了
[u美國在第二次世界大戰後1947-1961年期間，有一個生育高峰。那時出生的還在現在的平均年齡30-40歲，是當今社會的主力，但他們的黃金年齡即將過去，說明勞動力開始老化
PS: 這段話寫的時間是90年代初期，不是說現在的時間。
【以專業術語借代特定的概念】
Example:
As a defensive-backfield coach for Syracuse University's football team, Randy Edsall spends hours putting X's and O's on the blackboards and exhorting players in Saturday showdowns.
艾德沙是雪城大學美式足球隊的防守後場教練。在周六的比賽期間，他通常花好幾個小時在黑板上講解戰術。
註釋：
X and O 通常是教練在黑板上講解戰術時所用的符號，代表臨場比賽的雙方隊員和所在位置。在例句中指代戰術圖解。
exhort（ 告戒或激勵--to try to persuade by appeal, arguement or warning; urge strongly), 此例中指對球員的指示
showdown 願意是撲克牌中的“攤牌”，轉義為“對峙"（confrontation)或者決定性階段，這里指足球比賽。
換稱（Antonomasia）
概念：一個專有名詞如果具有了家喻戶曉的概念，就可以成為某種象徵。以此帶換一個普通的名詞，必然喚起固有的聯想，賦予這個普通名詞以同樣的聯想。 
換稱（Antonomasia）同借代(Metonymy)的最大區別在於換稱中的專有名詞通常來自三個淵源：宗教、古代和當代的歷史、文學。而借代中的專有名詞則無須這種起源。
今天寫談談換稱和借代的比較：
借代
Uncle Sam (山姆大叔)---------the United States (美國)
The Pentagon(五角大樓)--------- U.S. State Defence Department （美國國防部）
Fleet Street (艦隊街)-------- the British press (英國報界)
Hollywood (好萊塢)---------American film-making industry (美國電影製片業)
10 Downing Street (唐寧街10號)---------the residence and office of the British prime minister( 英國首相官邸) 
換稱
(1)宗教和神話淵源 (biblical or mythological figures)
Solomon (所羅門)-----a wise man (聰明人)
Daniel (丹尼爾)----- a wise and fair judge （聰明和公正的法官）
Judas (猶大)------a traitor (叛徒)
Hercules (赫丘利)---- a hero of strength and bravery (大力神)
(2)歷史淵源 （historical figures）
the Rubicon (魯比肯河)----an irrevocable step (破釜沉舟，無可輓回)
Nero (尼綠)---a tyrant (暴君)
John Wayne (約翰?韋恩)----a modern figure of a tough guy (粗獷的男子漢形象)
(3)文學淵源（literary figures）
Uncle Tom (湯姆大叔)----A Negro who compromises and conforms with the Whites（與白人妥協的黑人）
以上三點淵源突出了文化背景在運用換稱上的重要性，明天開始將以次具體討論三大淵源及其基礎----詞的隱喻性和借代性的轉義。
【宗教、神話淵源】
Example: 把Prometheus 比作巨大的力量
Glasnost (開放) unleashed (不受約束)，like Prometheus unbound, can ignite (使發火，煽動) a holocaust (浩劫) as easily as it can warm a conversation, and the shift from a planned economy to a market economy may work only if the central government is willing to loosen its stranglehold (抑制) on commerce.
“開放”的力量一旦不受到任何的約束，就會像解放了的普羅米修斯一樣，既可能鼓勵對話，也可能同樣輕而易舉地引發一場大災難。同時，要從計劃經濟轉入市場經濟，中央政府必須願意解除對商業的嚴格管制。
註釋：
Prometheus Unbound （解放了的普羅米修斯），轉義為“釋放出巨大的力量”。典出於古希臘作家 Aeschylus 的著名名劇 Prometheus Bound 《被縛的普羅米修斯》。
Prometheus 違抗宙斯（Zeus）的禁令，盜取天火，造福人類，因而被縛在高加索山崖，遭受神鷹啄食肝臟之苦，成為歐洲文學中的一個英雄形象。18世紀的英國詩人雪萊重寫了這個故事，在他的詩劇 Prometheus Unbound 中，普羅米修斯不但獲得瞭解放，而且推翻了 Zeus的天宮獨裁政權，讓人類在愛的指引下，重新締造了生命的黃金時代。
這例中，把普羅米修斯比喻成巨大的力量，如果Glasnost (前蘇聯的開放政策)一樣，一旦無拘無束，可能會發揮巨大的積極作用，也可能起到極大的消極作用。 
【宗教、神話淵源二】
Example: 工程艱巨—Herculean Task
The Herculean task of removing 10 million gallons of viscous (粘稠) crude (原油) that gushed (涌出、傾瀉) into Alaska’s Prince William Sound will take months, perhaps years , and may cost upward to $250 million.
要清除1000萬噸加侖傾覆在阿拉斯加威廉太子灣上的粘稠的石油是浩大的工程。不但要花上幾個月甚至於幾年，而且可能要投入高達2億5千萬美元。
註釋：
Herculean（艱巨），源自Hercules（大力神）, 即解放Prometheus 的Heracles, 古希臘神話主神宙斯Zeus與凡女 Alemene 偷情所生。天后Hera 善於妒忌，規定了十二項難度極高的任務要Herecules完成，目的為了將他置之死地。然而大力神竟然令人難以置信的上天入地，擒獅斬龍，改變河道，制服死神，勝利歸來。
例句背景：1989年美國埃克森石油公司所屬的Valdez油輪泄露1000萬加侖石油後，在海上搭建了數英里長的欄木（booms），阻擋浮油擴散 (to contain oil slicks),同時出動小型的快艇自水面撇取（skims）或者用真空壓力泵（vacuums up）蛋黃漿似的一塊快的油團（the mayonnaise like globs）。同時在岸上野生救援人員（wildlife rescue teams）用毛巾和牙刷洗刷受害的動物。打工者（jobbers）在長達800英里的海岸線上以每小時16.67USD的工資，擦洗（scrub）每一塊石頭。
因此，如此浩大的污染清除工程，確實需要 Hercules 的氣魄才能完成。
【宗教、神話淵源三】 
Example:決戰現場---Armageddon
In the missile museum, 25 miles south of Tucson, visitors take an hour’s tour of Armageddon, complete with sound 
導彈博物館坐落在圖森市以南25英里處。游客在一個小時配以全程音響效果的游程中可以經歷世界末日大決戰的情景
註釋：
Armageddon是《聖經?舊約》所記載的世界末日善惡大決戰的戰場，轉喻為國與國之間的大規模戰爭的地點。
本句中指已經解除了攻擊能力的一枚太陽神二型洲際導彈在發射井（silo）內向公眾展示，在此游客可以觀察到核決戰控制中心的現實場景，以Armageddon比喻今日核決戰的現場，使得公眾聯想到基督教《聖經?新約》末捲啟示錄（Apocalypse）所描繪的世界末日，從而謀求防止這場核大戰的災難。修辭效果十分的強烈，但是要求讀者必須熟知聖經的內容為前提，否則就會形成理解上的障礙。
相關背景介紹：
啟示錄呈現的一連串象徵註意的意向—憤怒、痛苦、激戰、閃電、迅雷、怪獸、地震、血海等等。說的是古羅馬帝國全盛時期，暴君尼祿執政時，殘酷迫害信仰基督教的猶太教徒。他們通過想象，用教徒的虔誠號召人們與古羅馬帝國決一死戰，經過血的洗禮，必將贏得千年盛世（millennium）,這就是啟示錄的寓意所在。Armageddon就是這個大決戰的戰場。
【歷史淵源】
Example:秘密採購軍火----拜占庭式的陰謀詭計
There is no reason to expect that Iraq will stop its Byzantine procurement practice soon
沒有任何理由可以指望伊拉克會在短時間內停止錯綜復雜的秘密採購計劃
註釋：
Byzantine Empire-- 拜占庭帝國，即東羅馬帝國（A.D 395-1453）, 在1000多年的時期內，使得西歐免受外來野蠻部落的侵襲，保存了珍貴的古希臘文化和羅馬的政治體制，為後來的文藝復興（ Renaissance ）創造了條件。
但另一方面，它又同長期入侵的北歐倫巴族人（Lombards）、南歐的阿瓦爾族人（Avars）、阿拉伯人和土耳其人周旋在疆場上，綜合於宮闈之間，皇朝的更迭、教會的分裂，無不滲透了錯綜復雜的謀權詭計。因此Byzantine在現代英語中有秘密的，迷宮似的，錯綜復雜的含義。
在本句中，制伊拉克多年來以巨額款項通過多層子公司暗中轉手再向國外採辦軍火，擴充武器。渠道之詭秘，宛如拜占庭式的迷宮。是用古代歷史上的一個政權的特征來換稱錯綜復雜的秘密行為。
【文學淵源一】
Example: 磨難重重的旅程—Odyssey
The National Aeronautics and space Administration had called it a “success-oriented” schedule to get the space shuttle flying again, but the odyssey of “Discovery” was beset with various problems.
國家航空和航天局曾將航天飛機的再度發射稱為一個“十拿九穩”的計劃，但是“發現者”號的旅程一波三折，問題重重
註釋：
Odyssey 和Iliad併成為古希臘兩大史詩，相傳為荷馬Homer所作，共24捲。敘述特洛伊戰爭 The Trojan War 後，希臘神話中的英雄，“木馬計”the Wooden Horse of Troy 的獻策者，奧得修斯 Odysseus 在海上漂流10年，戰勝獨眼巨神，制服女巫，經歷種種艱險，終於回答祖國，夫妻團聚的故事。
Odyssey代代相傳，引伸為長期而艱苦的旅程 long, adventurous journey, “發現者”號航天飛機的旅程同樣的經歷波折，顯示一個重要的零件發生了故障，隨後一場爆炸，導致五人捐軀，一棟充填燃料的建築物炸毀，接踵而來的是推進器 booster的噴氣口 nozzle有毛病，容易磨損，結果一再推遲發射日期，因此被稱為 Odyssey

【文學淵源二】 
Example：表示強烈的猜疑
There is something rotten in the state of Europe. Britain apart, the allies have given Libya, not U.S, the benefit of the doubt following our charge that a giant poison-gas factory has been built in the desert south of Tripoli.
歐盟必定有污七八糟的事情。美國指責在歐盟里除了英國，其它國家對在利比亞在的里波黎南部的沙漠中建造了一個大規模的毒氣工廠的指控中寧可相信利比亞而不願意相信美國。
註釋：
There is something rotten in the state of Europe. 典出於莎士比亞的名劇《哈姆雷特》第一幕第四場。遭到謀殺的丹麥老國王冤魂顯靈，王子Hamlet，其友 Horatio 和 Marcellus在夜色中登上城堡的平臺，欲會父王。待冤魂招手，Hamlet不顧一切跟去。此時氣氛恐怖，其兆不詳。勸阻無效的Marcellus突然說： There is something rotten in the state of Denmark.（丹麥的國事里，必然有些污七八糟的），暗指丹麥宮廷亂倫篡位的腐敗現象。
在本句中，美國對英國以外的歐洲盟國深為不滿，認為他們在罪證不足的情況下，假定利比亞無罪 give Libya the benefit of the doubt，而不是暫時肯定美國的指控 not give the U.S. the benefit of the doubt。因此美國對起盟友大光其火，於是套用了沙翁的名句表露了不滿之情。
【文學淵源三】 
Example:
Tow grapes. Who would have thought a pair of tainted red grapes could cause so much economic and political pandemonium?
兩顆葡萄。誰能想到，兩顆污染的葡萄竟會在經濟和政治上引起如此大的混亂。
註釋：
pandemonium 一詞典出與17世紀英國詩人彌爾頓 （John Milton, 1608-1674）的不朽史詩 Paradise Lost 《失樂園》。史詩第一卷敘述了天使長撒旦 Satan 率軍反叛，被上帝打下了地獄，大會群魔，當時的情景是喧囂騷亂，嘈雜不堪。 詩人用了 pandemonium 一詞。
Pan (泛)+demon (魔鬼)+ium (拉丁名詞語尾) ，願意是“陰曹魔殿”，轉意為大混亂。原詩：
Pandemonium，the high capitol of Satan and his peers.
陰曹魔殿，撒旦和同僚們集中在議事的廳堂。
本例中以pandemonium（大吵大鬧，一場混亂）來表述智利社會所經歷的社會沖擊，主要突出動蕩的劇烈程度。
例句背景：
1989年3月中旬，美國發現兩顆智利葡萄，可能含有氰化物（cyanide），據此美、加、日、西德沒收了所有從智利進口的水果。這場葡萄危機驟然打擊了智利年產8億美圓的鮮果業，導致10萬工人失業，影響智利償還外債的計劃，引起了一場嚴重的政治經濟騷亂。
《失落園》 Paradise Lost
Paradise Lost 是西方文學中的瑰寶，寓意深刻，文筆優美，影響深遠。John Milton本人協助清教徒領袖 Oliver Cromwell (1599-1658)率軍反叛，把英王查理一世處死。任國務拉丁文秘書。1660年查理二世復闢 （Restoration）。Miltom被迫退隱。 
在Paradise Lost中塑造的反叛者Satan, 是一個資產階級革命思想、人文主義思想（Humanitarianism）和清教思想（Puritanism）交織在一起的復雜形象。
今天我們再舉一個pandemonium的例子：
What kind of a pandemonium that vessel was, I cannot describe, but she was commanded a lunatic, and might be called a floating Bedlam.
那艘船處於怎樣的一片混亂中，我無法形容，但它的確在一個精神錯亂者的指揮之下，可以稱之為一所浮動的瘋人院。
本句出自兒童文學名著 The Treasure Island 《金銀島》。Bedlam在中古英語中特指Bethlehem　(伯利恆)，耶酥誕生之地，猶太教和基督教的聖地。此處特指倫敦的一家精神病醫院。Bedlam也可以借代任何一家瘋人院。
文學淵源四】
Example: 
小公司大展鴻圖----Lilliputian
It’s lonely at top. Just ask IBM. While a crowd of Lilliputian competitors is nibbling away at profits by selling ‘clones’ of IBM’s personal computers, larger rivals are teaming up in an attempt to beat the computer colossus in the profitable software and office –network business.
只要看看IBM就能體會到那種高處不勝寒的滋味。如今一群小公司憑借銷售IBM個人電腦的衍生品漸漸蠶食了IBM的利潤。與此同時，較大規模的競爭對手也正在聯合起來，要在利潤豐厚的軟體和辦公室網絡業務上試圖擊敗這家執電腦界牛耳的大公司。
註釋：
Lilliputian 是英國作家Jonathan Swift (1667-1745)名著 《格列佛游記》 Gulliver’s Travels 中小人國里積極活躍的小人，此處比擬實力弱小但頗有作為的小公司
Colossus 原本指古埃及巨大的塑像 gigantic Egyptian statues ,轉義為龐然大物，此出指大企業。
另外一個大小不成比例----指歐洲共同體。1991年，比利時外交部長在回顧歐共體在海灣戰爭中的實績時，激憤地說：
The E.C had shown itself to be an economic giant, a political pygmy and a military larva. 
歐共體是經濟上的巨人，政治上的侏儒，軍事上的幼蟲。
註釋：
Pygmy是赤道非洲（Equatorial Africa）的矮小種族，身高低於5英尺。轉義為“微不足道”的人。用到lava一詞，痛心疾首的表情就如在眼前。
雙重聚焦：（Bifocal Visions） 
現在人的思維模式是把事物一分為二，視之為一種本質的對立，從中尋求相反相成的同意。反語（irony）、似是而非的雋語（Paradox）和矛盾修辭手法（oxymoron）這類構成了雙重聚焦。今天我們先談談：
【似非而是的雋語一】
似是而非的雋語有三個因素構成：
1） 顯而易見的矛盾
2） 表層含義和深層含義的背離
3） 蘊涵的潛在真理或者解決問題的方法，通常被人是認為不可接受的
Example: 
The parental discipline can be described as cruel kindness.
父母的懲罰可以說是仁慈的殘酷。
註釋：
Cruel是嚴格要求，是錶面，kindness是終極。
This suspense is terrible. I hope it will last.
這種懸念實在是讓人受不了，我希望他能繼續下去。
註釋：
本例中一方面緊張、焦慮的心弦被懸念繃緊到了極限，似乎難以為繼了；另一方面，又從中獲得快感、刺激，希望繼續這種美學享受
【似非而是的雋語二】

Example：特點在於沒有特點
John Major offered few clues as to what kind of prime minister he would make. “His main feature.” Observed the Economist, “is his featurelessness.”
約翰?梅傑並未提供什麼線索，籍以表明他會是怎樣一個首相。《經濟學家》這樣評論：“他的主要特點在於他的沒有特點”
註釋：
人總有特點的，沒有特點可能是說不露鋒芒，也可以指適時達變，委曲求全。沒有特點看來是違反常理的，其實正是一個人在特定時期的一大特色。通過似非而是的雋語，深化了認識。
再看一例：
In fact, it appears that the teachers of English teach English so poorly largely because they teach grammar so well.
事實上英語老師教英語教的如此差勁，很大程度上是因為他們教語法教的如此之好。
註釋：
語法是必要的，過分強調卻妨礙了交際。詞話看來矛盾，說出了一個學習中客觀而普遍的現象
【矛盾修飾法一】
概念：
用兩種不相調和、甚至截然相反的特征來新容一項事物，在矛盾中尋求哲理，以便受收到奇警的修辭效果，這就是矛盾修飾法（Oxymoron）
Example One: 正面Creative+負面destruction, 重點在正面
In recent years yet another breed of financial entrepreneur has emerged. Enemies of the industrial status quo(現狀), they are takeover (接管)artists（能手）and spinoff（分散經營）specialists who have forced nothing less than (實際上就是) the restructuring of corporate America. They are bringing about the “creative destruction” by which capitalism regenerates itself.
近年來，又有一種型別 的金融企業家崛起，他們是產業現狀的大地，既是兼併大師，也是分散經營的專家。他們促進了美國企業界的改組，帶來了“創造性破壞”的理念，使資本主義不斷的更新。
註釋：
從上下文來看，creative destruction 的含義是很清楚的：破壞過時陳舊的結構，創造新的產業結構。重點在正面的creative，表示企業兼併是必要的結構整頓。
Example Two: 正面Creative+負面destruction, 重點在負面
Economist Joseph Schumpeter’s famous description of capitalism as ongoing process of “creative destruction” was often cited during the 1980s, but the emphasis was mainly on the word creative. The definition was used to justify the premise that debt-financed (舉債) takeovers and leveraged(融資) buyouts (並購) are beneficial to the economy. Now, however, the country is suffering through the “destruction” part of the cycle, as the debt excesses of the previous decade are wrung out (討還) of the system in the form of plunging (一落千丈)asset values, mounting defaults (無力償還債務) and soaring bankruptcies.
經濟學家Joseph Schumpeter把資本主義描繪成一個持續進行的“創造性的破壞”。這個著名的說法在80年代經常被引用，但當時的側重點主要在“創造性”一詞上。這一定義被用來證明舉債經營和融資並購對經濟是有利這一方面。然而，隨著當前資產價值的直線下跌，債台高築，無力償還的人越來越多，企業破產的數字也扶搖直上，80年代欠下的債務就以這種方式從我們的制度中勒索討還。國家正在體驗這個周期中破壞性的一面了。
註釋：
辨證思維的方式要求人們雙重聚焦，註意事物的兩面，一定時期內的效果側重於一面，在一定條件下轉化為側重另一面。
【矛盾修飾法二】
Example: 是保護還是破壞？
Some radical environmentalists are trying save trees with sabotage. ‘Tree spiking-driving spikes into trees to ruin sawmill equipment- is reported rising. Other tactics; stringing tripwires across trails used by oil explorers and cutting brake lines in trucks. But so far, there have been only a handful of arrests.
某些激進的環境保護註意者為了拯救樹木，不惜進行破壞。釘樹事件-就是把長釘釘入樹中，以破壞鋸木廠的設備-的報道也越來越多。其他戰術還有：在石油勘探人員途徑的小路上，拉地雷引爆線，以及割斷卡車的剎車帶。但目前為止，只逮捕了幾個人。
註釋：
環境保護主義者的一系列的過激做法，用含義相反的詞概括就是 save with sabotage 以破壞來拯救，看來是截然矛盾的，但正是他們的邏輯。由於採用了矛盾修飾法，事態的荒謬性和嚴重性就更引人註目。
再看一例：
Can enemies become mortal friends?
敵人能成為不同戴天的朋友嗎？
註釋：
世上哪裡來“不同戴天的朋友”？在本例中的背景是薩爾瓦多內戰的兩個敵對方。即使經過調解，息火言和，但這只是錶面的和暫時的，雙方的仇恨是深刻和長久的。所以這個說法似非而是。

【諷刺】
諷刺（Irony)是辭面和辭里的背反，語言意義和思維內容的抵觸。用含蓄的褒義詞表示批判性的評價，用反意進行強調，屬於雙重聚焦的思維模式，焦點在兩者的背反
Example:
‘Every time we trusted Democrats, ’ says House republican Whip Newt Gingrich, ‘they cheated.’ Such kindergarten compliments were happily returned.
“每回我們信賴民主黨”，眾議院共和黨領袖金里奇說，“他們就欺詐。”這種幼稚的攻擊迅疾遭到猛烈的反擊。
註釋：
議會中的兩黨之爭，不缺乏攻擊性的言辭，針鋒相對。
Such …compliments were happily returned. 反其意而用制，辭面（語義）和詞里（思想）是有差異的，游離的，相反的。
再看一例：
Blessed are the young, for they shall inherit the national debt.
年輕人有福了，因為他們將繼承國債。
註釋：
例句背景—三位醫院提出通過一項議案，在規定的年限內，如果預算中的財政赤字不能減低到即定指標，就應自動硬性削減，無須投票。此議案在1985年通過成為法律，但迄今未能有效實施。
用blessed這樣的正面褒義詞來托出national debt這樣的負面貶意詞。這一諷刺形式強調了“現在不削減國債就是對後代不負責任”的思想內涵。
同時shall用於第二，三人稱時，可以表示第一人稱的“嘉獎性允諾”。在本句中，巧妙地利用了一詞多義，造成了意識的歧義，既可表示諷刺性的“允諾”，也可表示警告---繼承國債。微博部落格粉絲專頁，請加入給我們鼓勵，謝謝!! 














收藏0
轉播
分享





















回復


使用道具
舉報


提升卡
置頂卡
沉默卡
喧囂卡
變色卡
顯身卡
























返回列表

















高級模式


B
Color
Image
Link
Quote
Code
Smilies



您需要登錄後才可以回帖 登錄 | 註冊













本版積分規則
發表回復
回帖並轉播
回帖後跳轉到最後一頁














 



Archiver|手機版|微博部落格
 


GMT+8, 2017-7-21 15:35




Powered by Discuz! X3.1 Licensed
© 2001-2013 Comsenz Inc.



快速回復
返回頂部

返回列表







































自己來結婚5：婚禮英文修辭學＠妞妞的沙龍｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









想當大老闆就選這一臺
肺炎十大死因第3位 接…這麼多藥物難道是要用來…
蔦屋發表新菜色 明年新...




















妞妞的沙龍
我想要一個沙龍，色澤艷麗、觸感細緻，又慵懶、又活潑。


187愛的鼓勵
0訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2009-07-23 21:26:37 
                            | 人氣(39,084) 
                            | 回應(0) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        自己來結婚5：婚禮英文修辭學
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






新娘：bride新郎：groom伴娘：maid of honour伴郎：best man花童：flower girls（我沒有花童，貓兒子阿江願意來就好了！）訂婚戒：engagement ring結婚戒：wedding band新娘禮服：wedding dress（一定要買）新郎禮服：tuxedo（租的就行）頭紗：veil手套：gloves新娘襪帶：garter（婚禮結束後由新郎從新娘腿上摘下來，拋給未婚男賓客的其中一位）盤頭式髮型：up-do透明為底、尖端塗白的指甲造型：French manicure修腳趾甲：pedicure試妝、試髮：trial新娘捧花：bridal bouquet（婚禮結束後由新娘拋給未婚女賓客的其中一位）伴娘捧花：bridesmaids' bouquet餐桌中央的鮮花擺飾：centerpiece別在男性家庭成員西裝上的胸花：boutonniere繫在女性家庭成員手腕上的花環：corsage結婚蛋糕：wedding cake蛋糕頂端的裝飾：cake topper送給賓客的禮物：wedding favours舉行加拿大婚禮，以上所有名詞是新人自己去聯繫各個部門湊合的，越準備，我得翻查的單字越多。自從確定了婚禮日期，每個被我通知的朋友都眼睛發亮、喜悅地大叫："oh, how exciting!"或者"Congratulations, I'm so excited for you!"總之是圍繞"to excite"的表達。可是我一點兒也興奮不起來，雖然大家都說："it's your day, so you can do whatever you want."可是誰敢？而且一偷懶了，日後回想豈不很後悔？所以很多時候我反倒很焦慮。住在東京的華子表姐告訴我，因為陪女兒成長，她從與其他家長的互動中更體會了日本社會的思維。對我而言，結婚也是學習語言和理解加拿大社會的歷程吧。很多人請wedding planner統籌婚禮，以我的規模，那些運籌帷幄的專家一定笑彎腰。其實，伴娘妹妹分工，加上去年九月結婚的Sabrina自告奮勇，也算組成一個「團隊」了，她們負責找資訊、督促健忘的我，我則成了自己的婚禮秘書。我買了兩本雜誌，英國的"Brides"和加拿大的"Today's Bride"，內容豐富，除了禮服、婚禮形式、婚宴場所，還有鉅細靡遺的專題，包括「如何與親家分攤費用？」「如何讓獨自前來的賓客不覺得寂寞與無聊？」對力求親為的人來說，Google.ca也是好幫手，只要鍵入wedding，乖乖不得了，許多網站的必備物品清單一應俱全，詳細的進度表從一年前倒數計時，婚禮婚宴哪個時刻該放什麼音樂、曲目洋洋灑灑好幾頁。那時常看MSN首頁的婦女版，比如「頭紗的革命」、「結婚前該做的十件事」，印象最深的卻是很多女性在婚禮前過度恐慌、懷疑，得去見心理醫師平復情緒。我想，幸虧忙得忘記該情緒化，免掉了這一層工作哩。婚禮前一個月該有wedding shower，準新娘的女性好友們一起來用各式各樣的禮物蓋滿她一身。如果有夜間的單身派對，男方的叫作bachelor party，女方的叫作bachelorette party，男人們常常去鋼管舞吧，朋友共同出資讓脫衣舞孃單獨為準新郎跳上半小時的艷舞，近年來女人們除了在酒館讓準新娘戴上簡單的頭紗乾杯慶祝外，也流行叫脫衣舞男來取悅她。不知道帥哥J瞞著我去看了脫衣舞沒有，可是我看艷舞一向百無禁忌，所以單身派對就免了。沒有派對，還是得有邀請卡wedding invitation card，我讓J用Photoshop本領把倆人的臉各自貼到網路上找來的泡菜國和中國傳統服裝上，變成兩個正在跳舞的娃娃，中間該怎麼寫呢？網站上邀請卡已經被匯集分類，有些太正經，有些太輕鬆，有些是父母聯名，有些是新郎新娘名義邀請，我東看一個、西看一個，決定綜合運用並表達真正的心境，這就是我們的邀請辭：On this day we will marry the one welaughwith, live for, dream with;We invite you to join us in celebrating our love. 帥哥J設計好了圖樣，下載了婚禮地點的Google地圖，我帶去印刷店，卡紙影印一張才80分，那個時髦的男店主一邊裁切、一邊笑呵呵：「很可愛，祝你們幸福！」除了邀請卡，網站連信封的樣式printed envelope template都有現成，J只要選擇顏色和字體鍵入賓客名字和地址，我去Hallmark買大小一致的粉紅色空白信封來列印，一張只要20分，那位香港店主先是賣，後來索性送：「我們有好多，拿去用吧！」真親切呀！賓客開始回信或回電確認出席，還問我去百貨公司註冊register了沒有，他們好去選購禮物，我委實沒功夫花腦筋思考新房該有哪些傢俱哪些電器哪些擺設，就說請隨意吧！加拿大人傳統上送禮物wedding gift，視禮金gift of money為失禮，可是隨著婚齡上升，很多新人早已擁有足夠的家居用品，禮金反而最符合需求，果然大部分的賓客後來把鈔票裝在附有小信封的卡片裡送給我們。我要Sabrina什麼都別送，她卻左耳進右耳出，還自願烘焙結婚蛋糕，她帶著我在網路上看，婚禮蛋糕真漂亮啊！層層疊疊，裝扮細緻，叫人怎麼捨得吃？我們一起選了純白鑲小花的外型，網站上還賣中國風的雙喜頂端擺飾，太滿足復古情懷了！沒辦法回台灣買，中國城一家麵包坊有一模一樣的東西，卻不肯出租：「除非蛋糕讓我們做」，這是為了賺大錢結果小錢也賺不到的案例之一，我寧願花40元郵購。那應該是我的婚禮中唯一一次違背省錢的原則，自己擔任婚禮秘書只破例一次也算不錯啦！就這樣，婚禮時間逐漸逼近，有些習慣應該多多益善，比如慢跑，有些習慣被嚴厲制止，比如曬太陽，妹妹說我的皮膚又乾又粗。Victoria好心地提供不同品牌的面膜，讓我兩天敷一次，妹妹又帶我去Dior的專櫃做臉facial，我在後方的小房間裡配著輕音樂和香氛蠟燭昏昏欲睡地讓美容師塗了一小時，買兩件產品這服務就是免費的了。新娘保養這樣做還不夠，因為我生活習性不佳一口黃牙，先讓牙醫年度洗牙，再買美白牙齒貼片strips，大型量販店裡各家品牌口碑都不錯，睡前貼30分鐘，又黏又滑非常不舒服，配上美白牙膏卻號稱三天見效。如此這般把平日懶得做的事全部勤勞完成，那天去指甲沙龍詢價時，一位也在做指甲的太太熱心地陪我挑顏色，一邊把瓶瓶罐罐搬出來一邊說："You must be excited!"我老實地回答：「可是很擔心有什麼做不好。」她奇怪地抬頭看著我，我才醒覺還沒把婚禮英文修辭學記牢哪！社會學者Chrys Ingraham寫了一本批判西方婚禮工業強化並分化性別角色的書White Weddings: Romancing Heterosexuality in Popular Culture，立論精彩，不過我也想，若約定俗成的方式能夠營造愉悅的氛圍，何樂而不為呢？指導教授因為六月下旬得展開每年例行的跨國田野調查，不能參加婚禮，只帶我去吃了一頓泰國菜，他說了我如今想來最真實的評語：「的確，意料之外的瑣事太多了，但是婚禮一開始，你會發現一切都是那麼lovely！」


文章定位：



我要檢舉










                                        台長：
                        妞妞





您可能對以下文章有興趣
回娘家
                            

阿莉的公園野餐
                            

自己來結婚6：臉譜
                            

自己來結婚1：選擇
                            







                人氣(39,084) | 回應(0)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 不分類 
                                        | 個人分類: 親情愛情友情 |此分類下一篇:自己來結婚6：臉譜此分類上一篇:自己來結婚4：迷信 

















回應(0)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應








我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






妞妞







這是家人喚我的乳名，以在家寫日記的心情，記錄每一次體驗！




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：187
文章篇數：305
















熱搜關鍵字



曰月潭,京站 素食,吃到飽素食,臺南 泰式,自助火鍋,專業咖啡機,桃園素食餐廳,蜜蜂咖啡,
              




站台人氣




累積人氣：371,532
當日人氣：39






站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





文章分類



加拿大生活
加拿大模式(47)學校和工作(12)親情愛情友情(29)加國找樂子(32)孕育小猩猩(4)
美國
美利堅行腳(41)Vermont維蒙特州(7)台灣(14)中國香港澳門(28)日本(25)歐洲(11)澳洲(1)古巴(2)聽說讀寫(37)瑪丹娜萬歲(15)

更多>>





最新文章


隆冬古巴2：世外桃源度假村隆冬古巴1：雪鳥光臨神秘國農曆新年、瑪丹娜的台灣圖騰汗流浹背攀登賤岳合戰場娃娃和爹娘都喜歡的恩典牌加拿大的多事之秋孩子帶財兩座迪士尼樂園在近畿拜見信長公餘吳湖面無表情的女將婆婆







                  另一個地址
                


2012年到2014年上旬的文章歡迎到永樂通寶城下町閱讀：http://gracecylin.wordpress.com/






訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱







QR_Code









站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商

 







相簿播放器
















                  Flags
                








好友列表





好友的新聞台Blog










最新回應


隆冬古巴2：世外桃源度假村, (JU)隆冬古巴2：世外桃源度假村, (JU)戳破加拿大的美麗包裝（二）：拿人命開玩笑的健康保險, (妞妞)戳破加拿大的美麗包裝（二）：拿人命開玩笑的健康保險, (anesth)戳破加拿大的美麗包裝（二）：拿人命開玩笑的健康保險, (Poca)在魁北克打租房官司3：準備上法庭, (Yulia)掌聲響起, (Yulia)在近畿拜見信長公, (新聞台Blog小天使)戳破加拿大的美麗包裝（二）：拿人命開玩笑的健康保險, (台灣本地醫療工作者)戳破加拿大的美麗包裝（二）：拿人命開玩笑的健康保險, (加拿大鄰居)





最新留言




 2016-06-23：
悄悄話


 2015-04-02：
Yulia


 2011-06-29：
悄悄話


 2011-06-21：
Hamlet 哈姆雷特


 2011-06-21：
Hamlet 哈姆雷特


 2010-12-20：
悄悄話


 2010-10-14：
Hamlet 哈姆雷特


 2010-07-24：
CM


 2010-05-05：
Hamlet 哈姆雷特


 2010-03-16：
胡雙松






最新訪客列表











編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 




















	rhetorical中文翻譯,rhetorical是什麼意思:修辭學的…《查查》英語翻譯




簡體版
English


登入 註冊

網站工具

設為首頁
收藏本站










英語翻譯
日語翻譯
法語翻譯
俄語翻譯
韓語翻譯
漢語辭典
句子翻譯















當前位置：綫上翻譯 > 英語翻譯 > rhetorical









rhetorical 中文翻譯
音標：[ ri'tɔrikəl ]  發音：  
中文翻譯手機版adj.(符合)修辭學的，修辭上的；華麗的，誇張的(文風)。 a rhetorical question 修辭性疑問(句)，(不期望得到回答的)反問，反詰〔例如：Who cares (＝Nobody cares)〕。adv.-ly a rhetorical question:    反問句rhetorical devices:    修辭手法rhetorical purpose:    修辭目的題rhetorical purposes:    修辭目的rhetorical question:    反問; 修辭問句; 修辭性疑問; 修飾性問句rhetorical school:    修辭學校rhetorical skill:    口齒伶俐; 修辭技能rhetorical structure:    修辭結構diverse ways for rhetorical emphasis:    英語修辭學中強調途徑多樣性的探討phonological rhetorical devices:    修辭格rhetorical uses of modeling elements:    電腦空間的造型元素to ask a rhetorical question:    以反問結尾rhetoric and english writing:    修辭與英語寫作rhetoric:    n. 修辭學；辯論法；雄辯術；華麗的文詞；花言巧語；辯才；修辭學書。 rhetor:    n. 〔古希臘〕修辭學教師[大師]；雄辯家，演說家。 rhetiques alpes:    雷蒂亞山脈rheticus:    雷蒂庫斯
例句與用法The grand design reached its rhetorical apogee .宏偉計劃達到口頭上的高潮。No one could have been adequate to so rhetorical a conception .沒有誰能夠適應這樣一種賣弄誇張的設計構思。It is a style which i have deliberately abandoned as too rhetorical .這種文體風格我因為它過分藻飾華麗已經存心放棄了。If i am rhetorical it was because stroeve was rhetorical .如果我在這里有些舞文弄墨，這是因為施特略夫當時就是這麽表達他自己的。That was for the splendours of the recent past; and for rhetorical and ornamental language .那是對往日繁華的嚮往以及對於修辭和華麗辭藻的愛好。This is for the splendours of the recent past, and for rhetorical and ornamental language .這是由於對往日繁華的嚮往以及對於修辭和華麗辭藻的愛好。Her rather rhetorical view of housing and its relation to the shape of society was incomplete .她相當浮誇的房屋政策及其與社會形態關系的觀點是不完善的。On the rhetorical method of liangshang folk songs涼山民歌歌詞的修辭方式之管見I ' m going to assume that was a rhetorical question我會假設這只是個修飾性問題。 Well , i guess - - - bro , it was a rhetorical question我覺得-兄弟，我這是反問句更多例句：  1  2  3  4  5用"rhetorical"造句  
英文解釋given to rhetoric, emphasizing style at the expense of thought; "mere rhetorical frippery"of or relating to rhetoric; "accepted two or three verbal and rhetorical changes I suggested"- W.A.White; "the rhetorical sin of the meaningless variation"- Lewis Mumford



相鄰詞匯rheticus 中文rhetiques alpes 中文rhetor 中文rhetoric 中文rhetoric and english writing 中文rhetorical devices 中文rhetorical purpose 中文rhetorical purposes 中文rhetorical question 中文熱門詞彙root 中文suv 中文cpi 中文app 中文hr 中文logo 中文生日快樂英文謝謝的英文晚安的英文
rhetorical的中文翻譯，rhetorical是什麼意思，怎麽用漢語翻譯rhetorical，rhetorical的中文意思，rhetorical的中文，rhetorical in Chinese，發音，例句，用法和解釋由查查在綫詞典提供，版權所有違者必究。

英語翻譯    日語翻譯    法語翻譯    韓語翻譯    俄語翻譯    漢語詞典    Hindi
關於查查    網站合作    人才招聘    意見反饋    友情鏈接
Copyright © 詞泰科技有限公司 (京ICP備13021324號) tw.ichacha.net All rights reserved






































































夏珍專欄：蔡英文政治修辭學的困境-轉型正義｜夏珍｜夏珍專欄｜民進黨全代會｜蔡英文｜修辭學-風傳媒-夏珍









































































































 







評論


政治


國際


新新聞


國內


中港澳


財經


調查


軍事


藝文


歷史


風生活


品味生活


地方新聞


學長姐說


風數據


風攝影


公民運動


觀點投書


風書房


立院直播


年金改革

婚姻平權
翻轉吧！能源
臺北電影節


熱門標籤






齊柏林


亞泥


林奕含


川普


BBC中文網































評論


政治


國內





	         	夏珍專欄：蔡英文政治修辭學的困境
	        


夏珍
2016年07月22日 06:30 風傳媒


？
	            人氣




































A
A
A
A




繁
簡





產生縮網址









（當總統不能只會背講稿。（圖為蔡英文總統出席民進黨中評委、中執委、中常委就職典禮。臺北市攝影記者聯誼會提供）





這是桃園機場。
這是華航空服員罷工。
這是雄三飛彈誤射。
這是颱風過後的台東。

民進黨重返執政兩個月後，蔡英文總統站在民進黨全代會上發表講話，秀出四張照片，說「感動」太肉麻，但不論她的態度或言語，不能說不懇切，至少在台灣政治開放三十年裡，沒有哪一個執政政黨，會在自己的全代會上，列出執政後的「糗事」。然後呢？
一個星期不到，又發生遊覽車火燒車事件，毀了二十六條人命，讓兩岸中斷兩個月的通報機制重新啟動。蔡英文在臉書痛陳「沒有安全，就沒有觀光」，情辭愷切，一如雄三誤射事件發生後，她召集國安會議後重話裁示，「沒有紀律，就不叫軍隊」。「沒有～就沒有～」，「這是～這是～」，不論排比或映襯，都是典型的修辭學，看文字，是篇好文章；聽演講，是篇好講辭，但若要解決問題做實事，那是萬萬不可及。



民進黨全代會開幕，蔡英文演說以尼伯特颱風等四張照片，提醒執政的危機挑戰。（陳明仁攝）


修辭學是「說服的技巧」，其實多少含有「詐術」的意思，就是連哄帶騙矇混過去的方法。亞裡斯多德以「功能」代替「技巧」：「一種能在任何一個問題上找出可能的說服方式的功能。」就這點而言，蔡英文還真是亞裡斯多德的好學生，她總能用繞一個彎的說話或行文方式，展現她看到問題，提出方法的誠意，聽者在眩之惑之後，好半天才恍然這不太像是能解決問題的「方案」，只是立即化解危機的「方法論」。
修辭，只是說服的技巧，不是解決問題的辦法
這兩個月來，台灣簡直沒有好消息，而且，三天兩頭就有樁大事，一樁比一樁荒謬離奇，這些都不是用修辭學可以解決的。蔡英文不知道嗎？她顯然知覺「對人民來說，大家只在意一件事，就是民進黨政府如何因應。」也明白她所宣示的「無論是轉型正義、產業創新、司法改革、勞資爭議，或是年金改革」，「都不可能一步到位。」連修法都不可能一步到位，遑論改革！
民進黨政府如何對應他們所訴求的改革？轉型正義，以多數否決了原住民的訴求，他們的標的物只有一個：被打趴了的國民黨─黨產，至於紅十字會被廢掉專法，則只是順手丟上祭壇的祭品，廢法之後的紅十字會，再無人聞問；司法改革，無視憲法對大法官任期保障的精神，更換了司法院正副院長人選，卻提名從自家人到黨友都疑慮的人選，保守不是問題，若能談出一個保守主義的憲政論述，還值得敬重，很遺憾，蔡英文提名的人選，在過去的經歷中，即使是實務界的「老好人」，都不是能端出憲與法之精闢見解的人，從他們觀審支持，參審配合，即可見一斑；勞資爭議，華航罷工全妥協，勞工休假政策三度轉彎，場外還在抗議，抗議的不只藍領勞工，還有學校的兼任助理…；年金改革，請出有爭議的委員，上陣就成為笑柄；就像課綱審議推出小學生自審課綱，各方譏評之餘，或許蔡政府只能以公民教育從小開始以自解。
民進黨並非沒有執政經驗，然而，重返執政後的兩個月，印證一件事，民進黨的確是選舉能力強過執政能力的政黨，對政治的敏感度遠遠超過政策，兩個月的大小「危機」，蔡政府的作法是派出大量「政治幕僚」進駐各部會，但對政策方向的掌握，依舊有限，更麻煩的是，林全內閣的政策方向與民進黨路線格格不入，就像蔡英文修辭學中口口聲聲的團結，落實到作法卻水波不驚，完全看不出所以然。
舉例而言，蔡英文在全代會以年金改革要以一年的會期「凝聚共識」，但年金改革委員會的組成，卻註定這樣的共識可能落空；而蔡英文放手立法院強推促進轉型正義與不當黨產處理之法案，既不提出政院版，也不考慮與即將被全面清算的在野黨─國民黨協商，幾乎註定不可能達到她所言：「我們願意用更多的時間，來讓分裂的台灣凝聚共識。」相反的，她用了兩個月時間，累積的是社會的不平之氣─各方面的，這當然是蔡政府的重大危機。
總統不能只會背講稿，施政不能只搞政治爆點
以敵為師，蔡英文不妨回頭看看她的前手，馬政府的二００八年初執政的情境，馬英九提名的考監人事遭自家人打臉，就像這次她提名的司法院人事；政策節奏上，當時的劉兆玄內閣比林全內閣可要清晰明確得多，就是自家立委不爭氣，還碰上全球金融海嘯，而林全內閣就任前後，各部會首長的政策想法頻頻凸槌，還談什麼產業創新？
兩個月，「新」政府就被打回原形，當人民期待不再，即使蔡英文還有心還走「困難的道路」，都很難繼續走下去，因為人們不會有耐心再聽再看她美麗的修辭。
只能給蔡政府一個同樣曾經給馬政府的建議：趕緊利用這兩個月盤整施政腳步，不能八方烽火戰線全開，鎖定一、二（或三、五）政策亮點，反應在下會期政府提出的總預算案上，而政策亮點必須與民眾利益相關，不能老是繞著政治鬥爭打轉，就像紅十字會專法廢了，除了紅十字會人員哀怨，誰在乎？有誰因此給蔡英文總統掌聲？或讓民進黨支持度多三、五個百分點？追繳國民黨產即使是話題，但和民眾荷包無涉，國民黨都垮了，誰還介意民進黨要如何剁手剁腳搞極刑？
至於總統的人事權，蔡英文絕對不能輕忽，以司法院正副院長人事為例，固然過去也有不經審薦小組的前例，但要提出基本符合人民期待、或專業領域夙有口碑的人選，內閣人事佈局良窳或有仁智之見，但一個多月已有政務官轉換跑道，更多政務官已遭「德位不配」之譏，基本已經凸顯蔡英文小圈圈決策的大問題，此病竈前任總統們都難避免，但蔡政府才上臺就已經預知結局，浪費的將是台灣的時間和契機，修辭有時而窮，做為國家元首，不能只會背講稿啊！




































相關報導
赴高雄替國手打氣 蔡英文：未來國手參加奧運可搭商務艙
威權履歷爭議》蔡英文仍力挺謝文定 何時通過任命「沒有時間表」
民進黨新任黨職就職典禮 蔡英文：我們的處境從來都不輕鬆
南海仲裁 蔡英文首度國安高層會議提5項作法因應
蔡英文下周登太平島？府：現在沒規劃 未來不排除
批蔡英文軟弱　林鬱方：應速登太平島、恢復陸戰隊駐軍

關鍵字：
																			轉型正義
夏珍
夏珍專欄
民進黨全代會
蔡英文
修辭學












【我要發風】
風傳媒歡迎各界分享發聲，來稿請寄至
	                opinion@stormmediagroup.com，並請附上姓名、聯絡方式、自我簡介，謝謝！
	              






























	                    加入粉絲團
	                  










夏珍










廿八年如一日，就是愛新聞。不怕政客浪淘盡，不怕字多鍵盤敲斷手，就怕滿櫃雜書讀不盡，而且恐懼必然成真。


最近三則報導


夏珍專欄：八方神明會凱道，蔡英文一直生氣能滅火嗎？


夏珍專欄：慟！他走了！貨真價實的自由民主中華民國──在打架


夏珍專欄：這樣的「中國」，叫我如何能愛他？




看更多夏珍的報導






我想再看到這個主題






熱門新聞



媽媽把飯菜全倒報紙上，他邊哭邊吃光…高材生斬殺7路人，弟弟道出最駭人家庭日常




72種職業的「一天」全揭露！還在猶豫科系／工作怎麼選，你不看會後悔…




南部低薪有多狂？臺大畢業、10年資歷主管薪水讓他嚇到離職，道出鬼島求生真理




陸客不來，苦瓜都滯銷了？呂秋遠打臉7種台灣「作賤自己」謬論，別再一窩蜂捧中國！




中國有錢又怎樣？作家韓寒道盡各種殘酷現實：來大陸過兩年，台灣年輕人的焦慮就會好！




把你生下來不是來被男人糟蹋的！身為人父他寫給女兒這10句話，值得所有爸爸分享




為何中國經濟成長速度那麼快，還那麼多人看衰？世界趨勢大師大前研一這樣看…




瓦斯桶外洩又有人拿電扇吹，逢甲商圈餐廳氣爆14人送醫  




新華社發佈報導禁用詞：「中華民國、台灣政府」通通不准用，「九二共識」不可提「一中各表」




仰德大道車禍釀4死 他指「危險的永遠不是交通工具，而是駕駛」





今日精選



BBC分析：中國─印度對峙是否升高中印第二次邊界戰爭風險？




傳奇球星、殺妻狂人、模範囚犯……美國「世紀大審」主角辛普森10月1日假釋出獄





中國轟六戰機繞台相片曝光！國防部：全程掌握中共軍機動態




「滅香」傳聞盛傳，莊瑞雄點出:因為這兩個字長太像




一天吃一顆蛋，不只能變瘦，還可以降低三高風險！韓國最新研究揭雞蛋神效




前瞻預算案交付朝野協商，最快8月下旬三讀




來花蓮，至少也要待三天！盤點在地9大最美旅店，難忘的旅行絕不只是白天狂跑景點




為何國際組織來設總部，我們卻喊「怎麼可能」？她一語提醒眾人，台灣是世界一部份




30年前最受歡迎的速食店，如今都怎麼了？回味10家六年級生愛店，真是一代傳奇




為何曾經無話不談的好友，有了小孩就會漸漸疏遠？單身女子道出「長大」的無奈



























評論


政治


國內


財經




風評：寧爛勿缺、就是要花錢！這就是前瞻嗎？


主筆室

2017年07月21日 08:10

當立法院仍為前瞻而拳頭及麵粉齊揚、水球與椅子共飛時，從各種管道曝光的「前瞻」內容，似乎越來越「有看頭」，同時也越加不堪。這些訊息讓外界對前瞻計劃的感覺就是：...













評論


政治


觀點




蘇永欽專文：跳脫抗爭史觀，停止以轉型為名的法律與政策


蘇永欽

2017年07月21日 07:10

30年前的解嚴，對於台灣民主憲政的發展，當然有深刻的意義，多場研討會的回顧和解讀，卻讓人看到一種簡單的台灣民主憲政史觀已悄悄的在三四十歲以下世代形成，...













評論


政治


中港澳




餘傑專欄：向死而生的劉曉波


餘傑

2017年07月21日 07:00

劉曉波去世了。我生命中最寶貴的一部分也隨之而逝。

二零一七年七月十三日晚上，我在唐山書店舉辦《拆下肋骨當火炬》的新書發表會。我最後分享的一句話是，「...













評論


國際


國內


財經


專欄




楊建銘專欄：超越基本面的估值


楊建銘

2017年07月21日 06:50

在攻讀MBA的那兩年，我有一個少為人知的興趣：每一個月我會找一個比較空閑的週末，從紐約證交所或者納斯達克上找一個上市公司做為標的，然後進行假想的槓桿收購（...













評論


國內


觀點




蘇文俊觀點：靠一下車又不會死—沒關係先生


蘇文俊

2017年07月21日 06:40

胡適曾經寫過一篇文章，叫做差不多先生，形容中國人凡是得過且過的一種態度，而台灣人除了差不多之外，近幾年養成了另一種DNA，就是沒關係先生。...













評論


政治


國內


專欄




夏珍專欄：八方神明會凱道，蔡英文一直生氣能滅火嗎？


夏珍

2017年07月21日 06:30


生氣，是拿別人的錯誤懲罰自己。─康德


照哲學家康德的標準，蔡英文總統「拿別人的錯誤懲罰自己」，已經到了近乎「自虐」的地步了，很難想像，...













評論


政治


國內


觀點




賴祥蔚觀點：摩鐵能見度比一比─羅致政行，為什麼林崑海不行？


賴祥蔚

2017年07月21日 06:30

國家通訊傳播委員會（NCC）正在推動反媒體壟斷法的立法，七月底將舉行說明會。反媒體壟斷法的立法目的，在於避免媒體壟斷會危害公民的言論與新聞自由，希望立法之後，...













評論


政治


觀點投書


國內




觀點投書：芬蘭美談「育兒百寶箱」，為何在台灣被罵翻？


吳旭智

2017年07月21日 06:20

最近的前瞻計畫中，有一個熱議的議題，就是因應少子化的危機，第一期編列了19.6億元的預算，來建構友善育兒空間，以及0~2歲的公托。教育部也編列2億預算，要推出...













評論


政治


觀點投書


國內




觀點投書：政府管制退休公教人員出國，憑什麼？


李昭憲

2017年07月21日 06:10

退休公職人員出國要報備？

全世界的民主國家，都沒有這規定，只有極權國家才需要限制掌控人民行動的自由。號稱民主國家的台灣，蔡政權言「好意提醒」卻行鬥爭之實...













評論


政治


觀點投書


國內




觀點投書：解嚴30年 民主法治倒退嚕


鄭俠

2017年07月21日 06:00

小英總統「向台灣人民致敬：寫在解嚴30週年」一文指出，30年前的今天，台灣終於掙脫戒嚴統治，向自由和民主踏出了重要的一步，「今天是向偉大的台灣人民致敬的時刻，...













評論


國際


風書房




敘利亞內戰的「衝突之母」：《那天清晨他們來敲門》選摘（1）


珍妮．德．喬凡尼

2017年07月21日 06:00

阿勒坡──二○一二年十二月十六日，星期日

每天下午，我都會看見那名男子。不管何時，他看起來都一模一樣，他站的位置不變、姿勢不變，連身上的衣服也從沒換過。...













評論


政治


國內




多維觀點》應「戒急用忍」 民主新南向


杜晉軒

2017年07月21日 06:00

美國政治學者杭廷頓（Samuel Huntington）說過，若「李登輝過世的話，台灣民主還能留下來；但是李光耀過世，制度無法留下。」...













評論


政治


國內




風評：具有台灣特色的民主─國會打架爽到誰？


主筆室

2017年07月20日 07:50

立法院第二次臨時會審查前瞻基礎建設特別預算案，結果從院會付委打到委員會審查，最後在「水球混仗」下，民進黨以表決優勢，將全案送出委員會，換言之，前瞻第一期預算，...













評論


國際


政治


觀點




張光球觀點：外交震盪期 國人應避免的迷失


張光球

2017年07月20日 07:00

巴拉圭總統訪華的致詞稿，沒有被準確翻譯出來；台灣駐外單外被迫改名；日前又有網路媒體報導，我中美洲友邦宏都拉斯，計畫將部分駐台使節調往大陸，宏國恐繼巴拿馬之後，...













評論


國內


觀點




李漢中觀點：肩披光環之律師苦楚，何人知？


李漢中

2017年07月20日 07:00

今日下午在匆忙趕赴另一個行程途中，手機乍現網路一則「離婚夫妻打官司 丈夫駕車衝撞律師亡」消息，頓時不知如何安撫自己五味雜陳的波動心情，...













評論


國際


國內


觀點


文化




葉書弘觀點：假新聞瀰漫形同資訊的霧霾，我們要怪誰？ 


葉書弘

2017年07月20日 06:50

自川普就任美國總統以來，假新聞一詞持續成為政治與傳播領域的關鍵字，為奪取詮釋權的制高點，論戰各方對假新聞給出截然相反的定義：一方說法（美國主要傳媒集團）...













評論


政治


國內


觀點




張斯綱觀點：柯市長，請專心市政


張斯綱

2017年07月20日 06:40

2018縣市長大選日漸逼近，民進黨掌握中央與多數地方執政權，臺北市成為懸念之地，有心者早已磨刀霍霍，柯文哲施政滿意度下滑停滯，連任岌岌可危。有趣的是，...













評論


政治


國內


新新聞


專欄




顧爾德專欄：前瞻的政策不能靠打架護航


顧爾德

2017年07月20日 06:30


民主化的台灣不能再用威權時代的政策推動方式，不過，民主也不能當做不建設台灣的藉口。若要持續推出前瞻性的建設計畫，就需一個符合民主精神與效率要求的決策模式...













評論


觀點投書




觀點投書：氣候變遷—亞銀報告很有問題


陳立誠

2017年07月20日 06:30

上週許多媒體都報導了亞洲開發銀行7月14日發布的報告。報告中指出亞洲是受氣候變遷影響最嚴重的地區，若亞洲沿襲目前應對氣候變遷的方式而不改變，...













評論


政治


中港澳


觀點投書




觀點投書：中國民主化對台灣的潛在威脅


王孝仁

2017年07月20日 06:20

中國諾貝爾和平獎得主劉曉波病逝，享壽61歲，國際大部分的民主國家對於劉曉波之死紛紛表示惋惜，我國蔡英文總統13日發表聲明表示為此感到無比哀慟，...







更多文章













現正熱映中









熱門新聞






媽媽把飯菜全倒報紙上，他邊哭邊吃光…高材生斬殺7路人，弟弟道出最駭人家庭日常

2017年07月20日 15:39






72種職業的「一天」全揭露！還在猶豫科系／工作怎麼選，你不看會後悔…

2017年07月19日 09:17






南部低薪有多狂？臺大畢業、10年資歷主管薪水讓他嚇到離職，道出鬼島求生真理

2017年07月18日 09:20






陸客不來，苦瓜都滯銷了？呂秋遠打臉7種台灣「作賤自己」謬論，別再一窩蜂捧中國！

2017年07月17日 11:32






中國有錢又怎樣？作家韓寒道盡各種殘酷現實：來大陸過兩年，台灣年輕人的焦慮就會好！

2017年07月18日 12:05






把你生下來不是來被男人糟蹋的！身為人父他寫給女兒這10句話，值得所有爸爸分享

2017年07月19日 07:20






為何中國經濟成長速度那麼快，還那麼多人看衰？世界趨勢大師大前研一這樣看…

2017年07月18日 15:21






瓦斯桶外洩又有人拿電扇吹，逢甲商圈餐廳氣爆14人送醫  

2017年07月18日 16:14






新華社發佈報導禁用詞：「中華民國、台灣政府」通通不准用，「九二共識」不可提「一中各表」

2017年07月20日 10:29






仰德大道車禍釀4死 他指「危險的永遠不是交通工具，而是駕駛」

2017年07月20日 13:30


更多新聞






熱門分享






陸客不來，苦瓜都滯銷了？呂秋遠打臉7種台灣「作賤自己」謬論，別再一窩蜂捧中國！

2017年07月17日 11:32






南部低薪有多狂？臺大畢業、10年資歷主管薪水讓他嚇到離職，道出鬼島求生真理

2017年07月18日 09:20






72種職業的「一天」全揭露！還在猶豫科系／工作怎麼選，你不看會後悔…

2017年07月19日 09:17






把你生下來不是來被男人糟蹋的！身為人父他寫給女兒這10句話，值得所有爸爸分享

2017年07月19日 07:20






新華社發佈報導禁用詞：「中華民國、台灣政府」通通不准用，「九二共識」不可提「一中各表」

2017年07月20日 10:29






一巴掌爆紅？！許淑華：我是跆拳道理事長

2017年07月14日 18:33






台商20年來最大遷徙！郭台銘領軍，84家台商衝美國設廠

2017年07月15日 16:50






羅馬合唱節才剛拿金獎 這群屏東原住民小朋友再獲佛羅倫斯5大獎

2017年07月16日 12:59






中國有錢又怎樣？作家韓寒道盡各種殘酷現實：來大陸過兩年，台灣年輕人的焦慮就會好！

2017年07月18日 12:05






不滿政府滅香謠言網路瘋傳，蔡英文怒：為何內政部長沒澄清？政府會被害死

2017年07月20日 00:36































您已閒置超過10分鐘了，看看最新的新聞吧？

本日熱門


 媽媽把飯菜全倒報紙上，他邊哭邊吃光…高材生斬殺7路人，弟弟道出最駭人家庭日常


 72種職業的「一天」全揭露！還在猶豫科系／工作怎麼選，你不看會後悔…


 南部低薪有多狂？臺大畢業、10年資歷主管薪水讓他嚇到離職，道出鬼島求生真理


 中國有錢又怎樣？作家韓寒道盡各種殘酷現實：來大陸過兩年，台灣年輕人的焦慮就會好！


 把你生下來不是來被男人糟蹋的！身為人父他寫給女兒這10句話，值得所有爸爸分享




編輯精選


 一天吃一顆蛋，不只能變瘦，還可以降低三高風險！韓國最新研究揭雞蛋神效


 來花蓮，至少也要待三天！盤點在地9大最美旅店，難忘的旅行絕不只是白天狂跑景點


 為何國際組織來設總部，我們卻喊「怎麼可能」？她一語提醒眾人，台灣是世界一部份


 30年前最受歡迎的速食店，如今都怎麼了？回味10家六年級生愛店，真是一代傳奇


 為何曾經無話不談的好友，有了小孩就會漸漸疏遠？單身女子道出「長大」的無奈



















風生活


風生活














































