




課程大綱










英文／語文領域英語教材教法PCK: ENGLISH / LANGUAGE ART LEARNING FIELD OF ENGLISH






開課系所 Department/Institute:  師培中心        Teacher Education Program
開課教師 Instructor:   鄒文莉 Tsou, Wen-Li                  
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   302

課程屬性碼 Attribute Code:   CTE 3001 
課程碼 Course Number:   A413600 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    wtsou@mail.ncku.edu.tw
06-2757575 et.52223      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy
	    1. Please be on time.
2. No late assisgnment
3. Please inform the instructor in advance when absence      

評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:class participation
30其他 others:micro teching
30期末考 Term exam
40




教學方法 Teaching Strategies

One chapter will be discussed in class each week.
Students will have to form a study group of 4 to 5 members and discuss the content of each chapter before each class.
Each student will select one teaching method to provide an in-class micor-teaching session.



		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Larsen-Freeman, Diane (2011). Techniques and principles in language teaching. New York: Oxford    

參考書目 References

Lightbown, Patsy M. & Spada, Nina (1999). How Language are Learned. Cambridge University Press
鄒文莉(2007)。兒童英語教學十三堂課。臺北：三民書局



備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 人文素養
 
□ 公民素養
 
□ 社會關懷
 
□ 國際視野
 
 

核心能力 Competence
□ 創新教學
 
■ 實務領導
 
■ 多元思考
 
□ 溝通表達
 
 

課程概述 Course Description
       透過課堂上實際的教學演示、安排至中學實際面對學生之教學，並將演示情況予以錄影，以及演示後的優缺點之討論，教導有志成為中學英文科教師的師資生，熟悉日後教學之方法與技巧。 

課程學習目標 Course Objectives    
	    To familiar students with the contents and steps of major language teachierng methods.    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Chapter 1 Introduction 2Chapter 2 The Grammar-Translation Method3Chapter 3 The Direct Method4Chapter 4 The Audio-Lingual Method5Chapter 5 Silent way6Chapter 6 Desuggestopedia7Chapter 7 Community Language Learning8Micro-teaching 1,2,3,49Chapter 8 Total Physical Response10Chapter 9 Community Language Teaching11Chapter 10 Content-based12Chapter 11 Task-based13Micro-teaching 5,6,7,814Chapter 12 Participatory Approaches15Chapter 13 Learning Strategy Training
Week 16 (12/31): Cooperative Learning, and MI 
16Chapter 14 Techonology17Micro-teaching 9,10,11,1218Final exam 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
直接相關 Direct correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No









課程大綱










英文／語文領域英語教材教法PCK: ENGLISH / LANGUAGE ART LEARNING FIELD OF ENGLISH






開課系所 Department/Institute:  師培中心        Teacher Education Program
開課教師 Instructor:   閔慧慈 Min, Hui-Tzu                  
開課學年 Academic Year:   0106
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   302

課程屬性碼 Attribute Code:   CTE 3001 
課程碼 Course Number:   A413600 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher


助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%








教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%








		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material


參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 人文素養
 Quality of humanism
□ 公民素養
 Citizenship
□ 社會關懷
 Society caring
□ 國際視野
 Global vision
 

核心能力 Competence
□ 創新教學
 Creative teaching
■ 實務領導
 Practice leadership
■ 多元思考
 Multiple thinking
□ 溝通表達
 Communication
 

課程概述 Course Description
       透過課堂上實際的教學演示、安排至中學實際面對學生之教學，並將演示情況予以錄影，以及演示後的優缺點之討論，教導有志成為中學英文科教師的師資生，熟悉日後教學之方法與技巧。 

課程學習目標 Course Objectives


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?               
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? 
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  








高年級英語教法 - MoreSou




























MoreSou>深造>英語 



高年級英語教法 



英語8頁 - MoreSou

高年級英語教法 英語 學習困難 英語學習角佈置 英語過去式學習單 彰化英語家教老師 應用英語面試考古題 台師大英語系分數 英語文章分享 空中說英語文章 格蘭英語文心本 …    

國語教材教法 - 國立新竹教育大學-首頁

        國語教材教法 2 語文教學基本概念 九年一貫課程語文學習領域教學 混合教學 聆聽與說話教學（聽﹑說 ... 語文學習領域：包括本國語文、英語 、鄉土語言等，註重 對語文的聽 …    

【英文】英語小故事 @ 妖界誌 :: 痞客邦 PIXNET ::

        【英文】英語 小故事 因為每學期都有英語說故事比賽，每次都要幫學生找，實在很麻煩。所以乾脆一次收集多一點，以後要用就有啦！ The Lark Burying Its Father The Lark …    

英語教材教法 - 五南文化事業機構首頁

        先從初期到十八世紀的發展概況談起，其次回顧近代從十九世紀至今的教學方法 ... 教學的活動，讓課堂上的活動更加流暢及多元化，本章亦提供作者自編適用於國小低、中、高年級的教學範例，提供國小英語 ...    

家長學苑 -- 台灣英語學習的迷思－知名英文老師徐薇201029

        台灣英語學習的迷思 台灣英語學習的迷思 徐薇 近日有關台灣學生多益成績落後韓國的新聞，炒得沸沸揚揚，筆者從事英文教學超過二十年，對學生的英語學習模式有長時間的瞭解及觀察。歸納出以下幾點國人學習英語 …    

課程：教案示例 - 國中小英語專業社群網

        義竹國小 -王藹仙 -高年級-We』re going on a bear hunt 檔案 三和國小 張椀柔-比較級句型-高年級 資料夾 多元融入議題 資料夾 ... 這是臺東縣國中小英語教學資源「契作」的社群。「 契作」，是契約合作的簡稱 ，英語 ...    

Athena's英語教材教法暨教學觀摩網站-英語閱讀教學

        ... 如果是高年級 的學生，可以請一位同學與老師一起示範，讓學生瞭解如何將自己的語言寫下來作為閱讀的材料 ... 寫作教學 英語教學法與教科書 英語教學教案設計實務 英語多元評量 班級經營用語 學校生活英語 國小英語教材教法 ...    

教學網路資源 - 中臺科技大學-Central Taiwan University of …

        教與學網路資源 1. Activities, games and fun ideas for teaching children English 提供多種 課程設計 供教師參考，例如對 字彙、文法 的教法，並詳細列出每一項設計活動所需 …    

國民小學數學教材教法 - 臺北市立大學－數學系（含數學教育 …

        1 國民小學數學教材教法 授課大綱 科目名稱：國民小學數學教材教法 授課教師：楊瑞智教授 授課學分：2學分（國小教育學程） 聯絡電話：23113040#1101 時間與地點：星 …    

Great Fun 教與學 -佩蘭校長樂學網-英語課程與教學研究

        國小英語差異性研究 國小英語教材教法教學網站 國小英語補救教學議題與研究 國小英語閱讀教學議題與研究 ... 梁雲霞、王佩蘭(2004)。實作評量在國小高年級英語 教學評 …    

教師專業社群成果報告

        社群名稱： 寶中，English Up! 壹、前言 98年底申請寶中，English Up!這個教師專業社群時，我們懷抱兩個大希望：一是幫助學生重拾學習英語的信心與興趣。二是改進教學方法，提升英語 …    

下載魔法ABC英語學習單 - 歡迎光臨-臺北市松山區西松國民小 …

        下載魔法ABC英語 學習單（資料持續更新中） [首頁][教學團隊][晨間教學][每週一句][學習護照][學藝競賽][統整教學][英語普測][好站連結][學校英網][聯絡我們 ...    

數學教材教法 - 五南文化事業機構首頁

        數學為科學之母，數學教育則影響國家公民素養和人才素質，「數學教材教法」更是職前師資培育的重要學科。論及數學的學習活動，有系統地安排數學內容知識，則自國民 …    

英文教師甄試試教 - Yahoo奇摩知識+

2007/6/16 · 不知道大家有沒有通用又有趣的英文教學方法, 可以適用於任何單元? 也就是不管是教單字或教句子, ... 所以是一些國小高年級的單字和文法了, 像天氣類:How's …    

英語教材教法 - 歡迎光臨博客來

英語教材教法 [ ] 作者： 柴素靜等/著、柴素靜/主編、楊思偉/總策劃 新功能介紹 ... 作文能力大晉級(高年級4)(修訂1版) 3. 小學生作文範例(中年級)第3 版 4. 國語文推理智力測 …    

如何使英文教學生動化 - 教育大市集

        如何使英文教學生動化 語言的學習實在真單調，不外是背誦〈記憶〉和活用它而已，因此教學很容易流於單調、獃板和無趣，有時候，老師教得愈認真，愈像催眠曲，學生昏 …    

桃園縣國民小學一至六年級英語課程綱要及能力指標

        S-2-8 能以簡易英語介紹自己(如：名字、年齡、喜歡的東西等)。 高年級 ... 學生多樣化的語言情境，豐富學習內容、提昇學習的興趣，以增進學習的效果。 （三）教學方法 英語 ...    

國民小學及國民中學補救教學資源平臺 PRIORI

英語 基本學習內容動畫版，可前往【Cool English英語線上學習平臺】觀看 3年級 4年級 5年級 6年級 7年級 8年級 9年級 學生-Letters Unit 1 Aa~Ff 音檔 Unit 2 Gg~Kk ...    

英文家教英語外文: 國小一年級英文教材 - yam天空部落

2014/5/8 · 動時間」實施國小高年級的英語教學（戴維. 揚，民87）。 ... 正式全面實施國小五年級英語教學。 英語教學在民國八十 .... 英語輔導團, 127. 2, 國小英語補救教學教材教法實作-四年級字詞, 2014/1/24, 英語輔導團, 87. 3, 國小英語 ...    

25 個學英文的遊戲網站 - 數位學習無國界 – Classroom Aid Inc.

        這個適合高中或成人練習英文的網站, 將一些大家熟悉的遊戲像 Boggle、Scrabble 做了點變化, ... 其他 創造力 基於遊戲的學習 學習分析 學習新趨勢 學英文 擴增實境 教學工具 (Instructional Tools) 教學方法 …    




高年級文章



高年級英語教法 



熱門文章



基本英語對話句型 

簡單英語文章 

英語學習角佈置 

康橋英語冬令營 

英語檢測對照表 

臺南北區佳音英語 

花老師英語教室永和分校 

木柵英語補習班 

高雄前鎮佳音英語 



最新文章



聽力辨音是兒童英語學習啟蒙的關鍵 

職場英語會話班01期 

劍橋職場英語 

職場英語必備單字 

基本英語對話句型 

康培士英語收費標準 

英語教甄分享 

kkbox英語歌曲排行榜 

英語檢測對照表 

 


    ﻿

 



東海課程-師資培育中心課程英文科／語文領域英語教材教法(鄧佳恩老師1061-3610) 





























[目前尚未登入，點此登入] [English Version] 





















首頁
依開課單位瀏覽

通識課程


通識人文
通識自然
通識社會
通識跨領域



跨領域課程


輔系
雙主修
學分學程



表單申請
英文替代課程
教師清單




※※手機介面，請按此選擇功能※※
首頁
依開課單位瀏覽
通識課程
├通識人文
├通識自然
├通識社會
通識跨領域
跨領域課程(輔系、雙主修、學分學程) 表單申請
英文替代課程







首頁
師資培育中心課程

106年第1學期-3610 英文科／語文領域英語教材教法 課程資訊


課程分享






選課分析
本課程名額為 25人，已有5人選讀，尚餘名額20人。
				







評分方式



評分項目
配分比例
說明


Homework assignments
15



Teaching practices
40
Course design and the application of teaching strategies


Midterm
15
Classroom observation and field notes


Final
30
Lesson plan and teaching demo






授課教師
鄧佳恩  

教育目標
1. To familiar students with TEFL methods and materials appropriate for teaching English to middle school and high school students
2. To train students to apply strategies, techniques, and activities to instructional practices1. Enrich students’ knowledge of English teaching and learning
3. Help students understand theories and apply them into practice
4. Help students learn from teaching practice, group discussion, and reflection
課程概述
透過對英語教材與教學法之介紹與訓練，培養學生熟悉中等學校英語教材之內容，以及增進學生如何運用適當英語教學法於課室教學中之能力，從而培育優秀之英語師資。





課程資訊





基本資料
必修課，學分數：2-0
					上課時間：二/1,2
					修課班級：教育學程2
					選課備註：限教程2以上已修畢E檔、基礎及方2門法之擬結業生修習，英語授課					



教師與教學助理
授課教師：鄧佳恩 大班TA或教學助理：尚無資料
					Office Hour13:10-15:00 Tuesdays & Thursdays, or by appointment



授課大綱
授課大綱：開啟授課大綱(授課計畫表)(開在新視窗)



參考書目
Brown, H. D. (2007). Teaching by principles: an interactive approach to language pedagogy (3rd ed.). White Plains, NY: Pearson Education.

Larsen-Freeman, D. & Anderson, M. (2011). Techniques and principles in language teaching (3rd ed.). Oxford, UK: Oxford University Press.

Spratt, M., Pulverness, A., & Williams, M. (2011). The TKT course: Modules 1, 2, and 3. London, UK: Cambridge University Press.


本學期其他系所類似課程










關於課程資訊網
課程資訊網將作為學生查詢課程資訊與搭配之助教、大班教學助理等相關資源之整合入口。


站內連結

首頁
開課單位一覽
通識課程一覽


跨領域課程
表單申請
聯絡我們



聯絡我們
(04)2359 0121 轉 22302
shower26@thu.edu.tw
教務處課務組







東海大學 版權所有 © 2015   |   東海大學  |   電算中心   |   教務處   |   0.1567s



























五南官網
























































































　


            












					英語教材教法
				











分享Facebook







作　　者╱


								柴素靜等 著／柴素靜 主編／楊思偉 總策劃
								




出版社別╱

五南
										




出版日期╱    
								

  
								2015/09/25
									 
									(1版 2刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-5985-0  
							



書　　號╱

  
								1IUM
							



頁　　數╱


								404
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								490 
							













 
　　英語教學的「生活化」、「趣味化」及「多元化」是國小英語教學的趨勢，本書融合理論與實務，並穿插教學實例，讓理論可以更貼近教師的實際教學，提供教師設計課堂活動的指引，使英語教學更趨於活潑生動及多元，並能幫助教師們掌握英語教學的要領，成為更專業的英語教師。　　本書共分為16章，從探討兒童語言發展及第二語言學習開始，進而以深入淺出的方式介紹各種外語教學的觀點和方法；接著以原則及實作的向度介紹英語發音教學、字母教學、字母拼讀教學、詞彙與句型教學、聽說讀寫教學、歌謠韻文教學、資訊科技融入英語教學、讀者劇場及節慶與文化教學等；同時，書中以實際範例介紹教案的編寫原則、方法與技巧；最後，以創新觀點來闡述教學評量的理念，以協助教師落實評量的做法，並能順利的在課室中執行。





※推薦文國立臺中教育大學是台灣的師資培育重鎮臺中教育大學自1899年創校以來，一直培育著建設臺灣的菁英師資，在當前師資培育多元化的環境中，不僅穩定地培育師資亦積極地提升教師素質，這是一份對師資培育歷史的負責，亦是本校對臺灣教育發展的使命，承繼這份師資培育的光榮使命，臺中教育大學正積極發展為重點教育大學。教育大學在高等教育的發展過程中有其獨特性，係因教育大學非僅教育學術的追求，更重視如何培育出優質教師，所以特重教學專業與地方教育輔導，如果僅做好教育研究工作，而沒有培育出優質教師的教育大學，就不是成功的師資培育機構。培育一位優質教師，需要普通課程、任教學科的專門課程、教育專業課程、實習課程等顯著課程，還需要培育師資所需的環境教育、相關制度所構成潛在課程。潛在課程在潛移默化的過程中，涵養一位優質教師的言行，做到韓愈所謂的「以一身立教，而為師於百千萬年間，其身亡而教存」的師表風範；此外普通課程協助培育通博涵養，專門課程建立施教課程之專業，教育專業課程則是孕育相關教育知能。一位優質教師不僅要有教育專業，暸解整體教育情境與學生需要，也要有任教科目的專門知能，對學生授業與解惑。不過任教學科的專門知能，不僅要有任教「學科的內容知識」，還要有「『教』學科內容的知能」，所以數學教師，不是只要有「數學」專門知識即可，還需要有「教數學」的專門知識。因此，一位優質教師，要具有學科內容教學知識(pedagogical content knowledge, PCK)，融合學科內容和教法的知識，依據學生性向、能力與興趣，將學科內容知識(Content Knowledge, CK)傳授給學生。基此，本校自97年起依據中小學九年一貫課程學習領域之規劃，國語文教學、閩南語教學、英語教學、數學教學、社會教學、自然與生活科技教學、綜合活動學習、藝術與人文學習教學(分成美術與音樂兩組)、健康與體育教學等10個教學研究團隊，深入研討各學科之學科內容教學知識，而教育專業研究、幼稚教育專業研究、特殊教育專業研究等3個團隊則是積極研討國小師資、幼教師資與特教師資所需的專業知能。本校各學習領域的教學研究團隊與教育專業知能研究團隊，針對國小師資培育所需的教材教法課程，進行一年的全盤性研討，將陸續出版英語教材教法、本土語文教材教法、數學教材教法、自然與生活科技教材教法、社會領域教材教法、健康與體育教材教法、綜合活動教材教法、音樂教材教法、視覺藝術教材教法、寫字教材教法、幼稚園教材教法、身心障礙教材教法、藝術概論、全球華語教材等，這是本校第一期的師資培育課程系列叢書，未來各研究小組將更加深入各學習領域之相關知能，提供師資培育教學所需，發揮本校對於師資培育之中堅穩力、典範傳承的光榮使命與特色。國立臺中教育大學校長 楊思偉







※主編簡介
柴素靜－國立臺中教育大學英語學系副教授                     －美國田納西大學課程與教學博士





 柴素靜　國立臺中教育大學英語學系副教授　　　　美國田納西大學課程與教學博士張芳琪　國立嘉義大學外國語言學系副教授　　　　國立臺灣師範大學英語系博士張善貿　國立彰化師範大學英語學系副教授　　　　美國印地安那大學語言教育博士成宇光　國立臺中教育大學英語學系副教授兼系主任　　　　美國喬治亞大學英語文教育博士盧貞穎　臺北市萬芳國小英語教師　　　　國立臺北教育大學兒童英語教育研究所碩士楊耀琦　彰化縣明正國小英語教師　　　　美國紐海芬大學教育研究所碩士吳歆嬫　高苑科技大學應用外語系助理教授　　　　美國堪薩斯州立大學語文教育博士高千惠　臺中市文心國小英語教師　　　　國立中正大學外國語文學系碩士吳信慧　臺中教育大學附設實驗小學英語教師　　　　國立臺中教育大學語文教育研究所碩士翁鵬傑　臺中市樹義國小英語教師　　　　美國愛荷華大學生物化學碩士洪月女　國立臺中教育大學英語學系助理教授　　　　美國亞利桑納大學哲學博士林逸君　國立臺中教育大學英語學系助理教授　　　　美國威斯康辛麥迪遜大學課程與教學博士楊式美　弘光科技大學應用英語系副教授　　　　美國北科羅拉多大學小學語文教育博士王秋瑩　南投縣南投國小英語教師　　　　美國康州大學臨床心理研究所肄業王雅茵　國立臺中教育大學英語學系助理教授　　　　美國克萊蒙研究大學教育博士楊存莉　弘光科技大學應用英語系助理教授　　　　美國愛荷華大學英語教學博士陳玉美　國立中正大學外國語文學系教授　　　　美國印地安那大學語言教育博士











 
								    第1章—緒論第2章—兒童語言發展第3章—外語教學的回顧與前瞻第4章—英語發音與教學第5章—字母教學第6章—字母拼讀教學第7章—英語詞彙與句型/文法教學第8章—聽說教學第9章—讀寫教學第10章—兒童文學文本在英語教學上的應用－以「小木偶」為例第11章—歌謠韻文教學第12章—資訊科技融入英語教學第13章—英語教學教案之編寫與範例第14章—讀者劇場第15章—節慶與文化教學第16章—創新教學評量：新視界新面貌









教育行政理論與模式課程發展與設計的關鍵DNA：核心素養幼兒園課程與教學設計學校，請你這樣保護我：校園性侵害、性騷擾、性霸凌防治暨應對指南課程發展與設計新論課程發展與設計















第一章	緒論柴素靜   國立臺中教育大學英語學系      隨著21世紀的來臨，資訊科技的快速發展以及國際間政治、經濟、社會與文化的往來日益頻繁，而英語是這個地球村主要的溝通語言，因此，英語溝通能力在現代社會中格外重要。為提昇全民英語溝通的能力，多年來社會大眾呼籲政府實施國小英語教學。許多家長為了不希望子女輸在起跑點上，紛紛讓小孩從不同管道學習英語的現象已非常普遍。從坊間到處林立的雙語幼兒園及兒童美語補習班中不難看出國人對學習英語的強烈需求。教育部在經過審慎研議後，已將英語列入「九年一貫課程綱要」中的國小正式課程，並決定自90學年度起，全國國小五、六年級全面實施英語教學，以順應時代潮流及社會的需求。接著又從94學年度起，全國的英語教學更向下延伸至國小三年級，為我國的英語教育開啟了一個新紀元。      近年來，隨著英語教學的蓬勃發展，英語教師面臨的教學挑戰也相對的更為艱鉅。教師除須瞭解以前「以教師為中心」的教學模式已被「以學生為中心」的課程所取代，也須具備自編及選評教材的專業。另外，學生程度的差異現象也日漸嚴重，教學挑戰相對也愈來愈高。然而，教學的大環境雖然千變萬化，例如教材編寫多元、教學時數有限、學生程度分歧，但是真正決定教學成效的最大因素還是教師，教師本身不僅要具備專業知識，而且要用適當的教學方法、教具和教材，使上課生動有趣。根據許多國內外學者及各種相關研究顯示，小學外語教師應具備的能力可以包括實踐、理論知識與合作統整三方面。就實踐方面而言，小學外語教師應能以流利的外語能力進行聽、說、讀、寫，並能指導學生習得這四方面的能力，同時介紹標的語言文化；在理論知識方面，小學外語教師應具備兒童第一語言及第二語言習得的理論知識、兒童發展理論、小學外語教學方法論、語言學、兒童文學等知識，並對於小學教育現況有所理解；在合作統整方面，無論是以外語進行其他學科教學，或是將外語融入其他學科的教學，小學外語教師應具備將外語與其他學科領域統整的能力。      英語教學「趣味化」及「多元化」是國小英語教學的趨勢，本書融合理論與實務，並穿插教學實例，讓理論可以更貼近教師的實際教學，提供教師設計課堂活動的指引，使英語教學更趨於活潑生動及多元。      本書第二章在探討母語習得理論、學齡兒童與第二語言學習、語言為語文之基石三個議題。雖然本書的主題是國小英語教學，屬於學齡兒童的第二語言學習，但是我們對於母語習得的瞭解必然有助於對於第二語言學習的瞭解。因此本章從母語學習理論切入，進而談到學齡兒童與第二語言學習。      第三章介紹外語教學的起源和演進。先從初期到十八世紀的發展概況談起，其次回顧近代從十九世紀至今的教學方法和觀點。藉此我們體認到過去多少年來外語教學的觀點和方法不停更新演進，提供現代學者和老師們多樣豐富的資源。並且憑藉前人累積的智慧和成就，我們在外語教學的領域前進時不再盲目的摸索。      第四章的主要目的在提供英語教師或英語學習者有關英語發音的基本常識，提出學習者易犯的錯誤，提供改正的方法與技巧。本章亦提供一些發音練習供學習者或教師練習參考，期望對讀者有所助益。      第五章的字母教學是英語啟蒙階段重要的一環，因為學習字母是初學者的重要課題，因此，字母知識在英語學習的過程中佔有很重要的地位，然而字母的學習並非一蹴可幾，英語教師如何兼顧學生的學習興趣與學習成效，達成建構學生字母能力的階段性目標，是值得深思與關註的焦點。      第六章介紹字母拼讀教學。作者闡述字母拼讀教學對增進兒童閱讀能力的重要性，在兒童閱讀啟蒙教學時，是利用拼音文字的特色，透過兒童的口語基礎，進而指導認字、讀字能力，最後導入書面文字的學習。接著作者又設計一些字母拼讀教學的相關活動供讀者參考。      第七章主要以二部分來介紹：一、國小詞彙教學及評量；二、句型與文法教學及評量。作者在闡述理論時，也同時舉實務上的經驗、範例做為參考。在初學外語的時期，教師們最重要的任務是讓學童善用工具，運用正確方法來自學、自評，並且養成複習已學習內容的好習慣。因此，英語教師在教學時要兼顧學生學業的表現，也要留意學生學習動機、態度、興趣、學習型態等議題，才能順利輔導學生成為英語終生學習者。      第八章探討如何就課本的教材進行有效的聽說教學活動，如何從日常生活環境建立聽與說的情境以及如何由教師自編補充教材延伸多元化的聽說學習活動。作者先簡述目前國小階段英語教師所面臨的挑戰，再列舉聽說教學的實施原則：活動要簡單有趣、提供豐富多元的學習情境、隨時給予適當的修正與回饋、提供合作學習的機會。在EFL的教學環境中，要訓練英語聽說能力，教師們可以針對學生的年段及語言技能，設計各種不同的教學活動。為協助英語教師能廣泛蒐集各年段英語聽說教學的活動，讓課堂上的活動更加流暢及多元化，本章亦提供作者自編適用於國小低、中、高年級的教學範例，提供國小英語職前與在職教師參考。第九章探討如何就課本的教材進行讀與寫的延伸活動，如何從日常生活環境建立讀與寫的動機以及如何從坊間尋找合適的讀與寫補充教材。作者先談國小階段英語讀寫教學的理論，再舉六個教學應用活動，提供國小英語職前與在職教師參考，以協助老師建立設計英語讀寫教學活動的專業能力。第十章乃將「作者論」的概念應用在閱讀家喻戶曉「小木偶」這個故事上，目的是說明文學理論如何能幫助兒童文學文本應用在教學上，使教學能有所變化，教學品質能有所提升。第十一章為歌謠韻文教學。作者依序介紹歌謠韻文的定義、歌謠韻文對兒童語言學習的重要性、歌謠韻文的分類與舉例、歌謠韻文教學的原則以及有效進行歌謠韻文教學的示例，希望藉此機會提供一些有利教學的概念與方法，鼓勵更多的國小英語教師在課室中結合歌謠韻文於英語教學，幫助學生學習的更有趣!第十二章針對資訊科技如何融入國小英語教學作一概略的基本介紹，旨在提供小學英語教師一些相關基本概念，以作為設計課程的應用參考。此章所指的資訊科技，主要包括最基本的影音光碟、電腦基本軟體、電腦網路資源，及少數便宜、易取得、又有助教學的應用軟體。除了介紹教學運用科技的原則和概念之外，並提供小學英語教師一些可運用的電腦功能、網際網路資源，以及列舉可配合英語聽、說、讀、寫四種技能的資訊科技或網路資源。第十三章介紹教案的編寫原則、編寫方法與編寫技巧，內容包括教案的定義、教案的重要性、教案的種類及良好教案的定義。作者並列舉實際編寫範例，包括學期教案、單元教案及單課教案。第十四章介紹讀者劇場在英語教學上的應用。作者闡述讀者劇場的特色、對閱讀教學的影響及讀者劇場的執行過程。作者並提供讀本與讀者劇場劇本轉化範例供讀者參考。第十五章為節慶與文化教學。文化是生活的累積，節慶更是展現文化多元風貌的精華，所以當我們在英語教學中融入跨文化學習的因素時，重要節慶的介紹就是不可或缺的一環。節慶教學的主要目的是增進學生對多元文化的認識與尊重，同時培養學生學習英語文的興趣及良好的學習態度與方法，開展地球村的世界觀。作者首先闡述節慶教學活動設計的理念與原則，接著介紹幾個學校本位節慶教學的課程供讀者參考。第十六章闡述評量的新觀念，即「評量促進學習」和「評量即是學習」，兩者主張評量融入教學活動，甚至結合學習任務，認為評量是為了改進學習，有別於傳統的「評量學習」，其目的在證明學習。三個評量取向各有立場功能，引領多元評量概念的發展，讓我們看到創新多彩的廣角。多元評量包含內容、人員、媒介及方式等面向，突破傳統教、學、評量的界線，能補足傳統單一偏頗、缺乏脈絡情境的測驗評量。作者並提出「確定目標、比較前後、紀錄過程、發掘潛能」的原則，指引課室評量兼容並蓄，營造新的教學面貌。建議測驗命題以雙向細目表確保測量效度，運用實作評量、同儕自我評量、檔案評量、以及課程管理系統，廣泛蒐集學生的學習資料，從各種不同的角度分析學生主體的學習發展，瞭解他們的「所知」、「所能」。為了協助教師落實評量概念與原則，讓課室評量執行順利，作者亦提供適合國小低、中、高年級的評量範例，說明如何進行音韻覺識評量、朗讀評量、讀寫評量、及學習歷程檔案評量。      透過本書針對主要外語教學理論和實務的介紹，期能幫助教師掌握英語教學的要領，不論在教學方法或教學活動的設計方面都能有所收穫，成為更專業的英語教師。 










 










