






教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2016/3/29 下午 04:06:50本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)英美刑法及刑事訴訟法全英語授課
		(英文)ANGLO-AMERICAN CRIMINAL LAW AND         ENFORCEMENT
開課學期 Semester：104學年度第2學期開課班級 Class：法四Ｃ


授課教師 Instructor：法思齊 FA, SZE-CHIE
		


科目代碼 Course Code：BLW40405
單全學期 Semester/Year：全
分組組別 Section：全英語授課


人數限制 Class Size：39
必選修別 Required/Elective：必
學分數 Credit(s)：2


星期節次 Day/Session：  二78　
前次異動時間 Time Last Edited：104年12月31日21時41分



法律學系基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1具備基礎法學相關基本知識與能力Equipped with the Ability and Knowledge of Comparative Legal Study.&nbsp&nbsp2具備有效處理法律問題基本知識與能力Equipped with the Advanced Knowledge and Ability of Resolving Legal Issues with Efficiency.&nbsp&nbsp3具備瞭解參與兩岸及國際事務能力Equipped with the Ability of Participating in the Cross-Strait and International Affairs.&nbsp&nbsp4具備民主素養專業倫理與人道關懷能力Equipped with Democratic Literacy, Professional Ethic, and the Capability of Humanistic Care.&nbsp&nbsp5具備瞭解參與國家政策規劃基本能力Equipped with the Ability of Understanding and Participating in the Planning of Government Policy.&nbsp&nbsp6具備法學英文閱讀及寫作基本能力Equipped with the Basic Ability of Foreign Legal Reading and Writing.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》作業成績》紙筆測驗》外文閱讀7具備跨領域法律基本知識與能力Equipped with the Ability of Integrating Interdisciplinary Legal Knowledge.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》作業成績》學習綜合表現8具備比較法學基本知識與能力Equipped with the Ability and Knowledge of Comparative Legal Study.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》作業成績》紙筆測驗》學習綜合表現9具備處理進階法律問題專業能力Equipped with the Professional Ability of Resolving the Advanced Legal Issues.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》作業成績》紙筆測驗》學習綜合表現10具備法律邏輯推理與獨立思考能力Equipped with the Ability of Legal Logic Deduction and Independent Thinking .●》課堂討論與表現》紙筆測驗》學習綜合表現




二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required TextsNo textbook or casebook required
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online ResourcesCasebook:Bonnie, Coughlin, Jeffries & Low, CRIMINAL LAW (3rd ed. 2010)Allen, Stuntz, Hoffmann & Livingston, COMPREHENSIVE CRIMINAL PROCEDURE (3rd. 2011)Online resources:Westlaw http://international.westlaw.comLexisNexis http://www.lexisnexis.com/lawschool/login.aspxFindLaw http://www.findlaw.com


三、教學目標 Objectives


本課程將藉由案例研究以及分組報告深入瞭解英美刑法與刑事訴訟法之內涵。 


This course is designed to help students understand the basic system and concepts of criminal law and criminal procedure law in the Anglo-American legal system through case study and group presentation. 


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall DescriptionIn fall semester, we will focuse on the introduction of criminal law; criminal procedure will be introduced in spring semester. Following topics will be covered in this academic year:elements of crime, attempt, justification and excuse, criminal responsiblity, the 4th and 5th Amendments.


●分週敘述 Weekly Schedule





		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

期中考130% 學期考140% 報告330%包括上課案例報告、參與討論、問答表現、平時作業成績

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour星期三 10:00~12:00


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：1509
EMAIL：mariettafa@yahoo.com.tw


聯絡電話 Tel：
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
		1、東吳大學Moodle網路課程平臺：http://isee.scu.edu.tw(104學年起主要教學平臺，建議使用)
		2、舊網路學園平臺http://elearn.scu.edu.tw(於99.09.啟用 
		，因無法升級，不建議繼續使用）

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus






東吳法律與英美法教育之探討





東吳法律與英美法教育之探討

 林世宗 著
本學系專任教授




 
目 次

壹 
            、前言  

貳、 東吳法律英美法教育始源
參、 大陸法與
英美法之區分
肆、 法律教育之內涵
伍、 英美法律教育起源
陸、 哈佛法學院判例教學法
柒、 判例教學法之特質與價值
 
一、判例教學法乃科學教學法

二、激發獨立與創造思考能力
三、增強由事實推論法律之能力
四、判例瞭解法律發展


捌、東吳法律英美法教學特質


 一、採用英美大學法學院最新英文判例教材(The 
              casebook)
二、英美法課程雙向上課討論
三、本國法與英美法之比較法教學

四、提升學生法律英文能力


玖、東吳法律人比較英美法教育意涵 
          




壹、前言

中華民國於一九一一年誕生後，一郡美國基督傳教士，為能在中國培育法律人才，於一九一五年在仍屬租界之上海，以蘇州之東吳大學為本，創設「東吳大學法學院」(the   
Scoochow University Law School)，專以講授“比較法”(comparative   
law)為主，成為全國唯一獨特正式教導「英美法」 (Anglo-American   
Law)(Yingmeifa)課程為主之法學院，使用美國大學法學院廣泛採行之判例教學法(case   
method)，由包括許多來自美國大學之教授、律師與法官直接擔任教授，並有我國傑出將德國民法典翻譯成英文法典之王寵惠博士與吳經熊博士等法學大師擔任教職。為中國大陸南方最聞名法學院，與北方朝陽大學法律，被稱為「北朝陽、南東吳」。而稱“中國比較法學院”(the   
Comparative Law School of China)，且被認為中國大陸最好之美國法學院。事實上，「東吳法律」於一九一五年創設於上海時，國民政府始成立未久，百廢待舉，法律制度尤未建立。民法與包括公司、海商、保險、票據等商事法，均係至一九一九年始頒布，刑法則於一九三五年公佈施行，中國憲法更至一九四七年始公佈施行。因此，東吳法律於一九一五年創設開始，由於本國法制尚未建立，即以“英美法   
”(Anglo-American Law)為主要課程，並包括法國法、德國法、日本法、蘇俄法與義大利法之大陸法(civil   
law)作極為深度與廣度之世界比較法教導。爾後，並與本國相關法律結合。提供學生完整瞭解與學習世界主要法律制度之基本法則，具有寬廣之比較法律教學。東吳法律於近百年比較英美法法律教育，培育出無數法律人才，對國家法制建設發展貢獻甚鉅。為慶東吳百年校慶，謹書本文，以示賀忱。
　

貳、東吳法律英美法教育始源

東吳大學，公元一九○○年創立於中國大陸蘇州，距今屆滿百年。公元一九一五年另於上海創設東吳「中國比較法學院」，成為我國首創且唯一傳授比較英美法律之法學院，而有「北朝陽、南東吳」美譽，各據一方。代表我國傳統法律教育南北兩大系統；位於北方之朝陽大學法律系，以本國大陸法系之法律教育為主。位居南方之東吳大學法律系，除講授本國法律教育，兼有英美法課程為主之比較法教學為特色。國民政府遷至台灣後，東吳大學旅台同學會為使東吳舊譽能於台灣重啟，於民國四十三年七月間奉準復校，即先行恢復「東吳法學院」。延續「南東吳」跨海至「台灣」，繼續發揚「東吳法律」之比較英美法教育。雖亦有橫逆阻礙，屢遭挑戰，惟仍堅持迄今。「東吳法律」近百年來，為大陸與台灣培育無數有比較法背景，尤其英美法課程訓練，獨特之「東吳法律人」(Soochow   
Lawyers)，為國內外各階層領域所倚重。雖然目前臺灣許多大學法律系亦因東吳法律之英美法課程所影響，而廣泛開設英美法課程，但東吳法律尤其有別於其他大學法律系，而有更完整之比較英美法教育。「東吳法律人」更具有獨特之敏銳思慮、深入分析、明辨是非、公平與正義，探求真理與法理內涵，以人為本之健全完備法律人。「東吳法律」在台復校後，秉於國際趨勢、國家發展與社會脈動，率先採行獨特之五年法律教育學制，除傳統四年本國基本法律與實用法律課程，另增添一年時間以學習比較英美法課程，以培育具有比較英美法人才。目前開設如英美法導讀(Introduction   
To Anglo-American Law) 、英美侵權行為法(Torts)、英美契約法(Contracts)、英美刑法與刑事訴訟法(Criminial   
Law and Procedure)、美國憲法(American Constitution Law)等英美法基礎必修課程，共計二十四學分。授課教師多能直接採用英美法院原文判例為課程教材，並採行廣為美國法學院實踐適用之「判例教學法」(case   
method)。學生除須直接詳讀英文判例，得以提升法律英文能力，尤能訓練學生之思考、分析與判斷能力，並以比較法教學方式，使學生以學習以五年時間本國法律為主，兼能將英美法律數百年來所發展之法學理論與思想溶合於本國法律學習，呈現多元化法律教育內涵，以培育能有兼具世界上二大法系思維，兼能有基本法律英文能力之「東吳法律人」。「東吳法律」自公元一九一五年創設迄今，培育無數「東吳法律人」為國家社會各階層與領域所肯定，更有聞名國際之法學大師。「東吳法律」承先啟後，俾延迄今，為我國法律教育註入一股光與熱。東吳百年校慶日，「東吳法律」比較英美法教育於我國法律教育發展之獨特價值與影響，應予回顧並為檢討，省思目前東吳法律之英美法課程之現況；包括東吳英美法教育之價值、課程之質與量、教師教學方法與態度、與學生學習，探究問題缺失。期能於跨入二十一世紀之「東吳法律」有更為輝煌燦爛成果，培育具有比較英美法訓練之特殊專業法律人才。尤其隨著高科技時代來臨與國際間之密切往來，台灣必將更加走入國際社會，未來的法律人才絕非傳統法律教育所能勝任滿足。「東吳法律人」必能有更為寬廣的發展與需求性。
　

參、大陸法與英美法之區分

　
法律制度始源於西方世界(the Western World)，分為二大系統；大陸法(或成文法)制度(civil   
law system, or the continental code)，與普通法(或習慣法)制度(common   
law system)。大陸法(或成文法)制度源自羅馬王朝(the Roman Empire)之羅馬法(Roman   
law)，採行於歐洲大陸、拉丁美洲、蘇格蘭。例如法國、德國、意大利、西班牙、瑞典、瑞士、土耳其、日本，以及美國境內原法國屬地之路易斯安那州，均為以成文法典為主之大陸法制度。普通法(或習慣法)制度源自英格蘭法律(the   
law of England)，採行於大不列顛、美國四十九州(路易斯安那州除外)、加拿大、澳大利亞、紐西蘭、愛爾蘭、菲律賓、印度、以色列、埃及及其他受英國影響之國家。普通法(或習慣法)制度(the   
common law)之代表國家為英國與美國，亦稱英美法(Anglo-American   
Law)。大陸法主要法源為制定法，不同於英美法主要法源以法院判例，英美法又稱判例法(case   
law )，以法官於具體案件判決而形成法律。東吳法律教育即以融合嚴謹法律條文之大陸法與由法官慎密思考分析與判斷所作成判決之英美法兩種法律制度之比較法教學，故具獨特性之法律教育傳統。東吳法律之學生兼合兩種法制之法理與思維所塑造。
　

肆、法律教育之內涵

　
美國聯邦最高法院霍姆斯大法官(Mr. Justice   
Holmes)闡釋法律教育(legal education )目的為；「培育法律人認知法律」(it   
is the business of lawyers to know the law.)，傳授法律內容、教導法學方法與特殊之法律人訓練。尤其霍姆斯大法官於其代表性之「習慣法」(The   
Common Law)書開宗明義；「法律生命並非邏輯，而是經驗。」(The   
life of the law has not been logic: it has been experience.)法律內涵非僅邏輯思維，係具體之實踐經驗。因此，法律教育目的非僅傳授抽象法律或法律要件之形式邏輯，應係現實具體法律人實現生活法律正義之能力。尤其法律乃是一種科學(law   
is a science)，即法律科學(legal science)，且為現實社會之行為科學。法律教育即為培育受教學生之法律人力量(lawyer’s   
power)。包括三種能力；
（一）理解能力(power to reason)
（二）思考能力(power to think)
（參）判斷能力(power to weigh and appraise material)
法律人應具有窮追事理、探求事實、清晰思考與表達能力。法律人除瞭解與認識法律內容與意思，法律教育最重要內涵為使法律人具有法律辯證(legal   
argument)、法律書寫(legal writing)與法律思維(legal thinking)之技巧與實踐，而能以抽象法律概念與法理以處理與解決法律爭議與問題。因此，法律教育非僅為幫助受教學生得以參加法官律師考試，更重要的應為培育訓練受教學生成為擁有法律人能力與力量，俾能擔負與從事極為多樣化與複雜性之法律工作，不僅限於法官、律師或傳統法務工作，尤能於各種領域中發揮。台灣於跨入二十一世紀，將增加大量法律人才，不但政府機關、私人企業公司、甚至各行各業，均能有寬闊發展。法律教育即須堷育多樣化之法律人。
　

伍、英美法律教育起源

　
英國法學大師Blackstone於一七五八年即提出；每個人士與知識分子於其社會活動，均應有適當法律知識能力，法律應成為普通教育之一部分。Blackstone被尊為英國大學法律教育先驅者，於英國牛津大學(Oxford   
University)對文理科(liberal arts)學生演講稿匯集成著名之「英國法律評論」(commentaries   
on the Laws of England)，成為影響深遠之權威法律書籍，並影響至美國，十八世紀末、十九世紀初，許多美國大學亦安排一些一般性法律課程，爾後演變成不同於英國或歐洲大陸之「專業法律教育」(professional   
legal education)。並由美國麻塞諸賽州最高法院院長Isaac Parker法官於一八一五年受聘於哈佛學院(Harvard   
College)之法學教授，擔任對一般高年級與研究所學生十五場法律課程演講。Parker法官於演講課程孕育出專業法律教育訓練雛形，導至於一八一七年創設美國第一所哈佛法學院(the   
Harvard Law School)。全美國至一八五○年已有十五所法學院，至一八七○年則有三十一所法學院。至今全美國已超過二百五十所大學法學院。美國大學發展出獨特之專業法學院，培育充足且優秀之法律人，不但增進美國司法實務發展，更提升司法制度品質。尤其美國大學法學院招收之學生須有大專學士學位，始得入學就讀。因此，美國大學法學院學生均有各自不同專業背景與基礎訓練，例如醫學、理學、工學、商學、文學等。學生由其個別專業以學習法律，使得上課課堂內呈現不同角度與觀點以思考與探究法律問題，形成極為多樣化法律學習。且因學生以其各別不同專業為基礎，例如醫學背景偏向醫療法律、商學背景偏向商事法律、理工背景偏向科技法律，多能更深入瞭解專業法律。此項學生因素，亦增強美國法學發展助益甚高。美國大學創出之專業法律教育並以跨科技之高級知識份子為教育對象之獨特法律教育，使得美國大學法學院培育出之法律人品質與能力。東吳法律目前以招收大專畢業生之「碩乙組」即仿效美國法律教育模式，並頗具成效。
　
美國大學法學院已成為主導美國法律發展重要資源，法學院定期出版之法律評論(Law   
review)，不但對聯邦與州各級法院之判例發表評論，法學界與學術界亦時常發表具有前膽性與研究性之純學術性創著，引領司法實務。美國大學法學院學術研究與法院實務判決相輔相成，促使美國法律發展，互為裨益。
　

陸、哈佛法學院判例教學法

　
美國哈佛大學(Harvard University)校長Charles W. Eliot於一八七○年任命蘭德爾教授(Professor   
Christopher Columbus Langdell)為法學院院長，開始正式採用於法學院契約法課程，直接以判例書籍(cases   
book)為課程教材，又稱為「判例書方法」(casebook method)。並於課堂教室以問答式(the   
question-and-answer technique)，由教師與學生雙向討論，不同於傳統演講式(lecture   
method)之單向講解教學法。判例教學法(case method)又被稱為「蘇格拉底方法」(the   
Socratic method)。希臘哲學大師(the Greek Philosopher Socrates)即首創採用相互對談方式，經由「問答式」(a   
catechetical system)，經由問答以誘發受教者發展自己思維(to   
develop their own ideas)。蘭德爾教授(Langdell)首創於其哈佛法學院之契約法課堂上即採用「蘇格拉底方法」(the   
Socratic method)，結合判例書籍，形成獨特「判例教學法」之法律教育。提出問題，指定學生回答，並由學生回答內容再推演出其他問題，再由學生自己歸納出結論。經由雙向之問題與回答，迫使學生對於問題為思考與推論，此種技巧與能力即為法律人能力之特質。自蘭德爾教授(Langdell)於一八七○年開始採用普遍採行。惟事實上，早於一八六七年前，美國紐約大學(New   
York University)之John Pomeroy 教授即已於其講授「衡平法」(equity)課程，率先自行採用判例教學法。而由蘭德爾教授(Langdell)開始而正式廣為採行。哈佛法學院(the   
Harvard Law School)即因蘭德爾院長(Langdell)主持院務(Langdell   
deanship)，廣泛採行判例教學法以教導法律，成為極具功效與成功之法律教育方法。哈佛法學院不但成為全美國最具名聲法學院，且因其創立之特殊法律教學訓練(legal   
training)更培育出傑出領導之哈佛法律人。哈佛法學院乃判例教學法之法律教育正式創始。蘭德爾教授(Langdell)認為「法律乃一種科學，包含某些原理與原則」   
(Law, considered as a science, consists of certain principles or doctrines.)法律應為人類現實社會實際採用。因此，「最捷徑與最佳方法，雖非唯一有效學習法律原則，乃經由研讀具體之案例。」(the   
shortest and the best, if not the only way of mastering the doctrine effectually   
is by studying the cases in which it is embodied .)蘭德爾判例方法，非僅學習法律法則(legal   
rules)，且能經由法院判例以發現新法律原則(legal principles)，創新法理內涵。法院案例乃現實社會之法律實踐，有別於純理論之抽象法律，學生經由判例研讀與思考，更能瞭解經實踐適用之法律精義。蘭德爾教授(Langdell)認為:「法律是科學，且此科學之所有可使用資料均存在於印成之書籍內。」(that   
law is a science, and that all the available materials of that science are   
contained in printed books.)。法院判例即為最具體而完備之法律與法理內涵。哈佛大學校長Charles   
Eliot認為法律教育需實際解決之問題並非教什麼，而係如何教(the   
actual problem to be solved is not what to teach, but how to teach.)法律教學方法乃法律教育之最重要，經由正確之教學方法始能培育具有能力之法律人，而非僅學習法律內容。因此，蘭德爾教授(Langdell)之判例教學法乃學習法律之實際方法(the   
practical way to legal competence)。Roscoe Pound闡釋蘭德爾判例教學法，強調為何(Why)?與如何(How)?非特別註重是否知悉法則或能否闡明法則，而係法院如何作成其判決，為何如此為之。以教育學生具有如法律人應有之思維能力(the   
skill of thinking like a lawyer.)判例教學法乃科學性與實用性之學習法律方法，學生將法律視為存在實際判例中法則之科學。學生之思維能力(reasoning   
power)與分析與歸納能力(the power of analysis and synthesis)，得以提升與獲得理解實際之法律知識。判例教學法已被認為有效之法律教育方法，尤其以判例為法律之英美法，更具其價值。
　

柒、判例教學法之特質與價值

　
蘭德爾判例教學法(Langdell’s   
case method)已成為大多數美國大學法學院英美法之燦爛教學方法(a   
brilliant teaching device)，廣為採行。具有四項特質與價值:
一、判例教學法乃科學教學法:
蘭德爾(Langdell)視法律是一種科學，且法律科學存在於作成之判例書籍。不同於物理或化學科學，可於實驗室內以相同條件與情況重複實驗獲得相同結論。法律科學乃經由法院就具體個案為判決形成，即使成文法條之法律真意亦須由法官於具體案例中為解釋，猶如經過科學實驗之結論，因此，直接以法院判例為教學，乃帶領學生進入現實法律科學實驗室學習法律。學生研讀判例，直接接觸法律科學原始資料，先由釐清案例不同事實、思考事實與法律爭議、分析適用之法律原理原則、判斷法院結論之理由，訓練學生自己歸納具體法律。法律學生猶如物理或化學學生，能以科學方法學習法律。非僅背誦抽象法律理論與要件。
二、激發獨立與創造思考能力:
法律學生須先預習準備上課案例，上課時經由教師問答而直接參與討論，激發提升主動之思考與分析能力。而非間接單方面傾聽教師之講解。判例教學方法能鞭策學生勤學，降低學生之懶惰，並能促使具有獨立與創造思維(The   
case method was designed to produce independent and creative thinking)訓練學生具有日後從事法律實務工作所需解決法律問題能力，尤其擔任法官或律師之實務工作。因此，判例教學法有助於從事司法實務工作能力。
三、增強由事實推論法律之能力:
判例教學法訓練學生經由具體案例事實以瞭解與推論法律結論；「由事實推論法律乃法律人終生應為之事。」(To   
extract law from facts is the thing a lawyer has to do all his life.)學生經由研讀判例，「以探究法律原理適用於事實之真正意義。」(sees   
what is the true meaning of legal doctrines as applied to facts.)學生經由判例以瞭解司法裁判過程，探究法官作成判決之思維與形成心證之心路歷程。「乃訓練學生法律思考與法律思想之最好方法，即法律學生最好方法。」(The   
method which best trains the student in legal thinking and in legal reasoning,   
is necessarily the best method for the student of law.)訓練法律學生有「法律人之思考能力」(thinking   
like a lawyer)。法律人之特質與工作即為處理與解決爭議與問題，均應以事實為始源，先釐清事實，找出問題癥結，始能以適用法律為依據，而作出正確判斷。判例教學法即為訓練學生此種由事實推論法律之特殊能力。
四、判例瞭解法律發展:
法院判例乃社會之現實與繼續之法律發展歷史記載資料，研讀判例更能瞭解法律發展與成長，學習有生命法律(a   
living law)。蓋因判例書籍包含各項法律理論之完整全貌，有最早之Leading   
cases, 更有最新之modern cases.涵蓋法律發展與法律體系之建立。
　

捌、東吳法律英美法教學特質

　
東吳法律堅持「南東吳」比較英美法教育，繼續在台灣復校，並維持傳統比較英美法課程。經考量目前臺灣法律教育現況與學生生涯發展，目前開設五種英美法課程，包括；英美法導讀、英美侵權行為法、英美契約法、英美刑法及刑事訴訟法、與美國憲法，分別開列於大一至大四，由淺而深，循序以進。為目前國內最完備之比較英美法教育機構，東吳法律目前採行之比較英美法教學有三項特色；
一、採用英美大學法學院最新英文判例教材(The   
casebook):
工欲善其事、必先利其器。東吳法律於台灣復校初期，已故呂光院長主持院務時期，均由呂光院長親自編著，由臺北敦煌書局打字出版之英美法課程教材，例如；英美法導讀、英美侵權行為法、英美契約法、英美刑法、衡平法與動產法等判例書籍。至民國七十年後，則陸續改採英美大學法學院最新判例教材，由臺北敦煌書局專案進口原文書籍。因此，東吳法律之英美法課程教材與英美大學法學院採用之英文原文判例教材完全同步。例如目前為多數教師採用之Prosser’s   
Torts(1994)、Fuller’s Basic Contract Law(1996)、Gunther’s   
Constitutional Law(1997)，均係極權威而代表性。東吳法律之比較英美法課程教材確能提供最新穎且完整之英美法判例，確能增進教師與學生比較英美法課程教學效果。尤其東吳大學圖書館更能配合增購相關英美法書籍與英美著名大學法學院之法學期刊，提供教師與學生閱讀參考。東吳法律學生能獲得與英美大學同步之最新判例教材，得以獲得最新法律資訊與發展，能與本國法為完整比較研究與學習。
二、英美法課程雙向上課討論:
東吳法律之比較英美法教育因已故呂光院長之堅持與推廣，並仿效美國大學法學院採行之哈佛法學院「判例教學法」(case   
method)，即「蘇格拉底對話」(Socratic dialogue)教學；
（一）學生須於上課前預習準備指定之判例，並自行寫判例摘要。由於英美法判例書籍均係英文，學生預習準備能提升英文閱讀能力，提升英文閱讀能力，尤其極為優美法律英文之學習。
(二)上課時，學生須以口頭報告判例摘要(case   
brief)，包括案例事實、雙方當事人主張之攻擊與防禦、案例之爭議問題、法律分析、判決結果與法律理由。此能訓練學生之思考分析與判斷之法律人能力。
(三)教師提出案例相關問題，由學生回答或發問。
(四)教師應如蘇格拉底(Socrates)，提出挑戰性問題，並引導學生深入探究問題之英美法判例思考分析能力(Anglo-American   
case-law thinking powers)。學生經由不同判例與本國法律之比較更能提升法律人之批判能力(critical   
powers)。
(五)經由教師與學生間雙向問答式討論，學生得以對判例加以思考、分析與判斷，晉而歸納法理。使學生養成自己思考法律問題能力，儲備未來從事法律工作之力量。
(六)教師於案例討論過程，適時提示矯正學生錯誤，釐清學生疑惑與基本法理觀念，以昇華學生對案例瞭解。並鼓勵學生接受案件判決之不同意見(dissenting   
opinions)，訓練逆向思考法律問題，能具有廣闊與多元思考方向。
(七)學生經由上課前預習與上課時之問答，能清楚區分瞭解部分、疑惑部分、贊同部分、不同意部分與個人意見。此種學習方法正是法律人從事法律事務工作所必需。
(八)教師與學生均須直接參與問答與討論，使得教師與學生雙方均須課前付出相當時間以詳細準備案例內容與相關資料，學生須更加用功與努力，教師尤須更加深入，俾能應付上課時之提問與回答，並接受學生尖端問題挑戰。營造教師與學生雙方互動學習效果。
三、本國法與英美法之比較法教學:
東吳法律開設之五種英美法課程，除英美法導讀係為引導學生認識英美法概要，輔導學生閱讀英美法英文判例能力並教導學生學習英美法課程之方法。其他之英美侵權行為法、英美契約法、英美刑法及刑事訴訟法、與美國憲法，均屬重要之基本法律課程。教師上課時除教學引導英美法律，更與本國法相關課程、法律條文與法律理論加以比較。學生得透過英美法以探討本國法，經由本國法以瞭解英美法，兩種法制相輔相成，訓練學生比較法學習能力。尤其英美法律發展與內容均較我國法律新穎完備，更能幫助學生學習本國法，啟發新法律思想。
四、提升學生法律英文能力:
東吳法律英美法課程採用英文判例為教材，雖加重學生學習負擔與困難，但正因要求學生須閱讀英文判例，且因五種英美法基礎課程依其困難度與內容複雜性分散於各年級，循序以進，漸進學習。學生歷經五種課程學習，累積各種判例閱讀，並接受英文考試，應能提升相當之法律英文能力，並能以英文思考法律問題。
　

玖、東吳法律人比較英美法教育意涵

　
「東吳法律」自一九一五年創設迄今，以比較英美法教育；採用英美法判例英文書籍(case   
books)、美國哈佛判例教學法(Harvard Case Method)，並以英美法課程與本國法律課程作比較教學，為我國法律教育培育具獨特法律訓練之「東吳法律人」。「東吳法律」即為「英美法」之代表性法律學府，「東吳法律人」更為具有比較英美法能力之法律人，而為社會所期許與肯定。惟因目前國內法律教育受到國家高特考試之現實性，多以輔導幫助法律學生以能考上國家考試為首要目標，不但於課程安排與教學方法均以考試為考量。「東吳法律」之比較英美法教育亦因此受到甚大影響，學生多以學習英美法課程須耗費甚多時間於閱讀準備英文判例，且以英美法課程並非國家考試科目，而減低學生學習英美法課程意願。尤其比較英美法課程之學習確比本國法課程負擔較重，學生確須有強烈學習比較英美法課程之意願與興趣始具成效。「東吳法律」之比較英美法教育須承受不同於本國法教育更多困難性與挑戰性。因此，「東吳法律」比較英美法教育確應重加提升，期能重振比較英美法教育。「東吳法律」尤應於跨世紀百年校慶日，回顧與省思，再啟「南東吳」之光榮美譽。【本文亦刊登於東吳大學百年校慶法學學術研討會論文集】







遠見雜誌 - 前進的動力：養天地正氣，法古今完人！進入法律系，公平正義心態最重要





















































































行動版網頁
|
繁體
|簡體
|迴首頁
|電子報訂閱
|我的文章收藏|會員中心
|

登入  | 
            加入














最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊


最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊












首頁

網路獨享

生活情報
養天地正氣，法古今完人！進入法律系，公平正義心態最重要




【遠見 × UrSchool︱學習經驗談】
養天地正氣，法古今完人！進入法律系，公平正義心態最重要
作者 / UrSchool　發表日期 / 2015/9/11　瀏覽數 / 8,250+











文章收藏



字級：大 中 小

我們是「法律白話文」的編輯群，也都是東吳法律系大學部的校友。有些是大學生、有些是碩博士生、有些人已經開始當律師，有些人即將邁向留學之路，而共同點是大家的大學生活都很充實，也覺得東吳法律系超讚的。很榮幸獲得Urschool的邀請，利用機會向大家分享我們在母校的求學心得。參與撰稿人如下：王鼎棫／推甄入東吳法律、北大法研所、東吳法研所博士生／2001年入學黃俐菁／推甄入東吳法律、北大法研所碩士生／2006年入學江鎬佑／指考入東吳法律、北大法研所碩士生／2006年入學黃麗瑾／指考入東吳法律、中央產經所碩士生／2010年入學龍建宇／學測入東吳法律、大學生／2012年入學廖伯威／指考入東吳法律、大學生／2011年入學楊貴智／指考入東吳法律、東吳法研碩士生、擔任教學助理3年／2007年入學（本文責任編輯）為什麼選擇法律系雖然現在已經是博士生，但當年參加推甄的心路歷程，至今鼎棫仍歷歷在目。「由於按照當年規定，推甄生是不能轉系的」，因此鼎棫說他一定要找到一個強而有力的理由來說服自己做出決定。他仔細想想，「因為小時候有親戚涉案，家族有段時間沉浸在悲傷的氣氛中」，所以想念法律系的初心是為了想要保護心愛的家人；而在進入高中後，則開始想：法律作為行走江湖的爭議準則，「如果我有能力，可以運用法律知識，是不是在家人面對法律事件時，可化為一道防護牆，擋住那些攻擊？」懷抱這樣的小小念頭，就這麼一腳踏進法律系。考上法律系對於鎬佑來說則是一個意外，他本來因為在高中的時候看了漫畫「ＤＡＷＮ旭日東昇」，其中的主角是一個超ＯＰ超有正義感的金融鉅子，基於幻想，他在志願卡上填了滿滿的商學院科系，結果因為在其中穿插了東吳法律，在命運的捉弄下就這樣進入法律系了。因此對鎬佑而言。「為什麼選擇留在法律系」這件事比為何選擇法律系更加重要。他說，可能是在修習與法律相關的監獄學及犯罪學等課程中，看見了法律制度本身所造成的不正義循環，進而促使他繼續留在這個領域耕耘，期許未來能做出些微貢獻。填志願時對法律系的憧憬與實際進入法律系就讀後的感受難免有落差，俐菁笑說，「一開始以為法律系就是要背法條，加上要訓練咄咄逼人的口氣，然後畢業就可以賺很多錢了。」不過在進入法律系之後，才發現支撐法條的法學理論和適用法條的邏輯思考才是學習的重點，且訓練的不是咄咄逼人的口氣，是以理服人的說服能力，是有條不紊地講出一番道理的能力。而對於「法律人」印象的轉變，利菁指出雖然有些律師是賺很多錢沒錯，不過進入法律系後漸漸瞭解到法律人有的使命以及對社會的責任，例如律師為當事人權利而奮鬥，法官為公平正義而裁判，這些是為建構法治社會最基本的運作所不可或缺的。東吳法律系校園環境簡介初次來到東吳法學院，可能會對於小小的城中校區感到驚訝。法學院所在的城中校區，只要三分鐘就可以橫越整個校區。校區雖小，但城中校區位在我國政經中樞的博愛特區，總統府、司法院、各級法院近在咫尺。如此得天獨厚的地理位置，除原有各法領域充沛又學有專精的專、兼任教授外，也便利實務界的前輩前來傳授寶貴經驗，彌補了校區狹小的遺憾。然而，城中校區本身雖小，卻五臟俱全，該有的教學資源一點也不馬虎。圖書館法學專書的藏書量相當豐富，此外，國內外各大線上法學資料庫也提供學生自由使用，滿足法學院師生學術研究上的需求。電算中心擁有數百台個人電腦提供給同學使用，無論是查資料、打報告都很方便。無線網路涵蓋整個校區（學校都這麼小了應該沒有很難吧），在校園的各個角落都可以享受穩定的網路服務。至於法學院的相關硬體設施，在私立學校有限的預算下，雖然不盡完美，同學們對法學院共同的回憶也不外乎「若有似無的空調、斷斷續續的麥克風、時常飄怪味的地下閱覽室」。或許是不服輸的意志，或也是前述教學資源的挹註，縱然環境尚有進步空間，卻也凝聚每屆同學奮發的心，對照東吳法學院的畢業生在研究所或國家考試屢獲佳績，各方職場大展身手，更顯難能可貴。法學院門口，有座「公平正義」石雕，時時提醒同學，「公平正義」乃法律人核心價值。此外，為了慶祝建院百年，東吳法學院與校友們更集資募款為全體法律學系打造「百年紀念法律女神雕塑」希冀透過這尊象徵，讓未來師生都能惦記這歷經百年，沉澱醞釀出的東吳法學院精神—養天地正氣，法古今完人。東吳法律課程簡介－本國法與英美法並重東吳法學院最廣為人知者為其英美法與我國法並重之課程安排，此特色可以回溯到清末民初的制憲運動，當時因為中國各項基礎法律尚未普及，且法律系統尚未完全建立，東吳大學遂以「培養可以為中國法學創新和進步做出貢獻的學生」為宗旨，於上海崑山路中西書院原址設立法學院。然而，當時中國的法律學校所面臨的三個主要問題：學術標準低落、缺乏法律道德以及無法提供適當的法學教育，而且因為當時的外國人普遍認為中國法律並不適合現代社會之需求，因此不願意在租界區放棄治外法權。對此，東吳法學院創院之始即在課程規劃中納入修習大陸法、英美法及中國法等三種不同的法律制度，隨後更加入了羅馬法及國際公法與國際私法，藉由培養學生掌握對於世界主要法律系統的基本原則，以建立學生獨立判斷能力。民初東吳英美法教學成效十分卓越，當時上海各國租界林立，在上海執業的律師必須有英美法的背景及英語能力，而由於在當時東吳大學法學院是全中國唯一教授英美法的學校，學生在畢業後多能直接進入外國租界工作，社會地位頗為崇高。後來校友隨國民政府來台復校，因此繼續堅持本國法與英美法並重的教育路線。東吳法學院英美法課程目前開設五種英美法課程，包括：英美法導讀、英美侵權行為法、英美契約法、英美刑法及刑事訴訟法、與美國憲法，分別開列於大一至大四，由淺而深，循序以進。更首創全台法學院用全英文上課的方式教授英美法，修習全英文課程的建宇指出，英語授課有助於訓練他的法學英文，更帶給他不一樣的邏輯思考方式。不僅如此，連考試的方式也特別不同，不像是其他科目都是筆試寫考卷，在建宇大二修習的「英美侵權行為法」課程中，教授就用口試測驗學生是否有能力以英文為當事人分析案件；大三修習的「英美契約法」課程，教授更是直接學生草擬一份英文契約備忘錄以及契約作為期末報告，並進行實戰的談判，讓同學能實際扮演律師角色，十分活潑。至於本國法課程部分，像是民事法、刑事法、公法等傳統法學領域，學校的課程從初時接觸的民法總則、刑法總則、憲法等，到真槍實彈的案例演習均有開設，可以讓同學按照各自興趣選擇不同領域深入探索知識。而像是財經法、智慧財產權法、國際法等領域的課程也相當完整。到了大五，為了讓同學有充分的能力面對畢業後的就業或升學之路，繫上也開設法學英文、司法文書寫作、法學方法論等課程讓同學擁有更深入的實務能力與研究能力。學習風氣由於法律系學生畢業後多半會走入國家考試一途，因此在求學時必須就將底子打得非常紮實。而學系內的讀書風氣自然就是關鍵了。回憶起大一的那段歲月，「大家確實都很有競爭心，從大學一年級開始，就有固定搶坐在前排的同學，也會有已經默默準備很久，暑假後就順利轉到臺大政大的同學，」俐菁指出，到了大三、大四，因為很快就要畢業面臨國家考試，同學間開始組織讀書會、下課就去補習班的，更是大有人在。「可以說大學期間大部分的人都有競爭心，也很註意自己的學業，學習風氣是很盛行的。」 「東吳崇基樓的地下閱覽室是每個法學院學生都知道的地方，要體驗學習風氣的話，你只要走下去探一探就知道了！」鎬佑則補充，一年四季只要法學院的地下閱覽室有開放，即便不是期中、期末考等考季，依然會有為數不少的學生在裏頭念書。「因為法律的學習需要大量的閱讀，我想從閱覽室的使用率就可以探知最基本學習風氣的良窳。」然而鎬佑觀察，法律的學習除了文本的閱讀外，透過相關的實況模擬也是很重要的步驟，周遭有許朋友會踴躍參加模擬法庭辯論、理律盃辯論賽、傑賽普比賽等都可以看出學習的企圖心。誰適合念法律系 「這樣講會不會把小學弟妹嚇到然後沒人來念東吳法律系啊？」討論到一半突然有人岔了這樣一句話，引得眾人大笑，但確實若要問什麼樣的人才適合念法律系？「只能說，能力都是可以靠後天培養的，所以重點在於『心態』，」鼎棫補充，一顆願意為別人解決困難的心，才會讓自己有源源不絕的動能來面對挫折，讓自己在學習、執業或研究的路上走的長遠。相反地，若法律工作者只是懷抱斂財或出名的心，在適用法律於個案之際，「必將顛覆法律的終極目標－解決紛爭，實現公平正義。而不免於當事人的心中，種下一顆顆悲苦的種子。」鼎棫嚴肅地說，這樣的人，還是不要來唸法律比較好。想起王家衛導演電影「一代宗師」中的話：「憑一口氣點一盞燈，念念不忘必有迴響，有燈就有人」鼎棫笑說，如果學弟妹對法律工作有理想，就隨身帶著吧，未來會有很多現實的糾雜等著你想起這句話。鎬佑則附和說，「若要用很酷的話，我想改編羅智成在一九七九中寫的「『我心有所愛，不忍讓世界傾敗』這句詩詞，對想進入法律系的學弟妹說『常保心中所愛，別讓世界頹敗』」不過在大一到大三這個階段，東吳法律系的學生當然不忘參加籃球、排球、棒壘球等運動類型的系隊、或是系學會、法律之夜、康輔、熱舞等系內外的活動。「比較特別的是東吳法律有專屬於法律系學生參與的社團」鎬佑指出，如法律服務社跟法律播種服務隊，前者提供民眾法律諮詢，後者則比較類似我們法律白話文網站在做的工作，不過對象是小朋友，到全台各地國小舉辦法治教育營隊活動。另外，學習法律如果一直停留在讀書寫考卷階段，未免有些生硬枯燥。因此每年都會有理律盃、傑賽普等模擬法庭比賽供法學生參與，提供大家實戰經驗。東吳法律除了在各項模擬法庭競賽中的名聲可說是有口皆碑外，更是少數自己就有舉辦院內模擬法庭的法律系呢。而考量許多法律系學生畢業後會選擇進入政府機關服務，東吳法律系因此與許多政府機關合作，學生可以利用暑假到公部門實習。>>法律白話文運動粉絲專頁／法律白話文運動網站專欄簡介：UrSchool是一群由熱血大學生組成的義工組織，我們希望能搭起高中生與大學生們的橋梁，讓高中生真正瞭解各學系、領域的特色、發展與出路，以及適合何種特質能力的人，以免只憑字面上的解讀與憑空想像，甚至僅按照分數選填，而進入與自己志趣、能力不符的學系適才適所必能有為，讓我們一起串接不同領域的人才吧！＞＞更多教育分享資訊可至UrSchool網站


如果您喜歡這篇文章，請幫我們按個讚


延伸閱讀東吳法律實務與理論並重，透過服務培養法治精神與同理心用行動解決問題！社工系用專業讓社會變的更好放膽去嘗試！企管系要你探索自己的無限可能醫管四年包山包海，絕不讓你空手而回！


























文章收藏









其他人正在看/咬漢堡是種流行！今年夏天不可錯過的5間漢堡店！東吳法律實務與理論並重，透過服務培養法治精神與同理心台灣麻煩大了台灣保健食品 從匱乏到琳瑯滿目30萬創業課程 教人把夢想變商機首創解讀大數據 培養「追星星的人」




















訂閱方案more



遠見週年慶 持續回饋讀者
訂《遠見》雜誌一年贈品諾家電14吋全方位DC直流馬達四季循環扇（遙控式）！
清涼價 3,280 元起
我要訂閱



熱門快訊《遠見國際論壇》 迎向樂齡新時代免費報名三個關鍵數字，打造理想退休生活!青年遊台灣 探索台灣之美從食育扎根 讓小朋友愛上吃蔬菜《家庭必修學分》 長照六堂課日本人研究夏天泡湯的七大好處







這裡也有遠見






















遠見電子報訂閱




0720 2017台灣最佳大學50強出爐：國...0717 升遷快的關鍵祕訣？你一定要做對這4...0713 林之晨：台灣離矽谷，愈來愈遠？0710 研究證明！情緒聰明人不做這9件事，...0706 工程人才荒 vs.文史工作荒？青年...


主打活動more


 

【爭議】前瞻計畫中的六都軌道建設 【食育】瑪法達會看星座也會做菜 【環境】當台灣無法再以水果王國為名 【VR/AR】人類視野的虛擬延伸  




長照2.0more








文章排行

1國立大學大者恆大 南北競爭力持續失衡2從歷史的軌跡找到自己3營造全英語授課環境 同學就是外國人4醫療品質指標也要風險校正5100歲人生問題大6小心，愈來愈多人跟台灣說再見7綜合型人才最吃香 培養不被淘汰的能力8強打夏季泡湯優點 加賀屋要打破淡季魔咒9誰扼殺了最佳醫院排行榜？10蘇姿豐帶領AMD股價成長354％


遠見社群more

















 






















天下文化 / 小天下 / 未來少年 / 遠見雜誌 / 30 雜誌 / 哈佛商業評論
Copyright© 1999~2017 遠見天下文化出版股份有限公司. 
  All rights reserved. 
  讀者服務部電話：(02)2662-0012　　
  時間：週一 ~ 週五 9:00 ~ 17:00 服務信箱：gvm@cwgv.com.tw



網路限定 /
每日報導
國際觀點
圖片故事
影音專區
網路活動
生活情報
每月關鍵字



文章分類 /
封面故事
特別企劃
國際聚焦
兩岸話題
趨勢脈動
人文創新
遠見人物



遠見書坊 /
雜誌訂閱
雜誌零售
電子雜誌
*內頁*




會員服務 /
訂戶服務

加入會員登入會員中心
會員權益



關於遠見 /
關於我們
著作權聲明
隱私保護權政策
個資保護聲明
平面廣告刊登
數位廣告刊登
文章授權
招兵買馬

Top ↑
行動版網頁

































東吳大學法學院暨法律學系 - 課程公告






ENGLISHs
網站地圖









































世紀東吳，百年樹人









活動公告


一般公告


課程公告



學術活動

 





首頁
最新消息
課程公告

 

106學年度全英班徵選結果公告

 07/01/2017 
|
刊登人員:dankelex@scu.edu.tw 







【106學年度全英語授課-英美侵權行為法徵選錄取結果公告】年級班別/學號/姓名法一A/05141173/王文德；法一D/05141424/王柔懿；法一D/05141471/王恩慈；法一A/05141121/吳鈞任；法一B/05141230/李宜恩；法一D/05141422/李欣樺；法一B/05141251/李俞葶；法一A/05141152/李婕瑜；法ㄧD/05141417/周資晴；法一A/05141155/林祐名；法一D/05141438/郭佑芃；法一D/05141455/郭孟昀；法二B/04121223/陳冠霖；法一D/05141415/陳律芸；法一D/05141453/湯姵玲；法一B/05141233/黃少筠；法一A/05141147/黃巧欣；法一C/05141356/黃宇涵；德文三(雙主修)/03123082/黃依莛；法ㄧＢ/05141205/黃星頤；法一A/05141130/黃偉齊；法一D/05141445/黃馨玫；法一D/05141431/楊妍；法一D/05141409/楊國祥；法一C/05141309/簡妗羽；法一D/05141412/簡葇；法一D/05141434/魏佳柔；法一A/05141123/邱炯能，共計28人。
【106學年度全英語授課-英美契約法徵選錄取結果公告】班級/學號/姓名法四C/02141305/陳彥熹；法二D/04141441/林妍君；法二D/04141481/劉大川；法二B/04141239/王珞珩；法二D/04141450/曹宸鏵；法二D/04141432/蘇筱捷；法二D/04141413/洪佳蓮；法二A/04141142/趙執中；法二B/04141240/黃翊芸；法二B/04141249/趙莉莉；法二A/04141148/顏家佑；法二C/04141318/吳佳穎；法二D/04141408/俞亞廷；法二C/04141330/蔡秉叡；合計14位。
【106學年度全英語授課-美國憲法徵選錄取結果公告】班級/姓名[正取30名]英四B劉宥均、法三A郭昀翰、法三D吳宜蓁、法三D張容慈、法三C陳叔媛、法三B吳巧瑀、法三C張曦予、法三C王振宇、法三D廖文煜、法四C吳　越、法三D王瑜惠、法三C鄭宇杉、法四B蔡宜呈、法三B官育如、社四B李　穎、法三B趙怡安、法三B林佳儀、法四C林佩萱、法三C陳怡君、法三B洪嘉亨、法三D謝昀芳、法三A游曉萱、法三A林妍君、法三D楊家蓉、法三B洪孟歆、法三C陳巧曼、法三D錡俐穎、法三C高維嬣、法四C林綺頡、法三D張哲愷。[備取10名如有缺額依序遞補]1法四C周勁甫、2法三C胡豈瑄、3法四B詹大緯、4法四B洪於庭、5法四A孫　宇、6法三A陳怡蓁、7法三D李紹煜、8法三D柯玫君、9法三D黃姵蓉、10法三C褚福慧。
【106學年度全英語授課-美國刑法及刑事訴訟法徵選錄取結果公告】年級班別/學號/姓名法三C/03141341/王振宇；法三A/03141111/王毓蕾；法四B/03141221/王韻媗；法四B/03141212/王蘊涵；法三B/03114140/吳巧瑀；法三D/03141417/吳宜蓁；法四C/02141701/吳　越；法四A/03141108/李元琪；法三B/03141220/李繼瑄；法三B/03141213/官育如；法三B/03141209/徐向虹；法三D/03141434/張容慈；法三C/03141310/張曦予；法四B/03141231/陳育萱；法三C/03141343/陳叔媛；法三C/03141314/陳怡君；英四B(雙主修)/02121211/劉宥均；法三D/03141405/廖文煜；法四A/02141181/蔡浩平，合計18位。
※請以上正取同學如欲放棄，務必於７月４日前通知助教，以便備取候補。※請錄取同學保留該上課時段，且勿自行加選相同課程。 













院系法規






出版品





東吳法律學報

東吳英文法律學報

英文法律學報－各期目錄（Contents）


東吳公法論叢
東吳法研論集
東吳法學院院訊
法律人生涯手冊
原住民族法學期刊







學生社團






東吳大學法律服務社

本學期面談時間
歷年服務成果統計
下鄉服務照片集錦


東吳大學法治播種服務隊

英文辯論隊

傑賽普國際法模擬法庭辯論賽
全國校際國際人道法模擬法庭競賽
北京外國語大學知識產權辯論賽


中文辯論隊
高中生法律營
國際法研究社
其他學生活動
法律繫系學生會







募款專區





2013-2014法學院募款目標說明書
東吳大學捐款意願書
捐款帳號







專長領域研究中心





民事法研究中心
刑事法研究中心
公法研究中心
英美法研究中心
梁鋆立國際法研究中心
財經法研究中心
基礎法研究中心
科技暨智慧財產權法研究中心
中國大陸法律研究中心

財稅法研究中心

─成立目的
─中心成員
─歷年活動









跨領域研究中心






醫事法律研究中心 Center for Health Law

─成立目的
─中心人員
─最新活動
─歷年活動



邊境管理法制研究中心 Center for Border Laws

─成立目的
─中心成員
─最新活動
─歷年活動



法律與宗教研究中心 Center for Law and Religion

─成立目的
─中心成員
─最新活動
─歷年活動



工程法律委員會 Committee of Construction Law

─成立目的
─成員
─最新活動
─歷年活動









WTO法律研究中心






檔案下載





教師專用
學生專用







東吳大學首頁






法學院行事曆(持續更新中)






105學年度國際經貿談判人才培育跨校學分學程計畫





















東吳大學法律學系辦公室 - 首頁 | Facebook
















Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊首頁貼文評論影片相片關於社群Welcome活動建立粉絲專頁社群查看全部邀請朋友 對這個粉絲專頁按讚4,103 人說這讚4,064 個人正在追蹤關於查看全部Contact 東吳大學法律學系辦公室 on Messengerwww.scu.edu.tw/law社群用戶4,103 個讚此專頁按讚的粉絲專頁2015理律盃校際模擬法庭辯論賽東吳法碩乙天地2017理律盃校際法律系所學生模擬法庭辯論賽更多大家都按讚的專頁靠北東吳社群法律唸成這樣，我一定是頭腦有洞社群法律白話文運動 Plain Law Movement媒體／新聞公司中文(台灣) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私政策 · 使用條款 · 廣告 · Ad Choices · Cookie · 更多 Facebook © 2017貼文東吳大學法律學系辦公室 · 7月17日 18:06 · 【法學院學程證書領取】(名單持續更新) 以下同學可以來找庭儀助教領取囉 魏可鈞 陳玟卉⋯⋯ 張元柔 郭思吟 王琬晴 蘇怡如 粘百豐 更多東吳大學法律學系辦公室 · 12 小時前 · ［施工公告］本週五(07/21)起崇基樓一樓大廳及騎樓施工通知 工程期間偶有噪音、震動及粉塵，造成不便，還請見諒。並請往來行人註意安全，謝謝。顯示全部評論東吳大學法律學系辦公室尚未收到任何評論。告訴大家你的想法顯示全部影片3850511 馬英九教授講座(試播)130511 馬英九教授講座試播9查看全部相片顯示全部貼文東吳大學法律學系辦公室 · 13 小時前 · 【😉工商服務時間😗】登登登登～代PO徵才啟事，意者從速 陳汝吟老師徵科技部研究計畫大學部「研究助理」1~2名 時間：106.08.01-107.07.31為期一年 工作內容：  英文案例資料整理(6~10個判決/年)⋯⋯ 研究主題： 民法動物占有人侵權責任之比較研究 應徵資格：  1. 本校法律學系下學年研究所碩博士生或大學部大三、大四、大五（目前大二、大三、大四）的同學；  2. 具電腦文書處理能力；  助學金：每月新台幣3,000~6,000元 應徵方式： 請以電子郵件應徵，應徵時請附上： 1. 簡歷（含相片） 2. 大學在學成績單 3. 聯絡電話。 應徵者必須收到陳老師收悉的回信才算完成應徵，投寄後24小時內未接獲確認回函者，請經由系辦與陳老師聯絡。 陳汝吟老師的e-mail： juyinchen0803@gmail.com 應徵期限：7月24日（星期一）中午12：00截止。 應徵者暫訂面談日期：7月26日（星期三）中午（但仍保留調整的彈性）；陳老師將從應徵者中擇優進行面談。 本公告張貼日期：106.7.20 更多東吳大學法律學系辦公室 · 18 小時前 · 雙聯學位，一次攻讀台日雙碩士的大好機會 詳細資料：http://web-ch.scu.edu.tw/storage/app/media/7/DOSHISHA.zip東吳大學法律學系辦公室 · 7月18日 20:30 · 【課務公告】106學年度第1學期課程異動公告2017.07.19 班級／課程名稱／異動情形及原因／異動日期 法五ABCD／刑事法綜合研習停開，原授課老師(曾有田老師)因個人因素不克授課／106.07.06； 法二B／刑法分則／原授課老師蕭宏宜老師因接任學務長，不克授課，調整為林書楷老師授課／106.07.18； 法碩二／科技法律實務演習／原蕭宏宜老師、李昂傑老師共同授課，因蕭宏宜老師接任學務長，不克授課，調整由李昂傑老師單獨授課。106.07.18；⋯⋯ 法專碩二／保險法／原授課老師葉啟洲老師辭教，調整為張冠群老師。 106.07.18 更多東吳大學法律學系辦公室 · 7月18日 1:22 · 申請文件 https://drive.google.com/open…東吳大學法律學系辦公室 · 7月12日 23:32 · 【加強班課程異動】 ※憲法7/18(二)早上9:30補課。 ※行政法改至8/10早上9:30上課，若無法上請來退費。 ※報名憲法可去行政法課，但請補繳講義費100元。(若7/13領過就不用再領講義，也不用補費用)⋯⋯ ※7/26刑訴挪至7/25相同時段，無法上課的同學請退費。 更多東吳大學法律學系辦公室 · 7月11日 0:30 · 【加強班課程異動】 ※行政法改至8/10同時段上課，若無法上請來退費。 ※報名行政法可去憲法課，但請補繳100元。 ※7/26刑訴挪至7/25相同時段，無法上課的同學請退費。退費不影響上7/27的課。東吳大學法律學系辦公室 · 7月10日 18:06 · 【大五畢業生 "空白"水晶印章領取】 請找庭儀助教 簽名領取 呂少儀 陳冠豪 連冠媖⋯⋯ 蔡宗廷 林芳瑜 林仕偉 林冠廷 林煒宸 洪毓涵 張詠婷 陳正軒 李筱苓 施薇 陳中觀 董子涵 黃聖皓 蔡忻叡 李宗暘 黃昱銘 黃昭遠 陳孟聰 莊承頻 蔡耀慶 吳禾玉 李秝均 郭思吟 徐維鍾 陳岱君 宛蓉 陳弘軒 蔡雨諪 更多東吳大學法律學系辦公室 · 7月10日 18:05 · 【大五畢業生 "刻名"水晶印章領取】 請找庭儀助教 簽名領取 賴玠宇 王琬晴 許尹慈⋯⋯ 黃思樺 黃示亘 朱虹樺 陳彥睿 沈璁 鍾岳勲 莊千霈 鄭仲皓 李梓菡 陳昱誠 陳慎敏 葛璇臻 林冠妤 江欣恬 江曉萱 闕孝丞 李宗翰 黃麒倫 黃莉珊 黃冠齡 蔡宛君 康馨菱 歐苡均 更多東吳大學法律學系辦公室 · 7月10日 1:16 · 【法二A刑法分則】 106學年度法二A刑法分則(每週四，1、2節，林書楷老師)， 由於選課系統設定錯置，將做下列處理，請同學註意!⋯⋯ 一、原班法二A之學生目前皆不在名單中，該班學生將於9月18日由系辦直接統一處理加選該班刑法分則。請二A同學務必「週四12節不要做任何加選」，並且「不要加選其他班級的刑分」，也請留意若無超修身份的同學「加上刑法分則總學分上限為25學分」。(刑分為優先必修，將會強制退選不符合規定的課程以利加選上原班刑分) 二、其他同學也請留意，法二A刑法分則目前選修人數加上欲原班法二A學生人數後，將達最高修讀人數上限，故該班不再加收選課學生。 更多東吳大學法律學系辦公室 · 7月10日 0:06 · 【懇請101、103、105級畢業系友填答問捲】 親愛的法律繫系友，您好： 畢業至今不知一切是否順利？母校十分關心您，希望能瞭解您的現況與感想。目前母校正在進行畢業生流向調查，透過本項調查，將問捲結果提供母校辦學及校務發展改善、系所課程規劃及高教培育相關政策研議之參考。 您的意見十分重要，懇請您耐心協助填答。由衷希望您能撥冗回覆本調查。⋯⋯ 連結問捲網址：http://alumni3.scu.edu.tw/login_alumnus.aspx 帳號為：身分證字號 密碼為：生日後四碼(例0101) 除上述線上填寫外，您亦可下載東吳校友APP，於登錄後由校友問捲填寫選項進入，即可於各種手持裝置上進行線上填答，並同時獲得更多校友服務知相關資訊。 本問捲結果將依個人資料保護法規定嚴密保管與遵循法令規定處理，並提供以下單位進行後續運用，以及避免重複向您蒐集資料，敬請放心填答，也再次感謝您。 更多校友登入頁面alumni3.scu.edu.tw東吳大學法律學系辦公室 · 7月9日 19:47 · 【工商時間~~~原住民智慧財產權法】 106學年第1學期新開「原住民智慧財產權法」，歡迎選修。 這是一門討論原住民傳統智慧創作保護與現代智慧財產權法制的衝突與協調的課程，值得關心原住民權益與智慧財產權議題的同學選修。⋯⋯ 本課程將邀請國內重量級教授、經濟部智慧財產局主管及審理原住民權益案件之法官，分別從智慧財產權法制出發，兼顧憲法、原住民族基本法、文化資產保存法及文化創意產業發展法之精神，以原住民族傳統智慧創作保護條例及其相關子法為核心，一方面講授原住民族傳統智慧創作保護之相關議題，另方面朝務實方向，協助原住民族或部落，提出原住民族傳統智慧創作專用權之申請認定及登記，落實原住民族傳統智慧創作之保護。 本課程報名優先順序如下： 1.本校具原住民身分學生。 2.本校各院系學生。 3.國內其他大專校院具原住民身分學生。 4.國內其他大專校院各院系學生。 5.高級中等學校畢業具報考大學資格者，從事原住民族傳統智慧創作相關產業者優先。 本課程期待透過互動討論，尤其自原住民族同學之親身經驗，分享本議題之理論觀點並經由實際申請案之提起，落實法律之執行，甚具意義，歡迎踴躍選修。 更多東吳大學法律學系辦公室 · 7月9日 19:04 · 【資訊能力得列抵之課程】 原設定有誤，已修正為承認畢業學分及可列抵資訊能力畢業標準，下表皆有承認，請同學參考東吳大學法律學系辦公室 · 7月9日 18:29 · BLWC5702 網路與科技法律總論    遠距教學 餘啟民老師 選課人數調整為140人，同學可於下一階段再加選。東吳大學法律學系辦公室 · 7月6日 1:18 · 【即時課務公告】課程停開 106學年度第1學期法五ABCD曾有田老師「刑事法綜合研習」因老師個人身體因素停開。還請有選修之同學預為因應，把握改選他課程，謝謝！查看更多





國立臺北大學 北大人物網 校訊人物


















:::






































 














 







字級設定: 
		     


 




 






 
			  專研英美契約法的教授 學術心得分享 — 財經法學系崔汴生 副教授 ＜80期校訊＞


 
 




 



 
崔老師近照


 
 






				  我從小在屏東長大，小時候讀小學時是在屏東市勝利國小就讀，因為鄰近農村，所以在小學之年紀享受了農村生活之樂趣，同班同學中幾乎都是農家之子弟，每日下課之後，都會先跟同學到田裡挖土，玩一陣子才回家。每至星期六，因為下午不上課，在吃完午飯之後，就隨同其他同學到田邊之水渠中玩水游泳。南部天氣較熱，除了有幾天寒流來臨天氣氣溫下降之外，幾乎大部分日子均是高溫的好天氣，玩水自然是一般小朋友的玩樂之花樣。想起小時候，大家在水中追逐打鬧之情景，仍然是十分懷念，似乎還可感覺到跳入水中之冷意及快感。當然爬樹是另一種經常做的事，當時幾乎家家都種了不少的水果樹，例如：芒果、蓮霧、椰子、楊桃等，雖然水果之甜度並不如現今之水果，但是在物質缺乏之時代，要吃水果並不如目前之容易，一般的家庭都很少買水果，所以在季節的水果長出後，膽子大的同學在下課後就到長滿水果的樹上摘取果子，管它甜或是酸，只要吃得到就行了。南部地方地肥，雨水又多，不少的地種了番薯，每當收成之後，總有不少的小紅薯留在田裡。下課後，不少的同學一齊去田裡撿些被遺漏的破碎紅薯，然後到空地上搭起泥塊造的壘，下麵找一些樹枝及野草，不斷地燃燒使泥塊燒得紅紅的，再將之打碎，投入紅薯後，用新的泥土埋起，悶熱二十至三十分鐘後，挖出熱氣氳溫的紅薯，大家飽餐一頓。小時候的生活雖然並不富裕，但是天天與大自然接近，時時與玩伴出遊之生活，確是一生之中最具有生活享受及回憶價值之一段。

考入屏東中學之後，接觸了新的朋友、老師，開啟了另一學習之紀元。中學之同學來自各鄉鎮，帶來了不少的鄉下習俗及故事，而老師也有一部分係從大陸來台之教育家，上課時除正課之外，也講了不少各地之風土人情、人文地理及風俗習慣，使我的人生充滿了要瞭解及體會多重文化生活之期望，所謂「讀萬捲書，行萬里路」之古訓夢想，也在這段期間內形成。中學之學習階段充滿了不少的新奇及國際性的知識學習，學英文使我瞭解到另外一種語言文學之結構與奧妙，更可透過英文閱讀一些國外文獻、雜誌，使自己的視野擴大，不再拘泥於自己本身所屬之地域與文化之中，尤其是各種學科之教育，使我更加瞭解到古今中外之歷史、地理、文明、科學。世界之大，使我感覺到人生實在是太短，而所要學習的事務又多得不可勝數，但因年紀太輕，對於一切的瞭解只是浮淺的概念。初次脫離童年，在個性上仍是好玩，也經常做些幼稚性的動作，開一些惡作劇之玩笑，作弄同學，打一些泥土仗，挖些靶場的子彈頭。記得有一次與同學在學校挖子彈頭，被教官抓到，問我們為何要挖這些廢物，到底一斤可以賣多少錢？我們答不出來，因為我們只是在挖出來之後，比一下誰挖得多而已，也因此體會到如果雙方對事情的瞭解不一樣，其思考及探討之方向會有很大之差異。講到娛樂，在我上中學之時代，尚無電視可看，只有電影可以充作閒時之享樂，好在當時的電影票價不貴，而且電影院又多，所以看了不少名片。當時之電影市場蓬勃，有的是市場，所以許多大型之製片廠製作出不少永垂不朽之劇作，歷史、宗教、音樂、社教、武俠名片比比皆是，連續不斷。不僅可供娛樂，也可加強我們對世界歷史、地理及各地人情之瞭解。在暑假期間，幾乎天天都去影院，其熱愛影片之深，乃一時之時尚，大部分之好戲都是場場客滿，一票難求。當時，因為升學壓力不如目前之大，所以平常在暑假時總要找一些戶外運動，從小喜歡玩水的我自然選擇游泳，而因經濟環境的改善，大家都去市立游泳池游泳，小時候在水渠中弄水之樂趣減低不少，但是在另一方面卻領略到了正式游泳訓練之重要。因為任何之技能，必須透過有計畫之訓練及練習才能達到完美之境，我們只是玩水訓練一下體力而已，所以並未做機械式之訓練，但是從小的玩水興趣也多少有些效果，所以也參加過校內之游泳比賽，一如預測，並未得到名次，玩玩而已。中學之六年生活，就在屏東度過，由於功課不太多，平日除了晚間溫習校中之課業，及周六下午寫週記、大小楷書之外，其他的時間都屬於自己，也因此閱讀了不少報紙副刊各項報導及文章，幾乎天天都有，尤其是中華日報，是我的最愛。當時之主要交通工具，對學生而言是腳踏車，我也在腳踏車可以到達的範圍內玩遍當地遊樂地點，南部之自然美景，及人們之純樸，就我而言仍是世界之最。

大學之四年係就讀於中興大學法律學系，當時之教師均是國內一時之選，一部分是留美學者，其他則是第一次大戰後留學法國之教授，他們對於法理之精闢見解及教學之認真，使我領略到學者之風範。教授刑法及訴訟法者乃實務工作者，曾任多年法律實務工作，所講之內容除了法律之規定外，更論及實務上之法院見解，而且不少之案件曾是其親身辦理過之案件。因此，講起課來猶如身歷其境，一生難忘。記得有位同學告訴我他母親曾對他說過，如果你聽一節課，老師所講的話語中有一句對你一生有益之名言，你聽這節課就有價值了。我們一生中不都是靠著前人之指點與名言而充分利用發揮並創造新的名言與定律嗎？大學同學更是來自各種行業之家庭。各種家庭背景，使得個人對事情之看法不盡一致，也使得任何一個系都變成一個小型的社會，我也深深地真正體會到我所生活的社會中之各種行業家庭中所教養出來的子女的思想方式及方向，及對各種問題之看法。細細地觀察之下所作之結論，以各人以後之發展方向及成就對照幾乎相差不多，可見性相近、習相遠之道理仍然是有相當的見地。從另一方面講，以學習者之地位看來也是一樣，教學者之看法影響到學習者之瞭解及思維，所謂名師出高徒之道理也。

由於大學中選修了英美契約法及英美侵權行為法，以及在電影中看到美國法庭之雙方爭辯及詰問證人之過程之精彩過程，對另一套法系之興趣逐漸建立。但是求學之道在於力求甚解，不容猜測。尤其是法律方面，專以語文為基礎，更顯語言能力之重要，加以老師之鼓勵考入中興大學法律學研究所。因為當時該研究所所開之課程幾乎全是英美法之課程，兩年下來在留美之教授之教導之下，使用美國當時法學院之用書，將整個美國法學院之基礎課程概要，都有大致之瞭解。當時之老師均以非常高之標準要求學生，所以每週上課時，同學都十分緊張，因為下一個被叫到提出說明者，很可能就是自己。每當一周之最後一節上完後，大家都會互道恭喜，並出外聚餐。記得有一次有位同學說出我們大概有兩個禮拜未被老師罵了，大家聽了都覺得這是共同的心聲。但是，學識之累積，難道還有比這種方法更好之方法嗎？所以，這些老師都是我及同學之恩師，他們並不是要與我們為難，而是怕我們不成器，即使在我們畢業之後，他們還是關懷我們的前途。所以在這段期間老師所教的，幾乎大家都全部收下，而毫無選擇。這些收穫對於我在美之求學，無疑地減輕了不少的語文及課業的壓力。

我於一九七三年至美國猶他大學法學院就讀，當時能進入該法學院也是非常巧合之事。因為當時大家的經濟環境都不太能支持出國讀書，所以我選了一個學費最便宜的學校，該校之法學院全年之學費為一千一百美元。但是，在台灣我的月薪才一百美金，已很難應付生活費及學費，當然也無能力申請其他之法學院。申請表寄出後不久就接到學校之入學管理部門來信，表示該校之法學院只訓練美國人成為律師而不收外國人，我隨即回信表示法學院是教育法學之學院，其任務就在對美國法律有興趣之人提供相當之教育，給予適當之審查，合格者入校，對外國人雖可設名額之限制，但應給予申請機會，並以副本寄給法學院之院長。結果，很快接到法學院院長之來信，表示學校之承辦人之觀念不對，並表示要接受我為一九七三年秋季班之入學生。從此事可以看到美國學者之風範，所以各位在申請入學時，如有任何認為不公平之事，應盡力說出，相信承辦人會考慮你所提之意見，也許會聽取你的意見，最主要的是要使你個人之意見，得到處理申請案件之人之瞭解與考量。

美國之法學院因為要作律師之養成教育，功課一向很多而且考試之評分極為嚴格，其及格之分數為C，如此才能區分各學生之不同程度。當時整個法學院只有我一個外國學生，老師也未給予任何之優待，因為在我第一次見院長時，他就告訴我說不會給我優待，如此，他們才能將我教育成一位美國之律師，當時我心中亦是十分惶恐，但是不敢表達，也不知如何之表達。以前在台灣所訓練之英語，似乎完全不管用，惟有答稱同意接受。但是，上課時之聽力不足以瞭解老師之所言，更不用說做筆記了。每節下課後滿筆記簿都是一些連不在一起之句子，甚至老師更改了上課的時間都聽不懂，以致於我來上課時，別的同學剛好下課，真的是有些離譜。考試時不但寫不完所有之題目，而且答案也是前後矛盾，幾乎是不知所云。院長把我叫去，問我為何每個題目我只答一個法律問題，難道任何之問題只有一個答案嗎？我才瞭解到美國之教育絕對不是考你一個標準的答案，而是要你道出所有問題之所在，這也許是法律科目之問題需要從各方面討論，由老師來看出你能發現有多少之問題存在。因為律師之工作在於從各方面發現問題，並找出有利於己方之事實及證據，不僅要發現及找出有利於己之事實，還需找出對方之有力證據及法律爭點，以求自己之防禦方法。因此，也改變了以前之答題方式，每題都從相關之法律規則去思想，有時候民法之所有權問題，但是主張所有權人權利之人仍要註意到別人憲法所保障之自由權。法學院每一年級都有最低之成績標準，如低於此標準，則會接到被退學之通知，所以每位同學都非常註意自己之成績，一方面怕會被退學，另一方面如果成績好，將來找事時比較容易會被錄取。

我的第一年法學院生活，幾乎在讀書及準備實習之法庭工作中度過，每天晚飯後從七點坐下讀書直到凌晨兩點才離開圖書館回家，第二天七點又要起來上學。外國同學都建議我要註意自己的健康，否則書讀好了也沒有用，我雖然表示感謝，但是心中卻認為只要支持得住，還是要緊張未完成之功課，不然也無法面對祝福我來美就讀之家人及朋友。第一年之成績總算過關。從第二年起由於語文能力增強，上課時就比較輕鬆了，可以記些筆記，而且有時間參加一些校中的活動，以便多瞭解一些美國的生活習慣及日常活動。在暑假之中，為了籌一些學費及生活費，都在學校打工，晚間則到圖書館將前一學年所學之課業再復習一遍，以求多加瞭解。但是我不會將下一年所要學習之課業預先研讀，我的理由是如果先研習所將學習之課，有許你會看得懂，也許看不懂，也許懂得正確，也許懂得不正確，如果你自認懂了，在上課時就不會用心聽課，或許因此遺漏掉不少老師所講之精華。如果你不懂得自行研習之課目，你就會對此課目表示抗拒甚至有懼怕之心，上課時自然會受一些影響。因為任何一種學科之學習，最怕得是似懂非懂，如果已懂，不用找別人幫忙，如果不懂則完全找別人幫忙，而似懂非懂之情況，總是會令一個人猶豫，而不知如何處理，又認為自己對，又怕自己之瞭解不正確，如此反而誤事，當然這些只是我個人之看法與做法，提出與大家討論而已。畢業之後我又到邁阿密大學學習國際商法，換了一個環境，也見識了不少對國際商法頗有瞭解的老師與專家之見解，尤其是該法學院之學生在國際法之假法庭辯論賽中時常奪得冠軍，此等皆給了我不少之啟示與開導。

畢業之後，搬往美國華盛頓州西雅圖市考律師並執業，以求有實務上之經驗，所謂學以致用也。初執業時，雖然熟悉各種法律之原則，但如何應用確是一大考驗，好在美國之從業者都很願意提供自己之經驗，才能使自己逐步體會到法庭及庭外案件之實務工作。還好美國的法官都是律師資格被選者，對於一些初任此行之律師都善盡指導之責，使後進者有機會及早進入情況。在另一方面，美國的律師大都是選擇專業領域辦案，各專業之律師都會組成協會，每月定期開會互相討論一些法律之變更、程序之改變及一些各自面臨實務上及法律上之難題，提供其他會員參考及提出見解或經驗。在此作法之下，各個會員都能在未面臨難題前就先瞭解到問題之所在，可以事先有所預防，但是別人的經驗雖然會使自己避免錯誤，卻無法幫助自己經驗成長之過程，因為據我個人之經驗，每一項業務必須自己經手辦過，才能真正體會到其中之感覺及要點，不是從事審判辯護之人永遠不會瞭解到律師在雙方未詰問完證人之前的恐懼心情，而且就算你是有經驗的律師，但是每次開審判庭前，心中總是希望上天能保佑平安度過此次審判，因為你永遠無法猜出對造律師下一句要問的話，也無法瞭解到對方律師對自己之詰問要作如何之異議。

我在一九九二年回到本校任教，教導英美法、公平法及商事法等課程。我本人之教學在於引導學生進入法律之領域，先瞭解一些概念，再作深入之說明，在教學之中將自己之經驗配合理論之說明，其中重要之記事乃是參加我國刑事訴訟法修正後之交互詰問巡迴演講與實習法庭之演習。我是擔任辯護律師之指導人員，當時假設案例，由法官擔任其中之角色，有些是擔任證人，有些擔任原告及被告，並由實際之法官、檢察官及律師擔任各法庭人員任務，由林俊益法官擔任法官之指導人，張熙懷檢察官擔任檢察官之指導人，總共是十一個法院、二十二場實習法庭，希望我們的法院以後也向美國法院一樣，達到謹慎地調查證據之任務。一個社會之是是非非總是要解決，一方面要從法律之普及教育及專業教育著手，使得人人知法，個個守法，一切文件均照法律之允許形式作成，以杜絕訴源。另一方面對於訴訟之案件，要做到公平、合理之審判，使人人能信服法院判決之事實及所本之理由，使判決之內容不僅給予人民合理之答案，並且基於合理、可信、可行之法理，這也是我個人從事司法實務及教育工作所最期望之結果。　　

※ 崔老師小檔案

1.現職：財經法學系副教授
2.學歷：美國猶他大學法律博士
3.授課領域：英美法導論、英美契約法、公平交易法、商事法


 





 






首頁 > 北大人物網 > 校訊人物


 



搜索：


搜索範圍：主旨、摘要、內容



 


 




其他新聞線上



 
 
                          學術心得分享-陳靜慧助理教授                           

                          學術心得分享-我的語言學路                          

                          學術心得分享—葉欣怡助理教授                          

                          專訪 商學院企業管理學系 蔡顯童教授                          

                          王千岳助理教授學術心得分享                          

                          蘇芃竹助理教授學術心得分享                          

                          學術心得分享-社會工作學系王明聖助理教授                          

                          企業管理學系何柏欣助理教授學術心得分享                          

                          企業管理學系 謝榮桂助理教授 學術心得分享                           

                          追求品質的志業，沒有終點                          

                          學術心得分享 陳澤鑫助理教授                          

                          資訊工程學系戴志華助理教授                          

                          學術心得分享-公共行政暨政策學系助理教授周家瑜                          

                          學術研究心得分享－體育室陳建瑋助理教授兼任場地器材組組長                          

                          結合校務資源與教學的實驗：本校人文圖書館的創建與發展                          

                          林子晴老師學術心得分享                          

                          學術研究心得分享通訊工程學系餘帝穀助理教授                          

                          學術心得分享會計學系郭俐君助理教授                          

                          學術心得分享公共行政暨政治學系王文君助理教授                          

                          學術心得分享-體育室翁仲邦助理教授                          




更多







 


 




Copyright © 2011 National Taipei University　版權所有 臺北大學資訊中心  |  隱私權政策
三峽校區：23741 新北市三峽區大學路 151 號  |  總機：02-8674-1111 
臺北校區：10478 臺北市中山區民生東路三段67 號  |  總機：02-2502-4654
建國校區：總機：02-25021520
           


  







 





