


全民英語能力分級檢定測驗 - 維基百科，自由的百科全書






























 






全民英語能力分級檢定測驗

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋


全民英語能力分級檢定測驗General English Proficiency Test

簡稱
GEPT、全民英檢


實施國家
 中華民國


認證單位
 財團法人語言訓練測驗中心


開辦日期
2000年


認證方式
寫作


等級
初級~優級，共五級


網站
http://www.lttc.ntu.edu.tw


全民英語能力分級檢定測驗（General English Proficiency Test；GEPT），簡稱全民英檢，是由中華民國教育部核准財團法人語言訓練測驗中心辦理的英文能力測驗。此測驗從2000年開始在台灣舉行，依程度分為五級，測驗結果可供台灣的學校及公民營機構用以參考受試者的英文程度之用。
介紹[編輯]
全民英檢測驗內容包含聽、說、讀、寫四項。可用來評量個人的英語能力，亦可作為公私立學校教學成果評鑑及改進的依據，並提供公民營機構招募人才、升等評鑑及甄選派駐國外人員等之參考。 全民英檢共分為五個級別：


級別
備註


優級（Superior）
英語能力接近受過高等教育之母語人士，各種場合均能使用適當策略作最有效的溝通。


高級（Advanced）
英語流利順暢，僅有少許錯誤，應用能力擴及學術或專業領域，英語能力相當於國內大學英語主修系所或曾赴英語系國家大學或研究所進修並取得學位者。


中高級（High-Intermediate）
英語能力逐漸成熟，應用領域擴大，雖有錯誤，但無礙溝通，相當於大學非英語主修系所畢業。


中級（Intermediate）
具有使用簡單英語進行日常生活溝通的能力，相當於高中畢業程度。


初級（Elementary）
具有基礎英語能力，能理解和使用淺易日常用語，相當於國中畢業程度。


目前，優級只舉行過一次，其他四級皆定期舉辦。高級初試分北中南三區測驗，高級複試在臺北辦理外，中高級測驗於北中南東共8個考區，初級及中級則在全台各地及離島皆設有考場。每個級數都採取兩階段的考試，第一階段測試聽力和閱讀能力，通過第一階段的考生方可參加第二階段的口說及寫作測驗。 每年測驗日期會在前一年的10月間公告。
擴展閱讀[編輯]
英文

Wu, Mei (吳 梅;[1] 樂山師範學院). "Comparing PETS and GEPT in China and Taiwan" (Archive). English Language Teaching（英語：English Language Teaching (journal)） (ISSN 1916-4742 (Print); ISSN 1916-4750 (Online)). Canadian Center of Science and Education, Vol. 5, No. 6; June 2012. Received February 24, 2012. Published June 1, 2012. DOI: 10.5539/elt.v5n6p48 - See profile page

外部連結[編輯]

（繁體中文）全民英檢學習網站
（繁體中文）財團法人語言訓練測驗中心
（繁體中文）全民英檢學校
（繁體中文）全民英檢學院
（繁體中文）全民英檢網




^ "Comparing Multicultural Types in English Textbooks Across the Taiwan Strait" (海峽兩岸英語教科書多元文化類型的比較研究; Archive). 岳陽職業技術學院學報. Volume 28, No. 1, January 2013. Retrieved on March 14, 2015.





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=全民英語能力分級檢定測驗&oldid=40863241"					
2 個分類：英語考試中華民國考試 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


English 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年7月19日 (週二) 23:33。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






觀點投書：大學畢業英文能力鑑別再思考 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁觀點投書：大學畢業英文能力鑑別再思考風傳媒洪東正2017年1月25日轉貼分享分享留言檢視相片目前國內大多數的大學都設有英語能力門檻以作為畢業的標準之一，要求學生須通過多益、或全民英檢等英語能力測驗才可畢業。雖然立意良好，但就語言教學的角度而言，這一個政策值得省思。檢視相片「中國老師開始慢慢適應，並開始掌控課堂。」（BBC中文網）更多作者認為大學畢業英文能力鑑別再思考。（示意圖，BBC中文網）事實上，國內的莘莘學子經過了多次的基測、學測等升學考試的篩選，甚至於在職場上也必須去參加各式各樣的英文能力檢定考試。錶面上，這些學子的英文能力應該也已經達到一定的程度。可是，現實生活中所看到的事實卻不是這麼一回事。探究其因，測試的目的與試題的方向存在極大的討論空間。就語言教學的目的而言，大體上分成為要培養學習者的語言能力(Linguistic Competence)與溝通能力(Communicative Competence)二大類。實務上，就國內目前的英語(文)教學而言，大致上方向就是在著重在前者，亦即協助英語（文）學習者能夠掌握英語(文)的知識而已罷了。而在國內最常見到的教學方式就是文法翻譯法（Grammar-Translation），亦即著重在文法規則的解說及文法習作。然而，我們必須質疑的事實是，時常可以看到考場常勝軍即使在各項的英文考試考了高分，但是真的能夠與老外侃侃而談，談天說地卻是寥寥無幾！我們必須指出，不容否認地，目前國內的教學方式及各項考試試題對於閱讀能力的培養有著一定不可抹煞的功用，這也就是為什麼美國的多項相關研究指出，外國人在英文閱讀方面的能力高於其他英語方面的聽、說與寫等技能。檢視相片情侶(翻攝自youtube)更多香港歌手周華健就曾經在一個節目中談到，他與其英國籍妻子在日常生活上用英語溝通「大致上」還可以。(示意圖，翻攝自youtube)香港歌手周華健就曾經在一個節目中談到，他與其英國籍妻子在日常生活上用英語溝通「大致上」還可以。可是，如果夫妻一旦吵架，他老婆所講的英語就不是他聽得懂了。這一個活生生的例子似乎就透露出「日常」英語與特殊情境下以英語作為溝通之難度了！因此，我們必須真誠地指出，難道國人引以為傲的閱讀能力就是等同於英語(文)能力嗎？或者說，在評鑑英語（文）的能力過程中，是否永遠只期待學習者能達到語言能力(Linguistic Competence)，而有意去忽略了溝通能力(Communicative Competence)這一層面？如果更進一步去瞭解，學生的閱讀能力是否足以允許他們享受閱讀英文小說或媒體的樂趣？還是說，應該很阿Q式地自我安慰說，看懂了文句的結構就可以認定具有閱讀能力？甚至於是真的有看懂內容，而不僅僅只是懂文章裡的字詞而已？回想個人在美國就讀醫學課程的期間，總算才真正地弄清楚primary healthcare provider在美國現實生活境裡的含義。因此，如果要請考生針對一特定情境展現一下應有的英語(文)應對能力的話，到底最後的結果又會是如何呢？真的能夠做到溝通能力所要求的精確、迅速、非台式英語（Taiglish），而且能夠表現得很得體嗎？為了應付國內少子化的挑戰，大學院校必須開設以英語授課的國際學程，招收國際學生以補足缺額的同時，我們卻必須真誠地提醒，如果現行體制內的大學教授能夠完全以英語授課的話，那為什麼會在報章媒體出現有些學校在招聘新教師時，特別標示能全程以英「語」授課者，提供額外的一至二萬元薪資補貼之令人不解的情事？事實上，檢試一下目前所有的各項語言測試的試題就可以瞭解；即使通過了測試，還是無法達到瞭解學習者的真正語言溝通能力的。就這個角度而論，真誠地建議教育部何不實證研究一下那些高分通過英「文」測試，而且完全沒有在國外待過經驗者，其真正所擁有的英「語」溝通能力。因此，懇請教育相關單在將英文列為評核標準之前，請審慎考慮依照各項測試的試題水準號人及預訂評核的目標是否真的可以達到。如果日後的工作是需與外國人面對面溝通的話，那麼口試就有其必要性。此外，對於口試的進行方式更應該貼近現實生活。畢竟，語言的能力絕對不僅僅是藉著高分來表現的。*作者為英文教師相關報導 ● 觀點投書：真正翻轉教育的關鍵——誘發動機 ● 張大春專文：寫好玩的─管他幾級分★更多相關新聞工時彈性、年薪百萬 日商獵才鎖定台灣新鮮人不只要專業 半導體廠經理多益要680職場好薪情 多益門檻750分為什麼赴海外打工？聽聽畢業生們怎麼說看更多：能力Communicative CompetenceLinguistic Competencehealthcare provideryoutubeTranslation留言轉貼分享分享相關內容陳盈駿帶頭奪勝 教練：能力越強責任越大【英語小測驗】5 個中文邏輯直譯的謬誤Y頭腦全國首季房價所得比 9.24倍較上季略降大學學測變革 107學年開始不發準考證、國寫改獨立考科客語能力中級暨中高級認證 報名不限資格擠進金融業 專業證照口語表達需具備大葉大學攜手柏諦集團 首創土肉桂美妝品機器人當你的理專 6張圖瞭解機器人理財懶人卡優適達遠心量測儀 帶動產業升級 助攻品保能力 爭取高價訂單桃市首創美籍華裔志工辦英語夏令營 活動多元陸轟-20配核彈 實現戰略空軍主題式外語訓練正夯：提升英語溝通力，展現職場戰鬥力你可能還想看【全文】國產署30年狀況外 無主地遭盜挖成殺人湖鏡週刊【摳星省百萬】黃鐙輝丈母娘狠角色 買屋殺價600萬鏡週刊錄《型男》最終回 夏於喬淚灑攝影棚三立新聞網 setn.com台建築師張哲夫作品 獲選「全球最佳設計」五座橋今日新聞NOWnews老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com【圖表】找工作五大管道解密 要進這五個行業先拜個好老師關鍵評論網五口家四人均因肝癌過世 終結肝癌家族命運請看這肝病防治學術基金會蕭亞軒牽線？起底李晶晶小11歲新歡三立新聞網 setn.com經國號監控轟6機 國共軍機同框照首度曝光Yahoo奇摩（即時新聞）武德宮生氣公文找到了  承辦人：連儀器都沒拿出來新頭殼不只讓人胖！珍珠奶茶另藏5大暗器恐傷健康！華人健康網【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊加油就要選直營？一秒看懂中油怎麼分三立新聞網 setn.com梅子乾加料 他吃進滿口蟲蟲噁吐出今日新聞NOWnews中國準備武力統一臺灣》美聯社前駐台記者：2018下半年是最危險時刻風傳媒親民黨前立委劉文雄突然病危 送基隆長庚搶救 昏迷指數只有3風傳媒






﻿

﻿


G-TELP通用國際英語能力分級檢定
































關於G-TELP

認識G-TELP
國際公信力
測驗內容及方式
加入我們
成績評量報告
考試範圍
服務條款
隱私權政策
法律聲明
免責聲明
版權聲明



檢定級別

筆試級別
口試級別



考生專區

最新消息
報考資訊
應試須知
團體報名
線上報名
測驗公告



常見問題

測驗相關
成績相關



學習規劃

G-TELP學習規劃



下載專區

常用表單



各國G-TELP




網站地圖





聯絡我們
 






















































報考資訊
G-TELP考試範圍






























美國通用國際英語能力分級檢定的前身『International Testing Service Center』國際測試服務中心(ITSC)，是一個非營利的組織，研發單位為美國加州州立大學聯盟聖地牙哥大學(SDSU)，其成立的宗旨『在協助全球非以英語為母語者，能透過ITSC精心設計規劃的G-TELP英語能力分級檢定，確實評估其自身英語能力，進而瞭解其學習瓶頸並強化所學，活用英語』。 G-TELP提供非英語為母語者評估美語能力。分別提供成人(G-TELP)與兒童(Junior G-TELP)各五種不同英語實用能力等級評定，其中第三級適用於高中畢業程度者，可能較適合技職院校中具有中、低英語程度學生努力的目標。評量考生之聽力、閱讀、字彙、文法以及口語能力。此測驗與「全民英檢」一樣採「標準參照測驗」為指標，提供考生形成發展(Formative)的參考。 此測驗最大特色，是在其考試結果報告中，提供應試者對評鑑結果描述性的解釋，而非只是提供數字為成績之總結性評估。可能在所有各式英檢測驗中最符合「標準參照評量測驗」的特性。

























G-TELP為一套獨特的檢定，不像其他商業測驗組織所提供的英文檢定。


 







G-TELP在文法、聽力、閱讀和字彙方面，以更接近會話能力的方法，呈現出真實世界的情況。


 







G-TELP以不同等級評估考生能力，不單以英文的一個等級評估考生，而以五個不同的等級來評估考生能力。


 







G-TELP採用標準參考測驗，而其他大部分檢定為常模參考(norm-referenced)測驗。特別設計用於非以英文為母語者的英文精通程度評量，而不考慮到任何特殊的文化情況或特別的測驗目的。


 







G-TELP評分是藉著不同評估報告的內容所形成(formative)，而不僅是總結的分數報告(summative)


 







G-TELP評鑑出個人或團體的明確優缺點，以助於教育改革。


 







G-TELP可視為課程指導及學習發展的加強手段。
































2016-11-17
G-TELP 加開場次報名




2016-02-23
2016年度在台灣區公開場次時間表








2015-10-29
超商代碼繳費流程sop




2015-10-08
G-TELP 網站目前正在更新中 完成後公告














	   測驗開始時間：
	 



d


h


m





	   關註我們：
	 

























下載專區


常見問題


服務條款


隱私權政策


法律聲明


免責聲明


版權聲明


登入會員


測驗公告


最新消息















大中華區語言檢測認證中心 朵多有限公司
	美國通用國際英文能力分級檢定
	中國地址：北京市西城區南緯路31號(北京汽車教育投資有限公司)
	營運本部地址：(300) 新竹市金城一路42巷18號 (台灣地區)
	辦公時間：平日9：00 ~ 17：30，周末、國定假日不營業(依各地區營業單位為準)
	電話：
	台灣地區： Tel：+886 (03) 573~0771   Fax：+886 (03) 573~7645




Greater China Area Agency Testing Center (Dordor LIMITED)
	General Test of English Language Proficiency  
	Regional Operation Center Address：No.18, Ln. 42, Jincheng 1st Rd., East Dist., Hsinchu City 300, Taiwan (R.O.C.)
	Monday ~ Friday： 9：00 ~ 17：30，Closed on Weekend and on National holiday (It depends the regional location)
	Phone number：
	Taiwan office branch：Tel：+886 (03) 573~0771   Fax：+886 (03) 573~7645




		Copyright © 2015 G-TELP All rights reserved.
	














TOEIC多益英語測驗 - 台灣區官方網站

















TOEIC多益測驗
TOEIC SW多益口說與寫作測驗
TOEIC Bridge多益普及測驗
TOEFL ITP托福紙筆測驗
Learning
TFI法語考試






















熱門: 
	  線上課程,外貿協會,大學甄選,照片上傳,多益獎學金











考生專區

我要報名

報名須知
測驗日期及考區查詢

線上報名

報名查詢


考前確認
試後查詢
多益官方線上課程

線上購書
常見問題





















HOME│
認識多益│
        
多益簡介
測驗指南
 


測驗資訊│
        
測驗日期及考區
報名須知
線上報名
考生須知
Handbook
 


多益情報│
        
官方新聞發佈
媒體報導
調查報告
統計報告
多益季刊(Newsletter)
ETS全球報
          (ETS Global News)
多益獎學金
 


學習資源│
        
出版品
多益官方線上課程
學習情報
 


常見問題│
下載專區│
國際志工│
        
志工影音專區
人才庫登錄
志工經驗談
詢問志工合作
志工合作案例
 


網站地圖│
聯絡我們









HOME »多益情報 »媒體報導
媒體報導

分享:






英文能力好 薪水多三千 掌握多益加薪力[臺北訊]根據ETS台灣區代表公佈的「台灣與國際英語能力差距報告」與1111人力銀行「台灣上班族外語能力大調查」，從全球到企業及個人，英文已成為職涯發展重要的核心必備競爭力；多益測驗成為全球最多企業及個人使用的英文能力管理工具。 王星威（左二）ETS台灣區代表2009年台灣預估有18萬多益考生，8成以上的人是為了求職需要；許多企業已將多益成績列為人才招募的重要管理指標工具。台灣考生多益成績平均533分排名亞洲第八，超越香港但落後大陸與韓國，未來對岸將成為台灣上班族在職場上的強力競爭對手。 何啟聖 （中者）1111人力銀行公關總監有6成8企業招募人時會將英文當指標，6成7上班族曾因為英文不強喪失應徵機會。對於英語能力較好的求職者，企業平均願多加碼3,105元的薪資。4成3的企業採用多益測驗做為英語能力評鑑方式，4成2的企業要求多益成績要達550分以上。 謝鄭忠（右二）中鼎工程人資經理國際化趨勢，有效培養員工的英語能力已勢在必行，中鼎工程自1999年起就採用了TOEIC為員工英語能力的管理工具，無論是內部的職務升遷或是對外招聘新人，TOEIC一直是中鼎評估員工英語能力的基礎工具。 蕭上農（右一）n詞酷課長韓國最大搜尋引擎NHN集團看好台灣的英文學習人口，在台成立台灣第一個英文學習社群網站n詞酷，不到一年即吸引超過60,000名會員，顯見網路已成為學習英文的最佳媒介。 張芝碩（左一）福華電子專案副理良好的英文力與明確的目標，讓我可以順利從中文系轉入科技業擔任工程師，並成為公司最年輕、資歷也最淺的專案副理。透過多益成績，被量化的英文能力確實增加了被錄取的機會，也讓公司更放心賦予接洽國外客戶的任務。相關報導：◆英語能力好 薪水多3千◆掌握多益加薪力 英文好　9成5福利加碼　起薪多3仟1







 RSS訂閱  | 聯絡我們


      ETS臺灣區總代理 忠欣股份有限公司
      ‧ 地　　址：(106) 臺北市復興南路二段45號2樓
‧ 辦公時間：週一～週五上午九點至下午五點三十分
‧ 電　　話：(02) 2701-7333　　傳真：(02) 2708-3879
‧ 位置地圖



CHUN SHIN LIMITED
(106) 2nd Fl, 45, Sec.2, Fu Xing S. Rd., Taipei, Taiwan, R.O.C.
Office hours: Monday - Friday, 9:00 a.m. - 5:30 p.m.
TEL：(02) 2701-7333‧ FAX：(02) 2708-3879
copyright ©2009CHUN SHIN LIMITED. All Rights Reserved.






































World Leader in International Education聯繫我們: 
      請與我們聯絡: (0800) 329 329


EF英語力指標評鑑學生版立即測試你的英語能力完全免費！這是一個可以全面性分析英語能力的EF標準英語測驗與世界接軌- 瞭解您的英語力國際定位取得您的英語力測試結果與台灣均值以及全球其它國家均值的比較， 另外也會收到一份個人的EF學生英語力指標鑑定證書您的測試結果將代表台灣和全球54個國家逾兩百萬人的參與，共同成為EF國際英語力指標的研究數據   以學校為單位參加者，EF將提供一份貴校專屬的指標鑑定報告開始您的測試





:
      關於EF EPI 全球英語能力指標EF EPI 開創性的為全球許多國家提供了成人英語力研究的評鑑標準. 下載EF英語能力指標報告2014，瞭解更多全球成人英語能力排名、EF EPI調查研究方法以及趨勢分析。 
        Download EPI report關於EF標準英語測試EF標準英語測試是全球首創完全免費的標準化英語程度評量。測驗方式採線上進行，可以隨時隨地、精確地、不須繳交高額費用即可以進行測試。EFSET考試是由一群世界級、具有豐富英語測試設計經驗的專家們所規劃出來的，他們曾經設計過許多大規模語言證照測驗例如托福、雅斯及多益等等。 
        瞭解更多關於EFSET英語標準測驗: EFSET.org















美國通用國際英語能力分級檢定筆試一級 _ ITSC國際測試服務中心簡介 _ 證照中心 – 104教育網






























 證照名稱
			 發照單位     








熱門：106年考試日程　金融投資　職訓局　外語檢定　不動產 







現在位置：104教育網 > 104證照中心首頁 > 語言類 > 英語相關證照 > G-TELP  Level 1


 
 
語言類

語言類全部
英語相關證照


英語相關證照全部



GRE



TOEFL



GMAT



IELTS



TOEIC



USMLE



TESOL



TESL



Cambridge ESOL



TOEIC Bridge



GEPT初級



GEPT中級



GEPT中高級



GEPT高級



GEPT優級



TOPEC



FLPT(English)



BULATS(劍橋博思國際職場英檢)



Cambridge English(劍橋國際英語認證)



TKT(劍橋英語教師認證)



BEC中級(劍橋商務英語認證)



BEC中高級(劍橋商務英語認證)



BEC高級(劍橋商務英語認證)



Anglia高級英語測驗(安吉利國際英語評鑑)



Anglia商業英文(安吉利國際英語評鑑)



CITE國際教師英語認證(安吉利國際英語評鑑)



TOEIC Speaking Test



TOEIC Speaking and Writing TEST



GET



NETPAW入門級



NETPAW基礎級



NETPAW初級



NETPAW中級



NETPAW中高級



NETPAW高級



NETPAW專業級



G-TELP  Level 1



G-TELP  Level 2



G-TELP  Level 3



G-TELP  Level 4



G-TELP  Level 5



PVQC專業英文詞彙能力國際認證

日語相關證照
其他語言證照
華語相關證照
中文相關證照電腦資訊網路類

電腦資訊網路類全部
Adobe
Linux
Novell
Microsoft
Microsoft (Certiport)
Cisco
Sun Microsystems
Prosoft Learning Corp.
EC-Council
Oracle
Sybase
Symantec
Sniffer Technologies
SNIA
RSA Security
SAIR/GNU-Wave
SANS
Apple
Avaya Inc
BEA System
Brocade
Check Point
Citrix
Comp TIA
CWNP
EMC
Hewlett Packard
IBM
Juniper Networks
Lotus
(ISC)2
Nortel Networks
Red Hat
趨勢科技
TQC/EEC
ITE
職訓局
其他
MySQL AB
CERPS
APMG
LabVIEW
VMware
TQC+

行動裝置
生產製造類

生產製造類全部
製造管理證照
板金、工具類證照
機械製造類證照
木材/傢具製造證照
織品/毛皮/紡織製造證照
玻璃陶瓷製造證照
食品製造證照
印刷/製版證照
焊接、配管類
其他製造證照電子電機類證照

電子電機類證照全部
電子類證照
電機類證照營建土木類

營建土木類全部
建築/工程相關證照
營建技術相關證照
室內設計相關證照財金/保險/不動產類

財金/保險/不動產類全部
財務會計相關證照
保險相關證照
金融投顧相關證照
不動產相關證照機械操作/修護類

機械操作/修護類全部
重機械操作/修護證照
鍋爐操作/修護證照
紡織機械修護證照
機械/核能操作證照
農業機械操作/修護證照
航空修護類證照
汽車修護類證照交通服務類

交通服務類全部
陸上運輸相關證照
海上運輸相關證照
航空運輸相關證照
物流管理類餐飲旅遊類

餐飲旅遊類全部
旅遊相關證照
餐飲相關證照設計/美工類

設計/美工類全部
平面/網頁/多媒體相關證照
設計相關證照業務貿易/門市服務類

業務貿易/門市服務類全部
國貿相關證照
門市服務相關證照行銷／廣告／企劃類

行銷／廣告／企劃類全部
企劃相關證照
行銷相關證照化工／化學類

化工／化學類全部
化工相關證照
化學相關證照醫療護理類

醫療護理類全部
醫療專業證照
醫助相關證照
護理相關證照
獸醫相關保全警衛類

保全警衛類全部
保全/警衛相關證照環境保護類

環境保護類全部
環保相關證照
測量驗證類娛樂演藝類

娛樂演藝類全部
演藝娛樂相關證照
舞蹈／運動類媒體傳播類

媒體傳播類全部
媒體/出版
訊息傳播品管安規類

品管安規類全部
品管安規證照人事/法務/教育類

人事/法務/教育類全部
人力資源相關證照
法律相關證照
行政相關證照
教育輔導相關證照
情報收集農林漁牧類

農林漁牧類全部
農業相關證照
林業相關證照
漁業相關證照
牧業相關證照採礦冶金類

採礦冶金類全部
採礦相關證照
冶金相關證照管理類

管理類全部
專案管理
採購管理
企業管理其他類

其他類全部
其他證照



 
 
順序　證照名稱1G-TELP  Level 22G-TELP  Level 33G-TELP  Level 44G-TELP  Level 5


 證照縮寫： G-TELP  Level 1   


證照名稱（中文）美國通用國際英語能力分級檢定筆試一級
證照名稱（英文）G-TELP  Level 1
發照單位ITSC國際測試服務中心
有效期限終身受用
認證簡介G-TELP是美國通用國際英語能力分級檢定的前身『International Testing Service Center』國際測試服務中心(ITSC)，是一個非營利的組織，研發單位為美國加州州立大學聯盟聖地牙哥大學(SDSU)，其成立的宗旨『在協助全球非以英語為母語者，能透過ITSC精心設計規劃的G-TELP英語能力分級檢定，確實評估其自身英語能力，進而瞭解其學習瓶頸並強化所學，活用英語』。G-TELP提供非英語為母語者評估美語能力。分別提供成人(G-TELP)與兒童(Junior G-TELP)各五種不同英語實用能力等級評定，其中第三級適用於高中畢業程度者，可能較適合技職院校中具有中、低英語程度學生努力的目標。評量考生之聽力、閱讀、字彙、文法以及口語能力。此測驗與「全民英檢」一樣採「標準參照測驗」為指標，提供考生形成發展(Formative)的參考。此測驗最大特色，是在其考試結果報告中，提供應試者對評鑑結果描述性的解釋，而非只是提供數字為成績之總結性評估。可能在所有各式英檢測驗中最符合「標準參照評量測驗」的特性。G-TELP是一個具有二十多年歷史的國際通用英語考試標準系統機構。與托福、雅思、劍橋等英語考試同列為通行全世界的五大國際英語考試標準機構。
報考資格任何人士;不限學歷與年齡建議報考對象：適合大學英文系、專業人士程度
考試費用網路報名,一般手工通信報名報名費用:1250元繳費方式:臨櫃繳款(現金,支票)、ATM轉帳、3大超商繳費(7-11,全家,OK)
考試內容G-TELP Level 1 (C1/C2流利級)測驗目標：對所有聽到、讀到的信息，聯想內容，能由不同的口頭書面信息做摘要，在簡報中做論述及說明，甚至能於複雜的情況下，隨心所欲地自我表達。建議報考對象：大學英語系、碩士、研究所及相關專業人士。測驗架構：美國通用英語測驗屬於紙筆測驗，時間為105分鐘，總共有九十題，全部為單選題，分作兩大部份：聽力與閱讀，兩者分開計時。第一部分：聽力-總共約有30題，由CD播放考題，共有五大題。30分鐘-四選一考生會聽到各種各類英語的直述句、問句、短對話以及短獨白，然後根據所聽到的內容回答問題。聽力的考試時間大約為三十分鐘。Part 1：廣播新聞報導（6題）Part 2：廣播談話節目（5~7題）Part 3：電視採訪（5~7題）Part 4：電視專題報導（5~7題）Part 5：電視新聞報導（5~7題）第二部分：閱讀 -總共有60題，題目及選項都印在題本上，共有三大題。75分鐘-四選一考生須閱讀多種題材的文章。然後回答相關問題。考試時間為七十五分鐘，考生可在時限內依自己能力調配閱讀及答題速度。Part 1：傳記或自傳（13~16題）Part 2：社論（13~16題）Part 3：一般評論文章（13~16題）Part 4：學術文章（13~16題）
考試地點臺北考區、桃園考區、新竹考區、臺中考區、雲嘉考區、臺南考區、高雄考區、花東考區詳情請洽官方網站查詢：http://www.g-telp.com.tw/index.php
考試及報名報名方式一律以網路線上報名(繳費方式:ATM轉帳、超商繳費) 每場次開放名額有限，額滿為止。 準考證號碼將於本場次考前3天於官方網站公佈以便查詢。 請在考試前3日，於官方網站查詢確切的考場地圖及測驗大樓資訊。 測驗前請務必於官方網站上詳閱應試須知。 恕不接受特殊優惠報名。 目前暫不接受特殊狀況考生報名，造成不便，敬請見諒。因不可抗力因素欲撤銷報名者，本中心將酌收300元行政處理費用，並限於考試3天之前通訊提出申請，逾時 恕不受理。申請前請詳閱撤銷報名申請辦法。 考試當天請考生要攜帶下列文件以示身份，未帶規定證件者，不得入場應試，亦不退費。(1) 中華民國國民身分證正本(或有效期限內之護照正本、駕照正本)。(2) 以學生身分報考者，另需攜帶學生證正本。(3) 以公務人員身分報考者，另需攜帶公務人員相關證件正本。
相關職務推薦1. 國內業務主管2. 國外業務人員3. 技術文件／說明書編譯4. 英文翻譯／口譯人員5. 升學補習班老師

考照經驗分享
最新取得證照者分佈
證照考古題
相關證照



工作內容摘要：
工作任務：工作內容摘要：
工作任務：工作內容摘要：
工作任務：工作內容摘要：
工作任務：工作內容摘要：
工作任務：











檢定作為畢業門檻　真能提高學生英文能力？｜教育｜教育趨勢｜2017-06-08｜即時｜天下雜誌






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

@傳承創新
管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@旅程起點好一點
@eco Changes


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
教育
教育趨勢




檢定作為畢業門檻　真能提高學生英文能力？

精華簡文

  圖片來源：鍾士為攝



瀏覽數
5647




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










檢定作為畢業門檻　真能提高學生英文能力？


程晏鈴

2017-06-08
Web Only

調整字體尺寸

畢業季來臨，英語能力作為畢業門檻的議題再度浮上檯面。在台灣，至少有90％以上的大學，將外語檢定列為畢業條件之一，學生要通過多益、托福或全民英檢等測驗，才能取得畢業門票，但這樣的規定真的合理嗎？學生開始反撲。













政大法律系學生賴怡伶反對政大將英語畢業門檻制度「外包」給檢定公司，拒絕繳交合格證書，以致無法畢業。她因此對校方提出行政訴訟，結果七日宣判，她的訴求遭臺北高等行政法院駁回。
這一結果雖不意外，但也彰顯出學生對以檢定作為畢業門檻的反撲。
事實上，英語畢業門檻已纏鬥台灣各大學超過十年。2004年教育部在「未來四年施政主軸行動方案」中，提出鼓勵各大專院校設立英語畢業門檻的政策與目標，推動學生做英語能力檢定也是其中的施政要點。教育部隨後甚至將大專院校學生的英語檢定通過率，納入大學評鑑指標之一，影響各校補助款分配。
從此以後，各校爭相將英外語檢定作為畢業門檻，臺大、清大、交大、成大、師大等校都設置英語畢業門檻。其中，成大和師大是根據各系自訂畢業門檻。師大教務長陳昭珍強調，師大的科系差異性很大，由各系依照需求訂定標準，如中文系即沒有設立外語能力的門檻。
清大在四年前設立畢業門檻，清大教務長戴念華坦言，英語能力必須用有信度、效度和鑑別度的標準做審核，控管學生的學習成效，「校內老師有限，也很難設計出符合國際規格的考題，而且整體資料庫不夠，」若由學校做審查，並不是根據放諸四海皆認可的標準，且目前大學英文課多著重讀、寫，不像外面考試可以檢核對話與聽力。
測驗未過才能上補救課程　檢定次數多多益善？
但報名托福一次要175美元，等同超過5000元台幣；全民英檢中高級初試要870元，多益至少要1500元。將檢定作為畢業門檻的學校，大多另外開設進修英語等課程，作為沒通過檢定學生的補救措施。
「因為經濟因素無法考檢定的學生，可以選擇上進修課後畢業，」交大教務長盧鴻興說，補救課程和畢業門檻是提升學生英語能力的分流方式，而英語畢業門檻為提升學校國際競爭力的一環。「交大是頂尖大學，重要指標就是國際化，要派出國家隊去比國際賽，要培養出符合國際比賽規格的選手，」盧鴻興認為，學生必須看懂最新的學術研究成果或是最新的國外訊息，才能與國際接軌。

但攤開各大學外語畢業標準會發現，補救課程是檢定考試沒通過才可以申請，不像大學高層所言是分流多元的方式。學生等於沒有選擇，至少得先被扒一層皮，相關檢定未通過後，才能修課替代。

例如，政大「外語畢業標準」規定，學生若選英語，須符合通過全民英檢中高級初試、托福500分以上、多益測驗600分以上等條件的其中之一才能畢業，未通過者可修外語進修課程，但必須檢定未通過才能以修課代替；龍華科技大學則是規定考三次仍未通過才能修課；清大和交大也都是至少考過一次，沒通過才能修課。
英語畢業門檻與「教育」的連結？
去年九月，教育部正式發函給各大學，強調「為促進大學英語學習正常化，學校若要將英檢成績做為畢業門檻，請衡酌其妥適性與教學輔導有效結合」，公文中強調，今年九月將刪除這項指標。教育部高教司司長李彥儀說，過去教學卓越計劃要求各校提升學生英語能力、建立指標，並鼓勵將英語能力作為畢業門檻，現已行文要求各校斟酌。
但除佛光大學和國立臺北教育大學因應教育部公文廢止門檻外，大部份學校仍繼續沿用。
學生開始註意到畢業門檻適法性的疑慮。不管是政大或是清大學生都認為，校方自訂的英語畢業門檻放在大學學則內，卻與「大學法」第27條規定修足應修科目與學分就可畢業，兩者相違背。
政治大學日前舉辦的教務會議，已決議廢止英語作為畢業門檻。但主秘王文傑接受媒體採訪時強調，這不代表英語門檻不對，而是要求學生有足夠的英文能力後再做檢測。不過，仍需等待校務會議的程序，檢視英語門檻與國際競爭力、學習多元性的關聯，才能確認是否廢止。

以英語檢定作為畢業門檻，就能提升學生外語能力嗎？政大語言所教授何萬順認為，這等於簡化大學英語教育的目標。教育強調動機，當為了讓學生學英文而設立門檻，也讓學校老師學會偷懶，「原本老師可以好好教書，但現在只要讓學生通過畢業門檻就好了。」

何萬順更質疑，很多大學的英語畢業門檻都是國高中程度，「名稱是大學，卻用國高中程度作為畢業門檻？」他批評，門檻根本是作假，也反映出獨尊英語的價值觀，看不出與學生學習成效的關聯。
在考試領導教學的價值觀逐漸式微的年代，當台灣的頂尖大學奉英語教育為圭臬，卻忽略學生的學習成效與畢業權益，仍以檢定成績作為學生能否畢業的標準之一，高等教育的改革，可能還得等等。（責任編輯：黃韻庭）



關鍵字：

英語畢業門檻
檢定
政大
清大
托福
教育






文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
教授：大學生不在乎英文能力　就不要抱怨低薪




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《教育》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 




