









台灣藝術治療學會 - 官方網站 - 返迴首頁 
























										English
									

										繁體中文
									

										會員登入
									






關於學會學會介紹學會宗旨學會章程學會理監事學會活動報導學會專業實習辦法學會認證督導辦法學會繼續教育辦法學會公告重要訊息學會最新訊息會訊下載關於藝術治療什麼是藝術治療什麼是藝術治療師執業與倫理準則藝療資源藝療服務與講師藝療服務徵才專區國內外訓練管道藝術治療相關書籍相關連結認證督導名單出版品史博典藏遊藝卡史博典藏遊藝卡惜福版史博典藏遊藝卡(英文說明)遊藝晤語塗鴉想像紙膠帶塗鴉想像建議用法臺灣藝術治療學刊臺灣藝術治療會訊健康小閱兵十週年專刊（已售罄）第一章第二章第三章第四章第五章第六章第七章第八章第九章第十章第十一章版權頁十週年專刊勘誤表課程報名藝療活動研習其他相關活動研習會員專區如何加入會員學刊專區會員申請通知相關辦法會員資格及權益繼續教育表格下載更新會員資料討論區聯絡我們











台灣藝術治療 學會公告

2017-06-30
台灣藝術治療學會辦公室搬遷事宜


2017-06-08
台灣藝術治療學會六月休息時間公告


2017-05-26
台灣藝術治療學會端午節假期公告


2017-05-18
台灣藝術治療學會年會期間值班時間公告


2017-04-28
台灣藝術治療學會值班時間公告


2017-03-23
台灣藝術治療學會春假時間公告
「台灣藝術治療學刊」徵稿


台灣藝術治療學刊一年出版兩期，報導國內外有關藝術治療之相關訊息以及專題報導，作為吸收新知與學術交流的園地。
歡迎 踴躍投稿 | 
學刊內容


秘書處值班時間：


周一、周五，上午8：00～12：00，下午13：00～17：00
周三， 上午8：00~12：00熱門服務







 




最新課程


每兩個月舉辦一次專題講座，以及不定期的專業研習活動。每年六月份定期召開台灣藝術治療學會年會及工作坊。


詳細內容















 




加入會員


本會會員參與本會主辦或協辦之相關專業訓練課程或活動時，享有優惠折扣。本會會員可免費獲得本學會所出版之會訊。


詳細內容















 




會訊下載


會訊一年出版兩期，報導國內外有關藝術治療的相關訊息以及專題報導。


詳細內容



















台灣藝術治療學會 © 2014 Taiwan Art Therapy Association All Rights Reserved.本網站版權屬於台灣藝術治療學會所有，未經本站同意，請勿擅用文字及圖案
















台灣藝術治療學會 - 官方網站 - 什麼是藝術治療 

























										English
									

										繁體中文
									

										會員登入
									






關於學會學會介紹學會宗旨學會章程學會理監事學會活動報導學會專業實習辦法學會認證督導辦法學會繼續教育辦法學會公告重要訊息學會最新訊息會訊下載關於藝術治療什麼是藝術治療什麼是藝術治療師執業與倫理準則藝療資源藝療服務與講師藝療服務徵才專區國內外訓練管道藝術治療相關書籍相關連結認證督導名單出版品史博典藏遊藝卡史博典藏遊藝卡惜福版史博典藏遊藝卡(英文說明)遊藝晤語塗鴉想像紙膠帶塗鴉想像建議用法臺灣藝術治療學刊臺灣藝術治療會訊健康小閱兵十週年專刊（已售罄）第一章第二章第三章第四章第五章第六章第七章第八章第九章第十章第十一章版權頁十週年專刊勘誤表課程報名藝療活動研習其他相關活動研習會員專區如何加入會員學刊專區會員申請通知相關辦法會員資格及權益繼續教育表格下載更新會員資料討論區聯絡我們









關於藝術治療

什麼是藝術治療什麼是藝術治療師執業與倫理準則









 返迴首頁&nbsp » 關於藝術治療&nbsp » 什麼是藝術治療
什麼是藝術治療




 藝術治療的定義 

            藝術治療是一種結合創造性藝術表達和心理治療的助人專業。藝術治療工作者提供一個安全而完善的空間，與案主建立互信的治療關係，案主在治療關係中，透過藝術媒材，從事視覺心象的創造性藝術表達，藉此心象表達，反映與統整個人的發展、能力、人格、興趣、意念、潛意識與內心的情感狀態。在治療關係中的表達經驗和 作品呈現出來的回饋，具有發展(成長）、預防、診斷和治療功能。個人情感、問題、潛能與潛意識在治療關係中被發掘與體悟，進而得以在治療關係中加以解決與處理，幫助個案達致自我瞭解、調和情緒、改善社會技能、提昇行為管理和問題解決的能力，促進自我轉變與成長、人格統整及潛能發展。 

藝術治療的特色

1.  藝術治療的表達，常運用心象作思考。此種心象思考，屬於直覺式的思考方式，往往能透露潛意識的內容。


2.  藝術治療因具非語言溝通的特質，治療的對象較一般心理治療為廣。舉凡智能障礙、幼兒、喪失語言功能者等均能接受藝術治療。


3.  在藝術創作的過程中，當事人較能投入於事件的主體，降低防衛心理，而讓潛意識的內容自然地浮現，是建立良好關係的有效方法。


4.  藝術創作可以是一種憤怒、敵視感覺的發洩，它是一種能被社會所接受，且不會傷害到他人的發洩方法。


5.  藝術創作是一種自發與自控行為。經由創作的過程，當事人的情緒得以緩和。


6.  藝術治療中的創作品為當事人意念和情感的具體呈現，透過此具體的形象，當事人得以統整其情感和意念。


7.  藝術提供治療師從中獲得當事人的潛意識素材，較不會騷擾到其脆弱的或需要的防衛機轉。


8.  藝術治療的成品是一種診斷指標，可用來做個案其他資料的補充。治療師亦可從當事人一連串作品的表現中來評估其發展狀態。 


9.  當藝術治療團體中的團員在創作，陳述其作品，和團體分享時，常能喚起或刺激旁觀成員的情緒反應，加強其他成員積極參與活動的動機，增進團體的互動和凝聚力。


10. 藝術涉及到當事人應用其知能和感官。藝術治療可促進幼兒的感覺統合 ，或成為某些病人的復健方式之一。

藝術治療的對象

       由於藝術治療中較關心的是個人的內在經驗以及創作的過程，而非最後產生的作品，因此接受藝術治療的人無需具備任何藝術創作的經驗或背景。藝術治療由受過專業訓練的藝術治療工作者，透過個別、家庭或團體治療的方式實施，服務的對象包括各種文化背景和各不同年齡層的需求人士，應用的範圍擴及心理、教育、社會和醫療等專業助人服務領域。依年齡分，可分為幼兒、兒童、青少年、成人與老人，依案主問題可大略區分為下列幾類：


1.  精神健康領域：與精神健康相關之病患，包括精神分裂症、躁鬱症、憂鬱症、妄想症、煙癮、酒癮、藥癮、人格問題、適應障礙、強迫症、各類恐懼症及創傷後壓力癥候群等患者。　　


2.  發展與學習困難領域：包括發展遲緩、智能障礙、自閉症、註意力缺陷過動症、情緒障礙、學習障礙、行為問題等。
3.  社會性需求者：家暴受害者、性侵被害者、監獄服刑者、新移民、遊民、喪親、婚姻問題、高風險家庭等

4.  復健領域：包括失智症、帕金森氏症、中風、截肢病人等的復健工作。
5.  支持性醫療領域：醫院中生理疾病的住院病患，例如癌症病人等。
6.  一般人：希望激發潛能、培養健康人格、尋求自我成長。
藝術治療的機構 
藝術治療提供的機構範圍相當廣泛，可分類如下：
1.  醫療機構：精神科、復健科、小兒科、緩和醫療等。
2.  非營利機構：基金會、中途之家、社會福利團體等。

3.  社區機構：日間照顧中心、復健中心、老人照顧中心、護理之家、社區大學等。


4.  學校體系：輔導室、資源班、早期療育學園、矯治學校、啟智學校、特教學校等。

5.  私人開業：開業診所或私人工作室等。
6.  文化藝術教育發展機構：美術教室、藝術表演團體等。
 









台灣藝術治療學會 © 2014 Taiwan Art Therapy Association All Rights Reserved.本網站版權屬於台灣藝術治療學會所有，未經本站同意，請勿擅用文字及圖案






﻿



	藝術治療 - 心理學 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





劉若英  

汪培珽管教小書  

蘇志燮  

旅行節  

LaQ拼接積木  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉人文 〉心理學 〉藝術治療













































藝術治療



Handbook of Art Therapy



心理專業者實務手冊


作者
 ／ 

Malchiodi, Cathy A.



譯者
 ／ 

陸雅青/ 等



出版社 ／ 學富文化事業有限公司

出版日期 ／ 2007/12/01

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$650

售價 ／ 95折, NT$ 618











※ 有庫存可銷售





































































《藝術治療：心理專業者實務手冊》前言

藝術是種強而有力的溝通工具。藝術的表達能以視覺的形式來傳遞那些因為過於痛苦而無法透過文字來表達的思想和情感。創造性的活動也被應用在心理治療及諮商，不只因為它是另一種語言形式，同時也因它蘊含著幫助各個年齡層的人去探索情感與信念、減輕壓力、解決困難與衝突及促進他們健康感受的本能。

過去二十多年來我有幸與無數的個案工作過，這些人不斷地向我揭示藝術的表達是有效的治療形式，也是有效的非語言溝通媒介。在本書的封面有一張我的個案之一─Eduardo的圖像作品。他是位了不起的年輕人，在與心理疾病奮戰、接受精神醫療介入的過程中，接受藝術治療的援助。現年三十多歲的他，自青少年期即開始感受到憂鬱及情緒起伏之苦，四處尋求關於他自身情形的解答及專業的協助。即使Eduardo居住的地方離我有兩千哩之遠，他寄給了我一封自我介紹的信函和一個裝有一些圖畫作品的大信封。他刻意保存這些作品好幾年了，不難理解創造性表達對他而言有多重要。他工整地將每件作品的抬頭寫在小紙上並小心翼翼地別在畫作的左上角。

之後的一個月，我們透過e-mail及信件來聯繫，我對Eduardo的心理疾病、個人史及無法獲得有效的治療有了更近一步的瞭解。在心情好的時候，他會用文字記錄下他對憂鬱的沮喪以及「他在思考上的問題」。在有些時候他的信看起來雜亂無章又毫無思緒，令人聯想到一種思考疾患，看起來是像是狂躁情感和衝動的結果。且由於他所居住的地方無法提供可以利用的足夠醫療資源，為確保Eduardo能接受適當的治療，我便安排他在當地的精神療養院接受治療。好在Eduardo願意接受這樣的一個安排，也順利地進入這家醫院的一個住院療程中去接受評估。

Eduardo被診斷為患有躁鬱症，那可以說明他的情緒為何起伏如此劇烈，從毫無生氣到狂躁及幾天的失眠。精神科的治療包括了為他尋求最恰當的藥物組合以控制他的情緒起伏，以及個別和團體治療以提升其心理社交技巧，這可以說是患有情緒困擾多年以來的結果。我有幸在Eduardo住院期間及爾後門診期間的好幾個月為他做個別治療。我幫助他在接受精神醫療期間持續其創造性的表達，告知他的精神醫療團隊其藝術創作的內容和範圍。身為他的藝術治療師及臨床心理諮商師，我對他的影像中廣泛的用色、形式及主題深感興趣，也為他的創造能力所感動，尤其是他並非一位受過訓練的藝術家。他的許多素描或圖畫看起來都非常愉悅，表現出幾近天真的抽象風格，而其他的則是一些難以釋懷的、受心理疾病影響的表達，諸如一再發生的失眠及狂躁。有些有詳細的故事情節，像是想像的角色及諸如能說話和飛翔，或具有神奇力量的鯨魚。

Eduardo 的經驗說明瞭藝術表達作為心理治療及諮商之一部分的價值，而他的案例證實了視覺溝通的利益是恰當的。和許多人一樣，他的素描和圖畫可以當作他情緒起伏的紀錄，讓幫助他的專業人員有一張他在治療前和治療後感覺如何的清晰「圖像」。他的藝術創作表達同時也是他在思考混沌、無法以口語表達時的一種表達方式。更重要的是，引述他自己的話，它給了他一個「早晨起床」的好理由，及「它是能幫助他感覺到自由的事情之一」。我相信藝術能幫助他剋服常常感受到的憂鬱情緒，從疾病中獲得解放，發現及滋養其安寧的感受。

與Eduardo工作最精采的不只是參與了他復原的歷程，同時也是再次見證了藝術在治療中的力量，及它在衡鑑和治療的許多面向上是有用的。在這個案例不只我是藝術治療師，許多其他的助人專業者也被鼓勵及參與Eduardo的藝術治療。譬如，他的精神科醫師請Eduardo完成好幾個藝術衡鑑；臨床社工師和我以Eduardo 的藝術表達和口語描述作為幫助我們設計他的住院及門診計畫的一種方式；而精神科護理師也學會在他情緒失控時使用藝術以幫助他冷靜下來。

對許多像Eduardo這樣的人，藝術治療是主要的治療形式。在這個案例，它提供溝通的方式和建立一種關係，不單單是對我而言，對其他提供治療和支持，最終促成其康復的許多專業人員亦是如此。在其他的情境，藝術治療可能被當作治療的輔助療法，藉由與個案工作以提升其自我認知及洞察力的方式來強化口語治療。還有一些人，藝術的表達可能是去觸及那些只透過口語無法揭露其困擾者的一種方式。一位孩童可能用素描、繪畫、拼貼或單純的雕塑手法首次表達了一個受虐的經驗，一位成人憶起了久已遺忘的創傷，或一個家庭揭露了早先隱藏的秘密或重要的事件。

藝術治療師將藝術表達當作他們工作中的重要部分，其他的助人專業者則可以輕易地將藝術治療的取向和應用調適於他們自己與個人、家庭和團體的工作中。有愈來愈多的臨床諮商師、社會工作者、遊戲治療師、婚姻與家族治療師、心理師及精神科醫師，發現繪畫活動及其他表現性媒材對任何年齡層的患者，無論是在衡鑑或治療上均受用。因為藝術治療通常允許情感和思緒以一種比單純以口語為媒介更不具威脅性的方式來表達，有時候有一種相當程度的安慰和安全感，這是單一的傳統治療所無法提供的。案主的情感和經驗被轉換成具體可觸及的形象，讓案主和治療師能同時在第一時間內掌握問題的觀點、衝突、潛能和方向。由於短期治療形式的降臨及有愈來愈多以有限的會面次數來完成治療的壓力，許多的治療師發現藝術的表達能幫助人們快速地溝通相關的議題和問題，也因此促成以藝術來做衡鑑及治療。因為這個緣故，助人專業者在治療介入時愈來愈多選擇以繪畫和其他表達性藝術的形式來完成。

本書闡述了作為一本手冊的需求─提供藝術治療領域一個清晰的概觀及它在當今實務上所扮演的角色。本書收錄三十篇由美國及其他國家專家學者們的著作，提供讀者許多資訊，諸如藝術治療的緣起、藝術治療為何有效的藝術及科學層面、主要的理論取向、廣泛的臨床可能性和在許多不同族群的運用。一些對實務工作者最先近的主題也收入在內，包括藝術治療和大腦；認知─行為、焦點解決、多元模式及其他當代的取向；有關創傷、虐待、自閉症、憂鬱、學習障礙、醫療疾病及成癮…等的臨床應用；藝術衡鑑；及倫理、督導及藝術治療教育相關的議題。

本藝術治療手冊可謂理論與應用的大匯集，能強化治療師對如何在治療中統整藝術表達的瞭解，內容既實用又豐富。它透過了許多案例和視覺插圖，說明兒童、青少年、成人、團體和家族如何在他們的心理治療或諮商中因提供經驗藝術表達的機會而獲益，確確實實地將理論與實務結合在一起。本人期望書內這些廣泛的想法、資源和臨床案例對您將有所啟發，能加深您對藝術治療價值的體認，並將之視為對許多不同族群及情境的人一種足以改變和獲得成長的形式。


△TOP










Malchiodi, Cathy A.


作品：




創造性治療

、




藝術治療: 自我工作手冊

、




藝術治療

、




Art Therapy Sourcebook









藝術治療: 自我工作手冊




心理出版社股份有限公司


NT$350

95折, NT$333











藝術治療




學富文化事業有限公司


NT$650

95折, NT$618











創造性治療




學富文化事業有限公司


NT$490

95折, NT$466





△TOP



















藝術治療 其它優惠/消息









































媒體推薦





得獎紀錄





內容簡介

藝術的表達雖自遠古時期即與療癒交織在一起，但藝術治療正式成為心理衛生的臨床專業不過是近三、四十年來的事。拜心理相關領域理論與實務的進展和新近醫學科技之突破，讓藝術治療的應用除了於較傳統的精神醫療、心理治療／諮商、教育、社會工作等領域之外，在醫療復健領域亦逐漸嶄露頭角，成為身、心、靈全人照護最佳的整合觸媒之一。

Cathy Malchiodi 於2003年編著的《Handbook of Art Therapy》可以說是近年來所跨及領域最廣、最多樣化的藝術治療專書之一，其中包含藝術治療的簡史、臨床取向及對兒童、青少年、成人以及於團體、伴侶、家族的臨床應用等，包容度極廣，也為現代的藝術治療下了較務實的定義。

本書除了是藝術治療師的參考用書之外，亦可幫助其他心理助人工作者在適當的藝術治療訓練之後，量力使用於其本職的工作中。

本書的讀者將會發現藝術治療並非只是一般所言的「繪畫」，或「視覺藝術」，甚至所謂的「表達性藝術」的治療模式而已；任何的心理治療模式，只要是積極地運用到心象，無論是透過做夢、冥想、催眠等而形成的內在心象，或是將之以具體視覺形式呈現的創作或遊戲歷程，均是藝術治療研究的範圍。

期待本譯作的問世能擴展本土藝術治療的界限，為藝術治療師及有志於藝術治療工作的心理衛生工作者開拓新的視野，讓廣大的消費族群能從「遊於藝」中獲得成長。

■作者簡介
Malchiodi, Cathy A. 
是一位藝術治療師，表達性藝術治療師，臨床心理衛生諮商師，同時也是一位享譽國際的兒童、成人、及家族藝術治療書籍的作者。她是美國藝術治療學會﹝American Art Therapy Association﹞主席委員會﹝ Board of Directors﹞的成員之一，亦是過去《美國藝術治療學會期刊》﹝ Art therapy: Journal of AATA﹞的編輯。她曾因工作表現而獲頒贈許多的榮譽，包括來自美國藝術治療學會、康乃迪藝術中心﹝ the Kennedy Center for the Arts ﹞、非常特殊藝術﹝Very Special Arts﹞、及中國殘障協會﹝the China Association for the Handicapped﹞的肯定。
她是許多書籍的作者，包括《藝術治療資源書》﹝ The Art Therapy Sourcebook﹞、《瞭解兒童的繪畫》﹝ Understanding Children’s Drawings﹞、及《打破沉默─暴力家庭兒童的藝術治療》﹝Breaking the Silence: Art Therapy with Children from Violent Homes﹞、《兒童醫事藝術治療 》﹝Medical Art Therapy with Children﹞及《成人醫事藝術治療》﹝Medical Art Therapy with Adults﹞的編輯，發表過六十篇的文章，及在美國國內外有過一百六十多場演講。她現職為《創傷與失落：研究與介入》﹝Trauma and Loss: Research and Interventions﹞的編輯，同時也在國立創傷與失落學院﹝National Institute for Trauma and Loss﹞及路易維爾大學﹝University of Louisville﹞的表達性治療學程﹝Graduate Program in Expressive Therapies﹞任教。

■編者簡介
陸雅青
師大美術系畢業，美國Louisville大學表達性治療﹝Expressive Therapies﹞研究所藝術碩士，西班牙馬德里大學藝術博士。美國藝術治療學會認證專業會員﹝ATR─BC﹞，中華民國諮商心理師證照，台灣藝術治療學會專業會員，台灣藝術治療學會創會理事長；現職為臺北市立教育大學視覺藝術學系暨藝術治療碩士學位學程專任教授，並兼財團法人華人心理研究發展基金會藝術治療師暨臺北市立聯合醫院和平院區精神科藝術治療督導，著有《藝術治療》﹝心理﹞、《藝術治療團體實務研究》﹝五南﹞、《兒童藝術治療》﹝譯作，五南﹞、《心理診斷與人格測驗手冊》﹝合譯，心理﹞……等。

■譯者簡介
沈亦錡
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會學生會員

呂煦宗
醫學士，中華民國精神科專科醫師，台灣藝術治療學會專業會員；桃園居善醫院主治醫師

林川文
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會一般會員；宜蘭縣公正國小教師

林冠伶
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會一般會員；臺北縣五股鄉 成州國民小學級任教師

林純如
藝術碩士，中華民國諮商心理師證照，台灣藝術治療學會專業會員兼秘書長；臺北縣家庭暴力暨性侵害防治中心諮商師，懷仁全人發展中心、臺北市立教育大學學生事務處心輔組藝術治療師，實踐大學社工系兼任講師

周怡君
藝術碩士，中華民國物理治療師證照，台灣藝術治療學會專業會員；臺安醫院表達性藝術治療中心藝術治療師，臺北市立教育大學兼任講師

侯宜君
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會一般會員；新竹市東門國小音樂資優班老師

許玫倩
教育碩士，中華民國諮商心理師證照，台灣藝術治療學會一般會員；銘傳大學前程規劃處學生輔導組心理師暨通識教育中心心理學兼任講師

陳美伊
教育碩士，臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會一般會員

陸雅青
藝術博士，中華民國諮商心理師證照，美國藝術治療學會認證專業會員﹝ATR─BC﹞，台灣藝術治療學會專業會員兼理事長；臺北市立教育大學藝術治療研究所教授

張梅地
藝術碩士，中華民國物理治療師證照，台灣藝術治療學會專業會員；高雄醫學大學附設中和紀念醫院精神科藝術治療師

彭婉芳
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，中華民國護理師證照，台灣藝術治療學會一般會員；臺北市立中山國小特殊教育教師

葉玫
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會一般會員；臺北市國語實驗國民小學美術兼輔導教師

鍾珮琪
臺北市立教育大學藝術治療研究所肄業，台灣藝術治療學會學生會員

■本書目錄
第壹部分：藝術治療的藝術與科學層面
第一章  藝術治療簡史／Randy M. Vick─張梅地譯
第二章  藝術治療與大腦／Cathy A. Malchiodi─林冠伶、陸雅青譯
第三章  藝術衡鑑／Frances F. Kaplan─周怡君譯
第貳部分：藝術治療的臨床取向
第四章  精神分析、分析式以及客體關係的取向／Cathy A. Malchiodi─呂煦宗譯
第五章  人本取向／Cathy A. Malchiodi─沈亦錡、陸雅青譯
第六章  認知─行為取向／Aimee Loth Rozum 與Cathy A. Malchiodi─彭婉芳譯
第七章  焦點解決及敘事取向／Shirley Riley 與 Cathy A. Malchiodi─許玫倩譯
第八章  發展式藝術治療／Cathy A. Malchiodi、Dong Yeun Kim與Wae Soon Choi─林川文、陸雅青譯
第九章  表達性藝術治療及多元模式取向／Cathy A. Malchiodi─鍾珮琪、陸雅青譯
第參部分：在兒童及青少年的臨床應用
第十章  以繪畫及說故事作為兒童心理治療的介入／Masahiro Tanaka、Tomio Kakuyama與Madoka Takada Urhausen─陸雅青譯
第十一章  在短期創傷治療中應用繪畫／William Steele─侯宜君、陸雅青譯
第十二章  遭遇性虐待兒童之藝術及遊戲治療／Eliana Gil─林川文、陸雅青譯
第十三章  畫作在兒童性侵害的法院調查／Marcia Sue Cohen-Liebman─許玫倩、陸雅青譯
第十四章  一個針對註意力缺陷／過動症的藝術治療取向／Diane S. Safran─陳美伊譯
第十五章  自閉症兒童及其家族之藝術治療／Robin L. Gabriels─陳美伊譯
第十六章  兒童醫事藝術治療／Tracy Councill─侯宜君、陸雅青譯
第十七章  以藝術治療來處理青少年憂鬱／Shieley Riley─葉玫、陸雅青譯
第十八章  青少年暴力圖像的處理／Joan Phillips─陳美伊譯
第肆部分：在成人的臨床應用
第十九章  藝術用於諮商／Samuel T. Gladding 與 Debbie W. Newsome─許玫倩、陸雅青譯 
第二十章  成人的沙遊及藝術治療／Lenore Steinhardt─許玫倩譯
第二十一章  嚴重心理疾病成人的藝術治療／Susan Spaniol─彭婉芳譯
第二十二章  藝術治療對成癮的應用：創造力與減低羞愧／Marie Wilson─張梅地譯
第二十三章  年長者臨床藝術治療／Judith Wald─陳美伊譯
第伍部分：在團體、家族及伴侶的臨床應用
第二十四章  互動式取向之團體藝術治療／Diane Waller─許玫倩譯
第二十五章  為藝術治療團體發展遊戲、活動及主題／Marian Liebmann─陸雅青譯
第二十六章  性侵害受害兒童的團體取向／P. Gussie Klorer─林純如譯
第二十七章  醫療支持團體之藝術治療／Cathy A. Malchiodi─陳美伊譯
第二十八章  家族藝術治療／Shirley Riley 與 Cathy A. Malchiodi─林純如譯
第二十九章  多元文化家族藝術治療／Janice Hoshino─周怡君譯
第三十章  伴侶藝術治療／Shirley Riley─周怡君譯
附錄一：衡鑑
繪畫診斷系列／Anne Mills─鍾珮琪、陸雅青譯
Silver認知及情緒繪畫測驗／Rawley A. Silver─陳美伊譯
藝術治療形式元素量表及畫正從樹上摘下一顆蘋果的人／Linda Gantt & Carmello Tabone─侯宜君譯
MARI卡測驗／Carol Thayer Cox─周怡君譯
附錄二：執業、教育、督導、執業標準以及倫理的範疇─周怡君譯
索引





作者介紹




| 作者 |



| 譯者 |














Malchiodi, Cathy A. ( 作者 )

 














陸雅青/ 等 ( 譯者 )

 












幕後故事





本書目錄





曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2680322455009

ISBN 13 ／9789868357891  
ISBN 10 ／9868357896     
EAN ／9789868357891



頁數
／
524



尺寸
／




開數
／
16K



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體







心理學產品推薦





附身: 榮格的比較心靈解剖學

奎格．史蒂芬森

NT$520
85折, NT$442







好好說話: 粉絲破千萬! 最強說話團隊教你新鮮有趣的話術精進技巧

馬東/ 馬薇薇/ 黃執中/ 周玄毅/等

NT$300
79折, NT$237







人生的麻煩事全都可以消失

枡野俊明

NT$250
79折, NT$198







微光小太陽

黃明雅

NT$280
79折, NT$221







童話心理學: 從榮格心理學看格林童話裡的真實人性

河合隼雄

NT$380
79折, NT$300
























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



青春第二課 (新版)王溢嘉
誠品時光林靜宜
說話有趣逼得每個人都愛你的62個技巧: 耶魯、康乃爾50所名校的心理學實驗, 教你如何表達最得人心!內藤誼人
態度定高度: 哈佛大學的37堂菁英必修課韋秀英
你的善良必須有點鋒芒: 36則讓你有態度、不委曲, 深諳世故卻不世故的世道智慧慕顏歌
情緒勒索: 那些在伴侶、親子、職場間, 最讓人窒息的相處周慕姿
台灣歷史: 日本統治時代的台灣末光欣也
心理學如何幫助了我: 享受美好人生的八堂生活課劉軒 Xuan Liu
我們都會好好的: 不安沒關係, 脆弱與寂寞也沒關係, 今天的你會很好, 明天也是肆一
給逆境中的你陳文茜






本日最新中文書




New Type專用機完全Book


健美鍛鍊解剖書


軍裝．紳士服飾史 (圖鑑版)


Home Party來開一場派對吧! 我家的宴會只需要一樣東西, 就是驚喜!


全日本鐵道自由行


日本妖怪手繪帖


阿德勒談心理 2: 團體治療與冥想


出發! 東京自助旅行: 一看就懂旅遊圖解Step by Step


西班牙．葡萄牙


隱蔽搜查 3: 疑心







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理















::::: 長庚紀念醫院健康促進中心-藝術治療 :::::














 
            聯絡我們 │ 網站導覽 │ 長庚紀念醫院



































 













藝術治療












 




藝術治療---心理復健的另一種選擇
                    (無須具備任何繪畫技巧)
藝術治療，
一個非語言的天地，許人們一個全心的世界，
讓他們可以盡情訴說、深情傳達⋯
◆藝術治療服務內容介紹◆ 
1.什麼是藝術治療？ 
2.誰是藝術治療的服務對象？ 
3.藝術治療的內容是什麼？ 
4.藝術治療和一般美術課程有何不同？ 
5.藝術治療要上多久？ 
6.藝術治療有健保給付嗎？ 
7.我有興趣參加，誰能幫我轉介？ 
8.藝術治療會如何進行？ 
請點您想瞭解的選項，將有詳細的說明。 
 


1.什麼是藝術治療？ 
藝術治療是透過藝術創作進行的一種身心治療，除了繪畫塗鴉外，亦包含立體造型、拼貼等多元方式。治療師將協助個案在安全自由的情境下創作，抒發個人情感，擴展創意潛能，進而增進自我認同和信心。從復健的角度看，藝術治療亦能協助感覺統合、協調能力、觀察力、專註度、溝通表達、情緒行為之改善，達到身心雙方面的成長。 
 
2.誰是藝術治療的服務對象？ 
藝術治療服務的對象廣泛，包括早期療育（2歲以上幼兒）、學齡兒童、青少年、成人及銀髮族，不需要任何美術天份。 
能在藝術治療中獲得受益的族群，可以是： 

發展遲緩問題 

（情緒障礙、肢體障礙、溝通障礙、自閉症等） 

偏差行為之兒童或青少年 
情緒困擾和壓力調適議題者 
人際溝通、口語或情緒表達困難者 
長短期心理復健者（重症、失智、創傷等） 
希望透過創作探索自我、增進身心健康者 

　
 
3.藝術治療的內容是什麼？ 
透過個別化的評估，藝術治療師會根據個案的狀況、能力與需求，訂定治療目標，設計適合的活動，選定媒材，在安全的環境下進行個別或團體的藝術治療。形式可能是塗鴉創作、黏土雕塑、雜誌拼貼、甚至和遊戲結合。期待從這樣的創作經驗和穩定的互動關係裡，達到認知（活化腦力、潛能開發）、情感（情感宣洩、自我接納）、行為（問題解決、互動能力、感覺統合與協調）等多方面的正向發展。 
 
4.藝術治療和一般美術課程有何不同？ 
                    一般美術課程重點在藝術知識的理解和技巧訓練，最後的成果可能會被拿來檢視和評價。但在藝術治療裡，著重的是在個案創造的過程、投入的程度及內在的變化，個案在過程中是受到尊重的，作品亦無好壞之分。此外，藝術治療的內容強調個別（特定團體）需求化，並隨著個案的發展調整治療計畫，絕非一般標準化美術課程的設計。 
 
5.藝術治療要上多久？ 
藝術治療為一種內在的歷程活動，較難在短期內達到極端的改變，必須在穩定的療程中提升個案應有的能力、開發其潛力，達到治療目標。因此，不論是何種對象，通常都會需要一段時間和治療師建立良好的互動關係，去熟悉治療模式，以便呈現初步的治療成果。 
 
 
6.藝術治療有健保給付嗎？ 
目前藝術治療的服務為自費項目，分為個別課與團體課兩種，費用詳情請洽藝術治療師。此外各縣市社會局及中華民國兒童慈善協會已針對發展遲緩兒童早期療育服務設置補助，藝術治療屬於療育津貼的補助項目，依據不同縣市標準有不同程度之補助。 
 
7.我有興趣參加，誰能幫我轉介？ 
                    個案需先經復健科主治醫師的評估，再轉介給藝術治療師，治療師收到相關資料後將主動聯繫個案安排第一次的會面。 
可接受此項服務的個案包含臺北、林口、桃園、長青等院區的門診個案。若住院個案因身體狀況不便前來，可協調是否由治療師前往病房進行床邊服務。 
 
8.藝術治療會如何進行？ 
個案和藝術治療師初次會面和評估後，治療師會安排個案做一個禮拜至少一次的治療課程。原則上每堂課兒童／老人為半小時，青少年／成人為一小時，上課日期與時間由治療師與個案方共同協定。 
                    每次療程結束後，將和個案（或其家長）進行討論，評估是否達到治療目標或需要修正。 


                      實施地點：臺北長庚復健中心（位於前棟七樓）週三下午及晚上 13:00-21:00 
洽詢專線（請於服務時段撥打）：
                    臺北長庚服務時段專線：（02）2713-5211分機3222  













2005     
            © 網頁內容為長庚紀念醫院健康促進中心所有，未經許可，請勿轉載
 

















全身健康檢查：基隆、臺北、桃園、嘉義、高雄
癌症標誌抽血檢驗：基隆、臺北、林口、桃園、嘉義、高雄、鳳山


全身含無痛內視鏡健康檢查：桃園
肝腎功能抽血檢驗：基隆、臺北、林口、桃園、嘉義、高雄、鳳山


正子電腦斷層檢查：桃園、高雄
心血管功能抽血檢驗：基隆、臺北、林口、桃園、嘉義、高雄、鳳山


腦神經功能健康檢查：基隆、桃園、高雄
抗氧化壓力抽血檢驗：臺北、林口、桃園


兒童健康檢查：林口、高雄
碳13呼氣檢驗－幽門螺旋桿菌：臺北、林口、桃園


放射診斷健康檢查：基隆、臺北、高雄
甲狀腺功能篩檢套組：基隆、臺北、林口、桃園


眼睛健康檢查：基隆、臺北、高雄
肝炎病毒檢測：林口


公務人員健康檢查：基隆、嘉義、高雄
骨質超音波測定：臺北、林口、高雄


體脂肪檢查：基隆、高雄
婦女三合一篩檢：嘉義


心臟血管健康檢查：林口
風濕過敏免疫三合一篩檢：嘉義


肝臟高階健康檢查：林口
3D心肌血流灌註動態掃描：基隆


腦神經高階健康檢查：林口、高雄
碳14 尿素膠囊測試：基隆


睡眠健康檢查：桃園
婚前健康檢查：基隆


成人預防保健服務：基隆、嘉義、高雄







 













中醫養生中心：桃園






 













美容醫學中心：基隆、臺北、林口、桃園、嘉義、高雄
雷射除斑：基隆、高雄、鳳山


肉毒桿菌註射除皺：基隆、高雄、鳳山
牙齒美白：基隆、林口、高雄


人工植牙：基隆、林口、嘉義、高雄
嗓音美容：高雄


中醫美白聖品：高雄
 






 













體適能中心：桃園


足部健診：桃園






 













坐月子中心：高雄


人工生殖中心：臺北、林口、高雄


人類乳突病毒 HPV 檢測：林口、高雄、鳳山


親子鑑定：臺北、林口、高雄






 













健康促進特約門診(VIP Clinic)：基隆、臺北(限查報告)、林口、高雄


精神科自費特別門診：林口、高雄


兒童心智健康評估：桃園、高雄






 













病患自控式止痛：基隆、林口、高雄


助聽器驗配中心：基隆、臺北、林口、高雄


近視雷射治療：臺北、林口、嘉義、高雄


打鼾治療：基隆、高雄


無痛胃鏡、大腸鏡檢查：基隆、高雄


中醫三伏貼：桃園、嘉義、高雄


中醫複方青黛油膏：嘉義、高雄


骨震波治療：基隆、桃園、嘉義、高雄


放射線顯影劑註射：基隆、高雄


音樂治療：臺北、林口、桃園、高雄


特殊鞋墊：高雄


高壓氧治療中心：基隆


青少年健康促進門診：基隆






 













藝術治療 - 維基百科，自由的百科全書






























 






藝術治療

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





藝術治療（英語：Art therapy）是一種利用藝術材料，如繪畫、粉筆與標示物等表達性治療（expressive therapy）的形式。藝術治療結合傳統的精神療法（Psychotherapy）理論與技巧，並運用創意過程的心理學意涵，特別是不同藝術材料的情感特性。藝術治療的起源是由英國的藝術治療之父愛德華亞當森(Edward Adamson)



目錄


1 參照
2 進階閱讀
3 參考文獻
4 外部連結



參照[編輯]

舞蹈治療（dance therapy）
戲劇治療（drama therapy）
表達性治療（expressive therapy）
音樂治療（music therapy）
意識景觀（Inscape）：詩意的、形而上的
意識景觀 (視覺藝術)（Inscape）：與羅貝托·馬塔（Roberto Matta）、超現實主義與心理分析作聯想
過程藝術（process art）

進階閱讀[編輯]

Malchiodi, Cathy A. (2006). The Art Therapy Sourcebook (2nd ed.). New York: McGraw-Hill. ISBN 0071468277.
Malchiodi, Cathy A. (2003). Handbook of Art Therapy. New York: Guilford. ISBN 1572308095.
Hogan, S. 2001. Healing Arts: The History of Art Therapy. London: Jessica Kingsley Press. ISBN 1-85302-799-5
Buchalter, Susan I. (2004). "A Practical Art Therapy". London: Jessica Kingsley Press. ISBN 1-84310-769-4.

參考文獻[編輯]


Killick, Katherine; Schaverien, Joy. Art, Psychotherapy and Psychosis. London and New York: Routledge. 1997. ISBN 0-415-13841-8.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
Schaverien, Joy. Art within analysis: scapegoat, transference and transformation. Journal of Analytical Psychology: 479–510. 

外部連結[編輯]

（英文）國際藝術治療期刊（International Arts Therapies Journal）






權威控制



NDL: 00939929








  這是一個與心理學及精神疾病相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=藝術治療&oldid=42300488"					
2 個分類：心理學藝術治療隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面精神病和心理學小作品使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月29日 (週二) 06:48。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











遠見雜誌 - 前進的動力：藝術治療,把陰影塗成彩虹




















































































行動版網頁
|
繁體
|簡體
|迴首頁
|電子報訂閱
|我的文章收藏|會員中心
|

登入  | 
            加入














最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊


最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊












首頁

期刊目錄

2005年9月號《遠見雜誌》

藝術治療,把陰影塗成彩虹





藝術治療,把陰影塗成彩虹
作者：陳怡萍 │ 攝影：黃菁慧
出處：2005年9月號《遠見雜誌》 《遠見雜誌》第231期　瀏覽數：57,750+






藝術，是一種最原始的表達方式，透過最單純、簡潔的符號與色彩，就能表達出內心最深沉的感受，藝術治療師拋棄洗鍊的文字與語言，用最傳統的方式，打開患者心中的黑盒。
字級：大 中 小











文章收藏





     「今天我們要用桌上的土做自己最喜歡的人，」教室裡的陶藝老師正細心指導著幾位小小學員，每個人臉上的專註表情，彷彿深怕一失手，就會真的「弄壞」自己最喜歡的人。     這群看似與一般孩子無異的小朋友，其實正面臨了成長中最嚴酷的考驗。精神分裂症、自閉症等精神疾病，讓這群孩子封閉心靈﹔而語氣溫柔的老師，除了指導孩子的陶藝作品，更希望藉著藝術的創作，打開患者心中的黑盒。     少了醫院裡刺鼻的藥水味，與寫滿密密麻麻不同療效的小藥罐，這種透過自我創作與啟發的藝術治療，漸漸成了精神疾病患者心理上的「神奇小藥丸」。     根據美國藝術治療協會（AATA）的定義，藝術治療是將音樂、繪畫、戲劇、舞蹈等形式，運用在心理治療的工具與媒介上，讓人們透過非口語的表達與藝術創作的經驗，探索個人的問題與潛能，協助人們達到身心平衡。     1940年代，西方心理學大師佛洛依德曾說過，藝術創作與心理健康息息相關，促使當時美國許多藝術家也開始進入精神病院當義工。如今，藝術治療在醫院、監獄，甚至學校、養老院等，已經普遍成為精神治療上的方式之一。	  	由作品分析心理     藝術治療的領域主要分為兩大學派；其中一派就認為，藝術治療的重點在於對藝術創作過程的分析與解讀，由當中的象徵符號來瞭解病人的心理。     台灣藝術治療學會理事長陸雅青強調，藝術治療與一般美術課程的差別在於，藝術治療者著重的是過程而非作品。     她解釋，當患者拿到一堆黏土，有可能摔或捏，但摔的時候是什麼樣的力量？如果用牙籤刺，是什麼樣的刺法？「在創作過程中如何評估，是藝術治療師才能掌握的部分。」     她舉例，自己接觸過一位再三逃家的孩子，觀察過他的情形後，陸雅青給了他一個瓶子及黏土，孩子用黏土在瓶上捏了一個類似奶瓶的吸吮頭後，難過的表情溢於言表，於是拒絕再捏。     「他的作品是一個奶瓶的象徵意義，所以我發現他有被關懷的需求，」陸雅青與社工人員隨即給他一個擁抱，再三安撫下，孩子終於說出父親平日虐待自己的惡行。     由於作品的象徵符號往往代表當事人心中最真實、深層的感受，因此治療師也能在作品中發現連創作者都沒有察覺的情緒。     同樣投入藝術治療十餘年的莫淑蘭回憶道，自己有位學員曾經畫了一棵樹，但卻是棵即將枯死老樹，於是她提醒這位學員是否有些狀況自己忽略，沒有好好處理，長談之後，學員才想起自己內心深藏已久、原本早已遺忘的傷痛，然後大哭一場。	  	藝術即治療     除了著重分析與解讀，另外也有許多治療師強調，「藝術創作的過程」本身就是一種治療。     因為經由醫學證明，一個人專註於音樂、繪畫或舞蹈等藝術創作時，不僅肌肉變得放鬆、呼吸變深長，包括腦波、荷爾蒙、血糖、血壓等也都會改變，心裡也會跳脫困擾，享受到無拘無束的內在自由，甚至解放自我壓抑的情緒。     和莫淑蘭為夫妻檔的郭育誠用中醫的理論解釋說，人的身體分為吸收及代謝兩部分，精神狀況也該如此，不能讓自己的心情一直停留在某一種狀態，內心的情感必須流動。「人吃完東西要排泄，心裡面不好的感受也需要排解，」莫淑蘭補充道。     因此，每個人都可以透過藝術的創作，達到情感的宣洩與流動，讓「創作」成為治療心理狀態的媒介。     陶藝家林昭慶也表示，當一個人的身心狀態無法保持平衡，負面情緒無法宣洩，那「這個人一定會生病」，而藝術治療能做的，就是幫患者找出心靈發洩的出口。     杏語心靈醫療診所治療師蘇湘婷舉例，她讓一位事業有成的中年上班族，在某次治療過程中想像自己像精子般，在生命之河裡悠遊，而他卻靜靜躺著一動不動。     在事後的分享過程中，他解釋自己好像回到嬰兒時代，那種舒適與安全的感覺讓他不想離開。     原來深為長子的他，從小承擔家中一切重責，終於他發現自己原來已經好累好累。「他感覺自己比睡了一天還舒服，也聽到自己心裡的吶喊跟呼救。」     	   	在醫療領域裡，藝術治療可以說是一帖最怡人、美麗的藥方，當病人拿起彩筆、舞動肢體，或是沉浸在音樂旋律中，心中最深、最黑暗的那道陰影，也會幻化成為一道絢爛的彩虹。


如果您喜歡這篇文章，請幫我們按個讚




























文章收藏









其他人正在看/CEO靠失業發財神祕客調查　2005十大服務業評鑑宏達電的藍海策略-決定不做什麼,也不緊盯對手生技新力量 女傑當家-生技阿媽程伶輝司法院副院長城仲模養生,五臟六腑都要運動國內聚焦




















訂閱方案more



遠見週年慶 持續回饋讀者
訂《遠見》雜誌一年贈品諾家電14吋全方位DC直流馬達四季循環扇（遙控式）！
清涼價 3,280 元起
我要訂閱



熱門快訊《遠見國際論壇》 迎向樂齡新時代免費報名三個關鍵數字，打造理想退休生活!青年遊台灣 探索台灣之美從食育扎根 讓小朋友愛上吃蔬菜《家庭必修學分》 長照六堂課日本人研究夏天泡湯的七大好處







這裡也有遠見






















遠見電子報訂閱




0720 2017台灣最佳大學50強出爐：國...0717 升遷快的關鍵祕訣？你一定要做對這4...0713 林之晨：台灣離矽谷，愈來愈遠？0710 研究證明！情緒聰明人不做這9件事，...0706 工程人才荒 vs.文史工作荒？青年...


主打活動more


 

【爭議】前瞻計畫中的六都軌道建設 【食育】瑪法達會看星座也會做菜 【環境】當台灣無法再以水果王國為名 【VR/AR】人類視野的虛擬延伸  




長照2.0more








文章排行

1國立大學大者恆大 南北競爭力持續失衡2從歷史的軌跡找到自己3營造全英語授課環境 同學就是外國人4醫療品質指標也要風險校正5100歲人生問題大6小心，愈來愈多人跟台灣說再見7綜合型人才最吃香 培養不被淘汰的能力8強打夏季泡湯優點 加賀屋要打破淡季魔咒9誰扼殺了最佳醫院排行榜？10蘇姿豐帶領AMD股價成長354％


遠見社群more

















 






















天下文化 / 小天下 / 未來少年 / 遠見雜誌 / 30 雜誌 / 哈佛商業評論
Copyright© 1999~2017 遠見天下文化出版股份有限公司. 
  All rights reserved. 
  讀者服務部電話：(02)2662-0012　　
  時間：週一 ~ 週五 9:00 ~ 17:00 服務信箱：gvm@cwgv.com.tw



網路限定 /
每日報導
國際觀點
圖片故事
影音專區
網路活動
生活情報
每月關鍵字



文章分類 /
封面故事
特別企劃
國際聚焦
兩岸話題
趨勢脈動
人文創新
遠見人物



遠見書坊 /
雜誌訂閱
雜誌零售
電子雜誌
*內頁*




會員服務 /
訂戶服務

加入會員登入會員中心
會員權益



關於遠見 /
關於我們
著作權聲明
隱私保護權政策
個資保護聲明
平面廣告刊登
數位廣告刊登
文章授權
招兵買馬

Top ↑
行動版網頁














需要安全驗證



Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊安全驗證碼請輸入以下文本看不清楚上面的文字？換一個或播放語音驗證信息框中文字：這是什麼？安全驗證這是一個標準的安全測試，用於阻止垃圾郵件製造者創建假帳戶並向用戶發送垃圾信息。提交中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017












無限天堂藝術治療部落計畫 - Infinity Art Therapy Project













Infinity Art Therapy Project





延伸閱讀
無限天堂藝術治療部落計劃提供有關藝術治療(Art Therapy)、藝術療育(Art Healing-Education)及啟發式美術教育等等之理論、實務、研習及實習督導等相關資訊與交流。近年來，也協助許多學校、醫院及機構將藝術治療、藝術療育的方法運用於實務上，並且持續地保持了相互交流及合作的關係。
| 天堂鳥唱歌 | 藝術治療札記 | 宅藝術治療 | uniyamの閱讀地圖 |





最新藝術治療文章及研習

2016年第2期藝療師基礎訓練 (2016/7/17)
2016年第1期藝療師基礎訓練 (2016/2/3)
藝療師專業訓練：敘事創作2:夢工作（詮釋分析） (2015/12/10)
曼陀羅藝術治療工作坊 (2015/12/10)
2015年第1期藝療師基礎訓練 (2014/12/21)

藝術治療最新討論主題


討論區
主題
回覆
觀看
最後張貼


藝術治療
手與心的連結(put your heart on the line)
3
14565
2011/10/31 19:35 smallbird0045


藝術治療
我通常是如何指導受訓的藝術治療師？(2011春節完成)
0
10098
2011/10/21 19:13 uniyam


藝術治療
「老師，妳跟我一起畫，畫畫就是要分享!」
1
9402
2011/8/4 21:07 leaf


藝術治療
與k在一起
6
17862
2011/8/2 21:48 ccythiachen


藝術治療
藝術治療(Art Therapy)與藝術療育(Art Healing-Education)連載中...
4
17208
2010/12/11 22:22 uniyam



 參訪討論區

粉絲專頁塗鴉牆















無限天堂藝術治療部落計畫

首頁
藝療文章＆課程總覽
討論區
藝術治療字典
Facebook粉絲團







關於無限天堂

簡介
關於無限天堂







藝療課程

藝療師訓練課程大綱
最新課程及工作坊
			  ------
			  Open Studio
藝術療育俱樂部
宅藝術治療(線上)
創作日記俱樂部(地點自選)







藝療文章

藝術治療是什麼?
藝術治療＆藝術療育
藝療文章總覽







討論區

藝療師實習與督導
藝術治療討論版
曼陀羅討論版
閱讀地圖討論版






藝療影片




Facebook粉絲團












藝術治療詞典最新定義

automatic writing 自動書寫
mindfulness 觀照
response art 回應性藝術創作
transitional object 過渡性客體
scapegoat 代罪羔羊


更快速的互動
































藝術治療 - MBA智庫百科









 
 















藝術治療

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


藝術治療(Art therapy)

目錄

1 什麼是藝術治療
2 藝術治療的發展[2]
3 藝術治療的特點[1]
4 藝術治療的要素[3]
5 藝術治療的過程[3]
6 藝術治療的適用對象[3]
7 藝術治療的發生機制[2]
8 藝術治療的作用機制[2]
9 藝術治療的理論取向[1]
10 藝術治療的未來展望[3]
11 參考文獻


[編輯] 什麼是藝術治療 
　　藝術治療，又稱藝術心理治療，是一種心理治療的介入方法，主要橫跨藝術和心理兩大領域。在藝術治療的關係中。個案透過藝術媒材使心象得以視覺藝術的方式呈現，能通過創作釋放不安的情緒，澄清舊有經驗，將意念具體化，傳達心理需求。此心象表達反映與統整了個案的發展、能力、興趣、人格、意念與內心的情感狀態。[1]

[編輯] 藝術治療的發展[2] 
　　藝術治療的起源可以追溯到史前時代，人類因對於大自然中許多現象感到畏懼與恐慌，在岩洞中留下許多的壁畫以表達其敬畏之心。口這些壁畫有著各種各樣的形式，象形文字、陶器以及各種服裝上的符號藝術等都是人們用來表達和交流的工具。最早實踐藝術治療的國家是英國和美國。藝術治療的奠基人是美國精神病醫生南姆伯格(Margaret Naumburg)。作為弗洛伊德與榮格的追隨者，她於1915年創立了沃爾登(Walden)學校，將藝術融人心理治療中，為認識潛意識提供了途徑。
　　20世紀30年代，南姆伯格明確提出了“藝術治療”(Arttherapy)這一概念，在她的推動下，藝術治療在美國逐漸發展起來，並且迅速延伸到各個發達國家。f]南姆伯格強調“分析”(analysis)和“動力”(dynamic)，具體方式則為患者作自由繪畫。然後對畫面作自由聯想式的解析，這個內容即為“藝術治療”的正式發跡。20世紀50年代，美國的ElinorUlman(1910—1991)在開展對殘疾兒童的繪畫教育時，發展出有關藝術治療的有關特色。同時代的EdithKramer也提出了藝術治療是一種輔助性的心理治療，它可以使患者在不幹擾其防禦機能的同時合理地發泄所存在的潛意識的內容。?直~1966年，美國成立了專門的藝術治療組織——藝術治療協會(American Art Therapy，AATA)。藝術治療作為一種心理療法的地位得到承認。
　　目前，藝術治療方法在歐美國家已經相當盛行，被廣泛應用於教育與心理治療領域，是醫院、監獄，甚至學校、養老院等普遍使用的心理治療方式，也是災難目擊者的重要心理輔助方式。正如南姆伯格創立的初衷一樣，藝術治療能夠為揭示潛意識提供途徑；同時，藝術治療還具有非言語溝通的特質，治療的對象比較廣泛。因此，藝術治療之所以能從歐美起源，並最終發展成為一種穩定和獨立的社會職業，這與藝術治療的獨特優勢是分不開的。

[編輯] 藝術治療的特點[1] 
　　在藝術治療中．有許多有別於傳統治療的特點。研究者綜合Schaverien等學者的看法，將藝術治療的特點歸納為以下幾點。
　　1．以口語為主。藝術治療的治療對象比一般心理治療廠,認知能力低、溝通表達有困難的個案均能接受藝術治療。
　　2．穩固的治療關係。藝術創作中不存在威脅性，個案較能投入，降低了防衛心理．是促成治療關係建立與穩固的有效方法：創作能夠讓困擾個案的內在議題以及潛意識的內容自然浮觀，在創作過程中與作品有較強烈的連結感，使其更能夠專註於治療過程。
　　3．藝術作品多半能透露潛意識的內容。藝術治療的表達，常運用心象作思考，具象徵性和不明確性，此種心象思考，屬於直覺式的思維，可降低防衛性，不易引起焦慮感，因此往往能透露潛意識的內容。臨r末工作者常使用的繪畫投射1二具．在評估過程中能夠發揮輔助效果．同時也幫助個案辨認在其生活當中反覆出現的困擾或主題；藝術創作打開了一條通往潛意識的道路，以便能更進一步地聚焦在最突顯的問題上。
　　4．兼具時空的整合性以及此時此地的真實性。藝術治療的創作過程具有診斷功能，藝術表達具有獨特的時空整合性，並不局限在記憶的片段．是檢視心理治療過程永久且有用的記錄，不但可作為個案其他資料的補充。還可作為分享、學習和研究之用，特別是當主題重覆出現時，更突顯重要性。治療者也可從個案一連串作品的表現中來評估其病情的發展。
　　5．促進感官經驗與認知思考的整合。藝術治療的表達創造了具體的實體，提供一個擴大感官經驗、瞭解內往衝突、認識自我的能力和性格的媒介。藝術治療中的創作是個案運用其知能和感官，促使自身意念與情感的整合過程
　　6．提供表達、釋放情緒的安全通道。個案能藉助豈術表達恐懼、願望和幻想，經由創作的過程，個案的情緒得以緩和．能正確處理挫折和衝動。在藝術創作中，個案可以存被社會所接受的氛鬧下宣泄自己的憤怒、敵視等情緒不會傷害到他人。
　　7增進互動及凝聚力。團體中的藝術治療能使成員在陳述、分享作品時，喚起旁觀成員的情緒反應和每個人的生活經驗，促使其他成員積極參與活動。並增進團體問的互動和凝聚力。
　　8．長期穩定的支持力量。藝術治療與學校藝術教育或社會藝術活動相連結．為個案提供長期而穩定的心理支持藝術治療的特點是傳統咨詢方式所缺乏的。和其他治療形式相比，沒有孰好孰壞之分，彼此可以取長補短，達到更有效的加乘作用。藝術對於人類情感的支持．以及藝術給予人的慰藉，能讓內心不平靜的人有泄的出口。通過藝術創作，個案創造的潛能得以釋放，減輕壓力，實現了正向積極的成長，讓生命更充實。

[編輯] 藝術治療的要素[3] 
　　1.治療室。藝術治療室不同於普通的房間，它對治療師和來訪者都具有獨特的意義。治療室具有隔離性、包容性和安全性三個特點。治療室將來訪者與外界暫時地隔離了，這意味著來訪者可以暫時從混亂的日常生活和情感當中解脫出來，在這塊“凈土”中進行思考和創作。因此，治療室應該設置成能夠安撫來訪者的極端、消極情緒的氛圍，此外，治療室還要留有足夠的空間供來訪者活動和進行創作。例如，治療窒里可以擺放一些高矮不同的櫥櫃，這些櫥櫃可以為一個時期內的所有當事人提供一個或者兩個“工具箱”。治療師的工作區——一張多層辦公桌——則安排在一個角落。
　　2.藝術創作的素材。根據藝術治療的形式的不同，需要不同的藝術創作素材。例如，繪畫藝術治療需要的素材有硬度不同的繪畫鉛筆、各種顏色的彩色鉛筆、水彩筆、顏料以及不同尺寸、質地和顏色的紙張等；游戲藝術治療則需要有樹木、房間、路橋、人物、車輛、武器、動物等等象形的玩具。這些藝術創作的素材在治療過程中都是有一定的意義的，在來訪者的世界中象徵著某種情感和記憶。
　　3.藝術創作的作品。這裡所說的作品是指來訪者在藝術創作之後得到的一幅畫、一件雕塑或者用玩具拼出來的一幅場景等，它是來訪者與治療室進行交流的中介。當來訪者欣賞自己創作的作品時，得到一些與之相關的感悟和體驗，甚至還會獲得一系列新的心理意象。來訪者的思想、情感和故事都轉移到了作品中，作品是來訪者內心世界的折射，需要來訪者和治療師共同探討和挖掘其中的奧秘。
　　4.治療關係。藝術治療的關係有別於一般的醫患關係，而是來訪者、作品和治療師三者互動的關係。在治療過程中存在四種互動形式：來訪者與作品的互動、治療師與作品的互動、來訪者通過作品和治療師的交流、來訪者和治療師直接的交流。

[編輯] 藝術治療的過程[3] 
　　1.初次接觸治療。當來訪者開始進行藝術治療時，治療師要向來訪者介紹和講述藝術治療的素材和藝術治療過程等常識，讓來訪者熟悉和適應治療的環境和治療的素材的使用。
　　2.建立治療聯盟。來訪者對治療師有了一定的印象並產生了信任感，決定和治療師一起探索和挖掘自己的內心世界。
　　3.開始藝術創作。來訪者藉助藝術素材進行創作或進行游戲的過程，在這一過程中，治療師可以參與其中，也可以在一旁觀看但不參與，讓來訪者自我發揮。
　　4.分享和探索階段。在上一階段中，治療師觀看或參與來訪者的藝術創作，與來訪者進行交流，傾聽和感知來訪者的心聲，一起分享藝術創作的成果。
　　5.藝術創作的再體驗階段。來訪者與治療師再次分享和體驗藝術的創作過程及欣賞作品。當來訪者完成一系列的藝術創作之後，治療室和來訪者要對整體的創作作品作一個回觀，因為來訪者最初的作品和治療結束時的作品會有一定的差別，這可能是由於最初來訪者對藝術創作的素材不熟悉的緣故。重讀藝術作品可以讓來訪者作出更合理的解釋，更貼近其心理的詮釋。
　　6.治療結束。治療的結束意味著來訪者重新認識自我，重拾信心迎接新的生活情境的挑戰。

[編輯] 藝術治療的適用對象[3] 
　　1.藝術療法對心理障礙患者有一定的治療作用，如精神分裂症、邊緣人格、強迫症、酒中毒、抑鬱症、神經症等。在臨床護理實踐中應用藝術療法對精神病患者實施治療，結果發現使用藝術療法組與未使用藝術療法組在治療結果上存在顯著差異，藝術療法的應用明顯提高了治療效果。
　　2.藝術療法廣泛應用於對生理疾病患者的輔助治療，如幫助患者應對癌症，緩解患者的自暴自棄、恐懼、抑鬱和焦慮的心理，恢復患者求生康復的動機。
　　3.藝術療法對遭遇災難或事故的兒童的治療也特別有效。如對經歷了暴力事件的兒童來說，藝術療法更容易開宿曾經身心受過創傷的兒童的心門，打破尷尬和沉默的窘境。
　　4.藝術療法也應用於對監獄中的在押犯人的改造工作，幫助他們重新認識自我，達到個體內在世界與外在世界的重新平衡，減少再次犯罪的幾率。

[編輯] 藝術治療的發生機制[2] 
　　雖然藝術是人類的高級精神活動，看上去與生理需要不相關。實際上，人類的藝術活動中都隱含著其生理的需要，奔騰不息的生理本能是人類行為的根本動力。對藝術治療的發生機制有必要進行初步的探討。
　　人們日常生活中對色彩的感知與現代醫學實驗結果相吻合。紅色使人血壓升高、提高食欲，有增強人體免疫力的功效；綠色則被稱為“健康的搖籃”，可以使人思維活躍、緩解緊張情緒，對於精神抑鬱有輔助治療的作用。正如熱拉爾·貝東在《電影美學》中分析的那樣：“色彩可以向我們展示仁慈情感和印象，可以作用於我們的思想和精神；因此它可以用來推動劇情的發展，直接參與環境與心理氛嗣的製造。色彩具有奇妙的心理與戲劇價值。”
　　日本的春山茂雄博士發現，當人的腦電波是a波時，腦內分泌一種被稱為“腦內嗎啡”的荷爾蒙。科學研究證實a波能通過人的感覺器官對人的情緒給予巨大的平靜和安定感。美國切斯特大學的神經生理學教授戴維·菲爾頓在大腦與免疫系統的研究中發現，當腦內分泌出B一內啡肽時，人的免疫力會隨之提高，從而防禦疾病、維持身體健康。春山茂雄博士進而提出，要使大腦常常分泌腦內嗎啡，人們就應該善於用利導思維想問題，更多地做使自己愉快的事情，還可以通過運動、游戲、靜坐冥想等方式。}4人們在藝術面前根本無法掩飾個人情感的流露，當進行藝術創作活動、對藝術作品進行欣賞時容易使人們的身心都處於放鬆狀態，從而導致個體的反應潛能被調動起來，個體的神經系統得到調節，所有生理器官的供血暢通，右腦開始分泌腦內嗎啡，人的心情開始變得愉悅，並引發整個身心系統的良性迴圈和更新。因此，藝術活動能夠使人們產生和保持良好的情緒，而藝術治療是進行身心調節的有效手段。
　　從心理髮生學的角度來看，藝術具有心理治療的作用，與個體的心理需要有關。美國美學家海格·哈特查多雷安在《現代世界對藝術的需要》中就曾指出，藝術創造和藝術接受是人類的一種基本需要，這種需要是人類進步的根本推動力。對於人的靈魂而言，藝術接受活動往往是一系列愉悅的心理波動的展開。
　　馬斯洛的需要層次理論也指m，除了人的基本需要之外，人們也存在審美的需要。而藝術則能從審美的角度來滿足人們的需要，來豐富人們的現實生活。阿恩海姆認為既然藝術接受與心理治療之間有一種漸趨明朗的關係，就應該相信藝術有可能擔負起有益於人的身心的內在使命。藝術治療給人們提供了一個支持性的心理治療空間，讓情緒有一個安全的抒發渠道。

[編輯] 藝術治療的作用機制[2] 
　　藝術療法的理論基礎主要來自於斯佩里左右腦分T理論以及心理投射理論。該理論認為：左腦主要負責理解、記憶、時間、語言、判斷、排列、分類、邏輯、分析、書寫、推理、抑制等，思維方式具有連續性、延續性和分析性。右腦主要負責空間形象記憶、直覺、情感、身體協調、視知覺、美術、音樂節奏、想象、靈感、頓悟等，思維方式具有無序性、跳躍性、直覺性等。在一個針對精神分裂症來訪者進行的側化損害研究中，研究者發現此類來訪者右半腦的功能與正常人相比明顯較亢奮，主要表現為來訪者的情緒活動功能常常顯示異常，並且主要表現為負性情感體驗。該研究表明，右半腦的功能被損害後將影響到個體情緒的機能，而同樣被右半腦控制的藝術創作活動則能影響和治療來訪者的情緒機能障礙。
　　不同心理領域的研究者對心理投射有不同的看法。現代藝術治療的主要理論基礎為分析心理學中的心理投射。該理論認為，心理投射是一種類似自由意志物在個體的意識層中的反映，是一個主動的、無意識的表現活動。不同的心理投射的產物不僅僅以藝術創作的形式存在，人的夢、幻覺乃至妄想都可以看做是心理投射的表現方式。因此，進行藝術創作的活動是能夠作為一種心理投射的技術來應用的。
　　藝術治療師Robin較為全面地分析了藝術療法的作用機制。他認為，人們內隱的思維多以視覺的方式呈現；記憶則有相當可能是前語言的或是被壓抑起來的。個體從前的創傷經驗等不愉快的內容遭到壓抑，僅僅靠運用語言是無法提取出來的，從而難以被乾預。同時，個體相當多的情緒體驗內容，其本身的呈現形式就是前語言的，人們並不能將它們準確地用語言來表達。當人們無法用語言來描繪自己的某一個感受時，更容易通過藝術作品來表達。藝術本身的價值往往是中立的。這種表達沒有社會道德方面的顧忌，更能為人們所接受。繪畫心理治療過程包括心理治療與創造兩個平行的過程。除了心理治療之外，創造過程也為患者提供一種看待自己所面臨問題的新方式。比如，當個體面對傷痛無力改變時，藝術可以幫助人恢復受傷的心靈。他通過比較研究後認為，繪畫療法有許多適宜適應的優勢：首先，藝術提供了特有表達的可能，可以在一幅作品或系列作品上表現發生在不同地點、不同時間的事件，可以把不可調和的情感合成在一起。其次，繪畫治療是靈活的、多面性的，它適合不同年齡、不同疾病的患者，可以在不同地點實施。第三，繪畫療法可以使心理治療常態化，即可以在人們的所有日常生活情境中開展。第四，繪畫等藝術方法可以安全地釋放毀滅性力量，使心靈得到升華。

[編輯] 藝術治療的理論取向[1] 
　　在心理治療中，治療者的治療風格影響著治療的介入方式與方向藝術治療之所以產生療效，並非僅足由於創作媒材的提供，與藝術治療師如何運用自己的人格特質與信念來回應和建構和個案的治療關係有關。Sehreibman和Anderson(2001)基於自閉症族群的多樣性．認為治療師最好能整合發展和行為學習的理論、研究與技術來為個別自閉症兒童下處方。
　　1．心理動力取向
　　近代藝術治療的成長起因於二十世紀三、四十年代的精神治療運動。此運動主要受到Freud和Jung兩位心理學家的影響，特別強調潛意識和象徵化的作用，因此當時的藝術治療純屬於心理分析導向。在眾多的學者當中，MargaretNaumburg被視為是美國藝術治療最主要的創始人。二十世紀三十年代，她建立了運用藝術的表達作為治療的模式．此模式強調分析和動力，強調以藝術的形式作為治療中頓悟的基礎，鼓勵個案作自發的描畫．並對其圖畫加以自由聯想和解析。精神分析取向的目的在於幫助兒童去瞭解其感情和行為．以對話方式進行治療，游戲治療、藝術治療和家族治療是常被應用到的技巧。心理動力的學者重視人格內在的動力和環境及經驗對個人的影響。兒童生物性的傾向和個別的差異性甚至與環境的互動等，均對其有極大的影響。兒童周遭環境中會與他產生有意義的互動者則包括了父母、兄弟姐妹、老師和同學等。
　　2．人文取向藝術治療
　　人文取向藝術治療秉持人文主義的哲學及其建構的實務，Garai在1987年提出下列三項基本主張：
　　(1)人文藝術治療不把個案當作病人。治療取向在於增強個案的生活意志力．發展個案尋找生活意義和認同的能力，儘力充分創造好的生活形態。(2)生命是連續的歷程．需要不斷的成長、改變和發展。(3)自我實現來自於真誠的自我袒露和誠實的生活形態。自我實現的人能建立自我超越的目標，提升生活的精神面與意義。人文取向藝術治療的目的在於促進個人創造潛能的開發。尋求有意義的生活形式。達到生理、心理和精神層面的完整性與平衡。其治療目標是讓個案的情感真實的表達於藝術形式上，而非逃避。
　　藝術治療師Josef Garai認為人本取向的藝術治療有三原則：(1)強調生活問題的解決：(2)鼓勵經由創造性表達來自我實現；(3)強調自我實現與人際關係問親密和信任之關聯。以及尋求自我超越的人生目標。Natalie Rogers(1999)的藝術治療工作原則。會先要求創作者說出自己的感覺、意義以及對作品的詮釋，而非傾聽前即提供回饋。人文取向藝術治療被視為一個分享的過程．讓個案從創作過程中去發現圖像的意義，作個性化的詮釋。
　　3．敘事取向藝術治療
　　運用敘事取向於藝術治療時，藝術表達的方式為促進療效的外化工具，視覺形式的外化對於難以用口語詳述的兒童來說更有幫助。治療者把故事視為他們對兒童工作的重要部分，以兒童對生活、關心的事情以及故事的敘述，來幫助他們將問題具體化。並以口語說故事的方式，讓兒童把繪畫內容分享出來。通過繪畫和兒童口語敘述的方式，治療者能更全面地瞭解兒童。因此藝術和語言都是某種形式的敘事，藝術治療團體能通過繪畫與創作、戲劇扮演與說故事，幫助個案能使用表達性藝術形式來創造故事並對他人重述。
　　4．認知取向藝術治療
　　認知取向的藝術治療在於評估兒童的身心、認知發展狀態。通過結構化的行為塑造技術，設計藝術治療活動．提高兒童的認知思考能力，培養其自發、信任和主動的心理。進而改善情緒行為問題。認知取向的治療重視學習和控制治療情境。促使個案獲得新的技能行為。強調通過視覺藝術媒介．促使個案表達和接受觀念，發展認知思考能力。認知行為取向的藝術治療者通常利用增強物、示範、口語和視覺的提示來輔助治療。
　　5．發展取向藝術治療
　　藝術治療常用到Lowenfeld(1958)、Gardner(1980)、Kellogg(1970)和Golomb(1990)正常的藝術發展階段說及Piaget認知發展的一般原則(Pi．aget，1959：Piaget&Inhelder，1971)。發展取向藝術治療最常被運用在兒童的治療中．適用於發展遲緩的個體。藝術治療師會在治療過程中評估兒童的動作、認知及社交技巧。Feldman和Miller(1987)認為發展取向藝術治療特別要考量：(1)兒童的心理髮展與繪徊表達能力。如停留在感覺動作期階段。(2)藝術媒介的特性，如使用繪本媒介。(3)治療技術的選擇。需選擇具體、簡單的技術，採用操作、示範、漸進的方式。

[編輯] 藝術治療的未來展望[3] 
　　藝術治療作為心理治療的一種治療方式的優越性已經在眾多的有關文獻中得到了論證，隨著時代的發展，藝術療法的發展前景是廣闊的，具體來說有以下幾點：
　　1.藝術治療與其他的心理治療的方式結合。越來越多的研究證明，藝術治療不僅僅適用於個案研究，它同樣也使用於家庭和團體的研究。藝術治療完全可以與集體治療、團體輔導等心理治療方式結合起來，發揮更大的作用。
　　2.藝術治療與學校教育的結合。從藝術治療的發展歷程來看，藝術治療最初也是在學校中實施的。學校常用的黑板、美術器材、藝術器材、教師等本身就是很好的藝術治療的素材，而學校具有的教育功能更能使這些素材操作起來更簡易，更容易讓人從內心裡面接受。
　　3.藝術治療的跨文化研究。中西方有著不同的文化背景，中西藝術有著不同的風格，這必將導致中西方藝術治療中的工具、方法、標準等存在差異，治療的效果上也會不盡相同。因此，進行藝術治療的跨文化研究有助於探索適合本國治療方法的發展道路。
　　4.藝術治療的網路時代。網路的方興未艾給我們提供了更加便捷的溝通方式，也給藝術治療帶來了新的生機，藉助網路工具，藝術治療會發展處越來越多的治療新形式。例如，一種藉助QQ視頻、UC、MSN、3G手機、網路日誌等工具而開展起來的文學治療新形式——心理性作文(Psychological Composition)。

[編輯] 參考文獻 

↑ 1.0 1.1 1.2 馬美容,王晶洋.心理學視角下的藝術治療(J).中小學心理健康教育.2012,12
↑ 2.0 2.1 2.2 李小紅,吳明霞.藝術治療的作用機制及其有效性評估(J).中國電力教育：上.2011,2
↑ 3.0 3.1 3.2 3.3 孔凡華.藝術治療綜述(J).健康天地：學術版.2009,12



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%89%BA%E6%9C%AF%E6%B2%BB%E7%96%97"

本條目對我有幫助5  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。
本條目由以下用戶參與貢獻
Mis銘,劉維燎. 頁面分類: 醫療保健 





評論(共2條)提示:評論內容為網友針對條目"藝術治療"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 111.204.26.*  在 2016年9月12日 10:02 發表    


藝術治療包括：繪畫藝術治療，表達性藝術治療，游戲治療等等；想要詳細瞭解可以去京師博仁參加面授課程，講師都是這一方面權威人士。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.236.213.*  在 2017年5月11日 11:16 發表    


為什麼把音樂治療排除在外呢？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改09:30, 2017年2月15日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



