



臺大課程地圖































首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版








請選擇學院
文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位





請選擇系所
醫學系
牙醫學系
藥學系
醫學檢驗暨生物技術學系(原醫事技術學系)
護理學系
物理治療學系
職能治療學系
醫學院暨公共衛生學院共同課程
臨床醫學研究所
臨床牙醫學研究所
生理學研究所
生化學研究所
藥理學研究所
病理學研究所
微生物學研究所
解剖學暨細胞生物學研究所
毒理學研究所
分子醫學研究所
免疫學研究所
口腔生物科學研究所
臨床藥學研究所
法醫學研究所
腫瘤醫學研究所
腦與心智科學研究所
基因體暨蛋白體醫學研究所
轉譯醫學博士學位學程
醫學教育暨生醫倫理研究所
醫療器材與醫學影像研究所
國際三校農業生技與健康醫療碩士學位學程


請選擇班級或分組
藥學系
藥學研究所碩士班
藥學研究所博士班







選擇未來發展－升學
臨床藥學
藥物化學
生藥學
藥劑學
藥物生物科技
藥理學
生物化學
微生物免疫學
毒理學
醫藥行政管理


選擇未來發展－就業
藥事照護
製藥產業
政府機關公職人員
藥品公司
教學研究






藥學系
教育目標


                  培養藥學專業人才，秉持藥學專業知識及倫理，從事與全民保健相關之藥學服務及藥學研究發展
            

學生核心能力



            基礎科學
        

            生物醫學
        

            藥學科學
        

            藥師執業
        

            藥事管理
        



核心能力與課程規劃關聯圖



課程規劃

課程規劃架構圖
本系課程列表



課程分類課程名稱(建議修課年級)

共同必修
國文領域(1)、外文領域(1)、體育(12)、服務學習(123)


通識課程

哲學與道德思考



藥學預備課程

微積分乙上(1)
                              微積分乙下(1)
                              普通物理學乙(1)
                              普通化學丙(1)
                              普通化學實驗(1)
                              分析化學丁(1)
                              分析化學實驗(1)
                              有機化學乙上(2)
                              有機化學乙下(2)
                              有機化學實驗乙上(2)
                              有機化學實驗乙下(2)
                              普通心理學丙(2)
                              藥學體驗學習(2)
                              藥用植物學(23)
                              本草學(2)
                              藥學導論乙(1)
                              中藥實習(3)
                              物理化學(2)
                              普通生物學乙上(1)
                              普通生物學乙下(1)
                              普通生物學實驗乙上(1)
                              普通生物學實驗乙下(1)
                          


生物醫學科學

解剖學(2)
                              生理學(2)
                              生物化學乙(3)
                              微生物學實驗乙(3)
                              微生物學及免疫學(3)
                              生物化學一(2)
                              生物化學二(3)
                              藥物基因體學(1)
                              生物統計學一(2)
                          


基礎藥學科學

藥劑學一(2)
                              藥劑學實驗一(2)
                              藥劑學實驗二(3)
                              藥劑學二(3)
                              藥理學一(3)
                              藥理學二(3)
                              藥理學實驗(3)
                              生藥學(含中藥)（一）(3)
                              生藥學(含中藥)（二）(3)
                              生藥學甲(3)
                              生藥專題研究(4)
                              藥物化學專題研究(4)
                              藥劑學專題研究(4)
                              藥物分析專題研究(4)
                              生物藥學專題研究(4)
                              生藥學實驗(3)
                              藥物化學上(3)
                              藥物化學下(3)
                              藥物化學上(3)
                              藥物化學下(3)
                              生物藥劑學暨藥物動態學(3)
                              藥物分析（一）(4)
                              藥物分析甲(4)
                              中藥概論(1)
                              製藥技術(23)
                              中藥炮製學(含實驗)(23)
                              中藥方劑學（含實驗）(23)
                              藥學研究（一)(6)
                              藥學研究(二)(6)
                              藥學研究(三)(6)
                              藥學研究 (四)(6)
                          


臨床藥學科學

社區藥局概論(3)
                              調劑學實習(4)
                              非處方藥概論(34)
                              非處方藥(34)
                              藥物治療學(4)
                              藥物治療學Ⅰ(4)
                              調劑學暨臨床藥學(4)
                              調劑學暨臨床藥學(4)
                              病理生理學(4)
                              藥物基因體學(1)
                              藥物治療學Ⅰ(4)
                              藥物治療學Ⅰ：營養、各族群健康與疾病防治(4)
                              藥物治療學Ⅱ：腎臟、結締組織與呼吸系統(4)
                              藥物治療學Ⅲ：感染症(4)
                              藥物治療學IV：胃腸道與肝膽系統(4)
                              藥物治療學V：精神與神經系統(4)
                              藥物治療學VI：心血管、內分泌與重症照護(4)
                              藥物治療學VII：腫瘤與血液疾病(4)
                              藥物治療學VIII：皮膚、眼耳鼻喉(4)
                              跨領域小組討論一(5)
                              跨領域小組討論二(5)
                              藥物治療學Ⅰ(4)
                              藥物治療學Ⅱ(5)
                              藥物治療學Ⅲ(5)
                              藥物治療學IV(5)
                              藥物治療學 V(5)
                              藥物治療學Ⅵ(5)
                              藥物治療學Ⅶ(5)
                              藥物治療學Ⅷ(5)
                              加護病房臨床藥學實習(一)(6)
                              加護病房臨床藥學實習（二）(6)
                              加護病房臨床藥學實習（三）(6)
                              加護病房臨床藥學實習(四)(6)
                              一般病房臨床藥學實習(一)(6)
                              一般病房臨床藥學實習(二)(6)
                              一般病房臨床藥學實習(三)(6)
                              一般病房臨床藥學實習(四)(6)
                              一般病房臨床藥學實習(五)(6)
                              一般病房臨床藥學實習（六）(6)
                              一般病房臨床藥學實習（七）(6)
                              一般病房臨床藥學實習(八)(6)
                              進階醫院藥事服務實習(一)(6)
                              進階醫院藥事服務實習(二)(6)
                              進階醫院藥事服務實習(三)(6)
                              進階醫院藥事服務實習(四)(6)
                              進階社區藥局實習(6)
                              藥學研究（一)(6)
                              藥學研究(二)(6)
                              藥學研究(三)(6)
                              藥學研究 (四)(6)
                              臨床藥學海外實習(一)(6)
                              臨床藥學海外實習（二）(6)
                              臨床藥學海外實習（三）(6)
                          


藥事行政、社會科學

藥事執業專題研究(4)
                              藥學倫理學(4)
                              藥事行政及法規(4)
                              進階藥政實習(一)(6)
                              進階藥政實習(二)(6)
                              進階藥政實習(三)(6)
                              進階藥政實習(四)(6)
                              進階藥業實習 (一)(6)
                              進階藥業實習(二)(6)
                              進階藥業實習(三)(6)
                              進階藥業實習(四)(6)
                              進階藥廠實習(一)(6)
                              進階藥廠實習(二)(6)
                              進階藥廠實習(三)(6)
                              進階藥廠實習(四)(6)
                              社會暨行為藥學與問捲調查研究(5)
                          


實習

藥學體驗學習(2)
                              藥廠實習(4)
                              社區藥局實習(4)
                              藥業實習(4)
                              醫院藥學實習(4)
                              藥學實習一(4)
                              藥學實習二(4)
                              藥學實習三(4)
                              藥學實習四(4)
                              藥學實習五(4)
                              藥學實習六(4)
                              藥學實習七(4)
                              藥學實習八(4)
                              藥學實習九(4)
                              藥學實習十(4)
                              藥學實習(4)
                              藥學實習(4)
                              進階藥政實習(一)(6)
                              進階藥政實習(二)(6)
                              進階藥政實習(三)(6)
                              進階藥政實習(四)(6)
                              進階藥業實習 (一)(6)
                              進階藥業實習(二)(6)
                              進階藥業實習(三)(6)
                              進階藥業實習(四)(6)
                              進階藥廠實習(一)(6)
                              進階藥廠實習(二)(6)
                              進階藥廠實習(三)(6)
                              進階藥廠實習(四)(6)
                              臨床藥學海外實習(一)(6)
                              臨床藥學海外實習（二）(6)
                              臨床藥學海外實習（三）(6)
                              社會暨行為藥學與問捲調查研究(5)
                          




未來發展

本系畢業生未來發展圖


升學
就業




臨床藥學
藥物化學
生藥學
藥劑學
藥物生物科技
藥理學
生物化學
微生物免疫學
毒理學
醫藥行政管理




藥事照護
製藥產業
政府機關公職人員
藥品公司
教學研究












Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282









大仁藥學系的學長姐請入內 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 




 


            大仁藥學系的學長姐請入內
        


您好，有關於大仁科大藥學系的一些問題，想請相關人士回答

一、藥學系大一微積分會很難嗎，需要利用暑假先行上補習班先修嗎？
二、大仁科技大學離屏東市區、屏東火車站會很遠嗎？
三、大仁藥學繫系上學風如何？
四、共筆的部分，是否可請教學長姐？(關於考古題)
　　哪些科目比較需要放心力？
五、藥師國考的部分，是否從大一開始可以補習？
六、因為普大跟科大一定有差距，想請問大人的學員，大仁的教科書是原文的嗎？還是以中文為主？
七、宿舍的部分分別是幾人房？要抽籤嗎？沒抽到是否要到外面租？女生們近幾點？
八、大仁科大周圍有什麼東西嗎？是不是方圓幾公里內都人煙稀少？
九、科大轉普大的辦法(藥學系)？每年有很多人轉成功嗎？
十、大仁藥學系之後的實...
 顯示更多 
 您好，有關於大仁科大藥學系的一些問題，想請相關人士回答 

一、藥學系大一微積分會很難嗎，需要利用暑假先行上補習班先修嗎？ 
二、大仁科技大學離屏東市區、屏東火車站會很遠嗎？ 
三、大仁藥學繫系上學風如何？ 
四、共筆的部分，是否可請教學長姐？(關於考古題) 
　　哪些科目比較需要放心力？ 
五、藥師國考的部分，是否從大一開始可以補習？ 
六、因為普大跟科大一定有差距，想請問大人的學員，大仁的教科書是原文的嗎？還是以中文為主？ 
七、宿舍的部分分別是幾人房？要抽籤嗎？沒抽到是否要到外面租？女生們近幾點？ 
八、大仁科大周圍有什麼東西嗎？是不是方圓幾公里內都人煙稀少？ 
九、科大轉普大的辦法(藥學系)？每年有很多人轉成功嗎？ 
十、大仁藥學系之後的實習跟選組以及研究所的部分，學長姐有給什麼建議嗎？

更新: 
另外，藥學系大一需要另外打工嗎？(想說賺學費，但考慮到藥學系應該會很忙) 
還有，由於英檢及多益到達學分抵免標準，這部分要如何向學校申請學分抵免？ 
英文課不上的話是否可以選修別的課程，或做自己想做的事？





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             主要看你有無數理天份，你可以參考你的高中數學的成績，如果分數不錯， 那微積分對你來說應該就不難，反之再考慮花錢補習吧校門口有客運站牌，車程大約20分鐘內吧大仁本身就是藥學起家，所以藥學系的風評很好開學後，再向學長姐請益同上看教授，教材是教授挑的好像都是4人一房餐廳、便利商店、機車行，大概是這樣，學校的位置的確有點偏僻重點是學得如何吧!大仁藥學跟普大的藥學相比，素質不見得會比較差喔開學後，再向學長姐請益 打工資訊可問學長或學務處的老師拿多益證明至教務處辦理可以 




 參考資料： 
 


Allen
 · 5 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 不建議補先修課程，因為幫助性不大， 
如果要補先修的話，那倒不如去買陳克強老師的dvd回家學習， 
從基礎開始教，又是完整的課程，講的又詳細。





揪團去捐血
 · 5 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 大仁科大的確離市區有點距離可是應該還好15分鐘左右 

周邊也沒啥店家而且滿多鳥便便附近還有養豬戶有時空氣會比較差 

微積分我是認為應該要補習 

因為我的數理能力不好><! 

因為這邊實在太偏僻了無法適應 

雖然學校老師不錯...但是我覺得這樣的大學生活太悠閒無聊了 

我喜歡熱鬧跟忙碌所以我有去轉學考 

也順利轉到高雄的學校了(國立普大) 

當初我是在屏東這邊補習的 

有需要的話可以找他們(或打工) 

老師跟環境都很棒現在滿慶幸我有轉成功的~ 

讓你參考囉 

屏東數位學堂   
屏東縣屏東市中正路123號6樓之1  
TEL：(08)765-2590 (新光銀行6樓) 







 參考資料： 
 http://jenny52084.pixnet.net/blog 


國考美美
 · 5 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


尋找適合你的國家考試

沖繩租車自駕遊

國營事業徵才

海外留學開啟全球新視野












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















﻿﻿





China Medical University, Taiwan 中國醫藥大學 法規資料庫










中國醫藥大學 法規資料庫



迴首頁
學校首頁
聯絡我們






最新消息
法規目錄


行政單位
學術單位


醫學院
中醫學院
藥學院
公共衛生學院
健康照護學院
生技製藥暨食品科學院
人文與科技學院
通識教育中心



校級中心

北港分部
其他單位



法規檢索
各類專區


學分學程專區
研究生專區
輔系專區
雙主修專區
英文專區
獎學金專區
評鑑專區
課業輔導專區
證照專區
新進教師專區
畢業生專區
英才學生宿舍專區
外國學生專區
學生專區
教職員專區
設置辦法專區








法規條文
 中國醫藥大學藥學院藥學系學生實習辦法


更新日期
2017-06-22 08:36:58
文號

單位
藥學系


 內容 




	中華民國92年11月14日92學年度系務會議通過

	中華民國98年11月26日98學年度系學生實習委員會委員會修訂通過

	中華民國99年01月15日99學年度系務會議通過

	中華民國101年09月13日101學年度系學生實習委員會委員會修訂通過

	中華民國101年09月26日101學年度系務會議通過

	中華民國102年06月19日101學年度系學生實習委員會委員會修訂通過

	中華民國102年06月25日101學年度系務會議通過

	中華民國103年10月22日103學年度系學生實習委員會委員會修訂通過

	中華民國103年10月28日103學年度系務會議通過

	中華民國106年 1月 19日 105學年度學生見、實習委員會會議通過

	中華民國106年6月16日105學年度第2學期第1次系務會議通過





					一、



					為辦理藥學系學生見、實習業務及提高學生實習水準，特依本校“中國醫藥大學學生見、實習實施辦法”相關規定訂定本辦法。





					二、



					本辦法所稱實習，係指藥學系學生派至醫院或相關實習機構實習而言，藥學實習(一)(即醫院實習)係指藥學系學生修畢至第四學年（或至畢業年限前一年）所有必修(不含通識)學分，派至本系認定實習單位[註一] 實習，實習期間不可同時選修課程。藥學實習(二、三)係指藥學系學生有修習至第三學年所有必修學科後，得自三年級暑假起派至本系認定實習單位[註二] 實習，但藥廠獨立招收實習生者不在此限。





					三、



					符合本辦法第二條之學生，暑假實習者須於每年六月底前完成分發，寒假實習者須於前一年的十二月底前完成分發為原則。





					四、



					學生之實習需經本系分發至實習機構，不得自行接洽實習單位，或未經本系核准而逕行實習，或分發後任意變更實習機構，違者實習成績不予承認。





					五、



					各種實習的起訖日期依當學年度行事曆或實習單位的規定調整之，以達到符合考選部的規定實習時數。





					六、



					實習學生經分發後，不得任意變更，在實習單位期間，如遇事實困難，由系主任與實習委員協調相關單位解決之。





					七、



					實習學生在實習期間，如認真實習，表現特優足為本校爭取榮譽者，得依本校學生獎懲辦法規定獎勵之。





					八、



					實習學生在實習單位期間，應恪遵本校及各實習單位有關規定，違者依規定嚴處。





					九、



					實習學生在到實習單位實習之前，必須參加開訓說明會，實習結束後須完成規定的作業，違者依規定扣其實習成績。





					十、



					分發學生實習之相關事宜，由本系學生見、實習委員會統籌處理，本辦法經系務會議通過後實施，修正時亦同。





					[註一]



					認定實習單位係指衛生福利部評定合格之教學醫院。





					[註二]



					認定實習單位係指：1. 聘有受過社區藥局實習指導藥師培訓的藥師的社區藥局，2. GMP 藥廠，3. 經本系實習委員會議審查核可的藥品公司，4. 有辦理藥事業務的公家單位。





	 



相關附件 

下載附件[1] | 
      			


 


 



中國醫藥大學 總務處文書組 臺中市學士路91號 立夫教學大樓6樓 
	電話：886-4-22053366分機1330
	傳真：886-4-22051276
	電子信箱：adm12@mail.cmu.edu.tw




國立臺灣大學醫學院 Nation Taiwan University College Of Medicine





















無標題文件




 
 
 
 


 
 
 



 
 
 
 
 
 
 






























































◎設立宗旨
培養臨床藥學之師資、專業與領導人才，提昇國內臨床藥學教學、服務與研究，引領國內臨床藥學相關領域的發展。
◎教育目標：
1.培養臨床藥學之師資、專業與領導人才，提昇國內臨床藥學服務、教學與研究；
2.培育藥事行政管理、社會藥學、藥物經濟學及藥物流行病學的人才，以因應臺灣醫療藥業環境的變革；
3.培育臨床藥學、臨床藥品動態學、藥物基因學的研究人才。











臺大臨床藥學教育歷經數十年之發展，藥學前輩們以發展高等藥學教育為己任，使臺大藥學研究所醫院藥學組得以於1993年招收碩士班學生，隨後鑑於臨床藥學發展及社會之需求，持續向教育部爭取本所成立，於當時新增系所相當不易之環境下，於2000年以藥學系碩士班醫院藥學組之教學研究為基礎，規劃設立本所。

本所為邁向頂尖世界一流大學，著重本所之專業實習內容及深度，加強國際交流，實為目前重要議題。有鑑於此，本所於2007年提出海外臨床藥學專業實習計畫，建立本所學生前往海外各合作藥學院及其附屬之醫院進行為期至少1-2個月的臨床藥學專業實習，讓學生實際參與國外臨床藥學訓練，提昇學生臨床藥學方面的專業，另安排的隨隊指導老師除共同指導學生外，亦可協助將國外的經驗及優點帶回國內，作為未來國內臨床藥學教育及藥事服務改進的參考。 
此外，為培育臨床藥學領域之研究與教學人才，本所於2008年設置「臨床藥學專業研修」教育訓練，期以達成師資養成。另鑑於臺大藥學系六年臨床藥學組規劃招生，本所未來也將依研究領域分組及成立博士班，讓修完六年制Pharm.D.課程及臨床藥學碩士者申請進入博士班，學成取得博士學位（Ph. D.）後，期待成為未來藥學界各學門領域的研究人才級領導菁英。
未來也期待本所繼續努力，領導臺灣臨床藥學之發展，造福社會。
























教師
職稱
學位
研究領域

 
何藴芳
副教授兼所長
Ph.D.
臨床藥學及藥事執業研究、藥理學、藥動學及藥效學研究


張上淳
教授
Ph.D.
內科學、感染症學、院內感染調查與管制、抗生素使用與抗藥性問題、分子流行病學 


劉宏輝
教授
Ph.D.
內向整流鉀離子通道調節的分子機轉、癲癇之病理生理學、神經藥理學、巴金森氏症之病因


楊志新
教授
Ph.D.
基礎腫瘤醫學、臨床腫瘤醫學、抗癌藥物發展、抗癌藥物抗藥性、臨床試驗、非小細胞肺癌、藥品上市研發


楊泮池
教授
Ph.D.
內科學、胸腔暨重症加護醫學、細胞生物學及分子生物學、肺癌遺傳學及分子的致癌作用、醫用超音波


吳美環
教授
Ph.D.
  兒童心臟學、心律不整、兒科學


何弘能
教授
M.D.
婦產科學、生殖免疫學、免疫遺傳學、內分泌學、研究倫理、臨床試驗


吳寬墩
教授
Ph.D.
  內科學、腎臟醫學、高血壓、分子生物學


賴美淑
教授
Ph.D.
預防醫學、健康促進、社區醫學、衛生行政、健康保險、健康政策


陳燕惠
副教授
Ph.D.
藥物生物科技學、臨床療效/經濟評估


林慧玲
副教授
Ph.D.
移植藥學、療劑監測、藥品不良反應、藥事服務　 


李啟明
副教授
Ph.D.
內科學、心臟學、心衰竭、生化及分子生物學、發展幹細胞移植進行心肌再生


柯文哲
副教授
Ph.D.
  外科重症醫學、器官移植


林君榮
副教授
Ph.D.
藥物動力學/生物藥劑學、藥物基因體學、membrane transporters


沈麗娟
副教授
Ph.D.
藥物基因學、新藥開發與傳遞、臨床藥學 


蕭斐元
助理教授
Ph.D.
  藥物流行病學、藥事經濟學、健康照護研究


林淑文
講師
Pharm.D.
臨床藥學、感染症學


陳恆德
兼任副教授
Ph.D.
臨床試驗、藥品上市研發


高純琇
兼任副教授
Ph.D.
藥劑學、界面化學、劑型設計、藥局管理、藥物不良反應通報


林素真
兼任助理教授
Ph.D.
臨床藥學


陳文慧
兼任講師
M.S.
臨床藥學


黃彥銘
兼任講師
M.S.
臨床藥學


















                            本所在研究發展上，以臨床為導向，著重臨床藥學與藥事行政之理論與實務研究，包含臨床療效/安全性研究、藥品交互作用研究、病患服藥順從性研究、藥物使用評估研究、臨床藥品動態學、藥物經濟學、藥物流行病學、藥事行政管理學及社會行為學與藥物遺傳學等研究。本所之研究範疇可為藥學與醫療之整合，亦可為基礎與臨床之間的橋樑。    









                        著重加強四年制藥學課程無法涵蓋的臨床藥學專業課程：包括藥品資訊與分析、治療學、臨床藥動學、藥物經濟學及臨床藥學實習等。
在九個月的臨床藥學實習過程中，學生可以加強溝通技巧、進行病患用藥教育、學習訂定藥物治療計畫，以及進行臨床用藥評估。



 







 
 


 
 


 



 
 
 


  
 
  


 
 
 


 
 

  


 


所長：何藴芳 副教授


電話：(02) 2312-3456 ext. 88408


傳真：(02) 2395-1113


網址：
 
信箱：ntugiocp@ntu.edu.tw

 
  


 
 
 


 




回  官網









  
                

 













 


















 



臺北醫學大學藥學系Dang-Teng Zheng 鄭當騰 | IOH 開放個人經驗平臺













































































* 建議使用Chrome瀏覽器 *




















關於講者


Dang-Teng Zheng 鄭當騰，2012 年畢業於師大附中，藉由申請入學的方式進入臺北醫學大學藥學系。
原本想藉此科系當作跳板，轉去醫學系，但最終在面試時被刷掉，原因就是沒有一個非要當醫生的理由。於是從大二開始，每年參加校內的中醫醫療服務隊，跑去藥局打工等等，想透過接觸病人來思考為何自己想當醫生；除此之外也透過參加順天堂實驗研究，衛福部中醫藥司實習、藥廠參訪、醫院實習和國際交換去瞭解藥學系未來的出路，跳脫自己腦中只想念醫學系的框架，真正去瞭解自己未來想成為甚麼樣的人。 


線上諮詢與提問
歡迎到 IOH 臉書社團向學長姐發問




感謝
感謝英屬百慕達商友邦人壽保險（股）臺灣分公司 陳嘉虎總經理 以此講座鼓勵後輩：「年輕是ㄧ種心境而不是實際年齡，當你失去探索、築夢的熱忱時，你就會失去成為年輕人的本錢」
講座由私立臺北醫學大學與 IOH 合作產出，並由 IOH 幫手 李效慈、江芷清、張家彬、鄭芷薇、張鈞婷、唐千惠、陳品嘉、林珈羽、呂家興 協助
責任編輯：林立麗

 








臺北醫學大學藥學系Dang-Teng Zheng 鄭當騰











分享此講座PART 1：關於就讀臺北醫學大學藥學系藥學組的經驗分享



【北醫大優秀新生入學，佰萬獎學金等你拿，詳情請見！】→ https://goo.gl/paGbkc
人生另一個起點的開始
「轉系失敗不代表結束，而是人生另一個起點的開始！」醫學系轉系失利的經驗不僅沒有讓鄭當騰感到灰心沮喪，反而更激發他思索個人特質，大膽地跨出系所框架，藉中醫社、醫療服務隊、校外實習等多元探索，逐步擘畫自己在臺北醫學大學藥學系之後的生涯規劃，一點一滴累積自己對社會的影響力。
臺北醫學大學簡介
臺北醫學大學屬於醫療研究型大學，其九院 13 系都與醫學相關，學風自由，上課皆不點名，選課則採「權重為優先，年級次之」的規則，由於同學畢業後若進入醫院工作，絕對少不了與社會大眾頻繁的互動，因此學校特別開設人文反思學群課程，是藉論語、孟子等經典來探討當今社會議題與醫學倫理，此外也規定有「專業服務」，要求同學須從事醫療相關志工達 52 小時，從中學習如何與病人的溝通，同時養成服務人群的熱忱。在社團方面，北醫學生人數雖少，校內卻有近 100 個社團，類型涵蓋醫學、自治、服務、商管等，學生活動發展相當活躍。
臺北醫學大學藥學系適合你嗎？
當騰認為臺北醫學大學藥學系是一個很考驗記憶力的科系，在藥學組 156 畢業學分中，化學相關課程是繫上學習相當重要的一環，例如「藥物化學」是全學年課程，一學期有三次期中考，為此同學必須理解一兩百種的藥物化學結構式，熟記其藥名、作用與服用方式來應答，其他必修還有解剖學、病理學、藥理學、藥物治療學、藥事法規與醫院實習等，許多課程與醫學系、護理系有所重疊，其中「生物藥劑學」則是藥學系專屬必修，課程內容是以積分來計算人體內藥物的代謝狀況，能作為藥師判斷處方是否適合病人的重要工具；「醫院實習」單位則有十間可以選擇，當騰認為亞東醫院教學制度尤其扎實，同學不只能從值大夜班、書寫結案、專題、藥物評估各種報告中來累積知識與經驗，學長姐也都十分樂於指導實習生。
臺北醫學大學藥學系選修
臺北醫學大學藥學系選修則有中藥、實驗課、問題導向式學習、長期照護、化妝品學、藥業實習與國際交換等，而中藥課程如「本草學」是要學習近 150 種中藥的型態與使用；「方劑學」中還會要求同學找出正確的藥材來熬組十全大補湯，同學若修滿 16 個中藥學分，未來成為藥師後便能取得調劑與販售中藥的權利；此外，在二升三年級的暑假，很多同學會參加「藥業實習」，有藥廠、藥局、法醫研究所、行政機關等單位可選擇，當騰則來到衛服部中藥司實習，因此發現到中央機關公務員的辦公情形其實比想像中辛勞，實習期間的總總觀察，讓他發覺現今國內許多政策的推行多半短視近利，往往都在做緊急補強，卻沒有思考長遠的發展，也促使了自己反思藥師能否有所作為。除了課程以外，臺北醫學大學藥學系也不時舉辦外國教授的經驗分享講座，或邀請校友、藥廠經理、主任藥師來暢談職場現況。
藥師的守則
在門診等候拿藥時，你是否曾疑惑：「藥師不就是按處方籤包藥嗎？為什麼會需要等這麼久？」其實藥師的工作不只有分包藥物，他們更會核對醫生處方，考量藥物的使用間是否會產生交互作用，並計算不同年齡層、健康狀況的患者之最適宜劑量為何， 同時還要提供民眾用藥諮詢的服務，指導其正確的服藥方式與飲食註意事項。另外，藥師除了在門診服務之外，還有像住院藥局裡的藥師是負責調配、分發藥物給護理師；調配藥局的藥師則負責調配點滴袋與化療藥物等，而管理醫院藥庫的庫存進出同樣是藥師的重大職責之一；當騰在講座中則補充「臨床藥事照護」更是近年趨勢，意指醫生、藥師一同巡視病房，提供患者個別的用藥建議與衛生教育。
藥師養成計畫
藥師國考自 2018 年七月改為二階段制，同學於在學期間即可參加第一階段考試（考科為藥理學與藥物化學、生藥學與藥物分析、藥劑學與生物藥劑），考試及格待取得學位後，便可參加第二階段考試（考科為臨床藥學與調劑學、藥事行政法規、藥物治療學），考試內容未來還可能新增複選題與 OSCE 測驗（Objective Structured Clinical Examination），後者目的為測試臨床能力，是在與標準病人的模擬情境下，考生必須從藥師的角度作出正確的應對行為。在取得藥師資格後，當騰建議學弟妹倘若對醫學領域很感興趣的話，不妨也能考慮到中國醫藥、義守、慈濟大學的學士後中醫系或高雄醫學大學的學士後西醫系進修，其考科與藥學系必修相同。
放眼未來
醫院、藥局、診所、藥廠、學術單位與公家機關都是臺北醫學大學藥學系畢業後可能的就職單位，而為了探索出最適合自己的發展，當騰也利用暑假時間到社區藥局打工、更去順天堂必安研究所實習，當騰認為藥局打工更加深了自己對成藥、處方藥、保健食品的認識，對於往後進入醫院實習有不少的幫助，若要對比社區、醫院藥局之不同，他則覺得在醫院環境中，由於每天要面對的病人較多，很難在發藥後對民眾作完整的衛教，因此也凸顯出社區藥局在基層建立民眾正確用藥觀念的重要性。而當騰在順天堂必安研究所的實習內容為鑑定中藥，在經歷無數次長時間待在實驗室等候結果的循環，讓他發現比起從事學術研究，自己更喜愛接觸人群。
當騰也補充說明診所藥局、藥廠業務的工作內容，前者由於附屬特定科別診所，故藥師平日調劑的藥物種類會較侷限，能額外學習到的知識也較少，但收入可觀；而藥廠業務所做的不僅是和醫院宣傳藥物、從事交際應酬，還能成為 CRA 臨床試驗專員，負責把關藥物在人體做試驗的過程是否符合法規，或者可以進入藥廠行銷部門，策畫藥物的包裝與推廣策略。
嘗試過才知道自己喜不喜歡
回想轉系失利後的日子，當騰感謝把自己拉進中醫社的朋友，中醫社讓他找到自己真心喜愛的事物，更立定志向畢業後想進入學士後中醫系進修。另一個影響當騰至深的社團則是醫療服務隊，來到屏東獅子鄉義診，挨家挨戶地拜訪民眾作基本衛教、為孩童設計認識中藥活動的過程，更堅定他服務人群的熱忱。「你的人生不該由父母決定，應該是由你自己決定。」當騰勉勵學子別讓父母的想法、考試制度左右人生發展，到了大學階段，讀書不再是唯一的事，更重要的是大膽跨出系所框架，去探討個人興趣與專長，累積經驗與人脈，追求獨一無二的自己！
【北醫大優秀新生入學，佰萬獎學金等你拿，詳情請見！】→ https://goo.gl/paGbkc
 
PART 2：關於考取臺北醫學大學藥學系藥學組的準備分享
錄製中，請耐心等候……
 
PART 3：針對觀眾的提問進行答覆
[學長姊線上直播][160720]


還有更多校系經驗問題想詢問嗎？歡迎點開下方連結到 IOH 臉書社團：大學科系與升學經驗交流平臺 發問喔！
>> http://bit.ly/ioh_fb_group_161031
更多臺北醫學大學藥學系的分享影片
更多北醫同學的分享影片
更多藥學系同學的分享影片
前往國內大學科系總覽
 
臺北醫學大學藥學系官網
 
觀看更多臺北醫學大學醫學系Hans Lee 李宗翰" title="臺北醫學大學醫學系Hans Lee 李宗翰" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />臺北醫學大學醫學系Hans Lee 李宗翰臺北醫學大學藥學系Brian Hung 洪維宏" title="臺北醫學大學藥學系Brian Hung 洪維宏" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />臺北醫學大學藥學系Brian Hung 洪維宏北醫醫學系Yau-Ren Chang 張堯任" title="北醫醫學系Yau-Ren Chang 張堯任" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />北醫醫學系Yau-Ren Chang 張堯任臺北醫學大學藥學系Eugene Chong 張振鴻" title="臺北醫學大學藥學系Eugene Chong 張振鴻" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />臺北醫學大學藥學系Eugene Chong 張振鴻北醫牙醫系Peter Lin 林沛穎" title="北醫牙醫系Peter Lin 林沛穎" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />北醫牙醫系Peter Lin 林沛穎

分享此講座


臺北醫學大學藥學系Dang-Teng Zheng 鄭當騰


























 



北醫大教授說給你聽Hsiang-Yin Chen 陳香吟 | IOH 開放個人經驗平臺










































































* 建議使用Chrome瀏覽器 *




















關於講者


Hsiang-Yin Chen 陳香吟，畢業於美國愛荷華州立大學藥學院碩士班，現為臺北醫學大學藥學系副教授、國際事務處副國際長，授課領域為藥物資訊、藥事服務統整技能、整合式藥物治療學、國際藥學實習、國際臨床藥學實習 ，研究專長為臨床藥物動力學、藥物流行病學、藥物基因學。 







北醫大教授說給你聽Hsiang-Yin Chen 陳香吟











分享此講座
北醫教授說給你聽系列：藥學系教授 陳香吟 訪談


跳至Q1. 當教授或老師，最有成就感或最快樂的時候是什麼？

當老師最有成就感的時候，就是看到你有一個學生後來也成為老師，把專業傳承下去。

跳至Q2. 北醫的校風或資源方面有什麼特別的地方？

學校重視國際化發展，力求打開各方面的視野，包括醫院的經營、產業的合作，還有學術要求的高標準，讓北醫在近年來也進步的特別快。

跳至Q3. 請簡短介紹一下你們的科系

北醫藥學系分成藥學組和臨床藥學組。藥學組為四年制，招收 176 人（最新情況請查詢系所官網），主要學習藥學理論基礎，畢業後如果要修碩博士會有比較足夠的時間，研究範圍如基礎研究、藥劑學、藥理學和新藥研發所需的知識；臨床藥學組為六年制，招收 30 人（最新情況請查詢系所官網），比藥學組再加上兩年臨床訓練，學習深度的臨床服務，可以在醫院裡擔任專科臨床藥師，或者在重症醫療、癌症、感染科裡服務，以及在藥師門診做整合式的藥物，並且跟醫師溝通。這兩組的工作和訓練目標不同，但是畢業後都可以考藥師執照。藥學系的發展領域廣，大部分人會當藥師，並且在醫院、社區藥局、藥廠或政府機關裡工作。

跳至Q4. 你們系和其他大學的同系相比，有什麼不同或著重的地方？

藥學是個專業的領域，台灣的藥學目前有九所大學，包含兩所技職，而北醫是比較歷史悠久的，北醫藥學系校友大約有 10,000 人左右，分佈在世界各處。藥學系是北醫創校 13 個科系的其中之一，有 50 多年歷史，也是北醫第一個招收研究生的系所。此外，北醫藥學系師資堅強，有 40 位專任老師在三所附屬醫院裡教授臨床課程，帶學生實習的老師亦有 60 位（最新情況請查詢官網），老師的留學國家含括英美德日等世界各地，師資陣容寬廣。

跳至Q5. 繫上有沒有什麼特別的資源、實習或交換機會？

北醫因為朝向國際化發展，約有 7% 的同學利用學校資源出國實習或在實驗室裡學習，每年九月剛開學，學校便會舉辦 10 場左右的海外實習說明會和講座，邀請學長姐分享他們在繫上安排的不同國家醫院裡的實習內容，並進行下一年度出國的遴選。除此之外，北醫藥學也致力於發展雙聯學位，尤其是六年制的臨床藥學組，希望學生能到臨床發展較好的美國學習臨床工作，強化台灣整體醫療發展。

跳至Q6. 什麼特質的人適合來就讀你們系？

藥學系的出路廣，所以不同性格的同學應該都可以在這裡找到自己的方向。藥學系的出路包含醫院、社區藥局、藥廠的新藥開發和行銷，以及在食品藥物管理署管理用藥等等。不同的工作，需要不同面向的人才，性格比較開朗的同學可以為病人服務，而喜歡做研究的同學，可以擔任教職或研發新藥。如果你對生物和化學的興趣較高，或者能力較強，進入課業重的藥學系也會比較不吃力。

跳至Q7. 備審資料中，你最常看到的錯誤或是缺點是什麼？

在備審資料中，我看到最大的缺點就是沒有缺點，由專業人士或父母家人幫同學把備審修得非常完美，但是在這麼完美的資料裡，我們常常看不出這個人究竟是個怎麼樣的人，只感覺的到這備審不是自己做的。

跳至Q8. 備審資料中，你最希望看到什麼？

在備審資料中，我最希望看到同學有成熟的性格、瞭解藥學並且希望學習這個領域。

跳至Q9. 入學面試中，你最看重面試者的什麼部分？

個人最看重的是同學的視野，同學對國際和社會是否有足夠的瞭解。此外便是性格，雖然不太容易看的出來，但可以從談吐之間看同學是不是夠成熟。台灣的教育太過強調功課，導致有些同學在生活上失能，這在面試中都可以觀察到，但是同學如果對讀書以外的事物的都不太關切，到了職場上或許無法成為好的醫療人員。

跳至Q10. 繫上畢業的學生，大多從事哪些工作？

根據校友調查，八成學生會留在醫療體系服務病人，在醫院或社區藥局服務，也有的人會進行研究工作，或是到藥廠和政府機關工作，以及純粹的學術研究。

跳至Q11. 普遍來說，你覺得現在的高中生需加強哪些特質？

現在的高中生相對比較能幹，很多人小時候就有機會出國，還有從小學習英文的優勢。但是我覺得現在的高中生需要訓練負責任的態度，因為少子化讓父母對孩子較包容，孩子覺得有事情會有人幫他解決，但是我覺得學習把自己的事情負責起來是很重要的。 

跳至Q12. 如果可以跟現在的高中生提出一個建議，這個建議會是什麼？

我會建議大家在高中就要訓練自己有好的性格，功課上盡可能將自己發揮到最高，因為人生只有從四歲到二十歲這段期間唯一的工作是念書，就像大人要上班一樣，所以不要懷疑自己為什麼要念書，要盡可能發揮潛能，並且讓自己的人格完整，不要對社會有不正確的看法，或者認為自己比別人更重要，要常常能夠想到幫助別人。

跳至Q13. 有什麼對你們科系相關的迷思，想要和家長說明澄清的嗎？/缺點？

很多人不清楚四年制和六年制的差別，四年制的同學可能會以為六年制的有比較多學校資源，六年制的同學則會覺得自己念這麼久，畢業後難道就跟四年制的同學考同一張執照嗎？事實上就連美國在發展臨床藥學也有將近 20 年是四年制和六年制並行，四年制和六年制各有社會上不同的需要，要慎選你所愛的。如果你願意在醫院裡讀很難的知識 ，不停的自我進修，去照顧最重症的病人，那六年制適合你；四年制也有其他的出路機會，不一定每個人都要一樣，不一樣反而才是你在這個社會裡的優勢。

跳至Q14. 你覺得大學應該要選系還是選校？

當然最終是要選系，因為選系是選未來工作。如果你想進一個學校，但那個系不是你要的，就要看看你對轉系有多少成的把握，如果沒有很大把握，那還是選系吧！

跳至Q15. 當家長和自己小孩對於校系的選擇持有不同看法時，你會建議家長該怎麼做呢？

我會建議要用中立的態度來看孩子的能力和興趣在哪裡。台灣學生在高中就要決定要念什麼科系，因為我們大學前兩年不是通才，很早就要做志願選擇，有的同學想的不實際，想要念某個專業，但是進去之後才發現不是這麼一回事。如果家長和孩子的看法不同時，我建議雙方都要退讓一步，用比較客觀的方式，評估那個系究竟是學甚麼，以及到底是不是自己的興趣或能力所在。

跳至Q16. 你覺得如果高中生選擇自己真正有熱忱的科系，對他未來發展有什麼幫助？

如果你已經選到你非常喜歡的科系要進去念了，那我建議你早一點去聽在你這一行裡已經成功的校友的分享，觀察他們是怎麼成功的，他們有甚麼能力或特質，針對你自己較不足的部份去補起來，進行典範學習，你就能在這一行成為翹楚。
觀看臺北醫學大學藥學系同學的分享影片 


觀看更多北醫大教授說給你聽Jui-Yu Wu 吳瑞裕" title="北醫大教授說給你聽Jui-Yu Wu 吳瑞裕" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />北醫大教授說給你聽Jui-Yu Wu 吳瑞裕陽明教授說給你聽Maan-Yuh Lin 林滿玉" title="陽明教授說給你聽Maan-Yuh Lin 林滿玉" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />陽明教授說給你聽Maan-Yuh Lin 林滿玉東華教授說給你聽Yi-Ting Chen 陳怡廷" title="東華教授說給你聽Yi-Ting Chen 陳怡廷" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />東華教授說給你聽Yi-Ting Chen 陳怡廷中央教授說給你聽Men-Tzung Lo  羅孟宗" title="中央教授說給你聽Men-Tzung Lo  羅孟宗" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />中央教授說給你聽Men-Tzung Lo 羅孟宗東華教授說給你聽Guan-Ling Lee 李官陵" title="東華教授說給你聽Guan-Ling Lee 李官陵" width="150" height="150" class="crp_thumb crp_featured" />東華教授說給你聽Guan-Ling Lee 李官陵

分享此講座


北醫大教授說給你聽Hsiang-Yin Chen 陳香吟


























