









虛擬經濟 - MBA智庫百科









 
 















虛擬經濟

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


虛擬經濟(Virtual Economy)

目錄

1 虛擬經濟概念
2 虛擬經濟產生和發展
3 虛擬經濟的特征
4 虛擬經濟的特性
5 虛擬經濟並非虛假經濟

5.1 實體經濟與虛擬經濟的基本關係
5.2 實體經濟與虛假經濟的關係
5.3 虛擬經濟與虛假經濟的關係


6 虛擬經濟利與弊
7 如何應對虛擬經濟的發展與挑戰
8 促進我國虛擬經濟發展的對策
9 本條目相關鏈接


[編輯] 虛擬經濟概念 
　　“虛擬經濟”是近年來才出現的一個新詞語。目前國內對虛擬經濟的研究方興未艾，還處在百家爭鳴的階段。現在關於‘虛擬經濟’的提法比較亂”，大體上來說，可以歸納為4種說法。
第一種理解:成思危的定義
　　成思危的定義是：“虛擬經濟是指與虛擬資本以金融系統為主要依托的迴圈運動有關的經濟活動，簡單地說就是直接以錢生錢的活動”。
　　關於“迴圈運動”，成思危說：當前，虛擬經濟的迴圈就是在金融市場上，先通過交換，把錢換為借據、股票、債券；然後在適當的時候，再通過交換把借據、股票、債券再變回錢，直接以錢生錢。
　　這個說法的要點有三個：一是用“虛擬資本”做定義項；二是“直接”以錢生錢的活動；三是“在金融市場上”實現。
　　這種說法影響最大。這並不因為成思危是全國人大的副委員長，也不僅因為他是著名的經濟學家，而是因為他是目前國內對虛擬經濟研究的權威專家、領軍人物。他還是南開大學“虛擬經濟與管理研究中心”的名譽主任。該中心是國內第一家以“虛擬經濟”命名的專業研究機構。
　　理解與此比較相似、接近的，除了南開大學“虛擬經濟與管理研究中心”主任劉駿民教授，還有經濟學家李曉西、華東師範大學的潘英麗教授、北京師範大學的李羽中教授、中國人民大學國民經濟管理系的薑秀謙、南京經濟學院的陶文慶等。
第二種理解:涵蓋金融業的概念
　　中國社科院金融研究中心王國剛認為，在經濟運行中，“虛擬經濟”是用於描述以票券方式持有權益並交易權益所形成的經濟活動的概念。在現代經濟中，它主要指金融業。虛擬經濟不僅包括證券業、資本市場，也不僅包括貨幣市場，而且包括銀行業、外匯市場等，是一個涵蓋金融業的概念。
　　經濟專家李劍閣，用“經濟符號”、“符號經濟”表述“虛擬經濟”，實際上也是這種看法。
　　成思危則認為，虛擬經濟比金融包括的內容要廣，而金融中有一些內容又不屬於虛擬經濟。風險投資其實質是知識資本和金融資本（權益資本）的結合，知識資本就是一種虛擬資本，但顯然不包括在金融的範疇內。
第三種理解:資本獨立化運動的經濟
　　這種理解與第一種理解的根本區別在於，著眼於資本，迴避了“虛擬資本”。
　　國務院發展研究中心市場經濟研究所副所長陳淮認為，虛擬經濟是資本獨立化運動的經濟。資本以脫離實物經濟的價值形態獨立運動，這是虛擬經濟之虛擬屬性的根本體現。虛擬經濟存在與發展的基礎是產權交易。市場經濟高度發展的標誌在於產權本身也成為市場交易的對象。
　　清華大學教授宋逢明認為：金融是虛擬經濟的重要組成部分，而資本市場才是虛擬經濟核心的部分。
　　“最終幻想X”於2003年3月28日在互聯網發表的一個帖子中強調：研究虛擬經濟，首先得研究資本的價值。“資本也能創造價值”。
第四種理解:新經濟即“虛擬經濟”
　　這種看法的理由是：新經濟的切入點便是虛擬空間和虛擬社會。電視就是一個虛擬的生存空間，是真實空間的再現。到了網路時代，這一空間不僅將成為人類生存重要空間，也是人類社會的一筆巨大財富。
　　薑奇平認為：重組信息空間意義上的虛擬經濟，才是新經濟意義上的虛擬經濟。把信息空間這個框架體系，套在國民經濟上，就形成了廣義虛擬經濟（或叫信息化經濟）。信息空間包括曼紐爾·卡斯特所說“信息時代三部曲”的“虛擬空間”、“流動空間”、“網路社會”。

分歧的癥結

　　三種“虛擬”
　　對“虛擬經濟”的不同理解，癥結在於目前人們同時在三種含義上使用著“虛擬”這個詞。
　　英文中有三個詞我們都翻譯成了“虛擬經濟”。
　　一個詞是Fictitious　Economy，是從馬克思的“虛擬資本”（Fictitious Capital）的概念衍生出來的。這是成思危先生所說的“虛擬經濟”，指證券、期貨、期權等虛擬資本的交易活動。
　　第二個詞是Virtual Economy，主要是指以信息技術為依托所進行的經濟運行方式，比如說電子商務等等，即“網路經濟”。
　　第三個詞是Visual Economy，是指在電腦上模擬實際經濟活動的可視化經濟活動。
　　這三個詞都翻譯成了“虛擬經濟”，就容易產生混淆。為此，成思危先生主張，將第一個譯作“虛擬經濟”，第二個譯作“擬實經濟”，第三個譯作“可視化經濟”。
　　成思危定義的“虛擬經濟”，是由馬克思的“虛擬資本”的概念衍生出來的。馬克思的“虛擬資本”一詞，英文是“fictitious　capital”，德文是“fiktives　Kapital”。
　　因此，成思危所理解的“虛擬經濟”是英文的fictitious economy”。
　　按照馬克思的理論，資本的本質可以概括為兩點，一是它本身必須有價值，二是它必須產生剩餘價值。證券類資本本身沒有價值，但卻能夠產生某種形式的剩餘價值，因此馬克思稱之為虛擬資本。成思危先生認為，所謂“虛擬”是因為某一非真實的東西同真實的東西具有一定的共同性，所以把這一非真實的東西模擬為類似的真實的東西。
　　問題是，英文的“fictitious”，德文的“fiktives”，原意都是虛假的、虛幻的、虛構的、假象的。在馬克思的眼裡，所有的投機、泡沫乃至金融危機都是因為虛擬資本過度發展造成的。在馬克思的“虛擬資本”的意義上使用虛擬經濟，還容易把貨幣經濟中的泡沫現象貶作虛擬經濟，虛擬經濟等於泡沫經濟。
　　因此，李劍閣等專家學者則認為，與實體經濟相對稱的虛擬經濟，在英文中應是virtual　economy。在我國出版的英文版十六大報告中，“虛擬經濟”用的就是virtual economy。
　　“虛擬經濟”與英文的virtual　economy對應，也有煩惱。在英美尤其是美國，“Virtual　Economy”（虛擬經濟）指的就是“網路經濟”。由於前兩年在所謂“虛擬經濟”的鼓惑下網路經濟形成了泡沫膨脹，泡沫破裂給股民造成了慘重的損失，目前在美國把這種“虛擬經濟”斥為概念炒做、“文雅謊言”。
　　因此，對“虛擬經濟”的第四種理解是不能採用的。

[編輯] 虛擬經濟產生和發展 
　　虛擬（fictitious）一詞有：假想、假定、編造、虛偽等含義，並作為現實的對立面。經濟學意義的虛擬資本和虛擬經濟便是從這裡引申出來，並且從虛擬資本開始的。虛擬經濟是資本獨立化運動的經濟。
　　首先，虛擬經濟是和資本運動相聯繫的經濟。什麼是資本？用於獲取收益的那部分財富才是資本。什麼是虛擬資本？虛擬資本是通過信用手段為生產性活動融通資金。這是比較傳統的提法。其實，隨著人類社會經濟發展水平的不斷提高，虛擬資本的含義在不斷發生變化。儘管如此，理論上，一般把虛擬資本作為實際資本的對照物，後者通常指生產資料，也包括生產過程中的貨幣資本。資本的本性是要獲取價值增殖。資本在運動過程中才能獲取價值增殖。虛擬經濟的本質特征之一是，以贏利為目的的資本是其運動的主體。
　　其二，虛擬經濟是和資本價值形態的獨立運動相聯繫的經濟。資本的基本形態是價值形態。資本以脫離實物經濟的價值形態獨立運動，這是虛擬經濟之虛擬屬性的根本體現。縱觀虛擬經濟的歷史發展，可將其劃分為以下三個階段或形態：
　　一，資本主義發展過程中出現銀行資本、股票資本運動的虛擬經濟初級階段；
　　二，價格劇烈變化條件下出現金融衍生工具的虛擬經濟發展階段；
　　三，網路技術進步產生了大量網路服務的工具和場所，出現了虛擬經濟的成熟階段。 
　　第一，虛擬經濟的初始階段。希法亭（Hiferding, R., 1910）從揭示股票資本的運動規律出發，對虛擬經濟活動進行了詳細分析。他提出，在股票交易所里，資本家的財產以生產之外的純粹形式出現了。此時，虛擬資本具有雙重迷信色彩，仍有某些實際根據，即作為資本主義生產方式職能表示的貨幣資本。 
　　第二，虛擬經濟的發展階段。虛擬經濟不僅獨立於實體經濟活動，而且呈現虛擬經濟活動的雙重虛擬性，即新的金融工具可以是對某種虛擬資本（如股票）所有權的收益進行再分配，如期貨、期權、期貨的期權等工具。近20年來，金融衍生工具的出現，使得虛擬經濟進入了發展階段。期間，金融工具的推出以及金融市場的建立有了較快發展。
　　第三，虛擬經濟的成熟階段。虛擬經濟在其活動的時間和空間方面有了很大發展。網際網路的迅速發展，使得網上銀行、網上股市、網上交易正在向我們走來，這些市場沒有一般意義的建築物，沒有交易大廳和櫃臺，營業廳就是網頁，所有交易和清算都通過互聯網路自動進行。沒有中心交易所和櫃臺，引進先進的網路技術，出現了虛擬空間，並使得虛擬經濟的無形化，其假想的程度更高。虛擬經濟的成熟階段開始於90年代中期，網際網路的發展，網路超市的出現，虛擬空間的擴大，加上數據化存儲技術的採用，傳統的時空觀念正在經歷一場深刻的革命。當人類進入21世紀，這種虛擬化的空間和市場形式在經濟活動中的作用將會與日俱增。此時，虛擬經濟的特點及其功能發生了質變，人類的生存空間也相應得到了擴充。

[編輯] 虛擬經濟的特征 
　　虛擬經濟是市場經濟高度發達的產物，以服務於實體經濟為最終目的。隨著虛擬經濟迅速發展，其規模已超過實體經濟，成為與實體經濟相對獨立的經濟範疇。與實體經濟相比，虛擬經濟具有明顯不同的特征，概括起來，主要表現為高度流動性、不穩定性、高風險性和高投機性等四個方面。 
　　一，高度流動性
　　實體經濟活動的實現需要一定的時間和空間，即使在信息技術高度發達的今天，其從生產到實現需求均需要耗費一定的時間。但虛擬經濟是虛擬資本的持有與交易活動，只是價值符號的轉移，相對於實體經濟而言，其流動性很高；隨著信息技術的快速發展，股票、有價證券等虛擬資本無紙化、電子化，其交易過程在瞬間即刻完成。正是虛擬經濟的高度流動性，提高了社會資源配置和再配置的效率，使其成為現代市場經濟不可或缺的組成部分。 
　　二，不穩定性
　　虛擬經濟相對實體經濟而言，具有較強的不穩定性。這是由由虛擬經濟自身所決定的，虛擬經濟自身具有的虛擬性，使得各種虛擬資本在市場買賣過程中，價格的決定並非象實體經濟價格決定過程一樣遵循價值規律，而是更多地取決於虛擬資本持有者和參與交易者對未來虛擬資本所代表的權益的主觀預期，而這種主觀預期又取決於巨集觀經濟環境、行業前景、政治及周邊環境等許多非經濟因素，增加了虛擬經濟的不穩定性。 
　　三，高風險性
　　由於影響虛擬資本價格的因素眾多，這些因素自身變化頻繁、無常，不遵循一定之規，且隨著虛擬經濟的快速發展，其交易規模和交易品種不斷擴大，使虛擬經濟的存在和發展變得更為複雜和難以駕御，非專業人士受專業知識、信息採集、信息分析能力、資金、時間精力等多方面限制，虛擬資本投資成為一項風險較高的投資領域，尤其是隨著各種風險投資基金、對沖基金等大量投機性資金的介入，加劇了虛擬經濟的高風險性。 
　　四，高投機性
　　有價證券、期貨、期權等虛擬資本的交易雖然可以作為投資目的，但也離不開投機行為，這是市場流動性的需要所決定的。隨著電子技術和網路高科技的迅猛發展，巨額資金劃轉、清算和虛擬資本交易均可在瞬間完成，這為虛擬資本的高度投機創造了技術條件，提供了技術支持。越是在新興和發展不成熟、不完善、市場監管能力越差，防範和應對高度投機行為的措施、力度越差的市場，虛擬經濟越具有更高的投機性，投機性游資也越容易光顧這樣的市場，達到通過短期投機，賺取暴利的目的。

[編輯] 虛擬經濟的特性 
　　虛擬經濟的兩個特性一是經濟性，一是虛擬性。
　　所謂經濟性，就是指價值符號及它們的交換也是以勞動價值為基礎的，沒有價值及價值交換就與經濟沾不上邊，也就談不上它的經濟性；並且，價值符號還可以還原為價值實體，即從虛擬走向現實。無論是紙幣，還是股票、電子貨幣、其它各種有價票證，它們的發行和流通基礎就是價值和信譽，它們代表的是實體價值，是實體價值的代表，並且還可以為實體經濟服務。而信譽作為價值符號的發行基礎存在很大的接受風險。
　　所謂虛擬性，是指它的交換物在形態上是虛擬的而非實物的，它只是以價值符號為交易對象，而不以實物為交易對象。虛擬經濟領域交易的只是價值符號而不是有形的實物。紙幣不是價值實體，而只是一種價值符號；這種符號又脫離了價值實體，成了實體價值的影子。當價值符號脫離價值實體較長時間，並且在這個時間內完成了投機性交易，這就使這種脫離成了價值的另一種存在方式，即價值的游離存在方式，這就是虛擬現實。紙幣就是這種游離價值的存在方式，游資是它們存在的具體表現。紙幣的價值是不能不承認的。特別是今天，紙幣的價值具有全息性，它是一個國家的信譽及價值尺度符號，更是一個國家政治實力、文化實力等綜合國力的綜合體現。只有國家的包括經濟實力、科技實力、軍事實力、政治實力、文化實力等綜合實力充分強大，國家的貨幣才是一個強勢貨幣。在這樣的環境下，一個國家的貨幣就被賦予了更多的非客觀物質性的勞動價值，即可能被充入了更多的政治價值。當一個國家綜合實力中的任何一種實力上升或下降，都可能影響其貨幣所代表的價值量。
　　資金作為價值的表現，只有當它沒有與實物商品進行交換，而只與它的同類即價值符號進行交換時，它才能被歸為虛擬經濟範疇。
　　期貨合約只是一種遠期實現的商品購銷合同，買賣期貨合約不是真正的實體商品交易，它只能歸為虛擬經濟範疇。
　　以價值符號互為交易對象及為此所構築的交易平臺，都屬於虛擬經濟範疇。銀行、資金市場、證券市場、外匯市場、期貨市場等都可以算作是虛擬經濟範疇。
　　信息在虛擬經濟活動中有著重要的作用。公開、透明雖然是發達市場經濟的一個基本原則，但是，掌握信息則存在差異。對於虛擬經濟交易活動而言，信息的不對稱成為交易利潤產生的重要基礎。虛擬經濟活動中的高手就善於利用信息、信譽、未來前景等來創造利潤。信息轉化為利潤是一個客觀的經濟現象。信息是人類社會勞動實踐的反映和結晶，也是勞動產品，也應該具有價值，只是其價值量難以精確測度，只能在交易過程中由交易雙方自主認定。信息價值的認定和交易的完成，就完成了信息從非商品向商品的轉化。信息被大量挖掘、使用和交易並創造利潤，是信息社會的主要特征。        

[編輯] 虛擬經濟並非虛假經濟 
　　自1997年7月東南亞金融危機發生之後，實體經濟、虛擬經濟和虛假經濟的關係問題，就引起了國內外學術界和實踐部門的關註。究竟如何看待實體經濟、虛擬經濟和虛假經濟，對我國深化改革，推進市場經濟建設和經濟發展都有著極為重要的意義。

[編輯] 實體經濟與虛擬經濟的基本關係 
　　在經濟運行中，"實體經濟"是用於描述物質資料生產、銷售以及直接為此提供勞務所形成的經濟活動的概念。它主要包括農業、工業、交通運輸業、商業、建築業、郵電業等產業部門。
　　" 虛擬經濟"則是用於描述以票券方式持有權益並交易權益所形成的經濟活動的概念。在現代經濟中，它主要指金融業。"虛擬經濟"目前尚未成為學術界通用的概念，人們較多使用的是"虛擬資本".在馬克思理論中，虛擬資本是指在資本的所有權與經營權分離的基礎上，資本的所有者以股權（或股票）形式所持有的資本。在《新帕爾格雷夫經濟學大辭典》中，"虛擬資本是指通過信用手段為生產性活動融通資金"（第二券，第340頁）。由此來看，虛擬經濟不僅包括證券業、資本市場，也不僅包括貨幣市場，而且包括銀行業、外匯市場等，是一個含蓋金融業的概念。在歷史過程中，虛擬經濟產生於實體經濟發展的內在需要，並以推進實體經濟的發展為基本目的。從這方面說，虛擬經濟的主要功能有二：
　　一，通過發行和交易相關票券，透明企業的財務信息及其他有關信息，引導資金流動，促進和調整經濟資源在各實體經濟部門和企業間的配置，提高經濟效益；
　　二，促進企業組織制度的完善（例如，沒有股權分散、股票交易，則沒有現代股份公司及其內部治理結構），同時，通過提供各種金融工具，促使實體經濟部門運作風險的分散。
　　在現代經濟中，貨幣已不是黃金等貴金屬。紙幣、電子貨幣等作為信用貨幣，本身就是" 虛擬"的；銀行等金融機構經營貨幣及創造貨幣的過程，與實體經濟相比，也屬"虛擬"範疇。貨幣、資金等金融工具，有如血液，已深入到國民經濟的各個方面，實體經濟的正常運行，已離不開虛擬經濟。一個典型的例證是，銀根一收緊，實體經濟部門立即就有反映。縱觀世界各國，可以說，沒有虛擬經濟，就沒有現代經濟。
　　近50年來，尤其是80年代以來，虛擬經濟中一個令人註目的現象是，在金融創新中，金融衍生產品快速發展。金融衍生產品的主要功能在於，分散和防範金融風險，並通過促進資金流動（包括國際流動）來促進經濟資源的有效配置。80年代中期，隨著"廣場協議"簽署，日元大幅度升值（日元與美元的比價從 240：1急速升至140：1），由此導致了我國的日元外債在價值上的嚴重損失（一些使用日元外債的企業，迄今難以"翻身"），如果我們在借入外債中，能夠及時地運用外匯期貨中的某些運作手段（如套期保值），則不致發生這類損失。在國際社會中，運用金融衍生產品來防範金融風險的例子，不勝枚舉。毫無疑問，正如世間其他事物，金融衍生產品也有其負作用，但這些負作用，是可通過嚴格金融法治、加強金融監管等予以控制和防範的。

[編輯] 實體經濟與虛假經濟的關係 
　　" 虛假經濟"是用於描述經濟運行中虛假成份的概念。在國內外學術界，這一概念用得不多，近年較為流行的是"泡沫經濟".實際上，所謂"泡沫"，指的就是經濟運行中的虛假成份。日本的泡沫經濟破滅與銀行、股市等金融活動直接相關，東南亞危機冠以"金融"危機，這是一些人認為，虛假經濟主要來源於金融部門，是虛擬經濟的產物。但是，這一認識，既不符合歷史，也不符合現實，更不利於實現"兩個轉變"，保障經濟的可持續發展。從歷史上看，從1825年至1920年的 95年間，主要西方國家先後發生了11次經濟危機（其中，1857年以後的經濟危機成為世界性經濟危機）。這些危機主要不是由虛擬經濟引發（此時，虛擬經濟並未成為與實體經濟相對獨立的經濟現象）的，而是由實體經濟部門中的虛假因素導致的。對此，恩格斯曾深刻地描述說："運動逐漸加快，慢步轉成快步，工業快步轉成跑步，跑步又轉成工業、信用和投機事業的真正障礙賽馬中的狂奔，最後，經過幾次拼命的跳躍重新陷入崩潰的深淵。如此反覆不已。"（《反社林論》，單行本，第273頁）從現實來看，日本泡沫經濟與房地產"熱"直接相關，而房地產業屬實體經濟範疇；東南亞金融危機雖從金融市場發生，但其深刻原因則在於實體經濟部門缺乏足夠的國際競爭力，從而，導致對外貿易的持續逆差，外匯儲備劇減。如果說，在日本泡沫經濟、東南亞金融危機中還有虛擬經濟的負面作用的話（例如，在日本泡沫經濟中，有股市"熱"、銀行信貸不嚴等問題；在東南亞金融危機中，也有匯市和股市的"熱炒"、銀行信貸不嚴等問題），那麼，南韓的危機，則主要是由實體經濟部門（大企業）的虛假問題所引致的。
　　事實上，實體經濟中並非沒有虛假經濟。在實體經濟運行中，虛擬經濟的形成的原因相當複雜，概括起來，主要有三種情形：其一，虛假的市場繁榮，使已生產出來的相當一部分產品實際上已成為過剩產品，這部分產品成為經濟的虛假部分。 1920年以前，主要西方國家的經濟危機，屬這種情形；日本、東南亞等國房地產"熱"的後果，也屬這種情形。其二，由於科技進步緩慢、設備陳舊、工藝落後等原因，造成產品（服務）缺乏基本的市場（包括國際市場）競爭力，難以銷售。這些生產能力及產品，成為經濟的虛假部分。蘇聯解體後，俄羅斯的盧布大幅貶值，不是由於盧布發行過多，根本原因在於，由科技進步緩慢、設備陳舊、工藝落後等所造成的經濟嚴重貶值。其三，由於體制弊端、管理制度混亂、資產質量低下等原因，使產品成本過高、性能不全、使用不便，從而，在國際市場競爭中，難以為客戶所接受。這些生產能力及其產品，形成了經濟的虛假部分。東南亞國家、南韓的危機，相當程度由此引發。
　　此外，"假、冒、偽、劣"、走私、地下經濟也屬實體經濟中的虛假部分。
　　值得一提的是，經濟產出的低估，屬虛擬經濟的另一種形態。例如，在計劃經濟時代，我國相當一部分產品價格低於價值，相當一部分實物採取非貨幣化形式直接分配或消費，由此，造成實際的經濟產出大於巨集觀經濟統計數據，或者說，巨集觀政策調控的經濟活動小於實際經濟活動。這種低估型虛假經濟，在直接關係上，雖不致於引發經濟運行中的風險及危機，但對市場經濟建設、資源的有效配置、經濟的可持續發展等均有負面制約。

[編輯] 虛擬經濟與虛假經濟的關係 
　　虛擬經濟與虛假經濟的聯繫，似乎一目瞭然，但事實並不如此。虛擬經濟運行中，虛假成份的形成原因相當複雜，表現也各種各樣。簡單地說，主要有三種情形：
　　其一，貨幣發行過多，導致投資膨脹、消費膨脹和通貨膨脹。貨幣投放量過大，一方面由中央銀行投入流通中的貨幣造成，另一方面則由商業銀行創造的派生存款造成，在經濟膨脹的場合，大於真實經濟的部分，形成泡沫，即經濟的虛假部分。

　　其二，金融資產質量低下，金融資產價格膨脹。金融資產質量低下，有多種表現。對銀行等存款機構來說，壞賬、獃滯帳過多，是資產質量低下的表現；對證券市場來說，債券到期不能如期兌付本息、股票市價遠高於其內在價值等，也是金融資產質量低下的重要表現。在資產質量低下的場合，金融資產的實際價值已大大低於帳麵價值，其差額屬虛假成份。所謂金融泡沫、股市泡沫，實際上，指的就是這種由金融資產質量低下或金融資產價格膨脹所形成的虛假成份。
　　其三，幣值高估或低估。在幣值高估的場合，以外幣計算的經濟總量被擴大，擴大的部分屬虛假範疇；在幣值低估的場合，以外幣計算的經濟總量被縮小，縮小的部分也屬虛假範疇。
　　虛擬經濟中的虛假成份，是引發金融風險甚至金融危機的重要根源。1929年的世界大危機，主要原因在於紐約股市崩潰。但是，虛擬經濟建立在實體經濟的基礎上，虛擬經濟中所發生的諸多虛假，與實體經濟的虛假，有著千絲萬縷的聯繫，在大多數場合，前者主要是由後者引致的。簡要地說：
　　第一，貨幣投放量過大，在很大程度上，是由實體經濟擠壓引致的。我國1992－1994年間的貨幣投放量大幅增加，就主要原因來說，是計劃經濟體制尚在銀行等金融機構中發揮作用的條件下，實體經濟部門通過"倒逼機制"，而迫使金融機構投放的。一個典型的現象是，我國的通貨膨脹總是與投資膨脹聯繫在一起，同樣，每次抑制通貨膨脹，也首先從壓縮固定資產投資入手。
　　第二，金融資產質量低下，主要是由實體經濟部門中的企業資產質量低下引致的。我國銀行等金融機構中存在著大量不良貸款。這些貸款所以不良，主要原因在於，它們在實體經濟部門中，以企業的不良資產形態存在著。證券市場中，股票市價所以高於其內在價值，主要原因在於上市公司的資產質量、市場競爭力和經濟效益等重要經濟指標年年下滑；公司債券所以質量低下，主要原因在於，企業無力到期還本付息。
　　第三，幣值高估的主要原因在於，實體經濟部門的科技進步緩慢、市場競爭力減弱、產出成本增高等。東南亞、南韓等國家的情形就是如此。

若幹政策建議

　　從現實情況來看，實體經濟部門的資產質量將是一個基本的關節點。企業資產質量不高，主要表現在：
　　第一，資產負債率過高。我國工業企業的資產負債率大致在70％左右，這意味著，它們的凈資產已100％地抵押過2遍以上，已再無可供抵押擔保從而獲得貸款的資產。因此，這些企業缺乏的不是債務性資金，而是資本性資金。缺乏資本金，直接意味著，企業嚴重缺乏增加資產、推進經營發展的後勁。我們估計，要將工商企業的資產負債率降低到50％左右，目前需要補充的資本金達30000億元以上。
　　第二，資本結構不合理。我國國有企業，目前大多數為獨資性國有企業，雖然有些已改為有限責任公司，但大多數情況是，各國有企業相互參股。在各級政府財政資金極為有限的條件下，繼續採取這類方式，就是意味著，這些企業的資本性資金將難以得到充分的補充，同時，"政企不分"的狀況也難以根本改變。
　　第三，資產的科技含量不高。80年代以來，我國企業的技術進步相當快速，這對支持國民經濟的快速發展，起到關鍵作用。但這些技術進步，主要是通過"引進"形成的。企業資產質量的高低，在極大程度上，由其技術的先進性和市場競爭力決定。開發並運用高科技，是促使不良資產轉變為優良資產的關鍵性機制。
　　第四，資產規模過小。我國企業的資產規模以"小"為典型，絕大多數企業的資產規模，難以達到規模經濟的要求，這在相當大的程度上，限制了高科技的大規模運用，導致了資源配置不合理、產品成本過高。一些企業集團，雖名義上有較多的資產，但這些資產投於多個產業、多種產品生產，其結果，仍然是沒有規模經濟。面對國際大公司的市場挑戰，我們需要發展自己的"航空母艦艦隊"，而這種艦隊，不是拼湊，而是有機整體。
　　解決實體經濟部門資產質量低下的問題，從金融機制上說，運用銀行機制，可以解決一部分問題，但鑒於企業資產中目前嚴重缺乏的是資本性資金，鑒於推進高科技產業化，迫切需要資本性資金的有力支持，鑒於改善企業資本金結構，只能運用資本性資金來解決，鑒於推進資產購併重組，需要補充資本性資金，同時，鑒於我國目前資本性資金最大的供給者已由政府財政轉變為廣大居民，所以，關鍵點在於，發展資本市場，動員千百萬居民的資金轉化為實體經濟運行所需的資本性資金，為國民經濟的可持續發展提供長期性財產基礎。為此：
　　第一，在加快資本市場規範化建設的同時，應著力加快資本市場的發展。這不僅包括擴大證券品種的規模，也不僅包括增加新的證券品種，而且包括拓展和開闢新的市場，擴大居民投資渠道和企業獲得資本性資金的渠道。其中，存量股份制、債權轉為社會股權、將建設國債建立在運用資本經營方式運作國有資產的基礎上等，都是應當重視的具體措施。
　　第二，積極推進創業投資，加快高科技產業化步伐。知識經濟是將知識轉化為經濟的過程。在這個過程中，創業投資的功能極為重要。為此，積極創造條件，鼓勵社會各屆參與創業投資，開發新技術、新工藝、新市場，至關重要。
　　第三，積極創造條件，促進實物經濟的貨幣化和資產證券化。實物的貨幣化和資產證券化，是市場經濟發展的必然產物。實物的非貨幣化，有著諸多弊端；資產的非證券化，嚴重限制著資產的準確定價和資產存量的盤活。
　　第四，加強金融監管，防範金融風險。加強金融監管，關鍵的問題是，運用何種機制和規範。在雙重體制並存的條件下，運用計劃經濟機制，雖一時抑制了某些現象，但不利於金融市場的成長，結果可能造成更大的風險。為此，應特別重視運用符合市場經濟的規則，強化金融監管。

[編輯] 虛擬經濟利與弊 
　　長期以來,我國對虛擬經濟一直都是持否定態度。隨著改革開放的不斷深入、虛擬經濟的不斷壯大,同時對虛擬經濟的議論也日益活躍,大家褒貶不一,各持己見。對虛擬經濟持肯定態度,主張支持鼓勵的人認為,它是市場信息經濟發展的必然產物,對實物經濟的發展具有巨大的促進作用。總括起來有以下幾點:
　　1、動員儲蓄轉向直接投資。隨著實體經濟的發展,儲蓄額在攀升,過高的儲蓄率又會限制生產投資的增長,許多生產過程因缺乏投資被困在沒有經濟效益的規模上。但動員分散儲戶的儲蓄具有較高的成本,虛擬經濟以其高流動性和高獲利性吸引著大量暫時閑置和零散的資本投入到股票、債券和金融衍生品等虛擬資本上。全社會的沉澱資本也就由此投入了實體經濟中,滿足實體經濟發展過程中的資金需要。
　　2、有助於分散經營風險,降低交易成本。虛擬資本可以使很多有風險的實物資產轉換為可更安全保有的金融資產,而虛擬資產的多樣性、可轉換性和高度流動性,又使企業能以較低的風險成本實現資本存量的積累。虛擬經濟通過各種金融工具,促使實體經濟部門的運作風險分散,如期貨期權等金融衍生工具產生的最初動機,就是為了套期保值和轉移風險。這從巨集觀上看,是有利於減弱經濟波動幅度的。與此同時,虛擬經濟活動還可減緩經濟生活中的種種摩擦,降低交易成本,使實體經濟活動的障礙減少,從而產生出更多的物質財富。
　　3、便利資本流動和產權複合。實體經濟中資產的產業轉移和重組存在兩方面的障礙:一是不同產業部門因其產品不同,生產技術、生產工藝及相應的生產裝備也不同,這使專業性實物資產難以實現產業轉移;二是資產的產業或企業轉移會受到進入障礙。虛擬經濟使產權商品化、價值化和證券化,不僅在技術上解決了實物資產轉讓的各種困難,而且可以打破所有制、地區和行政隸屬關係的界限,按照社會發展的需要和資本增值最大化的本性,通過產權的分割、裂變、轉讓、組合和控制等複合手段來實現資產價值資本的流動,開闢新的經營領域,提高運營的效率。
　　4、加速了國際經濟和金融一體化的進程。巨額的國際游資是現今虛擬經濟的一個重要組成部分,它的存在便利了國際貿易融資,尤其是短期貿易融資,而國際貿易的發展則有力地推動了世界經濟和金融一體化的進程。另外,國際游資在各國基本市場之間的迅速移動,縮小了各國資本市場在利率、交易方式、交易條件等方面的差距,使其趨於一致,從而加快世界經濟和金融一體化的步伐。
　　5、傳遞投資信息。評價實體經濟的效果依賴於可靠的信息,而搜集和整理企業、經營者及經濟運行的信息需付出高信息成本,這可能妨礙資本流向最有效率的項目。而虛擬經濟活動可以迅速傳遞經濟信息,改進資源配置的效率。如利率變動反映社會資金的供求狀況,股票、債券價格的變化與企業經營密切相關,產權交易提供了資產重組的信息等。可以說,虛擬經濟在一定程度上成為實體經濟狀況的“晴雨表”。
　　6、調節國民經濟。虛擬經濟通過資本、產權的證券化運動調節實際資本的流動,使資金和社會資源得到優化組合,造就合理的產業結構、產品結構和技術結構,從而促進國民經濟健康、協調的發展。如中央政府運用金融政策調節實體經濟的總量、結構以便達到預期的目標,通過產權交易促進資產存量的重組或改變原有資產的委托代理關係,進行新的產權結構安排,形成新的產業控制力和新的社會生產力。
　　7、虛擬經濟對一國培育和繁榮金融市場至關重要。虛擬經濟基本等同於包括貨幣、原生金融和衍生金融三大塊在內的金融經濟,從這個意義可以說,虛擬經濟的發展,實際上也就是一個國家金融市場的發展,因此,一個國家要發展市場經濟,就必然要發展金融市場,而要發展金融市場,就必然要發展虛擬經濟。
　　8、作為虛擬經濟重要組成部分的國際游資有利於抑制泡沫經濟。從迄今為止的國際游資活動的情況來看,每次大的游資衝擊都是首先針對那些泡沫經濟過大的國家進行的。從80年代末、90年代初的日本泡沫經濟的破滅,到1994年至1995年的墨西哥金融動蕩,再到1997年始發的東南亞金融危機,都是因為泡沫經濟過大,而被國際游資衝擊。索羅斯本人就自稱是一個戳“泡沫”的專家,認為只要有人“奏樂”,他就定會“聞歌起舞”。
　　9、虛擬經濟規模的擴張,在加強GDP規模的同時,也提供了大量的就業機會。在虛擬經濟日益發揮出對實物經濟巨大的促進作用的同時,虛擬經濟自身亦取得了突飛猛進的發展。與1980年相比,1996年西方主要工業國家和新興工業化國家金融資產總額均成倍增長。特別是亞洲新興工業化國家金融資產的增長迅猛,並帶動了相關服務業的發展,成為各國經濟發展的重要推動力之一。
　　虛擬經濟是一把“雙刃劍”它既是適應實體經濟的需要而產生,可以促進實體經濟的發展;也可能會對實體經濟帶來較大的負面影響甚至是破壞性的損害,其只要表現是:
　　1、虛擬經濟使國民經濟發生動蕩和危機的可能性增大。虛擬經濟獨立於實物資本之外,流動性很大,是投機家的樂園。衍生金融工具的發展,使虛擬資本同實物資本脫離得更遠,流動性更強,更可以供持有者突然大數額、遠距離運作,從而對一國、一個地區甚至全球經濟造成衝擊。從“瘋狂的鬱金香”、“密西西比騙局”到“南海上的泡沫”;從“黑色星期一”、“十月大屠殺”到“這次真的不一樣”,每一次金融危機都造成了一些國家倒金字塔結構嚴重錯位,並中斷了重要區域經濟有效增長,致使世界經濟嚴重衰退。
　　2、虛擬貨幣的過量發行和銀行信貸獃壞帳的大幅增多,會動搖實體經濟正常運行的秩序和信用基礎。自從紙幣特別是後來的帳面貨幣、電子貨幣產生後,人類便進入了虛擬貨幣時代。虛擬貨幣的出現雖然使貨幣的供應具有足夠的適應實體經濟發展的彈性,但也使貨幣的過量發行和貨幣膨脹成為可能。尤其是當具有信用創造功能的現代商業銀行,脫離實體經濟的實際需要,大量通過創造存款提供信用時,整個實體經濟將不可避免地遭受通貨膨脹之害。銀行發放的大量貸款,如果難以收回並形成大幅度增多的獃壞帳,則不僅會使銀行的金融資產因實際價值大大低於帳麵價值而產生金融泡沫,而且會使正常信用關係遭受破壞,動搖實體經濟穩定運行的信用基礎。
　　3、虛擬經濟扭曲資源配置方式,降低資源配置效率,阻礙農業、工業等實物經濟的發展。在泡沫經濟興起階段,投資於股市、匯市和房地產等可以得到遠非實體經濟能夠企及的很高的回報率。高回報率使大量資本從實體經濟部門流入股市、匯市或房地產,資金失衡又會引致利率大幅上升,使實體經濟部門的發展因融資成本過高而萎縮甚至停滯;同時,股市、匯市和房地產業的高收益使大批人才流入泡沫經濟領域,使勞動成本因人力資本短缺而迅速提高;生產成本的過度膨脹會降低實物經濟部門的國際競爭能力。
　　4、虛擬經濟破壞金融系統運作,降低銀行抗風險能力,引發金融危機。泡沫經濟基礎中投機活動盛行,資金需求劇增,誘使銀行不斷提高利率以獲得更高的收益。高利率促使銀行擴大信貸,放鬆對信貸質量的審查和可行性研究,使銀行等金融機構的大量資金涌入股市、匯市和房地產等過度投機市場,實物經濟由於無法承受過高的銀行利率而使其正常的資金受到極大的抑制,銀行等金融機構作為既得利益集團,對股市、匯市和房地產投機起到了推波助瀾的不良作用。
　　5、虛擬經濟扭曲消費行為,惡化國際收支狀況。泡沫經濟引致的虛擬繁榮景象扭曲了消費者的消費行為,是產生過度消費現象的重要根源,而過度消費又容易引致進口大量增加,同時,企業由於借貸成本過高,勞動力成本加大,會降低出口競爭力。進口的大量增加與出口的急劇下降,破壞經常項目的貿易平衡,經常項目出現巨額逆差,外匯儲蓄劇減,使國際收支狀況惡化,此外,泡沫經濟可重新分配國民收入,加劇社會貧富兩極分化,嚴重的引致一系列的社會問題,對社會安定構成威脅。
　　6、虛擬經濟過度增長導致財政風險。IMF規定,一國財政赤字超過GDP 的3%,國內外債總和超過GDP的60%,就會發生財政風險。理論和實踐表明,財政風險濫觴於虛擬經濟的過度增長,直接產生於產業空洞化。這是因為,舊產業的衰退和新產業的不能及時形成會造成兩種後果:一是經濟增長放慢或中斷,會使財政收入銳減;二是不能實現充分就業,徒然增加財政支出,擴大赤字,過快提高債務依存度,強化財政風險向金融風險的轉化,迫使經濟發展陷入困境。
　　7、虛擬經濟過度增長客觀上要求重新分配國民收入,而眾多投機商的加盟,勢必會加劇貧富兩極分化,由此引發一系列社會問題,並釀成政治動蕩。“智力奇跡”和“日本神話”的破滅,菲律賓總統彈劾案的發生、南韓大宇破產和印尼政局持續不穩等等都無不與此有關。

[編輯] 如何應對虛擬經濟的發展與挑戰 
　　虛擬經濟的過度發展,確實會助長泡沫經濟,但是,我們決不能因為此,就忽視虛擬經濟的合理性和正面作用,將之視為“洪水猛獸”而拒之門外。
　　1、轉變思想觀念,認真研究虛擬經濟產生和發展的客觀規律。虛擬經濟的產生和發展是不依人的主觀意志為轉移的客觀歷史發展進程,因此,我們應該摒棄以往那種著重從道德觀念來看待其存在與發展的慣性思維,從歷史客觀性和必然性的角度來對待和研究虛擬經濟的發展規律,變被動消極地防禦為主動積極地利用,從而加速我們建設社會主義市場經濟體制與國際經濟接軌的過程。
　　2、發展虛擬經濟要與產業結構調整相協調。我國發展虛擬經濟要充分發揮資本市場在經濟結構調整中的重要作用,以高新技術產業為依托,推動新技術產業的快速發展;在產業選擇上,要以高新技術產業、高成長產業、有發展優勢產業和經濟支柱產業為對象,重視扶持民營中小企業,併為之提供虛擬化支持;在區域產業調整上,虛擬經濟發展要有利於一部分資本從傳統產業和高成本地區退出,轉入新產業和低成本地區,並利用稅收杠桿縮小貧富差距,幫助貧困者走上富裕之路,這對維護社會穩定與擴大內需有著重要意義。
　　3、發展虛擬經濟堅持以實物經濟發展為基礎的漸進式發展原則。虛擬經濟的適度發展會極大促進實物經濟的發展,但若虛擬經濟發展規模過大,速度過快,就會阻礙實物經濟的發展,嚴重的會引發泡沫經濟,造成經濟衰退。我國金融發展歷史較短,金融監管手段、方式落後,高水平的金融監管人才匱乏,金融機構抗風險能力較差,因此,發展虛擬經濟應堅持漸進式原則,金融深化和金融開放以能否與實物經濟發展相適應,能否有效促進實物經濟發展,金融監管水平能否達到等為尺度,嚴格控制虛擬經濟的膨脹規模和膨脹速度,防範金融風險和泡沫經濟的產生。
　　4、積極支持並鼓勵適合我國經濟環境的金融創新業務的發展。金融創新可以提高金融體系的運作效率,增強虛擬經濟對實物經濟的促進作用,我國作為資本項目未對外開放、金融深化自由化程度較低的發展中國家,相對近年來以年均約 10%速度增長的實物經濟,金融品種顯得匱乏,沒有充分發揮出虛擬經濟對實物經濟的促進作用。尤其是我國加入WTO後,許多行業都面臨異常嚴重的激烈競爭,增加股票指數期貨、金融期權等金融交易和服務品種,為企業提供多種防範和轉移風險的工具,無疑會提高企業乃至整個經濟的運行效率。
　　5、建立經濟預警系統。經濟預警系統應該成為經濟決策系統的重要組成部分。它通過研究巨集觀經濟的周期波動及其規律,從中找出先行指標、一致指標和滯後指標,從而對經濟波動趨勢做出判斷性預測,特別是在經濟出現問題時提前發出警報,以引起決策層關註,防止問題的擴大化。
　　6、大力培養金融人才,迅速提高金融監管水平、建立穩定、健全、高效的金融監管體系。金融監管體系是一國巨集觀經濟的重要組成部分,一個穩定、健全、高效的金融監管體系已成為現代經濟發展的先決條件,而培養一批高水平、高素質、具有豐富經驗的專業人才又是建立這樣一個體系的先決條件。
　　7、發育民間資本。近年來,雖然銀行利率多次下降,但每年儲蓄仍以較快速度增長。儲蓄的快速增長反映了需求的疲軟和資源的閑置。通過虛擬經濟的擴張來發育民間資本,配合擴大內需的政策則是行之有效的手段。目前,可採取擴大國債規模、增加可轉換債券的發行,建立產業投資基金、發展風險投資等系列措施,將民間資本轉化為直接投資。
　　8、加強對虛擬資本市場管理的立法和監督,按照國際慣例嚴格規範市場行為。要建立金融資產信用評級制度,對發行證券的公司、金融機構以及其他金融資產交易主體的信用可靠性程度實行評級。為投資者提供決策參考,提高市場公開性,保護投資者合法權益。
　　9、完善虛擬資產市場中介組織,充分發揮他們的服務、協調、公證和監督的職能。我國在市場中介組織建設方面起步較晚,發展相對滯後,機構不健全,專業人才缺乏,活動缺少必要的秩序和規範,不能適應虛擬資產市場迅速發展的要求。因此,必須下大力氣建立和完善各類市場中介組織。同時,要嚴格市場中介組織的資格審查,建立自律機制。
　　10、加強對國際資本流動的監控。嚴防國際投資資本的衝擊。在經濟全球化趨勢增強和加入WTO的新形勢下,在信息技術和網路經濟飛速發展的今天,要充分吸取亞洲金融危機的教訓,高度重視對國際資本流動的及時監控,密切註視國際投機機構的動向。特別是在我國推進利率市場化、資本市場擴大對外開放的情況下,必須大力提高對國際游資的監控能力以及對國內金融市場的監管能力,以防止國際投機資本的衝擊和炒作。
　　11、認真研究國外發展虛擬經濟的經驗和教訓,給我國虛擬經濟的穩定和健康發展提供借鑒和啟示。外國尤其西方國家作為高度發達的市場經濟國家,既有發展虛擬經濟,促進實體經濟增長的成功經驗,也有虛擬經濟發展過度,導致泡沫經濟破滅的教訓,還有新興工業化國家和地區在現實工業化的過程中容易出現的虛擬經濟混亂和失控問題,都值得我們去認真地研究和吸取。

[編輯] 促進我國虛擬經濟發展的對策 
　　當人類社會已經開始進入虛擬經濟發展的成熟階段，我國虛擬經濟初級階段發展過程中，既面臨機遇，又面臨嚴峻挑戰。從機遇來看，隨著全球網路業的發展，中國網路市場具有巨大的潛在市場，外資正看好中國網路市場的前景。中國的電腦及網路市場具有很大的發展空間，中國虛擬經濟的發展具有較大的潛力。近年來，日本、美國和中國臺灣省的上市公司通過加強科技開發，實行向網路公司轉型，把發展目標瞄向中國市場。從挑戰來看，我國的虛擬經濟仍處於初級階段，不僅股票市場發展規模小，受企業運行機制的影響，作為虛擬經濟初級形態的股票市場還有待規範和發展。在金融衍生工具的推出方面，我國金融創新受到強大的制度性約束，金融行業市場化程度很低，還有待於充分發揮市場機製作用，建立有效的金融機構體系和金融市場體系。為了推進我國虛擬經濟的發展，要從我國實體經濟的情況出發，按照實體經濟的要求和條件，採取有利措施，積極創新，逐步推進虛擬經濟的發展。發展虛擬經濟的目的是要促進實體經濟的發展，實現實體經濟有效的延伸，為實體經濟提高效率提供有效的空間。無論是發展股票、期貨、期權等金融工具，還是發展以網路交易為標誌的成熟形態的虛擬經濟，都要從現實經濟需求出發，根據現實經濟的流動性、風險性、收益性等特點，明確虛擬經濟的發展方向，對金融機構進行金融創新的積極性予以保護，適當發展虛擬經濟，促進實體經濟發展。要發展虛擬經濟，在巨集觀經濟政策方面，既要創造條件，因勢利導推動虛擬經濟的發展；又要加強管理，防範風險。為此，要做好以下幾方面工作：
　　一，發展虛擬經濟為實體經濟提供有益的設施。對於可以代替實體經濟運行的虛擬經濟部分要有條件地發展，力求降低實體經濟的經營成本。要轉變巨集觀管理的觀念，逐步取消金融管制，建立合理的金融監管體系，完善金融機構內部監管，增強透明度，確保虛擬經濟健康運行。 
　　二，根據虛擬經濟可能面臨更大的風險，加強系統性風險管理。虛擬經濟獨立於實體經濟之外，其價格變化更多地受心理預期所影響，因而具有比現實金融交易的風險更大的風險，因此，其系統性風險日益突出。要加強對虛擬經濟的風險管理，如在網路經濟發展過程中，要做好防火牆設置，要有確切的安全防護措施，確保虛擬經濟的健康發展，避免其有效性隨著網路技術的更新而有所降低。在加強風險管理中，要針對虛擬經濟中存在風險投機交易行為，對虛擬經濟的風險重組適當加以限制，不僅要對虛擬經濟的風險性加強管理，而且要對風險從虛擬經濟向實體經濟轉移予以防範，並實現技術上的保證。 
　　三，加強對虛擬經濟的巨集觀管理。不管是對新的金融工具，還是對提供虛擬服務（虛擬社區、網頁、郵箱等虛擬服務）虛擬場所，都要加強巨集觀調控，適時制定有效的虛擬經濟法規，頒佈相關的稅收和會計準則，確保虛擬經濟對實體經濟發揮積極作用。 
　　四，加強對虛擬經濟的監督管理。虛擬經濟的發展可能會給現實經濟提供經濟金融犯罪的可乘之機，為此，要加強對虛擬經濟的監督管理，防止通過虛擬經濟進行非法金融交易、盜竊資金、洗錢等金融犯罪。 
　　五，建立和完善實體經濟結構調整。虛擬資本的發展可能對實體經濟產生了形成競爭和替代。例如虛擬經濟的發展將使銀行業面臨新的重組。原來，電子商務和電子貨幣的普遍使用，銀行辦公大樓開始出現減少，並相應增加網路化建設。據報導，美國政府已經決定對銀行業進行重組，僅在加州就要關閉120家分行，裁員3700人。今後若幹年內，美國銀行業的經營網點將減少一半左右。為了適應虛擬經濟的適度發展，還要在企業改革、金融政策、巨集觀經濟調控等方面採取相關政策措施，要努力推動現代企業制度建設，提高企業技術創新的動力；重組銀行業，充分發揮金融中介的作用；逐步放鬆金融管制，推進利率市場化，完善貨幣市場和資本市場，建立適應市場機制運行的金融市場體系；在巨集觀調控手段方面，要努力採用市場化手段，發揮金融機構金融創新的積極性。總之，要通過多方面的努力，為發展虛擬經濟創造條件，推動虛擬經濟和實體經濟的同步發展，最終實現實體經濟的可持續發展。

[編輯] 本條目相關鏈接 
成思危：關於虛擬經濟的八個基本觀點[1]




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%99%9A%E6%8B%9F%E7%BB%8F%E6%B5%8E"

本條目對我有幫助48  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 虛擬經濟探 6頁 虛擬經濟整合營銷 13頁 金融不是虛擬經濟 9頁 金融不是虛擬經濟 16頁 也談虛擬經濟 2頁 解讀廣義虛擬經濟 6頁 關於虛擬經濟 25頁 金融不是虛擬經濟 2頁 虛擬經濟理論綜述 2頁 虛擬經濟探微 6頁更多相關文檔

本條目相關資訊
馬雲:實體虛擬結合才是未來 微信和支付寶競爭是好事 2017年4月24日娃哈哈老大宗慶後: 中國稅負確實太高！ 2017年1月5日馬雲：不是技術讓你淘汰 是落後思想讓你淘汰 2016年12月30日娃哈哈宗慶後：只有實體經濟複蘇才能促進就業，企業應立足於國內市場 2016年9月6日中國經濟面臨八項重大挑戰 2012年12月13日瘋狂的海南:“胃潰瘍”又一次病發 2010年2月24日冷析巨集觀調控六大經濟矛盾 2009年11月16日金融危機2.0？！ 2009年11月9日向松祚：全球失衡的真相和假象 2009年10月27日
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,村姑,Anson,Zfj3000,沙漠之鷹,Hanmlate,Angle Roh,funwmy,Oval,18°@鷺島,Kane0135,Lolo,Wwdz,Vulture,Kuxiaoxue,Cabbage,Dan,Yixi,鱸魚,Tears~,泡芙小姐,KAER,河河,方小莉,Gaoshan2013,李穎,Mis銘,y桑,Lin,LuyinT. 頁面分類: 經濟形態 





評論(共5條)提示:評論內容為網友針對條目"虛擬經濟"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 123.232.29.*  在 2008年8月23日 21:15 發表    


看過後，我想到美特斯邦威的老闆，他被稱為中國使用虛擬經濟的第一人，他的早期經營模式和耐克一樣，但我並並沒有找到和他類似的經濟模式的解說！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.150.58.*  在 2013年11月13日 21:08 發表    


我想嘗試一下,


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.20.145.*  在 2013年11月24日 22:18 發表    


世界是虛擬的!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.50.*  在 2014年6月23日 15:14 發表    


連鎖經營就是虛擬經濟


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 211.140.18.*  在 2014年9月22日 21:57 發表    


虛擬經濟是屬於多元化的，並不是每一個人都適合從事的，


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:51, 2017年3月20日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





人民網—虛擬經濟





















 





 











 
人民網>>多媒體>>訪談
2005年02月08日10:32











虛擬經濟
2003年3月27日嘉賓訪談
訪全國人大常委會副委員長，中國民主建國會中央委員會主席成思危



















 


















 


若不能正常播放，請先安裝realplayer (免費下載)


若不能自動播放，請點擊此處收看\聽


　　

    [人民網主持人]：各位網友，您好，歡迎收看人民網視頻訪談！今天我們非常榮幸地為您請到了全國人大常委會副委員長，中國民主建國會中央委員會主席成思危先生。  [15:18]     [人民網主持人]：成思危先生同時也是一位著名的經濟學家、管理科學家、軟科學專家和化工專家，他在繁忙的政務之餘還致力於學術研究，其主要研究領域為復雜科學、虛擬經濟和風險投資。他還是國家自然科學基金會管理科學部主任，中國軟科學委員會理事長，兼任北大、南開、中國科學院、中國社科院等院校的特聘教授和博士生導師。  [15:20]     [人民網主持人]：首先，歡迎成副委員長的光臨，感謝您做客人民網和網友交流。  [15:20]     [人民網主持人]：剛才我介紹了您的很多職務，繁忙的政務和學術研究之間，您認為是否存在矛盾呢？如果是的話，您如何處理兩者之間的關系呢？  [15:21]     【成思危】：我今天到人民網來做客，是以一個學者的身份，一個人民日報讀者的身份和一個網民的身份來和大家共同探討有關的問題，我講的東西隻代表我個人的觀點，但是一定是真實的，是實話。  [15:21]     【成思危】：從我個人的經歷來說，我16歲從香港一個人回到內地，那是1951年，參加工作，我是15歲在香港秘密參加了當時的新民主主義青年團，就是以後的共青團。我16歲回來，走上了報國的道路。  [15:22]     【成思危】：1981年我有一個機會到美國去學習，我決定學習管理，這就拓寬了我治學的領域。1995年初，我參加中國民主建國會，走上了從政的道路。我認為，從政和治學都是為了報國，但是作為一個學者來說，做學問是從政的基礎。因此我曾經在政協有一個發言，我們一般說沒有調查就沒有發言權，我認為還應該補一句，就是沒有研究就沒有決策權。你如果對一個問題沒有系統、深入地思考和研究，要做決策，往往容易出現疏漏，甚至錯誤。所以我認為，作為學者來說，治學是從政非常重要的基礎。而治學和從政的目的都是為了報效國家，都是為了實現我們振興中華這樣一個偉大的目標。  [15:24]     【成思危】：所以我個人認為它們之間是沒有矛盾的。如果說有矛盾的話，就是時間的分配。人隻能活一生，每天隻有24個小時，盡可能利用一切可能的時間，另外提高工作的效率和學習的效率。在這方面，我自己也是通過摸索有一些經驗，所以我認為我在處理政務和學術的關繫上，我個人認為還是相得益彰的，並沒有太大的矛盾。  [15:26]     [人民網主持人]：去年年底的時候您以普通學者的身份致信人民網，參與了虛擬經濟的討論，您的舉動在網友中引起了強烈的反響，今天來到了人民網視頻演播室，一會兒還要在強國論壇和網友進行直接在線交流，今天的行為和舉動您是出於什麼樣的考慮？請您談一下。  [15:26]     【成思危】：我也是從普通一兵，普通的群眾，普通的科技人員逐漸走上領導崗位的。我感覺到工作崗位越高，越需要接觸社會，接觸群眾，越需要跟群眾有一個交流的機會。大家知道，我們做普通群眾的時候，也一樣騎自行車上班，擠公共汽車上班，同樣拿著飯盒到食堂買飯，大家有什麼想法經常互相交流。我從跟大家的交流中學到了很多東西，瞭解了很多中國真實的情況。但是領導崗位高了，職位高了以後，這個機會慢慢的就少了。為什麼呢？現在電視發達了，到哪兒去都可以把你認出來。沒有接觸群眾，接觸社會的機會，就不容易瞭解群眾心裡想的是什麼，他們的願望是什麼，他們最關心的是什麼。所以，在這方面，我確實盡一切可能創造各種機會，盡可能瞭解社會、接觸群眾。  [15:28]     【成思危】：所以到一個地方，我一般都是開一些座談會，另外，每年找一些專家就某一個問題專門開座談會。今年2月在深圳找了一些專家研究怎麼把保稅區進一步發展為自由貿易區的問題。通過這些活動，可以從群眾中吸收大量的營養，把群眾的智慧集中起來，然後就可以進一步推動關於這個問題的研究，同時另一方面也是向群眾學習的一個好機會，這是問題的一個方面。  [15:31]     【成思危】：另一個方面，我感覺到，作為一個領導人來說，也有一個問題，就是讓群眾瞭解你。群眾不瞭解你，那就可能有各種各樣的傳說或者誤解，其實我們也是普通人，我們也有自己的思想，自己的觀點，自己的喜怒哀樂。  [15:33]     【成思危】：作為一個學者來看更是這樣，學者最大的心願就是他的觀點能夠被群眾所接受，所理解，這個理論才能變成大家的實踐。如果你的觀點不被大家所瞭解，你的文章最多也隻是紙面上的東西，弄不好過兩年就束之高閣。  [15:34]     【成思危】：從這三方面的原因來看，我是很願意有機會多跟大家交流和接觸的。  [15:34]     【成思危】：但是有一點也要非常註意，就是在和群眾的交流和接觸中，一定是用平等的態度，虛心的態度，這樣人家才願意跟你說，才願意指出你話中不完全正確的地方。其實我認為，領導職務變了，職務上升了，並不等於知識增多了，你還是你，你的知識就這麼多，隻是人家客氣，你的職務高了，人家不好意思指出你的錯誤或者說你的不足之處而已。所以在這一點上，就要有自知之明，能夠用平等的態度和大家一起探討問題。今天我也是本著這樣的態度跟大家交流的，至於是不是這樣請大家監督和評論。  [15:35]     [人民網主持人]：如您所說，互聯網應該說是一個瞭解社會，體察民情，同時也是增進彼此的瞭解和溝通的一個新的渠道，今天的訪談在進行視頻直播的同時，也在進行文字直播，無法瀏覽視頻直播的網友可以瀏覽本次活動的文字直播頁面。今天交流的話題主要是虛擬經濟，在您來之前，我整理了一些網友預先提問的問題，在這裡我們進行一一的回答。  [15:36]     [人民網主持人]：首先有網友提出一個問題，虛擬經濟太深奧了，網友許文強，餘西琴都想請您解釋一下到底什麼是虛擬經濟。  [15:36]     【成思危】：我首先聲明，對虛擬經濟的看法隻是我自己的一家之言，不同的人有不同的解釋，我個人的定義是：虛擬經濟是虛擬資本以金融市場為主要依托所進行的有關的經濟活動。這個定義可能是太學術化了，什麼叫虛擬資本啊？虛擬資本是馬克思最早提出來的一個概念，股票、債券、不動產抵押單都算作虛擬資本。我想用一個簡單的說法，虛擬經濟就是直接以錢生錢的活動，這可能大家會覺得比較好理解。  [15:38]     【成思危】：虛擬經濟對應的是實體經濟，大家知道，實體經濟是講實體的經濟活動，當人們手中有了閑置貨幣以後，就想使手中的閑置貨幣增值、盈利，把它變成資本，使它產生利潤。簡單地說，"錢"先生總是追逐"利"小姐。怎麼才能盈利呢？照傳統的做法就是進行實體經濟活動，我手中有錢了，我通過交換，把貨幣交換成為勞動力，交換成為原料，交換成為機器、設備，交換成為廠房，然後通過生產，生產出產品，產品通過流通變成商品，商品再通過交換再變回貨幣。在實體經濟的循環中，資本增值了，取得了利潤。這就是實體經濟的過程。  [15:40]     【成思危】：不可能人人都去從事實體經濟的活動，有的人也沒有足夠的錢去從事這種活動。怎麼辦呢？另外一些人沒有時間，不能做這種事情，就把他手裡剩餘的錢，比如我剩餘的錢借給你，你去做實體經濟活動，通過交換、生產、流通、再交換，連本帶利拿到，還給我。我並沒有從事任何實體經濟活動，但是我同樣也取得了利潤。這時候我的閑置貨幣也成為了一種能夠生息的資本，即產生利息的資本。這是直接以錢生錢的活動。這種活動我們就叫虛擬經濟。  [15:41]     【成思危】：虛擬經濟的發展來說，最初是個人之間的借貸，我手中的閑置貨幣借給你，變成了生息資本。再進一步，這樣的借貸風險比較大，而且無法優化投資方向，同時你要不還給我，我也沒有辦法，沒有法律保障，要錢沒有，要命一條。在這樣的情況下，逐步社會化，就產生了銀行，銀行把人們手中的閑置貨幣集中起來，變成生息資本，借給那些需要從事實體經濟活動的人。再進一步，銀行靠存款和貸款之間的利率差賺錢，有的企業想了，我何必通過銀行呢？我如果能夠發行債券，債券的利息比存款利息高，大家都願意買。另外一方面又比貸款利率低，我融資的成本也降低了。這樣債券也就產生了。再進一步，企業想我如果賺錢多，我多分一點給借錢給我的人，如果不賺錢，大家幫助我承擔風險。這樣就產生了股票的概念。所以生息資本的社會化就是虛擬經濟發展的第二個階段。  [15:42]     【成思危】：虛擬經濟發展的第三個階段就是有價証券的市場化。我們知道，我買股票，隻能分紅利，是不能退股的，不能拿回本來的。債券也隻有到期才能還本付息。我手上現在有閑置貨幣，但是萬一我家裡有什麼事，臨時要用錢就沒有辦法了。所以雖然我有閑置貨幣，但是不能全部變成生息資本。有價証券市場化以後就解決了這個問題。我的股票和債券都能在市場上隨時變回現金，這樣就解決了所謂學術上的"流動性"問題，這樣我就放心了，我隨時可以變回現金。當然，由於市場化的同時，就產生了一種投機的可能性。這個問題我今天不細說了。總的來說，虛擬經濟就是直接用錢生錢的活動。當前，虛擬經濟的循環就是在金融市場上，先通過交換，成為借據、股票、債券，這是一步，然後在適當的時候，再通過交換把借據、股票、債券再變回錢，直接以錢生錢，這是我對虛擬經濟所做的簡單的定義。  [15:43]     [人民網主持人]：通過您的介紹，我相信各位網友對虛擬經濟有了更清楚的認識，您剛才也談到了一個與虛擬經濟相對應的實體經濟。網友文新就問，是否應該從虛擬經濟和實體經濟的結合上來認識和看待虛擬經濟，他認為虛擬經濟是建立在實體經濟之上的，而且虛中有實，您認為虛擬經濟和實體經濟應該保持什麼樣的關系呢？  [15:44]     【成思危】：虛擬經濟是從實體經濟中產生的，而且依附於實體經濟的，沒有實體經濟就沒有虛擬經濟。  [15:44]     【成思危】：比如說股票，如果沒有企業的生產過程，股票就沒有任何意義。所以，它是從實體經濟中產生的。實體經濟中產生的風險都會反映到虛擬經濟中去，比如企業的效益不好，產品滯銷，企業虧損，甚至破產，最後都會反映到虛擬經濟裡面去，造成股票的跌落、銀行的壞帳等等。但是，在虛擬經濟高度發展的今天，我們也不能忽視虛擬經濟對實體經濟的影響。比如說虛擬經濟中的風險同樣會影響到實體經濟，比如銀行的獃帳、房地產價格的下跌、股市的下跌等等，也會影響到實體經濟的運行。  [15:45]     【成思危】：今天，應該說虛擬經濟和實體經濟兩種經濟活動都推動了經濟的發展，缺一不可。實體經濟離不開虛擬經濟，虛擬經濟離不開實體經濟。我曾經提出過一個觀點，虛擬經濟是經濟中的軟件，而實體經濟是經濟中的硬件，這一點大家比較容易理解。沒有軟件，硬件就不能運行，而軟件脫離了硬件，也是空的。所以應該這樣來理解二者之間的關系。  [15:45]     [人民網主持人]：在訪談進行過程中，有很多網友加入了進來，有一位網友叫米阿侖，他說我們曾在文字上相遇，特地來祝賀你創造的兩個第一，第一個國家領導人以普通人身份跟網友在大眾媒體公開討論國家發展政策。第一個國家領導人跟百姓公開討論國家政策中的問題。我們歡迎這位網友。  [15:47]     [人民網主持人]：這位網友曾經在網上發表過一篇文章，"質疑虛擬經濟"，其實這樣的網友不止一個。他想問，為什麼在虛擬經濟最發達的西方國家沒有看到虛擬經濟的理論，而在中國卻在討論這個問題，的確，我們也知道虛擬經濟在我國發展時間並不長，您介紹一下虛擬經濟在我國的發展狀況如何？在我國經濟轉型過程中，虛擬經濟是否能夠發揮他應當發揮的作用呢？  [15:48]     【成思危】：在西方也有虛擬經濟的提法，但是它的定義和我們是不一樣的。西方三個詞我們都翻譯成虛擬經濟，這裡是有區別的，我說的虛擬經濟是Fictitious Economy，這是從馬克思的Fictitious Capital的概念來的。第二種，虛擬經濟叫Virtual Economy，主要是指以信息技術為依托所進行的經濟運行方式。比如說電子商務等等。還有第三種Visual Economy，是指在計算機上模擬實際經濟活動，當然是虛擬的，一個經濟政策提高了1％的稅，會對經濟造成什麼影響。這三種都叫虛擬經濟，關於Fictitious Economy，在國外發表文章不是很多，隻有一百多篇，不是很多。我想說明一點，虛擬經濟本身早就存在，有很多現象已經存在了，到了一定時候，學者經過思考歸納成一種概念。以錢生錢的活動，私人之間的借貸活動很早就存在了，這本身並不是說明虛擬經濟剛剛有，實際早就有了，應該說隻是近年來發展比較快。  [15:53]     【成思危】：我曾經舉過一個數字，有的朋友，包括米阿侖先生也有不同的看法，但是這個數字確實存在，現在全世界的GDP有30萬億美元左右，全世界的股票、債券，加上金融衍生物有160萬億美元，所以你可以看到虛擬經濟今天已經發展到了相當大的規模。發達國家光是股市的市值往往超過國內生產總值。  [15:54]     【成思危】：從我國來說，現在虛擬經濟還是不夠發達的，從數字來看，虛擬經濟總量還沒有GDP那麼大。但是不能單看數字，而是看用錢生錢的本事夠不夠大。我舉一個簡單的例子，我們外匯的儲備是超過兩千億，我們如果是買債券的話，利息收入當然是比較低的，買債券是把這個錢借給別人賺錢，這是出於對風險的考慮，我們又不能把這個錢用到別的運作方式上，這樣帶來的收益就相對低了。我們大家知道，打利率差大家比較理解，老百姓也知道，哪個地方存款利率高，哪兒存款利率低。存款利率高的時候，調整利率的時候，把原來的錢取出來，存到利率高的地方去。打利率差、時間差，大家比較會。但是打風險差、組合差，打流動性差，利用這些之間的變化來更好的以錢生錢，我們還有很多需要學習的地方。這也不奇怪，西方市場經濟發展幾百年了，虛擬經濟發展方面也積累了很多經驗，金融創新、各種衍生物積累了很多經驗，我們不過剛剛開始。所以我提的問題是我們要認真研究虛擬經濟，要掌握裡面的規律，並且讓這些規律為更好地發展我國的經濟而服務。從積極的方面來看，就是能夠更好地提高我們資金的使用效率，能夠用同樣的錢生更多的錢，為國家積累財富，為人民積累財富。從消極的方面來看，起碼要能夠知道虛擬經濟的毛病在哪兒，弱點在哪兒。這樣，來防止金融經濟系統出現問題，甚至出現危機。所以我認為研究虛擬經濟是非常重要的。  [15:57]     [人民網主持人]：您剛才也提到在以錢生的錢的過程中不能不考慮風險的問題。很多網友對此提出了很多疑問，比如論壇見習生，網友壓低嗓子，和氏之壁，都問虛擬經濟是否風險太高，目前沒有相應的風險規避政策。請您談談如何防止虛擬經濟風險過大的問題，以及目前發展資本市場上，我國政府應該如何作為？  [15:58]     【成思危】：我最近發表了一篇文章，題目是"讓股市恢復本色"，這篇文章我將會投給人民網，請大家看。最基本的觀點是這樣的，虛擬經濟是有投機性的，有投機就有風險，有風險就必然有泡沫。所以這個問題是我們必須要關註的。比如說股市，人們買了股票以後有兩種極端情況，一種是放在哪兒，等著分紅利﹔一種是等著價差，隻要價錢一高就賣出去。我的定義是一種叫投資，一種叫投機，任何人對股票未來價值的估計都不是完全確定的，因為股市從理論上說，一個股票價值是把未來的價值折現到今天，但是未來的收益是多少，未來的折現率是多少，都不清楚，所以不同的人會有不同的估價，如果大家都是理性的，隻有一個估價，就沒有市場交易了。正因為大家對未來的期望不一樣，就會有差別，這個差別就造成了投機的可能性。所以我們說，既然有投機，就有風險，當然也有可能賺錢。有投機，有風險，裡面也必然會產生泡沫。一個正常的股市是一個適度投機的場所，隻要控制得當，不會變成金融危機。但是如果外部環境有比較大的沖擊，內部股市又有過度投機的趨向得不到抑制，有可能造成下跌，有可能造成危機，甚至崩潰。我是一個審慎的樂觀主義者，2000年納斯達克在美國時代廣場開闢它的新點的時候，請我按電紐，做開幕演講，我講過一番話。我說我是一個審慎的樂觀主義者，我認為股市屬於虛擬經濟，虛擬經濟內在裡是存在泡沫的，泡沫的上升和破裂就造成了市場的波動，但從長遠來看，它總是波浪式的前進、螺旋式的上升。  [16:00]     [人民網主持人]：感謝您接受我的採訪。各位網友，在過去的半個小時的時間裡，我根據網友的提問對成副委員長進行了訪問，成副委員長也對虛擬經濟的名詞解釋，以及虛擬經濟和實體經濟的關系，和如何規避虛擬經濟的風險進行了回答。以上問題將在文字直播上給予具體的答復。接下來的時間裡，成副委員長將做客強國論壇，與您進行面對面的交流。希望我們的訪問能夠起到拋磚引玉的作用，歡迎您的積極參與，感謝成副委員長。下次視頻訪談再會。  [16:00]     【成思危】：謝謝你，感謝各位網友。  [16:01]  文字訪談    　　[人民網]：成思危副委員長已經來到人民網嘉賓訪談室，與強國論壇網友開始在線交流。 　　[網友“2008年奧運會灌水金牌獲得者”問]：成委員長，我國的証券市場的現狀是持什麼態度，肯定還是否定，或者是難以作定論。 　　【成思危】：大家知道我2001年領導了人大常委會的《証券法》執法檢查組，對我國《証券法》的實施情況進行了檢查，另外我也組織了一批專家對中國的股市做了比較深入的研究，最近剛出了一本書。中國的証券市場，中國的股市，我總的評價就是兩句話，宏觀看來進步不小，微觀看來問題不少。我認為最大的問題是中國的股市需要恢復它的本色，恢復它作為有效融資和有效投資場所的本色。在這個問題上，我有一篇文章，叫做“讓股市恢復本色”，我今天晚上會傳給人民網，請大家參考。我總的來看是審慎的樂觀，我認為一個健康的股市應該是適度投機的股市，應該讓效益好的企業，需要資金的企業能夠比較有效的融資，也能夠讓穩健的投資者能夠取得收益。 　　[網友“追趕太陽”問]：虛擬經濟，就是食利者階層所賴以生存的經濟活動。 　　【成思危】：我看到追趕太陽網友的這麼一句話，我是不同意的。因為虛擬經濟是市場經濟高度發展時候產生的一種經濟活動模式，當然它是具有兩面性，一方面如果運用得好，可以促進經濟的發展，如果我們不註意它，不去關心它，不去研究它，那我們就可能會在競爭中吃虧，我們已經參加了WTO，我們隻有掌握了虛擬經濟的規律，才能更好地在國際競爭中取得成績，另一方面，我們不能說它是“食利者階層所賴以生存的經濟活動”。事實上，現在在中國的股市裡買股票的有很多是中小投資者，這些中小投資者有很多都是自食其力的勞動者，所以我個人認為不能下這個結論。 　　[網友“真正真正”問]：成思危先生，我國股市，經過十多年的發展，到底還存在著哪些問題，應當如何調整？ 　　【成思危】：根據我們的研究，中國股市是存在著八個問題。首先一個問題就是規模比較小，深度比較淺。所以，它對經濟的發展起不到它應有的作用。第二個問題是隻能做多，不能做空。股市是一個單邊市，沒有信用交易，不能做信用交易，隻能做現貨交易。這樣隻有在股市漲的時候大家才能賺錢，股市掉的時候就被套住。這樣就會造成無論各個方面都希望股市上漲，這樣就容易促進過度的投機。 　　第三個問題是過度投機的跡象是明顯的。第四個問題是短期行為。我們對一千五百多個中小投資者做了問捲調查，應該說他們的換手率都是比較高的。第五個問題，是股市裡確實存在著泡沫，特別是在2000年前後，我們做了一些分析，應該說泡沫的成分比較高。第六個問題，存在著莊家的操縱，特別是惡意的操縱市場。這實際上是一種掠奪中小投資者財富的行為。第七個問題，政策的影響確實不小，所以有人說中國的股市是個政策市，這裡也不無道理。第八個問題，我們在監管方面還是不夠完善。就這個問題大家可以參考我的文章“讓股市恢復本色”。 　　[網友“美到象豬”問]：虛擬經濟發展是否會進一步擴大貧富差距？ 　　【成思危】：我認為這個問題提的很好，這也牽涉到我們建設社會主義市場經濟的一個根本問題。就是我們既要發揮市場在資源配置方面的基礎性作用，追求經濟的高效率，所以這樣國外幾百年來市場經濟發展過程裡積累下來的好經驗、好的組織方式和管理方法，我們都要大膽地採用。 　　所以，我們有了股份制公司，有了証券市場，也就是說我們在發展虛擬經濟方面要大膽地去學習國外的經驗，並且結合我國的情況來加以運用，為國家和人民造福。 　　但是另一方面，我們要註意堅持社會主義制度，保障社會的公平和公正。如果我們在發展虛擬經濟的時候，沒有考慮到這一方面，那麼我們就不是社會主義市場經濟。所以我認為，在公平和效率之間要保持一個恰當的平衡，而這個平衡不能夠靠我們以前那樣忽視市場，不運用市場的力量，這樣的話隻能夠是低水平底下的公平。所以我們追求效率的目的最終還是使得人們共同富裕。而沒有效率，人們也不可能過比較幸福的生活。 　　所以，發展虛擬經濟是否會增加貧富差距，也就取決於我們是否真正註意保持公平和效率之間的合理的平衡。 　　[網友“學習吧”問]：資本市場是虛擬經濟運作的主要平臺。在發展資本市場上，政府應該如何作為？ 　　【成思危】：我剛才已經簡單講了一下，我們發展資本市場是我們社會主義市場經濟發展過程中為了追求效率所必須要註意的，但同時，也要註意保障社會公平。在這個問題上，我認為政府的主要作用應該首先是要創造市場，要從法律法規上規範這個市場。這個時候，我們就要註意到保障社會公平的問題，所以首先要提高上市公司的質量，讓上市公司真正有投資價值，讓買了這個公司股票的人在年底可以分得比債券或者銀行存款利息高的紅利。讓投資者自主決定是要持有股票取得紅利，還是賣出股票取得盈利。 　　其次，就是政府要改善對市場的監管，監管部門不應該站在國有資產所有者的立場上去托市救市，隻有在極特殊的情況下，才能通過法定程序對股市進行臨時的和必要的乾預，像在東亞金融危機時香港金管局所做的那樣。另外監管部門還要改善監管的程序，要以信息披露為出發點，要保障信息披露的及時性、全面性、合規性和準確性。有了信息披露就可以對上市公司進行分析，找出它的問題，予以公告和處置。 　　第三方面，就是要加強對投資者的教育，讓投資者理解股市的風險，選股要慎重，持股要耐心。第四方面，就是要經過慎重的研究後，開闢更多的資金進入股市的渠道。我還想強調一下，中小投資者是股市中的弱勢群體，因為他們的信息掌握得少、資金實力弱、分析能力也較差，所以要從法律上保障他們不受欺詐。在《証券法》中已經有了明確的規定，要讓那些操縱股市，掠奪中小投資者財富的人受到嚴厲的懲罰。 　　[網友“醒來吧雄師”問]：中國怎樣防範國際金融集團利用我國的虛擬經濟造成經濟危機的風險？ 　　【成思危】：我想要在國際競爭中戰勝對手，你就必須要認真研究你的對手，並且掌握他所採用的各種手段。坦率地說，我們目前對虛擬經濟規律的認識還不夠深入，也不會運用各種虛擬經濟的手段和工具。所以，我想首先要認真研究虛擬經濟。其次，要針對我們國家金融系統等方面的問題認真地加以解決。然後，我們還要研究如何運用我們日益增長的經濟實力更好地參與國際競爭。所以我們不能隻是被動地防範，而是要主動地出擊。當然，這要做好充分的準備。 　　[網友“醒來吧雄師”問]：虛擬經濟和馬克思主義思想是否矛盾？ 　　【成思危】：我說過，虛擬經濟概念的產生可以說是從馬克思虛擬資本的概念衍生出來的。那麼，馬克思是一個偉大的思想家和經濟學家，他當時就看到了由於銀行和資本市場的產生，就出現了虛擬資本。他當時對虛擬資本的定義就是它不具有價值，但是可以產生某種形式的剩餘價值。我認為這個論斷是很重要的。當然，由於當時馬克思所處的歷史時代的局限，還沒有看到虛擬經濟成為新的經濟活動模式。所以我認為虛擬經濟和馬克思主義的思想從本質上來看是沒有矛盾的，但是它可以說是對馬克思虛擬資本的觀念一種與時俱進的發展。我想這個問題，我們搞科學的人都能夠理解，牛頓的物理學在常規尺度下是真理，但是要把它放大到宇宙或者縮小到原子，那就需要有新的解釋了。我想這就是科學能夠不斷前進的一個重要的因素。 　　[網友“不想知道很多”問]：虛擬經濟的最大好處是不是可以優化社會資本的配置？ 　　【成思危】：應該說，虛擬經濟是可以優化社會資本的配置的，但是不是最大的好處，我沒有和其他的好處相比較。比如說在一個健全的股市中，最有投資價值的上市公司的股票價值也會較高。這樣它就可以以比較低的成本融得更多的資金，能夠更好地去發展，這樣就優化了社會資本的配置。 　　[網友“東北老鄉”問]：我對您有點兒意見，我提出的幾個問題都打星了，可您也不回答？令人傷心 　　【成思危】：我實在抱歉，因為網友們提了很多問題，我不可能一一回答，但是為了不讓你傷心，我回答你其中的一個問題。 　　我說的是虛擬經濟是經濟系統中的軟件，我是借用的一個比方，就是說，虛擬經濟不能脫離實體經濟而存在，而沒有虛擬經濟，實體經濟也難以正常的運行，這當然隻是一個比喻，而不是一個學術上的嚴格定義。 　　[網友“打倒深圳貪官污吏”問]：中國的國企如果用西方的經濟理論來理解可以說是非法的，因為它既無所有者授權，管理者也不用承擔風險。 　　【成思危】：中國的國情和西方不同，西方一些國家中也有國有企業，所以不能說中國的國企從西方經濟理論上說是非法的。但確實，中國國企目前在法人治理制度上存在著一個缺位、兩個越位的問題。所謂一個缺位，就是國家是國企名義上的所有者，但是實際上難以具體發揮所有者的功能。 　　因此，國企的管理者往往誤認為自己是所有者的代表，因此，產生了內部人控制的現象，造成了越位。另一方面，政府官員自認為是所有者的代表，從而，不恰當地干涉企業的經營管理，也造成了越位。我認為，一個缺位、兩個越位的問題如果不能很好解決，中國國企的改革是很難取得完全成功的。我寄希望於新成立的國資委，希望他們能夠為中國國企的改革，為完善中國國企的法人治理制度作出新的探索和貢獻。 　　[網友“摸著良心過河”問]：像你們這樣的大官打個電話就把親戚朋友變成百萬富翁的經濟屬不屬於虛擬經濟，請原諒冒犯。 　　【成思危】：我想，第一，我並沒有這麼大的權，可以打個電話就把親戚朋友變成百萬富翁。第二，我也沒有這樣大的膽，來做這種受百姓們“千夫所指”，所痛恨的事情。第三，我個人的良心也不允許我做這樣的事情。但是確實我當了人大副委員長以後，遇到不少親戚朋友托我打電話、寫條子，到現在為止，我沒有打過一個電話，寫過一個條子。我在參加湖南省人大代表團的會上說過，我確實有點怕回家鄉，因為有不少人要求我解決這個問題、那個問題。我說，希望家鄉的父老們支持我做一個清官，做一個好官。當然，這個問題並不屬於虛擬經濟問題。但是我感謝“摸著良心過河”網友對我的提醒。 　　[網友“無神論者範縝”問]：您認為我國目前會計行業發展滯後和做假帳問題會對我國的虛擬經濟的發展帶來障礙和風險嗎？ 　　【成思危】：虛擬經濟活動應該說是以財務分析作為重要手段的，因此，會計行業的發展對虛擬經濟的發展有著重要的作用，做假帳問題是必須要防止的。有一個上市公司的董事長和我說過，國內的會計師你要他怎麼做帳他就怎麼做帳，當然，這也許不是普遍的現象，但是我希望我們的會計師首先要有職業道德，其次，還要有職業的、專業的水平。 　　我們的會計不能隻是做簿記，而要成為管理者重要的參謀，也成為企業經濟活動的指示者和分析者。 　　因此，我主張要發展管理會計，要培養更多的CPA（註冊會計師），而且我認為，隨著中國資本市場的發展，我們還要註意培養CFA（特許財務分析師）。 　　[網友“東北老鄉”問]：您的名字體現了“憂患意識”，目前在中國對“虛擬經濟”是否也應該採取調整、限制、提高的方針？ 　　【成思危】：東北老鄉網友，為了不讓你傷心，而且高興，我再回答你一個問題。 　　我的名字是我父親成舍我給我取的，因為我出生在1935年，當時他在北平的新聞事業正如日中天，非常興旺。但是，日寇侵佔華北的野心已經如司馬昭之心路人皆知了，因此，我父親給我取了這樣一個名字，實際上就是居安思危的意思。對中國的虛擬經濟，我認為一方面要積極地發展，另一方面也要註意防範它的消極作用。至於你提的方針，我認為需要進一步推敲，才能使它更完整和完善。 　　[網友“獨孤求援”問]：您對人們把您叫作“中國風險投資之父”有何感想呢？ 　　【成思危】：我已經兩次公開聲明辭謝媒體給我的這頂桂冠。 　　我是在1981年到1984年在美國進修並攻讀MBA學位的時候，接觸到風險投資的。由於我長期從事科研和科研管理工作，我就敏銳地感覺到這是支持科技成果轉化的非常重要的手段，因此，回國以後，我多次呼籲要發展中國的風險投資事業。但是由於客觀條件不夠成熟，所以一直到1998年，民建中央在政協提出加速發展我國風險投資的提案被列為1號提案以後，我國的風險投資才有了比較迅速的發展。我願意做中國風險投資的一個積極的倡導者和促進者，但我不希望給我過高的“中國風險之父”這樣的桂冠。俗話說，“人怕出名，豬怕壯”，我想這是我們大家都應該吸取的中國的古典的智慧。 　　[網友“雲間”問]：目前推出虛擬經濟這個概念是否有嘩眾取寵之嫌？用大力推動經濟証券化這個提法是否更妥？ 　　【成思危】：我個人認為，虛擬經濟的問題是我在1999年針對防範東亞金融危機而提出的，因此，不能給我扣上嘩眾取寵的帽子。江澤民同志在十六大報告中明確提出了要正確處理虛擬經濟和實體經濟關系的問題，我認為這是非常重要的。經濟証券化隻是虛擬經濟的一個方面，其他的問題，比如說股市、匯市、錢市（貨幣市場）、債市（債券市場）之間的互動和聯系，商業銀行的改革和加強管理等等，都是我們必須要重視的問題。 　　[網友“不想說你很親切”問]：成委員長您來不是托市吧？ 　　【成思危】：我剛才已經明確表示過，証券監管部門不應該托市和救市，那我就更不會來托市了。但是，我想說的是規範發展中國証券市場是於國於民都有利的事情，我們要通過加強虛擬經濟的研究來認真解決我國証券市場的問題，促進股市恢復本色，促進中國証券市場的健康發展。 　　[網友“灰狼大”問]：請問成委員長：您是不是專門挑容易答的問題回答？（失敬了！）再次問如何看待教育產業化與虛擬經濟的關系？ 　　【成思危】：我還喜歡挑戰，喜歡回答最難回答的問題，但是你的問題並不難。因為首先教育產業化跟虛擬經濟之間並沒有必然的聯系，我對教育產業化的看法是，像義務教育恐怕是難以產業化的，而職業教育則有可能實現產業化。所以我不贊成籠統地提教育產業化，而應該是政府要做政府應該做的事情，而把其他的事情讓市場來做。 　　[網友“小頑童”問]：嘉賓，老百姓來要的是“實實在在”的經濟收入，吃飽穿暖，安居樂業，沒事總研究虛的東西，對不起人民呀 　　【成思危】：小頑童不愧為小頑童，提的問題也是頑童的水平。你今天不研究虛擬經濟，你就不可能讓老百姓取得更多的經濟收入，吃飽穿暖，安居樂業。例如，你在銀行的存款如果不能被銀行更有效地利用，那麼，你的利息收入當然就會減少。如果發生金融危機，你的存款就會貶值，你的生活水平就會降低。不研究虛擬經濟行嗎？ 　　[網友“媒體良知”問]：你出門時是自己拿傘還是別人幫你拿？在戶外講話時是自己拿話筒還是別人幫著拿？ 　　【成思危】：我現在出門拿傘的機會很少，因為總是坐車，而且我也沒有去商店和書店的“自由”。但是，我講話總是親自拿話筒，甚至我自己用電腦做報告，我的講話從來不讓秘書起草，而且在很多場合下我是不念稿子的。 　　[網友“我是正版罐頭”問]：請問你經常來上網嗎？經常到強國或者新華網這些知名論壇聽我們這些網民的心聲嗎？ 　　【成思危】：我每天都堅持上網，至少40分鐘，一般一個小時，主要先上人民網，瀏覽當天的重要新聞，對有保存價值的文章我要下載到我的電腦上。其他網站則主要是在檢索某個主題過程中偶爾上一上，比較多的是新浪網、新華網等。對於網民們的心聲我還是比較註意的，我很喜歡看人民網的“人民時評”、“觀點碰撞”等等，強國論壇，我並非每次都看，主要是看我感興趣的主題和嘉賓。 　　[人民網]：成思危副委員長將回答網友最後一個問題。 　　[網友“壓低嗓子”問]：副委員長、同志、先生、成老，您最喜歡哪個稱呼？ 　　【成思危】：我最喜歡的稱呼還是同志，叫官銜我總覺得有點生疏，叫先生是對我的尊敬，但似乎還不夠平等，叫成老那就容易使我感覺自己確實老了。 　　【成思危】：我很感謝各位網友對我提出的方方面面的各種問題，我認為也是對我的一次測驗，是否合格，要看大家的評論。但是，我非常感謝人民網給我提供這樣一個和大家交流的機會，因為我的工作關系也不可能常到人民網來作客，但是我想大家可以從人民網上檢索到我的講話和文章，今後我會盡可能多提供一些我的文章給人民網，大家對我哪篇文章感興趣，也可以通過人民網向我索取，我很高興提供給人民網。至於不同的意見，我的態度是“我不一定同意你的意見，但是我尊重你發言的權利”。我們可以平等地進一步進行探討。謝謝大家。 
所有文字、圖片、音視頻人民網版權所有，轉載請聯系人民網多媒體部  


來源：人民網
（責任編輯：蘇瑞）


 成思危論調整期的中國股市-讓股市恢復本色 成思危：虛擬經濟是對馬克思虛擬資本觀念的發展 成思危：証券市場進步不小問題不少 2003年 字母索引 經濟觀察










人民短信
 
軍事新聞：全球軍事動態，最新軍事裝備信息。移動用戶發送207到1510，聯通用戶發送207到9510，每條0.2元。
 
財經新聞：報道財經領域最新動態，把握中國經濟脈搏。移動用戶發送103到1510，聯通用戶發送103到9510，每條0.2元。
 
人民日報導讀：概覽當日《人民日報》的主要內容。移動用戶發送MXW到1510，聯通用戶發送MXW到9510，包月15元。





字號 
              【大 中
小】 【關閉窗口】


 





  














 




 

                      熱門評論文章 

 更多...












請 
              註 意
 







遵守中華人民共和國有關法律、法規，尊重網上道德，承擔一切因您的行為而直接或間接引起的法律責任。
人民網擁有管理筆名和留言的一切權力。
您在人民網留言板發表的言論，人民網有權在網站內轉載或引用。
如您對管理有意見請向留言板管理員或人民日報網絡中心反映。 
        

 



 







 
              精彩欄目推薦


















·成吉思汗英靈何在




·暗戰




·童祥苓與楊子榮




·家在大山外




·我想有個家




·視頻：年輕“老醫生”




·為何這個鄉村小學補習班孩子們爭著上？(視頻)















鏡像：日本　 
      教育網　 
      科技網
E_mail:info@peopledaily.com.cn 
       新聞線索:rm@peopledaily.com.cn
 人民日報社概況 
      | 關於人民網 
      | 招聘英才 | 幫助中心 
      | 廣告服務 
      | 合作加盟 
      | 網站聲明 
      | 聯系我們 
      | ENGLISH　 
      京ICP証000006號





 

 人 民 網 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用
      Copyright © 2002 by www.people.com.cn. all rights reserved 

















何謂知識經濟? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 其他：商業與股市


 看另一則問題 










            何謂知識經濟?
        


何謂知識經濟?........... 
何謂知識經濟?........... 
何謂知識經濟?...........





 
1 個人正在追蹤 


 
 6 個解答 
6


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             . 
●OECD(1996)定義： 
    「建立在知識和資訊的生產、分配和使用之上的經濟。」 

●施振榮先生： 
    「知識經濟的特色之一，就是產生的成本很高，但是每個使用者所付出的代價又很便宜。實際上， 

●大前言一： 
日本知名學者、趨勢策略大師大前研一應邀發表演講，他以「看不見的新大陸」來比喻「知識經濟」這個難以捉摸的嶄新觀念，就如同哥倫布發現的美洲新大陸一樣，有無窮的希望與機會，也充滿了挑戰與競爭。 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
‧我生活中最重要的事，就是鼓勵大家去改變、去挑戰現狀。這好像是跳恰恰恰（cha-cha-cha）：改變（change）、掌握機會（chance）、挑戰現狀（chal-lenge）！  
‧新經濟迷人之處，就在於你個人就可以創造龐大的財富。  
‧未來將會有四件事跨越國界而流動，分別是：資金、企業、消費者和資訊。這四樣元素是無國界世界的基礎，有形的國界不再是可以防禦的。  
‧知識經濟是「虛擬與實體並存」的世界。  
‧知識經濟的輪廓可用四個面向來勾勒：第一是「有形面向」，第二是「無疆界面向」，第三是「數位科技面向」，第四是「高倍數面向」。  
‧新大陸有兩次安靜的革命，一次是在一九八五年微軟視窗登場，整個世界因比爾蓋茲而改變。微軟視窗已經成為資訊、金錢、甚至感情與權力的交流平臺。另一次是在蓋茲後的十五年，也就是九八年的聖誕節，網路購物潮讓達康公司大賺錢、股票狂飆，前所未見的快速成長打破企業經營的舊有觀念，創造出所謂的酷斯拉公司。  
‧達康公司沒有消失，肯定會再興起，因此，搶先改革目前使用不便的「網際網路介面」，將是下一個比擬蓋茲的成功機會。  
‧要成功的企業產品不必多，只要一項成功即可，誰能最先創造出最佳化的辦法並成為全球標準，誰就能瞬間成功。  
‧台灣不應固守製造業，若能善用已累積的管理經驗與能力，並轉型成功做為掌控大陸四C（溝通、資金、企業、消費個人）的電子轉運中心，當大陸經濟成長時台灣也更會加速成長。  

●有關知識經濟的進一步闡述，建議您參閱經建會財經法制協調服務中心出版的 【知識經濟時代成功企業系列報導】。 




 參考資料： 
 


angelo
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 ♤ 
如果你已經看過很多詐騙吸金龐式騙局 
如果你常常因為沒有錢而被看不起 
如果你還在尋找賺錢機會卻找不到 
如果你還在為了加薪忍受著老闆罵 
如果你還在外面打工只為了22K薪資 
如果你不想加入直銷但找不到機會 
如果你不想推銷產品但沒有好的商機 
如果你想賺錢又不想拼命找人的模式 
如果你是努力過又毫無收穫的人 
那麼這裡將會是你想要的選擇 

輕鬆累積財富 mis絕對是你的最佳選擇 
機會在你手中~命運自己改變 
我的line：rszero098 
免費註冊加入：http://0rz．tw/yUGNY





Shelly
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 如果想更瞭解什麼是知識經濟，以及如何運用於國際化管理、知識經濟的永續發展...等等，推廌一場相關講座，有興趣的朋友可以去聽聽看哦！ 
是由頂新康師傅集團及中山大學人資所主辦的「頂新康師傳亞太管理系列論壇」。探討知識經濟時代國際人才的就業競爭力、知識創新與國際化管理以及知識經濟的永續發展管理。2011年12月3日(六)在台灣師範大學舉辦 
詳情網址http://edu.1111.com.tw/edm/nsysu/edm_00112501/index.htm





Yusing
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 
圖片參考：http://www.linkrich.com.tw/Images/pre.gif 
   所謂「知識經濟」，就是直接建立在知識及資訊的激發、擴散和應用之上的經濟，創造知識和應用知識的能力與效率，凌駕於土地、資金等傳統生產要素之上，成為支持經濟不斷發展的動力。20世紀末發生於美國的知識經濟又叫新經濟，它為全世界締造了一個新的經濟奇蹟。「新經濟」是指跨越傳統的思維及運作，以創新、科技、資訊、全球化、競爭力……為其成長的動力，而這些因素的運作必須依賴「知識」的累積、應用及轉化。知識經濟的本質是以知識、科技、創新和資訊等因素為核心，是新世紀、新時代的表徵，其知識、科技、創新和資訊的本質，應成為生活、教育、人才培育和運用的核心。 隨著社會突飛猛進的發展，人類已遠離農業經濟時代，正躍上工業經濟時代最輝煌的巔峰，並開始向知識經濟時代邁進。知識經濟的提出是基於這樣的事實：當今世界經濟的發展比以往任何時候都更加依賴於知識的擴散和應用的趨勢。８0年代初開始對世界富豪排名時，前１０名幾乎全是工業經濟時代的驕子，如石油大王，但如今排名前１０位的一半以上是與信息技術等高科技有關的人物，如靠知識致富的比爾．蓋茲已連續四年穩坐世界首富交椅。梭羅：創意是知識經濟的成功秘訣。第三波工業革命已經來臨，知識成了人類最大資產，掌握知識即掌握了財富，「知識經濟」時代最重要的特徵，在於最終產品的組成中，「知識」的貢獻比重明顯地增加了。在如此的趨勢下，針對符合顧客需求的知識作持續地創新、吸收與應用，已成為企業經營的重心。簡單的講，就是提供顧客特殊的價值，而這種價值他人是沒有辦法提供的。也就是你有，別人沒有。現在重要的不是「做比較好」，而是「做不一樣」。 例如：日本SONY（新力），大家都知道它過去做錄放影機很成功，但它真正的核心專長卻是「迷你化」；可是到了1980年代後期，很多國家也開始能做出很小的東西，SONY的核心專長優勢自然消失，所以SONY必須建立新的核心專長，否則其企業的核心專長將自然消失。以前人們常說：『只要我看見，我就會相信。』但在知識經濟的今天，等到你看見時已經太晚了。所以應該改為：『你相信的話，你就可以看得見。』 在知識經濟時代，“無形資產”將成為引人註目的資產、無形資產雖然不像土地、建築物、機械設備等有形資產那樣有著具體的形態，但它卻對企業的經營起著非常重要的作用。在這種社會裡，單靠提高體力勞動工人的生產率，再也不能自行創造財富，更為重要的是提高知識的生產率以及使知識轉化為生產力。由於經濟競爭從有形競爭轉向無形競爭，所以，對無形資產投資的速度遠遠快於有形資產的投資，擁有更多知識的人將獲得更高報酬的工作，擁有更多知識的國家將會擁有更多的財富。在一些發達國家，一些優秀企業的有形資產與無形資產的比例已達到1︰2或1︰3。擁有知名品牌的公司，企業的品牌價值已遠遠超過其年銷售總額，如可口可樂、麥當勞、迪士尼、雀巢等均是如此。在全世界，許多知名品牌的企業由於市場覆蓋面廣，社會知名度高，只要能抓住流行的趨勢、世界的潮流，適時的因人、事、時、地、物瞬間轉型，給企業帶來的巨大經濟效益，將是無可限量。這些無形資產的經濟價值要遠大於其有形資產，其巨大的份量增強了企業發展的後勁，也是公司經濟實力的體現。知識有別於資訊。「昨天的營業額有多少?」、「為什麼昨天的營業額那麼多或那麼少?」。「為什麼下雨天與晴天比較，我們的營業額會有這麼大差別?」，「如何調整人手，減低平均生產成本?」這是經過分析的數據形成資訊，又能把不同資訊組織起來，尋求關係，用於解決問題，創造價值的認知和技能，就是知識。知識是不停產生的。先進國家與落後國家的分別就在於能否有系統把知識匯聚，不斷構成新知識，不斷進步。





 參考資料： 
 http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1105050400632 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 簡單來說..主要是指運用知識使經濟更成長..其實你可以上網搜尋知識經濟或是何謂知識經濟...就會有一堆資料提供囉...我找了一個網站..覺得他說的比較簡單..你可以參考看看喔...呵呵...http://home.kimo.com.tw/lmh.168/paper1.html 參考資料http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1005040305211 





 參考資料： 
 123 


辣椒俏麗妞-Avon
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 「知識經濟」是指「一個以知識的擁有、配置、創造與應用為重要的生產投入要素的經濟體系。」換言之，在一個知識經濟體系，知識的創造與應用成為支撐這個經濟體不斷成長的主要動力，其貢獻遠超過自然資源、資本、勞動力等傳統生產要素的投入，這與傳統經濟時代有很大的不同。





 參考資料： 
 http://www.sunny.org.tw/fin/finreport/report/ke/KE-1.htm 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


專業徵信服務

汽車借款服務

專業法拍屋服務

支票借款服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


勞工福利包含啲咩?係點定出嚟?



 

Surrendered B/L - consignee ?



 

日本味增唔同味道有咩分別？



 

日本味增唔同顏色有咩分別？



 


發燒問題




水塔過濾器有重要嗎?

                  4 個解答
              

 

水塔定期清洗了，為什麼還要裝水塔過濾器?

                  4 個解答
              

 

水塔過濾器的作用是甚麼呢?實際成效好嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             4 個解答
         

 

最近想購買UV紫外線殺菌淨水器，想多瞭解它的優缺點，請問有推薦的汐止淨水器店家嗎？

             4 個解答
         

 

UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















虛擬經濟風險- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>虛擬經濟風險評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪虛擬經濟風險 標籤： 暫無標籤 虛擬經濟風險是指與虛擬資本以金融系統為主要依託的循環運動有關的經濟活動，簡單地說，就是直接以錢生錢的活動。虛擬經濟起到資本有效配置的作用，資本流動的國際化使得資本可以以更大規模和更快的速度在全球範圍內流動，一方面便於企業、政府、機構在更大的範圍內融資，另一方面也便於投資者在全球範圍內選擇投資項目，實現更高的投資預期追求；當代經濟金融化和金融全球化事實說明：虛擬經濟已經逐步取代實體經濟成為經濟運行和發展的主流。目錄1. 形成成因2. 行為主體3. 治理措施4. 預警系統5. 構建系統途徑回目錄1 虛擬經濟風險 -形成成因 虛擬經濟風險虛擬經濟的風險主要來自以下幾個方面：1．實體經濟贏利能力的不確定性虛擬經濟源自於實體經濟，但不能脫離實體經濟。從經濟整體運行過程來看，固然實體經濟的發展需要虛擬經濟在資金、信息上的支持，但是虛擬經濟的運行也脫離不了實體經濟的支撐。實體經濟領域效益的高低起伏，決定著虛擬經濟領域的微觀基礎——虛擬資本價格的變化。在實體經濟運作過程中，受經營者能力和外部市場環境的影響，微觀企業的信用能力、盈利能力以及技術革新進度等將面臨著不確定性的威脅，這一系列不確定因素會通過實體經濟的外觀經濟指標迅速波及到虛擬經濟領域，造成虛擬經濟中虛擬資本價格的強烈波動，從而給投資者帶來巨大的風險。2．虛擬經濟的投機性 投機是虛擬經濟的本質屬性。一般認為，投機分為三種：一是溫和或適度的投機。即投機者根據市場行情，利用合理的預期轉移風險，謀取適度正向差價的社會經濟活動。二是過度的投機。即利用資金、信息優勢，大規模利用差價獲利的社會經濟活動。三是惡性的投機。即依仗先進的金融工具和雄厚的資金實力操縱市場，使市場朝著有利於自己的預定方向發展，從而獲取暴利的社會經濟活動。習慣上，在虛擬經濟活動中，有心計的投機活動家通過哄抬虛擬資本價格，製造過度繁榮，從而使虛擬經濟中出現泡沫，在炒作泡沫的混亂中尋找獲利機會，同時，大部分的參與者將蒙受巨額損失。3．信息不對稱性一般來說，影響虛擬經濟活動的信息可分為兩種：一是實體經濟的信息；二是虛擬經濟自身的信息。實體經濟是虛擬經濟的基礎，實體經濟運行的若干經濟指標直接影響到虛擬經濟的有序、有效運行。而受現行財務會計制度及公共政策的制約，真實信息由實體經濟領域向虛擬經濟領域提供的激勵機制不足，導致與虛擬經濟相關的信息供給不充分，這就為信息在不同的投機者之間不能公平分配埋下了隱患。 投機者，特別是個體投機者鑒別真實信息的能力不強，信息的發掘不到位、不專業、不經濟，再加上個別投機者對信息的惡意歪曲，信息在交易者之間呈不對稱分佈狀態。這樣，使得很多的交易在盲目的經驗預測中進行，虛擬經濟活動就出現了混亂，很多參與者也就遭受了損失。虛擬經濟風險4．虛擬經濟體系中的制度性風險  虛擬經濟活動是以信用保證產權交易的順利進行的。因此，虛擬經濟風險治理活動便主要圍繞信用手段進行創新。從虛擬經濟風險的治理過程中，可以看出，任何創新都力圖突破「高風險——高收益」定律，朝「低風險——高收益」邁進。然而，這些創新卻在減少了短期風險的同時，增大了長期風險。毋庸置疑，信用手段的創新可看作是從被動接受風險到積極應對風險的一種意識改進，有利於降低短期風險，但是虛擬經濟的運行秩序還受宏觀經濟政策、實體經濟運行狀態、以及國內外經濟環境不確定等因素的影響，且所謂的創新又與這些因素關越來越密切，高度的相關性使得虛擬經濟在長期內不可能平穩地按照既定方式運行，叉因其活動通常涉及大宗業務，規模相當龐大，一旦長期不能按預定合約進行，必然帶來更大的風險損失。回目錄2 虛擬經濟風險 -行為主體 虛擬經濟領域的行為主體主要有三大類，即政府、中介機構和個體投機者。虛擬經濟風險1．政府   政府，虛擬經濟活動的行為主體之一。在中國由計劃經濟體制向市場經濟體制轉軌的過程中，政府更是以「運動員」和「裁判員」的雙重身份出現。作為「運動員」，即虛擬經濟的交易者，政府的資金實力雄厚，有很強的保值增殖的願望。按理說，政府資金參與的每一項社會、經濟活動均不得以贏利為目的，但在實際操作過程中，受利益的驅動，政府，特別是地方政府的投機傾向表現的很明顯。政府資金源源不斷地朝虛擬經濟領域流動，並由於政府運作的預期報酬率較高，極容易引發泡沫經濟，隨著泡沫經濟的破滅，虛擬經濟的很多參與者將在市場總價值降低時遭遇風險。作為「裁判員」，政府是政策、法律法規的制訂者，搞虛擬經濟一方面無成功經驗可借鑒，另一方面他國的運作模式叉不一定適合本國國情，因此，本著經濟安全、社會穩定的原則，出現了政府對虛擬經濟活動的強力於預。客觀地講，適度的乾預是必要的，但是盲目與過度的乾預將不自覺地影響到虛擬經濟的良性發展，一方面使虛擬經濟全面縮水，另一方面損害了部分交易者的利益。虛擬經濟風險2．中介機構  對於虛擬經濟來說，中介機構主要有E種：銀行、證券交易所和投資基金。從銀行來看，隨著銀行業改革的進一步深化，商業銀行信用呈逐步缺失狀態。過去銀行是國家的銀行，銀行經營不善造成的虧損由國家財政全額負擔。不存在破產與信用崩潰的可能。現在，商業銀行將同一般企業一樣，實行自主經營、自負盈虧，銀行再也不可能在大面積虧損時仍然存在，其信用勢必面臨著挑戰。可以預見，如果利率市場化成為可能。虛擬經濟面臨的信用風險將更大。 從證券交易所來看，它是聯結實體經濟與虛擬經濟的樞紐，其制度規則與所運作的虛擬資本的質量將直接作為吸引交易者的依據，一旦證交所的經營出現系統性障礙或非系統性障礙，將必然影響到交易者的信心，出現大量的拋售證券現象，對整個虛擬經濟造成重大損失。從投資基金來看，基金組織的投資運作受投資理念、決策水平和運作機制的影響，其運作規模與範圍必然是參差不齊，經營業績更是高低有別。各種不同的基金互相傾軋、互相利用、互相拆臺，給虛擬經濟運作帶來巨大的風險。3．個體投機者  在虛擬經濟活動中，投機者往往被看作是風險的製造者。對這個問題應該辨證地看待。對個體投機者來說，投機無外乎兩個目的：一是捕捉潛在利潤。正當地利用市場信息與專業知識對虛擬經濟運行進行正確的預測，依據市場規則規範地操作，這對活躍虛擬經濟有利無害。但是受利益的驅使，一些投機者往往相互勾結，或實力雄厚的投機者單獨行動，人為製造鬧市，在混亂的市場中非法謀取暴利，損害被動投機者利益。二是轉移風險。風險轉移是一個主觀性很強的活動，受心理預期的影響很大，只要有大額虛擬資本持有者準備出手，其他參與者就會緊隨其後，形成虛擬資本的供過於求局面，虛擬資本發生貶值，虛擬資本總市值無形縮水。相反，則會形成虛擬資本的供不應求，虛擬資本發生膨脹，出現泡沫經濟，而泡沫的破滅隨之而來的是部分虛擬資本持有者的大幅度虧損。回目錄3 虛擬經濟風險 -治理措施 1．調整經濟結構降低實體經濟贏利能力的不確定性只有實體經濟效益的提高，才能更好地為虛擬經濟提供現實的支撐力。當前，中國實體經濟正在經歷著全面的改革，在產業結構、所有制結構、城鄉結構、地區結構等經濟結構上都以國家的宏觀經濟政策為導向，以市場需求為著眼點進行大力調整。在經濟結構調整的問題上，政府應積極尋找實體經濟與虛擬經濟結合的最佳契機，本著「有所為，有所不為」的原則，儘快完成從「運動員」到「裁判員」的角色轉換，更好地提供適合實體經濟與虛擬經濟共同繁榮發展的公共政策，制訂相應的法律法規，處理實體經濟和虛擬經濟領域的不規範操作，消除實體經濟領域與虛擬經濟領域資金流通的障礙，平衡二者投資收益率，同時下活兩盤棋。虛擬經濟風險2．加強對虛擬經濟的監管，規範虛擬經濟中的投機活動通過對虛擬經濟的監管，能夠為其參與者提供正常的市場競爭環境，培養健康的誠信觀念，減少惡性投機行為，消除虛擬經濟膨脹的可能性，從而維護整體經濟的上E常運行。對虛擬經濟的監管應設計合理的監管體系及其執行系統。首先，政府應在監管理論體系的創新與建設上有所作為，集中一部分人力、物力進行研究與試驗，設立專門的機構或委託科研院所進行監管理論體系的探索。其次，加強立法，健全執法機制，維持正常的市場競爭秩序，堅持公平、公正、公開原則，保護市場主客體的合法利益，防止中介組織違約、個體投機者惡性投機，增強法治社會的信用觀念。再次，政府發揮其在監管中的主體作用，統領銀監會、證監會、保監會及其相關的政府或準政府機構。通過完善法律、經濟、行政手段，對虛擬經濟系統進行監管，以達到維護市場信用、保證社會安定、促進經濟發展，防範系統與非系統風險的目的。 3．完善信息提供機制改變信息不對稱局面 信息是虛擬經濟運作的靈魂，它能夠影響到交易者的整個決策過程與效果。交易者受不正確信息的誤導或在未掌握完備信息的前提下盲目入市，勢必存在虧損的風險。通常情況下，信息的不對稱由兩類原因引起：一是信息的傳導機制不暢，包括傳導媒體不健全、運作效率不高、技術不先進，使得信息的鑒別、收集與處理不規範，導致信息在傳輸的過程中發生扭曲、衰弱甚至失靈；二是信息的供給方出於商業秘密不願公開信息，或因缺少供給信息的動力而不願公開信息。為此，政府應做到以下幾點：首先，政府應建立信息收發中心，並輔之以法律法規，要求信息提供方不得隱瞞本應向社會公眾提供的信息，同時不得強制要求信息提供方公開一切信息，對那種涉及商業秘密的信息應予以堅決的保護。虛擬經濟風險其次，建立信息付費制度，保證信息提供方供給信息的物質激勵，從而保證信息的真實性、充分性與及時性。再次，加大對虛假、誤導信息製造者的打擊力度，確保虛擬經濟的每一位參與者都能有平等獲取信息的機會和權利。 4．鼓勵金融體系再創新努力剋服制度性險   虛擬經濟以金融業為依託，因此，信用手段的創新主要體現在金融創新上。在現實中，一些金融創新從設計到運作都有脫離宴體經濟的跡象，缺乏現實領域的基礎，一味追求資金逐利的最大化，使得大量資金滯留於虛擬經濟領域進行尋租活動，這極容易造成虛擬經濟膨脹，繼而引發風險。因此，政府應塒金融制度進行再創新，並建立相關的法規和信息披露機制，實行政府與社會監管並舉，行業自律與互律相結合，合理規劃制度框架，積累創新經驗。回目錄4 虛擬經濟風險 -預警系統 在經濟活動中，風險是指人們預期的收益與實際收益之間的差異，這種差異既來自客觀世界的不確定性，也來自人們對客觀世界認識能力的局限性，虛擬經濟在帶來高收益同時，也帶來高風險性，為了分散風險，風險投資家通常運用組合投資的方法，即投資於一個包含10個項目以上的項目群，利用成功項目兌資後所取得的高回報來抵償失敗項目的損失並取得收益。在分析虛擬經濟風險時，必須充分考慮到金融市場主體的決策行為，特別是非理性的行為。金融市場風險投資是一種權益資本，而不是一種借貸資金，因此其著眼點並不在於其投資對象當前的盈虧，而在於它們的發展前景和資產的增值，人們之所以願意投資高風險項目，主要期望於其未來的高回報。風險投資升溫時，不僅風險投資者對未來的預期會估計過高，也會吸引一些傳統的投資者進入風險投資領域，這時其選擇項目的實際標準就會降低。當風險投資形成熱潮時，投資者甚至會放棄風險與收益應當對稱的理性原則。虛擬經濟風險虛擬經濟風險是指虛擬經濟市場主體從事股票、債券、金融衍生工具、信用交易過程中遭受損失的可能性，虛擬經濟市場風險是一種經濟現象，必須加以防範和化解。虛擬經濟風險預警系統主要有兩部分構成：警源分析和警兆辨識。警源是指導致風險發生的根源性因素，投資者進行投資時，需要將某些關鍵性因素控制在一定的範圍，這些因素如果發生異常將導致虛擬經濟動蕩，所以要加以防範。研究虛擬經濟風險預警系統首先要確定警源，進而採取措施加以防範。警兆是指投資風險發生前的先兆。任何風險的出現都會有預兆，通常某些指標發生異常波動，預警系統就根據一定的原則撲捉到這些異常。需要通過兩方面的工作來實現風險警兆的辨識：一是定性分析原則，即通過對有關項目從決策到運營等幾面的定性描述判別是否出現警兆；二是定量分析原則，即通過預警指標體系的指標計算來確定警兆是否出現。最後，採取有效措施化解風險。回目錄5 虛擬經濟風險 -構建系統途徑 建立虛擬經濟風險預警系統，應把握好資金流向和流量等核心指標，才能建立合理有效的指標監測體系，增強對風險的免疫能力，其有效途徑有：1、探索防範虛擬經濟風險的良策，關鍵在於追根溯源，把握虛擬經濟風險產生的前兆、深層原因及其風險運行規律，不斷進行金融創新。除了在金融工具、金融市場、金融法制上創新外、更主要的是在預警服務上創新。虛擬經濟風險預警系統作為監測金融穩定運行的有機組成部分，它的構建將為中國宏觀調控和風險防範發揮重大的作用。2、要構建宏觀經濟運行分析平臺，將虛擬經濟監測系統中所發現的新情況、新特點、新問題從經濟方面找原因，通過宏觀經濟運行平臺進行綜合分析和判斷，找出金融風險產生的深層根源，才能對症下藥。虛擬經濟風險3、從根本上轉變已有的經濟增長方式，著力提高資源利用率、降低物質消耗、保護生態環境，實現實體經濟可持續發展，重視和加強虛擬經濟領域的宏觀調控，充分而有效的發揮資本市場的要素配置作用，來保證經濟增長目標的實現；推動技術創新，加快經濟結構戰略性調整，擴大國內市場需求，增加生產的有效供給，提高經濟增長的質量和效益，為虛擬經濟發展創造條件，夯實實體經 濟。 4、建立信用管理系統，市場經濟其實質就是「信用經濟」，入世、經濟一體化和國際市場的激烈競爭對中國企業提出了更高的要求，虛擬經濟發展也面臨著更加開放的環境。國際的市場競爭優勢，不僅在於產品的技術含量，而且來自虛擬經濟市場信用的競爭。信用是進入國際市場的通行證。在更為開放的市場環境中，是否具有一套先進的信用管理制度、良好的信用形象和信用風險控制能力，是決定虛擬經濟發展的關鍵因素。加入WTO意味著中國的市場經濟運作必須遵守國際規則，更需要用信用管理的武裝保護自己。信用環境的好壞，不僅代表著中國的國際形象，而且是國際投資者衡量中國投資環境的重要標 準。 5、建立全象資金流量觀測系統，其出發點是將整個經濟看作是一個由成本支撐的價格系統——實體經濟系統和心裡支撐的價格系統——虛擬經濟系統所構成的價值系統，將二者聯合為一個整體的是貨幣資金流，其目的是監測國民經濟的整個運行過程.上一篇[英雄無敵5]    下一篇 [實體理論]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 32 次更新時間: 2013-12-13相關詞條精彩詞條More>血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1形成成因2行為主體3治理措施4預警系統5構建系統途徑觀念平臺－長期投資主題背後的經濟學 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁觀念平臺－長期投資主題背後的經濟學中時電子報唐納文（Paul Donovan）瑞銀財富管理投資總監辦公室全球首席經濟學家2017年6月29日轉貼分享分享留言工商時報【唐納文（Paul Donovan）瑞銀財富管理投資總監辦公室全球首席經濟學家】Mark Haefele瑞銀財富管理全球首席投資總監 放眼長期趨勢來擬定投資，向來不是件容易的事。人類社會不斷在演進，政治和經濟趨勢也在不斷變化。時至今日，長期投資似乎比以往更具挑戰性。全球經濟正處於重大結構性巨變的前夕—世界經濟論壇（World Economic Forum）稱之為「第四次工業革命」。機器人、人工智慧和虛擬經濟將改變我們的工作方式和工作地點。瑞銀認為，未來10年將有三大趨勢經久不衰。前兩個趨勢，即高齡化和全球人口成長，是基於人口結構基本趨勢；第三個趨勢－新興市場城市化，已經展開且未來仍有相當的發展空間。一、高齡化人口老化，可說是最容易作的預測之一。除非發生戰爭或瘟疫，人口邁向老化的趨勢不言自明。不過就在10多年之後，已開發經濟體60歲以上人口將超過25歲以下人口。儘管高齡化幾乎不可避免，但政府並沒有為人口結構變化做好充分準備。一個社會的年齡結構變化是漸進的，而且這一問題持續的時間比任何選舉週期都長，因此，政客通常傾向避免在自己任期做出艱難的決定。高齡化社會的一些問題是人為導致的。「勞動力減少」這個觀點其實被誇大了，其背後的想法是60或65歲以上的人不應該工作。日本是率先進入高齡化社會的例子，在日本，人們無視於官方制定65歲退休的局限而選擇繼續工作。能夠在65 歲退休可能只是「嬰兒潮世代」所享有的短暫機會。因此，憂心勞動人口減少可能是杞人憂天。以高齡化作為長期投資基石的投資者，還應該聚焦高齡化社會所衍生的其他現象。機器人的發展很顯然是一個值得關註的領域 — 利用機械的物理能力再加上人類的智力，可進一步完善高齡化社會。醫療、預防和老年照護等，包括從腫瘤學到照護服務等廣泛領域也很重要。高齡化社會賦予老年人在商業市場和政治上具有更重要的地位。相對於年輕群體而言，年長群體的消費能力更強，政治影響力也更大，這意味著醫療保健的市場規模和政治地位必然日益上升。年長群體對於政治和經濟的影響力與日俱增，既帶來挑戰也創造了機遇。在民主化過程中，年輕一代可能會感到被忽視，並可能對傳統、循序職場階級的工作環境感到失望。這可能間接鼓勵其他工作型態，年輕人將選擇更加靈活的工作（例如自雇和合約制)，而企業和整個社會將不得不重新考慮論資排輩的職場和社會結構。二、人口成長世界人口日趨高齡化的同時，人口規模也在不斷膨脹。人類壽命更長意味著，到2050年全球人口將成長至近100億，較今天的規模增加逾三分之一。人口成長給世界帶來一系列嚴峻問題，因為其與環境資源緊縮同時發生。每六個星期，全球就新增850萬人口，這相當於倫敦人口的總數。不論是可再生或是不可再生的資源，全球正用一種無法長久持續的方式在消耗這些資源。今天的生活水準意味著我們每年要消耗1.5 個地球所創造的資源。這將耗盡未來幾代人可用的資源，賬總有一天要算。而對於環境資源緊縮而言，算總賬的日子已經來了。環境限制已經拖累經濟成長。僅以水資源短缺為例，乾旱經常損及農業生產，發電廠因缺水而閒置。生產一份8盎司的牛排需要45浴缸的水。日益成長的人口對卡路里的需求也在不斷成長，這意味著水資源缺乏問題將進一步加劇。環境資源緊縮，再加上全球人口進一步增加，對當前的生活水準構成威脅。如果沒有補救措施，某種形式的經濟「黑暗期」就有可能出現，人均GDP將急劇下降。然而，這是一個極端情景。人類越來越擅長用更少的錢做更多的事情（經濟學家稱之為「生產力」），而這正是私人投資機會可能出現的地方。能源效率和農業效率可能是兩個最值得關註的重要領域。三、城市化城鎮的強大吸引力幾乎總是伴隨著經濟的發展。在某種程度上，這是一種推拉效應（push-and-pull effect）：人們搬到城市，使得農村人口減少；農業被迫提高勞動效率，進而導致工作機會更少；農民工進城找工作。隨著全球人口的成長，農業效率需要提升，進而會進一步加快城市化進程。城市化進程可能集中在新興經濟體而非已開發經濟體。到2050 年，新興市場城市人口將成長78％。農村勞動力效率提升帶動人口向城市轉移的週期在已開發國家已經基本結束。已開發國家的城鄉成長將更為均衡，因為高齡化社會的科技與工作模式的改變使城市生活成為一種選擇，而非必需。而在新興經濟體，隨著生活水準的提高，農業與製造業和服務業之間的平衡轉換，城市化仍有空間。這種人口變化使得對住宅、食品加工和運輸等的需求也發生變化，水資源的使用方式、交通需求和通信聯繫等也隨之發生改變，並且對醫療、教育、公共基礎設施以及安全基礎設施等都帶來影響。城市化導致的人口集中必然會引發對環境永續性的質疑。長期投資主題常常彼此相關，當前城市化和人口成長是一例。事實上，人口快速成長的經濟體似乎也最有可能成為城市化持續推進的經濟體。看更多：高齡化Mark Haefele瑞銀財富管理瑞銀財富管理城市化World Economic ForumGDP留言轉貼分享分享相關內容高齡安養信託 林全肯定自費5%醫師就到府看病 一次認識「居家醫療照護」懶人卡專家傳真－通膨也有貧富差距外籍看護大缺 人力仲介加盟正夯下半年投資展望 瑞銀看好3貨幣 亞幣沒太大升值空間高齡身障財產信託評鑑 10銀行獲獎靜宜大學設計懷舊桌遊 協助長者憶童年樂悠遊你為什麼不生？新聞專輯下半年A股港股比一比 大行一面倒喊A股贏門諾護家引進傳承藝術 阿公阿嬤快樂說故事外匯探搜－升值動能減弱 亞幣後市分歧十大死因 肺炎致死新高卵巢癌最折壽你可能還想看圖／「稚嫩玉女」蕭淑慎長這樣 入鏡《一一》好驚豔今日新聞NOWnews難過震驚！聯合公園主唱查斯特上吊自殺Y名人娛樂 X 簡立言情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊請問蔡總統，誰是「台灣人民」？政事觀察站羅致政行，為什麼林崑海不行？政事觀察站小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com詐保女死後⋯次子臉書竟只關心抽獎文三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊獨家》曾到中監探視並建議認錯，劉文雄:陳水扁馬上面露不悅風傳媒在南韓只能脫衣 「脫北者」逃回北韓三立新聞網 setn.com傳愛妻太龜毛 王力宏億元唱酬飛了三立新聞網 setn.com丫頭「討厭笨的人」 憲哥一句話神回三立新聞網 setn.com超級細菌的剋星：袋獾的乳汁   Knowing環保減香變滅香　葉宜津證實蔡總統動怒了新頭殼









	虛擬經濟與實體經濟的關系研究-民初思韻網






























加入收藏   
設為首頁


選擇語言  
簡體中文


你好，請 登陸 或 註冊









首頁
人文思韻
傳奇人物
歷史思潮
時代作品
話題討論 
國民思韻
民初捐助
賬戶管理

  搜索  







    歷史思潮 >>> 史地研究雜志方面文獻收集（二）

字體  大 小 









虛擬經濟與實體經濟的關系研究
專題: 史地研究雜志方面文獻收集（二）






網載    
閱讀簡體中文版








　　中圖分類號：F014　文獻標識碼：A　文章編號：1005-1007(2003)01-0008-04　　在經濟的全球化、信息技術革命、金融深化和國際金融創新浪潮的背景下，全球經濟的虛擬化程度加深，虛擬經濟脫離實體經濟快速發展，逐漸在社會經濟生活中占據了一定的地位。江澤民同志也在十六大上的講話中提出要正確處理發展虛擬經濟與實體經濟的關系，這是當前中國經濟發展中的一個重大課題。本文從虛擬經濟涵義界定出發，探討虛擬經濟與實體經濟二者的關系。　　　　一、虛擬經濟發展的現狀　　虛擬經濟是與實體經濟相對應的經濟學概念，關於其內涵的界定，國內外學者有著不同的看法。目前對虛擬經濟內涵的界定大體有三種範疇：一是指證券、期貨、期權等虛擬資本的交易活動(Fictitious Economy)；二是指以信息技術為工具所進行的經濟活動，也有稱之為數字經濟或信息經濟(Virtual Economy)；三是指用計算機模擬的可視化經濟活動(Visual Economy)。這三種範疇之間存在著一定的聯系。目前國內學者對虛擬經濟的研究大都界定在第一種範疇。虛擬經濟最本質的內涵是資本價值形態的獨立運動。簡單的說，虛擬經濟不是靠生產和服務去掙錢而是“用錢掙錢。”　　20世紀70年代以來，金融創新飛速發展，金融業發生了質的變化。虛擬經濟活動已經成為當代經濟的核心內容。目前全球虛擬經濟的總規模已經大大超過了實體經濟，2000年底全球虛擬經濟的總規模已超過160萬億美元，其中股票市值和債券餘額約為65萬億美元，金融衍生工具櫃臺交易額約為95萬億美元，而當年各國國民生產總值的總和只有約30萬億美元，即虛擬經濟規模已超過實體經濟的5倍。以下我們從三個方面來說明虛擬經濟發展的現狀。　　1.跨國金融交易額逐年攀升　　近年來的統計數字表明，跨國金融交易額增長迅速，跨國金融交易額占GDP總額比重連年上升。與此同時，在跨國金融交易中僅有非常小比重的交易與實際商品交易有關（見表1），這些都深刻表明瞭國際金融市場中虛擬成分的加大和虛擬經濟的驚人發展速度。　　　　表1　跨國金融交易量、國際貿易和直接投資占GDP的比重　單位：10億美元　　附圖　　資料來源：跨國金融交易量：http:/www.fiby.com http:/www.worldbank.com國際貿易：IMF,International Financial Statistics yearbook,2001.直接投資：“世界直接投資”，Financial market,No79,June 2001　　2.金融衍生工具交易異常活躍　　金融創新是虛擬經濟發展的基礎，金融創新促進了虛擬經濟的規模化發展。伴隨著各國的金融創新浪潮，各種各樣的金融衍生產品在金融市場上涌現並快速發展起來。以衍生金融工具在國際金融市場上，的交易量統計看衍生金融工具交易異常活躍，金融交易量在逐年加大（見表2），反映出虛擬經濟正在蓬勃發展。　　　　表2　衍生金融工具交易量統計表　單位：十億美元　　附圖　　資料來源：BIS,amount outstanding of OTC single-currency interest rate derivatives by instrument and counterpart　　3.對沖基金快速增長　　對沖基金因所具有的特性，而近年也快速發展起來，成為國際金融市場上一支舉足輕重的力量。對沖基金利用杠桿效應，控制了超過其自身幾倍甚至幾十倍的巨額資金運用，發揮著巨大的作用（見表3），進一步推動了虛擬經濟的發展。　　　　表3　對沖基金的狀況統計表　單位：十億美元　　附圖　　資料來源：Van hedge advisors　　　　二、虛擬經濟與實體經濟的關系　　虛擬經濟與實體經濟是兩個獨立的經濟範疇，二者相互依存，相互制約　　1.從二者內在聯系方面考察其關系　　首先，實體經濟是虛擬經濟產生和發展的基礎。虛擬經濟是市場經濟高度發展的產物。沒有實體經濟的發展，就沒有虛擬經濟。虛擬經濟的載體是股票、債券等有價證券，而這些有價證券的發展規模是由實體經濟發展的需要決定的；實體經濟運行狀況和有價證券的發行規模又制約著虛擬資本的交易規模。金融衍生工具也決定於實體經濟活動的規模和需要，一定的實體經濟活動規模決定了虛擬經濟規模不可能無限膨脹。實體經濟的狀況決定虛擬經濟能否健康運行，實體經濟狀況良好，可為虛擬經濟的健康運提供堅實的物質基礎，反之，虛擬經濟的運行就會受到影響。　　其次，虛擬經濟是實體經濟發展到一定階段的產物，但它自身又是一個相對獨立的經濟活動領域。虛擬經濟的規模經常會與實體經濟規模有很大的偏離。如股票，其所代表的實際資產已經被投入企業的生產經營過程中去創造價值和利潤。而股票本身又在資本市場上流通轉讓甚至被當作交易對象進行買賣，成為與其所代表的實物資本相對應的另一套資本的載體。這些股票又可能衍生出股票期權、期貨合約或股票指數期權期貨合約，與同一套實物資本相對應的可能是幾套甚至幾十套虛擬資本。正如前面所述，虛擬經濟規模已經達到實體經濟規模的數倍。與此同時，虛擬經濟在定價、運行周期、風險表現等諸多方面又表現出與實體經濟不同的運行特征，因而成為現代經濟運行中一道新的獨特風景線。　　第三，虛擬經濟的發展受到實體經濟的制約。虛擬經濟是實物經濟發展到一定階段後才逐步產生的具體地講，是由貨幣經濟脫離實體經濟運行而自我生存、自我循環、自我復制才產生的。實體經濟是虛擬經濟的基礎，實體經濟的良性運轉產生了適度的虛擬經濟。當兩者保持合理的發展速度與規模時，二者相輔相承。當虛擬經濟脫離實體經濟膨脹超過一定限度時，便會把經濟中的泡沫變成泡沫經濟，但最終必然回歸、收斂於實體經濟。因為如果沒有實體經濟的支撐，虛擬資本的運行在實際資本的增值運動受阻時遲早會難以進行下去。　　2.從貨幣數量的角度分析二者的關系　　虛擬經濟發達條件下的貨幣供給量分成兩部分，一部分用來媒介商品和勞務的交換，另一部分用來媒介股票等虛擬資產的交易。根據公式：M·V=P·Q+S→M·V-S=P·Q→1/P=Q/M-S（其中M為貨幣存量，V為貨幣流通量，P為物價水平，Q為商品交易額，M·V為貨幣供給是，P·Q為實物經濟的交易，S為虛擬資產的交易，1/P為貨幣購買力）在貨幣購買力不變的前提下，用於虛擬資產交易的貨幣越多，用於實物經濟的貨幣量就越少，實物經濟領域的貨幣量越少，意味著購買實際商品和勞務的總需求越少，總需求越少，商品和勞務的價格水平就越低，表示貨幣的購買力越強。由於貨幣的購買力是該貨幣匯率的長期基礎，其貨幣購買力越高，其匯率就越被高估，因而從長期看，虛擬經濟就會膨脹。如果虛擬經濟突然大幅度縮水，貨幣就會從虛擬經濟中大幅度流出，如果沒有流向國外，貨幣就會大量流向實物經濟領域，引起物價上漲，貨幣購買力大幅下降，導致本幣匯率貶值。但更為嚴重的是當虛擬經濟過度膨脹引起泡沫經濟破滅時，會引起嚴重的金融危機，導致整個金融系統的壞賬獃賬大幅度增加，信用收縮，經濟衰退。從上面的分析可以看出，虛擬經濟的興衰對貨幣購買力會產生重大影響，而貨幣購買力的變化又對實物經濟產生重大影響，正是在這個過程中，虛擬經濟間接地對實物經濟產生了重大影響。　　3.二者關系發生的新變化　　(1)心理因素對世界經濟的影響日強。虛擬經濟是經濟全球化、信息化和金融自由化的產物，虛擬經濟活動與生俱來就具有國際性，發達市場經濟虛擬化的過程必然導致全球經濟對人們信心的依賴性越來越強。越是發達的市場經濟，心理因素作用就越巨大。　　(2)虛擬經濟導致經濟增長方式變革。現代市場經濟中，虛擬經濟活動可以獨立於實體經濟而存在，虛擬經濟活動正在成為經濟增長、就業增加和利潤增加的源泉。隨著金融在人們生活中的地位不斷提高，貨幣的虛擬化和貨幣價值增值的虛擬化程度的提高，經濟增長方式不再過度依賴於自然資源這類有形資源，而更多地依賴知識信息這類無形資源，財富創造比以往更加依賴於貨幣和資金的支持。　　(3)虛擬經濟導致產生重新劃分和收入再分配不斷調整。虛擬經濟的產品是資本化定價方式，其價格是靠觀念和信心支撐的，其運行特征是價格具有更大的波動性或彈性。當成本隨技術進步而下，當下降到一定程度的時候，勞動成本就成了成本下降的障礙。富國將製造業轉移到窮國就成為一種必然。當代貧富差距的原因主要不在於所生產產品的差距，主要體現為富國經濟主要是靠觀念和資金支撐其價格的經濟活動來發展，而窮國則靠以成本支撐其價格優勢來發展。　　(4)虛擬經濟和實體經濟的運行經常出現非同步性。世界金融交易量占世界GDP的比重這一指標可以從宏觀總量上來衡量虛擬經濟與實體經濟的不同發展情況。1996年世界金融交易量占世界實際GDP的比重為1142.70%，1997年為1275.37%，1998年為1315.93，1999年為1096.64%，2000年為827.78%。由此可見，全球虛擬經濟的發展速度越來越快，虛擬經濟與實體經濟的發展呈現出非同步性。　　4.二者對現代經濟的雙輪驅動作用　　虛擬經濟增長本身不僅促進了實體經濟的增長，而且其本身也構成了現代經濟的財富內容。虛擬經濟作為一種以G-G′-G″為特征的經濟形式，它要求吸附一定的貨幣資源來運作和循環。虛擬經濟市場和實體經濟市場同樣具有價格的發現功能，均可以引導資源的有效配置。因此，兩個市場共同的供求均衡點決定了整個經濟的均衡。另外，虛擬經濟通過帶動一系列服務行業的發展，提供了大量的就業機會；虛擬經濟通過資本的優化配置使資本的使用效率進一步提高，從而創造出新的財富。因此，現代經濟在需要實體經濟的同時也需要虛擬經濟，虛擬經濟和實體經濟共同構成了現代經濟的內涵，並且一起推動著現代經濟走向進一步發展。由於虛擬經濟可脫離實體經濟而獨立運動，並與實體經濟共同發展，成為現代經濟領域的兩大支柱，因而對現代經濟具有了雙輪驅動的作用。　　　　三、虛擬經濟對實體經濟發展的正負效應　　在經濟全球化背景下，虛擬經濟對世界經濟的影響是雙方面的：一方面促進了全球經濟的繁榮；另一方面金融風險因素加劇。　　1.虛擬經濟對實體經濟發展的積極作用　　(1)虛擬經濟以其高流動性和高獲利性吸引著大量暫時閑置和零散的資本投入到股票、債券和金融衍生品等虛擬資本上。全社會的沉澱資本也就由此直接或間接地投入到了實體經濟中，滿足實體經濟發展過程中的資金需要。　　(2)虛擬經濟發展可以轉移風險、降低交易成本使投機者獲得很高的收入。　　(3)虛擬經濟可以更好地揭示和傳遞實體經濟的信息，提高實體經濟運作的效率。虛擬經濟的信息揭示功能體現在兩個方面：一方面，虛擬經濟中的金融商品價格信息能直接揭示出金融資源的稀缺程度，是金融資源有效配置的前提；另一方面，經濟生活中存在著大量的信息不對稱，虛擬經濟體系通過迅速有效的信息揭示及相應的金融創新，能夠處理因信息不對稱所產生的問題。　　(4)虛擬經濟可以提高社會運行效率。虛擬經濟在促進社會資本優化配置的同時，也帶動了勞動力、技術以及自然資源在實體經濟部門之間的優化配置，提高經濟的利用效率；證券市場的發展，股權置換、控股收購等產權交易方式的創新都有助於社會規模經濟的發展。　　2.虛擬經濟對實體經濟發展的消極作用　　(1)虛擬經濟的發展增加了實體經濟運行的不確定性和投機風險。虛擬資本以信用化形態進入生產或服務領域，就與實體經濟之間形成了互動，增加了實體經濟的不確定性和風險。　　(2)虛擬經濟過度膨脹，可使金融市場存在大量投機和炒作行為，大量資金停留在活期帳戶上，減少進入實體經濟的資金，從而降低資金有效利用率。　　(3)虛擬經濟的過度擴張會造成經濟的虛假繁榮，嚴重時就會導致金融危機。金融運行本身就具有脆弱性，從根本上講金融運行是建立在信用鏈條上的，由於各種原因，一旦某一環節發生斷裂，就會引發連鎖反應，產生危機。所以，虛擬經濟的發展使金融體系具有更大的脆弱性。　　　　四、虛擬經濟的風險性　　虛擬經濟能帶來巨大的收益，但風險也相伴而生。這種風險的主要表現就是經濟泡沫，經濟泡沫積累到一定程度，就會形成泡沫經濟，泡沫經濟一旦破裂，就會爆發經濟危機。　　經濟泡沫是虛擬經濟的伴生物。虛擬資本市值超過所對應的有效的實際資本的那一部分，就是經濟泡沫。經濟泡沫包括資本市場上投機帶來的泡沫和實際資本縮水兩個方面。現資本市場運作生活中，經濟泡沫是不可避免的。泡沫是虛擬經濟的“發酵劑”。但經濟泡沫不等於泡沫經濟，經濟泡沫也並不必然導致泡沫經濟。這里有一個量變到質變的過程。只有在虛擬資本中泡沫的成分不斷加重，資產價格普遍存在並呈現一定經濟狀態時，才能稱其為泡沫經濟。　　泡沫經濟的產生資本市場上的過度投機。投機者對金融資產的購買並不是看中了它的價值，而是看中投機帶來的風險收益。而在相反的預期未形成主流之前，市場的接力棒就會不乏接手者，從而帶來市場的火爆，以至資產的價格遠遠超過價值，形成泡沫。當整個資本市場的泡沫積累到一定程度，就形成了泡沫經濟。此外，投資中也可能存在泡沫成分。資不抵債的部分或者說虛擬資本就超過實際資本，實際上也是一種泡沫經濟。　　虛擬經濟能帶來巨大的收益，但風險也相伴而生。虛擬經濟的發展歸根到底要受到實體經濟的制約，如果沒有實體經濟的支撐，在實際資本的增值運動受阻時，虛擬資本的增值運動遲早會難以進行下去。當虛擬經濟發展到泡沫經濟的時候，如果控制不當，就會引發金融危機，近年來日本泡沫經濟的破裂、墨西哥和巴西的金融危機以及東南亞金融風暴，情況雖然千差萬別，但從經濟泡沫到形成泡沫經濟直至爆發經濟危機，這一過程都是由於虛擬經濟過度發展，實體經濟運行結構不合理造成的。　　收稿日期：2001-11-20現代財經（天津財經學院學報）天津8～11F11理論經濟學王愛儉20032003本文從探討虛擬經濟的發展現狀出發，重點研究了虛擬經濟與實體經濟發展的關系，並從正效應和負效應兩個方面分析了虛擬經濟發展對實體經濟的影響，最終論述了虛擬經濟、實體經濟、泡沫經濟三者的關系。虛擬經濟/實體經濟/泡沫經濟　　Virtual economy/Real Economy/Bubble EconomyThis thesis analyzes the development of virtual economy and researches the relationship of the development of virtual economy on real economy from the aspects of positive effect and negative effect.In the edn,it descusses the relationship among the virtual economy,real economy and bubble economy.王愛儉(1954-)，女，天津財經學院金融系主任、教授、博士生導師。天津財經學院金融系　天津　300222  作者：現代財經（天津財經學院學報）天津8～11F11理論經濟學王愛儉20032003本文從探討虛擬經濟的發展現狀出發，重點研究了虛擬經濟與實體經濟發展的關系，並從正效應和負效應兩個方面分析了虛擬經濟發展對實體經濟的影響，最終論述了虛擬經濟、實體經濟、泡沫經濟三者的關系。虛擬經濟/實體經濟/泡沫經濟　　Virtual economy/Real Economy/Bubble Economy



2013-09-10 21:59


歡迎訂閱我們的微信公眾賬號!

微信號 season-tea（春秋茶館）每天分享一篇科技/遊戲/人文類的資訊，點綴生活，啟迪思想，探討古典韻味。








        
    民初人物





 章太炎(枚叔)



民族主義思想大師


章太炎（1869年1月12日－1936年6月14日），原名學乘，字枚叔。嗣因反清意識濃厚，慕顧炎武的為人行事而改名為絳，號太炎。中國浙江餘杭人，清末民初思想家，史學家，樸....







 錢穆(賓四)



為傳統文化招魂


錢穆（1895年7月30日－1990年8月30日），原名恩，字賓四，江蘇無錫人，歷史學家，儒學學者，教育家。錢穆對中國古代政治制度有良好觀感，認為中國傳統政治非但不是君主....













            熱門文章


黃霑十年祭：豪情只剩一襟晚照
遼寧日報致信全中國高校教師：請別在課堂上抹黑中國 派記者查高校兩月
《文選》不錄“說”體辨　　——“說”的文體辨析與小說的形成
沉重的肉身 丹東之死與畢希納的傷寒
可汗橫掃歐亞大陸---蒙古西征 
【想不到！】從這里竟然能看出寶寶多聰明？
海明威《老人與海》（一）
不隨便讓別人感動或傷心，也是一種道德
普光律寺簡介
新教倫理與資本主義精神 第四章　世俗禁欲主義的宗教基礎
中國書畫作品邊款的形成與美學意蘊
從朱光潛“接著講” ——紀念朱光潛、宗白華誕辰一百周年



















        
    




[舊一篇]

葛蘭西領導權思想及當代價值分析



[新一篇]

行為的全息性及心理學的研究對象




 




            相關閱讀


最大多數人利益是“效率優先兼顧公平”的根本價值標準
論《棋王》　　——唯物論意義的闡釋或尋根的歧義
馮友蘭教育哲學發微
試論中歐關系中的意識形態問題
弘揚中國世界史研究的民族精神    ——紀念中國社會科學院世界歷史研究所成立40周年
發揮典型示範作用須有新思路
探索中國管理科學的發展道路
對文化保守主義和現代新儒家的再認識







            推薦文章


我在地鐵里拍到了黃藥師
山區初中作文教學芻議
震驚唐朝的假冒皇太后一案 
日本中小學作文教學管窺
元明清小說戲劇傳播方式研究
試論成人教育的科學定位
中國經濟學與經濟學家
石人一隻眼，挑動黃河天下反---紅巾軍起義 







評論集

暫無評論!


歡迎你的評論


		
昵稱：    
登陸  註冊
主頁：  
郵箱：  （僅管理員可見）





驗證：  
（不區分大小寫）
 












&copy 2011   民初思韻網-清末民初傳奇時代的發現與復興   版權所有   加入收藏   
設為首頁   
聯繫我們   
1616導航  













虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
全球趨勢
觀念／趨勢
商品詳情

 


虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢
                        










作者：愛德華．卡斯特羅諾瓦
追蹤


譯者：黃煜文、林麗雪

出版社：野人文化  
出版社追蹤


出版日：2014/12/31

ISBN：9789863840060
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：350 元

特價：79 折 277 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 269 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-01.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-02.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-03.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-04.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-05.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-06.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-07.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-08.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-09.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-10.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-11.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-12.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-13.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-14.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20156/2015630564899/2015630564899-15.jpg















                           參考庫存量:4本立即購買 預計出貨日：2017/7/21


此書有3HRS快送服務，前往3HRS

金石堂讀者好評
 
1 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動二本超值優惠組合內容簡介名人推薦編輯推薦目錄試閱
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

【共和國全書系】讓生命微笑的閱讀處方，閱讀成為生命最重要的簡單提醒。全書系書展66折起，單書79折2書75折，滿499贈【魔術文具盒】，FB【我送書，你自己挑！】分享書展拿走2000元自己選的書。
從「心」思考！【做自己的人生設計師】主題展66折起~




超值優惠組合top 

優惠時間：2017/6/14 ~ 2017/7/31
                                    共和國全書系任選2本75折，滿499贈魔術文具盒


超負荷時代：即將崩潰的流通世界



虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢



原價：730元
超值組合價：
                                    75折 特價 548元
立即購買 







內容簡介 top 
《虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢》

政府查不到，免稅！

你看不到，卻受它控制……

	企業用紅利創造貨幣，遊戲玩家用點數交易，你自己也可以發行貨幣？！

	虛擬貨幣正形成龐大金流，會發生金融恐慌嗎？能讓人致富嗎？

	 

沈中華（臺大財金系教授）、詹宏志（網路家庭董事長）、劉瑞華（清大經濟繫系主任）、蔣顯斌（新浪網聯合創辦人、CNEX董事長）／推薦

	 

●虛擬貨幣正在大爆發，你知道嗎？

	 

	全球現在約有數十億人正在使用虛擬貨幣，人數只會越來越多，而且幾乎你能想到的每一種大型線上社群、以及你沒想到的數千個社群系統，都在發行自己的虛擬貨幣，例如：

	‧最大的社群媒體臉書二○一○年發行「cc點數」。

	‧最大的網路商店亞馬遜二○一三年發行「亞馬遜幣」。

	‧電玩遊戲有專屬貨幣：魔獸世界金幣、天堂天幣、屠龍點數……每種遊戲都有，且越來越多樣。

	‧我們日常熟悉的品牌與企業，也都在發行自己的虛擬貨幣──企業紅利點數、常客飛行里程數……

	 

●實體經濟正在虛擬化，虛擬貨幣正在入侵實體經濟，你發現了嗎？

	 

	隨著上網時間越長、生活型態越數位化，兩種經濟趨勢正彼此衝擊與融合：

	一是實體經濟交易正在虛擬化，我們越來越頻繁使用電子錢包、線上刷卡、支付系統……

	二是數位形式的虛擬貨幣也一步步入侵實體經濟，讓人不必花真實的金錢，也能進行實體消費，例如：

	‧兩千萬Xbox遊戲賣場玩家，可以用「微軟點數」在網影（Netflix）租電影。

	‧亞馬遜幣可以購買亞馬遜網站上的所有實體商品。

	‧有人用比特幣買豪宅、繳學費，二○一三年比特幣總價值達15億美元。

	‧有人把常客飛行里程數換成現金，從加拿大飛到美國接受醫療照顧。

	‧中國人因為太喜歡用QQ幣在實體經濟買東西，使得中國政府在二○○七年禁止QQ幣兌換人民幣。

	‧二○一二年臉書捨棄發行單一cc點數，轉換定位另創可匯兌各種遊戲幣的支付系統，經濟規模可能有近64億美元。

	 

●虛擬貨幣裡的機會與風險，你看懂了嗎？

	 

	虛擬貨幣雖然只是電腦上的數字，算得出來的虛擬金流就超過150億美元（而這只是二○一二年虛擬經濟的一小部分），如果你能瞭解其中的運作機制，就能從中獲利，否則也可能蒙受其害：

	‧任何個人與企業，利用現成的應用程式軟體，就可以發行虛擬貨幣。

	‧個人可以利用虛擬貨幣交易、致富，（甚至逃稅、洗錢）。

	‧企業可以利用虛擬貨幣做為非實體資產，（甚至逃稅、洗錢）。

	‧結果，個人與企業都能從中得到快樂與財富，政府會怎麼樣、又該怎麼辦？

	 

●想像一下，虛擬經濟的未來……

	 

	未來你的帳戶裡可能有：新台幣、美元、日圓、便利超商點數、各種零售公司與品牌的紅利積點、信用卡紅利點數、航空公司里程數、比特幣、line幣、《魔獸世界》金幣……，市面上可能有數千種貨幣在流通。你可以用它們來購買巧克力棒、付學費、買房子……而你的「數位價值移轉系統」會幫你自動轉換匯率，任何交易都可能實現！

	 

現在的我們，正處在數位虛擬與真實世界交融的漩渦中，

看懂其中的機會與威脅，你就能為自己創造價值。

	 

［本書特色］

	１．最新！最全面！涵蓋虛擬貨幣史、網路交易模式、科技與電玩產業的虛擬貨幣專著。

	２．以淺顯易懂的案例說明，虛擬貨幣如何衍生出來、又如何入侵現實生活。

	３．虛擬貨幣經濟學是未來趨勢，小至個人、企業，大至國家，都必須瞭解的經濟新知！



名人推薦top 


未來，可能是虛實貨幣無差別支付的時代──沈中華（臺大財金系教授）

	最近幾年，互聯網世界大為通行，人們在網路玩遊戲，甚至購物，都使用網路貨幣，而越來越多網路活動也接受網路貨幣，此時使用類似「代幣」的「網路貨幣」或「虛擬貨幣」，甚至只叫「點數」也被人們接受。

	未來，當虛擬貨幣的引爆之時，虛擬貨幣將表現出全面的貨幣行為：可與其它貨幣兌換（無論是法定貨幣還是純虛擬貨幣）、可存入銀行或錢包、可直接購買實物、可實現無差別支付。

	 

●貨幣形式越來越多元，有無限可能，也有風險──劉瑞華（清大經濟繫系主任）

	根據經濟學的定義，貨幣本來就不必是實際的物品。……隨著網路的發展，貨幣創造的可能性又面臨了新的變化，本書幫讀者釋放了貨幣的想像，也可以因此認識貨幣的性質，並提醒網路支付工具的新發展也有風險。

	 

	●本書作者的研究謹慎而完整，是我所讀過最淺顯易懂的經濟學書籍。本書不僅對於今日成長最快速的線上趨勢做了出色、新穎與深入淺出的觀察，也對人類最悠久的制度做出反思：當我們提到「錢」的時候，我們指的到底是什麼？

	——約書亞．費爾菲爾德（Joshua Fairfield，華盛頓與李大學法學院法學教授（Washington and Lee School of Law））

	 

	●在本書中，作者清楚解釋：貨幣未來的發展仰賴虛擬世界與電玩，而非傳統的金融機構與政府。這說法如此驚世駭俗，真的值得一讀嗎？相信我，你不會後悔的！

	——凱文．韋巴赫（Kevin Werbach，《遊戲贏家：遊戲思維如何革新你的商業模式》（For the Win: How Game Thinking Can Revolutionize Your Business）共同作者）

	 

	●面對即將到來的電腦網路交易勇敢新世界，作者針對電腦遊戲、飛行里程數、忠誠計畫、資料計畫、PayPal以及其他可用來支付和創造貨幣或準貨幣的工具，提出一連串問題，並且舉出基本例證來進行討論。

	——馬丁．舒比克（Martin Shubik，耶魯大學經濟系教授、奇異、福特、蘭德公司顧問）




編輯推薦 top 
政府查不到，你看不到，卻受它控制……看懂虛擬經濟，掌握利多趨勢！虛擬貨幣本指非真實的貨幣，在虛擬跟現實有連接的情況下，虛擬的貨幣有其現實價值。虛擬貨幣已存在很久一段時間，只是以極不顯眼的方式存在，它出現在一些行銷手段之中，如常客飛行里程數、優惠券、紅利點數、集點兌換商品、咖啡買十杯送一杯……而現今，受到互聯網愈來愈廣泛的影響，實體經濟交易正在虛擬化，人們在虛擬世界完成交易的比例日漸擴大，例如：電子錢包、線上刷卡、支付系統……而數位形式的虛擬貨幣也一步步入侵實體經濟，讓人不必花真實的金錢，也能進行實體消費，例如：，例如：各種遊戲幣誕生、亞馬遜幣可以購買亞馬遜網站上的所有實體商品、有人用比特幣買豪宅……本書分成兩部分，第一部分是分析虛擬貨幣在今天的地位，第二部分則是探討虛擬貨幣的意義。以淺顯易懂的案例說明，充分讓讀者瞭解虛擬貨幣的創造過程，以及它將帶來的機會與風險。虛擬貨幣經濟學是未來趨勢，看懂虛擬經濟的機會與威脅，你就能為自己創造價值。（文／編輯部整理）
                                





目錄 top 
虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢－目錄導覽說明


［推薦］

未來，可能是虛實貨幣無差別支付的時代──沈中華（臺大財金系教授）

貨幣形式越來越多元，有無限可能，也有風險──劉瑞華（清大經濟繫系主任）

	 

	【導論】我們正在虛擬經濟趨勢的浪頭上

	--數位價值移轉系統，直接幫你換算各種貨幣

	--舊時代的虛擬貨幣：香菸與郵票

	--地下的、網上的虛擬貨幣，等著變成檯面上的

	--真實與虛擬？界線很模糊並持續混合中

	--虛擬貨幣的前世今生與未來

	--虛擬貨幣怎麼管理？怎麼借鏡？

	--以網路為中心的生活型態，對未來的影響是？

	 

【第一部】

	虛擬貨幣大爆發時代

	──它何時開始、以什麼形式入侵現實經濟？

	 

[第一章]

	遊戲、社群玩歸玩，都有一套虛擬經濟獲利模式

	魔法風雲會、星戰前夜、臉書、斯地畝……這些為了獲利而提供商品與服務的公司，傾全力運用數位科技。在它們的努力下，市場開展了，而交易也滾滾而來。

	 

來無影，去無蹤的龐大虛擬金流

	--算得出來的虛擬金流，就超過百億！──看得見的虛擬交易只是虛擬經濟的一小部分

	--虛擬貨幣如何變成可以買東西的金錢？──「價值」在真實與數位世界之間，可以無縫轉移

	 

《魔法風雲會》：遊戲卡牌可以直接兌換美元

	--卡牌遊戲因套牌對戰策略靈活而湧現商機

	--玩家渴望交換卡牌，交易市場就產生了

	--eBay、開發商，都能從卡牌交易中賺上一筆

	--便利性與地方稅制，讓實體交易轉換成數位虛擬交易

	--開發商為了最大的獲利，聰明掌控遊戲中的供需平衡

	--看到賺錢機會，寄生的小公司就出現了，刺激虛擬經濟更活絡

	 

《星戰前夜》：美元可以直接買ISK遊戲貨幣

	--你多餘，我不夠，於是形成市場

	--造太空船、採礦、運送……想玩得盡興，就得買賣

	--戰鬥、航行、商業技能，玩家自己選購想要的技能

	--商業玩家在這裡玩套利

	--用虛擬貨幣來洗錢，警察就頭大了

	 

臉書：未來，賺進的虛擬貨幣可以買漢堡薯條！

	--即使你想取消，臉書帳號依然存在

	--想買臉書的虛擬商品，得付錢！

	--玩家付錢買遊戲，臉書和開發商三七分帳

	--官方數據看不到的交易

	--驚人！臉書的虛擬經濟規模可能有六十四億美元

	 

維爾福遊戲開發商：可能把虛擬貨幣拿來當成美元用

	--用戶動腦筋賺錢，平臺等著分一杯羹

	--從開發商、銷售平臺，進化到金融服務公司

	 

[第二章]

從大麥、鹽巴到屠龍點數，貨幣形式誰說的算？ 

	人們曾經用大麥買駱駝、拿鹽巴換食物，現在也有企業發行紅利點數，讓人換贈品或折扣。只要能被使用者接受做為支付工具，貨幣可以是千奇百怪的有形或無形的東西。

	 

多數人用來交易的就是貨幣，自有一套運作規則

	  --過去，人們用大麥來買駱駝與袍子

	--大麥為什麼被金屬貨幣取代？

	--劣幣驅逐良幣的由來

	--你用什麼付款？鹽、起司、木條或毛皮？

	--人類天生就會使用貨幣，而且可以套用在所有事物上

	 

中國人早就用過紙幣，但義大利人把它變制度了

	--因為方便，收受、領取貨物的票據證明成了紙幣源起

	--只存一千，市面流通一萬，這是怎麼玩的？

	--現代的銀行信用，就是以存款為基礎的放款技術

	--信用互相支撐，一個倒就全部倒

	--政府說了算，廢紙從此變貨幣

	 

啊！那個不需要貨幣的時代

	--因為需求與使用者少，貨幣種類多不是問題

	--貿易頻繁之後，貨幣開始流行

	--不同貨幣，每天討價還價其實很浪費……

	--百種貨幣變一種歐元，歐洲怎麼走過來的

	--A國想增加貨幣，B國要低通膨，歐元爭議難了

	 

除了國家，企業也在創造貨幣

	--企業以優惠券、集點兌換商品，行銷新商品、鞏固既有客群

	--你常用的紅利點數，就是一種企業貨幣

	--有時候企業發行忠誠卡，只是為了賣你的資料

	 

現在，是遊戲貨幣當道的時代

	--遊戲經濟現在流行雙重貨幣取得模式

	--遊戲貨幣的新品種：屠龍點數

	 

[第三章]

我可以自己發行貨幣嗎？

	私人或企業發行的貨幣，到底是不是合法的？從美國的法律判決歷史來看，虛擬貨幣似乎是「聯邦法與州法、各種條例與法規的三不管地帶」，沒有法律明文禁止虛擬貨幣，因此，這些貨幣自然是完全合法。

	 

美元如何成為美元？

	--為籌內戰軍費，開始發行沒有金銀儲備的法定紙幣

	--大恐慌時期，政府命令民間上繳黃金

	 

私人發行貨幣是否合法？法律並未明文禁止

	--私人貨幣「憑證」，在局部地方流通

	--企業紅利點數沒有違法，但可能有稅務問題

	 

虛擬財產的法律地位，可借鏡智財權、賭博、運動法規

	--賭博的籌碼不在賭場外使用，就算合法

	--運動比賽時被衝撞，可以告人傷害嗎？

	 

[第四章]

遊戲貨幣是貨幣嗎？

	貨幣有三項功能：交易媒介、記帳單位與價值儲存，但前提是，社會普遍同意它是貨幣，才能擁有這三項功能。換句話說，只要一群人接受私人貨幣，它就是。

	 

	大多數人認同並使用，虛擬貨幣就算是貨幣

	--傳統貨幣的三項功能

	--毋須黃金擔保，也毋須法律規定

	--前提是：由社會常規認定

	--只要符合社會常規，任何東西都能滿足貨幣的條件

	--安全開車、性別戰爭，都是協調賽局

	--管理貨幣就是管理民眾對價值的預期

	 

用虛擬貨幣交易，比黃金、紙鈔更好用

	--方便交易、容易切割，也比藏在床底下安全

	--還有免稅、不受管制的優點

	--但是，當成記帳單位會有價值表達的問題

	--穩定
                                




試閱top 

【導論】虛擬貨幣的機會與風險到二○○三年為止，「虛擬貨幣」一詞運用的範圍仍相當有限，賭場籌碼與航空公司的常客飛行里程數，可以算是虛擬貨幣；線上遊戲的遊戲「金幣」也是虛擬貨幣的一種。過去，許多人試圖建立虛擬的e現金體系，卻全部失敗。但過去十年來，情勢有了變化，開始出現大量的貨幣創新與貨幣擴張的現象。現在，虛擬貨幣的經濟規模，已經比現實中許多國家的經濟規模來得巨大。任何關於貨幣的討論，都與商人如何交換價值脫不了關係。貨幣其實是一種支付系統，目的是為了讓人快速而便利地進行交易。回顧歷史，越能滿足這項目的的支付系統，往往能取代功能較差的支付系統。硬幣取代以物易物，然後被紙幣取代，接下來紙幣又將被電子交易取代。虛擬貨幣也屬於最後這個取代過程的一部分，只是它太新穎，因此還未擁有固定的名稱。讓我們把虛擬貨幣稱為「數位價值移轉」（digital value transfer, DVT）。數位價值移轉系統也是一種電子支付系統，可以順暢地移轉使用者與貨幣的購買力。數位價值移轉系統，直接幫你換算各種貨幣數位價值移轉系統與目前的電子支付系統的差異在於：在電子支付系統裡，不同的交易方（銀行、店家、僱主）使用電腦向他方表示，自己擁有的國家貨幣數量，如美元與歐元。這當中不需要使用紙幣：你只要在資料庫裡顯示你擁有多少美元、日圓或其他國家的貨幣就行。然而，每個帳戶依然鎖定在單一的標準價值單位裡──你擁有的是美元、日圓或其他國家的貨幣。數位價值移轉系統則不鎖定在任何單一的標準價值單位裡。相反地，它有張匯率表來進行計價，並且用這張表讓各個交易方順暢地移轉價值。我的帳戶也許是美元，而你的帳戶也許是達美航空的常客飛行里程數，但這並不會影響我們雙方的交易。支付系統知道如何轉換兩者的價值。你可以使用達美的里程數、《魔獸世界》的金幣或日圓，來購買我的巧克力棒。數位價值移轉系統會自動處理這些問題。　　我們已經可以看到，數位貨幣的確使價值移轉更為流暢。以臉書的支付系統為例，臉書的應用程式開發者可以為自己的app創造任何種類的貨幣。假設有人製作了一個遊戲，或許遊戲使用的貨幣叫「獃幣」，你玩遊戲時可以不斷地累積「獃幣」。但你也可以用美元直接向遊戲開發者購買「獃幣」。對遊戲開發者來說，「獃幣」就像收入來源，而臉書會幫你處理支付的問題。開發者告訴臉書，他要對「獃幣」收取多少費用，當玩家購買「獃幣」時，他們會把錢移轉給臉書，然後他們在遊戲帳戶裡的獃幣就會增加。當遊戲開發者想兌換現金時，臉書會根據公定的獃幣與美元匯率，扣除一筆高額的手續費（在二○一三年是三成）之後，直接給開發者美元。臉書為數千名遊戲開發者提供這項服務，因此，某方面來說，臉書就像銀行一樣，可以順暢地在數千種貨幣之間進行兌換。二○一二年，若以美元換算，臉書內部虛擬商品的交易量，其實已經超過了八億美元。到目前為止，臉書仍不准使用者使用某個應用程式的貨幣，來購買其他應用程式的商品。但實際上這麼做是可行的；臉書內部各種貨幣之所以無法交流，原因不在於經濟或科技，甚至也沒有違法的問題。原因純粹只是臉書不願意這麼做。臉書如果願意的話，它大可撤除貨幣之間的藩籬，讓臉書成為一個巨大的經濟體。臉書身為這個巨大經濟體的唯一貨幣管制者，它可以發行自己的貨幣。事實上，臉書曾一度發行自己的貨幣，這種貨幣稱為「臉書點數」。但臉書之後還是決定創造一個數位價值移轉系統──一個擁有多種貨幣而非只是一種貨幣的世界。舊時代的虛擬貨幣：香菸與郵票貨幣的種類越來越多。歐洲中央銀行指出，用來創造顧客忠誠度的貨幣（例如常客飛行里程數），其所產生的貨幣價值，要比實體的紙幣與硬幣來得高。遊戲《暗黑破壞神3》允許玩家將遊戲中收集到的虛擬黃金直接賣給其他玩家，換取實際的金錢。虛擬貨幣比特幣的設計者顯然想創造出一種能在全球通行的貨幣，但這種貨幣並非「真實」貨幣。二○一三年，線上零售商巨擘亞馬遜書店已經宣佈要發行自己的虛擬貨幣，「亞馬遜幣」。在今日，幾乎每個社群媒體系統──數千個以上的系統，有數十億人關註使用──在某種程度上都使用了虛擬貨幣。《魔獸世界》的一千萬玩家，帳戶裡擁有數量龐大的虛擬金幣。Xbox遊戲賣場的兩千萬玩家可以用他們的「微軟點數」，在網影（Netflix）租電影看。二○○七年，中國人民銀行禁止人民幣與遊戲QQ幣進行兌換，因為太多人使用可兌換的QQ幣卡在真實經濟裡購買物品。就連實體公司也開始使用QQ幣，將他們的常客累積點數轉變成具有廣泛購買力的帳戶。創造貨幣似乎成了普遍的商業手段。顯然，下一步就是將這些貨幣連結起來。這些連結如何實現，由誰來促成連結，這些都將影響二十一世紀的經濟成長與國家力量。對於未來將如何發展，我們只能猜測，但目前我們至少可以提出幾個重要資訊。虛擬貨幣並非全新的現象，獄中的犯人會以香菸做為貨幣；你的祖母也許曾收集過綠郵票，將這些郵票貼成一本，可以用來兌換烤爐或縫紉機。一九二○年代初，德國馬克就像遊戲貨幣一樣。南方政府債券在一八六二年還是真實貨幣，到了一八六六年就成了遊戲貨幣。虛擬貨幣（即民間貨幣）的出現，由於這種貨幣往往具有極大的彈性與力量，似乎引發了廣泛的討論，人們開始對於「貨幣是什麼」與「貨幣的目的」產生興趣。地下的、網上的虛擬貨幣，等著變成檯面上的過去幾個世紀的趨勢與現在相反，人們傾向於貨幣種類越少越好。經濟學家與貨幣政策權威一直相信，如果世界只存在單一形式貨幣，那麼經濟會發展得更好。專家認為，在一個管轄區裡存在著多種貨幣──這在過去相當常見──是一件令人頭痛的事。如果存在著多種貨幣，每個物品都用不同貨幣標價，那麼光是買幾件東西，就會讓你搞不清楚到底要花多少錢。在不同管轄區裡兌換貨幣所需的成本，將會耗損貨幣的購買力。另外，在貨幣上進行投機生意會是很自然的事，因為貨幣的價值最終取決於使用者對於貨幣未來價值的預估。最重要的是，混亂的貨幣很容易產生金融恐慌。基於以上以及其他更多的理由，數世紀以來的金融政策制定者，總是傾向於減少貨幣種類，並且讓通行的貨幣受到金融單位的嚴格管控。因此，現在出現了大量未經管制的新貨幣，問題就出現了。我們是否要反轉趨勢，不再追求單一的全球貨幣？我們是否要重拾工業革命前的體系，也就是每個國王、君主與貴族都擁有自己的貨幣？這種舊體制的貨幣容易波動，而且也容易造成各種層面的混亂。正因舊貨幣制度的不便，我們才逐漸建立起今日的貨幣制度，只允許少數「硬」貨幣流通，並且確保其價值穩定。我們難道要回到過去那種混亂的狀況？或者，我們可以仰賴數位系統來處理複雜的貨幣流通問題？此外，我們還有其他需要擔心的事。要如何管制數位價值移轉系統？有人做得到嗎？如果有人自行發行貨幣，法律可以起訴他嗎？民眾如何靠虛擬貨幣賺錢？我們能否預測數位價值移轉系統的發展？如果我們要為未來的經濟做好準備，我們現在該做什麼？　　從二○一○年九月到二○一一年八月，我帶領了一個由國家科學基金會資助的研究團隊，專門研究在虛擬與真實的灰色地帶之間，所產生的新興經濟制度的發展。我們對於網路空間上一些重要產品做了案例研究，而且讓研究助理深入二十餘個線上媒體系統進行瞭解。我們發現一個現象：每個網路空間都擁有自己的內部市場，並使用自己的貨幣。而且，每一種貨幣都能兌換美元，也許是在合理健全的市場中交易，也許是直接與信譽良好的公司直接買賣。可以這樣說，地下的全球數位價值移轉系統早已存在，只是等著躍上檯面。(待續)
                                     ...看全部





詳細資料top 

                               編／譯者：黃煜文、林麗雪語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：288
                               出版地：台灣















觀念／趨勢相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





電信技術發展史（簡體書）...

特價 199元
立即購買 




薄膜電晶體原理及應用（簡體書...

特價 199元
立即購買 




個人金融新格局：新趨勢下的變...

特價 250元
立即購買 




眾籌大趨勢（簡體書）...

特價 449元
立即購買 




通信之道：從微積分到5G（簡...

特價 403元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

 金磚四國金融海嘯財富大趨勢財富地圖 搶救經濟經濟大逆轉經濟起飛經濟預言



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
全球趨勢
觀念／趨勢
環保／能源產業
網路趨勢
其他產業趨勢
台灣經濟
亞洲經濟
歐美經濟
其他區域經濟


國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢




相關商品


雜誌



植木等與昭和時代









外嵌連結
虛擬貨幣經濟學：從線上寶物、紅利點數、比特幣到支付系統，數十億人都能從中獲利的新興經濟趨勢



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.17


做大做強實體經濟 補上「用戶觀」這堂課 - 每日頭條每日頭條做大做強實體經濟 補上「用戶觀」這堂課2017-01-16 由 中國經濟網 發表於 財經實體經濟是一個國家社會財富和綜合國力的物質基礎，其能否健康運行對於維護社會經濟秩序至關重要。
近年來因受經濟發展方式轉型、勞動力成本和原材料加工成本上漲等因素影響，我國部分實體經濟面臨較大壓力。尤其是一些與建築業、製造業等相關的生產性行業，由於大批量產能擴張和市場需求縮減，供需矛盾不斷顯現，加上各種成本高漲，在一定範圍和區域內出現了企業生存危機。
面對這一系列現實，一方面要有直面困難的勇氣，另一方面更要找到破解困難的方法。
實體經濟要完成轉型，首先要做到觀念轉變。目前有兩種思想不可取：一是完全唱空實體經濟，認為我國實體經濟已經進入所謂「衰退拐點」；二是過於自信實體經濟的雄厚基礎，認為龐大的總量足以保證經濟的枝繁葉茂。
實際上，在經濟發展新常態下，做大做強我國實體經濟，須摒棄傳統產能擴張的觀念，緊緊抓住「提高發展質量和效益」這個中心，圍繞擴大高質量產品和服務供給有序展開。需把市場需求作為企業發展的風向標，補上「用戶觀」這堂課，真正搞清楚「用戶是誰」「用戶有何需求」「用戶將如何變化」等問題，實現精準定位，創新發展，有效供給。ADVERTISEMENT
對於企業而言，創新觀念應該深入骨髓。除了傳統的產品創新、技術創新以及管理創新，更要註重營銷創新和觀念創新，革新不合時宜的舊思維，不斷推陳出新，走在時代潮流的前面，在激烈的市場競爭中處處保持核心競爭力。
同時，相關部門要為中小企業發展壯大創造必要條件，實現市場公平競爭，提供更為有利的市場準入、要素配置等條件。
對於目前經濟轉型中出現的「脫實向虛」苗頭。需要首先從理念上搞清楚，實體經濟和虛擬經濟不是對立關係，判斷經濟形態的實體和虛擬，不應簡單地看交易流程是線上還是線下，更要看對社會價值的貢獻和社會效益是否提高。
實體經濟只有經歷過新科技的挑戰、轉型和創新的洗禮，才能面對明天的太陽。實體經濟遇到的暫時困難，或許恰是其蛻變、轉型、躍升的良機。（原文來源：經濟日報 作者：郭存舉）
相關文章王廣宇：中國經濟轉型必須全力以赴發展新實體經濟2017-03-22王軍：降成本關乎中國製造業和實體經濟的興衰和未來，其關鍵是儘快降低企業稅費負擔和諸多制度性交易成本。防止脫實向虛，實體經濟如何才能做「實」2017-03-13國務院總理李克強所作《2017年政府工作報告》指出：「實體經濟從來都是我國發展的根基，當務之急是加快轉型升級。」這段話指出了實體經濟在我國經濟發展中的重要地位，也點明瞭我國實體經濟的發展重點。當前，我國實體經濟面對的一個難題是「脫實向虛」。振興實體經濟需要破解三大難題2016-12-14近日，中共中央政治局召開會議分析研究2017年經濟工作。會議要求，大力振興實體經濟，培育壯大新動能。應當說，這是一個非常重要而積極的信號。因為，經濟要想儘快步入復甦通道，並順利進入第二個穩定發展階段，沒有實體經濟的振興，是很難做到的。相均泳：遏制資金脫實向虛需解決這四個問題2017-04-11作者 相均泳 (中國人民大學重陽金融研究院產業研究部副主任、中新經緯特約專家) 王曉飛(中國人民大學4月7日，銀監會發布《關於提升銀行業服務實體經濟質效的指導意見》(以下簡稱《指導意見》)，《指導意見》要求銀行業金融機構按照風險可控、商業可持續原則，堅持以推進供給側結構性改革為主內外兼修築牢實體經濟發展根基2017-06-16尚毛毛實體經濟作為國民經濟的根基，是立國之本、發展之源、興國之要。振興實體經濟是深化供給側結構性改革的重要任務之一，也是厚植髮展優勢、增強發展動力和競爭力的有效途徑。習近平總書記在視察廣西時指出：「中國是個大國，必須要做強實體經濟，不能『脫實向虛』。要虛實結合，以實為基礎。「網際網路」是虛擬經濟嗎2017-03-27■網際網路新業態,看似虛擬,但其直接服務於製造業,也是實體經濟的一部分。把製造業企業經營困難的板子打在網際網路經濟身上,認為抑制了網際網路經濟發展就能換來製造業的生機,恐怕是「劃錯了重點」。重築「實體經濟」之基2017-02-05中國民商為改革發聲為民企立言微信號：ce_china中國經濟「脫實向虛」，觸及改革的深層矛盾和問題。實體經濟的困境並不僅僅在於實業，而在於有沒有好的營商環境，有沒有培育和傳承企業家精神、創新精神、工匠精神的氛圍。「脫實向虛」別錯怪了網際網路經濟，有些概念亟需釐清2017-01-08供給側改革、轉型升級、動能轉換，本質都離不開創新驅動。創造並生產滿足需求的產品，在這個意義上，網際網路企業比傳統企業更具有創新基因。 「網店是『新經濟』，但直接帶動了實體工廠的銷售；快遞業作為『新經濟』的代表，同樣既拉動了消費也促進了生產。經濟日報：振興實體經濟靠什麼2017-01-06近日，上海浦東新區在未來五年發展規劃中明確提出，浦東將瞄準「中國製造2025」戰略，進一步優化電子信息、汽車、成套設備和生物醫藥、新能源、民用航空等「三大三新」製造業格局。虛擬經濟的根本是為實體經濟服務2017-04-14虛擬經濟是市場經濟發展到一定階段,伴隨著金融深化的必然產物,它與實體經濟一起,構成了現代市場經濟中的兩大經濟模式。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們









概念經濟 - MBA智庫百科









 
 















概念經濟

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是概念經濟
2 概念經濟與泡沫經濟
3 概念經濟案例分析

3.1 案例一：物聯網概念經濟案例分析[1]


4 參考文獻


[編輯] 什麼是概念經濟 
　　概念經濟是以得到公眾認可的概念為依據而展開的經濟活動的總和。
　　概念經濟說到底即是以得到公眾認可的概念為據展開的經濟。隨著知識經濟時代的到來．這一在古典市場經濟時代隱而未彰的市場經濟自身的車質特征，正在凸現為經濟生活操作層面的現實。

[編輯] 概念經濟與泡沫經濟 
　　首先，兩者在內涵上不一致。概念經濟是以得到公眾認可的概念為依據而展開的經濟活動的總和。隨著知識經濟時代的到來，這一古典市場時代隱而未彰的市場經濟自身的本質特征．正在凸現為經濟生活操作層面的現實。而泡沫經濟是指資產(指股票、債券等)的理論價值與實際價值嚴重背離，發生大幅度波動。資產價格超常規上漲而出現的一種虛假繁榮並最終對經濟產生嚴重影響的經濟現象。泡沫經濟總是與虛擬經濟、實體經濟聯繫在一起的，是虛擬經濟的增長速度超過實體經濟增長速度所形成的整個經濟虛假繁榮的現象 。由此可見，概念經濟不是泡沫經濟的又一說法，概念經濟深刻揭示了人類經濟生活的內在意義，即經濟總是某種生活意願的概念表達。
　　其次，概念經濟在社會生活中已經客觀存在．且有科學依據和國際先進經驗為前驅。隨著人類的知識和經驗積累越來越多，文化積澱和交流越來越多，人類發明“概念”的本領也會越來越強，在這些概念基礎上形成的經濟現象也會越來越多。蒸汽機、汽車、原子能、飛機、互聯網等，都曾是不可想象的“概念”，卻都成了人類經濟史上某個時期的寵兒。所以，概念經濟不僅有科學的根據，而且也是未來經濟發展的趨向和內在的必然。
　　最後，在現實的許多經濟領域。“概念經濟”越來越成為經濟活動的主導力量。概念經濟有兩大功能：發現功能和總結功能。
　　所謂發現功能，在股市上表現得最明顯。人們按照對未來的科學或非科學預期，在經濟大海中尋找併發現能夠達到這一預期目的的東西，並賦予它一個簡潔響亮的“概念”，而後向社會和市場進行宣傳和推廣。不管成功與否，這個“概念”便客觀地存在於股市之中了。在這一過程中，人們發現了一些經濟實體(如某企業、城市和區域)，記住它們並經常在腦子裡思考；人們還發現了未來可能的一種經濟現象、經濟狀態。“概念經濟”的發現功能．現在越來越得到重視和普遍運用。所謂總結功能，是指通過對前一段經濟活動的總結而提出一個“新概念”。當然，總結出的這些概念．對未來也有非常重要的指導或警醒作用，為社會經濟的發展指明瞭方向和道路。而泡沫經濟不但不能成為經濟發展的主導，而且我們在經濟發展過程中應採取各種措施來防範和避免。

[編輯] 概念經濟案例分析 
[編輯] 案例一：物聯網概念經濟案例分析[1] 
20o9年9月15日，以雷曼兄弟破產為標誌的全球性金融危機爆發一周年，全球經濟在經歷了一年前自由落體式下墜之後，走上了複蘇(或反彈)的上升曲線。中國強有力的經濟刺激計劃，為年GDP增長保8％奠定了堅實的基礎，也為世界經濟的複蘇帶來強勁助推。伴隨著證券市場上各種物聯概念股票的飛天表演，“物聯網”一詞驚現我們眼前，人們隱約感覺到了一種新的經濟業態正要成為市場的主流熱點。
　　一、概念經濟的本質
　　所謂“物聯網”(Internet of Things)，指的是將各種信息感測設備，如射頻識別裝置、紅外感應器、全球定位系統、激光掃描器等種種裝置與互聯網結合起來而形成的一個巨大網路。
　　由概念表述可以看出，物聯網經濟是基於互聯網這一新經濟基礎平臺上的經濟形態，是網路經濟的實體拓展式應用。
　　通俗地講，我們最熟知的互聯網主要解決人聯人的問題，而物聯網主要解決的是人聯物、物聯物的問題。新一代身份證技術和智能電網。是物聯技術的典型應用。而真正的物聯經濟和物聯世界到目前為止，還更多地表現為一個概念。
　　什麼是概念?當代哲學中有兩種主要的試圖解釋“概念”實質的理論。一種是思想表達理論(representational theory of mind)，認為“概念”是人的思想的表達。另一種是概念的語義學理論(semantic theory of concepts)，認為“概念”是抽象的對象(abstract objects)，具體表現為各種符號，尤其是語言(words)。兩種理論，並不矛盾。任何一種概念都是人們思想的表達，同時又是以一定符號為載體的，一個強調了概念的思想內容，一個強調了概念的符號特性。也就是說，“物聯網”這個概念，不但表達了人們對物聯世界的憧憬，對一種嶄新業態的期待，而且也必須藉助於高度抽象化的語言符號，藉助於文字、圖片、視音頻的傳播。因此，可以這樣理解，概念經濟，是建立在一定的技術基礎之上，更多地藉助於符號而非實體經濟來進行傳播的經濟業態 技術基礎和符號傳播是概念經濟的兩個關鍵點。
　　技術基礎。概念經濟需要一定的政治、經濟、文化環境基礎，但技術基礎是概念經濟生髮的原點。如果沒有當代風能技術、光伏技術、LED技術、燃料電池技術， 就沒有現在異常火爆的新能源概念經濟。同樣，如果沒有相對成熟的互聯網技術，加之射頻、掃描、衛星定位技術，物聯網概念經濟也只是子虛烏有。正是技術發展到一定階段，加之經濟複蘇之年各國政府急需這種新的經濟增長點，催生了物聯網經濟在2009年而不是更早或更晚出現。
　　符號傳播。從微觀上講，再好的產品或服務也需要廣而告之。“酒香不怕巷子深”的說法也無非是一種叫賣的噱頭，一種變相的廣告；而從巨集觀上講，一種新的經濟業態則更需要系統性、全面性的符號傳播，背後還需要巨頭企業和政府力量的助推。概念由符號來承載，而符號的傳播才構成了概念存在的意義，概念經濟正是通過新聞報道、廣告、活動等各種形式的傳播才得以啟動和發展。結合前文對“概念”本質的分析，物聯網經濟表達了人們的思想、願望、憧憬，從而構成了基礎性傳播動力；隨著世界經濟的複蘇。各國政府急需新的經濟增長點，普通民眾希望獲得更多的就業機會，並對物聯世界懷有朦朧渴望。另外，物聯這一概念，涵蓋射頻技術、感應技術、掃描技術、衛星定位技術、互聯網技術等眾多子概念，緊密與實體經濟相聯繫，具有高度的抽象性，因此具有統領具象的能力，產生傳播的規模和聲勢。　　
　　二、概念經濟的傳播
　　概念經濟需要技術基礎和符號傳播兩個基本點，而強烈依靠傳播才得以啟動和發展的概念經濟是其與實體經濟最大的不同之處。比如，數位相機產品，作為一種實體經濟產品。無須更多地傳播(新聞、廣告)，只要索尼、松下將它推向市場。就可以輕鬆地打敗柯達和富士。這是因為數位科技對於傳統膠片的強烈替代性和經濟性是實實在在的，這是實體經濟的魅力，無須更多的傳播去營造和炒作O而概念經濟則不同。物聯網世界僅僅讓人們看到了它模糊的影子，雖然它可能深刻地改變著我們的生活方式，但它畢竟沒有讓我們真切地感受到。與概念經濟對應的實體經濟的缺乏，使得概念經濟必然呈現出一種強烈倚重於傳播的特點。因此，以“物聯網”概念經濟的傳播為例。考察其傳播過程則頗具意義。1995年至20o9年，物聯網概念經濟經歷了以下典型事件。
　　1995年比爾·蓋茨在《未來之路》中提及物聯網概念。
　　2005年11月國際電信聯盟(ITU)發佈了(ITU 互聯網報告2005：物聯網》報告，正式提出了物聯網概念。
　　2009年1月IBM提出“智慧地球”概念；奧巴馬之後的演講中積極回應，並將其提到國家發展戰略構想的高度。
　　2009年8月7日溫家寶總理在考察中科院無錫高新微納感測網工程技術研發中心時指出，要儘快突破核心技術，培育新的經濟增長點。
　　2009年8-9月中國移動的王建宙多次高調提出，物聯商機無限。中國移動將積極與各方合作參與其間。
　　2009年9月14日“感測器網路標準工作組成立大會暨‘感知中國’高峰論壇”在京舉行。
　　2009年9月中下旬中國證券市場上物聯概念股票突然成型並迅猛啟動；“物聯網”概念在中國上億股民中開始擴散。
　　用理論透視現實，是我們洞見現實的慣常做法。在傳播學史上。有關新技術傳播的理論中，最有影響的應該是弗雷特·羅傑斯的創新擴散理論。該理論認為，新事物具備五大創新特征：相對優越性、兼容性、複雜性、可實驗性、可觀察性。物聯世界的美妙故事和部分的實現與應用，讓“物聯網”具備了明顯的“相對優越性、可實驗性、可觀察性”，以英特網為基礎平臺構成其“兼容性”，涉及複雜的感測、衛星、網路技術使其呈現出“複雜性”一一物聯網是個典型的創新事物。
　　就創新擴散的參與者而言，創新擴散理論認為可分作五類：創新者、早期採用者、早期眾多跟隨者、後期眾多跟隨者、滯後者。本文無意將物聯網概念經濟傳播過程中的眾多參與者，按照理論的表述對號入座。但從上面的傳播時間表中我們看到了技術精英、政治領袖和實業家的身影，他們連同一些事件確實在關鍵的時間節點上發揮了巨大的作用。
　　以羅傑斯的創新擴散理論來考察物聯網經濟的傳播過程，我們發現物聯網經濟具有創新事物的一般特征，其傳播擴散中一些關鍵人物確實起到了重要作用。但是。時移世易，在高度發達的金融體系和以網路為代表的新傳媒環境下，置身於轉型中國背景，在分析相對巨集觀的物聯網經濟時，我們發現羅傑斯的創新擴散理論的解釋力是不夠的。
　　應該講，羅傑斯的創新擴散理論是上個世紀60年代在對農業科技的推廣與普及的傳播調查中得出的理論，具有明顯的傳統經濟、傳統傳播時代的特征，而且由於其主要研究對象是某項或某類技術的傳播，因而視角也較為微觀。這種理論更適合於分析某類新產品、新服務的推廣傳播，而不太適用於分析某種經濟業態(如物聯網業態)的傳播。
　　置身於全球化深入發展和21世紀中國深化改革的大背景，結合當代新經濟、新媒體環境，對=F概念經濟的傳播，我們有以下觀察結論：
　　高端經濟體仍然是概念經濟的主要發源地。如同上世紀90年代末“網路經濟”最先生髮於美國，此輪中國的“物聯網”概念經濟也與美國IBM的“智慧地球”和奧巴馬政府的積極回應有一定的淵源。同樣，奧巴馬總統在勝選演講中就高調宣佈的“新能源開發”和“醫療改革”也成為日後美國、歐洲、中國等的新能源概念和醫改概念經濟的先導。概念經濟發軔於高端經濟體有其一定的合理性， 因為就經濟實力、科技知識儲備而言，高端經濟體在引領世界經濟潮流上擔負有更多的責任。需要註意的是， 高端經濟體宣揚的概念經濟，並非適用於所有經濟體，尤其是一些發展中國家。當富人們在衣食無憂的舒適房間里高呼環境問題的時候，貧困山區的人們為了生存還不得不砍柴燒火做飯。全人類的終極夢想也許是一致的，但發展的階段確實有很大的不同。再者，有許多概念經濟，是一些高端經濟體為了緩解國內經濟矛盾而刻意營造的，對一同可能是福祉，而對另一一目則可能足貿易保護或環境問題的發展壓力。對此，我們應該區別對待，切忌盲目跟隨。
　　危機常常是概念經濟推出的契機。技術是概念經濟的基礎和原發性動力，而危機常常是概念經濟傳播啟動的契機 上個世紀末，柯林頓政府在相對寬鬆的國際局勢下，將大量軍用技術轉向民用，引發了網路技術的革命，從而催生了網路經濟概念。而1998年東南亞金融危機，1999年5月7日美國導彈轟炸中國駐南大使館， 則在中國人的心裡埋下了巨大的危機缺口，同年以“網路科技股”為龍頭的“5·l9”行情在中國證券市場上揭竿而起，“網路概念經濟”正式在中國迅猛傳播。回顧歷史，聯想今日金融危機肆虐下的世界經濟，我們容易得出這樣的結論：危機常常是概念經濟推出的重要契機——一正是在危機之年催生了包括“物聯網”在內的各種概念經濟。在危機中尋找產業改革和發展契機，這一富於智慧的思路已經多次體現在2009年中國政府的發展戰略中 以2009年9月下旬新華社刊發的《文化產業振興規劃》為例，文中就明確提出“文化具有反向調節功能”，“要抓住機遇，大力振興文化產業，為‘保增長、擴內需、調結構、促改革、惠民生’作出貢獻”。
　　概念經濟需要證券市場的確認和觸發。羅傑斯的創新擴散理論提到了擴散起飛臨界點的概念，即創新擴散比例一旦達到臨界數量，就進入了快速擴散階段。這一點我們容易理解，因為隨著擴散比例的增加，傳播的規模效應或疊加效應就會顯現。而我們的觀察結論是，當代概念經濟傳播需要證券市場的確認和觸發，亦即當證券市場上某一概念股票板塊的股價發生階段性大幅上漲的時候，某一概念經濟才算真正確認，其傳播才算真正起飛。中國範圍內“物聯網”概念經濟的真正啟動，正是在2009年9月15日前後，以遠望谷、新大陸等為代表的一批物聯概念股的迅速上漲開始的。“天下熙熙皆為利來，天下攘攘皆為利往”，在證券市場上流動的都是真金白銀，中國的過億股民足以讓“物聯網”概念經濟迅速傳播。這一概念確認和傳播觸發的過程，是新能源概念，以及更早的網路經濟概念的重演，也可以被認為是在新技術、新傳播、高度發達的金融體系的背景下，概念經濟傳播的鮮明特點與規律。
　　三、概念經濟的傳播後果
　　像許多複雜的事物一樣，概念經濟的傳播有利亦有弊。其利表現在，昭示了經濟未來和產業結構調整的方向。激發出新的經濟增長點，展現了科技改變生活的美好圖景，在危機之年為人們帶來了信心和勇氣。其弊最大地表現在催生經濟泡沫，為經濟的穩定運行帶來風險伏筆。
　　泡沫，是虛擬經濟與實體經濟之間的巨大差距。2000年，美國納斯達克指數從5000點直落至1000多點，為我們上演了網路概念經濟泡沫破滅的驚魂一幕。經濟學上公認的虛擬經濟是指證券、保險、期貨、匯市等構成的金融市場，而傳播學上有柏拉圖的洞壁影像，李普曼的擬態環境學說。通過總結概念(思想表達：符號承載和傳播)——虛擬市場(證券)的觸發——概念經濟的普遍確認和加速傳播——實體經濟這一概念經濟的傳導鏈條，我們可以發現正是符號(包括概念的語言描述、股票價格跳動的數字、新聞報道)的抽象性、想象性，以及符號在傳播過程中意義的不斷變形(通常是誇大)，造成了虛擬經濟與實體經濟的差距。存這? 傳導鏈條中，前j 個環節都發生在虛擬領域，概念的誇大、證券市場的過度表現，都會造成虛擬領域和現實領域的差距過分拉大，而一向追逐熱點的發達而龐大的當代傳媒系統則更是起到了推波助瀾的作用。因此，在概念經濟的傳播中，媒體應該審視自己的責任，追逐熱點並沒有錯，關鍵是要作出自己理性判斷。簡單地講，就是要對概念闡述以及證券市場的表現作出儘可能客觀的評價。這樣，才不至於將深處危機的人們拖向另一個深淵。

[編輯] 參考文獻 

↑ 於正凱.概念經濟的產生與傳播——以物聯網經濟為例[J].新聞愛好者（下半月）,2010,(2):16-17



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%A6%82%E5%BF%B5%E7%BB%8F%E6%B5%8E"

本條目對我有幫助0  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 廣告文化與“概念經濟” 3頁 “廣告”概念經濟的泡沫 1頁 奧運經濟：概念經濟與泡沫經濟 2頁 一個概念經濟圈和兩個相鄰之城 5頁 概念經濟的產生與傳播——以物聯網經濟為例 2頁 賣車還是賣概念：經濟轎車發展不容樂觀 3頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Yixi,HEHE林,泡芙小姐,Gaoshan2013,y桑,劉維燎. 頁面分類: 經濟形態 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"概念經濟"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,703個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



垃圾人定律工作計劃6W2H分析影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法自我暗示最大笨蛋理論手錶定律發散思維管理百科龐氏騙局 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:50, 2016年8月16日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



