


虛擬實境 - 維基百科，自由的百科全書































 







虛擬實境

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋












提示：本條目的主題不是模擬現實。




手眼虛擬實境






虛擬實境跳傘訓練


虛擬實境（英語：virtual reality，縮寫VR），簡稱虛擬技術，也稱虛擬環境，是利用電腦模擬產生一個三維空間的虛擬世界，提供使用者關於視覺等感官的模擬，讓使用者感覺仿佛身歷其境，可以及時、沒有限制地觀察三維空間內的事物。使用者進行位置移動時，電腦可以立即進行複雜的運算，將精確的三維世界影像傳回產生臨場感。該技術整合了電腦圖形、電腦仿真、人工智慧、感應、顯示及網路並列處理等技術的最新發展成果，是一種由電腦技術輔助生成的高技術模擬系統。



目錄


1 概述
2 概念來源
3 歷史

3.1 1950年之前
3.2 1950年至1970年
3.3 1970年至1990年
3.4 1990年至2000年
3.5 2001年-2016年


4 技術與裝置
5 使用

5.1 教育和培訓
5.2 娛樂
5.3 商業地產


6 健康疑慮
7 相關作品
8 參考來源
9 外部連結
10 參見



概述[編輯]
從技術的角度來說，虛擬實境系統具有下麵三個基本特徵：即三個「I」immersion-interaction-imagination（沉浸—互動—構想），它強調了在虛擬系統中的人的主導作用。從過去人只能從電腦系統的外部去觀測處理的結果，到人能夠沉浸到電腦系統所建立的環境中，從過去人只能通過鍵盤、滑鼠與計算環境中的單維數字資訊發生作用，到人能夠用多種傳感器與多維資訊的環境發生互動作用；從過去的人只能以定量計算為主的結果中啟發從而加深對事物的認識，到人有可能從定性和定量綜合整合的環境中得到感知和理性的認識從而深化概念和萌發新意。總之，在未來的虛擬系統中，人們的目的是使這個由電腦及其它傳感器所組成的資訊處理系統去儘量「滿足」人的需要，而不是強迫人去「湊合」那些不是很親切的電腦系統。
現在的大部分虛擬實境技術都是視覺體驗，一般是通過電腦螢幕、特殊顯示裝置或立體顯示裝置獲得的，不過一些仿真中還包含了其他的感覺處理，比如從音響和耳機中獲得聲音效果。在一些高階的觸覺系統中還包含了觸覺資訊，也叫作力反饋，在醫學和遊戲領域有這樣的應用。人們與虛擬環境相互要麼通過使用標準裝置例如一套鍵盤與滑鼠，要麼通過仿真裝置例如一隻有線手套，要麼通過情景手臂和/或全方位踏車。虛擬環境是可以是和現實世界類似的，例如，飛行仿真和作戰訓練，也可以和現實世界有明顯差異，如虛擬實境遊戲等。就目前的實際情況來說，它還很難形成一個高逼真的虛擬實境環境，這主要是技術上的限製造成的，這些限制來自電腦處理能力，圖像解析度和通訊頻寬。然而，隨著時間的推移，處理器、圖象和資料通訊技術變得更加強大，並具有成本效益，這些限制將最終被剋服。
概念來源[編輯]




《世界之表象（World Skin）》（1997）莫裡斯·貝納永的虛擬實境作品


術語"人造現實（英語：Artificial reality）"，由邁倫·克魯格（英語：Myron W. Krueger）創造，並從20世紀70年代使用至今。然而，術語「虛擬實境」的起源可以追溯到法國劇作家，詩人，演員，和導演安托南·阿爾托。在他知名著作《戲劇及其重影（The Theatre and Its Double）》（1938），阿爾托將劇院描述為「虛擬實境（la réalité virtuelle）」，a virtual reality in which, in Erik Davis's words, "characters, objects, and images take on the phantasmagoric force of alchemy's visionary internal dramas".[1] Artaud claimed that the "perpetual allusion to the materials and the principle of the theater found in almost all alchemical books should be understood as the expression of an identity [...] existing between the world in which the characters, images, and in a general way all that constitutes the virtual reality of the theater develops, and the purely fictitious and illusory world in which the symbols of alchemy are evolved".[2]
這個詞也被用在達米恩·布羅德里克（Damien Broderick）於1982年出版的科幻小說《The Judas Mandala》中，但其中使用的範圍與上述定義有些不同。由牛津詞典列舉的最早使用是在1987年的一篇題為「Virtual Reality」的文章，[3]但講的卻不是如今意義上虛擬實境技術。現在用法的「虛擬實境」是由傑倫·拉尼爾（英語：Jaron Lanier）和他的公司VPL Research創造並推廣的。VPL Research持有許多80年代中期的VR技術專利，他們開發了第一個被廣泛使用的頭戴式可視裝置（Head Mount Display，HMD）EyePhone和觸覺輸出裝置資料手套（英語：DataGlove）[4]虛擬實境的概念是由電影比如《頭腦風暴（英語：Brainstorm (1983 film)）（Brainstorm）》、《割草者（英語：The Lawnmower Man (film)）》才逐漸向大眾普及的。20世紀90年代的VR研究熱潮是伴隨著霍華德·萊恩格爾德（英語：Howard Rheingold）的非小說類書籍《虛擬實境》（1991）。[5]這本書將這個名詞去神秘化，使得更易於初級技術者和愛好者理解。
歷史[編輯]
1950年之前[編輯]
虛擬實境的概念首先來自於斯坦利·G·溫鮑姆（Stanley G. Weinbaum）的科幻小說《皮格馬利翁的眼鏡（Pygmalion's Spectacles）》[6]，被認為探討虛擬實境的第一部科幻作品，簡短的故事中詳細地描述了包括嗅覺、觸覺和全息護目鏡為基礎的虛擬實境系統。
1950年至1970年[編輯]




Sensorama裝置被發布於1950年代。


莫頓·海利希（Morton Heilig）在50年代創造一個「體驗劇場」，可以有效涵蓋所有的感覺，吸引觀眾註意螢幕上的活動。1962年，他建立一個原型被稱為Sensorama，五部短片同時進行多種感官（視覺，聽覺，嗅覺，觸覺）。Sensorama是機械裝置，據說今天仍在使用。大約在同一時間，道格拉斯·恩格爾巴特使用電腦螢幕當作輸入和輸出裝置。
1968年，伊凡·蘇澤蘭與學生Bob Sproull創造第一個虛擬現實及擴增實境頭戴式顯示器系統。這種頭戴式顯示器相當原始，也相當沉重，不得不被懸掛在天花板上。該裝置被稱為達摩克利斯之劍（The Sword of Damocles）。
1970年至1990年[編輯]
早期的虛擬現實中，值得註意的是阿斯電影地圖（Aspen Movie Map），它由麻省理工學院於1978年創建，背景是科羅拉多州阿斯彭，用戶可以徜徉在三種街頭模式：夏季、冬季和三維模式。前兩個模式無論春夏秋冬由研究人員實際拍攝城市街道每一個運動。
Atari公司在1982年成立虛擬現實研究實驗室，但是兩年後關閉。然而湯姆·齊默爾曼，斯科特·費舍爾，賈瑞恩·拉尼爾仍持續對虛擬現實相關技術的研究和開發。
到了80年代，賈瑞恩·拉尼爾（Jaron Lanier）使「虛擬現實」廣為人知。拉尼爾於1985年創辦VPL Research研究幾種虛擬現實裝置，如資料手套、眼睛電話、音量控制。
在此期間，虛擬現實並不廣為人知，媒體報導在80年代末逐漸增加。虛擬現實來自邊緣文化，例如賽博朋克視為社會變革的潛在手段，毒品文化則稱讚虛擬現實不僅是一種新的藝術形式，更是一個全新的領域[7]。虛擬現實開始吸引媒體的報導，人們開始意識到虛擬現實潛力。有些媒體甚至將虛擬現實與萊特兄弟發明飛機相比[8]。
1990年，Jonathan Waldern在倫敦亞歷山德拉宮舉行的電腦圖形90展覽會展示「虛擬性」（Virtuality）。這個新系統是種街機，使用虛擬耳機。
1990年至2000年[編輯]
1991年，SEGA發行SEGA VR虛擬實境耳機街機遊戲和Mega Drive。它使用液晶顯示螢幕，立體聲耳機和慣性傳感器，讓系統可以追蹤並反應用戶頭部運動[9]。
同年，遊戲Virtuality推出，並成為第一大多人虛擬實境網路娛樂系統。它在許多國家發行，包括舊金山內河碼頭中心一個專門虛擬實境商場。每台Virtuality系統成本為73,000美元，包含頭盔和外骨骼手套，是第一個三維虛擬實境系統[10]。
麻省理工學院科學家安東尼奧·梅迪納設計一個虛擬現實系統，從地球「駕駛」火星車，儘管信號嚴重延誤。該系統被稱為「電腦模擬遙控操作」，是虛擬現實的延伸[11] 。
1991年，羅萊·克魯茲·內拉（Carolina Cruz-Neira），丹尼爾·J·桑丁和Thomas A. DeFanti在電子可視化實驗室創建第一個可視化立方房間，人們可以看到周遭的其他人。
1994年，SEGA發行SEGA VR-1運動模擬器街機[12][13]，它能夠跟蹤頭部運動並製造立體3D圖像。
1994年，蘋果發布QuickTime VR格式。它是與VR廣泛連結使用的產品。
1995年7月21日，任天堂完成Virtual Boy並在日本發布。
1995年，西雅圖一個組織創造一個「洞穴般的270度沉浸式投影室」，稱為虛擬環境劇場。1996年，同一系統在Netscape Communications主辦展覽會中發表，首次展示虛擬現實連接到網路，內容提要與VRML 3D虛擬世界相連結。
1995年，個人電腦供電的虛擬現實耳機VFX1 Headgear出現，它支援遊戲包含天旋地轉、星球大戰：黑暗力量、System Shock和雷神之鎚 (遊戲)。
1999年，企業家菲利普​​·羅斯戴爾（Philip Rosedale）組織林登實驗室（Linden Lab），最初的重點是硬體，使電腦用戶完全沉浸在360度虛擬現實中。




一個2013年版本的Oculus VR公司的Oculus Rift裝置, 這家公司於2014年被Facebook以20億美元收購。


2001年-2016年[編輯]




經濟實惠和方便的Google Cardboard.


2001年，SAS3或SAS Cube成為第一個桌上型電腦立體空間，由Z-A生產，2001年4月在法國拉瓦爾完成。
2007年，Google推出街景視圖，顯示越來越多的世界各地全景，如道路，建築物和農村地區。一個立體3D模式在2010年推出。
2010年，帕爾默·拉奇創辦歐酷拉，設計虛擬實境頭戴式顯示器Oculus Rift。
2013年，任天堂申請專利，提出使用虛擬現實技術概念使2D電視擁有更逼真的3D效果。
2015年7月，OnePlus成為第一家利用虛擬現實推出產品的公司。他們用虛擬現實的平臺推出OnePlus 2，在Google應用程式Play商店，YouTube上發布。
2015年，Jaunt開發照相機和雲端平臺。
2016年4月27日，Mojang提供宣佈Minecraft可以在三星Gear VR上使用。
2016年7月，HTC 推出 VIVE 虛擬實境產品．
2016年7月，指揮家VRconductorVR發布全球首個大空間多人互動VR行業應用VRoomXL。
技術與裝置[編輯]
一般的虛擬實境裝置至少包含一個螢幕、一組感測器及一組計算元件，這些東西被組裝在這個裝置中．螢幕用來顯示仿真的影像，投射在使用者的視網膜上、感測器則用來感知使用者的旋轉角度、計算元件則收集感測器的資料，決定螢幕顯示的畫面為何．
額外的裝置可能包括一臺高階電腦，用以補充計算元件的不足． 也可能有一對把手及定位器，用以偵測使用者的位置．
對螢幕最重要的要求是反應時間，目前電腦、手機等裝置所使用的螢幕多為 TFT-LCD，反應時間太長難以滿足虛擬實境的要求，這也是行動虛擬實境最大的挑戰．當前所知效果最好的螢幕為 OLED，但全世界能夠達到足夠品質要求的公司寥寥無幾．
使用[編輯]
教育和培訓[編輯]
已經有對虛擬實境學習所做研究，因為它身臨其境的品質可以加強學習。
娛樂[編輯]
帶給人身臨其境的遊戲和觀影體驗
商業地產[編輯]
通過虛擬實境、混合現實、眼控巨量資料等多項技術的研發與整合成為VR地產場景化行銷的工具。應用最廣泛的為VR樣板房。
健康疑慮[編輯]
過度使用可能對身體健康造成傷害。 目前最廣為人所知的是一種稱之為「VR暈」的症狀，意思就是連續使用 VR 產品超過一段時間（或為大約20分鐘），即會產生類似暈車般頭暈目眩的效果。這種症狀是由於視覺所看到的影像與身體內部感知道的狀況不一緻所造成。例如一個人的身體內部感知覺得往前跨了一步，但視覺上的影像並沒有如預期般後退，像這樣不一致的狀況維持超過一段時間就會產生頭暈的症狀。
相關作品[編輯]

電影


駭客任務三部曲
關鍵報告


動漫


刀劍神域
加速世界
名偵探柯南：貝克街的亡靈
.hack
烏龍派出所-079-超烏龍的新發明
家庭教師-120-假想空間

參考來源[編輯]


^ Erik Davis, Techgnosis: myth, magic and mysticism in the information age, 1998.
^ Antonin Artaud, "The Alchemical Theater", in The Theater and its Double, trans. Mary Caroline Richards, New York: Grove Press, 1958, p. 49, emphasis in original. See also Samuel Weber, "'The Virtual Reality of Theater': Antonin Artaud", in Theatricality as Medium, New York: Fordham University Press, 2004, pp. 277–94.
^ Garb, Yaakov. Virtual reality. Whole Earth Review. Winter 1987, (57): 118ff. 
^ VPL Research. http://www.vrs.org.uk. [9 June 2015].  外部連結存在於|website= (幫助)
^ Rheingold, Howard. Virtual Reality. 1991. ISBN 0-262-68121-8. 
^ Pygmalion's Spectacles. Project Gutenberg. [21 September 2014]. 
^ Chesher, Chris. Colonizing Virtual Reality: Construction of the Discourse of Virtual Reality. Cultronix. 1994. 
^ Barlow, John Perry. Being in Nothingness: Virtual Reality and the Pioneers of Cyberspace. Electronic Frontiers Foundation. 1990. 
^ Horowitz, Ken. Sega VR: Great Idea or Wishful Thinking?. Sega-16. December 28, 2004 [21 August 2010]. （原始內容存檔於2010-01-14）. 
^ Virtuality. YouTube. [21 September 2014]. 
^ Gonzales, D. (editor). Automation and Robotics for the Space Exploration Initiative: Results from Project Outreach (PDF) 92 (17897): 35. 1991. 
^ Arcade Heroes Sega's Wonderful Simulation Games Over The Years – Arcade Heroes. Arcade Heroes. [20 October 2015]. 
^ System 16 – Sega Medium Scale Attractions Hardware (Sega). system16.com. [20 October 2015]. 


外部連結[編輯]

介紹VRML虛擬實境建模語言和X3D可延伸三維國際標準
ExitReality基與瀏覽器的3D互動虛擬世界
中國虛擬實境
虛擬實境逛街分享網：VR應用範例之一
更加親民？Valve打算讓HTC Vive適配低配PC-99VR視界
真格基金王強談VR：人類再度超越柏拉圖式洞穴困境的契機會是虛擬的未來世界嗎？

參見[編輯]


資訊科技主題
電子遊戲主題



擴增實境
VRML
X3D
Oculus VR
HTC Vive
PlayStation VR
Google Cardboard
Gear VR










閱
論
編


科幻元素






主題

宇宙史詩 • 宇宙戰爭 • 失落的世界 • 海洋 • 英雄 • 外星人入侵 • 反烏托邦 • 第一次接觸 • 進化 • 賽博朋克 • 蒸汽朋克 • 世界末日 • 反攻人類 • 末日後的世界 • 統合危機 • 時光旅行 • 時間可逆的矛盾 • 平行世界 • 竄改歷史 • 轉生 • 復古未來主義






宇宙

宇宙空間 • 星 • 太陽系 • 太陽 • 銀河系 • 黑洞 • 星際物質 • 太空探索 • 火箭 • 空間飛行器 • 載人天空計劃 • 太空站 • 太空船 • 超光速航法 • 曲速飛行 • 宇宙移民 • 質量投射器 • 太空電梯 • 戴森球 • 外星生命 • 不明飛行物體






生命

突變 • 腦 • 魔法 • 意識 • 心靈潛水 • 多重人格 • 超能力 • 基因 • 不老不死 • 人工生命體 • 重現生命 • 克隆 • 生化危機 • 奈米科技 • 未確定生物 • 怪物 • 病毒 • 未來生物 • 情報生命體 • 活屍






科技

機器人 • 仿生人 • 改造人 • 生化人 • 動力服 • 電腦 • 人工智慧 • 網際網路 • 駭客 • 虛擬實境 • 光學武器 • 衛星武器 • 磁炮 • 坦克 • 戰鬥機 • 船艦 • 隱形 • 重力控制 • 防禦力場 • 失落的技術 • 擬似科學














閱
論
編


混合現實與虛擬實境






概念



虛擬實境
Virtual cinematography
增強現實
Augmented virtuality
Projection augmented model
現實-虛擬連續統
人工實境
模擬現實
普適計算
虛擬世界 (Persistent world)
Multimodal interaction
Telepresence
沉浸








技術（英語：Immersive technology）



Compositing
Camera resectioning
Haptic suit
頭戴式顯示器 (光學（英語：Optical head-mounted display）)
平視顯示器
Image-based modeling and rendering
Real-time computer graphics
Virtual retinal display
可穿戴式電腦
色鍵
Visual hull
Free viewpoint television
Omnidirectional treadmill
Hidden surface determination
VR攝影





3D眼鏡




電腦立體視覺系統（英語：Computer stereo vision）
電腦視覺











跟蹤



動作捕捉
跟蹤系統（英語：Tracking system）





類型




光學（英語：Video tracking）
慣性
磁性









器件




資料手套
Gametrak
HoloLens
PlayStation Move
Leap Motion
Kinect
Sixense TrueMotion











沉浸式器件





個人




Daydream
Google Cardboard
HTC Vive
Oculus Rift
三星Gear VR
PlayStation VR
Razer OSVR









房間




AlloSphere
Cave
TreadPort









歷史




Sensorama
Virtual Boy
Famicom 3D System
達摩克利斯之劍
Sega VR
Virtuality











應用



Pervasive game
ARToolKit
互動藝術（英語：Interactive art）

虛擬塗鴉（英語：Virtual graffiti）













小說中的虛擬實境（英語：Simulated reality in fiction）
















閱
論
編


科學、技術、資訊的視覺化






領域劃分



生物學資料視覺化（英語：Biological data visualization）
化學成像（英語：Chemical imaging）
罪行繪圖
資料視覺化
教育視覺化
流動視覺化（英語：Flow visualization）
地理視覺化
資訊視覺化
數學視覺化（英語：Mathematical diagram）
醫學影像
分子圖形學（英語：Molecular graphics）
產品視覺化
科學視覺化
軟體視覺化（英語：Software visualization）
工程製圖
使用者介面設計
視覺文化（英語：Visual culture）
立體彩現








圖像類型



統計圖表
圖解（英語：Diagram）
工程圖
函式圖形
形意文字
地圖
相片
象形文字
Plot（英語：Plot）
概要圖（英語：Schematic）
統計圖形
表格
工程製圖
技術插圖（英語：Technical illustration）
使用者介面
圖








相關人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
麥可·弗蘭德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相關軟體





視覺化軟體




維基百科視覺化編輯器
Protege
Sirius視覺化軟體
VisIt









數值分析軟體




Scilab











相關主題





電腦圖形學




點陣圖

電腦的可視化
視覺化
圖像處理

又稱影像處理


電腦圖形
電腦動畫
電腦模擬
科學建模（英語：Scientific modelling）

模板：電腦建模











人機互動




使用者介面

圖形使用者介面
所見即所得
圖示


虛擬實境









圖像式思考輔助工具




故事板
魚骨圖
導引圖
記憶樹
心智圖
流程圖
歐拉圖







地圖學

又稱製圖學


無效的圖表（英語：Chartjunk）
圖形繪製（英語：Graph drawing）
平面設計

又稱圖形設計


成像科學（英語：Imaging science）
資訊學
資訊圖形
心像（英語：Mental image）
誤導性影像（英語：Misleading graph）
神經成像
專利圖（英語：Patent drawing）
空間分析
視覺化分析論
視知覺
統計學
圖意學
圖像記譜









參見：科學、資訊科技、設計、攝影、圖表、圖論、電腦圖形學、視覺化程式設計語言、 計算機科學主要領域














閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






演算法和資料結構

演算法分析 · 演算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 直譯器 · 編程典範（程序化編程 · 物件導向程式編程 · 函數語言程式設計 · 邏輯編程等）






並行、並列和分散式系統

多處理器 · 網格計算 · 並行控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網路

路由 · 網路拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關聯式資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料探勘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 電腦視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






電腦圖形學

視覺化 · 電腦動畫 · 圖像處理






人機互動

電腦輔助功能 · 使用者介面 · 可穿戴電腦 · 普適計算 · 虛擬實境 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值演算法 · 符號計算







註：電腦科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。











權威控制



LCCN: sh92000880
NDL: 00806287












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=虛擬現實&oldid=44741158"					
分類：虛擬現實隱藏分類：引文格式1錯誤：外部連結含有法語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月12日 (週一) 21:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






顛覆未來！虛擬實境的10種應用｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院科技虛擬實境 顛覆未來！虛擬實境的10種應用
 by
 創業邦
2014.09.13分享分享虛擬實境時代已經來臨了，如何開發硬體並利用它來做更多有意義的事情？來看看美國史丹佛大學虛擬人類互動實驗室主管Jeremy Baillenson的看法：我是一名認知心理學家，從某種程度上講也是一名工程師。在過去的二十年間，我一直在構建沉浸式虛擬實境係統，探索社會心理學與虛擬實境之間的關係，試驗虛擬實境對一個人的心理影響。虛擬實境技術是如何運作的？虛擬實境有三個獨立的步驟。第一步，追蹤。例如，利用頭戴顯示器追蹤一個人在現實世界中的運動軌跡，當他(她)走動時，我們可以追蹤到他(她)的位置，不斷測量他(她)在物理世界中的運動軌跡。第二步，透視投影。這個詞指的是重新繪製一個場景，並利用電腦圖像將抽象訊息從代碼轉化為有形的顯示單元(如像素)。第三步，展示。當他(她)處於新位置時，我們可以改變他(她)眼中看到的訊息，耳中聽到的聲音，有時候我們還會做出虛擬接觸效果改變他(她)的手的位置，偶爾也會做出虛擬嗅覺。大腦的前部會告訴他(她)這不是真實的場景，而大腦後部卻會說這是真的。最近來史丹佛參觀我們的公司包括Facebook、Google、三星、索尼等。Facebook執行長佐克伯來實驗室時，我們交流了三個小時，期間並沒有談虛擬實境技術對Facebook有何幫助，而是談到了Facebook如何利用虛擬實境技術開發更好的應用。虛擬實境技術會讓教育發生變革，改變人們對環境的看法，並重新定義社會參與的意義所在。Google正在開發一款名為Google Cardboard的簡易虛擬實境眼鏡;三星開發的一款產品(Project Moonlight)與虛擬實境頭戴設備Oculus Rift非常類似;索尼的頭戴顯示器叫做Morpheus，它的價位和質量與Oculus Rift相當。這四家巨頭競相在虛擬實境領域佈局，並希望拔得頭籌。除了頭戴顯示器，科學家們也在思考如何變革追蹤系統。微軟Kinect紅外傳感器能提供紅外線動態追蹤系統，迅速捕捉到遊戲玩家的一舉一動，且僅需100美金，這表明虛擬實境硬體也一直在快速發展升級。我的結論是，虛擬實境的時代確實來臨了。我們需要思考的是，如何開發硬體創造更佳的用戶體驗，同時確保這種體驗是有益的。三星、索尼、Facebook等公司都跑來問我，「我們已經開發了這個硬體，現在應該用它來拍攝什麼？」我想在這裡對大家說，其實你們有能力選擇用這個硬體來做什麼，以及如何利用它去做更多有意義的事情。虛擬實境技術在心理學、教育、娛樂等方面的十種應用案例1：強化凝視如果我凝視著你，你的心跳會加速，你會記住更多我所傳達的內容。但要同時與200人保持眼神交流幾乎不可能。而虛擬實境的魅力在於，我可以透過電腦，將虛擬化身顯示在每個學生的顯示螢幕上，每個學生都可以與我進行眼神互動交流，覺得我一直凝視著學生自己。在過去15年中，我們對幾百名學習者做過試驗。結果顯示，如果學生認為他(她)一直是老師目光的焦點，他聽課會更認真，成績也會相應地得到提升。案例2：動作和相貌模仿心理學家認為一個人的受歡迎程度與他(她)的模仿能力成正比。例如在面試中模仿面試官的姿勢、動作，對方會更喜歡你。現在如果我要模仿你們，只能選擇其中一人的動作來模仿，但虛擬實境可以改變這一狀況。創建一個老師的虛擬鏡像，電腦會根據每個學生的動作創造出一個與學生的相貌及行為舉止更為類似，更具親和力的老師，讓學生覺得老師跟自己相像，從而更認真地聽講。同樣，人們對於相貌更像自己的人也更有好感。案例3：身份的轉變一個人走近一面虛擬鏡子，看到了他的化身，發現鏡中的自己是一名白人男性。這時突然有人按下按鈕，鏡中的形像變成了一名黑人女性，例如非裔美國人。這種虛擬化身與本體的不一致對他將有何影響？我們知道有個詞叫做「設身處地」，如果你和某人有類似的感覺，你的同理心反應會更強。案例4：美麗的化身社會心理學家發現，有魅力的美麗女孩通常更自信、更外向、求職成功率也更高。在虛擬實境中，美麗垂手可得，每個人都可以擁有完美的化身。當你的化身是美女時，你在上前與他人交流時會站在一個離對方相對較近的地方。此外，你的講話方式、語音語調、詞彙的選擇，都會因為你的虛擬化身而發生變化。美麗的虛擬化身能激發你的信心。案例5：高大的化身在現實世界中，一個人的地位高度通常與收入、信心成正比，這是一種重要的社會暗示。在虛擬現實中，高大的形像也垂手可得，它甚至會影響到你的現實財務狀況。那麼這種美麗和高大的感覺會持續多久？有的人摘除頭戴設備回到現實後，虛擬實境仍會持續對他們產生影響。擁有美麗虛擬化身的女孩在現實生活中會更加積極地參與各類社交活動，擁有高大虛擬化身的男性在現實世界裡也會變得更為自信，擁有更強的領導能力。案例6：同理心和利他主義在虛擬實境中，如果你的化身是視覺障礙者或殘障人士，你會體會到各種不便，也會更加瞭解這些人的不易。對這種角色的扮演會提升你的同理心。而且人們在虛擬世界中更願意幫助別人。案例7：環境保護人類的特定行為所造成的結果無法立刻呈現在人們面前，如氣候變化。然而如果使用虛擬實境技術進行模擬，無形的事物——如碳分子——就可以變成有形的，給人一種更直觀的感受。在美國，廁紙通常是不可循環再利用的。為了減少這類紙張的使用率，我們做了一個實驗，將測試對象分為三組：第一組成員拿到了一篇紐約時報的文章，講述的是伐木的場景;第二組成員在影片上看到了樹木砍伐的過程;第三組成員在虛擬實境中身臨其境地體驗了砍樹的過程。一段時間後，我們對這三組成員進行了後續追蹤調查，其中第三組成員的用紙量下降了20%，而其他兩組成員的行為基本沒有改變。所以虛擬實境技術在一定程度上有助於加強人們的環保意識。案例8：養老金產品在中國，可能20多歲的年輕人都會進行儲蓄;但在美國，人們更傾向於「及時行樂」，很少往銀行存錢。虛擬實境技術可以讓一名20多歲的年輕人看到自己被老化處理後65歲的樣子。當年輕人看到栩栩如生的老人形像後，會開始考慮現在應該如何為今後舒適的晚年生活做準備。我們與美國銀行合作開發的「人臉退休」(Face Retirement)產品，也是為了改變人們的觀念。案例9：減肥產品用虛擬化身來改變行為在健康領域同樣適用。在美國，肥胖已成為一種流行病，很多人都知道不運動、飲食不健康的生活習慣不對，但卻難以改變。在虛擬實境中，你做三次抬腿運動，就會明顯發現自己的化身輕了一磅。之前可能你不相信自己能做到，但虛擬化身給你的感覺是，只要我運動，我是真的可以瘦下來的，這就是社會認知理論中的「自我效能」概念。案例10：體驗式學習作為史丹佛的老師，如何提升學生的學習效率是我一直在思考的問題。之前我提到可以通過改變老師的虛擬化身來實現這一效果，這裡我要講的是建構主義，即「從做中學」(learn by doing)。比如老師今天講物理學中的重力章節，可以讓學生在虛擬實境中往深坑跳下去，真真切切地去體驗和感受重力。如果小孩想探秘海底動物之間的關係，可以通過虛擬實境創造出一片海洋，讓孩子們在海底暢遊，去探索海底動物關係及海流變化等。這種學習體驗是非常棒的。(以上內容根據7月30日百度百家對話欄目《The BIG Talk》中Jeremy Baillenson題為《虛擬實境的黎明》的演講整理而成。Jeremy Baillenson口述，Anna Kiplinna整理。)本文出自創業邦#虛擬實境#Oculus Rift#Oculus VR分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr12 小時前3 中國市場銷售不佳，蘋果任命大中華區新主管
by 高敬原2017-07-194 把算命變輕盈，四個台灣男生用程式解密愛情
by 顏理謙2017-07-195 誠品走過四分之一世紀，吳清友：KPI很容易比較，但DNA很難追尋
by 蔡紀眉2017-06-236 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-19追蹤我們

虛擬實境(VR) | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 電腦與網際網路

 網際網路

 其他：網際網路


 看另一則問題 










            虛擬實境(VR)
        


虛擬實境(VR)是啥 





快快快 
..................................................... 
我要知道虛擬實境(VR)是啥東東





 
1 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             虛擬實境讓你身歷其境 

虛擬實境（Virtual Reality，VR）為電腦利用電腦繪圖或影像合成技術並結合聲音處理所模擬建構的虛擬世界。在此虛擬世界中之物件可為人們所熟悉的周遭事物，或是無法肉眼所見，或者是虛幻想像的空間。你可以在虛擬實境系統的環境中，載上頭盔顯示器，手握3D滑鼠或穿上感應手套等設備，盡情的於虛擬世界中遊走張望，並且控制或觸及物件；而此時間，系統將根據你的行動，由設備上的感應器接收訊息並傳至系統中作運算處理，以即時更新顯示畫面或反應你的行為。  
所以虛擬實境的確要讓人們完全沉浸於系統環境中，而有身歷其境的感受。或許虛擬實境發展至最後，人們可能已經無法分辨出虛幻與真實了。  
虛擬實境無所不能？ 

你開始在幻想要如何用虛擬實境完成你的夢想了嗎？先別急，讓我們再瞭解一下虛擬實境技術目前尚無法剋服的部份，即是觸覺接受的部份。在虛擬實境中，系統利用人類感官之視覺、聽覺及觸覺的方式使其於虛擬世界裡有所感受。  

圖片參考：http://doctor_c.caece.net/mute/images/vr1.gif 

但於觸覺方面，僅止於操控虛擬世界裡的物件，如何讓人們於虛擬世界中感受物件給予的反應力量或是其觸摸質感等，是科學家們急於研究突破的。而且你也千萬別幻想於虛擬世界中，享用一頓豐盛大餐，並且能滿足你的味覺與嗅覺，看看就好，望梅止渴矣！  
虛擬實境的應用 

虛擬實境有相當廣大的應用領域範圍，舉凡醫學、娛樂、工程、教育訓練...等等各方面。在此，可從C博士開講的內容中，舉出一些應用的例子。  
一、虛擬實境於防災教育的應用：  

以虛擬實境模擬地震發生時之虛擬環境讓使用者可感受各級地震的危害程度，以及如何於地震發生時，教導其緊急應變的能力。  

以虛擬實境模擬火災發生時之虛擬環境，藉以瞭解火災歷程或是教導使用者如何於火場迅速安全的逃生。此外，也有一些研究者，藉由虛擬環境中使用者逃生路線的模擬，以設計或改良建築結構物之火災逃生動線與其逃生標示及照明擺設的位置。 二、虛擬實境於工程機具訓練的應用：  

以虛擬實境模擬隧道開挖時之虛擬環境，以讓實際之機具（如潛盾機、TBM、...）操作者可以先行模擬操作，並對開挖中可能遭遇之狀況模擬及其處理方式。而對其他使用者，則可讓其感受到隧道開挖工作是如何的具有挑戰性。 

參考資料 http://doctor_c.caece.net/mute/cae/1vr.html 


 2007-01-11 11:22:24 補充： 
何謂虛擬實境 
虛擬實境(Virtual Reality)這種概念是整合人與電腦模擬出的3D虛擬環境， 
透過這種人機介面(Man Machine Interface)所提供各種感官即時模擬和互動， 
讓使用者有身歷其境的感覺。 

 2007-01-11 11:22:39 補充： 
虛擬實境的三大要素-想像、融入、互動。 
(1) 想像力(Imagination): 
感覺器官在接受刺激之後，由神經傳輸至腦中，再藉由過去的經驗產生幻覺。 
(2) 融入性(Immersion): 
人類以感覺器官來體會整個虛擬實境，而感覺好像真的置身其中。 
(3) 互動性(Interaction): 
人與機器間有互相回饋。 
　虛擬實境可算是3D繪圖的極致表現，與其他類似的模擬系統和多媒體 




 參考資料： 
 


狗狗
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 1. VR是什麼 
「虛擬實境」（Virtual Reality），簡稱VR。玩家可透過頭戴式VR裝置，看見 360 度的無死角畫面，達到「身歷其境」的感受。目前頭戴式 VR 裝置以 HTC Vive、Oculus Rift、My VR  Cardboard、Sony PS VR、三星 Gear VR、LG 360 VR、Google Cardboard 等兼顧品質。 

2. 我需要VR嗎？ 
VR是2016年同時被Google、Facebook 、 HTC、三星、Sony 列為未來十年最夯的科技新技術喔！所以沒使用過VR就遜掉囉！ 

VR不只只能拿來看影片和玩遊戲，VR真正最大的功能其實是讓你不用親臨就能體驗身歷其境的感受。想想看，室內設計師在裝修前，可以使用VR來告訴你裝修後的感受；還有不用花大錢就能使用VR讓你在大英博物館裡看畫展。 

總之，VR真的是很神奇的東西，無論是誰未來的生活都會和VR 沾得到邊的。 

3. 為什麼有些VR是帶主機，不附主機的VR都使用手機當主機嗎？ 

現在的VR主要分成高階和平價版本。高階版的VR像HTC的Vive，還有Oculus 的VR，主打的是高階應用的市場，和平價版本的VR比較起來，玩家可以使用附帶的手把和軟體做互動。例如：切西瓜的遊戲，玩家可以真實的切到水果。高階的VR必需配備專業VR頭盔、能夠支援運算速度的電腦、足夠的空間放置感應定位器。 

這類型的系統設備的費用較高，較便宜的Sony和Oculus入門價格也至少要花費到2萬台幣。所以對於VR新手來說，簡易版的手機VR會是一個好的選擇，既便宜又能使用VR的功能。 

簡易VR主要運用智慧型手機都有的 “水平儀" 和 “陀羅儀” 功能做定位，只要下載 VR專用的APP就能使用，相當方便而且平價。一般智慧型的手機皆具備音樂播放功能，提供足夠的視覺、聽覺享受，完全不輸給高階VR。





 參考資料： 
 My VR Cardboard 官網 


慢慢
 · 11 月前 




1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 虛擬實境... 
類似CS的那種感覺   
他的場景是虛構出來的(用3D軟體做出來的)擬真的... 
然後讓你以第一人稱的腳色站在場景裡面 
讓你有身歷其境的感覺





?
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

好背好搭的後背包

暑假趴趴走輕鬆訂房出遊去

日本旅遊讓你天天上網超方便












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


自己搞google/yahoo key word search, 定搵SEO公司幫我公司搞，有什麼分別呢.效果邊個好些？



 

百家樂倍投和龍虎倍投那個靠譜一點?



 

視訊交友視訊聊天室最有名的是哪裡？



 

波多野結衣視訊免費視訊聊天室．?



 


發燒問題




景美有什麼迷你倉儲不錯的?萬隆景美附近的都可以喔~?

                  5 個解答
              

 

PTT上最熱門討論的減肥產品是哪款阿?

                  5 個解答
              

 

網路上可以買到壯陽產品嗎 到藥局買好丟臉?

                  5 個解答
              

 
更多問題





想要買台灣製的壯陽產品，有推薦的嗎?

             5 個解答
         

 

PTT上鄉民狂推薦的壯陽方法是什麼?

             5 個解答
         

 

威而鋼的正品官網????

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















擴增實境 - 維基百科，自由的百科全書






























 







擴增實境

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目可能過多或不當地使用了受版權保護的文字、圖片及多媒體檔案。（2012年11月19日） 
請仔細閱讀有關媒體文件合理使用的方針和指引，並協助改正違反規定的使用，然後移除此消息框。在條目討論頁可能有更多的詳細資訊。 








擴增實境（Augmented Reality，簡稱AR），透過攝影機影像的位置及角度精算並加上圖像分析技術，讓螢幕上虛擬世界能夠與現實世界場景進行結合與互動。這種技術估計於1990年提出。隨著隨身電子產品運算能力的提升，擴增實境的用途也越來越廣。



目錄


1 定義
2 科技與應用

2.1 硬體

2.1.1 頭戴式顯示器
2.1.2 抬頭顯示器
2.1.3 行動設備


2.2 演算法軟體
2.3 應用

2.3.1 娛樂




3 商機
4 相關遊戲
5 相關條目
6 參考文獻
7 延伸閱讀



定義[編輯]
目前對於擴增實境有兩種通用的定義。一是北卡大學羅納德·阿祖瑪（Ronald Azuma）於1997年提出的[1]，他認為擴增實境包括三個方面的內容：

將虛擬物與現實結合
即時互動
三維

而另一種定義是1994年保羅·米爾格拉姆（Paul Milgram）和岸野文郎（Fumio Kishino）提出的現實-虛擬連續統（Milgram's Reality-Virtuality Continuum）。[2]他們將真實環境和虛擬環境分別作為連續系統的兩端，位於它們中間的被稱為「混合實境（英語：Mixed reality）」。其中靠近真實環境的是擴增實境（Augmented Reality），靠近虛擬環境的則是擴增虛境（英語：Augmented virtuality）。



科技與應用[編輯]
擴增實境與硬體、軟體、以及應用層面息息相關。在硬體方面，結合處理器、顯示器、傳感器以及輸入設備的載具，方能適合成為AR平臺。在軟體方面，AR系統的主要關鍵是如何將擴增的物件與現實世界結合。在應用層面，最早用於軍事，而後擴及日常生活。
硬體[編輯]
已上市的AR硬體包含光學投影系統、監視器、行動裝置、頭戴式顯示器、抬頭顯示器、電腦。在開發中的如仿生隱形眼鏡。
頭戴式顯示器[編輯]
透過眼罩或頭盔的形式，將顯示螢幕貼近用戶的眼睛，目前有以下幾個公司推出了AR頭戴型顯示器

uSens
Gestigon
Meta
Google眼鏡

抬頭顯示器[編輯]
與頭戴式顯示器不同，抬頭顯示器是利用光學反射原理，將資訊投射在鏡片上，並經過平衡反射將影像投射入使用者的眼睛。目前最為知名的AR抬頭顯示器為：Microsoft HoloLens。
行動設備[編輯]
目前在iPhone手機，Windows Phone手機以及Google Android手機上，已經出現不少的擴增實境的應用。
演算法軟體[編輯]
AR系統的關鍵在於如何將擴增物件與實際環境結合，AR演算法軟體必須要從入設備中的影像取得真實世界的座標，再將擴增物件疊合到座標上。 為了能讓擴增實境更加容易開發，市面上已有許多軟體開發套件，例如ARToolKit、Unity，工研院亦有以下技術可提供轉移：Tangible UI與擴增實境快速開發平臺技術、高空間密合度擴增實境技術、深度感知擴增實境追蹤技術
應用[編輯]
娛樂[編輯]
擴增實境在遊戲和娛樂中的應用同樣很多。位於加拿大蒙特婁的麥吉爾大學研究人員們開發出一種很神奇的地板磚[3]，這些地磚可以模仿沙地、雪地、草地的環境（包括視覺、聽覺、感覺等）。這些地磚可能被用於一些擴增實境的應用，包括電話會議、遠程培訓、遠距醫療等等。
這個地磚系統是由虛浮在一個平臺上的一些可變型的盤子組成。在盤子和平臺之間有很多的用於感應用戶腳部力量的傳感器。這些盤子可以震動，以模擬步入不同環境中的感覺。還有一個從上到下的投影與一個揚聲器，用於給出視覺與聽覺的反饋。
麥吉爾大學智能機器研究中心的研究員楊·維塞爾（Yon Visell）說：「這些地磚既可以用於人機互動，也可以用於沉浸式的擴增實境中」。
這個地磚系統還能被用作一個巨型的由腳控制的觸摸屏，例如，可以用作一種導航投射在建築物大樓或者公共廣場的巨型地圖的方法。同時還能被用於遊戲和娛樂之中，增加人機之間的互動性。
日本遊戲巨頭任天堂在其掌機任天堂3DS系列中加入了對擴增實境的支持，其中遊戲機自帶的軟體中就有一款是以擴增實境為主要玩法的遊戲。PSP遊戲《隱形妖怪（英語：Invizimals）》就是一款擴增實境遊戲。2016年推出的精靈寶可夢GO為目前最火爆的AR遊戲。
輕小說刀劍神域改編的劇場版，即是以AR裝置為主軸開始的故事，劇場版將在2017年2月18日於日本上映[4]
動畫遊戲王的決鬥盤，是以AR顯示卡牌怪獸、魔法效果、陷阱效果。
商機[編輯]
擴增實境應當被歸為一種地理位置信息服務GIS，是地圖、GPS地圖導航的升級。[5]在GPS地圖導航中，類似PAPAGO!等導航軟體提供商通過在他們的導航地圖中嵌入相關的一些商業信息可也賺錢。AR產品展示，應用AR技術將產品模型疊加到現實場景中。[6]
擴增實境或許不僅被歸為一種地理位置信息服務GIS，他並不只是地圖、GPS地圖導航的升級。
地理位置信息服務GIS所指的其實只是一種所謂的LBS擴增實境系統，與真正以視覺為基礎的擴增實境系統並不相同。它算是一種「很有創意、很有巧思」的LBS應用，但僅只能做到表層街景的應用，與「真正的擴增實境」是不同的。
單純的LBS應用不能作為擴增實境的一種，其原因為LBS擴增實境並未直接在攝影機的影像上做辨認對應，僅具有關聯性。將LBS應用作為擴增實境是不合適的,甚至是使用了攝影機的LBS應用，基本上攝影機只是提供畫面，沒有任何作用。假設今天攝影機鏡頭歪掉，或衛星定位偏差了，那所呈現的LBS擴增實境對應資訊都將是錯誤的（因為二者本立存在」無關聯性的）。LBS擴增實境與視覺為基礎的擴增實境最大的差異，在於後者的應用是更廣泛、更貼近人類自然生活。目前更進階的擴增實境則是大量編碼式與快速內容編製式的視覺為基礎擴增實境，這樣的技術將可以大量應用於日常生活之中。[7]
相關遊戲[編輯]

隱形妖怪（英語：Invizimals）（Invizimals）
精靈寶可夢Go (Pokémon go)

相關條目[編輯]

Vuforia擴增實境軟體開發工具包

參考文獻[編輯]


^ R. Azuma, A Survey of Augmented Reality Presence: Teleoperators and Virtual Environments, pp. 355–385, August 1997.
^ P. Milgram and A. F. Kishino, Taxonomy of Mixed Reality Visual Displays IEICE Transactions on Information and Systems, E77-D（12）, pp. 1321-1329, 1994.
^ 可用於遊戲和娛樂的擴增實境地磚系統[失效連結]
^ http://www.truemovie.com/2017moviedata/SwordArtOnline.htm
^ 分析了擴增實境領域的商機[失效連結]
^ [1][失效連結]
^ 存檔副本. [2011-11-07].  已忽略文本「2011-03-07」 (幫助)


延伸閱讀[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：擴增實境



對擴增實境進行了系統介紹：從定義到應用[失效連結]
虛擬與現實的結合：Augmented Reality初探
擴增實境Augmented Reality（AR）教學
擴增實境Augmented Reality（AR）環境建置教學
將擴增實境Augmented Reality運用在Adobe Flash平臺的工具FLARToolKit
手機上的增強實境應用
介紹了什麼是增強實境，以及增強實境的一些工業應用
分析了增強實境領域的商機
增強實境領域的商機之PPT
增強實境在購物商場的應用









閱
論
編


混合現實與虛擬現實






概念



虛擬現實
Virtual cinematography
擴增實境
Augmented virtuality
Projection augmented model
現實-虛擬連續統
人工實境
模擬現實
普適計算
虛擬世界 (Persistent world)
Multimodal interaction
Telepresence
沉浸








技術（英語：Immersive technology）



Compositing
Camera resectioning
Haptic suit
頭戴式顯示器 (光學（英語：Optical head-mounted display）)
平視顯示器
Image-based modeling and rendering
Real-time computer graphics
Virtual retinal display
可穿戴式電腦
色鍵
Visual hull
Free viewpoint television
Omnidirectional treadmill
Hidden surface determination
VR攝影





3D眼鏡




電腦立體視覺系統（英語：Computer stereo vision）
計算機視覺











跟蹤



動作捕捉
跟蹤系統（英語：Tracking system）





類型




光學（英語：Video tracking）
慣性
磁性









器件




資料手套
Gametrak
HoloLens
PlayStation Move
Leap Motion
Kinect
Sixense TrueMotion











沉浸式器件





個人




Daydream
Google Cardboard
HTC Vive
Oculus Rift
三星Gear VR
PlayStation VR
Razer OSVR









房間




AlloSphere
Cave
TreadPort









歷史




Sensorama
Virtual Boy
Famicom 3D System
達摩克利斯之劍
Sega VR
Virtuality











應用



Pervasive game
ARToolKit
互動藝術（英語：Interactive art）

虛擬塗鴉（英語：Virtual graffiti）













小說中的虛擬現實（英語：Simulated reality in fiction）
















閱
論
編


普適遊戲






概念



角色扮演
Persistence（英語：Persistent world）
表演藝術
故事

transmedia（英語：Transmedia storytelling）


遊戲主持者
混合現實
擴增實境
普適計算
Context awareness（英語：Context awareness）
Crossmedia（英語：Crossmedia）
湧現








類型



普適計算
Mixed reality game（英語：Mixed reality game）
手機遊戲
另類實境遊戲
臨場動態角色扮演遊戲
Affective gaming（英語：Affective gaming）
Smart toy（英語：Smart toy）
Location-based game（英語：Location-based game）
Exergame（英語：Exergame）
桌上遊戲
Serious game（英語：Serious game）
Treasure hunt（英語：Treasure hunt (game)）
快閃族








開發者



Blast Theory（英語：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英語：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英語：Jane McGonigal）
Niantic














權威控制



LCCN: sh2006020069
GND: 4715802-5
NDL: 01211643












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=擴增實境&oldid=45223912"					
3 個分類：人機互動科技增強現實隱藏分類：帶有失效連結的條目含有未命名參數的引用的頁面自2012年11月帶有不當合理使用內容的條目含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųLatviešuМонголNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаاردو 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月16日 (週日) 09:48。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










Virtual Reality（VR）


Virtual Reality(VR)
虛擬實境技術
此篇報告 參考以下網頁


http://www.csie.nctu.edu.tw/~yblee/vrt.html


http://www.ship.org.tw/

            
0.前言

            
1.什麼是虛擬實境

            
2.虛擬實境的歷史

            
3.虛擬實境的運用

            
4.虛擬實境的技術

            
5. 3D 圖形顯像技術

            
6.相關連結

            
7.迴首頁
　
　

0.前言

        
好萊塢新銳編導安得魯•尼可（Andrew Niccol）曾在電影《虛擬偶像》（S1MONE；2002）中，借艾爾•帕西諾（Al Pacino）之口，向世人做出了上述的科技宣告。在劇中，由虛擬實境（Virtual 
Reality）技術所創造出來的虛擬偶像席夢，在人類社會中取得了比人類還要真實的存在，真可謂「本來無一物，到處惹塵埃」。
　　才短短十多年的時間，虛擬實境早已從高深莫測的實驗理論，一變而成為老嫗能解的生活常識。撇開拗口的技術定義不談，望文生義，虛擬實境應該可被解釋為「以虛構的技術模擬實存的東西」。君不見放眼望去，虛擬演員、虛擬片場、虛擬特效、虛擬寶物……充斥在我們的生活當中，看進螢幕裡頭，真假似乎越來越難區別。而近年來，虛擬演員的發展更可說是一日千里，越來越有可能以假亂真。
　
                                                                                                                                                                                                               
▲ top


1.什麼是虛擬實境

        虛擬實境(Virtual 
Reality)就是將現有的聲音、影像、繪圖、文字、等技術加以整合與改良，讓使用者能夠有「身歷其境(Immersed)」的感覺。提供一個對照真實船舶的VE(Virtual 
Environment)，讓使用者能夠在家就能體驗到親自到現場的經驗。

        
虛擬實境系統最大的特色是在於其互動性及其即時的反應，當應用在設計上，可讓設計者或客戶隨心所欲地自行操作電腦，從任何角度位置，全方位地觀看設計成品，甚至即時修改，應用在其他方面的結果更是令人嘆為觀止。
        
人們總是喜歡利用電腦來為其分擔繁索且不易達到精確的各項工作，越來越多的人傾向用滑鼠輕輕一點，便能產生驚人表現的親和的人機介面，可以肯定的是VR將會是21世紀電腦資訊業的重要趨勢。 

        
在生活環境中所有接觸到的事物都是立體的，當人們面對這樣一個三度空間會隨著事物的改變（如聲音、影像或是氣味）而產生不同的感受。
        
電腦虛擬實境技術就是利用電腦繪圖或影像合成技術並結合聲音處理、觸覺、味覺等所模擬建構的虛擬世界。在此虛擬世界中之物件可為人們所熟悉的周遭事物、或是無法肉眼所見、或者是虛幻想像的空間。在虛擬實境系統的世界中，你可以頭戴頭盔顯示器，手握3D滑鼠或穿上資料手套等設備，任意的遊走於虛擬世界中。虛擬實境是一種整合性的技術，以提供較高層次的人機介面。
        
怎麼看待虛擬實境？它是一個由電腦所產生的一個具有3D立體空間的虛擬世界，使用者可以透過特定的輸入設備與虛擬世界間有互動產生，更可以讓使用者自由的悠遊其中，並有強烈的融入感及參與感。雖然世界是虛構的，但人在裡面卻覺得好像就是在真實的世界一樣，看起來要有立體及層次感；聽起來要有空間感；握起來要有拿著的感覺，以及力量的感覺。甚至如果可能，還要能聞到那樣的氣味，嘗到東西的味道。
　
                                                                                                                                                                                                               
▲ top


2.虛擬實境的歷史

        
歷經三十多年的研究改進，虛擬實境的發展終於能有相當成果，現在，虛擬實境已經在很多方面獲得採用了。例如軍事上的模擬及訓練；利用藥物及組織分子結構模型操作來進行新藥物的研發；還有醫學影像模型可用來協助醫師診斷及模擬手術等等。當然，在娛樂方面，由現在市面上此類電玩流行之廣可知一般。
　

虛擬實境虛擬實境技術發展的演進可以歸納如下： 



1965年，Ivan E. Sutherland教授首先提出「Ultimate 
	Display」，介紹以電腦顯示三度空間圖像的觀念。


1968年，Ivan E Sutherland 建立第一個頭盔顯示器。


1971年，UNC公司首先發展第一個力回饋的手操縱系統。 


1980年代末，UNC公司應用虛擬實境技術發展數個應用範例。


1984年，NASA Ames建立第一個立體的HMD（頭盔）。


1985年，NASA Ames建立〝View〞（電腦工作站之虛擬介面環境）。


1985年，VPL公司成立，推出Data Glove 手套。


1989年，Autodesk公司首先推出PC之虛擬實境系統。 1989年，華盛頓大學成立「Human 
	Interface Technology Lab」，專註於虛擬實境介面及應用技術之發展，並為波音公司開發VTOL（Vertical Take Off 
	and Landing）系統，做為飛行模擬之用。


1989年，Fake Space Lab成立，發展"Boom"。Boom為一具有多軸運動功能，機械結構類似機械臂的觀測器裝置，操作者可移動機械臂以改變螢幕影像視角。


1992年，芝加哥大學發展"CAVE"。CAVE為一具有三個投影螢幕的三度空間影像投射系統。



	1990年以後，由於顯示技術、高速圖形加速器技術和追蹤系統技術的快速進展，虛擬實境開始受全球性的矚目，包含機器輔助設計、科學視算、分子模擬、建築模擬和出版業、娛樂業、電動遊戲業等，均對虛擬實境產生濃厚的興趣。目前全世界有相當多的研究單位正在研究虛擬實境。 
	

                                                                                                                                                                                                               
▲ top


3.虛擬實境的運用
    

近年來，利用虛擬實境技術，操作者僅需要在一個特殊的空間內，即能感受到真實情況下的音訊、影像、運動等情景，並與此虛擬場景有互動式的反應，讓使用者完全融入於此一模擬真實情況的環境中。
        虛擬實境的技術也被廣泛運用在不同領域，眾所周知的飛行模擬器（Flight 
Simulator）可算是現階段虛擬實境技術最完整的發揮，且已廣泛應用於飛行訓練中，然而其成本卻相當昂貴。市面上號稱虛擬實境電玩機台和軟體也逐漸增多，此為虛擬實境技術商業上最廣泛的應用。除此外，虛擬實境技術在各種專業領域的應用及發展也逐漸增加，一方面是由於虛擬實境軟體功能的增強，更重要的是以個人電腦（PC）為主的虛擬實境系統在價格上較低，更能獲得各行各業所認同。

以下是VR應用的一些領域：
　



娛樂：電腦遊戲、電動玩具機、虛擬電影院……等。 


教育：虛擬天文館、立體觀念教學、虛擬科學實驗室、專業領域的教育訓練、青少年數理教學、生活教育……等CAI軟體。


訓練：飛行、駕駛、滑雪、各式儀器與設備操作、機械人操作模擬、安裝與檢修訓練、火災救災演練……等。


醫學：外科手術、身體復健、遠程遙控手術……等。


設計：室內、景觀、器材、建築、土木、機械人輔助設計……等。


商業：廣告、財務分析、電傳會議與虛擬購物中心……等。 


簡報：紀念館、博物館、捷運車站簡介與遊客導覽系統……等。 


軍事：飛行模擬、各式軍車、軍艦、武器操控及軍事演習……等。


太空：太空訓練、模擬駕駛……等。 


藝術：動態藝術、虛擬音樂、虛擬演員……等。 


監控：電信網路、交通監控、即時性股市行情顯示、分析……等。 


科學視覺化：行星錶面重建、分子結構分析、虛擬風洞試驗……等。 


聽覺評估：室內音響模擬、防止噪音測試……等。 


刑事調查：犯罪現場模擬……等。 


網路應用：即時性、互動式的廣告、虛擬銀行、商店、博物館、校園、分散式互動模擬、多人互動式教學、遊戲……等。 
	

       
這些是目前最常被討論到的應用範圍，相信隨著相關的技術愈來愈成熟，各方面的應用一定會愈來愈推陳出新。 
　
                                                                                                                                                                                                               
▲ top


4.虛擬實境的技術

        
虛擬世界即是由電腦所構建出來的模擬真實世界，依據不同的視覺產生方式（Visualization）及使用設備的不同，可區分為以下幾大類：

<1> 桌上型虛擬實境（Desktop VR） 

        
為最經濟的虛擬實境系統，通常使用滑鼠、軌跡球、搖桿等設備做為輸入設備，並以一般個人電腦螢幕為輸出。從虛擬實境3I的觀點來看，並無法達到融入的效果。 

<2> 模擬型虛擬實境（Simulator VR） 

        
讓使用者在一特定的的操作環境中使用，以模擬操控真實機器的感受。一般應用在駕駛、飛行等訓練上，為最早發展出來的虛擬實境系統。

<3> 投射型虛擬實境（Projection VR） 

        
使用大型投射螢幕配合數個投影機及立體聲音輸出裝置，將整個場景在使用者的周圍投影出來，形成一個環場的場景。

<4> 融入型虛擬實境（Immersion VR） 

        
為所有虛擬實境系統中最昂貴、感覺最真實者。系統中需配有特定的輸出、入設備如頭盔顯示器（Head Mounted Display，HMD）、3D滑鼠（Fly 
Mouse）、追蹤器（Tracker）或資料手套（Data Glove）、立體聲音裝置、感官輸出裝置等，讓使用者可以有完全融入的感覺。 

也可以依據虛擬實境系統的建構方式分為下列三大類： 
　

<1> 物件式（Geometry-based VR或稱Graphic-based 
VR）

        利用3D Model建構軟體（如AutoCAD、3D 
Studio、WaveFront、TrueSpace、Pro/E）建構我們所需的虛擬場景。利用虛擬軟體的編輯等功能，給予不同的物件不同的特性，甚至結合特定的裝置達到不同層次的互動效果。目前較著名的系統軟體有Division公司的DVS、SuperScape的VRT、Sense 
8的WTK、World Up、Gemini公司的GVS等。 

        
欲讓人的肉眼感覺為一連續的影像，必須在每1/16秒內在螢幕上產生一張畫面，人的肉眼才能感覺出是連續的影像。但由於虛擬實境場景的複雜度是以場景中用以表示物件的小三角面（Polygon）的多寡來決定，當數目太多時將造成系統無法即時計算完畢並顯像的延遲感，大大降低了模擬的真實性。必須要配合有足夠快計算速度以及顯像速度的硬體才能達到即時顯像的要求。 
但由於目前硬體技術的限制，真正能達到即時顯像的硬體，例如SGI（Silicon Graphics 
Inc.）公司頂級的圖型工作站Onyx是目前少數能以非常高的解晰度使用虛擬系統的工作平臺之一，但其價位也相對較高；也因此研究虛擬實境顯像技術的學者便發明瞭一系列〝層次精確度〞（Levels 
of Detail，LOD）技術，將畫面上較不是主體的物件或是較遠距離的物件，利用較低的品質（較少的Polygon數）來成像，以加速計算的一種方法。這也是目前在〝電腦圖學界〞研究的重要方向之一。下表為物件式虛擬實境的優缺點。 
優點 缺點 互動性佳 製作過程難度高 可自由的四處遊走 硬體配備需求高 可產生虛擬的場景 場景大小受限於網路頻寬 提供立體視覺效果。
　

<2> 影像式（Image-based VR）

        
為解決利用物件方式建構的虛擬實境系統會有顯像速度的問題。Apple公司的Eric Chen便利用影像處理的技術，設計出了QuickTime VR系統。

這個技術分為兩大部份，一個為虛擬環境的遊走，另一則是從各種角度觀看特定物件。 

在虛擬實境的遊走方面：

        
採用的是「全景照片」的技巧，可利用數位相機以相機中心為旋轉軸且對著360度的四周環境去拍攝多張（24張）的影像，再利用影像處理的程度，如歪斜影像的修正（Titled 
Image Correction）、影像彎曲（Image Warping）、影像縫合（Image Stitching）等，並調整影像間的亮度差異（Image 
Blending）等，之後再將拍攝的影像圍成一環狀圓柱體。在觀看時系統會對眼睛所在的方向計算出相對的畫面。 

在特定角度的觀看方面：

        
則是先對這個物體拍攝幾個角度的照片，利用內插法及變形（Morph）的技巧，產生其他角度的畫面。利用這種方式，不論是用3D環境編輯器造出的虛擬場景，或是利用照像機拍攝下來的實際環境，都可以很輕易的在一般的電腦系統下達到即時遊走的效果。而且顯像逼真，又不需要花大量的時間來建構已有的實際場景，利用在博物館、美術館等環境的遊走更是方便。 
優點 缺點 製作簡單迅速 互動性差 場景逼真自然 只能定點觀看 不需高檔配備 無法處理不存在之場景 較不受網路頻寬之限制 無法提供具備景深的立體效果。 

<3> 混合式（Hybrid VR） 

        
何謂混合式的虛擬實境。如同影像式虛擬實境一樣，先對一360度的場景拍攝多張的影像，透過影像處理的技巧將其縫合成「全景照片」。縫合之後，便可依我們的意思，在場景中加入原本不屬於原場景中的物件，更可透過簡單的程式設計（如Java、JavaScript、VRMLScript等），來設定物件的特性給予行為命令。如此可以大量減低幾何圖形計算的時間，增加處理的速度，同時也可以增進影像式虛擬實境的互動性，配合網際網路的風行，的確給虛擬實境帶來新的思考方向。 


　
                                                                                                                                                                                                               
▲ top

5. 3D 圖形顯像技術

        
圖形顯像技術目前用於虛擬實境系統的大多是以多邊形為處理對象的著色（shading）與貼圖（texture 
mapping）兩種作法。本節將介紹著色和貼圖這兩種方法；另外我們也將探討以整體照明（global illumination）為基礎的光跡追蹤法（ray 
tracing）與熱輻射法（radiosity）。對目前的虛擬實境而言，所須處理場景複雜度愈來愈高，換言之，每秒鐘所需處理的多邊形數量相對增加，因此，我們也將探討現今用來加速圖形顯像的技術，包括遮蔽性消除（visibility 
culling）、多層次精細度模型（level-of-detail modeling，LOD）和影像快取式顯像技術（image caching 
rendering）。最後，我們也將討論虛擬實境中動態環境的顯像技術，如動態熱輻射法和動態陰影產生法。

        在著色技術中，光源和物體之間的行為反應以Phong 
照明模型（illumination 
model）來描述。它把光直接打在物體上之後產生的複雜反應化簡為反射、漫射與環境的光，再計算出物體錶面所應該呈現的顏色；為了決定多邊形內部的顏色，著色的技術把多邊形的端點顏色資訊先用Phong 
照明模型算出，多邊形內部的點之顏色資訊則利用內插法求出，或者先把著色計算所需的多邊形內部點的法向量值透過已知的端點法向量值由內插法求得後，再依該點的法向量值計算出該點的顏色資訊，這兩種不同的方法分別稱為Gouraud 
shading和Phong shading。上述的著色技術僅能處理一般局部照明（local 
illumination）的效果，因為它們都只考慮光源直接對物體的作用，而未能考慮光在物體間甚至在物體內部的交互作用，所以產生的影像並不真實。然而整體照明的技術目前都很耗時，因此一般的虛擬實境系統通常利用貼圖的技術來配合只考慮局部照明的著色技術。貼圖的技術簡單地說就是直接把真實物體的影像置於場景中的物體上以期達到真實的組合影像，所以使用貼圖時通常物體的幾何精細度可粗糙些，也就是可降低場景中多邊形的數目；然而貼圖所能提供的真實度畢竟有限，無法完全將整體照明的效果考慮進來。要達到整體照明的效果，我們必須採用考慮整體照明效果的演算法，如光跡追蹤法與熱輻射法。

        
光跡追蹤法是應用光的可逆性，由投射在視平面的點，反向模擬光的行為，發出一道計算的射線，收集所得到的能量，來表示由視點所看到場景中的物體所帶給視平面上每一點的顏色資訊；這種作法的最大特性在於要得到最後的顯像結果，必須光跡追蹤視平面上的每一個像素（pixel）；此外，它有和視點相關的特點，因此一旦視點、視角或場景有所變化，整個過程便需重新計算。對於一般虛擬實境的應用而言，光跡追蹤法這種運算量過高的整體照明演算法並不適用。熱輻射法是模擬整個環境中能量在物體間互相轉移的一種方法。物體錶面的亮度是由物體錶面所散發出的能量決定，因此顯像的過程具有和視點無關的特性。換言之，在對靜態環境做巡訪（walkthrough）之前只要先行計算場景裡所有物體的熱輻射值就可以在視點改變後，很快地計算出具有整體照明效果的影像。整個熱輻射法的運作過程可以簡單的分為熱輻射計算與著色這兩個主要步驟，而熱輻射計算是與視點無關，因此熱輻射法可以容易地應用在靜態的虛擬實境系統中；但應用在動態環境中，那麼在環境有所改變時，如物體的移動、物體數量的增減或光源的變化等，就必須更新受到影響而改變的熱輻射值。這部分的技術目前尚未臻成熟，並不能應用在即時、互動的虛擬實境系統中。如何將整體照明的演算法適宜地應用在虛擬實境是未來的趨勢與研究的主流。至於動態熱輻射法，我們將在本節的最後部分處理動態環境的技術中作介紹。

        
現今用來加速圖形顯像的技術可以分為三個主要的範疇，即遮蔽性消除（visibility culling）、多層次精細度模型（level-of-detail 
modeling，LOD）和影像快取顯像技術（image caching rendering）。

        遮蔽性消除 
為了加速顯像速度，必須儘可能地將視點所看不到的幾何部分在顯像前即予排除。在一般3D場景中，要減少所需處理幾何的數目，最常利用的作法為稱作視錐體消除法（view-frustum 
culling）的技術，意即在顯像之前，把不在視點與視角所形成的錐體內的幾何部分給予排除，如此顯像時只需處理在視錐體內的資料；另外有所謂的背平面消除法（back-face 
culling）的技術 
，作法是把和視角同向的幾何面去除，它們的目的都在於務求顯像時需處理幾何量降低；背平面消除法對每個多邊形而言，雖然計算簡單，但應用到複雜的場景時仍是個負擔。最近有研究將場景的多邊形以階層式的架構組織起來以支援即時的背平面消除法。接下來，是要把視錐體內看不到的幾何去除即所謂的完全遮蔽性（exact 
visibility），這部份運算通常叫作隱蔽面消除法（hidden surface removal，HSR）；然而，在複雜的環境中，給定一個視點，要求得完全遮蔽性的代價縱使有硬體，如z-buffer，的幫助仍是十分昂貴；相反的，利用少許對現在視點造成最大遮蔽的阻擋物或幾何，花費比較少的時間代價而把大多數看不見的部分先予以排除而求得較保守的保守遮蔽性（conservative 
visibility），然後再把多邊形幾何資料丟給顯像硬體，是個可行的作法。保守遮蔽性的求法，是利用稱作阻擋物消除法（occlusion 
culling）的技術，首先對空間進行切割，並對每個子空間決定數個潛在適當的阻擋物，而進行模擬時，則根據視點所在的子空間，決定數個適當的阻擋物，並以視點和這些適當的阻擋物產生陰影錐形體（shadow 
frustum），最後再將這些錐形體內的被阻擋物所遮蔽的幾何予以排除。像建築物的模型，整個模型被牆分隔成一個個區間（cell），區間之間僅透過像入口（portal）或窗戶（window）相通，若只利用視錐體消除法的做法仍不足夠。在中的做法已成功地用在建築物的巡訪（walkthrough）系統中。此做法可分為三個步驟，1) 
區間分割（cell segmentation），2) 區間至區間遮蔽性（ cell-to-cell visibility），3) 
視點至區間遮蔽性（eye-to-cell 
visibility）。在求區間至區間遮蔽性步驟中，延著模型中主要的不透明部份做分割；然後對於分割後的每一個區間做區間至區間遮蔽性的測試，即當一條視線（sight-line）存在於一個區間中的任一點到另一區間的任一點時，此兩個區間之間的區間至區間遮蔽性就建立了。如此對於每一個區間，可以建立以此區間為根的 
stab tree；最後在巡訪中，根據使用者所在區間的位置、角度以及它本身的視角對前一步驟所建的 stab tree 
進一步做遮蔽物消除的工作，而獲得視點至區間遮蔽性，而得到所謂潛在可見集合（potential visibility set，PVS），再將之丟到電腦繪圖硬體中做遮蔽面消除法和顯像。這方法的缺點是只能用於室內建築場景之中，而不適用於一般的室外場景。

        多層次精細度模型 
遮蔽性消除可將顯像的速度提昇到只和可看見的幾何資料量有關。然而，可看見的物體模型的幾何資料量仍然可能十分龐大，尤其是非常精細複雜的模型。為了達成互動式顯像速率，目前多層次精細度模型為一普遍使用的方法。所謂多層次精細度，即是在環境中每一個物體皆具有數個不同層次精細度的多邊形表示資料，而於視覺模擬中顯像時，顯像軟體再根據使用者和物體之距離及其視角等決定物體該使用何種精細度之資料做顯像。其用意在於: 
因為物體模型是以多邊形的方式呈現，因此只要減少在複雜的虛擬環境中的多邊形面總數，便可加速顯像速率，達成互動式顯像速率。對於那些離觀視點較遠的物體，因其投影在視平面上可能只含少數像素，故以較低精細度的模型顯像產生的影像和採用完整精細度的模型顯像產生的影像相差細微，視覺上不易感受兩影像間的差異，但在速度卻有相當大的提昇。我們可以針對那些離觀視點較遠、較偏離視線的或較不重要的物體，採用較為粗糙、簡單的模型來代替，使得整個場景的多邊形數較以所有物體都採用完整精細度模型少了許多，因此可大量減少硬體所需處理的多邊形個數而大大地改善顯像整個場景的速率。目前的VR軟體都必須在模擬前產生數套不同精細度的簡化模型提供給系統使用。此種做法我們稱之為靜態多層次精細度模型。因為兩顯像畫面間多層次精細度模型的選取與切換很難達到理想，所以另一發展的趨勢是在模擬中，在時間控制的條件下，我們動態地、依據視點視角地調整場景模型的精細度，即時產生顯像所需的幾何模型，稱之為動態多層次精細度模型。

        影像快取顯像技術 
由於多層次精細度模型的技術對於同一物體必須產生多組不同精細度的模型，因此它須作前置處理並且耗費大量儲存空間。且由於物體的幾何複雜度被犧牲了，而造成顯像時的失真；而影像快取顯像技術不但沒有上述的缺點，還可以結合多層次精細度模型技術的好處。所謂的影像快取顯像技術，是指將物體以幾何方式產生的影像或以其它方式所獲得的真實影像資料以階層式的架構保存起來，留待後面幾個畫面以此影像代替幾何資料在進行顯像時使用。它的基本作法為首先利用二元分割樹（BSP 
tree）作空間分割，顯像時，在二元分割樹中的任一個節點上的物體都可顯像在節點本身的影像快取（image 
cache）上，再利用二元分割樹具備的深度排序功能來進行顯像。而視點移動之後，上一個畫面所產生的快取影像（cached 
image）依照某一準則來評估，若此快取影像還有效，則使用之以代替該節點上的幾何資料顯像；否則就產生一新的快取影像。此外，這種影像快取顯像技術也容易配合多層次精細度模型的技術，如在同一結點儲存多個層次精細度之模型，與利用畫面間的相依性（frame 
coherence）的特性，在近觀視點的節點內用多層次精細度模型的幾何資料顯示，以達到加速的目的。然而此種方法最大的限制在於它只在於靜態環境中且對比較深遠的場景才能真正發揮其效果。目前關於這方面之研究的方向與趨勢仍在於如何成功地把顯像技術應用在動態環境中。 


        
在實用的虛擬實境系統中，勢必要加入能處理動態環境的技術。對於常見的以局部照明演算法為基礎的系統無法直接處理陰影計算，使得顯像出的畫面在整體空間感的表現上就比較差。於是出現了一些在局部照明的架構下產生陰影的演算法。在這些演算法中，常引用到陰影體積（shadow 
volume）的概念。所謂的陰影體積其實就是物體在擋住光源後會形成一光源無法直接照射的空間。若有其他物體接觸此空間，則該物體就會有陰影產生。基本上，這些演算法都十分耗時，且和場景複雜度及光源數都很有關係。這種情況對動態的虛擬實境應用並不適合。所以目前一般虛擬實境應用軟體並沒有真實的陰影處理，而只有提供簡單的、粗糙的陰影以加強視覺效果，如只對某平面作投影。目前有個趨勢就是把陰影產生的處理用硬體來做，如透過OpenGL的模版暫存器（stencil 
buffer）可協助陰影的產生。因此如何把陰影產生法成功地應用在動態環境中是當前一個主要的課題。對整體照明演算法而言，把熱輻射法應用在動態環境中的作法，近年來一直有相關的研究提出，卻都無法滿足虛擬實境即時互動的需求。目前動態熱輻射法的技術有兩大類，其中一類的方法是延伸漸進收斂式（progressive 
refinement）熱輻射法來滿足動態環境的需求，其主要的觀念在於能量的重新分配，即根據物體移動前後的形式因子（form 
factor）的變化量來重新分配已散發出去的能量，而有所謂的正能量和負能量被分配到環境中；另一類的方法是延伸階層式熱輻射法（hierarchical 
radiosity）將之應用在動態環境中 
。階層式熱輻射法將環境中的多邊形作階層式的切割，並在有效的誤差控制下，在適當的階層之間建立能量的連結，代表環境中能量的轉換與傳遞。而動態階層式熱輻射法利用有效的演算法把受環境變化影響的連結迅速的確認出來，並作適當的更新以反映環境中能量的變化。對現階段而言，這兩類熱輻射法的技術仍尚待突破，才能成功地應用在實際的虛擬實境系統中。
　
                                                                                                                                                                                                               
▲ top

6.相關連結


                            
虛擬實境的核心技術與未來趨勢


                            
台灣船舶網

　
                                                                                                                                                                                                               
▲ top























想玩 VR 虛擬實境有條件？ 99% 的用戶「辦不到」！ | 自由電子報 3C科技































已經成為好友，謝謝！













3C科技

智慧手機

新機消息
評測報告
穿戴裝置
促銷資費
手機周邊
Pad 平板
iOS
Android
行動OS


實用秘技

電腦相關
手機應用
拍照技巧
APP特蒐


電腦應用

筆記型電腦
桌上型電腦
作業系統
電腦周邊
軟體應用
虛擬實境


網路社群

Facebook
LINE
Google
網路服務
瀏覽器
資訊安全


好攝相機

數位相機
數位單眼
攝影機
運動/全景相機
相機配備
測評報告


家電娛樂

生活家電
視聽家電
娛樂遊戲


科技趣聞

生活科技
科學新知
3C 趣聞














3C科技手機版
加入3C科技粉絲團







 





3C科技 > 科技趣聞

科技趣聞


科學新知OculusOculus Rift

想玩 VR 虛擬實境有條件？ 99% 的用戶「辦不到」！


文／記者譚偉晟／ 2016-01-02 14:24












儘管多款 VR 虛擬實境裝置，已經準備好要在 2016 年大放異彩。不過對消費者來說，恐怕準備的還不夠周全！《Bloomberg》報導指出，目前全球在今年可以運行 VR 虛擬實境的電腦，恐怕連 1% 都不到。
◎看更多：VR 虛擬實境將盛行！ 2016 年全面發展的 5 大關鍵
VR 虛擬實境需要高規格硬體配合，全球預計僅有不到 1% 的電腦可以運行（圖／美聯社）
該報導指出，包含 Facebook 旗下的 Oculus，以及智慧型手機廠商 HTC、Sony、Samsung 等都準備在 2016 年推出新的虛擬實境裝置。不過為了運行 VR 虛擬實境的內容，用戶的家用電腦必須擁有極高的硬體效能，才足以處理這類虛擬實境的影像。
Ouclus Rift 頭戴式裝置需要極高的電腦效能搭配（圖／美聯社）
根據 NVIDIA 的統計，全球 14.3 億台電腦中，僅有 1300 萬台目前有能力運行虛擬實境影像，占比不到全球電腦總數的 1%。由於 VR 虛擬實境的影像著重的是影像的流暢度，因此需要最低 90 fps 的影像更新速率，然而一般電腦的效能，僅能支援到 30 fps。
像是 Oculus 公司就建議消費者，如果要使用 VR 虛擬實境內容，最少要有 Nvidia GeForce 970 或 AMD Radeon 290 級別的顯示卡，其他硬體規格還包括最低 Intel Core i5 處理器、最低 8GB 的記憶體、以及兩個 USB 3.0 傳輸埠。
Gear VR 僅需要一支智慧型手機就能使用，但效果無法達到身歷其境（圖／美聯社）
不過這是使用 Oculus Rift 或 HTC Vive 這類擁有「身歷其境」的裝置時，才需要這麼高的硬體規格，以維持其最佳的操作體驗。其他像是 Samsung 推出的 Gear VR 和 Google 推出的 Cardboard 裝置，只需要透過智慧型手機就可以體驗虛擬實境，但自然沒有足以擬真的效果。
預計在即將到來的 CES 消費性電子產品展上，會有多家廠商展示 VR 虛擬實境裝置。IHS 分析師 Piers Harding-Rolls 強調，儘管虛擬實境的技術有其潛力，現在也不乏大型科技公司對這個市場的炒作，但虛擬實境頭戴式裝置要進入市場，仍有不少的挑戰要剋服。IHS 分析，到 2016 年結束後，將會有 700 萬個虛擬實境頭戴式裝置被使用。
你可能還想看...   命危女嬰獲救 都要感謝 Google Cardboard 的努力！ 2016 將是 VR 元年？三星請來這個超大咖來幫 Gear VR 代言變身醫生探子！虛擬實境＋斷層掃描讓「醫龍」情節成真

1



 新聞送上來！ 快加入APP、LINE好友


iOS



Android



APP下載



LINE好友





↓按讚加入自由 3C 科技粉絲團↓
自由 3C 科技









手機周邊產業新聞三星HTC Vivie

相關文章

搶先體驗 VR 創意遊戲，一起來打雪仗吧！
 頭戴式顯示器Head-mounted display是今年最熱的話題之一，在這股風潮下，宏達電、Oculus、Sony......
回味青澀愛戀！超真實 VR 純愛遊戲「夏日課堂」的背後秘密！
從近期不斷傳出的消息來看，VR 虛擬實境技術在明年將會成為 3C 界數一數二的熱門話題，不過在一般消費者對於 VR 仍然......
HTC 明天起推免費 VR 體驗！Vive 眼鏡明年 2 月開放預購
為了幫將於明年上半年開賣的 VR 虛擬眼鏡 Vive 暖身，HTC 今天宣佈從明天（15 日）起，在臺北三創生活園區舉辦......
《康熙來了》告別作 會是一部 VR 虛擬實境影片！
《康熙來了》即將迎接最後一次錄影，除了邀請了從未上過節目的範冰冰之外，還將會以 360 次環景影片的方式拍攝！節目製作團......
上網不用看用跳的！ 三星在 Gear VR 虛擬眼鏡上推沈浸式瀏覽感受
上網已成為現代人每天不可或缺的活動，但是可曾想過有一天網頁不僅可以用看的，還可以讓你走進去身歷其境？三星今天就推出了這項......
佈局虛擬實境 Apple 收購「星際大戰」電影特效公司！
科技網站 TechCrunch 報導，虛擬實境技術的應用不斷擴大之際，Apple 發言體系證實，已併購了電影《星際大戰》......
將以親民價格推廣！Sony 發表 PlayStation  VR 虛擬眼鏡！
在這次的東京電玩展中，Sony 除了宣佈調降其家用電玩主機 PlayStation 4 的售價外，還發表了全新的頭戴式顯......
TOP▲



TOP▲
專欄 ‧ 評測



最快 2018 年量產！Panasonic 發表 0.45mm 可彎曲電池在 CES 2017 消費性電子展上，日本科技公司松下（Panason


小升級挾帶價格優勢，Canon 推出 G9 X Mark II 相機！
三星的 Chromebook 新筆電，讓微軟緊張起來了？
高通的 VR 新品，搭載 Snapdragon 835 的旗艦眼鏡！
加速 5G 網路佈建，高通與愛立信、AT&T 進行 5G NR 測試！
CES 2017 最佳新品評選，HTC、Asus 雙雙奪冠！
ThinkPad 更新外，聯想還推出全新電競品牌「Legion」！
MSI 新電競筆電在臺上市，Hi-Res 和 VR 音效成新特色！
NVIDIA 推出自駕車超級電腦，因為「人類實在不該開車」！
最狂筆電唯一選擇，Razer 推出「3 螢幕」頂級筆電！
他們是智慧錶的未來？New Balance、Under Armour 現身 CE...

熱門文章



手機電池被充壞了？破解智慧型手機充電的五大迷思新買的手機怎麼才沒用多久，就感覺電池續航力下降不少，逛 FB、玩遊戲、


iPhone 8 掀超級換機潮？分析師狠打臉：還比不過這支手機！
這些不是密技！但實用度很高的 5 個 LINE 小技巧
宏達電 U11 熱銷發威！HTC U12 超美概念影片搶先流出
再也不怕遇到塞車了！Google Maps 新功能讓人直呼太實用！
iPhone 8 軟體出錯恐拖累出貨時間！外媒爆：Apple 團隊陷入「恐慌」！
蘋果發布 iOS 10.3.3 正式版 ！這幾款 iPhone、iPad 之後將...
LINE 廣告群組邀請超惱人！快用這2 招「對抗」秘技
iPhone 8 最終版渲染圖曝光 ！傳將有這 2 個全新功能設計
諾基亞真的準備好了？Nokia 8 悄悄現身官網快閃
下載 YouTube 影片其實超簡單！去掉網址裡面「 3 個字」就完成！

TOP▲









搜尋


最新文章



拍 4K VR影片變得更簡單了！有三軸防手震的 Garmin 360 全景相機新登場


你看過了嗎？這 5 部影片最近 YouTube 上超紅的！


硬體不相容！「這些」裝置無法升級微軟 Windows 10 Creators


華碩 5 款 ZenFone 4 新機都已通過 NCC 認證！下月將有神秘驚喜？


臉書準備向讀者收費？傳10月起測試訂閱新聞機制


蘋果發布 iOS 10.3.3 正式版 ！這幾款 iPhone、iPad 之後將不再支援更新


諾基亞真的準備好了？Nokia 8 悄悄現身官網快閃


保固？ 廖世昌律師︰Apple Care+有違法之慮



熱門索引

LINESonySamsungASUSLGHTCCHTAppleFacebookGoogleMicrosoftxiaomi

























PS4虛擬實境眼鏡Project Morpheu台灣首度亮相 GQ搶先體驗試玩 | GQ瀟灑男人網











































































































 You are viewing the Taiwan GQ website. If you prefer the US or another country's GQ site, select from this list 


Australia
Brazil
China
France
Germany
India
Italy
Japan
Korea
Mexico & Latin America
Portugal
Russia
South Africa
Spain
Thailand
Turkey
United Kingdom
United States





GQ Taiwan














登入 / 註冊





LEFF Amsterdam S42北歐工業齒輪設計腕錶











GQ首頁 » 
器物 Gadget › 
3C › 
PS4虛擬實境眼鏡Project Morpheu台灣首度亮相 GQ搶先體驗試玩


















3C
PS4虛擬實境眼鏡Project Morpheu台灣首度亮相 GQ搶先體驗試玩BY Eric, GQ Taiwan



0分享
































2015/6/30 下午 03:31:53

















　PREVIOUS
NEXT　





PLAY



PAUSE



  /  






PS4虛擬實境眼鏡Project Morpheu台灣首度亮相 GQ搶先體驗試玩

<
>








PS4(11),Project Morpheu(1),Morpheu(1),電玩(23),SONY(78),虛擬實境(9),VR(21),3C(479),科技(315)





「VR虛擬實境裝置」已經是各家電玩業者必推的主力產品，紛紛在近期推出新款，要讓玩家改變過去單一搖桿操作方式，不僅能進入遊戲世界增加臨場感，透過聲光效果與感應接觸，增加遊戲趣味度。遊戲大廠Sony去年發布首款PS4專用的「Project Morpheu 虛擬實境眼鏡」後，就引起玩家註意，今年3月更推出改版款並在美國電玩展E3亮相，終於這台話題遊戲裝置也首度在台灣與媒體碰面，還帶來最新的三款遊戲，讓大家搶先試玩。

編輯推薦
>>The Void虛擬實境遊戲中心 讓玩家真正身歷其境走入現場！














PS4從2013年底推出後，就積極開發週邊產品，為了要讓玩家有更多遊戲體驗。這次帶來虛擬頭盔Morpheu是去年3月發布的改版款，外型如同眼罩一樣；玩家戴上去後，能依照自己頭型大小按壓調整束帶，達到最適合的焦距，眼罩週圍還有襯墊，因此戴上去不會覺得壓迫感。

戴上Morpheu後就能啟動遊戲，不過必須另外使用耳機，才能聽見聲音。當天Sony帶來三款遊戲，包含恐怖驚嚇的《Kitchen》、挑戰運動神經的《Headmaster》、及飛車槍戰的《The London Heist》；其中《The London Heist》遊戲相當令人驚艷，過程中還得對應PS Move動態控制器，當玩家戴上頭套及手拿手把後，就能進行一趟刺激的飛車槍戰，在遊戲裡可以透過Move手把拿起槍枝，對敵人進行掃射，甚至子彈發完後還得自行更換彈夾，整體操作非常真實。














↑正在體驗《The London Heist》遊戲，必須握著Move手把進行操作
 














↑遊戲畫面


























另外兩款遊戲則是搭配PS DualShock遊戲手把，驚嚇指數頗高的《Kitchen》營造出陰屍路的氛圍，加上音效與眼前所呈現的視覺設計，一不小心就會被眼前的殭屍給嚇到。《Headmaster》則是一款足球遊戲，玩家必須用頭部將球頂入球門，分數達標後才能進行下一關，不過容易過度投入以至於做出大幅度動作，適合在空間寬敞的地方進行。 














↑《Headmaster》是一款用頭部頂球的足球遊戲
 














新改版的Morpheu將OLED顯示器尺寸增大到5.7吋，能支援120fps的影像，還把LED數量從6個提高到9個，以便於PS Camera更準確追蹤頭部位置，也能減少延遲時間。Sony未來也計劃把Morpheu對應到其他行動裝置，例如平板等，都能讓玩家有更多元、不同的體驗。

預計最快明年上半年Morpheu就會上市，不過目前確切價格還未定，想要來場「身歷其境」大戰還得再等等。
 
編輯推薦
>>Sony PS4與Rocksteady Studio合作推出蝙蝠俠：阿卡漢騎士限量版主機
>>6句電玩術語測試你是不是電玩咖！



















30 Jan, 2015PS VR台灣10月13日開賣！60款遊戲共同推出30 Jan, 2015終於來了！PS VR虛擬實境裝置10月上市30 Jan, 2015The Void虛擬實境遊戲中心 讓玩家真正身歷其境走入現場...30 Jan, 2015太狂了！Google全新虛擬實境VR裝置 逼真度竟達100%...30 Jan, 2015跨領域合作正夯？麥當勞、可口可樂把包裝盒變成Google V...30 Jan, 2015蘋果官網開賣「View-Master」VR裝置！搶攻虛擬實境...30 Jan, 2015Nokia加入VR虛擬實境裝置大戰 推出8個鏡頭OZO 3D...30 Jan, 2015Sony PS VR虛擬實境30 Jan, 2015黑暗原力來襲！星際大戰PS4限定版黑武士主機11月登場30 Jan, 2015微軟開發新機制 Xbox One未來能與PS4、PC跨平臺對...30 Jan, 2015《魔獸：崛起》周邊商品開賣！聯盟行動電源、洛薩手機充電座共同...30 Jan, 2015慶祝遊戲20周年！《神奇寶貝》登上美國超級盃廣告

 


























頻道人氣新聞



最強自拍照！奧運選手湯姆戴利拿HTC跳水自拍別再說事故車不值錢了，人家賓士可不吃這套呢！ Bose Soundlink Revolve 藍牙喇叭靠北過日子 海邊Café生活家網路瘋傳！iPhone 8的概念規格、機型曝光！來逛Apple臺北101oBike停車大亂象，到底是誰的問題？IG最新限時動態功能怎麼玩？一秒上手教學文iPhone 7 拍照技巧戴什麼錶才能奪女人心？




GQ SHOP


 











































訂閱GQ風格新聞
















‧雜誌訂閱
‧廣告案例
‧隱私聲明
‧聯絡我們
‧網路團隊
‧尋找人才
‧合作夥伴




 Conde Nast Digital Taiwan 


 GQ Taiwan Facebook 
World Wide GQ




Australia
Brazil
China
France
Germany
India
Italy




Japan
Korea
Mexico
Portugal
Russia
South Africa




Spain
Thailand
Turkey
U.K.
U.S.








 VOGUE Taiwan Facebook 
World Wide VOGUE




Australia
Brazil
China
France
Germany
Greece
India




Italy
Japan
Korea
Mexico
Netherlands
Portugal
Russia




Spain
Turkey
Ukraine
U.K.
U.S.








 WIRED  
World Wide Wired




Italy
Japan

U.K.
U.S.
Germany














































 Content

您好，請先登入會員，或註冊會員帳號~

註冊會員帳號
 會員登入







 
會員登入


你可以選擇用下列帳號直接登入




或是使用GQ帳號登入

您的Email



您的密碼



忘記密碼？ | 註冊會員帳號




GQ+BENSIMON聯賣訂閱專案
          訂閱GQ12期送 GQ電子雜誌12期
												
線上訂閱只要NT$1999 >














 
註冊你的會員帳號


註冊即可訂閱GQ潮流快訊電子報，掌握最新時尚品味
選用下列帳號註冊GQ會員




或是直接註冊一組新GQ會員帳號

您的暱稱

您的Email



您的密碼

確認密碼



驗證碼

 看不清楚,更換驗證碼




                   我已同意康泰納仕時尚網使用者條款與隱私權聲明




GQ+BENSIMON聯賣訂閱專案
          訂閱GQ12期送 GQ電子雜誌12期
												
線上訂閱只要NT$1999 >














 
忘記密碼


請輸入您註冊時所使用的 Email













 
序號認證


請輸入您序號以及電話
code:
phone:














慶祝GQ20週年




Scroll





﻿
















虛擬實境革命將爆發！Sony：兩年內顛覆電玩市場 | TechNews 科技新報






























































搜尋：




EN
 簡
TW















        在粉絲團上追蹤我們










 
 





















虛擬實境革命將爆發！Sony：兩年內顛覆電玩市場




作者
MoneyDJ | 
                            發布日期
2014 年 12 月 01 日 17:00  | 
                                
                        分類

電子娛樂

 | edit













































虛擬實境遊戲 Sony 準備好了！該公司透露，虛擬實境將在兩年內顛覆遊戲市場，翻轉玩家體驗，似乎暗示 Sony 虛擬實境頭戴顯示器「Project Morpheus」會在兩年內，搭配遊戲問世。 金融時報 11 月 30 日報導，PlayStation 即將屆滿 20 週年前夕，Sony PlayStation 美洲業務主管 Shawn Layden 受訪表示，再過兩年就可看到虛擬實境徹底顛覆遊戲體驗。他說，該公司會等技術、製造成本、硬體問題徹底解決，並具備適合的遊戲和數位內容時，再推出虛擬實境裝置。 虛擬實境顯示器容易讓人噁心暈眩，相關技術問題仍待解決，市場也缺乏搭配的殺手級軟體。Layden 透露，虛擬實境用途不僅限於遊戲，已有上百家非遊戲公司接洽，有意將此一技術用於旅遊、教育、觀賞實況賽事等。但是 Layden 強調，他們會先努力打造出引人入勝的虛擬實境遊戲，這方面成功了，該技術才有機會朝其他領域發展。 虛擬實境技術當紅，Google 九月率眾投入 5.42 億美元，資助新創公司 Magic Leap，臉書（Facebook）也在三月以 20 億美元收購虛擬實境業者 Oculus，準備在明年針對一般消費者開賣虛擬實境顯示器。 CNBC 和金融時報 3 月報導，臉書創辦人祖克柏稱讚 Oculus 有潛力成為未來的科技平臺，並舉例說明 Oculus 的長期應用：臉書能藉此打造出虛擬的核心世界，用戶可以在臉書上看醫生、出席世界另一端舉辦的課程、也能在臉書大型商場裡購物。 Sony 本月也開始測試雲端電視服務 PlayStation Vue，未來美國 3,500 萬 PS3 和 PS4 用戶，將可用遊戲主機收看 CBS、Fox、NBCUniversal 等頻道的電視節目。 路透社 7 月 28 日報導，外傳打算 Sony 以熱賣的遊戲機 PlayStation 為中心，推出串流服務網路，讓用戶不只能用 PlayStation 打電動，還能上社交網站、看電影、聽音樂等。Sony 高層透露，執行長平井一夫（Kazuo Hirai）聘僱的多名新經理人，正在研擬上述計畫，目前仍在早期討論階段。分析師說要是新方案成功，從 2016 年 4 月開始的會計年度，Sony 電玩和網路部門有望賺進 10 億美元，成為最賺錢的業務單位之一。 （本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載） 延伸閱讀：  Facebook 買下 Oculus VR 前，祖伯格早已先探 Sony 敵營 Google、索尼、三星、Facebook：一起推開虛擬實境的大門 三星 Gear VR 背後，是 Facebook 和 Google 的戰爭  你可能有興趣的文章: 9 兆次演算碰撞達成！Google 攻破 SHA-1 加密技術    免費網路歪掉了！安哥拉人將維基百科、臉書網路變身檔案分享服務        蕾哈娜與珍妮佛洛佩茲救援成功，夢工廠新動畫票房佳        Sony CES2016 邀請函曝光，Xperia Z6 接棒在即？    Sony WP 智慧機「Lue Z」諜照曝光！設計酷似 Z2    擺脫笨重頭戴裝置，Amazon 將虛擬的太陽系帶進你的客廳       prev next

關鍵字: Facebook , Google , Oculus , PS3 , PS4 , SONY , 虛擬實境 , 電玩









發表迴響 取消回覆抱歉，你必須要登入才能發表迴響喔！ 
  







						我們偵測
						到您有啟用
AD Block


請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。



 



















贊助專欄
活動專區
研討會































 






本週熱門【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？ 





智慧手機正走向死亡，兇手就是科技巨頭自己 你家電視盒常看的影集都找不到了嗎？中國 A 站、B 站影片資源全被下架，日劇日影內容幾乎全滅 三大問題搞不定，傳 iPhone 團隊陷恐慌，出貨量恐下修 地球若毀滅，「牠」命超硬竟能活下來 攝影師因「自拍猴子」版權訴訟而面臨破產 鳳梨酥模式：後蘋果時代，台灣科技業最後一搏 （更新）HTC 預設輸入法出現推播廣告，引發怒火 

 






編輯精選

[ 專題 ]【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？
[ 專欄 ]【豐雲】玩具不死只會重生，孩之寶如何構建數位時代王圖霸業
[ 專題 ]【經濟科普】何謂產業轉型？從製造業迷思看臺灣經濟現象
[ 推廣 ]支付堵塞、監管曖昧不明，臺灣 P2P 網貸機會在哪？
[ 專欄 ]落實程式設計教育，需跳脫傳統考試評量、更不為單純培育軟體人才
[ 專題 ]Office 軟體到底該用哪個？各家格式標準為何？
[ 專欄 ]【豐雲】當亞馬遜揮軍進攻最終堡壘，通路末日戰役號角吹響
[ 專題 ]【金融史】貨幣寬鬆造就貧富差距外，還在 1720 年引起金融危機






FB 粉絲團 




其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 


 
1














							請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。
						








Peek Retina：智慧型手機化身簡易眼疾診斷儀器日圓貶、航空股帶漲，日經 225 指數創逾 7 年新高






















AR 介紹



















VR 自1995年起在台灣逐漸受重視，期間不斷的蓬勃發展到2000年時達到巔峰狀態。2000年之後、人氣逐漸下滑，時至今日, 榮景不再；所幸近來拜政府強力推廣「數位內容」之賜, VR 的應用才能打開另一條出路, 維繫漸散的人氣而不衰.  然而、VR 市場的成長與當年樂觀的期待落差之大著實令人意外與惋惜。












擴增實境 (AR) 


2003年起市場需求逐漸升溫。


2005年後持續發展，支援線上即時操作的發展軟體開始上市。











　


虛擬實境  (VR)


1995年起在台灣漸受重視。


1996年: 
  經濟部委託臺北市電腦商業同業公會 (由資策會提供技術支援) 執行「3D/VR PC 技術引進計畫」並將 3D/VR 列為政府積極推動與發展的關鍵性技術。 
  點子科技協助資策會暨臺北市電腦公會與美國 Sense8 公司簽訂技術移轉合約以引進 Sense8 WTK Source Code，並交由資策會及 3D/VR PC 技引計畫小組成員使用。期能加速 VR 技術本土化及縮短研發時程並提升台灣整體產業的競爭力。


2000年: 應用發展達到巔峰狀態。


2000年之後，人氣逐漸下滑，政府強力推廣「數位內容」與「數位典藏」維繫漸散的人氣而不衰。


2008年 NAE (National Academy of Engineering, 美國國家工程學院) 將 VR 列為21世紀人類14項「科技工程大挑戰」之一。












擴增實境 (AR, Augmented Reality) 與虛擬實境 (VR, Virtual Reality) 的主要差異在於: 




1.
虛擬實境內的所有人 (角色)、物、場景均須經由建模 (2D/3D Modeling) 與貼圖來達到視覺逼真的效果, 但AR 的人(物)及場景則是利用實物與實景 拍攝的照片, 預錄影片或現拍影片 (Live Video) 做背景或場景, 只在「人物」或「人機」互動時, 才需建構必要的物件或機器模型. 


2.
AR 應用對電腦圖形處理所造成的負擔遠較 VR 低, 很適合運用在線上或手機上的產品行銷 (含產品展示) 與購物. 












擴增實境 (AR) 


實物與實景拍攝的照片。


預錄影片或現拍影片 (Live Video) 做背景或場景。


只在「人物」或「人機」互動時，才需建構必要的物件或3D模型。








　


虛擬實境  (VR)


經由建模 (2D/3D Modeling) 與貼圖來達到視覺逼真的效果。

















　
AR 應用對電腦圖形處理所造成的負擔較 VR 低。



　
少了惱人耗時的建模工作，有更充裕的時間專註在 “原創發想”。




　
降低了對美工及動畫的依賴。




　
運用實拍的照片與影片，臨場感十足，非常適合應用於產品行銷、教育訓練、線上展示及購物等用途上。




















　
電子商務 ( 線上產品展示或線上購物 )



　
新產品或成果發表會 / 產品行銷 




　
設計評估




　
廠房規劃




　
售後服務及維修



　
教育訓練



　
電子魔法書



　
互動式科技藝術的創作




「AR應用範例」(實際範例多到不勝枚舉)，在此僅提列兩例給諸位參考： 




1.
微軟 (Microsoft) 利用 AR (擴增實境, Augmented Reality) 技術所開發的 A-Commerce 自前年推出後, 令人驚艷也剋服了過去 VR (虛擬實境) 一直存在的某些困境與障礙, 目前與 Google Earth 均是全球矚目的焦點, 我們公司對類似的應用自行開發了本土化 (中文化) 的應用程式, 名稱暫定為 “線上虛擬設計中心”。

                    以 AR 技術所開發的 “線上虛擬設計中心”與 VR 技術最大的不同在於：
                    1) AR 技術能讓每位客戶從自家或辦公室以數位相機 (或攝影機) 拍攝實景並透過網路把照片(或影片) 上傳到「線上虛擬設計中心」的伺服器,做為室內或室外空間的場景, 再利用滑鼠直接點選所要購買的傢俱並載入到場景中 (場景為實際拍攝的照片或串流影像) 利用滑鼠直接點選及拖拉傢俱 (傢俱可旋轉) 至適當位置 (傢俱與場景的大小互為等比例關係), 在完成傢俱的佈置與擺設後, 可直接儲存畫面, 做為現場施工或擺設的依據, 本應用程式也能整合線上購物機制 (包括: 「Add to Cart」, 刷卡認證及 URL 鏈結以參看詳細的產品目錄). 

                    2) 傳統的 VR 需事先構建好展示用的 “3D場景”, 不僅耗時而且與客戶住家或實際佈置地點並不相同, 若事前的規劃不盡妥善, 被點選的傢俱與 3D 場景兩者間的尺寸並無比例關係存在；不若 AR 技術, 只要傢俱放置的地方透過目視不觸碰到其他物件即能判斷實際的空間是否能放得下所要擺設的傢俱, 這也解決了大部份民眾閒逛、參觀時因臨時起意, 對某些傢俱有興趣, 卻無法確定空間是否足夠放置有興趣或打算購買的傢俱，最後不得不放棄購買的打算。 


2.
2007 年 Intel 的總裁兼執行長 Paul Otellini 在拉斯維加斯 CES 展覽會上使用擴增實境展示他們新款的 MID (行動上網裝置)，展示內容係以北京奧運作為情境模擬：假若“使用者”到了中國參加奧運，看到路標卻不懂中文，拿起最新的 MID 就能看到英文街名。走到餐廳前面，拿起 MID 對著餐廳標誌就能看到菜單和饕客們對這家餐廳的評論；去長城旅遊時，拿起 MID 會有兵馬俑幫你做導覽解說。
















點子科技能提供完整的「AR發展解決方案」(Turn-Key Solution for AR Development & Researches)








　
擴增實境編輯工具

　
影片示範




　
擴增實境魔法書

　
影片示範




　
汽車鋼圈合成工具

　
影片示範




　
線上虛擬設計中心
　
影片示範




　
無標記(誌)追蹤
　
影片示範 



　
以 Wii Remote 作為操控設備 
　
　


　
　


　
-- 紙卡遊戲 ( Source: 崑山科大)


　
-- 虛擬設計中心


　


影片示範


影片示範






　
髮型設計中心 (Source: Hanulneo Tech.)
　
影片示範 



　
線上眼鏡選購中心
　
影片示範



　
衣服變色與試穿
　
影片示範



　
 產品行銷-2010上海世博 (Source: Hanulneo Tech.)
　
影片示範




　
                    電子書/電子卡 (Source: Hanulneo Tech.)
　
　


　
　


　
                        -- 解剖學


　
-- 恐龍圖卡


　
-- 昆蟲解說


　
-- 海綿寶寶


　



影片示範



影片示範


影片示範


影片示範





　
AR 電子名片
　
　


　
　


依以下步驟來體驗AR電子名片的魅力:




1:
下載電子名片檔,並將它列印出來-> 電子名片下載


2:
下載AR Player, 並安裝於電腦中->點選下方的banner下載AR Player (約77MB)
















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。








3:
確定電腦上的WebCam可正常運作


4:
將WebCam對準電子名片上的圖像處, 即可看到如下的AR電子名片了 


　











接受客製化「功能模組」的開發及「中文電子書」的委製,歡迎有興趣的機關、學校或業界朋友來電 (Tel: 02-2797-8536)或 e-mail (inform@pcexpert.com.tw) 洽詢。



　







本網站內之全部圖文，係屬於點子科技有限公司所有，
      非經本公司同意不得將全部或部分內容轉載於任何形式之媒體。 


　




虛擬實境 | GeForce






 




















 



移至主內容

 






 
x




... 下載影片中 ...

 



 












註冊





搜尋表單

GeForce搜尋 





 



TWN - 繁體中文USA - United StatesCHN - 簡體中文GBR - United Kingdom 


 







新訊息
GeForce Experience
驅動程式
硬體
遊戲
社群
支援





 


GeForce > 硬體 > 技術




 送出意見


 訂閱




虛擬實境






總覽新訊息技術系統需求遊戲影片支援的GPU
何處購買
VR Ready 計畫
HTC Vive VR Ready 設備
Oculus VR Ready 設備 


相關連結


NVIDIA VRWorks™ 開發者專區 


 


 



總覽虛擬實境透過 GeForce GTX 10 系列 GPU 探索下一代 VR 效能。GeForce GTX 10 系列透過 NVIDIA VRWorks 技術，運用先進的頭戴式裝置展現最低的延遲和隨插即用的相容性。相關文章   準備就緒：Unreal Engine 4 將攜手 NVIDIA GameWorks VR 共奪天下  閱讀全文 >GeForce GTX 10 系列   透過 NVIDIA Pascal 架構探索新一代的 VR 效能  所有消息 >你的電腦準備好玩 VR 了嗎   瞭解虛擬實境所需的系統要求  深入瞭解 >何處購買   選購符合虛擬實境需求的繪圖卡  立即前往 >VideosNVIDIA VRWorks™ 提升虛擬實境效果NVIDIA VRWorks™ 幫玩家提供更真實的虛擬實境體驗全部影片 > 


 
 
 







  
 

瀏覽 


首頁
驅動程式
硬體
遊戲和展示
社群
支援
 


 

 

技術 


PhysX
Optimus
CUDA
SLI
3D Vision Surround
3D Vision
DirectX 11
 


 

 

社群 


 


 

 

論壇 


GeForce 台灣論壇 


 
 
 




網站地圖
RSS新聞摘要(Feeds)
GeForce電子報
網站回饋
法律資訊
隱私權政策





Copyright © 2017 NVIDIA Corporation 



NVIDIA - World Leader in Visual Computing Technologies 


 
 
 
 





