




蛋白質結構與功能









		蛋白質結構與功能

 

整理:
		蘇虔瑩、邱子玲、尤明村、蘇宿睿
 

1.前言

2.蛋白質的形狀與結構

3.胺基酸序列決定蛋白質結構

4.蛋白質摺疊成一個能量最低的構形

5.α 
		Helix和β 
		Sheet為蛋白質一般的摺疊模式

6.有機體的基本單位為蛋白質Domain


7.在眾多可能的Polypeptide 
		Chains中只有少數對生物有用

8.蛋白質可歸類為許多家族（Families）


		9.能被蛋白質採納的蛋白質摺疊（Protein 
		Folds）有限

10.序列的同源性比對能夠鑑定相關性



11.透過計算的方法（Computational 
		Methods）能將胺基酸序列與已知的Protein 
		Folds做配對


12.某些Protein 
		Domain稱為模組（Module），可形成許多不同蛋白質的某個部分

13.人類基因體譯成（encode）一套複雜的蛋白質


14.大的蛋白質分子通常包含一條以上的polypeptide 
		chain


15.有一些蛋白質以長螺旋絲（Helical 
		Filament）方式存在

16.蛋白質分子可有細長、纖維狀的外形

17.細胞外的蛋白質通常藉共價鍵交錯結合使之穩定


		18.蛋白質分子通常擔任結合成大分子結構的次單位（Subunit）

19.在細胞內許多結構都能自我組合而成



20.複合生物結構（Complex 
		Biological Structures）的形成通常需Assembly 
		Factors的協助

21.總結

22.參考資料
 
 

1.前言


		經由觀察蛋白質可瞭解一個細胞的電位與生化活性。細胞中蛋白質占絕大多數，除具有阻隔的功能外，更執行了細胞內所有有關酵素的作用，並推動許多化學反應的進行。埋藏在細胞膜上的蛋白質，會形成通道或是幚浦，以控制小分子進出細胞。另外也有些蛋白質，在細胞間擔任傳遞訊息的角色，或是整合訊號將之由細胞膜傳至細胞核。還有一些小分子蛋白如：topoisomerase，能解開糾結的DNA；其他特化的蛋白，包括antibodies、toxins、hormones、antifreeze 
		molecules、elastic 
		fiber、ropes及luminescence的來源。在我們希望瞭解基因如何運作、肌肉如何收縮、神經電位的傳導、胎兒發育及身體各種功能之前，必須先進一步瞭解蛋白質。

 

2.蛋白質的形狀與結構


		以下我們將探討各種不同胺基酸所在的位置，如何影響一個蛋白質形成特定的三度空間結構，並更進一步地瞭解此特定結構與其功能之間的相互關係。

 

3.胺基酸序列決定蛋白質結構

蛋白質包含有20種不同化學特性的胺基酸，一分子的蛋白質是由一長鏈胺基酸所組成，藉由共價勝肽鍵相互連接，因此也稱之為polypeptides。

 


		每種蛋白質都有其獨一無二的胺基酸序列。沿著核心由重複序列所形成的polypeptide 
		chain稱為polypeptide 
		backbone；而附於此骨架上的周邊結構（即胺基酸的side 
		chain），則給予每個胺基酸不同的特性（圖1）。這些side 
		chain部分不具極性，呈疏水性；部分則帶有電荷，可能為正電或負電。20種胺基酸的原子結構，請見圖2；而縮寫表示法，請見圖3。

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


圖1
		

		: 

		蛋白質的結構組成。一蛋白質包含了一條polypeptide 
		backbone，與其上附著的side 
		chains。每一種蛋白質的胺基酸序列及數目都不同，也就是這些具有不同化學特性的side 
		chain造成了每種蛋白質間的差異。polypeptide 
		chain的兩端分別帶有游離的胺基（amino 
		group）及羧基（carboxyl 
		group），各稱為amino 
		terminus（或N-terminus）和carboxyl 
		terminus（或C-terminus）。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

圖2 
		: 20種胺基酸的原子結構。

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

圖2（續）: 
		20種胺基酸的原子結構。

 
 
 
 
 
 
 
 
 


圖3
		

		:  20種胺基酸的縮寫表示法以及side 
		chain

		的特性。 

		

		 

 


		原子就像是堅硬的球體，且有一定的凡得瓦半徑。因為原子間不能重疊的關係，大大地限制了多肽鏈中可能的bond 
		angles（圖4）。此限制加上其他空間上的交互作用，則嚴格的限制了原子在三度空間中的排列變化。然而，一條長的flexible 
		chain，例如蛋白質，仍然能以非常多的方式進行摺疊。另外，蛋白質鏈的摺疊也受到一些非共價性鍵結的限制；非共價鍵結有3種，分別是氫鍵、離子鍵與凡得瓦作用力。共價鍵的強度約是非共價鍵強度的30至300倍，但很多的非共價性鍵結一起作用，卻能使兩個polypeptide 
		chain緊密的結合。因此，摺疊結構的穩定性是由大量非共價性鍵結所組成的強度來決定。

 
 

 
 
 
 
 
 

圖4 
		: 

		多勝肽鏈中，空間限制對bond 
		angles的影響。 
		(A) 

		每一個胺基酸貢獻三個鍵給polypeptide 
		backbone，而勝肽鍵（peptide 
		bond）為平面的一部分，無法轉動。然而，Cα-C
		
		鍵和N-Cα
		
		鍵則可以轉動，轉動的角度分別稱為psi 
		(Ψ)和phi
(ψ)。R 
		group表示side 
		chain的部分。
(B) 

		蛋白質主鏈原子的構形決定於每個胺基酸的ψ、Ψ 
		angle。因為胺基酸內的原子之間會有空間上的障礙，因此大多數的ψ、Ψ
angle
pair並不會發生。在Ramachandran 
		plot中，每一個點表示在蛋白質中觀察到的一對ψ、Ψ
angle。

 

 


		另外還有一種微弱的作用力，也對蛋白質的構形有重要的影響。如同先前所提到的疏水性分子，包括部分非極性胺基酸，於水的環境下會聚集在一起，以減低其受水分子氫鍵分散力的作用。因此，胺基酸的極性與非極性，亦是決定蛋白質摺疊構形的重要因素。非極性胺基酸包括有phenylalanine、leucine、valine及tryptophan，它們傾向於聚集在分子的內部 
		(如同油滴於水中一樣)，這樣能避免其存在於細胞內與水的接觸。而極性胺基酸則有arginine、glutamine和histidine，它們會傾向於排列在分子的外側，而能與水或是其他極性分子形成氫鍵。（圖5）當蛋白質內部有極性胺基酸存在時，通常會與其他極性胺基酸或是polypeptide 
		backbone形成氫鍵。（圖6）

 
 
 
 
 
 
 

圖5 
		: 

		蛋白質如何摺疊成一緊密的構形。具有極性side 
		chain的胺基酸傾向聚集在蛋白質的外側；而具有非極性side 
		chain的胺基酸則埋藏在蛋白質內部，形成一緊密包裹的疏水性核心（hydrophobic 
		core）。圖中的蛋白質約含30個胺基酸。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

圖6 
		:
 蛋白質分子中的氫鍵。在已摺疊之多勝肽鏈（folded 
		polypeptide chain）內的鄰近區域間會形成很多的氫鍵，以幫忙穩定三度空間的構形。圖中顯示的蛋白質為酵素lysozyme的一部分。

 

4.蛋白質摺疊成一個能量最低的構形


		由於胺基酸不同的排列所產生之交互作用力，使得每種蛋白質具有其特殊的三級結構，最終摺疊所形成之構形擁有最小的自由能（free 
		energy）。研究蛋白質的摺疊，需利用高度純化的蛋白質。藉由某些溶劑的處理，能將folded 
		chain之間的非共價性鍵結打斷，使蛋白質被展開（unfolded）或變性（denatured），而喪失其原有的形狀，變成一flexible的多勝肽鏈（polypeptide 
		chian）。當溶劑移除後，蛋白質通常會自動地摺疊（refold）回原來的形狀，此過程稱做renature（圖7）。此表明瞭：主導蛋白質三維構形的所有資訊，皆包含在其胺基酸的序列裡。

   
 
 
 
 


		                                                             

圖7 
		:
 變性（denatured）蛋白質的重新摺疊（refolding）。 
		(A) 

		此實驗證明瞭一個蛋白質的構形只決定於其胺基酸序列。
(B) 

		尿素的結構。尿素在水中的溶解性很高，而且濃度高的時候可以將蛋白質解開（unfold）。

 


		一般情況下，蛋白質會摺疊成單一穩定的構形，此構形會在與其他分子作用時產生輕微的變化，而這與其功能有關。雖然蛋白質在無任何外在的幫忙下，即能摺疊成其正確的構形；但在活體細胞內，蛋白質的摺疊通常會受到molecular 
		chaperones的幫忙。此類蛋白會結合至已部分摺疊的多勝肽鏈，並幫助其形成最適當的摺疊構形。存在於細胞質的chaperones非常重要，它能防止新合成的蛋白質暴露出疏水性區域而相互作用形成沉澱。然而，蛋白質最終的三度空間結構，仍是由胺基酸序列所決定，chaperones只是使摺疊的作用進行的更確實。一個大的蛋白質分子通常由許多不同的domains構成，這些結構單位（domains）的摺疊部分是相互獨立的。而蛋白質結構相當複雜，因此要簡化地描述一個蛋白質結構，可以透過很多不同種的方式，而每一種描述方式，都是用來強調此蛋白質不同的特徵。

 

5.α 
		Helix和β 
		Sheet為蛋白質一般的摺疊模式


		早於五十年前研究頭髮和蠶絲時，就發現所有的蛋白質三級結構中，一般包含有α 
		helix和β 
		sheet。最早發現的摺疊模式是在α-keratin
		中發現的α 
		helix，其他如皮膚及其衍生物，像是頭髮、指甲和角的蛋白質，多含此種摺疊模式。相隔一年後，於fibroin（silk的主成分）中發現第二種摺疊模式，稱為β 
		sheet。這兩種摺疊模式會這麼普遍，是因為polypeptide 
		backbone中的N-H和C=O間的氫鍵所造成的，跟side 
		chain的交互作用無關，所以導致這兩種結構可以出現在許多不同的序列之中。如圖8A及8D。

 

蛋白質的核心部分多為β 
		sheet，兩相鄰的polypeptide 
		chain可以同方向或者反方向的方式，藉由氫鍵的力量形成堅固的結構，如圖9及8D。α 
		helix 為單一polypeptide 
		chain旋轉成堅硬的柱狀體，而每隔四個peptide 
		bond就可於N-H和C=O間形成氫鍵，所以每隔3.6個胺基酸，可旋轉上升形成一固定的旋轉體，如圖8A。

 

細胞膜中的transport 
		protein和receptor中，α 
		helix的結構相當多，通常藉由短的α 
		helix摺疊模式貫穿細胞膜的雙層結構。而α 
		helix是由大量的非極性胺基酸所組成，其非極性的side 
		chains會露在外頭，而極性的polypeptide 
		backbone則會躲在裡頭。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖8 
		: α helix和β 
		sheet中polypeptide 
		backbone的規則構形。 
		(A、B、C)
		為α 
		helix，(D、E、F)
		為β 
		sheet。此例中的β 
		sheet為antiparallel。
(A、D)
		
		顯示了polypeptide 
		backbone的所有原子，但side 
		chain的部分以R表示之。(B、E)
		
		只顯示backbone上的原子。(C、F)
		
		則是α 
		helix和β 
		sheet的簡略表達方式。

 

另有其他蛋白質，其α 
		helix和α 
		helix會相互纏繞形成一特殊的穩定結構，稱為coiled-coil。會形成這種結構是因為此兩個α 
		helix含多數非極性(厭水性)的胺基酸，所以兩兩相互纏繞，使非極性的side 
		chain包覆於兩α 
		helix間的內側，形成較為長形的蛋白質，如α-keratin，可提供皮膚的強韌度；而肌凝蛋白亦為如此，以提供肌肉收縮的能力，如圖10。

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

圖9 
		: β sheet的兩種形式。 
		(A) antiparallel β sheet。 
		(B) parallel β sheet。此兩種形式在蛋白質中都很常見。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖10 
		: coiled-coil的結構。
(A) 
由 
		“abcdefg”七個胺基酸相繼排列所形成的αhelix。胺基酸 
		“a”和
“d”在圓柱狀的錶面靠的很近，彼此可連成一條稍微彎曲的線。會形成coiled-coil結構的蛋白質都具有非極性的胺基酸就像 
		“a”和
“d”的位置一樣。

		結果就像
(B)圖所示，兩條α 
		helix會藉由非極性的side 
		chain的交互作用而互相纏繞；而極性的胺基酸則被暴露在水溶液的環境中。 
		(C) 
利用x-ray 
		crystallography所測出的coiled-coil之原子結構圖。

 

6.有機體的基本單位為蛋白質Domain


		蛋白質是由無數的原子所構成，而原子間則藉由共價鍵和非共價鍵來連結，而形成一複雜的三度空間結構。目前有電腦軟體可提供三度立體空間的圖像，以呈現各種不同旋轉角度的立體結構。生物學家把蛋白質結構分成四個等級：一級結構(primary 
		structure)指胺基酸的序列；二級結構(secondary 
		structure) 由α 
		helix和β 
		sheet所構成；三級結構(tertiary 
		structure)指的是整個polypeptide 
		chain在三度空間形成的樣子；而如果一個蛋白質是由兩個以上的polypeptide 
		chain所組成，則最終形成的結構稱為四級結構(quaternary 
		structure)，如圖11。Protein 
		domain為一部分的polypeptide 
		chain所形成之獨立、緊密、穩定的小結構，通常約為40至350個胺基酸，在大分子的蛋白質中可視為一基礎單位，而不同的domain提供不同的功能。

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖11 
		: 
由四個domains形成的蛋白質（Src 
		protein）。其中兩個domains形成一protein 
		kinase enzyme，而SH2和SH3 
		domain則執行調節的功能。
(A) 
以ribbon 
		model表示之，並包含一ATP受質（substrate）。 
		(B) spacing-filling model。Src 
		protein與ATP結合的位置是在兩個kinase 
		domain的交界處。SH2 
		domain的詳細結構可參見圖16。

 

最小的蛋白質只含一個domain，而大分子的蛋白質含數十個domain。一個domain可能由數個α 
		helix、β 
		sheet或兩種摺疊形式的組合所構成，這些不同的組合都稱為protein 
		fold。截直目前為止，發現在10,000個已知詳細結構的蛋白質中，約含有1000個不同的protein 
		fold。

 

7.在眾多可能的Polypeptide 
		Chains中只有少數對生物有用

胺基酸共有20種，故4個胺基酸就有20x 
		20x 20x 20x =160,000種可能的組合方式。理論上，應該有相當多種不同的polypeptide 
		chain 
		產生，但只有相當少的形式可以有穩定的三度空間結構，其機率約為百萬分之一。事實上，在細胞中的所有蛋白質都會採取獨特且穩定的構形存在。原因是天擇（natural 
		selection）的作用，使對細胞存活沒有幫助的蛋白質被淘汰掉。天擇的作用不只使現今的蛋白質擁有如此的胺基酸序列所以可以有一非常穩定的構形；而且也使此構形有其化學特性，得以在細胞中執行特定的催化或結構上的功能。蛋白質的構築十分精準，即使是一個胺基酸改變了幾個原子，有時候也會破壞整個分子的結構，而造成功能的喪失。

 

8.蛋白質可歸類為許多家族（Families）

所謂protein 
		family，是指一群胺基酸序列和三級結構都非常相似的蛋白質。Serine 
		proteases 
		為一個蛋白質水解酵素的大家族，包含消化酵素chymotrypsin、trypsin、elastase和一些與血液凝結有關的protease。雖然這些蛋白質的胺基酸序列和三級結構都非常相似，如圖12，但其酵素活性、分解的蛋白質或peptide 
		bond皆不同。其他蛋白質家族亦是如此，但也有許多蛋白質家族，其成員的胺基酸序列差異性較大，因此不能只依據胺基酸序列來歸納其所屬的蛋白質家族，必須配合其三度空間的結構，才可歸納分類之。例如：酵母菌的α2 
		protein和果蠅的engrailed 
		protein，此兩者都是基因調節蛋白（gene 
		regulatory protein），屬於homeodomain 
		family的成員。但是，在它們60個胺基酸長的序列中只有17個胺基酸相同，所以只有在比較其三度空間結構的時候，才能得知兩者的相似性，如圖13。

 

		同一家族的蛋白質成員，常常有不同的功能。原因是演化過程中的篩選作用，讓有部分胺基酸序列改變的成員，在生物活性上產生有用的變化，使得每個家族成員在功能上都有各自不同的特性。但也有許多胺基酸的改變，並不會造成蛋白質結構或功能上的影響。

 

當一生物的基因體序列（genome 
		sequence）被定出來後，蛋白質家族便能很容易地被辨認。例如：經由DNA序列的測定，發現在線蟲綱Caenorhabditis 
		elegans九千七百萬鹼基對的genome中，包含有超過18,000個基因。再透過序列的比對，發現這些基因的產物，包含許多屬於不同protein 
		family的domains，例如：有388個基因含有protein 
		kinase domains、66個基因含有DNA和RNA 
		helicase domains、43個基因含有SH2 
		domains、70個基因含有immunoglobulin 
		domains，以及88個基因含有DNA 
		–binding homeodomains。

 
 
 
 
 
 
 


 

圖12 
		: 
比較兩種serine 
		protease的構形。圖上所顯示的為elastase和chymotrypsin的脊骨構形（backbone 
		conformation）。這兩個酵素的構形非常相似。圈起來的部分表活性區域（active 
		site），為與受質結合的地方，並利用水解的方式將受質的勝肽鍵切斷。

 
 
 
 
 
 
 
 
 


圖13 
		: 
兩個同屬Homeodomain的蛋白質之比較。
(A) ribbon model。此兩蛋白質共通的結構。 
		(B) 
α-carbon的位置軌跡。藉由x-ray 
		crystallography的方式測定酵母菌的α2 
		protein和果蠅的engrailed 
		protein之三度空間結構。
(C) 

		胺基酸序列的比較，黑點表完全相同的位置。

  

9.能被蛋白質採納的蛋白質摺疊（Protein 
		Folds）有限

    
有關於細胞的新知進展的很快，在1950年代的時候，對蛋白質的胺基酸排列還不是很清楚。到了1960年代，第一個蛋白質三度空間結構，經由X-ray結晶繞射法被測定出來。至於現在，要將基因序列轉成蛋白質序列，並產生大量純的蛋白質已經不再是大問題了，這都要歸功於DNA轉殖技術及基因工程技術所賜。但是，蛋白質三度空間結構的決定上，仍存在著許多的困難。因為利用X-ray繞射的技術時，蛋白質必須先養成晶體（protein 
		crystal），而並不是所有的蛋白質都能養成晶體，所以只能靠著trial-and 
		error的方法去試，直到成功為止。

 

    

		膜蛋白以及大蛋白複合物，因為具有可移動的部分，所以很難養成晶體，因此這類蛋白質的結構知道不多。後來，將一個大蛋白質的結構先分成許多個別的domains後，再加以分析，並藉由X-ray結晶繞射法與核磁共振儀（NMR）的結合，現在已能解出更多不同蛋白質的三度立體空間結構。

 

10.序列的同源性比對能夠鑑定相關性


		目前的資料庫中，已包含了五十萬筆以上的已知蛋白質序列，而且隨著越來越多基因體（genomes）被定序出來，資料還在以非常快的速度增加中。強有力的電腦搜尋程式，能將每個新發現的蛋白質，與資料庫中的所有資料做比對，尋找可能的相關性。同源蛋白質（homologous 
		proteins）是指一群蛋白質其基因來自同一個共同的ancestral gene，而這些蛋白質的胺基酸序列，在統計上必須有顯著的相似性才行。

 

因為資料庫裡的蛋白質序列非常多，搜尋程式會找到許多nonsignificant 
		match的資料，造成一背景值的雜訊，以致於很難挑出所有的資料，只能挑出相關性最高的部分。一般來說，兩個蛋白質的序列，相似度須達30%以上，才能確定會成為符合的資料，而被挑選出來。然而，許多短的signature 
		sequences（”fingerprints”）為特定蛋白質功能的指標，這些指標序列能廣泛地用於找到同源性較遠的序列（圖14）。

 


		這些蛋白質的比對非常重要，因為相關的結構常常意味著相關的功能。因此，如果發現一新的蛋白質其胺基酸序列，與一已知功能的蛋白質有同源性，則便能省下許多年的實驗時間。

 

圖14 
		: 
可利用短的signature 
		sequence以尋找同源的protein 
		domains。兩個短的胺基酸序列，分別為15和9個胺基酸長，就能利用來在廣大的資料庫中搜尋出SH2 
		domain。此處列出來的是人類與果蠅的Src 
		protein之SH2 
		domain的前50個胺基酸。比較的結果，序列相同的位置以一個字母的胺基酸縮寫表示，若是相近的就以+號表示，而完全不同的則以空白表示。

 

11.透過計算的方法（Computational 
		Methods）能將胺基酸序列與已知的Protein 
		Folds做配對


		我們知道可以透過很多的方式使蛋白質具有相同的三度空間結構；而且在演化的過程中，會發生許多隨機的突變，使得胺基酸的序列產生改變，但並沒有造成蛋白質構形（conformation）上的重大改變。因此，結構生物學家想要測定出蛋白質在自然狀況下，可能含有的所有protein 
		folds，並且設計出一套以電腦為基礎的方法，能將某一胺基酸序列與先前已測定出構形的domains做比對，以檢測出此一胺基酸序列可能代表的domain為何。

 

計算的方法稱為 
		“threading”，能將一胺基酸序列與特定的protein 
		fold做配對。電腦會從每種可能的folds中，搜尋出與此胺基酸序列最合適的結構，並以數值化的分數來反映其結構穩定性的評估結果。

 


		某些胺基酸序列能找到很適合的三度空間結構；然而，有些胺基酸序列，在已知的protein 
		folds中，並不能找到可能相符的一種。所以結構生物學家必須利用x-ray與NMR的方法對這類蛋白質做研究，以期能找出更多的protein 
		folds，而能建立一個含有完整library的資料庫，包含有自然界中存在的所有protein 
		folds。有了這樣的library後，再加上計算方法的改進，可能就能使一蛋白質在知道其胺基酸的序列後，很快地就能得到其最接近的三度空間結構。

 

12.某些Protein 
		Domain稱為模組（Module），可形成許多不同蛋白質的某個部分

    
如同先前的陳述，大部分的蛋白質是由一系列的protein 
		domains所構成，這些domains是由polypeptide 
		chain的不同區域各自摺疊而形成的緊密結構。此類multidomain 
		proteins的產生，應是由於encode各個domain的DNA序列意外地相接在一起，而創造了新的基因。新的結合錶面（binding 
		surfaces）常常是因為domains互相並列而產生。許多大的蛋白質被發現是由已存在的domains以新的組合方式而產生的，此過程稱為domain 
		shuffling（圖15）。有一些protein 
		domains在演化過程中特別容易移動（mobile），這些domains稱為protein 
		modules，通常會小於一般平均的domains，約40-200個胺基酸長；而且它們似乎擁有特別容易變化的結構。SH2 
		domain即為一例（圖16），而圖17中也顯示了幾個protein 
		modules的結構。

 

    
每個module都有由β 
		strands形成的穩定核心結構，而較不整齊的loops則從此處突出。這些loops會形成與其他分子結合用的binding 
		sites，例如immunoglobulin 
		fold，為構成抗體分子的基本部分。這類以β 
		sheet為基礎的modules能成功地演化，是因其提供了很方便的構造，只要對突出的loops做小小的改變，就能產生新的binding 
		sites。

 

Protein module的另一個特徵是可以很容易地插入其他的蛋白質中。圖17中有五個modules的N端和C端位在相對的兩極。此種 
		“in-line”的排列方式，意味著當DNA 
		encode這類module時發生了tandem 
		duplication，而duplicated 
		modules則可以很容易地連結成串以形成extended 
		structure(圖18)。Stiff 
		extended structure是由一系列模組所組成，尤其在細胞外基質分子及細胞錶面的接受器之extracellular 
		portion最常見。其他模組包括SH2 
		domain及kringle 
		(圖17)。

 

 

圖15 
		: domain shuffling。蛋白質在演化的過程中會發生protein 
		domain的shuffling。Chymotrypsin由兩個domain所形成。而下麵的三種protease則具有高度的調節性，而且也較具專一性，它們的protease 
		domain會與其他的domains相連接，可能是一個或一個以上與EGF同源的domain，或calcium-binding 
		protein domain或 
		“kringle” domain。

 

圖16 
		: SH2 domain的四種描繪方式。

 

圖17 
		: 
某些protein 
		modules的三度空間結構。球形的部分表N端和C端。

 

圖18 
		: 
由鏈續的protein 
		module所形成的延伸結構（extended 
		structure）。圖為fibronectin中的四個fibronectin 
		type 3 modules。(A) 
		ribbon model。 
		(B) spacing-filling model。

 

13.人類基因體譯成（encode）一套複雜的蛋白質

 

人類的染色體只包含了30,000-35,000個基因。就基因數目而言，其複雜度不到線蟲的2倍之多。而基因組（genome）的序列也顯示了，脊椎動物的protein 
		domains幾乎全來自無脊椎動物，人類的domains中只有7%是屬於脊椎動物所特有的。然而，平均來講我們人類的蛋白質複雜度較高。在脊椎動物演化的過程中發生了domain 
		shuffling，引起許多protein 
		domains產生新的組合，結果造成人類蛋白質中protein 
		domains的組合幾乎是在蟲或蒼蠅中發現的兩倍。舉例來說，在人類蛋白質中的trypsinlike 
		serine protease domain至少與18種其他的protein 
		domains發生連結，然而在蟲體中只發現有5種不同domain會以共價鍵鍵結方式與此domain結合。這項額外的變化，大大地增加了人類的蛋白質之間交互作用的範圍。

 

14.大的蛋白質分子通常包含一條以上的polypeptide 
		chain

protein chain靠著微弱的非共價鍵以摺疊成特定的構形（conformation），而蛋白質之間也同樣地藉由這些非共價鍵來相互連結，在細胞內形成較大的結構。蛋白質錶面上的任一區域若能與另一分子藉由非共價鍵產生作用，則此區域稱為結合位（binding 
		site）。假使一個蛋白質的binding 
		site能辨識另一蛋白質的錶面，則兩個folded 
		polypeptide chains之間會在幾何位置上產生緊密的結合，而創造出一個更大的蛋白質分子。這類大型蛋白質中的每一條polypeptide 
		chain，都稱做蛋白質次單位（protein 
		subunit）。舉一簡單例子說明之：Cro 
		repressor protein為細菌中的一種基因調節蛋白，可結合到DNA上，而關掉基因的作用。而此蛋白質是由兩個一模一樣的folded 
		polypeptide chain以頭對頭的方式結合在一起，形成的對稱性複合物。這兩個相同的folded 
		polypeptide chain 即為protein 
		subunits。此外，neuraminidase是由四個相同的protein 
		subunits所組成，彼此以頭對尾的方式排列，而形成一環形結構（圖19）。

 

細胞中很多蛋白質包含有兩種或兩種以上的polypeptide 
		chain。如血紅素（hemoglobin），它存在於紅血球中攜帶氧氣，是由兩條相同的α-globin 
		subunits和兩條相同的β-globin 
		subunits 所組成（圖20）。這類由multisubunit
		
		所組成的蛋白質，在細胞中相當常見，而且它們可以非常的巨大。

 

圖19 
		: 
由多個相同protein 
		subunit所組成的蛋白質分子。酵素neuraminidase的環狀結構，是由四個相同的多肽鏈所組成的。

 

圖20 
		: 
由兩個不同的subunits以對稱方式組合成的蛋白質。血紅素是紅血球中很豐富的蛋白質，包含了兩個α 
		globin和兩個βglobin。而這四個多肽鏈分別都含一個heme分子，此為氧所結合的位置。因此，血液中每一個血紅素分子可以結合四個氧。

 

15.有一些蛋白質以長螺旋絲（Helical 
		Filament）方式存在


		有些蛋白質分子能夠組合起來形成絲狀的結構，其長度可以很長，甚至橫跨整個細胞。如果一個分子上具有一個binding 
		site可以與同一分子上的另一區域的錶面做結合，則這些相同的分子便能相互串聯成一條很長的chain（圖21）。例如actin 
		filament，由許多actin蛋白分子，組成長的螺旋狀結構（圖22）。為什麼螺旋狀結構（helix）在生物學中這麼地普遍?就如我們知道的，生物性結構常常是把許多非常相似的subunits連接起來，而形成一長的重複性鏈狀結構（repetitive 
		chain）。如果所有subunits都一樣，則相鄰的subunit間只能以單一種方式做連接，以使自由能降到最低。結果每一個subunit就這樣依序地一個接一個，以同樣的方式連結在一起；然而這些subunits很少會連接成一條直直的chain，而是形成螺旋狀的結構（圖23）。依照螺旋階梯的旋轉方式，可分為右手旋（right-handed）和左手旋（left-handed）。Helix在生物結構中非常常見，subunits間或是由小分子藉由共價鍵相互連接（例如：amino 
		acids in an α 
		helix），或是由較大的蛋白質分子藉由非共價鍵相互連接（例如：actin分子連接成actin 
		filament）。

 

 

圖21 
		: 
蛋白質的組合（protein 
		assemblies）。 
		(A) 

		只具有一個結合位置（binding 
		site）的蛋白質，可以和另一個相同的蛋白質形成dimer。 
		(B) 

		一蛋白質上若具有兩個不同結合位置，則許多相同的這些蛋白質分子通常會形成一條長的helical 
		filament。
(C) 
如果兩個binding 
		site的位置彼此很適合，則可能會形成一封閉的環形結構。

 

 

圖22 
		: Actin filament。 
		(A) actin filament的穿透式電顯圖，以負染色的方式染色。
(B) actin filament上的actin
		
		分子是以螺旋的方式排列。

 

 

圖23 
		: Helix結構的某些特性。 
		(A-D) 
當一連串的subunits以規律的方式相互結合後，則會形成一螺旋狀的結構。(A)、(B)、(C、D)的α 
		helix，每一圈的subunit數分別是2個、3個和6個。(E) 
		helix可以有兩種旋轉方式，一為右手旋（right-handed），一為左手旋（left-handed）。

 

16.蛋白質分子可有細長、纖維狀的外形


		到目前為止，我們討論的蛋白質皆為球狀蛋白，而球狀蛋白是由多勝肽鏈（polypeptide 
		chain）疊合成緊密的球狀，且擁有不規則的錶面。酵素多為球狀蛋白：即使許多是由許多subunits組成，不僅巨大且複雜，不過多數整體而言呈圓形。相反的，其他蛋白質因細胞需要各個蛋白質分子伸展很長的距離，通常擁有較為簡單且細長的三度空間結構，我們一般稱之為纖維狀蛋白（fibrous 
		proteins）。

 

細胞內纖維狀蛋白的其中一個大家族便是由α-keratin及其親屬（relatives）所組成。角蛋白纖維（keratin 
		filaments）非常的穩定，且是存活時間很長的結構，如頭髮、角及指甲之主要成分。α-keratin分子是由兩個相同的subunit組成的二聚物（dimer），每個subunit各為一長的α
helix，兩者互相纏繞而形成coiled-coil。在這些coiled-coil區域的兩端，便由包含結合位置的globular 
		domains所覆蓋。這使得這類的蛋白質能組合成繩索狀的intermediate 
		filaments，此為細胞骨架（cytoskeleton）的重要組成。

 

纖維狀蛋白在細胞外特別豐富，它們是膠狀的胞外基質（extracellular 
		matrix）的主要成份，用以幫助聚集在一起的細胞相互結合而形成組織。胞外基質蛋白經由細胞分泌到外圍，而在那裡通常會組合成薄板（sheet）或長纖維。膠原蛋白（collagen）在動物組織中是這類蛋白含量最多的。一個膠原分子由三個長的多肽鏈構成，每一多肽鏈的第三個位置皆為非極性的胺基酸-glycine。這個規則的結構，讓鏈與鏈之間能互相纏繞，而形成長的規則三螺旋（triple 
		helix）（圖24）。接著，許多的膠原蛋白分子彼此以側面或頭尾方式相互結合，而形成非常堅韌的collagen 
		fibrils，以提供結締組織的張力。

 

胞外基質中和膠原蛋白全然相反的一種蛋白質為彈性蛋白（elastin）。彈性蛋白分子是由相當鬆散且無結構性的多肽鏈，經由共價鍵結合成橡膠般具有彈性的網狀物。和多數蛋白不同的是，它們不含有獨特的穩定結構，但能夠從一個構形回復到另一個構形（圖24B）。這使得彈性纖維能讓表皮及其他組織，如動脈與肺臟，能伸展與反彈而不會有撕裂發生。

 



圖24 
		: 
膠原蛋白（collagen）與彈性蛋白（elastin）。 
		(A) 
膠原蛋白呈現triple 
		helix的結構。許多桿狀的collagen分子相互的交錯連結而在細胞外的空間（extracellular 
		space）形成collagen 
		fibrils。(B) 
		Elastin polypeptide chains相互交錯連結而形成橡膠似的彈性纖維（elastic 
		fibers）。當elastin 
		fiber拉直時，每個elastin分子也會伸展開來，一旦展開的力量鬆弛，則每個分子便會自動地捲回去。

 

17.細胞外的蛋白質通常藉共價鍵交錯結合使之穩定


		許多蛋白質分子不是附著於細胞膜外，便是被分泌出去成為胞外基質的一部分。所有的這種蛋白都直接的暴露在胞外的狀態下。為了要維持它們的結構，這類蛋白的多肽鏈常藉由共價鍵交錯連結而達到穩定。這些連結能將兩個胺基酸綁入一個蛋白質內，或是將兩個不同的多肽鏈結合在一個多單元（multisubunit）的蛋白質內。在蛋白內最一般的交錯連結便是雙硫鍵的共價鍵鍵結。雙硫鍵形成於蛋白質即將準備輸出到膜外時，它們主要是在內質網內藉由一個酵素催化而形成，此酵素能將已摺疊的蛋白質內兩個鄰近的cysteine支鏈上的-SH 
		group連結在一起（圖25）。雙硫鍵並不會改變蛋白質的構造，但卻會扮演類似atomic 
		staples的作用，去強化其最偏愛的結構。舉例來說，lysozyme（一種在淚液中能分解細菌細胞膜的酵素）就是因為藉著這樣的交錯鍵結而達穩定，才能長期保有它的抗菌活性。

 

 


		一般而言，雙硫鍵在細胞質內無法形成，因為在細胞質內有高濃度的還原劑，會將雙硫鍵轉變回含有-SH基團的cysteine。顯然地，在胞內這樣溫和的環境下，蛋白質並不需要這種形態的強化。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖25 
		: 

		圖中所顯示的為相鄰的Cysteine 
		side chains如何形成共價的雙硫鍵結。這些鍵結可以連結一條polypeptide 
		chain裡的不同部分，也可以連結兩個不同的polypeptide 
		chains。因為打斷一個雙硫鍵所需的能量比打斷整套的非共價鍵所需的能量還大的多，所以雙硫鍵可以提供蛋白質重要的穩定力量。

 

18.蛋白質分子通常擔任結合成大分子結構的次單位（Subunit）


		一個蛋白質分子能和自我結合形成環或纖維在細胞內產生更大的結構-超分子結構，如酵素複合物、核醣體、蛋白纖維（protein 
		filaments）、病毒、胞膜等。這些大物體並非由單一、巨大、共價鍵接合的分子所形成，其實它們是由許多獨立製造的subunit藉由非共價鍵結合而成。

利用小的subunit來建築大結構有幾個優點：

 

1. 
由單一或一些重複的小subunit來構成一個大的結構僅需小量的基因資訊。

2. 
因為subunits間是由許多能量較低的鍵結相互組合，所以組構（assembly）或解構（disassembly）可被迅速的控制及回復。

3. 
		結構組合中發生的錯誤更容易被避免，因為在組合的過程中，修正機制可以作用而排除畸形的subunits。

 

有些蛋白質次單元（protein 
		subunits）利用六邊形圖樣組合成平板。特化的膜蛋白有時候在脂質雙層膜（lipid 
		bilayers）中會有如此的排列。而各個subunit在幾何形態上只要有些微的改變，六邊形的平板便能轉變為管狀（圖26），或者，如果改變的更多，便會形成一個中空球體。能與特定的RNA及DNA分子結合的蛋白質管和球便成為病毒的外套。

 
 
 
 
 
 
 

圖26 
		: 
一個由單個protein 
		subunit開始組合（assembly）的例子。此過程需很多蛋白質之間的接觸。球狀蛋白聚成的六角形單元，能形成平板或管子。

 


		封閉型的結構，如環、管、球體，能提供額外的穩定性，因為它增加了兩個protein 
		subunits間的鍵結數。此外，因為這樣的結構是由subunit間的交互作用而成，因此，只要對各個subunit有些小改變便能趨使整個大結構的組構（assemble）亦或是解構（disassemble）。這樣的原則在許多簡單的病毒的中空球狀蛋白質外套（protein 
		coat）或capsid上最能生動的闡述。capsid通常由數以百計的相同protein 
		subunits所構成，用以包圍和保護病毒的核酸（圖27）。capsid的蛋白質必須擁有一個能適時改變的結構：它必須有數種不同的接觸面以構造球體，且還能改變排列讓核酸跑出，以便一旦病毒進入寄主細胞就能起始病毒的複製。

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


圖27 
		: 

		球形病毒的結構。在許多病毒中，相同的protein 
		subunits會組成一球形的空殼（capsid）以包圍病毒的基因體（genome）。因為幾何學上的因素，不超過60個相同的subunits才能以完全對稱的方式結合在一起。如果些微的不規則能被允許，就能有更多的subunits參與，而能組成更大的capsid。此例為tomato 
		bushy stunt virus（TBSV），為球形的病毒，具有一個由180個相同copy所形成的巨大capsid。    
		

         
		

19.在細胞內許多結構都能自我組合而成

在細胞內形成許多高分子複合物的資訊一定包含在subunit本身之內，因為純化的subunit在適當的條件下能自動組合成最終結構。第一個能從組成部分自我組合的巨大高分子集合體（macromolecular 
		aggregate）為菸草鑲嵌病毒（TMV）。這個病毒是一個由圓柱狀蛋白環繞一條螺旋的RNA 
		core而成的長桿狀病毒（圖28）。如果分離的RNA與protein 
		subunits一起混合於溶液中，它們便會重新組合成具有完全活性的病毒顆粒。這個組合過程是令人意外的複雜，其中包含了雙環蛋白的形成，雙環蛋白扮演如同中介者的角色，用以幫助病毒外套的形成。

 

另外一個複合高分子集合體能從組成部分再組合（reassemble）的是細菌的核醣體。其結構由55個不同的蛋白質分子與3個不同的rRNA所構成。如果將分離的這些組成部分培養於適當的條件下，它們便能自動的再形成原本的構造。最重要的是，這樣重建而成的核醣體能夠執行蛋白質合成的工作。正如我們所預期的，核醣體的再組成遵循著一個特殊的途徑：當特定的蛋白質和RNA結合後，這個複合物接著被其他的蛋白質所辨識，如此進行下去直到結構完成。

 


		目前還不清楚更精細的自我組合過程如何被調控。然而另外一個令人好奇的現象是，許多在細胞內的結構似乎擁有一個大於其組成分子（component 
		macromolecule）好幾倍的的長度。這個特定長度的決定如何達成，仍舊是個謎。目前有三個可能的機制（圖29）：最簡單的情況是，一個長的核心蛋白質或其它的的大分子提供一個支架，以決定最後的assembly所能延伸的長度。TMV顆粒便是利用這種方式決定其長度的機制，其核心由RNA所提供。相同的，細肌纖維及其他的細菌病毒的長尾，也是利用一個核心蛋白來決定其長度。
 
 
 
 
 
 
 
 

 

圖28 
		: 
菸草鑲嵌病毒（TMV）的結構。
(A) 

		病毒顆粒的電顯圖。病毒顆粒包含了一條長的RNA分子被包在一圓柱狀的蛋白質外套（protein 
		coat）裡。Protein 
		coat是由很多相同的protein 
		subunits所組合成的。 
		(B) TMV的部分結構模擬圖。一條長6000個核苷酸的RNA分子被包在一個螺旋形的外套裡。此外套由2130個相同的coat 
		protein所構成。純化的RNA和蛋白質分子在試管中可以自己組合成具有感染能力的完整病毒顆粒。

 
 
 
 
 
 
 
 

圖29 
		: 
大蛋白質組合（assembly）時決定其長度的三種機制。 
		(A) 

		有一瘦長形的核心蛋白或其他巨分子當作測量的依據，沿著它作assembly。 
		(B) 
當polymeric 
		structure的張力累積到一定程度時assembly就會停止。 
		(C) vernier type的組合方式。有兩組長度不同的桿狀分子形成錯開的複合物，會一直延伸下去直到兩者的末端吻合為止。

 


		20.複合生物結構（Complex 
		Biological Structures）的形成通常需Assembly 
		Factors的協助


		並非所有由非共價鍵結合的細胞結構都能自我組合。粒線體、纖毛或是肌肉細胞的肌纖維就無法在溶液中由其組成分子自動形成。這些例子裡，部分的組合資訊是由特定的酵素及其他執行模板的蛋白所提供，引導構築但並不參與在最終合成的結構裡。

 


		甚至是比較簡單的結構也可能會缺少一些合成必須的構成要素。在某些細菌病毒（bacterial 
		viruses）的形成中，例如頭部，是由許多單一蛋白質次單元在第二種蛋白質構成的臨時鷹架上構成。因為在最終的病毒顆粒第二種蛋白並不存在，所以頭部的結構無法在兩種蛋白質分離的情形自動組合而成。另一個例子是，蛋白質水解在一般的assembly 
		process中是重要且不可回復的。就連某些小蛋白的assembly亦是如此，如結構性蛋白質膠原蛋白（collagen）及賀爾蒙胰島素（圖30）。從這些簡單的例子來看，要組成較複雜的結構像粒線體或線毛結構，也是需要配合其他細胞組成所提供在時間上及空間上的狀況。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


圖30 
		: 

		如果胰島素的雙硫鍵被破壞，則無法有效率地再自動重新形成。胰島素一開始會先以proinsulin的方式形成，然後當其摺疊成特定的形狀後，便會被蛋白質水解酵素切掉一部分。被切除的那部份包含了一些資訊是蛋白質自動摺疊成正常構形所需的。所以當胰島素的雙硫鍵被破壞後，其A 
		chain和B 
		chain就很難再自動締結合回去。

 

21.總結

 


		蛋白質分子的三度空間結構是由其胺基酸序列來決定。摺疊的結構則藉由多肽鏈上不同部分之非共價鍵的交互作用而達穩定。擁有疏水性支鏈的胺基酸傾向群聚於分子的內部；而鄰近的peptide 
		bonds間會產生局部的氫鍵交互作用，因而產生αhelix和βsheet的結構。

 

球狀區域，卽domains，是建構蛋白質的模組化單元（modular 
		units）；這些功能區一般包含40至350個胺基酸。典型的小蛋白質，由單一的domain組成；而大的蛋白質則由短的多肽鏈連結數個domains構成。當蛋白質進一步發展，domains會被修飾且和其他domains結合而構築出新的蛋白質。參與很多蛋白質合成的domains稱之為蛋白質模組（module）。至今，在大約一萬個已知的蛋白質結構中，發現一個domain約有1000種不同的摺疊方式。

 


		蛋白質間也利用非共價鍵相互結合而組合成更大的結構。如果蛋白質上具有能與自己錶面結合的binding 
		site，則其可組合成二聚體（dimer）、封閉環、球殼、或螺旋聚合體。雖然將蛋白質與核酸在試管中混和，它們能自動組合成複合的結構（complex 
		structure），但有許多的生物組合過程還是牽涉不可回復的步驟。總結的說，並非所有細胞內的結構都能在分離後再自動組合。

 

22.參考資料

1. Bruce Alberts, Alexander 
		Johnson, Julian Lewis, Martin Raff, Keith Robers, Peter Walter. 2002. 
		Molecular biology of the cell, p129-156, 4nd ed. Garland Science, New 
		York
 







蛋白質 - 維基百科，自由的百科全書































 







蛋白質

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋










肌球蛋白三維結構的飄帶圖，其主要由α螺旋所構成。這種蛋白質是第一個通過X射線晶體學解析其結構。


蛋白質（英語：protein，舊稱「朊」[1]）是大型生物分子，或高分子，它由一個或多個由胺基酸殘基組成的長鏈條組成。胺基酸分子呈線性排列，相鄰胺基酸殘基的羧基和氨基通過肽鍵連接在一起。蛋白質的胺基酸序列是由對應基因所編碼。除了遺傳密碼所編碼的20種「標準」胺基酸，在蛋白質中，某些胺基酸殘基還可以被改變原子的排序而發生化學結構的變化，從而對蛋白質進行激活或調控。多個蛋白質可以一起，往往是通過結合在一起形成穩定的蛋白質複合物，發揮某一特定功能。
與其他生物大分子（如多糖和核酸）一樣，蛋白質是地球上生物體中的必要組成成分，參與了細胞生命活動的每一個進程。酶是最常見的一類蛋白質，它們催化生物化學反應，尤其對於生物體的代謝至關重要。除了酶之外，還有許多結構性或機械性蛋白質，如肌肉中的肌動蛋白和肌球蛋白，以及細胞骨架中的微管蛋白（參與形成細胞內的支撐網絡以維持細胞外形）。另外一些蛋白質則參與細胞信號傳導、免疫反應、細胞黏附和細胞周期調控等。同時，蛋白質也是動物飲食中必需的營養物質，這是因為動物自身無法合成所有胺基酸，動物需要和必須從食物中獲取必需胺基酸。通過消化過程將蛋白質降解為自由胺基酸，動物就可以將它們用於自身的代謝。



目錄


1 生物化學性質
2 合成

2.1 蛋白質生物合成
2.2 化學合成


3 降解
4 結構
5 細胞功能

5.1 催化作用
5.2 信號傳導和配基運輸
5.3 變性作用

5.3.1 變性蛋白質的特性


5.4 結構蛋白


6 研究方法

6.1 蛋白質純化
6.2 細胞內定位
6.3 蛋白質組學
6.4 生物信息學
6.5 結構預測與模擬


7 營養作用
8 歷史和詞源
9 參見
10 參考文獻
11 外部連結



生物化學性質[編輯]
主條目：生物化學，胺基酸和肽鍵




蛋白質結構中胺基酸和丙氨酸通過肽鍵（用方塊標出）連接在一起。






肽鍵的共振結構。胺基酸通過肽鍵連接在一起形成蛋白質聚合物。


蛋白質是由不同的L型α胺基酸所形成的線性聚合物。目前在絕大多數已鑑定的天然蛋白質中發現的胺基酸有20種（參見標準蛋白胺基酸列表）。不過在自然界中還存在著一些特殊的胺基酸，例如在一種海洋寡毛綱小蠕蟲Olavius algarvensis以及與之存在共生關係的細菌δ1（該細菌屬於δ變形菌）中存在著高含量的硒代半胱氨酸，由原本為終止密碼子的UGA編碼，和吡咯賴胺酸，由終止密碼子UAG編碼[2]。
所有胺基酸都有共同的結構特徵，包括與氨基連接的α碳原子，一個羧基和連接在α碳原子上的不同的側鏈。但脯氨酸有著與這種基本結構不同之處：它含有一個側鏈與氨基連接在一起所形成的特殊的環狀結構，使得其氨基在肽鍵中的構象相對固定。[3] 標準胺基酸的側鏈是構成蛋白質結構的重要元素，它們具有不同的化學性質，因此對於蛋白質的功能至關重要。多肽鏈中的胺基酸之間是通過脫水反應所形成的肽鍵來互相連接；一旦形成肽鍵成為蛋白質的一部分，胺基酸就被稱為「殘基」，而連接在鏈的碳、氮、氧原子被稱為「主鏈」或「蛋白質骨架」。由於肽鍵有兩種共振態，具有一定的雙鍵特性，使得相鄰α碳之間形成肽平面；而肽鍵兩側的二面角確定了蛋白質骨架的局部形態。
由於胺基酸的非對稱性（兩端分別具有氨基和羧基），蛋白質鏈具有方向性。蛋白質鏈的起始端有自由的氨基，被稱為N端或氨基端；尾端則有自由的羧基，被稱為C端或羧基端。
「蛋白質」、「多肽」和「肽」這些名詞的含義在一定程度上有重疊，經常容易混淆。「蛋白質」通常指具有完整生物學功能並有穩定結構的分子；而「肽」則通常指一段較短的胺基酸寡聚體，常常沒有穩定的三維結構。然而，「蛋白質」和「肽」之間的界限很模糊，通常以20-30個殘基為界。[4]「多肽」可以指任何長度的胺基酸線性單鏈分子，但常常表示缺少穩定的三級結構。
合成[編輯]
蛋白質生物合成[編輯]
主條目：蛋白質生物合成




核糖體產生一種蛋白質，使用信使RNA模板。






編碼一個蛋白質胺基酸序列的基因的DNA序列


每一種蛋白質都有自己獨特的胺基酸序列，而胺基酸序列的組成信息則由編碼對應蛋白質的基因的核苷酸序列所決定。遺傳密碼是一套由三個核苷酸組成的密碼子，每一種三個核苷酸的組合可以編碼一種特定胺基酸，如mRNA上的AUG（在DNA中為ATG）編碼甲硫氨酸。由於DNA含有四種核苷酸（A、T、C、G），所以對應的可能的密碼子有4×4×4=64種；而標準胺基酸只有20種，因此有部分密碼子是冗餘的，即部分胺基酸可以由多個不同的密碼子所編碼。DNA中的基因首先在RNA聚合酶等蛋白質的作用下被轉錄為前mRNA。在大多數生物體中，前mRNA（或初始轉錄產物）要經過轉錄後修飾以形成成熟的mRNA，隨後mRNA就可以經由核糖體被用作蛋白質合成的模板。在原核生物中，mRNA可能可以在生成後被直接用於蛋白質合成，或者在離開類核後就結合核糖體。而在真核生物中，mRNA在細胞核中被合成，然後通過核膜被轉運到細胞質中；在細胞質中，mRNA才可以被用於蛋白質合成。原核生物的蛋白質合成速率可以達到每秒20個胺基酸，要高於真核生物。[5]
從一個mRNA模板合成一個蛋白質的過程被稱為翻譯。在翻譯過程中，mRNA被一些蛋白質攜帶到核糖體上；然後核糖體在mRNA上從5'端到3'端尋找起始密碼子（大多數情況下為AUG）；找到起始密碼子後，即核糖體上起始tRNA的反密碼子與起始密碼子配對後，翻譯就可以開始進行；在起始密碼子後，核糖體每一次閱讀三個核苷酸（或一個密碼子），同樣是通過攜帶對應胺基酸的tRNA上反密碼子與密碼子配對。其中，氨醯tRNA合成酶可以將tRNA分子與正確的胺基酸連接到一起。不斷延長的多肽鏈通常被稱為「新生鏈」。生物體中的蛋白質合成總是從N-端到C-端。
合成的蛋白質的大小可以通過其含有的胺基酸數目或者其分子量（以道爾頓或千道爾頓，即kDa為單位）來衡量。酵母蛋白的平均長度為466個胺基酸或平均分子量為53kDa。[4]目前已知的最大蛋白質是肌聯蛋白，它是肌肉中肌節的組分之一，其分子量為近3,000 kDa，含有近27,000個胺基酸。[6]
化學合成[編輯]
除了生物合成外，一些小的蛋白質可以通過多種化學途徑來合成，這些合成方法又被稱為肽合成，其依賴於有機合成技術，如化學連接來高通量生產肽。[7]化學合成允許在合成的肽鏈中引入非天然胺基酸，如加入螢光標記的胺基酸。[8]這些合成方法所合成的產物被大量應用於生物化學和細胞生物學實驗。但是，化學合成無法有效合成殘基數多於300的蛋白質，而且合成的蛋白質可能不具有天然的三級結構。大多數化學合成方法都是從C-端到N-端進行合成，剛好和生物合成反應的方向相反。
降解[編輯]
主條目：蛋白質降解
參見：蛋白酶體
對於細胞來說，蛋白質降解有多種用途，包括去除分泌蛋白的N末端信號肽，對前體蛋白進行剪切以產生「成熟」蛋白等。細胞不需要的或受到損傷的非跨膜蛋白質一般由蛋白酶體來進行降解，而真核生物的跨膜蛋白則通過內體運送到溶酶體（動物細胞）或液泡（酵母）中進行降解。[9]降解所生成的胺基酸分子可以被用於合成新的蛋白質。一些蛋白質可以發生自降解。此外，細胞中存在的大量蛋白酶（特別是溶酶體中），可以對外來的蛋白質進行降解，這也是一種細胞自我保護的機制。
生物學實驗中，也經常對蛋白質進行降解分析；例如在蛋白質組學中，利用蛋白酶對特定蛋白質進行降解，並對降解產物進行質譜分析而獲得對應蛋白質的序列信息和修飾情況；此外，生物化學實驗中，埃德曼降解法常被用於對蛋白質進行胺基酸序列分析。
結構[編輯]
主條目：蛋白質結構




分子伴侶的晶體結構。分子伴侶幫助蛋白質摺疊。






三種顯示蛋白質三維結構的方式。圖中蛋白質為磷酸丙糖異構酶。左：顯示全部原子，並以原子類型標色（碳原子為藍綠色，氧原子為紅色，氮原子為藍色）；中：只顯示主鏈構象，以二級結構類型標色（α螺旋為紫色，β摺疊為黃色）；右：顯示「溶劑可及錶面」，以殘基類型標色（酸性胺基酸為紅色，鹼性胺基酸為藍色，極性胺基酸為綠色，非極性胺基酸為白色）。


大多數的蛋白質都自然摺疊為一個特定的三維結構，這一特定結構被稱為天然狀態（英語：Native state）。雖然多數蛋白可以通過本身胺基酸序列的性質進行自我摺疊，但還是有許多蛋白質需要分子伴侶的幫助來進行正確的摺疊。在高溫或極端pH等條件下，蛋白質會失去其天然結構和活性，這一現象就稱為變性。生物化學家常常用以下四個方面來表示蛋白質的結構：

蛋白質一級結構：組成蛋白質多肽鏈的線性胺基酸序列。一個蛋白質是一個聚醯胺。
蛋白質二級結構：依靠不同胺基酸之間的C=O和N-H基團間的氫鍵形成的穩定結構，主要為α螺旋和β摺疊。[10]因為二級結構是局部的，不同的二級結構的許多區域可存在於相同的蛋白質分子。
蛋白質三級結構：通過多個二級結構元素在三維空間的排列所形成的一個蛋白質分子的三維結構，是單個蛋白質分子的整體形狀。蛋白質的三級結構大都有一個疏水核心來穩定結構，同時具有穩定作用的還有鹽橋(蛋白質)（英語：Salt bridge (protein)）、氫鍵和二硫鍵，甚至翻譯後修飾。「三級結構」常常可以用「摺疊」一詞來表示。三級結構控制蛋白質的基本功能。
蛋白質四級結構：由幾個蛋白質分子（多肽鏈），通常稱為蛋白質亞基所形成的結構，在功能上作為一個蛋白質複合體。



細胞色素c的NMR溶液結構，顯示了蛋白質的動態結構。


蛋白質並不完全是剛性分子。許多蛋白質在執行生物學功能時可以在多個相關結構中相互轉換。在進行功能型結構重排時，這些相關的三級或四級結構通常被定義為不同「構象」，而這些結構之間的轉換就被稱為「構象變換」。例如，酶的構象變換常常是由底物結合到活性位點所導致。在溶液中，所有的蛋白質都會發生結構上的動態變化，主要表現為熱振動和與其他分子之間碰撞所導致的運動。




不同大小的蛋白質的分子錶面。從左到右依次為：抗體（IgG）、血紅蛋白、胰島素、腺苷酸激酶和谷胺醯氨合成酶。


蛋白質可以由三級結構的不同大致分為三個主要類別：球蛋白、纖維蛋白和膜蛋白。幾乎所有的球蛋白都是水溶性的，許多球蛋白是酶。纖維蛋白多為結構性的，例如，結締組織的主要成分膠原蛋白，或頭髮和指甲的蛋白質成分角蛋白。膜蛋白常常作為受體，或提供通道極性的或帶電的分子通過細胞膜。
要瞭解特定蛋白質的功能，獲得其三級結構或四級結構可以提供重要的結構信息。目前用於蛋白質的原子解析度結構測定的方法主要是X射線晶體學和NMR光譜學。冷凍電子顯微學也可以提供超大蛋白質複合物（如病毒、核糖體等）的低解析度結構信息。[10]而電子晶體學在一些情況下也可以提供較高解析度的結構信息，特別是對於膜蛋白的二維晶體。[11]解析的結構（包括原子坐標和結構解析的相關信息）通常存放到蛋白質資料庫（PDB），供全世界研究者免費下載。蛋白質結構預測也可以為未知結構（實驗結構）的蛋白質提供結構信息。
細胞功能[編輯]
蛋白質是細胞中的主要功能分子。[4]除了特定類別的RNA，大多數的其他生物分子都需要蛋白質來調控。蛋白質也是細胞中含量最為豐富的分子之一；例如，蛋白質占大腸桿菌細胞乾重的一半，而其他大分子如DNA和RNA則只分別占3%和20%。[12]在一個特定細胞或細胞類型中表達的所有蛋白被稱為對應細胞的蛋白質組。




酶己糖激酶被顯示為常規的球-棒分子模型。為了顯示比例，在右上角標出它的底物，ATP和葡萄糖。


蛋白質能夠在細胞中發揮多種多樣的功能，涵蓋了細胞生命活動的各個方面：發揮催化作用的酶；參與生物體內的新陳代謝的調劑作用，如胰島素；一些蛋白質具有運輸代謝物質的作用，如離子泵和血紅蛋白；發揮儲存作用，如植物種子中的大量蛋白質，就是用來萌發時的儲備；許多結構蛋白被用於細胞骨架等的形成，如肌球蛋白；還有免疫、細胞分化、細胞凋亡等過程中都有大量蛋白質參與。
蛋白質功能發揮的關鍵在於能夠特異性地並且以不同的親和力與其他各類分子，包括蛋白質分子結合。蛋白質結合其他分子的區域被稱為結合位點，而結合位點常常是從蛋白質分子錶面下陷的一個「口袋」；而結合能力與蛋白質的三級結構密切相關，因為結構決定了結合位點的形狀和化學性質（即結合位點周圍的胺基酸殘基的側鏈的化學性質）。蛋白質結合的緊密性和特異性可以非常高；例如，核糖核酸酶抑制蛋白可以與人的血管促生蛋白（英語：angiogenin）以亞飛摩爾（sub-femtomolar，即<10-15 M）量級的解離常數進行結合，[13]但卻完全不結合（解離常數>1 M）angiogenin在兩棲動物中的同源蛋白抗腫瘤核糖核酸酶（英語：onconase）。）非常微小的化學結構變化，如在結合位點的某一殘基側鏈上添加一個甲基基團，有時就可以幾乎完全破壞結合；例如，氨醯tRNA合成酶可以分辨側鏈結構非常類似的纈氨酸和異亮氨酸，而這兩種胺基酸的差別就在於異亮氨酸的側鏈多出一個甲基。相同的蛋白質分子結合在一起就可形成同源寡聚體或多聚體，有些多聚體可以形成纖維；而這些形成纖維的蛋白質往往是結構蛋白，它們在單體狀態下是球蛋白，通過自結合來形成剛性的纖維。蛋白-蛋白相互作用可以調控酶的活性和細胞周期中的各種進程，並可以使大型的蛋白質複合物得以形成，這樣可以將參與同一生物學功能的分子結合到一起，從而提高其工作效率；而結合所誘導的蛋白構象變化對於複雜的信號傳導網絡的構建也是必不可少的。還有一些蛋白質（如膜蛋白）可以結合或者插入到細胞膜中。
催化作用[編輯]
主條目：酶
細胞中，酶是最被廣泛瞭解和研究最多的蛋白質，它的特點是催化細胞中的各類化學反應。酶的催化反應具有高度的專一性和極高的催化效率。酶在大多數與代謝和異化作用以及DNA的複製、修復和RNA合成等相關的反應中發揮作用。在翻譯後修飾作用中，一些酶（如激酶和磷酸酶）可以在其底物蛋白質上增加或去除特定化學基團（如磷酸基團）。目前已知的酶催化的反應有約4000種。[14]酶可以極大地加速其所催化的反應；例如，與沒有酶催化的情況相比，乳清酸核苷-5'-單磷酸脫羧酶（英語：orotate decarboxylase）的加速作用最高可達1017倍（形象地說，在沒有酶的情況下完成反應需要七千八百萬年，而存在酶的情況下反應只需18毫秒）。[15]
結合於酶上，並在酶的作用下發生反應的分子被稱為底物。雖然酶分子通常含有數百個胺基酸殘基，但參與與底物結合的殘基只占其中的一小部分，而直接參與底物催化反應的殘基則更少（平均為3-4個殘基）。[16]這部分參與底物結合和催化的區域被稱為活性位點。有一些酶需要結合一些小分子（輔酶或輔因子）才能夠有效發揮催化作用。酶的活性還可以被酶抑制劑所抑制，或被酶激活劑所提高。
信號傳導和配基運輸[編輯]




小鼠的抗霍亂抗體與一個糖分子抗原結合的複合物結構圖。


許多蛋白質都參與了細胞中和細胞間的信號轉導。一些蛋白質，如胰島素，作為細胞外蛋白質，可以將信號從一個細胞（合成這些蛋白質的細胞）傳送到身體其他組織中的細胞。還有一些蛋白質，如屬於膜蛋白的受體，可以結合細胞外的信號分子來引發細胞內的生物化學反應；多數受體都有一個位於細胞外錶面的結合域〔結合信號分子〕和一個位於細胞內的效應結構域（可能具有酶活性或可以發生構象變化以誘發與細胞內其他蛋白質的結合），兩者之間通過跨膜域連接。
抗體是適應性免疫系統中重要的組成蛋白質，其作用為結合抗原或機體中的其他外來物質，通過識別來引發免疫系統消除這些物質。抗體可以被分泌到細胞外環境中或錨合到特異性B細胞（即漿細胞）的細胞膜中。抗體和抗原之間存在很高的親和力，使得抗體可以很快地識別抗原。
在多細胞生物體中，配基運輸蛋白能夠結合特定的小分子並將它們運送到機體中的特定位置。這些蛋白質在運輸的起點（配基往往具有較高的濃度）必須以高的親和力結合它們的配基，而在目的組織中（配基濃度較低）則必須釋放所結合的配基。這就需要運輸蛋白和所結合的配基之間有特定的親和力。一個典型的例子是血紅蛋白，它作用是將氧氣從肺中運輸到其他組織和器官中。[17]
通道蛋白也是重要的物質運輸蛋白，它們能夠改變細胞膜的通透性，使得一些小分子和離子可以進出細胞。膜本身是疏水性的，極性或帶電分子無法通過擴散作用穿過。作為跨膜蛋白的通道蛋白，含有可控制的內部通道，在一定條件下允許這些分子進出細胞。通道蛋白也有專一性，許多離子通道蛋白只選擇性地對特定離子起作用；例如，鉀離子和鈉離子通道分別只識別鉀離子或鈉離子。[18]
變性作用[編輯]
蛋白質受到酸、鹼、尿素、有機溶酶、重金屬、熱、紫外光及X-射線等物理或化學的破壞，引起蛋白質自然之分子結構的改變，並引起生理活性的消失。 變性作用破壞了蛋白質的二級、三級、四級結構，一般不會影響其初級結構。
變性蛋白質的特性[編輯]

溶解度降低。
生物活性消失。
不能結晶。
易受蛋白脢的水解。
滴定曲線改變，因可滴定的官能基增加。
-SH等基團的反應活性增加。

結構蛋白[編輯]




聚合成鏈狀的F型肌動蛋白


結構蛋白能夠形成相對更為剛性的生物組分。多數結構蛋白為纖維蛋白；膠原蛋白和彈性蛋白是結締組織（如軟骨）中關鍵的組分，而角蛋白則存在於頭髮、指甲、羽毛、蹄和一些貝殼中。此外，肌動蛋白和微管蛋白作為單體是球狀可溶蛋白，但一旦多聚化便形成長的剛性纖維用於組成細胞骨架，以保持細胞的大小和形態。
其他結構蛋白還包括馬達蛋白，如肌球蛋白、運動蛋白和動力蛋白，它們能夠產生動力。這些蛋白質對於細胞能動性（特別是精子的運動）、細胞內物質運輸和細胞分裂都具有重要作用；[19][20]它們也為肌肉收縮提供動力。[21]
研究方法[編輯]
主條目：蛋白質方法
蛋白質是被研究得最多的一類生物分子，對它們的研究包括「體內」(in vivo)、「體外」(in vitro)、和「在矽之中」(in silico)。體外研究多應用於純化後的蛋白質，將它們置於可控制的環境中，以期獲得它們的功能信息；例如，酶動力學相關的研究可以揭示酶催化反應的化學機制和與不同底物分子之間的相對親和力。相反的，體內研究實驗著重於蛋白質在細胞或者整個生物中的活性作用，從而可以瞭解蛋白質發揮功能的場所和相應的調節機制。在矽之中研究使用的計算方法來研究蛋白質。
蛋白質純化[編輯]
主條目：蛋白質純化
為了進行體外(in vitro)研究，必須先將目的蛋白質從其他細胞組分中分離提純出來。這一過程通常從細胞裂解開始（對於分泌性蛋白質的提純則不需要裂解細胞），通過破壞細胞膜將細胞內含物釋放到溶液中，從而獲得含有目的蛋白質的細胞裂解液。然後通過超速離心將細胞裂解液中膜脂和膜蛋白、細胞器、核酸以及含有可溶蛋白質的混合物。鹽析法是一種較為常用的通過沉澱從裂解液中分離濃縮蛋白質的方法。基於目的蛋白質的化學性質（如分子量、帶電情況和結合活性），可以利用不同的色譜法來進一步分離提純蛋白質。純化的程度可以用電泳（已知目的蛋白質的分子量）、光譜學（目的蛋白質具有獨特的光譜學特徵）或者酶活分析反應（目的蛋白質具有特定的酶活性）來衡量。另外，蛋白質可以使用電聚焦根據其電荷被分離 [22]。
對於天然蛋白質，可能需要一系列的純化步驟才能獲得純度足以用於實驗室應用的蛋白質。為了簡化這一過程，通常採用基因工程的手段在目的蛋白質上添加一些化學特性，在不改變其結構和生物學活性的情況下使純化過程更為簡單。通常是將含有特定胺基酸序列的「標籤」連接在目的蛋白質的N-端或C-端。例如，含有連續多個組氨酸的序列，稱為組氨酸標籤（英語：His-tag）；將含有帶組氨酸標籤蛋白質的裂解液流過含有鎳的親和層析柱，組氨酸就可以與鎳螯合從而結合在柱子上，而裂解液中其他蛋白質由於沒有組氨酸標籤而直接流出柱子，從而達到分離目的。[23]通過基因工程（即DNA重組）改造而獲得的蛋白質被稱為重組蛋白質。
細胞內定位[編輯]
參見：蛋白質定位




帶有綠色螢光蛋白標籤的蛋白質在不同的細胞區室和細胞結構中的分佈圖。螢光以白色來顯示。左邊從上到下依次為，細胞核、內質網、質膜和粒線體；中間從上到下依次為，核小體、高爾基體、細胞質和微管；右邊從上到下依次為，核膜、溶酶體、中心體和微絲。


in vivo的蛋白質研究常常專註於蛋白質在細胞中的合成和定位。雖然已經知道許多細胞內蛋白質是在細胞質中合成，而膜結合蛋白質或分泌性蛋白質是在內質網中合成，但蛋白質定位到特定細胞器或細胞結構的特異性是如何達到的，目前還不清楚。一些有助於獲得特定蛋白質在細胞中定位的方法得到了發展，特別是用基因工程將目的蛋白質上連接上「報告者」（如綠色螢光蛋白），將這樣的融合蛋白在細胞中表達後，就可以通過顯微鏡觀察螢光來瞭解融合蛋白在細胞中的分佈。[24]
另一種常用的同樣是基因工程的方法為定點突變。利用這一方法，研究者可以改變蛋白質序列，從而改變其結構、細胞內定位以及調控機制；而這些改變可以在in vivo的情況下通過連接綠色螢光蛋白，或者在in vitro的情況下通過酶動力學的方法以及結合實驗進行觀察。
蛋白質組學[編輯]
主條目：蛋白質組學
在一定時間內一個細胞或一類細胞中存在的所有蛋白質被稱為蛋白質組，研究如此大規模的數據的領域就被稱為蛋白質組學，與基因組學的命名方式相似。蛋白質組學中關鍵的實驗技術包括用於檢測細胞中大量種類蛋白質相對水平的蛋白質微陣列技術，和用於系統性研究蛋白-蛋白相互作用的雙雜交篩選技術。此外，還有探究所有組分之間的可能的生物學相互作用的相互作用組學，以及系統性地解析蛋白質結構，並揭示其中的可能的摺疊類型的結構基因組學。
分析基因組和蛋白質組數據，這就需要應用計算技術於生物學問題，如基因識別和支序分類。生物信息學領域現在是基因和蛋白質的分析必不可少的。
生物信息學[編輯]
主條目：生物信息學
大量的計算方法已經被開發來分析蛋白質的結構，功能和進化。
這樣的工具的開發是由可用的多種生物體（包括人類基因組）的大量基因組和蛋白質組數據驅動的。根本不可能通過實驗來研究所有的蛋白質，因此只有少數蛋白質被得到實驗室實驗，而計算工具用於外推到相似的蛋白質。
結構預測與模擬[編輯]




組成胺基酸可以被分析以預測二級的，三級的和四級的蛋白質結構，在這個例子情況下是含有血紅素的血紅素單元。


主條目：蛋白質結構預測和分子動力學
作為結構基因組研究的互補，蛋白質結構預測的目標是發展出有效的能夠提供未知結構（未通過實驗方法得到）蛋白質的可信的結構模型。目前最為成功的結構預測方法是同源建模；這一方法是利用序列相似的蛋白質（已知結構）的結構作為「模板」。而結構基因組的目標正是通過解析大量蛋白質的結構來為同源建模提供足夠的模板以獲得剩餘的未解析的同源蛋白結構。從序列相似性較差的模板計算出精確的結構模型對於同源建模法還是一個挑戰，問題在於序列比對準確性的影響，如果能夠獲得「完美」的比對結果，則能夠獲得精確的結構模型。[25]許多結構預測方法已經被用於在蛋白質工程領域，在這些方法的幫助下，研究者們設計出一些新型的蛋白質摺疊類型。[26]更為複雜的結構計算是預測蛋白質分子之間的相互作用，需要應用分子對接法（英語：Docking (molecular)）和蛋白-蛋白相互作用預測（英語：Protein–protein interaction prediction）。
利用分子動力學的方法可以模擬蛋白質的摺疊和結合過程。通過分佈式計算，如Folding@Home計劃，為分子動力學模擬註入了活力。小的α螺旋蛋白結構域，如絨毛蛋白（英語：Villin）的頭部[27]和HIV輔助蛋白[28]已經成功地在計算機中（in silico）被模擬。將標準的分子動力學和量子力學計算相結合的混合方法已經被用於探索視紫紅質分子的電子態。[29]
營養作用[編輯]
大多數微生物和植物能夠合成所有20種標準胺基酸；動物則由於缺乏某些胺基酸合成途徑中特定胺基酸合成反應所需的關鍵酶，如從天冬氨酸生成賴氨酸、甲硫氨酸和蘇氨酸的合成反應第一步中發揮催化作用的天冬氨酸激酶，而只能合成部分胺基酸。因此，動物必須從食物中獲取這些自身無法合成的胺基酸。[12]一個生物體所無法合成而需從食物中獲取的胺基酸被稱為必需胺基酸。如果環境中存在所需胺基酸，微生物能夠直接攝取這些胺基酸，而下調其自身的合成水平，從而節省了原來需要用於合成反應的能量。
動物所攝取的胺基酸來源於食物中所含的蛋白質，每公克蛋白質可供給4大卡熱量。攝入的蛋白質通過消化作用而被降解，這一過程通常包括蛋白質在消化系統的酸性環境下發生變性，變性後的蛋白質被蛋白酶水解成胺基酸或小段的肽。隨後這些降解片段就可以被吸收。部分吸收後的胺基酸被用於蛋白質的合成，其餘的則通過糖異生作用被轉化為葡萄糖或進入三羧酸循環進行代謝。蛋白質的營養作用在飢餓環境下顯得特別重要，此時機體可以利用自身的蛋白質，特別是肌肉中的蛋白質，來產生能量以維持生命活動。[30]蛋白質/胺基酸也是食物中重要的氮源.
蛋白質進入口腔時無法被分解，進而到胃。胃蛋白酶可斷裂芳香族胺基酸或亮氨酸氨基端肽鍵，凝乳酶可將牛奶中的酪蛋白（Casein）催化成含鈣的副乾酪素（Ca paracaseinate）。 到了小腸，胰蛋白酶、糜蛋白酶、羧基肽酶開始作用;胰蛋白酶可斷裂賴氨酸或精氨酸的羧基端肽鍵，糜蛋白酶可斷裂色氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸的羧基端肽鍵，羧基肽酶可斷裂肽鏈羧基端的最後一個肽鍵。 人體所需蛋白質在許多食物中都含量豐富，如動物肌肉、乳製品、蛋、豆類、穀類和蕈類等。人體中蛋白質缺乏可以導致全身浮腫、皮膚乾燥病變、頭髮稀疏脫色、肌肉重量減輕、免疫力下降等。[31]
食物中的蛋白質有時會引起過敏反應。
歷史和詞源[編輯]
更多資訊：分子生物學史
在18世紀，安東尼奧·弗朗索瓦（英語：Antoine François, comte de Fourcroy）和其他一些研究者發現蛋白質是一類獨特的生物分子，他們發現用酸處理一些分子能夠使其凝結或絮凝。當時他們註意到的例子有來自蛋清、血液、血清白蛋白、纖維素和小麥麵筋裡的蛋白質。荷蘭化學家格哈杜斯·約翰內斯·穆德（英語：Gerhardus Johannes Mulder）對一般的蛋白質進行元素分析發現幾乎所有的蛋白質都有相同的實驗式。用「蛋白質」這一名詞來描述這類分子是由穆德的合作者永斯·貝採利烏斯於1838年提出。穆德隨後鑑定出蛋白質的降解產物，並發現其中含有為胺基酸的亮氨酸，並且得到它（非常接近正確值）的分子量為131原子質量單位。
對於早期的生物化學家來說，研究蛋白質的困難在於難以純化大量的蛋白質以用於研究。因此，早期的研究工作集中於能夠容易地純化的蛋白質，如血液、蛋清、各種毒素中的蛋白質以及消化性和代謝酶（獲取自屠宰場）。1950年代後期，Armour Hot Dog公司純化了一公斤純的牛胰腺中的核糖核酸酶A（英語：Ribonuclease A），並免費提供給全世界科學家使用。目前，科學家可以從生物公司購買越來越多的各類純蛋白質。




約翰·肯德魯與在進展中的肌紅蛋白模型。


著名化學家萊納斯·鮑林成功地預測了基於氫鍵的規則蛋白質二級結構，而這一構想最早是由威廉·阿斯特伯里於1933年提出。隨後，沃爾特·考茲曼（英語：Walter Kauzmann）在總結自己對變性的研究成果和之前凱伊·林諾斯特倫·郎（英語：Kaj Linderstrom-Lang）的研究工作的基礎上，提出了蛋白質摺疊是由疏水相互作用所介導的。1949年，弗雷德里克·桑格首次正確地測定了胰島素的胺基酸序列，並驗證了蛋白質是由胺基酸所形成的線性（不具有分叉或其他形式）多聚體。原子解析度的蛋白質結構首先在1960年代通過X射線晶體學獲得解析；到了1980年代，核磁共振也被應用於蛋白質結構的解析；近年來，冷凍電子顯微（英語：Cryo-electron microscopy）學被廣泛用於對於超大分子複合體的結構進行解析。
蛋白質這一概念最早是由瑞典化學家永斯·貝採利烏斯於1838年提出，但當時人們對於蛋白質在機體中的核心作用並不瞭解。1926年，詹姆斯·B·薩姆納揭示尿素酶是蛋白質，首次證明瞭酶是蛋白質。[32]
第一個被測序（英語：Protein sequencing）的蛋白質是胰島素，由弗雷德里克·桑格完成，他也因此獲得1958年度的諾貝爾化學獎。[33]首先被解析的蛋白質結構包括血紅蛋白和肌紅蛋白的結構，所用方法為X射線晶體學；[34][35]該工作由馬克斯·佩魯茨和約翰·肯德魯於1958年分別完成，他們也因此獲得1962年度的諾貝爾化學獎[36]。截至到2017年，蛋白質資料庫(PDB)中已存有接近126,000個原子級解析度的蛋白質及其相關複合物的三維結構的坐標[37]。
參見[編輯]


分子與細胞生物學主題
生物技術主題




胺基酸和標準胺基酸列表
必需胺基酸
蛋白質組
蛋白質工程
蛋白質設計（英語：Protein design）
蛋白質內含子（英語：intein）
重組蛋白質列表（英語：List of recombinant proteins）
蛋白質列表
朊毒體
PDSS2
每單位面積土地可食用蛋白質（英語：Edible protein per unit area of land）
營養學中的營養素蛋白質（英語：Protein (nutrient)）


參考文獻[編輯]


^ 朊-維基辭典，自由的多語言辭典. [2017-04-04]. 
^ （英文）Yan Zhang and Vadim N. Gladyshev. High content of proteins containing 21st and 22nd amino acids, selenocysteine and pyrrolysine, in a symbiotic deltaproteobacterium of gutless worm Olavius algarvensis. Nucleic Acids Res. 2008, 35 (15): 4952–4963 [04.03]. PMID 17626042.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ （英文）Nelson, D. L. and Cox, M. M. (2005) Lehninger's Principles of Biochemistry, 4th Edition, W. H. Freeman and Company, New York.
^ 4.0 4.1 4.2 （英文）Lodish H, Berk A, Matsudaira P, Kaiser CA, Krieger M, Scott MP, Zipurksy SL, Darnell J. (2004). Molecular Cell Biology 5th ed. WH Freeman and Company: New York, NY.
^ （英文）Dobson CM. (2000). The nature and significance of protein folding. In Mechanisms of Protein Folding 2nd ed. Ed. RH Pain. Frontiers in Molecular Biology series. Oxford University Press: New York, NY.
^ （英文）Fulton A, Isaacs W. Titin, a huge, elastic sarcomeric protein with a probable role in morphogenesis. Bioessays. 1991, 13 (4): 157–61. PMID 1859393. 
^ （英文）Bruckdorfer T, Marder O, Albericio F. From production of peptides in milligram amounts for research to multi-tons quantities for drugs of the future. Curr Pharm Biotechnol. 2004, 5 (1): 29–43. PMID 14965208. 
^ （英文）Schwarzer D, Cole P. Protein semisynthesis and expressed protein ligation: chasing a protein's tail. Curr Opin Chem Biol. 2005, 9 (6): 561–9. PMID 16226484. 
^ （英文）Nickerson DP, Russell MR, Odorizzi G. A concentric circle model of multivesicular body cargo sorting. EMBO Rep. 2007, 8: 644–50. PMID 17603537. 
^ 10.0 10.1 （英文）Branden C, Tooze J. (1999). Introduction to Protein Structure 2nd ed. Garland Publishing: New York, NY
^ （英文）Gonen T, Cheng Y, Sliz P, Hiroaki Y, Fujiyoshi Y, Harrison SC, Walz T. (2005). Lipid-protein interactions in double-layered two-dimensional AQP0 crystals. Nature 438(7068):633-8.
^ 12.0 12.1 （英文）Voet D, Voet JG. (2004). Biochemistry Vol 1 3rd ed. Wiley: Hoboken, NJ.
^ （英文）Lee FS, Shapiro R, Vallee BL. Tight-binding inhibition of angiogenin and ribonuclease A by placental ribonuclease inhibitor. Biochemistry. 1989, 28 (1): 225–230. PMID 2706246. 
^ （英文）Bairoch A. The ENZYME database in 2000 (PDF). Nucleic Acids Res. 2000, 28: 304–305. PMID 10592255. （原始內容 (PDF)存檔於2011-06-01）. 
^ （英文）Radzicka A, Wolfenden R. A proficient enzyme.. Science. 1995, 6 (267): 90–931. PMID 7809611. 
^ （英文）The Catalytic Site Atlas at The European Bioinformatics Institute
^ （英文）Marden MC, Griffon N, Poyart C. Oxygen delivery and autoxidation of hemoglobin. Transfus Clin Biol. 1995, 2 (6): 473–480. PMID 8646344. 
^ （英文）Shi N, Ye S, Alam A, Chen L, Jiang Y. Atomic structure of a Na+- and K+-conducting channel. Nature. 2006, 440 (7083): 570–574. PMID 16467789. 
^ （英文）Hirokawa N, Noda Y, Okada Y. Kinesin and dynein superfamily proteins in organelle transport and cell division. Curr Opin Cell Biol. 1998, 10 (1): 60–73. PMID 9484596. 
^ （英文）Gibbons IR. The role of dynein in microtubule-based motility. Cell Struct Funct. 1996, 21 (5): 331–342. PMID 9118238. 
^ （英文）Curtin NA, Woledge RC. Energy changes and muscular contraction. Physiol Rev. 1978, 58 (3): 690–761. PMID 28541. 
^ Hey J, Posch A, Cohen A, Liu N, Harbers A. Fractionation of complex protein mixtures by liquid-phase isoelectric focusing. Methods in Molecular Biology. Methods in Molecular Biology™. 2008, 424: 225–39. ISBN 978-1-58829-722-8. PMID 18369866. doi:10.1007/978-1-60327-064-9_19. 
^ （英文）Hochuli E, Döbeli H, Schacher A. New metal chelate adsorbent selective for proteins and peptides containing neighbouring histidine residues. J Chromatogr. 1987, 411: 177–184. PMID 3443622. 
^ （英文）Yuste R. Fluorescence microscopy today. Nat Methods. 2005, 2 (12): 902–4. PMID 16299474. 
^ （英文）Zhang Y, Skolnick J. (2005). The protein structure prediction problem could be solved using the current PDB library. Proc Natl Acad Sci USA 102(4):1029-34.
^ （英文）Kuhlman B, Dantas G, Ireton GC, Varani G, Stoddard BL, Baker D. (2003). Design of a novel globular protein fold with atomic-level accuracy. Science 302(5649):1364-8.
^ （英文）Zagrovic B, Snow CD, Shirts MR, Pande VS. (2002). Simulation of folding of a small alpha-helical protein in atomistic detail using worldwide-distributed computing. J Mol Biol 323(5):927-37.
^ （英文）Herges T, Wenzel W. (2005). In silico folding of a three helix protein and characterization of its free-energy landscape in an all-atom force field. Phys Rev Let 94(1):018101.
^ （英文）Hoffmann M, Wanko M, Strodel P, Konig PH, Frauenheim T, Schulten K, Thiel W, Tajkhorshid E, Elstner M. (2006). Color tuning in rhodopsins: the mechanism for the spectral shift between bacteriorhodopsin and sensory rhodopsin II. J Am Chem Soc 128(33):10808-18.
^ （英文）Brosnan J. Interorgan amino acid transport and its regulation. J Nutr. 2003, 133 (6 Suppl 1): 2068S–72S. PMID 12771367. 
^ （中文）默克診療手冊，第一章，第二節：蛋白質-能量營養不良. [2008年3月11日]. 
^ （英文）Sumner, JB. The Isolation and Crystallization of the Enzyme Urease. Preliminary Paper (PDF). J Biol Chem. 1926, 69: 435–441. 
^ （英文）The Nobel Prize in Chemistry 1958. Nobelprize.org. [2008-10-06]. 
^ （英文）Muirhead H, Perutz M. Structure of hemoglobin. A three-dimensional fourier synthesis of reduced human hemoglobin at 5.5 A resolution. Nature. 1963, 199 (4894): 633–638. PMID 14074546. 
^ （英文）Kendrew J, Bodo G, Dintzis H, Parrish R, Wyckoff H, Phillips D. A three-dimensional model of the myoglobin molecule obtained by x-ray analysis. Nature. 1958, 181 (4610): 662–666. PMID 13517261. 
^ （英文）The Nobel Prize in Chemistry 1962. Nobelprize.org. [2015-02-20]. 
^ （英文）RCSB Protein Data Bank. [2017-01-19]. 


外部連結[編輯]

（英文）蛋白質資料庫
（英文）UniProt上的蛋白質資源
（英文）人類蛋白質圖集
（英文）有關於蛋白質的超連結信息
（英文）美國國家生物技術信息中心中Entrez上的蛋白質資料庫
（英文）美國國家生物技術信息中心的蛋白質結構資料庫
（英文）人類蛋白質參考資料庫
（英文）人類蛋白質百科
（英文）史丹福大學的Folding@Home
（英文）蛋白質：生物合成降解-生物化學和細胞生物學的虛擬圖書館
（英文）胺基酸的代謝










閱
論
編


基因表達






遺傳學入門



遺傳密碼
經典中心法則：

DNA → RNA → 蛋白質


擴充中心法則

RNA → RNA
RNA → DNA
蛋白質 → 蛋白質










轉錄




類型



細菌轉錄（英語：Bacterial transcription）
古菌轉錄
真核轉錄（英語：Eukaryotic transcription）








關鍵元素



轉錄因子
RNA聚合酶
啟動子








轉錄後修飾



hnRNA
5'端加帽
RNA剪接
多腺苷酸化
Histone acetylation and deacetylation











翻譯




類型



原核翻譯
古菌翻譯
真核翻譯








關鍵元素



核糖體
tRNA
翻譯後修飾











基因表達調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學調節

基因組銘印 等


轉錄調控

基因調控網絡（英語：Gene regulatory network）
順式作用元件


乳糖操縱子
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）

P體
可變剪接
miRNA 等


翻譯調控（英語：Translational regulation）
翻譯後調控（英語：Post-translational regulation）

可逆的
不可逆的










有影響力的人



方斯華·賈克柏(François Jacob)
賈克·莫諾(Jacques Monod)














閱
論
編


遺傳學索引






描述



生化
基因表達

DNA（複製
周期蛋白
遺傳重組
修復


轉錄

轉錄因子與細胞內受體
輔調節因子
RNA
重複序列
轉錄後修飾


翻譯

核糖體亞基
翻譯後修飾
分揀蛋白


DNA/RNA結合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白質

結構域
結構

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation



















閱
論
編


蛋白質






過程

蛋白質生物合成 · 翻譯後修飾 · 蛋白質摺疊 · 蛋白質導向（英語：Protein targeting） · 蛋白質組 · 蛋白質方法






結構

蛋白質結構 · 蛋白質結構域 · 蛋白酶體






類型

蛋白質類型列表（英語：List of types of proteins） · 蛋白質列表 · 膜蛋白 · 球狀蛋白質（球蛋白、白蛋白） · 纖維狀蛋白












閱
論
編


生物化學物質種類索引






碳水化合物



醇類
醣蛋白
苷








酯質



類花生酸類
脂肪酸

中間物


甘油酯
磷脂
鞘脂類
膽固醇與甾體中間產物








核酸



成分

中間物










蛋白質



胺基酸

中間物










其他



四吡咯

中間物













閱
論
編


蛋白質索引






描述



蛋白質
膜蛋白
球蛋白

酶
載體


抗生素
纖維狀



















閱
論
編


蛋白質：關鍵研究方法






實驗



蛋白質純化（英語：Protein purification）
綠色螢光蛋白
蛋白質印跡
蛋白質免疫染色
蛋白質測序（英語：Protein sequencing）
凝膠電泳/蛋白質電泳
蛋白質免疫沉澱
肽質量指紋（英語：Peptide mass fingerprinting）
雙偏振干涉測量術（英語：Dual-polarization interferometry）
微尺度熱泳（英語：Microscale thermophoresis）
染色質免疫沉澱
錶面電漿共振
X射線晶體學








生物信息學



蛋白質結構預測
蛋白質與蛋白質對接
蛋白質結構比對（英語：結構比對）
蛋白本體
蛋白質交互作用預測（英語：Protein–protein interaction prediction）








化驗



酶活性測定（英語：Enzyme assay）
蛋白質定量
Secretion assay








展示技術



細菌展示（英語：Bacterial display）
信使RNA展示技術（英語：mRNA display）
噬菌體展示
核糖體展示（英語：Ribosome display）
酵母展示（英語：Yeast display）








超解析度顯微鏡



Photoactivated localization microscopy
垂直顯像SMI
















閱
論
編


食品化學









添加劑
糖類
食用色素
酶
必需脂肪酸
調味料
脂類
膳食礦物質
蛋白質
維生素
水
















閱
論
編


代謝（分解代謝和合成代謝）






主要概念



代謝途徑
代謝網絡
基本營養類型








產能代謝（英語：Bioenergetics）




呼吸作用



糖酵解 → 丙酮酸脫羧 → 三羧酸循環 → 氧化磷酸化（電子傳遞鏈 + 三磷酸腺苷合酶）








無氧呼吸



非氧電子受體








發酵作用



糖酵解 →
底物水平磷酸化

丙酮-丁醇-乙醇發酵（英語：Acetone–butanol–ethanol fermentation）
酒精發酵
乳酸發酵













特殊途徑




蛋白質代謝（英語：Protein metabolism）



蛋白質生物合成
蛋白質分解代謝（英語：蛋白質降解）








醣代謝（英語：Carbohydrate metabolism）
（醣分解代謝（英語：Carbohydrate catabolism）
和糖合成代謝）




人類







糖酵解 ⇄ 糖異生











糖原分解 ⇄ 糖原生成











磷酸戊糖途徑
果糖分解（英語：Fructolysis）
半乳糖分解（英語：Galactolysis）











醣基化

N-連接糖基化（英語：N-linked glycosylation）
O-連接糖基化（英語：O-linked glycosylation）













非人類







光合作用
不產氧光合作用
化能合成
碳固定（英語：Carbon fixation）











木糖代謝
輻射營養（英語：Radiotrophic fungus）














脂類代謝（英語：Lipid metabolism）
（脂類分解（英語：Lipolysis）、脂類合成（英語：Lipogenesis））




脂肪酸代謝



脂肪酸合成
脂肪酸降解（英語：Fatty acid degradation）

α-氧化
β-氧化










其他



甾體代謝
鞘脂類代謝（英語：Sphingolipid metabolism）
類花生酸代謝
酮症（英語：Ketosis）
膽固醇逆轉運（英語：Reverse cholesterol transport）











胺基酸



胺基酸合成
尿素循環








核酸代謝（英語：Nucleic acid metabolism）



嘌呤代謝
補救途徑
嘧啶代謝（英語：Pyrimidine metabolism）








其他



金屬代謝

鐵代謝


乙醇代謝（英語：Ethanol metabolism）
















權威控制



LCCN: sh85107666
GND: 4076388-2
BNF: cb11936447p（數據）
NDL: 00572676












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=蛋白質&oldid=45293369"					
4 個分類：分子生物學營養學蛋白質蛋白質組學隱藏分類：引文格式1錯誤：日期使用PMID魔術連結的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBahasa BanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLumbaartລາວLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吳語Хальмгმარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月20日 (週四) 23:35。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 


























蛋白質的結構(Protein Structure) - 小小整理網站 Smallcollation


























小小整理網站 Smallcollation




































蛋白質的結構(Protein Structure)











A.蛋白質的一級結構(primary structure)是蛋白質的序列。一級結構上的胺基酸間可交互作用，利用醯胺鍵上的C=O鍵與胺基形成氫鍵。
B.二級結構 (secondary structure)。蛋白質的二級結構有α螺旋(α-helix)與β摺疊(beta sheet)兩種，這些結構上的R-基間可形成氫鍵或其他各種鍵結，組合成一些獨立折疊的單元，稱之為模組（motif）。另有一些較少見的結構：β轉角(β turn)
a.二級結構 (secondary structure)預測


*第二象限紅色包含antiparallel beta sheets、parallel beta sheets、collagen triple helix、right-twisted beta sheet
*第三象限紅色包括right-handed alpha helix
*第一象限紅色有left-handed alpha helix
資料來源：omicsonline
＊鑑定方法：圓二色性(circle dichroism spectra)、核磁共振法(nuclear magnetic resonance)
C.模組是蛋白質的三級結構 (tertiary structure)，三級結構是由一條多勝肽(polypeptide)鏈組成，可包含一個或多個模組。一個含有多個次單元蛋白質中，每個次單元都是一個三級結構，次單元間可能有疏水性作用。三級結構的形成驅動力通常是疏水殘基的包埋，但其他相互作用，如氫鍵、離子鍵和二硫鍵等同樣也可以穩定三級結構。三級結構包括所有的非共價相互作用（不包括二級結構），並定義了蛋白質的整體摺疊，對於蛋白質功能來說是至關重要的。以雙硫鍵(disulfide bond)為共價交互作用；並有其他非共價交互作用
＊鑑定方法： X光繞射法(X-ray diffraction)
參見：分子內作用(Intermolecular interactions)
資料來源：維基百科


有三個結構域的丙酮酸激酶
資料來源：維基百科
D.鹽橋等交互作用而形成四級結構，所以含有多個次單元的蛋白質才有四級結構 (quaternary structure)。
四級結構是由兩個或多個多肽鏈通過相互作用形成的結構。其中，單獨的一條鏈就被稱為亞基。亞基之間不一定要共價連接，但有一些亞基之間是通過二硫鍵來連接的。不是所有的蛋白質都有四級結構，許多蛋白可以以單體形式來發揮功能。四級結構的穩定性與三級結構處於同一水平。兩個或多個亞基形成的複合物統稱為多聚體（multimer），如果是兩個亞基則稱二聚體或二體（dimer），三個亞基稱三聚體或三體（trimer），以此類推。如果多聚體為相同的亞基組成，則加上「同源（homo-）」作為前綴，反之則用「異源（hetero-）」，如同源二聚體或異源三聚體。


資料來源：國立陽明大學
圖片來源：維基百科


▼蛋白質(protein)
顯示/隱藏(show/hide)
















標籤：
生物化學(biochemistry),
蛋白質(protein)




















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




0
意見:
        








張貼留言



















訂閱：
張貼留言 (Atom)

























































全站搜尋 Search our site













您的支持是我們的動力(Thank you for your support)








6122







0254







0107














文章分類(Category)

●生物化學(Biochemistry)●●胺基酸(Amino acid)●●●胺基酸應用(Amino acid application)●●蛋白質(Protein)●●酵素(Enzyme)●●醣(Carbohydrate)●●脂肪(Lipid)●●維生素(Vitamin)●●遺傳物質(Genetic material)●●生物發育(Biological development)●●代謝(Metabolism)●●●有機物代謝(Organic matter metabolism)●●●身體能量(Body energy)●●個體與變化(Body and changes)●●死亡(Death)●●循環(Circulation)●●●血液(Blood)●●●血管(Blood vessel)●●●心臟(Heart)●●●循環系統檢查(Circulation exam)●●神經(Nerve)●●●神經組織(Nerve tissue)●●●訊息傳遞路徑(Neuropathway)●●●腦(Brain)●●●脊髓(Spine cord)●●●自主神經系統(Autonomic nervous system)●●●神經傳導(Nerve conduction)●●●感覺(Sensory)●●●記憶(Memory)●●●神經損傷(Nerve injury)●●●神經診斷工具(Neurological diagnostic tool)●●●身心科(Mental Health)●●●睡眠(Sleep)●●●心理學(Psychology)●●●情緒管理(Emotions Management)●●呼吸(Respiration)●●●呼吸系統發育(Respiratory system development)●●●呼吸道(Respiratory tract)●●●呼吸運動(Respiratory movement)●●●臨床呼吸(Clinical repiration)●●消化(Digestion)●●●腸道胚胎學(Intestinal embryology)●●●消化道(Digestive tract)●●生殖(Reproduction)●●●發育(Developraent)●●●懷孕(Pregnancy)●●●生殖器官(Reproductive organ)●●●女性生殖週期(Female reproductive cycle)●●●臨床生殖(Clinical reproduction)●●●演化論(Evolution Theory)●●泌尿(Urinary)●●●泌尿系統發育(Urinary system development)●●●泌尿器官(Urinary organ)●●●腎臟生理(Renal Physiology)●●表皮(epidermis)●●●皮膚檢查治療(Skin exam and treatment)●●骨骼(Skeleton)●●●骨骼各論(Skeletal monograph)●●●關節(Joint)●●●韌帶(Ligament)●●肌肉(Muscle)●●●骨骼肌(Skeletal muscle)●●●人體肌肉(Human muscle)●●●平滑肌(Smooth muscle)●●●心肌(Cardiac muscle)●內分泌(Endocrine)●●腺體(Gland)●●內分泌檢測(Endocrine exam)●●免疫(Immune)●●●感染的控制(The control of infection)●●●免疫機制(Immune mechanism)●●●免疫系統(Immunity system)●●●周邊免疫(Peripheral immune)●●●免疫疾病(Immune disease)●●●發炎與過敏(Hypersensitivity and Inflammation)●●微生物(Microorganism)●●●細菌(Bacteria)●●●披衣菌(Chlamydia)●●●黴菌(Mold)●●●病毒(Virus)●●●寄生蟲(Parasites)●病理學(Pathology)●●細胞(Cell)●●●細胞間連結(ntercellular junction)●●組織(Tissue)●生物統計學(Biostatistics)●營養學(Nutrition)●語言(Language)●●德文(German)●●日文(Japanese)●●英文(English)●法律(Law)●●憲法(Constitution)●●行政法(Administrative law)●●民法(Civil Law)●●民事訴訟法(Civil procedure)●●刑法(Criminal law)●●刑事訴訟法(Criminal Procedure)●●公司法(Companies Law)●●票據法(Negotiable Instruments Act)●●證券交易法(Securities and Exchange Act)●●法學英文(Legal English)●●國際公法(Public international law)●地理(Geography)●●空白地圖(Blank map)●●氣候圖(Climograph)●●GIS地圖 (GIS map)●政治學(Politics)●社會學(Sociology)●會計學(Accounting)●●資產(Assets)●●費用(Expenses)●●負債(Liabilities)●●業主權益(Owners' equity)●●收入(Revenue)●航太科技(Aerospace)●物理(physics)●●一般物理(general physics)●●X光(X ray)●化學(chemistry)●實驗(Experiment)●●顯微鏡(Microscope)●遊戲(Game)●●交通模擬(Simutrans)●●Superstar racing●●世紀帝國2(Age of Empires II)●站務統計(Visitor Statistics)











sideRWD2


























 











總瀏覽量















最近7天瀏覽量



















Revolver Map

















TOP


















董氏基金會-食品營養特區
















 













設為首頁





















English  |  簡體中文


















回食品營養組首頁





















		回董氏首頁





















		訪客人數：15905647

 






 























































　


　














　


　























董氏基金會-食品營養組 | 蛋白質(一)蛋白質的功能


健康與飲食>認識各類營養素(I)






蛋白質(一)蛋白質的功能2011/04/13








一、蛋白質的功能

          


◆ 構造與機械性功能：




細　胞：除了70%水分之外，蛋白質佔15%，是含量最多的有機成分，分佈在細胞膜、胞器與細胞質中。細胞膜上的蛋白質參與物質通透、荷爾蒙受器、連結、酵素等作用。細胞質中的微結構含有多種纖維狀蛋白質。





                 

人　體：肌肉含有肌纖維，由肌凝蛋白與肌動蛋白所構成，負責肌肉的收縮作用。骨骼、牙齒、皮層、毛髮等等也都含有獨特的纖維狀膠原蛋白﹙collagen﹚。

  

 


細胞膜上的蛋白質


 











細胞中微結構的蛋白質


















◆ 多種調節功能：



酵素：催化各種合成或分解的生化反應，例如各種消化酵素。


激素(荷爾蒙)：例如胰島素、甲狀腺素、副甲狀腺素等等。


運送功能之蛋白質：例如血紅素、脂蛋白等。 


抗體：由免疫細胞合成，具有專一性的辨識作用，可辨識外來物質並加以破壞清除。


水份平衡：血漿中蛋白質維持血液的滲透壓，蛋白質不足會使水分滲出血管，流入組織間隙，造成水腫的症狀。


電解質：平衡。


	 
	
酸鹼平衡：緩衝血液酸鹼度的變化。


 


◆ 供應葡萄糖與能量：


      平日在各餐之間，沒有飲食醣類之供應，而且肝醣用盡時，可由胺基酸代謝轉變成葡萄糖以維持血糖濃度。禁食或飢餓時，也有相同的反應。當身體無法獲得充足的熱量營養素時，組織蛋白質會分解生成胺基酸，氧化以供應細胞所需的能量，每公克蛋白質可以產生4大卡熱量。




















    


二、蛋白質的化學結構

  

◆ 構成元素：


  
   含有碳、氫、氧等元素，與醣類和脂肪相同。此外還含有氮，為蛋白質所特有，約佔重量13～19%，平均16%。食品分析時，測定氮量，乘以6.25倍約等於蛋白質的含量，稱為粗蛋白質量。

  

◆ 構造單位：




    胺基酸是蛋白質的基本構造單位。

  

◆ 胺基酸的基本結構：






胺基酸的基本結構











      不同的胺基酸有不同的支鏈構造，用於合成蛋白質的胺基酸主要有22種。


        






◆ 各種胺基酸：


  
     支鍊各不相同，用於合成蛋白質的胺基酸主要有22種。







◆ 營養上的分類：
 


必需胺基酸：成人需要9種，嬰孩需要10種﹙加上精胺酸﹚。 

  

半必需胺基酸：有些胺基酸在特殊狀況下體內需要量特別多，或是體內合成能力不足，必須由飲食中攝取補充。 

  

胺基酸的互換：有些胺基酸可以用必需胺基酸為原料而代謝生成。
例如：苯丙胺酸 → 酪胺酸、甲硫胺酸 → 半胱胺酸


     




















◆ 蛋白質的結構層次：




   蛋白質由胺基酸構成，每個蛋白質都有特定的胺基酸種類以及排列的次序，並且形成獨特的立體形狀。結構正常才有正常的生理活性與功能，加熱或酸鹼處理會破壞結構，使蛋白質喪失作用。




   胺基酸分子之間以羧基和胺基化合形成化學鍵稱為勝鍵﹙peptide bond﹚，許多個胺基酸連結成鏈狀，稱為勝鏈﹙peptide﹚。勝鍵可用酸或酵素水解，因此勝鏈可以分解成胺基酸單元。













◆ 蛋白質的結構層次分為四級




  





一級結構 (primary structure)
每個蛋白質自己特有的胺基酸組成與排列次序。 

 



二級結構 (secondary structure)
鄰近的胺基酸之間以氫鍵連結，使勝鏈有螺旋狀或鋸齒狀。加熱或酸鹼條件下會破壞此種結構，稱為蛋白質變性。 

			 
			





三級結構(tertiary structure)
勝鏈上遠距的位置之間形成連結，而使分子的立體形狀更為複雜。有結構緊密的球蛋白，例如血紅素，或是纖維狀蛋白質如膠原蛋白。

 


四級結構 (quaternary　structure)
由多條勝鏈拼合而成，例如血紅素含有4條勝鏈。 















              





三、蛋白質的消化與吸收

  

      飲食蛋白質的主要功用在於供應人體所需的各種胺基酸，因此來自各種動植物食品的蛋白質都必須分解成胺基酸，才能供人體利用。

  

◆ 消化：



      目的是使長條的勝鏈釋出它的構造原料胺基酸。分解作用由酵素蛋白脢﹙protease﹚負責。為了使酵素能夠接近作用的部位，構造緊密的蛋白質分子要先變 性，使勝鏈鬆散，便利酵素的作用。烹調加工的加熱處理，胃中的酸度，都可以使蛋白質變性，因此不管熟食或生食如生魚片，都可以順利進行消化。

  

      蛋白質的消化從胃部開始，先經酵素的作用將勝鍵水解，首先形成較短的勝鏈，進入小腸中受胰臟分泌的消化液作用，再繼續分解成含有兩個胺基酸的雙勝與三個胺基酸的三勝，還有一些胺基酸產物。

      

◆ 吸收：




      雙勝、三勝、胺基酸都可以被小腸細胞所吸收。小腸細胞內含有雙勝脢與三勝脢，可將雙勝與三勝完全分解成胺基酸，然後運送到微血管，經由肝門靜脈送到肝臟，再到全身利用。



        










消化系統
胃
蛋白質變性，鬆開的勝鏈有利酵素的作用


胃蛋白脢(pepsin)開始作用，在特定的位置進行水解反應，生成較短的勝鏈


小腸腔
胰臟分泌之胰蛋白脢，胰凝乳蛋白脢繼續分解大分子蛋白質，生成小分子勝鏈
多種勝脢將勝鏈分解成雙勝或三勝


吸收與細
胞內消化
小腸細胞
胺基酸、雙勝與三勝都可被小腸細胞吸收
細胞內雙勝脢將雙勝分解成胺基酸，三勝脢將三勝分解成胺基酸


小腸絨毛
胺基酸送入小腸絨毛之微血管，經由肝門靜脈運送到肝臟與體內利用












　









上一則 下一則 回上一層


 



























                站內搜尋










標題 內容　　　　      






























登入/加入會員/忘記密碼 













帳號：




密碼：
 



　



















　





 

                                                文宣出版品 




 



 

                                                校園食品下載 




 



 

                                                食品熱量圖片 




 



 

                                                影音宣導 




 



 

                                                金國王話劇 




 



 

                                                遊戲與小測驗 




 



 

                                                E果卡(下載) 




 
　














　








                                                轉載授權





 






                                                好站相連





 






                                                講師支援





 






                                                支持我們





 






                                                聯絡我們





 






                                                人才招募





 






                                                加入志工





 
　









































無標題文件


 

		 
 


 


本會地址：10559臺北市復興北路57號12樓之3 *聯絡我們

		TEL：( 02 ) 2776-6133#3  FAX：( 02 ) 2751-3606
 


 


本網站於100年4月改版完成
Copyright  董氏基金會食品營養組　.All Rights Reserved
所有文字、圖片、影音之轉載、複製、刊登、使用，均需取得本基金會書面授權，否則以侵權論，詳見資訊安全與隱私權。

 



建議使用瀏覽器IE7.0以上版本；最佳瀏覽畫面設定 1024*768（可使用800*600）





蛋白質 - A+醫學百科




















蛋白質








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 蛋白質


蛋白質（protein）是一種複雜的有機化合物，是人體的必須營養素。蛋白質是細胞組分中含量最為豐富、功能最多的高分子物質，在生命活動過程中起著各種生命功能執行者的作用，幾乎沒有一種生命活動能離開蛋白質，多以沒有蛋白質就沒有生命。
蛋白質占人體重量的16.3%, 人體乾重的54%。人體中估計有10萬種以上的蛋白質。蛋白質主要由胺基酸組成，因胺基酸的組合排列不同而組成各種類型的蛋白質。




目錄


1 歷史
2 作用
3 人體營養需求

3.1 正常需要
3.2 缺乏症
3.3 過量表現
3.4 食物來源


4 奇妙的生物化學 之 蛋白質的合成（英文動畫視頻）
5 復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能

5.1 復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能1
5.2 復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能2
5.3 復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能3
5.4 復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能4
5.5 復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能5


6 參看





歷史
1742年Beccari將麵粉團不斷用水洗去澱粉，分離出麥麩，實際上就是谷蛋白之一。
1841年Liebig發表了分析蛋白質的文章。
此後於1883年John Kjedahl發明瞭一個準確測定氮進而測定蛋白質含量的分析方法，至今仍被廣為應用。隨後，胺基酸也被發現。
1902年E.Fischer測定了胺基酸的化學結構，還測定了肽鍵的性質。
大約在1927年，J.B.Summer證明瞭酶是一種蛋白質。
然後，上世紀50年代，J.B.Summermi描述胰島素的胺基酸順序時獲得了一個重大發現。其他研究表明DNA、RNA和蛋白質之間的相互關係。
1953年F.Crick和J.Watson描述了DNA的分子結構。科學家們逐漸闡明瞭細胞如何建造具有特定胺基酸順序的特定蛋白質。
作用
蛋白質的三大基礎生理功能分別是：構成和修復組織；調解生理功能和供給能量。
蛋白質是構成機體組織、器官的重要成分，人體各組織、器官無一不含蛋白質。同時人體內各種組織細胞的蛋白質始終在不斷更新，只有攝入足夠的蛋白質方能維持組織的更新，身體受傷後也需要蛋白質作為修復材料。另外蛋白質在體內是構成多種重要生理活性物質的成分，參與調節生理功能。最後供給人體能量是蛋白質的次要功能。 　　
人體營養需求
正常需要
根據2000年中國營養學會重新修訂的蛋白質推薦攝入量，成年男、女輕體力活動分別為75g/d和60g/d；中體力活動分別為80g/d和70g/d；重體力活動分別為90g/d和80g/d。
缺乏症
蛋白質缺乏在成人和兒童中都有發生，但處於生長階段的兒童更為敏感。蛋白質的缺乏常見癥狀是代謝率下降，對疾病抵抗力減退，易患病，遠期效果是器官的損害，常見的是兒童的生長發育遲緩、體質量下降、淡漠、易激怒、貧血以及乾瘦病或水腫，並因為易感染而繼發疾病。蛋白質的缺乏，往往又與能量的缺乏共同存在即蛋白質―熱能營養不良，分為兩種，一種指熱能攝入基本滿足而蛋白質嚴重不足的營養性疾病，稱加西卡病。另一種即為「消瘦」，指蛋白質和熱能攝入均嚴重不足的營養性疾病。
過量表現
蛋白質，尤其是動物性蛋白攝入過多，對人體同樣有害。首先過多的動物蛋白質的攝入，就必然攝入較多的動物脂肪和膽固醇。其次蛋白質過多本身也會產生有害影響。正常情況下，人體不儲存蛋白質，所以必須將過多的蛋白質脫氨分解，氮則由尿排出體外，這加重了代謝負擔，而且，這一過程需要大量水分，從而加重了腎臟的負荷，若腎功能本來不好，則危害就更大。過多的動物蛋白攝入，也造成含硫胺基酸攝入過多，這樣可加速骨骼中鈣質的丟失，易產生骨質疏鬆。
食物來源
蛋白質的食物來源可分為植物性蛋白質和動物性蛋白質兩大類。植物大白質中，穀類含蛋白質10%左右，蛋白質含量不算高，但由於是人們的主食，所以仍然是膳食蛋白質的主要來源。豆類含有豐富的蛋白質，特別是大豆含蛋白質高達36%~40%，胺基酸組成也比較合理，在體內的利用率較高，是植物蛋白質中非常好的蛋白質來源。
蛋類含蛋白質11%~14%，是優質蛋白質的重要來源。奶類（牛奶）一般含蛋白質3.0%~3.5%，是嬰幼兒蛋白質的最佳來源。
肉類包括禽、畜和魚的肌肉。新鮮肌肉含蛋白質15%~22%，肌肉蛋白質營養價值優於植物蛋白質，是人體蛋白質的重要來源。
食物中的蛋白質有時會引起過敏反應。
奇妙的生物化學 之 蛋白質的合成（英文動畫視頻）

復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能
復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能1

復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能2

復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能3

復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能4

復旦大學生物化學視頻課程 蛋白質的結構與功能5

參看

《預防醫學》- 蛋白質
《臨床營養學》- 蛋白質
《食物療法》- 蛋白質







基因表達






遺傳學入門


遺傳密碼
經典中心法則：DNA → RNA → 蛋白質
擴充中心法則（RNA → RNA、RNA → DNA、蛋白質 → 蛋白質）






轉錄


細菌轉錄 / 古菌轉錄 / 真核轉錄 （轉錄因子、RNA聚合酶、啟動子）
轉錄後修飾（hnRNA、5'端加帽、RNA剪接、多腺苷酸化）






翻譯


（核糖體、tRNA） 原核翻譯 / 古菌翻譯 / 真核翻譯
翻譯後修飾






基因表達調控


表觀遺傳學調節（基因組銘印等）
轉錄調控
轉錄後調控（P體、可變剪接、miRNA等）
翻譯調控
翻譯後調控（磷酸化、蛋白酶解等）












生物分子結構






蛋白質結構

一級  · 二級  · 三級  · 四級  · 測定  · 預測  · 設計  · 熱力學






核酸結構

一級  · 二級  · 三級  · 四級  · 測定  · 預測  · 設計  · 熱力學






另見

蛋白質  · 蛋白質域  · 蛋白質工程  · 核酸  · 脫氧核糖核酸  · 核糖核酸  · 核酸雙螺旋












蛋白質






過程

蛋白質生物合成 · 翻譯後修飾 · 蛋白質摺疊 · 蛋白質導向 · 蛋白質降解（蛋白酶體）






結構

蛋白質結構 · 蛋白質結構域 · 蛋白酶體






類型

蛋白質類型列表 · 蛋白質列表 · 膜蛋白 · 球狀蛋白質（球蛋白、白蛋白） · 纖維狀蛋白






研究

蛋白質方法 · 蛋白質組







生化：小分子代謝：醇 · 糖類（糖醇、糖酸、苷） · 脂類（酸/中、磷、甾、鞘、類） · 胺基酸/中 · 核（核苷/中） · 四吡咯/中












蛋白質：酶






活性



活性位點
結合位點
催化三聯體
酶催化混雜
催化最適酶
輔酶
輔因子
酶促反應
酶動力學
萊恩威弗-伯克作圖
米氏動力學








調節



別構調節
協同性
酶抑制劑








分類



蛋白質超家族
EC編號
酶列表








類型



EC1 氧化還原酶
EC2 轉移酶
EC3 水解酶
EC4 裂合酶
EC5 異構酶
EC6 連接酶














20種常見胺基酸






以性質分





脂肪族


支鏈胺基酸（纈氨酸 · 異亮氨酸 · 亮氨酸） · 甲硫氨酸 · 丙氨酸 · 脯氨酸 · 甘氨酸







芳香族


苯丙氨酸 · 酪氨酸 · 色氨酸 · 組氨酸







極性不帶電


天冬醯胺 · 谷氨醯胺 · 絲氨酸 · 蘇氨酸







帶正電（pKa）


賴氨酸（≈10.8） · 精氨酸（≈12.5） · 組氨酸（≈6.1）







帶負電（pKa）


天冬氨酸（≈3.9） · 谷氨酸（≈4.1） · 半胱氨酸（≈8.3） · 酪氨酸（≈10.1）







總覽


必需胺基酸 · 蛋白質 · 肽 · 遺傳密碼









其他分類方法

必需胺基酸 · 生酮胺基酸 · 生糖胺基酸







生化：小分子代謝：醇 · 糖類（糖醇、糖酸、苷） · 脂類（酸/中、磷、甾、鞘、類） · 胺基酸/中 · 核（核苷/中） · 四吡咯/中












生理學 - 蛋白質：血紅素蛋白






珠蛋白





血紅蛋白






亞基



Alpha locus on 16: α (HBA1, HBA2) · ζ (HBZ) · θ (HBQ1) · μ (HBM)
Beta locus on 11: β (HBB) · δ (HBD) · γ (HBG1, HBG2) · ε (HBE1)







四聚體s



stages of development: HbA (α2β2) · HbA2 (α2δ2) · HbF/Fetal (α2γ2) · HbE Gower 1 (ζ2ε2) · HbE Gower 2 (α2ε2)
pathology: HbH (β4) · HbS (α2βS2) · HbC (α2βC2)







組成


碳氧血紅蛋白 · 氨甲醯血紅蛋白 · 氧合血紅蛋白/去氧血紅蛋白 · 硫血紅蛋白







人類其他


糖化血紅蛋白 · 高鐵血紅蛋白







非人類


血綠蛋白 · 無脊椎動物血紅蛋白










其他



人類： 肌紅蛋白（正鐵肌紅蛋白） · 神經珠蛋白 · 細胞球蛋白
植物： 豆血紅蛋白









其他

細胞色素（細胞色素b、細胞色素P450） · 血藍蛋白 · 假正鐵血紅蛋白








出自A+醫學百科 「蛋白質」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E8%9B%8B%E7%99%BD%E8%B4%A8 轉載請保留此連結


關於「蛋白質」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言

 更多醫學百科條目



2個分類: 蛋白質 | 醫學視頻 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶醫者於2016年8月12日 (星期五) 11:29的最後更改。 在A+醫學百科用戶Ewirqweirxuqwmruqw和行醫的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 




蛋白質的結構形狀與其功能有何關聯 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 生物學


 看另一則問題 










            蛋白質的結構形狀與其功能有何關聯
        


1.蛋白質的結構形狀與其功能有何關聯? 
2.兩種蛋白質若其組成的胺基酸種類與個數都相同，但排列順序不同，請問兩者的結構形狀是否相同？ 

誰能告訴我 
拜託拜託





 
1 個人正在追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             1.這個問題應該先從胺基酸談起 
首先，含有不同側鏈的胺基酸擁有不同的特性 
ex：非極性的胺基酸、極性的胺基酸、帶正電的胺基酸、帶負電的胺基酸…等 
非極性簡單的說就是不溶於水(可溶於非極性物質)，極性則是可溶於水(可溶於極性物質)，而帶電的胺基酸則可和帶相反電荷的物質結合。 
蛋白質是由胺基酸組成，不同組成份的胺基酸會產生不同的鍵結，不同的鍵結將導致蛋白質形成不同的形狀。 
2.當然不相同 
大部份的蛋白質是都是由20個相同的胺基酸按不同的排列、不同的個數所組成的。 
若個數相同、種類相同，但只要排列順序不同，就會造出一個不同的蛋白質。 
像sickle-cell disease(鐮刀型貧血)就是其組成的第六個胺基酸由帶電的Glutamate(胺基酸名)變成不帶電的Valine(胺基酸名)所導致。 




 參考資料： 
 自己 


?
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 要談蛋白質的結構要從蛋白質的序列看起， 
如 
         mcycqdpyvk eaenlkkyfn aghsdvadng tlflgilknw keesdrkimq sqivsfyfkl 
         evkhefmgpe tlcgaelvda lqfvcgdrgf yfnkptgygs ssrrapqtgi vdeccfrscd 
         lrrlemycap lkpaksa 
每一個氨基酸的排列可以決定蛋白質的3D結構...... 
尤於不同的氨基酸有其各自的化學性質所折疊起來的 
蛋白質也不相同  
可能是螺旋(helix)的或是平行折疊(sheet)的，也可能是random的 
helix也分成好幾種~sheet的堆疊也決定出不同的形狀所 
以變化實在很大 
可以試著想~ 
為何靠著這20個左右的氨基酸就可以做出那麼多物 
種那麼多種蛋白質種類.......\ 
請參考 
http://juang.bst.ntu.edu.tw/BCbasics/Amino1.htm 
以酵素類的蛋白質來說，如水解脢 
要與受體接合除了3D的結構要相合 
包括接合面上離子、正負電、疏水親水性等等 
也要相互配合這都是由序列的安排而定的..... 

想當然爾.你第二個問題，兩種蛋白質若其組成的胺基酸種 
類與個數都相同，但排列順序不同，其結構一定不同　!!!!!!





 參考資料： 
 http://dns2.asia.edu.tw/~klng/ 


?
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 關於第一個 
形狀會影響到他和其他分子結合的程度 
想像所有分子都有特定形狀 
而就像卡榫一樣 
需要形狀相符合才能夠結合 
所以往往看蛋白質功能的方法是先去比對序列 
因為序列相同  往往會有相似形狀 
造成他們功能相當 

同樣的 
不同形狀也會影響蛋白質的功能 
以血紅素為例 
鐮刀型貧血的患者 
就是因為血紅素beta-chain有個point mutation 
造成蛋白質形狀改變 
使得在缺氧的狀況下容易polymerize使紅血球呈現鐮刀狀 

第二個 
通常會不太一樣 
因為蛋白質的結構牽涉到所有side chain(就是胺基酸的官能基)互動 
不同順序的話往往造成鄰近的胺基酸不同 
連帶影響到基團間的互動





 參考資料： 
 整理自生化學 


starjimmy
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 請你到 
http://www.e-biolearning.com/ 
其中生化論壇處有相關的討論。 
Dr. 陳皓





陳皓
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 2.那是不同的蛋白





yen-shine chou
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


駕訓班輕鬆學開車

說走就走泰國輕鬆GO!

專業服務搬家免煩惱

子宮肌瘤別害怕












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


深海魚類有哪些特徵？



 

【安伯特】慢回彈立體透氣系列-骨頭枕透氣太空記憶海綿.促銷價?



 

點解烏賊會噴“墨汁”?



 

點解魚能自在浮沉在水中？



 


發燒問題




快速豐胸法經驗分享！！？

                  4 個解答
              

 

如何運動長高????

                  4 個解答
              

 

健康又快速減肥方法是什麼！！？

                  4 個解答
              

 
更多問題





演化論適者生存 小長頸鹿呢?

             6 個解答
         

 

課本說體細胞是不會遺傳子代，
可是白化症是會遺傳的，
他是體細胞的隱性遺傳，
既然體細胞不會遺傳，
為什麼白化症會遺傳？？

             4 個解答
         

 

爸爸基因型為XY，媽媽基因型為XX，第一胎生男生，第二胎也是男生，那請問第三胎為男生還是女生。?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















蛋白質的功能 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 生物學


 看另一則問題 










            蛋白質的功能
        


蛋白質有哪些功能呢 
可以的話蛋白質的構造也一並說明 
謝謝大家





 
追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 結構。催化。管制。運動。運輸。防禦。毒素。儲存。





Candice
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 蛋白質主要有四個功能 
1. 做為酵素當催化劑用 
2. 運輸物質(把細胞內外物質相互輸送) 
3. 指引作用位置(ex : 告訴血小板哪裡需修補) 
4. 細胞骨架 

蛋白質的構造 
主要分 一 二 三 四級結構 
去看書比較瞭解吧 
英國人 補充的那本書不錯





­·¤§¦Ð
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 雖然樓上 蛋白質構造 是剪貼的 也有點文不對題 如果樓主有興趣 可以去看他資料的來源 Lehninger Biochemistry 裡面會有詳細的說明的





英國人
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 蛋白質的功能 

蛋白質可以建造新的組織，尤其對生長發育期，如嬰兒期、兒童期、青春期及懷孕期都非常的重要。 
對已建立的組織，蛋白質具有修補之功能。血液中的蛋白質，如白蛋白、球蛋白等的構成亦需要蛋白質。 蛋白質並可維持身體中的酸鹼平衡及水的平衡、幫助營養素的運輸、或構成酵素、激素和抗體等，可調節生理機能。 
每1公克蛋白質產生4大卡的熱量 


蛋白質構造： 

　 　  
　   
　 像其它巨分子一樣，蛋白質鏈也是由小分子單位 (胺基酸) 一個一個連接成的。 

　 ■ 細胞內巨分子的特性 (巨分子有那三種特性) 

　 ◆ Lehninger Biochemistry in 3D 點選 Protein Architecture (深入說明蛋白質各級構造，要 Chime) 

　 　  

　 ▲ 

1.1 
 一級構造： 

　 探究蛋白質構造可由胺基酸序列開始，循序依其複雜度分成四個層次。 

a. 
 蛋白質的骨架：  

　 蛋白質的長條胺基酸序列，是為其 一級構造 (primary structure)。 此一級構造的一端為 N-端 (-NH2)，另一端為 C-端 (-COOH)，而以 H2N-C-C-[N-C-C]x-N-C-COOH 為骨架，其中黑體字 C 代表各胺基酸單位的 a 碳。 

　 
 ◆ 請練習畫出一長條勝肽的骨架，並任意加上各種胺基酸的基團。 

　 ■ 一級構造︰蛋白質的骨架 (N-C-C-N-C-C-N-C-C-N-) 

b. 
 一級構造信息是由 DNA 所決定：  

　  一級構造是蛋白質最終 構形 的根本，各級構造的訊息都決定於胺基酸的序列；而胺基酸序列是根據 DNA 的核苷酸序列轉譯而來，故最終的信息是存留於細胞核的核酸中。 

　 ■ 一級構造︰如何定出一級序列 (有兩種方式) 

c. 
 蛋白質序列可由核酸序列得知：  

　  探討一級構造主要在分析該蛋白質之 胺基酸序列，近來胺基酸序列多由該蛋白質的 cDNA 經分子群殖 (cloning) 篩選出，再經核酸定序後轉譯成胺基酸而來。 

d. 
 有三個官能基的胺基酸：  

　  除了構造之外，一段固定的胺基酸序列可能有某種特定的生理功能，稱之為 signal peptide (信息序列)，同一 signal 可以在許多不同的蛋白質分子上重複出現。 例如蛋白質在 C-端若有 Lys-Asp-Glu-Leu (KDEL) 的序列，則會被回收到內質網去。 

　 ■ 一級構造︰序列是有意義的 (如何解讀胺基酸序列的意義) 

　  ◆ Scientific American: A Cellular Zip Code (1999 諾貝爾生理獎 Gunther Blobel)   

　 ◆ SignalP Server (預測胺基酸序列的可能意義); PEST sequence (預測降解信號) 

　  　  
　 ▲ 

1.2 
 二級構造： 

　 蛋白質長鏈捲繞成堅固而規則的二級構造，是其構形的基礎單位。 

1.2.1 
 二級構造相當規律： 

　 勝鍵 的雙鍵性質形成 勝鍵平面；又因兩 a 碳上的 R 基團與前後相鄰基團的引力或斥力，使得兩相鄰勝鍵平面間的轉動，限制在一定角度範圍，而造成規律的兩種主要構形： a 螺旋 (a helix)、 b 長帶 (b sheet)，是為 二級構造 (secondary structure)，它們的主要構成力量都是 氫鍵。 氫鍵在細胞內的角色不但重要，而且分佈非常廣泛。 

　 
 ◆ 請練習畫出一個勝鍵，標出勝鍵平面以及上面的各個原子。 

　  ■ 二級構造︰形成原因 (一推一拉組成二級構造) 

　  ■ 二級構造︰氫鍵 (註意立體排列有 方向性 極性) 

a. 
 a 螺旋：  

　 每 3.6 個胺基酸捲繞一圈，成為右手旋的螺旋構造，遇 Pro 則中止；由相鄰兩勝鍵平面所夾的角度，可以預測 a 螺旋或其它二級構造的生成 (Ramachandran Plot)。 分子內氫鍵可在螺旋骨架間加上支架，更使得 a 螺旋成為圓筒狀，有堅固的構形，也是三級構造的組成單位之一。 肌紅蛋白 由八段長短不等的 a 螺旋所組成。 

　  ■ 二級構造︰a helix 整理 (是如何形成的？) 

　  ■ a helix 的性質描述 (氫鍵夾在 13 個原子之間) 

b. 
 b 長帶：  

　  像彩帶般的構形，多由數條彩帶組合而成，相鄰彩帶之間以 氫鍵 接合，編成一片堅固的盾形平面。 依相鄰彩帶的 N→C 方向關係，可分為 同向 (parallel) 及 逆向 (antiparallel) 兩大類。b 長帶多由 R 基團較小的胺基酸 (如 Ala, Gly, Ser) 組成。 

　 
 ◆ 請練習畫出上述的各種二級構造，註意其立體構形及氫鍵位置。 

　  ■ 二級構造︰b sheet, turns (也是由氫鍵構成) 

　  ◆ Protein Architecture (CMU 分子模型站，很詳細剖析 G-protein 構造，需要 Chime) 

　 ◆ Lehninger Biochemistry in 3D 請點選 Trimeric G Protein (深入探討二級構造，要 Chime) 

　  ◆ Alpha Helix & Beta Sheet (四個代表性蛋白質的構造分析，需要 Chime) 

　  ◆ The Beta Helix of P. aeruginosa Alkaline Protease (最近發現由 b sheet 可組成 helix，需要 Chime) 

c. 
 其它螺旋構造：  

　  除了 a 螺旋外，蛋白質也可以其它方式摺疊成螺旋構造，但每一單位螺旋的胺基酸數目不同。 當連續有數個 Pro (如 PVPAPIPP) 時，會捲成稱為 polyproline 的螺旋，每三個胺基酸轉一圈，橫切麵是一個正三角形。 

1.2.2 
 連結性二級構造： 

a. 
 Turn 轉折：  

　 連接 a 螺旋或 b 長帶時，勝肽鏈需做劇烈的轉折，以接近 180 度的方式摺返，這些轉折點稱為 turns；其中 b turn 由四個胺基酸組成 (多含有 Gly)； g turn 則由三個胺基組成，且由一個 Pro 造成主要轉折。 Turns 多分佈在蛋白質的錶面，也很容易誘生抗體。 

b. 
 不規則形：  

　  除上述構造外，尚有構形不規則的連結片段，稱為 不規則形；而在蛋白質分子兩個端點附近的勝肽，活動性較大，形狀經常變化，則為 任意形 (random coil)。 

　  ■ 二級構造︰b sheet, turns (也是由氫鍵構成) 

　 ▲ 

1.3 
  三級構造： 

　 大部分蛋白質的三級構造捲繞成 球狀 (globular)，已是有特定構形的活性分子。 

1.3.1 
 三級構造的組成力量： 

a. 
 二級鍵組合三級構造：  

　 分子內各部分的二級構造再相互組合，構成完整球形的 三級構造 (tertiary structure)；其構成的作用力有 離子鍵、氫鍵、疏水鍵、金屬離子 等作用力；其中 疏水鍵 對水溶性蛋白質三級構造之穩定性，貢獻最大。  

　  ■ 三級構造的組成力量 (四種鍵結力量 有共價鍵 -S-S-) 

　  ◆ Bonding and Protein Structure (OMM Exhibits 顯示蛋白質 chymotrypsin 內部的鍵結)  

　  ◆ Noncovalent Interactions in Proteins (蛋白質內的非共價鍵結) Myohemerythrin  

b. 
 疏水鍵穩定蛋白質核心：  

　  水溶性蛋白質的核心緊密，多由疏水性胺基酸組成。 由於疏水性胺基酸為外界水環境所排斥，可以穩定地包埋在分子內部，維持蛋白質的完整三級構造。 

c. 
 雙硫鍵加強構造：  

　  蛋白質分子內兩個 Cys 上的 -SH 可經氧化而成 雙硫鍵 (-S-S-)，雙硫鍵可加強蛋白質的立體構造。 在細胞中，雙硫鍵的形成可能需要靠酵素的催化。 

　  ◆ Amino Acid Quizzer (U Mass 的教學軟體，在一個蛋白質中指定某胺基酸，相當有趣) 

1.3.2 
 三級構造的立體構成： 

a. 
 Domain 的形成：  

　 某些二級構造經常會聚在一起，例如 aaaa, bab 或 a8b8 筒狀構造等，都可自形成一小區域，稱為 domain (功能區塊)，若干 domains 再組成一完整蛋白質的三級構造。 小的蛋白質通常只有一個 domain，較大蛋白質則含有兩個以上的 domains。 經常重複出現的 domain，可能有特定功用，可視為一種二級構造的再現單位 (motif)。  

　  ■ 三級構造： Domain 功能區塊 (介於二級與三級間的構造) 

b. 
 蛋白質構形的資訊儲藏在胺基酸序列中：  

　  建構蛋白質最終立體構形的藍圖，其資訊是貯藏在一級構造的胺基酸序列中；因此某些蛋白質 (如 RNase) 在 變性 後，仍然可以回復原來的立體構形 (原態 native)，稱為 復性。 

　  ■ 三級構造︰各種例子 (RNase, myoglobin) 

c. 
 Chaperone 幫助摺疊正確構形：  

　  並非所有的變性蛋白質都可如 RNase 般復性回原態，細胞內有一類巨大分子稱為 chaperone，可以幫助蛋白質正確地摺疊成原態分子。 

c. 
 以胺基酸序列只能正確預測二級構造：  

　  若已知某蛋白質的胺基酸序列，則可以電腦運算預知某段是 a 螺旋、b 長帶或是轉折等二級構造，相當準確。 但更複雜的三級立體構造，目前則較不容易預測準確。 

　  ◆ Structure Prediction Flowchart (以流程圖列出蛋白質構造的預測方法) 

　  ◆ The PredictProtein Server (EMBL 的一個蛋白質構造預測中心) 

　  ◆ ExPASy:  Proteomics Tools, Secondary Structure (瑞士蛋白質分析專家系統，台灣 mirror site)  

1.3.3 
 三級構造的修飾： 

a. 
 蛋白質再經修飾：  

　 很多蛋白質的三級構造，即為獨立而具有活性的分子； 但有些則要再加上 輔脢、輔因子 (如 金屬離子) 或 輔基 (prosthetic group, 如 肌紅蛋白 中的 heme)；有些則要再修飾以糖分子成為 醣蛋白 (glycoprotein)；脂蛋白 (lipoprotein) 要連接脂質；更有的要再與其它相同或不同的蛋白質分子結合，形成四級構造 (如 血紅蛋白)。  

　  ■ 蛋白質轉譯後有很多修飾方式 (為何要再修飾？) 

b. 
 有些蛋白質以裂解產生活性：  

　  有些蛋白質的胺基酸鏈要先經過切斷或刪除某段勝肽後，才能有活性 (如 胰島素)。胰島素是由一條基因轉譯出來的，切成三段後，其中兩段以雙硫鍵結合成具活性的三級構造，並非四級構造；這是蛋白質活性的調控方式之一。 

　  ◆ Insulin: Structure of a Protein Hormone (Cabrillo College 的 C4 Chemistry 教學站，需要 Netscape + Chime) 

　  ◆ Chymotrypsin: A Serine Protease  (Stryer Biochemistry 試用網路版，僅供 Netscape + Chime) 

　 ▲ 

1.4 
 四級構造： 

　 蛋白質再聚合成四級構造，可調節控制其功能，或組成巨大構造分子。 

　 ◆ ExPASy:  Tertiary Structure (瑞士的蛋白質分析專家系統) 

　 ■ 血中氧分子的運送  (Hb 如何感應血中氧分子的濃度？)  ■ 下載動畫檔 Hb.pps (MS PowerPoint) 

　 ◆ Lehninger Biochemistry in 3D 請點選 Oxygen Binding Proteins (非常精彩的說明，要 Chime)   

a. 
 次體組成四級構造：  

　 若數個相同或不同的三級構造分子，再結合成一較大的複合體，才能進行完整的活性功能，則稱為 四級構造 (quaternary structure)。 構成四級構造的每一單位分子，稱為 次體 (subunit)；通常各次體之間無共價結合，而以二級鍵為主要結合力量。每一條次體蛋白質，都是由一個完整基因所轉譯出來的。 

　 ◆ Antibody (UMass 的蛋白質構造教學，以抗體分子為主角，要 Chime) 

　 ◆ An Introduction to Immunoglobulin Structure (OMM Exhibits 的抗體分子，要 Chime) 

b. 
 四級構造之目的：  

　  若四級構造的任一次體與受質結合之後，會誘導增強其它次體與受質之結合能力，而加速反應，則稱為 正協同作用 (positive cooperativity)，反之則為 負協同作用。 四級構造在 調控 蛋白質的活性上非常重要，許多酵素是重要的例子；但典型具四級構造，且有複雜調控機制的血紅蛋白並非酵素。 

　 ■ 構形  (Conformation 決定所有功能性質)  

　 ■ 蛋白質四級構造的意義  (主要是為了調節活性)   

c. 
 構成性四級構造：  

　  許多病毒的蛋白質外殼，具有規律而巨大的四級構造組成。 

　 ■ 四級構造的作用  (調節、效率、構造)  

　 ◆ Introduction to Protein Structure (蛋白質構造的整體複習，要 Chime)





 參考資料： 
 http://juang.bst.ntu.edu.tw/BCbasics/Protein1.htm#1 


蘋果戀情
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 蛋白質在胃腸道經過消化、分解為胺基酸，經由小腸吸收後(小部分蛋白質未被消化吸收而排於糞便中)，適當量且適當比例的各種必需胺基酸(Essential amino acid)及非必需胺基酸(Nonessentialamino acid)在體內被合成為各種蛋白質。體內的新陳代謝是"動態"的，即是身體各種蛋白質以不同速率不斷地被分解又再合成。部分由體蛋白分解產生的胺基酸，因不再被利用而經由異化代謝(Catabolism)產生尿素、肌酸酐(Creatinine)及尿酸等含氮代謝物排泄於尿及汗中。另一方面體蛋白質及含氮代謝物也會由毛髮、指甲、脫落的皮膚及粘膜上皮細胞及各種分泌液損失，因此必須每天攝取食物來供給蛋自質，補充耗損。





 參考資料： 
 http://tw.health.yahoo.com/030422/26/v90.html 


°☆╮凱ａ°﹏
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


子宮肌瘤別害怕

專業服務搬家免煩惱

國營事業徵才

熱門遊戲立即開打












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


點解紅比拉魚被稱為“危險動物”？



 

【安伯特】慢回彈立體透氣系列-骨頭枕透氣太空記憶海綿.促銷價?



 

點解寄居蟹同海葵係“好朋友”？



 

點解魚能自在浮沉在水中？



 


發燒問題




快速豐胸法經驗分享！！？

                  4 個解答
              

 

如何運動長高????

                  4 個解答
              

 

健康又快速減肥方法是什麼！！？

                  4 個解答
              

 
更多問題





演化論適者生存 小長頸鹿呢?

             6 個解答
         

 

課本說體細胞是不會遺傳子代，
可是白化症是會遺傳的，
他是體細胞的隱性遺傳，
既然體細胞不會遺傳，
為什麼白化症會遺傳？？

             4 個解答
         

 

爸爸基因型為XY，媽媽基因型為XX，第一胎生男生，第二胎也是男生，那請問第三胎為男生還是女生。?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




















蛋白質結構概論








蛋白質結構概論


		整理：陳威志、卜峰麟
 

1.The Building Blocks


2.蛋白質即是多勝肽鏈(Proteins 
		are polypeptide chains)


3.遺傳密碼對應其特定的20種不同的胺基酸支鏈(The 
		genetic code specifies 20 different amino acid side chains)


4.半胱胺酸能形成雙硫鍵(Cysteines 
		can form disulfide bridges)



5.勝肽單位是構成蛋白質結構的基礎材料(Peptide 
		units are building blocks of protein structures)



6.甘胺酸可以採取許多不同的構形存在(Glycine 
		residues can adopt many different conformations)

7.結論(Conclusion)


		8.Motif of 
		protein structure


9.蛋白質的內部為疏水性的(Interior 
		of protein is hydrophobic)


10.α heilx是二級結構的重要元素(The 
		alpha (α) 
		helix is an important element of secondary structure)




11.α helix具有dipole 
		moment(The 
		α helix has a dipole moment)



12.某些胺基酸偏好存在α 
		helix中(Some 
		amino acid are preferred in α helix)


13.組成β sheet的β 
		strands可以是同向排列或是反向排列(Beta(β)sheets 
		usually have their beta strands either parallel or antiparallel)




14.環狀區域會位在蛋白質分子的錶面(Loop 
		regions are at the surface of protein molecules)

15.參考資料
 


		 



		1.The Building Blocks


		 

重組DNA的技術可以當作一種工具去很快的定出DNA序列，且藉由構造基因來推出蛋白質的胺基酸序列。現在已經有愈來愈多的序列被定義出來，但是卻很少知道這些序列在生物系統上的功能。我們在自然界中發現的蛋白質是演化的產物；透過選擇的壓力，而演化出執行特定功能的蛋白質；然而，這些功能又與它們的三維結構有關。這些三維結構是由多勝肽鏈中的胺基酸序列摺疊產生的結果，從直鏈形的構造摺疊成緊密的domains，而這些domains有著特定的三維結構(圖1)。摺疊成的domains可以當做組件而組成較大的assemblies，如病毒或肌肉纖維；除此之外，還可以當作酵素的特異催化位置，或當作某些用來攜帶氧氣或調節DNA功能之蛋白質的結合位置。

 


		為了瞭解蛋白質的生物功能，人們可以從胺基酸序列所構成的三級結構中去預測或推論出來。但在過去二十五年中，有關摺疊的問題還一直不為人們所瞭解，這對於分子生物學家是一個相當大的挑戰。因為每個蛋白的三級結構無法被直接觀察到，因此人們利用x射線晶體學(x-ray 
		crystallography)或核磁共振儀(NMR)的技術來測知，在過去三十年，有將近500種蛋白質已經利用x-ray的方法測定出來了。當人們研究的愈透徹，就可以愈清楚地知道蛋白質的構造如何產生、與構造相關的作用為何，並可以知道不同蛋白質之間的一些基本關聯等。

 



圖1:
		
		蛋白質的胺基酸序列稱為一級結構，而序列的不同區域則形成局部規則的二級結構，例如αhelix

		或β
strand。三級結構則是由此類結構要素，包裹成一個或多個緊密的球狀單位所形成，這些單位稱為domains。最終的蛋白質可能包含數個多勝肽鏈排列在四級結構中。藉著形成此類三級和四級結構，使原本位在序列上距離很遠的氨基酸，在三度空間中靠攏，以形成有功能的區域(active 
		site)(1)。



		 

		2.蛋白質即是多勝肽鏈(Proteins 
		are polypeptide chains)

 

20個胺基酸全部都有一個中心碳原子(Cα)，其上有氫原子(H)、胺基(NH2)以及羧基(COOH)與之鍵結。而胺基酸之間的不同，在於Cα第四個位置所接的支鏈(side 
		chain) (圖2)。20種不同的支鏈(side 
		chains)是由特定的遺傳密碼(genetic 
		code)所轉錄轉譯而來，但有些很少數的情況是於轉譯後，再經酵素修飾的產物。

 

圖2 
		: 

		胺基酸的基本構造(6)。

 

胺基酸在蛋白質合成的時候，藉由勝肽鍵(peptide 
		bond)與其他胺基酸做連結。一個胺基酸的羧基(carboxy 
		group)，會與下一個胺基酸的胺基(amino 
		group)，行脫水縮合，形成一勝肽鍵；這個過程會一直重複，以使多勝肽鏈不斷的延伸。最後，多勝肽鏈(polypeptide 
		chain)之第一個胺基酸的胺基和最後一個胺基酸的羧基都會被原封不動地保留著。而形成的連續peptide 
		bond則構成主鏈(main 
		chain)，或稱為骨幹(backbone)，再由此伸出各種支鏈(side 
		chain)。

 

主鏈的Cα原子上，會接有一個NH 
		group、一個羰基(carbonyl 
		group，C’=O)，和一個氫原子；其中，羰基是以C’與Cα做鍵結。這樣的單位(或稱residues)會藉由勝肽鍵(peptide 
		bond)的連接，而形成一條多勝肽(polypeptide)；而勝肽鍵指的是，一個單位的C’原子與下一個單位的氮(nitrogen)原子之間產生的鍵結。主鏈最基本的重複單位，不論從生化或基因觀點來看，就是(NH 
		- CαH 
		- C’O)；此亦為胺基酸在形成peptide 
		bond後的共同部分。

 
 
 
 
 


圖3 
		: 
勝肽(Peptide)是由許多胺基酸分子所連接而成。由前一個胺基酸 
		(1) 的羧基與後一個胺基酸 (2) 
		的胺基，經脫水反應形成鍵結；此產生的新鍵，稱為勝肽鍵 (peptide bond)。而所生成的雙勝肽 
		(1-2) 還有一個胺基及羧基，可以繼續連接下去(6)。 

		
 


		3.遺傳密碼對應其特定的20種不同的胺基酸支鏈(The 
		genetic code specifies 20 different amino acid side chains)



		 

有20種不同的胺基酸支鏈會出現在蛋白質裡，它們的名字可縮寫成三個字母或一個字母的代號。根據支鏈的化學特性不同，胺基酸通常分為三種類型，第一類是帶有疏水性的支鏈(hydrophobic 
		side chain)，如Ala 
		(A)、Val 
		(V)、Leu 
		(L)、Ile 
		(I)、Phe 
		(F)、Pro 
		(P)、Met 
		(M)；第二類是帶有電荷的Asp 
		(D)、Glu 
		(E)、Lys(K)、Arg 
		( R)；而第三類是帶有極性(polar)支鏈的Thr 
		(T)、Cys 
		(C)、Asn 
		(N)、Gln 
		(Q)、His 
		(H)、Tyr 
		(Y)、Trp 
		(W)。胺基酸glycine 
		(G)的支鏈只有一個氫原子，因此也是20種胺基酸裡面構造最簡單的一個。它具有特殊的性質，通常被當作第四類的胺基酸，或者是歸類到第一類中。

 

除了glycine有兩個氫原子與Cα鍵結外，所有胺基酸的Cα上接的四個原子團都是不同的。因此，除了glycine外，所有胺基酸都是對掌性分子(chiral 
		molecule)，而有L 
		form與D 
		form之分。

 

生物系統依據分子特異性來做辨別，其中包含chiral 
		form的不同。用於蛋白質合成的轉譯系統，在演化的結果下，只選用了胺基酸的其中一種chiral 
		form---L-form。然而，為什麼在演化的過程中，被選擇的是L-form，而不是D-form，至今也尚無明確的答案。

 

		4.半胱胺酸能形成雙硫鍵(Cysteines 
		can form disulfide bridges)

 

位在多勝肽鏈(polypeptide 
		chain)中不同部分的兩個cysteine 
		residues，若兩者在蛋白質的三維結構中，位置很靠近，則可以被氧化而形成雙硫鍵。此反應需要在氧化的環境中進行，因此細胞內的蛋白質(intracellular 
		proteins)通常不會有此類的雙硫鍵產生，因為細胞內的蛋白質所處的環境是一還原的狀態。然而，雙硫鍵卻常發生在細胞外的蛋白質(extracellular 
		proteins)中。在真核細胞中，這些雙硫鍵的形成，發生在內質網的腔(endoplasmic 
		reticulum lumen)內，此處為分泌路線(secretory 
		pathway)的第一個位置。

 


		雙硫鍵可以使三維結構穩定。在一些蛋白質中，這些鍵結可以使不同的多勝肽鏈(polypeptide 
		chain)結合在一起；舉例來說，insulin的A 
		chain和B 
		chain即是藉由兩個雙硫鍵來做連結的。通常，在分子內的雙硫鍵可穩定一條多勝肽鏈摺疊後的構造，以使蛋白質不易被分解。除此之外還有很多的例子，例如蛇毒液中的毒素和protease 
		inhibitors。

 


		5.勝肽單位是構成蛋白質結構的基礎材料(Peptide 
		units are building blocks of protein structures)



		 

前文中有提到一種方式，能將多勝肽鏈的主鏈，區分為許多重複的單位；而此處又以另一種方式加以區分，目的是為了使人們更容易去描述蛋白質的結構特性。此處的一個勝肽單位(peptide 
		unit)，乃是指從一個Cα到下一個Cα。因此，除了第一個和最後一個Cα原子外，每一個Cα原子都同時屬於兩個這樣的單位。之所以要這樣劃分，乃是因為每個小單位裡面，所有的原子都可以固定於同一個平面上；而且，所有蛋白質中的每個單位裡的鍵長和鍵角都幾乎相同。但須註意的是主鏈的勝肽單位中，並沒有包含不同的支鏈結構。作者將選擇不同的方式來解釋多勝肽鏈的生化與構造特性，並討論不同胺基酸序列所構成的蛋白質，和planar 
		peptide units的序列。

 

勝肽單位是由一群堅硬的原子團所組成，彼此間靠著共價鍵，連接成一條多勝肽鏈。它們僅有的自由度(degree 
		of freedom)即位於此兩個共價鍵鍵結的位置(Cα- 
		C’和N 
		- Cα)。每個單位可以繞著此兩個鍵的地方做旋轉(圖4)。對於一Cα原子，在N 
		- Cα鍵所構成的旋轉角度稱為phi(ψ)角，而在Cα
– C’所構成的角度稱為psi(Ψ)角。如此amino 
		acid residue即是由此兩個構造角度連結起來的，這是唯一可以自由變換的地方。當每個胺基酸的ψ角和Ψ角決定後，整個polypeptide主鏈的結構也將被決定。




圖4 
		: 

		圖中多勝肽鏈的主鏈之原子是以堅硬的勝肽單位(peptide 
		units)描繪之，而每個勝肽單位間則是藉由Cα原子加以連接。每一單位具有兩個自由度(degree 
		of freedom)，即它能繞著兩個鍵結做旋轉，分別是Cα-C’鍵和N-Cα鍵。繞N-Cα鍵旋轉的角度稱為phi(ψ)，而繞Cα-C’鍵旋轉的角度則稱為psi(Ψ)。因此，主鏈原子的形態決定於每一胺基酸的這兩個角度的數值(1)。 
		 
 
 
 
 
 
 

圖5 
		: 
由alanine構成的tripeptide。中心Cα原子兩側的peptide 
		bond可使兩邊堅硬的平面(rigid 
		plate)能分別以phi(ψ)和psi(Ψ)做旋轉(4)。

 


		6.甘胺酸可以採取許多不同的構形存在(Glycine 
		residues can adopt many different conformations)


		 


		在胺基酸中，大多數ψ角和Ψ角的組合並不被允許，這是因為支鏈和主鏈間的空間障礙(steric 
		collision)。因此，很容易就能計算出能被允許的組合有哪些。因為胺基酸的D-form和L-form裡，其COO- 
		group的向位不同，因此它們也會存在不同的ψ角和Ψ角。如果D 
		amino acid存在，則它們所形成的蛋白質結構，會與現在於自然界中發現，由L 
		amino acid所構成的蛋白質的結構不同。

 

印度生物物理學家G. 
		N. Ramachandran，是第一個計算出sterically 
		allowed region的人。他還以ψ角和Ψ角為座標軸，創作出Ramachandran 
		plot(註)。它可以精確地從蛋白質的結構裡畫出除了glycine外的所有胺基酸。因為Glycine的支鏈是由氫原子所組成，所以它可以較其他的residues組成更多種的構型。Glycine在造構上扮演一個很重要的角色，因為它可以允許一些不常見的主鏈構型(unusual 
		main chain conformation)存在於蛋白質中；這也是為什麼在homologous 
		protein sequences中，會有很高比例的glycine 
		residues存在。

 
7.結論(Conclusion)

 

所有蛋白質分子是由二十種不同胺基酸，藉由勝肽鍵(peptide 
		bond)所連結成的聚合物。構造基因的核苷酸序列決定胺基酸序列，而胺基酸序列決定蛋白質的三維結構，最後蛋白質的結構則決定了它的功能。每個胺基酸中，都由一些相同的原子來組成主鏈的部分，然後再由剩下的原子來構成具有厭水性、極性或帶電的支鏈。整個蛋白質的主鏈結構，是由每個胺基酸中的兩個結構角ψ角和Ψ角所決定。對於這些角度，通常只有特定的組合才可以存在，這是因為在主鏈和支鏈之間會有空間障礙的存在。

 


〈註〉Ramachandran 
		Plots

 

G. 
		N. Ramachandran利用polypeptide的電腦模組改變ψ角和Ψ角的組合，最後找尋穩定的構形組態。對於每種的構形，必須檢查原子與原子間的聯結狀態，而每個原子當作是一個堅硬的球體，而直徑則相當於它們凡得瓦力半徑。因此ψ角和Ψ角會使球體相互抵觸，直到找到polypeptide的sterically 
		allowed conformation。

 


		Ranmachandran plots展現出結構中所有residues的ψ角和Ψ角之扭轉角度(不包含chain 
		termini)。在圖中所代表的區域，黃色區域內黑點存在的地方是表示ψ角和Ψ角最容易的組合方式，而藍色區域外面則表示sterically 
		disallowed conformation的區域。理想的情況下，希望有90％以上的residues可以位於圖上的黃色核心區域。而residues落在核心區域裡的百分比，則可作為stereochemical 
		quality的一個指標。

 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖6 
		: The Ramachandran plot(2)。

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 


 
 

 

圖7
: 
		Alpha helix的Ranmachandran 
		plot分析圖。


  

		 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖8 
		: Beta sheet的Ranmachandran 
		plot分析圖。

		 
8.Motif of 
		protein structure

 

X-ray結構的研究，可以用來預測未知分子的特性。當W. 
		L. Bragg解出NaCl的晶體結構後，改變了當時人們對於離子化合物的鍵結力的觀念。第一個利用x-ray繞射的方法解出的蛋白質晶體，為球狀蛋白---myoglubin，此一發現使得原本以為掌握蛋白質折疊與其功能的研究者，感到震驚。在過去的研究中，我們可以輕易的瞭解蛋白質之所以能夠執行其多樣性的功能，結構上的不規則性佔了很大的因素，不像儲存於DNA的訊息與其所轉譯出的訊息，是成線性的關係。因此DNA的結構可以很相似，卻帶著不同的遺傳訊息，也就是說DNA的結構與其所帶的資訊是獨立的；至於蛋白質用來辨認細胞內成千上萬不同種類的分子，是藉由需要多樣和不規則的三度空間結構所造成的細部交互作用。雖然有多樣性以及不規則的結構，但還是有規則性的存在，例如：二級結構。而解出二級結構的學者也提出了一個觀念：「一個分子最值得註意的特色，或許在於其複雜性以及缺乏對稱性；且其複雜程度超過任何一種蛋白質結構理論所預測出來的結構。」

 

9.蛋白質的內部為疏水性的(Interior 
		of protein is hydrophobic)

 

對myoglobin作更深入的研究後，發現其蛋白質內部幾乎全都是帶有厭水性side 
		chain的胺基酸。而摺疊水溶性球蛋白最主要的驅動力，是將疏水性的side 
		chain包裹到分子的內部裡，產生一疏水性的核心(core)及親水性的錶面(surface)。然而，一protein 
		chain在產生此類疏水性核心的過程中，會遇到一個問題，也就是：為了將厭水性的side 
		chain摺疊進蛋白質內部，主鏈也必須同時被摺疊進去。而主鏈因為每個peptide 
		unit，都含有一個hydrogen 
		bond donor(NH)和一個hydrogen 
		bond acceptor(C’O)，所以極性很高，也就是親水性很高。在疏水性的環境中，這些主鏈上的極性groups，必須藉著形成氫鍵來中和其極性。此問題即藉著在蛋白質分子的內部形成規則的二級結構而得到巧妙的解決。此類二級結構通常是α 
		helix或β
sheet兩種形式的其中一種。而此兩種不同的二級結構都是藉由主鏈上的NH和C’=O 
		group互相形成氫鍵而形成的。必須當許多連續的residues具有相同的phi(ψ)、psi(Ψ)angle時，這些二級結構才會形成(圖4)。以下就讓我們更進一步的探討這些重要的結構組成。

 

		10.α heilx是二級結構的重要元素(The 
		alpha (α) 
		helix is an important element of secondary structure)


 

α
helix為蛋白質結構的典型組成，這是1951年Linus 
		Pauling在California 
		Institute of Technology第一次提出的。他預測α
helix在蛋白質中會是個很穩定、很適合的結構。此預測很快地就由Max 
		Perutz從hemoglobin的晶體以及keratin纖維的繞射圖形(diffraction 
		pattern)中獲得了強有力的實驗支持。而John 
		Kendrew對myoglobin結構的高解析研究，則給了此預測更徹底的證明；他發現myoglobin中所有的二級結構都是螺旋形的(helical)。

 

當一串連續residues的phi(ψ)、psi(Ψ)angle都接近於-60度和-50度時(即相當於Ramachandran 
		plot中，左下方的象限)，就可以形成α
helix的結構。α
helix每一圈含有3.6個胺基酸，且於n 
		residue的C’O 
		group和(n+4) 
		residue的NH 
		group之間會形成氫鍵。因此，除了第一個NH
		和最後一個C’O 
		group外，所有的NH
		和C’O 
		group都會參與氫鍵的形成。而結果使得α
helix的末端具有極性，所以大多會位在蛋白質分子的錶面。

 

α
helix在球蛋白中的長度變化可以很大，從4、5個胺基酸到超過40個residues都有。平均長度約為10個residues，也相當於三個turn。α
helix中，每升高一個residue就是1.5 
		Å，所以一般平均的α
helix約15 
		Å長。α
helix理論上可以是右旋(right-handed)或是左旋(left-handed)的，但是實際上在蛋白質中觀察到的α
helix幾乎都是右旋的形式，這是因為L-form胺基酸其side 
		chain和C’O 
		group太過靠近而無法形成左旋的α
helix。而3-5個residues長度的左旋α
helix會偶爾發生。

 




  
 
 
 
 
 

		
圖9 
		: α helix為一種主要的蛋白質二級結構。
(a) α helix的理想圖。每一個turn有3.6個residues。 
		(b)和(a)相同，並標示了主鏈的原子，以及氫鍵的位置。
(c) 
αhelix的分子模型結構。(d) 
		myoglobin中一個α 
		helix的stick-and-ball 
		model。紫色的部份為side 
		chains。
(e) 
αhelix的一個turn，紫色代表side 
		chain的位置(1)。

 

		11.α helix具有dipole 
		moment(The 
		α helix has a dipole moment)


 

α helix中的氫鍵，都為同一個方向，所以形成的peptide 
		unit也為同一個方向，皆與helical 
		axis的方向相同。而peptide 
		unit具有偶極矩(dipole 
		moment)，是因為NH和C’O 
		group不同的極性大小所致。同樣的，這些偶極矩也是沿著螺旋的中心軸線排列。此效應最後使得α 
		helix的amino 
		end呈現partial 
		positive charge，而carboxy 
		end則呈partial 
		negative charge。這些電荷可以吸引帶相反電荷的ligand。帶負電的ligands(尤其是帶有phosphate 
		group的ligand)，常會結合到α 
		helix的N 
		terminal；但是，帶正電的ligands卻很少會結合到α 
		helix的C 
		terminal。可能的原因是：除了N 
		terminal的dipole 
		effect外，其free的NH 
		groups在幾何學上也具有很適合phosphate 
		group結合的位置。


 

		12.某些胺基酸偏好存在α 
		helix中(Some 
		amino acid are preferred in α helix)

α
helix結構中，胺基酸的side 
		chain都會向外突出(圖9 
		e)，因此不會破壞αhelix的結構，但proline例外。因為proline為環狀結構，其side 
		chain的最後一個原子與主鏈上的N原子形成鍵結，使得N原子無法參與氫鍵的形成，並且造成了α 
		helical conformation空間上的障礙。proline可以在α 
		helix的第一個turn中很穩定的存在，但在任何其他位置時，通常都會使α 
		helix產生很顯著的彎曲(bend)。這樣的彎曲存在於許多α 
		helix中，但不一定都含有proline在其中。因此，雖然我們可以預測proline 
		residue可能會造成α 
		helix的彎曲，但並不是所有的彎曲都是proline所造成的。不同的胺基酸side 
		chain中，也些偏好形成α 
		helix有些則不然。其中，偏好形成α 
		helix的胺基酸有：Ala、Glu、Leu和Met；而Pro、Gly、Tyr、和Ser則非常不喜歡形成α 
		helix。α 
		helix通常位於蛋白質的外圍，帶有極性的一側面向水溶液，而另一側則面向厭水性的蛋白質內層。由於每一圈有3.6個residues，因此每3~4個residues就會由厭水性的side 
		chain轉為親水性的。這樣的趨勢有時候能在胺基酸序列中看到，但是光用它無法當作可信賴的結構預測法，因為面向水溶液的residues也可以是疏水性的，而且α 
		helix也可以完全埋藏在蛋白質中或完全暴露出來。表一中顯示的例子，分別是代表完全埋藏、部分埋藏和完全暴露型的α 
		helix之胺基酸序列(表一)。

 

Helical wheel or spiral是一個很方便的圖示法，可以用來說明helix中的胺基酸序列。因為α 
		helix一個turn有3.6個residues，所以每隔100度(360°/3.6 
		= 100°)就可以畫出一個胺基酸(圖11)。
 
 
 
 
 
 
 


表一:
		
		三個α 
		helix的胺基酸序列 

		
第一個序列是從citrate 
		synthase(260-270 
		residues)來的，為一buried 
		helix。第二個序列來自alcohol 
		dehydrogenase(355-365 
		residues)，為partially 
		exposed helix。第三個序列來自troponin 
		C(87-97 
		residues)，為completely 
		exposed helix。紅色表帶電的residue，藍色表極性residue，綠色表疏水性residue。


		                                                                                         
		

 

  

		
 

 

 

 

 

 

 
圖11 
		: 
表一中peptide 
		chain的胺基酸序列以helical 
		wheel表示之。沿著螺旋，每隔100度畫一個胺基酸。顏色表胺基酸side 
		chain的特性，綠色表疏水性，藍色表極性，而紅色表帶有電荷。

 

		13.組成β
sheet的β 
		strands可以是同向排列或是反向排列(Beta(β)sheets 
		usually have their beta strands either parallel or antiparallel)


 

第二種主要的二級結構為β 
		sheet，此結構是由peptide 
		chain中的數個區域相互結合而成；而α
helix則是由一連續的區域所形成的。β 
		strand通常為五到十個胺基酸長，位於Ramachandran 
		plot中的左上方象限，且structural 
		allowed region佔的範圍很廣(圖6)。β 
		strand會相互毗鄰而排，因此一strand的C’O 
		group可與鄰近strand的NH 
		group相互形成氫鍵。而數條β 
		strand結合在一起，就形成了β 
		sheet；又因為Cα原子會鏈續在β
sheet平面的上下變化，所以β
sheet會呈現一摺板狀(pleated)。其side 
		chain也會跟隨此pattern，而位於β 
		strand的上方或下方。β
sheet分成兩種，若β 
		strand間相連接的方式為同一方向，均由N-terminal到C-terminal，則為parallel；若為不同的方向，則稱為antiparallel。這兩種形式的β 
		sheet，其氫鍵形成的pattern也不同。Antiparallel 
		β sheet其氫鍵間形成的空間會有大小的變化(圖12)；而parallel 
		β sheet所形成的空間則是均等的(圖13)。有些β 
		sheet也可以由antiparallel和parallel兩種形式所組成，但機會較少。圖14則說明mixed
		β
sheet之氫鍵在β 
		strand中是如何排列的(圖14)。幾乎所有形式的β 
		sheet，其β 
		strand均有扭轉的現象，而扭轉的方向皆會相同。





  

		 
		  
  

		
 
 

 
                                                                                           
		

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
圖14 
		: Mixed 
βsheet。此蛋白為大腸桿菌的thioredoxin。(a) 
		twist of 
βsheets。
(b) mixed 
β
sheet 
中，β
strands之間的氫鍵位置。

 


		14.環狀區域會位在蛋白質分子的錶面(Loop 
		regions are at the surface of protein molecules)

 

大部份蛋白質的結構均是由α
helix和β 
		strand 
		所組合而成，兩者之間靠著不同長度和形狀的loop 
		regions連接起來。二級結構的組合在分子內部形成穩定的厭水性中心，而loop 
		regions則位在分子的表層。loop 
		regions之主鏈上的C’O和NH 
		groups原則上不會形成氫鍵，而是暴露在溶劑中與水分子形成氫鍵。而暴露於溶劑中的loop 
		regions多為帶電性或是極性(親水性)的胺基酸。可以利用此一特性，從胺基酸的序列來推斷是否為loop 
		region，這樣的預測，準確性會比預測αhelix和β 
		sheet的準確度要來得高。來自不同種(species)的同源 
		(homologous) 
		胺基酸序列，只有在loop regions的地方會發生insertion或是deletion。而蛋白質的中心部份(core)在演化的過程中，發生改變的機率會比loop 
		region來得小。loop 
		region除了連接兩個二級結構外還可以形成binding 
		site或是酵素的活性區(active 
		site)。例如：抗體要和抗原結合的位置就是由六個loop 
		region所組成的，而不同的抗體其loop 
		region的長度和胺基酸序列也都會不同。若loop 
		region連接的是兩個不同方向(antiparallel)的β 
		strand，則此loop-region就稱為hairpin 
		loops，而抗體上和抗原結合的位置就為此種loops。

 

 

15.參考資料

1. Branden, C., Tooze, J. 
		1991. Introduction to protein structure, p.3-p.19, 1st ed. Garland 
		Publishing, Inc., New York.  

2.
		

		http://www.cryst.bbk.ac.uk/PPS95/course/3_geometry/rama.html

3. 


		http://www.biochem.ucl.ac.uk/~roman/procheck/manual/examples/plot_01.html

4. 


		http://www.cgl.ucsf.edu/home/glasfeld/tutorial/AAA/AAA.html

   上述的三個網址都是在介紹Ramachandran 
		plot，有原理介紹也有背景等詳細的資訊，其主要歸屬於蛋白質幾何學的網頁中，他主要的首頁是VSNS-PPS(The 
		Principles of Protein Structure)由Birkbeck 
		College和Virtual 
		School of Natural Sciences(VSNS) of the Globewide Network Academy (GNA)所共同研究建立的網站。

5. 


		http://binfo.ym.edu.tw/post/intro/ramachan_plot.htm
6. 


		http://140.112.78.220/~juang/BCbasics/index.htm

   
		上述的兩個網址是臺大農化系莊榮輝老師的網站，有非常詳細的細胞、生化相關資料。








蛋白質的結構與性質


蛋白質的結構與性質


蛋白質是由胺基酸頭尾相接而成。胺基酸的性質會直接影響蛋白質的結構與功能，因此也是影響酵素專一性與催化能力的重要因子。顧名思義，在胺基酸中同時具有胺基與梭基這兩個官能團。其中胺基的 
pK 值大約是 10；而梭基的 pK
值大約是 5。因此在 pH7 
時，胺基會與氫離子接合而帶正電，梭基上的氫離子則會解離而使梭基帶負電。若胺基酸的 R 
基不帶電，在正、負相抵後，胺基酸是不帶電的。
在形成蛋白質時，胺基會與另一個胺基酸的梭基結合成不帶電荷的醯胺鍵，因此影響蛋白質電性的主要因子是 
R–基上的電荷，而非胺基與梭基上的電荷。電荷間的作用力，或與蛋白質本身的穩定度有關，或可形成蛋白質間的交互作用。例如與 
GCN4 蛋白質在疏水性環境中有鹽橋 (salt bridge)，可分別穩定蛋白質之結構或與蛋白質間的交互作用。蛋白質上之電荷亦與功能有關，例如與 
DNA 接合的組織蛋白 (histone) 富含中性時帶正電的 
Lys 與 Arg，再如許多酵素活化區內帶電荷之胺基酸可與受質作用。
蛋白質的結構分為四級。蛋白質的一級結構(primary structure)是蛋白質的序列。一級結構上的胺基酸間可交互作用，利用醯胺鍵上的C=O鍵與胺基形成氫鍵。這樣形成的簡單又有規則的結構，稱之為二級結構
(secondary structure)。蛋白質的二級結構有α螺旋(α-helix)與β-鏈（b-strand）兩種，這些結構上的R-基間可形成氫鍵或其他各種鍵結，組合成一些獨立折疊的單元，稱之為模組（motif）。模組是蛋白質的三級結構
(tertiary structure)，三級結構是由一條多月生(polypeptide)鏈組成，可包含一個或多個模組。一個含有多個次單元蛋白質中，每個次單元都是一個三級結構，次單元間可能有疏水性作用，鹽橋等交互作用而形成四級結構，所以含有多個次單元的蛋白質才有四級結構
(quaternary structure)。


Comments and questions to:
yang@ym.edu.tw or call 7128 

last updated on 
02/29/04

