


生物化學 - 維基百科，自由的百科全書































 






生物化學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



生物化學的一部分


生物化學





關鍵部分




生物分子
代謝







目錄（英語：Index of biochemistry articles）
概述（英語：Outline of biochemistry）





歷史和主題




歷史






生物化學
細胞生物學
生物信息學
酶學
遺傳學
免疫學
分子生物學
植物生物化學
結構生物學






生物化學概述（英語：Outline of biochemistry）






生物化學家列表（英語：List of biochemists）




主題: 生物學, 分子與細胞生物學





閱
論
編





生物化學（英語：biochemistry，也作 biological chemistry），顧名思義是研究生物體中的化學進程的一門學科，常常被簡稱為生化。它主要用於研究細胞內各組分，如蛋白質、糖類、脂類、核酸等生物大分子的結構和功能。而對於化學生物學來說，則著重於利用化學合成中的方法來解答生物化學所發現的相關問題。
雖然存在著大量不同的生物分子，但實際上有很多大的複合物分子（稱為「聚合物」）是由相似的亞基（稱為「單體」）結合在一起形成的。每一類生物聚合物分子都有自己的一套亞基類型。例如，蛋白質是由20種胺基酸所組成，而脫氧核糖核酸（DNA）由4種核苷酸構成。生物化學研究集中於重要生物分子的化學性質，特別著重於酶促反應的化學機理。
在生物化學研究中，對細胞代謝和內分泌系統的研究進行得相當深入。生物化學的其他研究領域包括遺傳密碼（DNA和RNA）、 蛋白質生物合成、跨膜運輸（membrantransport）以及細胞信號轉導。



目錄


1 歷史

1.1 生物化學史上的里程碑


2 糖類

2.1 單糖
2.2 雙糖
2.3 寡聚糖和多聚糖
2.4 利用糖類作為能量來源


3 胺基酸和多肽
4 蛋白質
5 脂類
6 核酸
7 同其他「分子尺度」生物科學的關係
8 參考文獻
9 延伸閱讀
10 外部連結
11 參見



歷史[編輯]
主條目：生物化學史




格蒂·科里與她的丈夫卡爾·斐迪南·科里在1947年共同獲得諾貝爾生理學或醫學獎, 然而，不是為他們發現的科里循環，而是表彰他們發現了催化轉化糖原的過程。


在尿素被人工合成之前，人們普遍認為非生命物質的科學法則不適用於生命體，並認為只有生命體能夠產生構成生命體的分子（即有機分子）。直到1828年，化學家弗里德里希·維勒成功合成了尿素這一有機分子，證明瞭有機分子也可以被人工合成。[1][2]
生物化學研究起始於1833年，安塞姆·佩恩（英語：Anselme Payen）發現了第一個酶，澱粉酶。1896年，愛德華·畢希納闡釋了一個複雜的生物化學進程：酵母細胞提取液中的乙醇發酵過程。「生物化學」（德語 Biochemie 從希臘語 biochēmeia）這一名詞在1882年就已經有人使用；但直到1903年，當德國化學家卡爾·紐伯格（英語：Carl Neuberg）使用後，「生物化學」這一詞彙才被廣泛接受。隨後生物化學不斷發展，特別是從20世紀中葉以來，隨著各種新技術的出現，例如色譜、X射線晶體學、核磁共振、放射性同位素標記、電子顯微學以及分子動力學模擬，生物化學有了極大的發展。這些技術使得研究許多生物分子結構和細胞代謝途徑，如糖酵解和三羧酸循環成為可能。
另一個生物化學史上具有重要意義的歷史事件是發現基因和它在細胞中的傳遞遺傳信息的作用；在生物化學中，與之相關的部分又常常被稱為分子生物學。1950年代，詹姆斯·沃森、佛朗西斯·克裡克、羅莎琳·富蘭克林和莫裡斯·威爾金斯共同參與解析了DNA雙螺旋結構，並提出DNA與遺傳信息傳遞之間的關係。[3]到了1958年，喬治·韋爾斯·比德爾和愛德華·勞里·塔特姆因為發現「一個基因產生一個酶」而獲得該年度諾貝爾生理學和醫學獎。[4]1988年，科林·皮奇福克成為第一個以DNA指紋分析結果作為證據而被判刑的謀殺犯，DNA技術使得法醫學得到了進一步發展。2006年，安德魯·法厄和克雷格·梅洛因為發現RNA乾擾現象對基因表達的沉默作用而獲得諾貝爾獎。[5]
生物化學的三個主要分支：普通生物化學研究包括動植物中普遍存在的生化現象；植物生物化學主要研究自養生物和其他植物的特定生化過程；而人類或醫藥生物化學則關註人類和人類疾病相關的生化性質。
生物化學史上的里程碑[編輯]




細菌檢驗實驗室



1828年，弗里德里希·維勒從無機化合物氰化銨合成有機化合物尿素
1833年，安塞姆·佩恩（英語：Anselme Payen）發現第一個酶——澱粉酶
1865年，孟德爾的豌豆雜交實驗和遺傳定律，即現在的分離定律與自由組合定律。
1869年，弗雷德里希·米歇爾發現遺傳物質核素
1877年，霍佩-賽勒首次提出名詞Biochemie，即英語中的Biochemistry
1896年，愛德華·畢希納發現無細胞發酵
1912年，霍普金斯,F.G.發現食物輔助因子——維生素
1926年，奧圖·瓦伯格發現呼吸作用關鍵酶——細胞色素氧化酶
1929年，Gustav Embden（英語：Gustav Embden）、奧托·邁爾霍夫和Jakub Parnas（英語：Jakub Parnas）闡明糖酵解作用機理
1932年，漢斯·阿道夫·克雷布斯闡明檸檬酸循環
1944年，奧斯瓦爾德·埃弗里，麥克林恩·麥克勞德（英語：Maclyn McCarty），科林·麥卡蒂（英語：Colin Munro MacLeod）三人著名的肺炎球菌實驗證明DNA是細胞遺傳信息的基本物質
1953年，詹姆斯·沃森和佛朗西斯·克裡克等人闡明DNA三維結構
2006年，安德魯·法厄和克雷格·梅洛獲得了2006年諾貝爾獎，用於發現RNA乾擾（RNAi）在基因表現沉默中的作用[6]。

糖類[編輯]


碳水化合物


葡萄糖，一種單糖



蔗糖（葡萄糖+果糖）的分子結構，是一種二糖



直鏈澱粉，一種由成千上萬單位的葡萄糖聚合而成的多糖



主條目：糖類
糖類的作用包括能量儲存和參與形成細胞中多種結構；糖也可以作為一種修飾方式連接到其他生物分子上，如連接到蛋白質上形成糖蛋白。糖類是種類最豐富的生物分子，主要是因為連接方式的多樣性。[7]蔗糖是日常生活中最常見的糖類。糖類的生物化學研究內容主要包括糖在生物體內的組成和結構、代謝（糖酵解、糖異生）、運輸、儲存、合成以及與這些進程相關的調控。
單糖[編輯]
單糖是最簡單的糖類，它由碳、氫和氧構成，通常比例為1:2:1（即可以用分子式CnH2nOn來表示，其中3≤n≤7）。葡萄糖是最重要的一種單糖，其他常見的單糖還有果糖（水果中的甜味來源）。與單糖相比，一些糖類（特別是在縮合成為寡聚或多聚糖鏈後）的碳含量比相對降低，而氫和氧依然保持著2:1的比例。單糖可以被分為醛糖（在鏈末端含有一個醛基，葡萄糖是這一類的代表）和酮糖（含有一個酮基，果糖是這一類的代表）。醛糖和酮糖都在鏈狀和環狀兩種形式之間保持平衡。這是由於糖鏈上的羥基可以與醛基或酮基作用形成半縮醛共價連接，構成環狀結構。這就產生了五元環（呋喃糖）和六元環（吡喃糖）。單糖具有α和β兩種異構體。[8]
雙糖[編輯]
兩個單糖分子可以通過縮合反應脫去一分子水（故又稱為「脫水反應」），通過醚鍵（在糖類中被稱為糖苷鍵）結合在一起形成雙糖。逆反應也可以發生，用一分子水打開醚鍵，將雙糖分為兩個單糖分子，這一反應又被稱為「水解反應」（可以被糖苷酶所催化）。最為人所知的雙糖是蔗糖，是主要的食用糖類。蔗糖是由一分子葡萄糖和一分子果糖結合在一起形成的。另一個重要的雙糖是乳糖，它是由一分子葡萄糖和一分子半乳糖生成的。人體不能產生足夠分解乳糖的乳糖酶（能夠催化乳糖分解為葡萄糖和半乳糖）就會導致乳糖不耐症或乳糖消化不良。麥芽糖也是一種常見的雙糖。
每一類單糖都具有還原末端（可以形成半縮醛的羥基）和非還原末端（不可以形成半縮醛的羥基）。如果還原末端被加上另一個糖分子，即還原末端與這個糖分子的一個羥基縮合，成為縮醛；這就使得單糖無法再形成鏈狀的醛糖或酮糖，並且這一端變為非還原末端。乳糖在其葡萄糖部分含有一個還原末端，而在其半乳糖部分則包含一個縮醛（與葡萄糖部分C4位上的羥基縮合而成）。蔗糖沒有還原末端，因為其縮醛是由葡萄糖和果糖的兩個還原末端縮合而成，而不像乳糖是一個還原末端和一個非還原末端縮合而成。書寫糖鏈時是從非還原末端向還原末端，因此糖鏈也是有方向性或極性的。[9]
寡聚糖和多聚糖[編輯]




纖維素是由β-D-葡萄糖所形成的多聚糖。


一些（3到6個）單糖分子結合在一起就可以形成寡聚糖。寡聚糖常常被用作細胞錶面標記或信號分子。[10][11]
大量的單糖連接在一起就可以形成多聚糖。多聚糖可以是線性單鏈，也可以具有分叉。最常見的多聚糖是糖原、澱粉和纖維素，它們都是由許多的葡萄糖單體連接構成。

糖原，動物性糖類，是人類和其他動物的能量儲存分子；
澱粉，植物中儲存能量的糖類；
纖維素，由植物合成，是植物細胞壁的結構性成分，不能為人體所消化。

利用糖類作為能量來源[編輯]
參見：糖代謝
葡萄糖是生命體最主要的能量來源。例如，作為能量儲存的多聚糖（如糖原和澱粉）和一些二糖（如蔗糖和乳糖）都以葡萄糖為主要組分。
胺基酸和多肽[編輯]
主條目：胺基酸和多肽




胺基酸在〈1〉中性條件，〈2〉生理條件，和〈3〉形成二肽時的結構圖。


胺基酸是形成蛋白質的基本元件。每一種胺基酸都含有氨基端（-NH2）和羧基端（-COOH），屬於兩性（可既帶正電又帶負電，即帶有酸性又帶有鹼性）分子；其碳α原子上連接著側鏈，而氨基端、羧基端和碳α原子則被稱為主鏈（在蛋白質和多肽中）。胺基酸的特點主要由其側鏈的化學性質的不同來表現。根據側鏈化學性質的不同，胺基酸可以被分為帶電胺基酸（如精氨酸、穀氨酸）、極性胺基酸（如絲氨酸）、非極性胺基酸（如苯丙氨酸）等。
除了形成蛋白質，一些胺基酸自身或修飾後的形式就具有一定的生物學功能，如穀氨酸是一種重要的神經遞質。
胺基酸之間是通過脫水反應所形成的肽鍵來互相連接。一定數量（一般大於3小於30）的通過肽鍵線性連接在一起的胺基酸被稱為多肽（更長的多肽鏈就被稱為蛋白質）。[12]一些多肽在生物體內可以作為信號分子。
蛋白質[編輯]
主條目：蛋白質




血紅蛋白結構圖。紅色和藍色的飄帶表示二聚體中的兩個單體，綠色結構為血紅素基團。


蛋白質是由胺基酸分子呈線性排列所形成，相鄰胺基酸殘基通過形成肽鍵連接在一起。
與其他生物分子相比，蛋白質的功能更為多樣，涵蓋了細胞生命活動的各個方面。[12]例如，最常見的蛋白質──酶，可以催化細胞內大多數的化學反應，特別是代謝方面的反應，可以將反應的速度提高最多達1017倍；[13]一些蛋白質可以發揮結構性作用，如肌球蛋白和肌動蛋白可以構成骨骼肌；免疫球蛋白可以參與機體的免疫反應；細胞信號傳導和細胞周期控制也都是由一系列蛋白質來控制。
蛋白質最大的特點之一是可以特異性地與其他各類分子，包括蛋白質分子結合；例如，酶與底物的結合，抗體與抗原的結合。實際上，酶聯免疫吸附法（ELISA）就是利用抗體來檢測大量不同的生物分子，因此具有極高的敏感性。而酶與底物結合的特異性和催化的高效性，使得它經常被改造以用於控制細胞的生化反應。
蛋白質的結構具有四個層次：一級結構用於描述組成蛋白質多肽鏈的線性胺基酸序列；二級結構是依靠不同胺基酸之間的C=O和N-H基團間的氫鍵形成的穩定結構，如α螺旋和β摺疊；三級結構為通過多個二級結構元素在三維空間的排列所形成的一個蛋白質分子的三維結構，是單個蛋白質分子的整體形狀，常常可以用「摺疊」一詞來表示「三級結構」；四級結構則用於描述由不同多肽鏈（亞基）間相互作用形成具有功能的蛋白質複合物分子的形態。
蛋白質的生物化學研究內容廣泛，包括蛋白質的結構、合成、降解、信號轉導、酶促反應等等。
脂類[編輯]
主條目：脂類




甘油三酯的分子結構，左方的一個甘油分子連接著三個脂肪酸分子


脂類包含了種類繁多的分子，它們的共同特點是具有非水溶性或非極性成分，包括蠟、磷脂（細胞膜的主要成分）、鞘脂、糖脂和萜類化合物（如類視色素和類固醇）。一些脂類是線性脂肪族分子，而其他則具有環狀結構，如芳香族分子。一些脂類分子為剛性分子，而另一些則具有較大柔性。
雖然整體來說，脂類分子是非極性的，但大多數脂類分子都含有部分極性特徵。一般情況是這些分子結構的主體是非極性或疏水性，這一部分就不能與水之類的極性溶劑作用；而它們結構中的另一部分為極性或親水性，可以與水等極性溶劑作用。這就使得脂類成為同時具有疏水性和親水性的兩性分子，這一特點也是磷脂能夠形成雙分子層細胞膜的原因。[14]在膽固醇中，極性基團只是一個羥基；而磷脂分子則有更大和極性更高的極性基團。
脂類也是人們日常飲食中不可缺少的一部分。大多數的食用油和奶製品中都含有豐富的脂肪，植物油中就含有多種多不飽和脂肪酸。食物中的脂肪和脂類在人體中被消化降解為脂肪酸和甘油。
脂類的生物化學研究內容包括它們的結構、定量方法、代謝、能量儲存以及在細胞中的運輸等。
核酸[編輯]
主條目：核酸




DNA和RNA的組成與結構。左為RNA，右為DNA


核酸是一種由核苷酸構成的複雜的高分子量生物大分子，用於生物體遺傳信息的保存和傳遞，之所以被稱為核酸是因為其主要存在於細胞核中。[15]最普遍的核酸是脫氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。核酸存在於目前所有已發現的活細胞和病毒中。除了作為細胞的遺傳物質，核酸也有其他多種生物學功能，如發揮第二信使的作用，為三磷酸腺苷（生物體中最基本的能量攜帶分子）的合成提供磷酸基團，參與形成輔酶，有些RNA分子（核酶）還可以發揮催化作用。[16][17]
構成核酸的單體核苷酸本身是由三個部分組成：一個氮雜環鹼基（嘌呤或嘧啶），一個戊糖和一個磷酸基團。不同類型的核酸具有不同的糖結構，如DNA含有的是2-脫氧核糖。此外，鹼基類型在不同的核酸中也有所不同，DNA和RNA都含有腺苷酸、鳥苷酸和胞嘧啶，而胸腺嘧啶只存在於DNA中，尿嘧啶只存在於RNA中。
核酸的生物化學研究內容包括核酸結構，DNA的複製、修復和轉錄，基因調控，以及RNA的翻譯。

同其他「分子尺度」生物科學的關係[編輯]




生物化學、遺傳學和分子生物學關係簡圖


生物化學的研究者們不僅應用生物化學特有的技術，而且越來越多地從遺傳學、分子生物學和生物物理學的技術和思路中獲得啟迪，綜合利用。因此，這些學科間越來越多地相互融合，不再有明確的分界線。而生物化學和分子生物學更是基本上相互結合在了一起。下圖抽象地展示了對相關領域之間的相互關係一種可能的闡釋：

生物化學主要研究化學物質在生物體關鍵的生命進程中的作用。生物化學家主要關註生物分子的作用，功能和結構。生物過程背後的化學和生物活性分子的合成的研究是生物化學的例子。
遺傳學主要研究生物體間遺傳差異的影響。這些影響常常可以通過研究正常遺傳組分（如基因）的缺失來推斷，如研究缺少了一個或多個正常功能性遺傳組分的突變型與正常表現型（又稱為「野生型」）之間的關係。遺傳相互作用（如異位顯性（英語：Epistasis））經常會使像基因敲除這類研究的結果難以解釋。
參見：遺傳學

分子生物學主要研究遺傳物質的複製、轉錄和翻譯進程中的分子基礎。分子生物學的中心法則認為「DNA製造RNA，RNA製造蛋白質，蛋白質反過來協助前兩項流程，並協助DNA自我複製」；雖然這一描述對分子生物學所涵蓋的內容過於簡單化（特別是RNA的新功能仍在不斷發現中），但仍不失為瞭解這一領域的很好的起點。
參見：分子生物學

化學生物學則註重於發展新的基於小分子的工具，從而在只對生物學系統引入微小的乾擾的情況下，對它們所發揮的功能提供更具體的信息。而且，化學生物學還利用生物學系統合成由生物分子和合成裝置組成的非天然雜合物，例如利用空的病毒顆粒衣殼來進行遞送治療和藥品分子。

參考文獻[編輯]


^ （德文）Wöhler, F. Ueber künstliche Bildung des Harnstoffs.. Ann. Phys. Chem. 1828, 12: 253–256. 
^ （英文）Kauffman, G. B. and Chooljian, S.H. Friedrich Wöhler (1800–1882), on the Bicentennial of His Birth. The Chemical Educator. 2001, 6 (2): 121–133. doi:10.1007/s00897010444a. 
^ （英文）Nature Archives Double Helix of DNA: 50 Years
^ （英文）Nobel Lectures, Physiology or Medicine 1942-1962, Elsevier Publishing Company, Amsterdam, 1964
^ （英文）Daneholt, Bertil. Advanced Information: RNA interference. The Nobel Prize in Physiology or Medicine 2006. [2008年4月25日]. （原始內容存檔於2007年1月20日）. 
^ Chandan (2007), pp. 193–194.
^ （英文）Ajit Varki et.al.. Monosaccharides Generate More Linkage Variation Than Amino Acids or Nucleotides. [2008年5月1日]. 
^ （英文）Ajit Varki et.al.. Monosaccharides: Basic Structures and Stereoisomerism. [2008年5月1日]. 
^ （英文）Ajit Varki et.al.. Oligosaccharides, Polysaccharides, and Glycoconjugates. [2008年5月1日]. 
^ （英文）Gahmberg CG, Kotovuori P, Tontti E. Cell surface carbohydrate in cell adhesion. Sperm cells and leukocytes bind to their target cells through specific oligosaccharide ligands. APMIS Suppl. 1992, 27: 39–52. PMID 1381597. 
^ （英文）Etzler ME. Oligosaccharide signaling of plant cells. J Cell Biochem Suppl. 1998, 30–31: 123–128. PMID 9893263. 
^ 12.0 12.1 （英文）Lodish H, Berk A, Matsudaira P, Kaiser CA, Krieger M, Scott MP, Zipurksy SL, Darnell J. (2004). Molecular Cell Biology 5th ed. WH Freeman and Company: New York, NY.
^ （英文）Radzicka A, Wolfenden R. A proficient enzyme.. Science. 1995, 6 (267): 90–931. PMID 7809611. 
^ （英文）Goodsell, David S. The machinery of life. Springer. 1998: 20–22. ISBN 0387982736. 
^ （英文）Coleman, William B.; Gregory J. Tsongalis, Lawrence M. Silverman. Molecular Diagnostics: For the Clinical Laboratorian. Humana Press. 2005: 13. ISBN 978-1-58829-356-5.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ （英文）Chemistry of Nucleic Acids. [2008年4月30日]. 
^ （英文）Lilley D. Structure, folding and mechanisms of ribozymes. Curr Opin Struct Biol. 2005, 15 (3): 313–23. PMID 15919196. 


延伸閱讀[編輯]

（英文）Campbell, Mary K.; Farrell, Shawn O. Biochemistry. Thomson Brooks. 2006. ISBN 978-0-534-40521-2.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
（英文）Kuchel, Philip W. Schaum's Outline of Theory and Problems of Biochemistry. McGraw-Hill Professional. 1997. ISBN 978-0-07-036149-2. 
（中文）王希成. 《生物化學》. 清華大學出版社. 2005年. ISBN 7302117489. 
（英文）Hunter, Graeme K. Vital Forces: The Discovery of the Molecular Basis of Life. San Diego: Academic Press. 2000. ISBN 0-12-361810-X. 
（英文）Proceedings of National academy of Science of the United States of America, ISSN 1091-6490 (electronic)

外部連結[編輯]


您可以在維基教科書中查找此百科條目的相關電子教程：
生物化學



The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology
生物化學，第五版全文，Berg，Tymoczko和Stryer編著，NCBI。
生物化學，第二版全文，Garrett和Grisham編著。
The Protein Zone

參見[編輯]


化學主題
分子與細胞生物學主題
生物學主題



相關列表



生物化學概述（英語：Outline of biochemistry）
生物化學家列表（英語：List of biochemists）
生物分子列表



相關條目



化學
有機化學
分子生物學
生物學
營養生化學
獸醫學
代謝物
代謝物組學
植物生理學
神經生理學
生物精神病學
化學生態學
計算生物學
遺傳學
結構生物學
生物物理學
化學計量











閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


化學







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飛秒化學
地球化學
固體化學
量子化學
錶面科學
化學熱力學
化學動力學
化學物理學
光譜學
立體化學








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英語：Biophysical chemistry）
化學生物學
臨床化學
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英語：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化學








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化學



分析化學
儀器分析
光譜法
電化學分析
色譜法
質譜法
聯用技術
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英語：Actinide chemistry）
天體化學
化學教育（英語：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化學
法醫化學（英語：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化學
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



LCCN: sh85014171
GND: 4006777-4
NDL: 00570312












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物化學&oldid=44727842"					
3 個分類：化學分支生物化學醫學院所教科目隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面使用PMID魔術連結的頁面使用ISBN魔術連結的頁面含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisFurlanFryskGaeilgeGalegoGaelgעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიQaraqalpaqshaҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLumbaartLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinarayייִדישYorùbáBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月12日 (週一) 04:51。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









蛋白質 - 維基百科，自由的百科全書































 







蛋白質

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋










肌球蛋白三維結構的飄帶圖，其主要由α螺旋所構成。這種蛋白質是第一個通過X射線晶體學解析其結構。


蛋白質（英語：protein，舊稱「朊」[1]）是大型生物分子，或高分子，它由一個或多個由胺基酸殘基組成的長鏈條組成。胺基酸分子呈線性排列，相鄰胺基酸殘基的羧基和氨基通過肽鍵連接在一起。蛋白質的胺基酸序列是由對應基因所編碼。除了遺傳密碼所編碼的20種「標準」胺基酸，在蛋白質中，某些胺基酸殘基還可以被改變原子的排序而發生化學結構的變化，從而對蛋白質進行激活或調控。多個蛋白質可以一起，往往是通過結合在一起形成穩定的蛋白質複合物，發揮某一特定功能。
與其他生物大分子（如多糖和核酸）一樣，蛋白質是地球上生物體中的必要組成成分，參與了細胞生命活動的每一個進程。酶是最常見的一類蛋白質，它們催化生物化學反應，尤其對於生物體的代謝至關重要。除了酶之外，還有許多結構性或機械性蛋白質，如肌肉中的肌動蛋白和肌球蛋白，以及細胞骨架中的微管蛋白（參與形成細胞內的支撐網絡以維持細胞外形）。另外一些蛋白質則參與細胞信號傳導、免疫反應、細胞黏附和細胞周期調控等。同時，蛋白質也是動物飲食中必需的營養物質，這是因為動物自身無法合成所有胺基酸，動物需要和必須從食物中獲取必需胺基酸。通過消化過程將蛋白質降解為自由胺基酸，動物就可以將它們用於自身的代謝。



目錄


1 生物化學性質
2 合成

2.1 蛋白質生物合成
2.2 化學合成


3 降解
4 結構
5 細胞功能

5.1 催化作用
5.2 信號傳導和配基運輸
5.3 變性作用

5.3.1 變性蛋白質的特性


5.4 結構蛋白


6 研究方法

6.1 蛋白質純化
6.2 細胞內定位
6.3 蛋白質組學
6.4 生物信息學
6.5 結構預測與模擬


7 營養作用
8 歷史和詞源
9 參見
10 參考文獻
11 外部連結



生物化學性質[編輯]
主條目：生物化學，胺基酸和肽鍵




蛋白質結構中胺基酸和丙氨酸通過肽鍵（用方塊標出）連接在一起。






肽鍵的共振結構。胺基酸通過肽鍵連接在一起形成蛋白質聚合物。


蛋白質是由不同的L型α胺基酸所形成的線性聚合物。目前在絕大多數已鑑定的天然蛋白質中發現的胺基酸有20種（參見標準蛋白胺基酸列表）。不過在自然界中還存在著一些特殊的胺基酸，例如在一種海洋寡毛綱小蠕蟲Olavius algarvensis以及與之存在共生關係的細菌δ1（該細菌屬於δ變形菌）中存在著高含量的硒代半胱氨酸，由原本為終止密碼子的UGA編碼，和吡咯賴胺酸，由終止密碼子UAG編碼[2]。
所有胺基酸都有共同的結構特徵，包括與氨基連接的α碳原子，一個羧基和連接在α碳原子上的不同的側鏈。但脯氨酸有著與這種基本結構不同之處：它含有一個側鏈與氨基連接在一起所形成的特殊的環狀結構，使得其氨基在肽鍵中的構象相對固定。[3] 標準胺基酸的側鏈是構成蛋白質結構的重要元素，它們具有不同的化學性質，因此對於蛋白質的功能至關重要。多肽鏈中的胺基酸之間是通過脫水反應所形成的肽鍵來互相連接；一旦形成肽鍵成為蛋白質的一部分，胺基酸就被稱為「殘基」，而連接在鏈的碳、氮、氧原子被稱為「主鏈」或「蛋白質骨架」。由於肽鍵有兩種共振態，具有一定的雙鍵特性，使得相鄰α碳之間形成肽平面；而肽鍵兩側的二面角確定了蛋白質骨架的局部形態。
由於胺基酸的非對稱性（兩端分別具有氨基和羧基），蛋白質鏈具有方向性。蛋白質鏈的起始端有自由的氨基，被稱為N端或氨基端；尾端則有自由的羧基，被稱為C端或羧基端。
「蛋白質」、「多肽」和「肽」這些名詞的含義在一定程度上有重疊，經常容易混淆。「蛋白質」通常指具有完整生物學功能並有穩定結構的分子；而「肽」則通常指一段較短的胺基酸寡聚體，常常沒有穩定的三維結構。然而，「蛋白質」和「肽」之間的界限很模糊，通常以20-30個殘基為界。[4]「多肽」可以指任何長度的胺基酸線性單鏈分子，但常常表示缺少穩定的三級結構。
合成[編輯]
蛋白質生物合成[編輯]
主條目：蛋白質生物合成




核糖體產生一種蛋白質，使用信使RNA模板。






編碼一個蛋白質胺基酸序列的基因的DNA序列


每一種蛋白質都有自己獨特的胺基酸序列，而胺基酸序列的組成信息則由編碼對應蛋白質的基因的核苷酸序列所決定。遺傳密碼是一套由三個核苷酸組成的密碼子，每一種三個核苷酸的組合可以編碼一種特定胺基酸，如mRNA上的AUG（在DNA中為ATG）編碼甲硫氨酸。由於DNA含有四種核苷酸（A、T、C、G），所以對應的可能的密碼子有4×4×4=64種；而標準胺基酸只有20種，因此有部分密碼子是冗餘的，即部分胺基酸可以由多個不同的密碼子所編碼。DNA中的基因首先在RNA聚合酶等蛋白質的作用下被轉錄為前mRNA。在大多數生物體中，前mRNA（或初始轉錄產物）要經過轉錄後修飾以形成成熟的mRNA，隨後mRNA就可以經由核糖體被用作蛋白質合成的模板。在原核生物中，mRNA可能可以在生成後被直接用於蛋白質合成，或者在離開類核後就結合核糖體。而在真核生物中，mRNA在細胞核中被合成，然後通過核膜被轉運到細胞質中；在細胞質中，mRNA才可以被用於蛋白質合成。原核生物的蛋白質合成速率可以達到每秒20個胺基酸，要高於真核生物。[5]
從一個mRNA模板合成一個蛋白質的過程被稱為翻譯。在翻譯過程中，mRNA被一些蛋白質攜帶到核糖體上；然後核糖體在mRNA上從5'端到3'端尋找起始密碼子（大多數情況下為AUG）；找到起始密碼子後，即核糖體上起始tRNA的反密碼子與起始密碼子配對後，翻譯就可以開始進行；在起始密碼子後，核糖體每一次閱讀三個核苷酸（或一個密碼子），同樣是通過攜帶對應胺基酸的tRNA上反密碼子與密碼子配對。其中，氨醯tRNA合成酶可以將tRNA分子與正確的胺基酸連接到一起。不斷延長的多肽鏈通常被稱為「新生鏈」。生物體中的蛋白質合成總是從N-端到C-端。
合成的蛋白質的大小可以通過其含有的胺基酸數目或者其分子量（以道爾頓或千道爾頓，即kDa為單位）來衡量。酵母蛋白的平均長度為466個胺基酸或平均分子量為53kDa。[4]目前已知的最大蛋白質是肌聯蛋白，它是肌肉中肌節的組分之一，其分子量為近3,000 kDa，含有近27,000個胺基酸。[6]
化學合成[編輯]
除了生物合成外，一些小的蛋白質可以通過多種化學途徑來合成，這些合成方法又被稱為肽合成，其依賴於有機合成技術，如化學連接來高通量生產肽。[7]化學合成允許在合成的肽鏈中引入非天然胺基酸，如加入螢光標記的胺基酸。[8]這些合成方法所合成的產物被大量應用於生物化學和細胞生物學實驗。但是，化學合成無法有效合成殘基數多於300的蛋白質，而且合成的蛋白質可能不具有天然的三級結構。大多數化學合成方法都是從C-端到N-端進行合成，剛好和生物合成反應的方向相反。
降解[編輯]
主條目：蛋白質降解
參見：蛋白酶體
對於細胞來說，蛋白質降解有多種用途，包括去除分泌蛋白的N末端信號肽，對前體蛋白進行剪切以產生「成熟」蛋白等。細胞不需要的或受到損傷的非跨膜蛋白質一般由蛋白酶體來進行降解，而真核生物的跨膜蛋白則通過內體運送到溶酶體（動物細胞）或液泡（酵母）中進行降解。[9]降解所生成的胺基酸分子可以被用於合成新的蛋白質。一些蛋白質可以發生自降解。此外，細胞中存在的大量蛋白酶（特別是溶酶體中），可以對外來的蛋白質進行降解，這也是一種細胞自我保護的機制。
生物學實驗中，也經常對蛋白質進行降解分析；例如在蛋白質組學中，利用蛋白酶對特定蛋白質進行降解，並對降解產物進行質譜分析而獲得對應蛋白質的序列信息和修飾情況；此外，生物化學實驗中，埃德曼降解法常被用於對蛋白質進行胺基酸序列分析。
結構[編輯]
主條目：蛋白質結構




分子伴侶的晶體結構。分子伴侶幫助蛋白質摺疊。






三種顯示蛋白質三維結構的方式。圖中蛋白質為磷酸丙糖異構酶。左：顯示全部原子，並以原子類型標色（碳原子為藍綠色，氧原子為紅色，氮原子為藍色）；中：只顯示主鏈構象，以二級結構類型標色（α螺旋為紫色，β摺疊為黃色）；右：顯示「溶劑可及錶面」，以殘基類型標色（酸性胺基酸為紅色，鹼性胺基酸為藍色，極性胺基酸為綠色，非極性胺基酸為白色）。


大多數的蛋白質都自然摺疊為一個特定的三維結構，這一特定結構被稱為天然狀態（英語：Native state）。雖然多數蛋白可以通過本身胺基酸序列的性質進行自我摺疊，但還是有許多蛋白質需要分子伴侶的幫助來進行正確的摺疊。在高溫或極端pH等條件下，蛋白質會失去其天然結構和活性，這一現象就稱為變性。生物化學家常常用以下四個方面來表示蛋白質的結構：

蛋白質一級結構：組成蛋白質多肽鏈的線性胺基酸序列。一個蛋白質是一個聚醯胺。
蛋白質二級結構：依靠不同胺基酸之間的C=O和N-H基團間的氫鍵形成的穩定結構，主要為α螺旋和β摺疊。[10]因為二級結構是局部的，不同的二級結構的許多區域可存在於相同的蛋白質分子。
蛋白質三級結構：通過多個二級結構元素在三維空間的排列所形成的一個蛋白質分子的三維結構，是單個蛋白質分子的整體形狀。蛋白質的三級結構大都有一個疏水核心來穩定結構，同時具有穩定作用的還有鹽橋(蛋白質)（英語：Salt bridge (protein)）、氫鍵和二硫鍵，甚至翻譯後修飾。「三級結構」常常可以用「摺疊」一詞來表示。三級結構控制蛋白質的基本功能。
蛋白質四級結構：由幾個蛋白質分子（多肽鏈），通常稱為蛋白質亞基所形成的結構，在功能上作為一個蛋白質複合體。



細胞色素c的NMR溶液結構，顯示了蛋白質的動態結構。


蛋白質並不完全是剛性分子。許多蛋白質在執行生物學功能時可以在多個相關結構中相互轉換。在進行功能型結構重排時，這些相關的三級或四級結構通常被定義為不同「構象」，而這些結構之間的轉換就被稱為「構象變換」。例如，酶的構象變換常常是由底物結合到活性位點所導致。在溶液中，所有的蛋白質都會發生結構上的動態變化，主要表現為熱振動和與其他分子之間碰撞所導致的運動。




不同大小的蛋白質的分子錶面。從左到右依次為：抗體（IgG）、血紅蛋白、胰島素、腺苷酸激酶和谷胺醯氨合成酶。


蛋白質可以由三級結構的不同大致分為三個主要類別：球蛋白、纖維蛋白和膜蛋白。幾乎所有的球蛋白都是水溶性的，許多球蛋白是酶。纖維蛋白多為結構性的，例如，結締組織的主要成分膠原蛋白，或頭髮和指甲的蛋白質成分角蛋白。膜蛋白常常作為受體，或提供通道極性的或帶電的分子通過細胞膜。
要瞭解特定蛋白質的功能，獲得其三級結構或四級結構可以提供重要的結構信息。目前用於蛋白質的原子解析度結構測定的方法主要是X射線晶體學和NMR光譜學。冷凍電子顯微學也可以提供超大蛋白質複合物（如病毒、核糖體等）的低解析度結構信息。[10]而電子晶體學在一些情況下也可以提供較高解析度的結構信息，特別是對於膜蛋白的二維晶體。[11]解析的結構（包括原子坐標和結構解析的相關信息）通常存放到蛋白質資料庫（PDB），供全世界研究者免費下載。蛋白質結構預測也可以為未知結構（實驗結構）的蛋白質提供結構信息。
細胞功能[編輯]
蛋白質是細胞中的主要功能分子。[4]除了特定類別的RNA，大多數的其他生物分子都需要蛋白質來調控。蛋白質也是細胞中含量最為豐富的分子之一；例如，蛋白質占大腸桿菌細胞乾重的一半，而其他大分子如DNA和RNA則只分別占3%和20%。[12]在一個特定細胞或細胞類型中表達的所有蛋白被稱為對應細胞的蛋白質組。




酶己糖激酶被顯示為常規的球-棒分子模型。為了顯示比例，在右上角標出它的底物，ATP和葡萄糖。


蛋白質能夠在細胞中發揮多種多樣的功能，涵蓋了細胞生命活動的各個方面：發揮催化作用的酶；參與生物體內的新陳代謝的調劑作用，如胰島素；一些蛋白質具有運輸代謝物質的作用，如離子泵和血紅蛋白；發揮儲存作用，如植物種子中的大量蛋白質，就是用來萌發時的儲備；許多結構蛋白被用於細胞骨架等的形成，如肌球蛋白；還有免疫、細胞分化、細胞凋亡等過程中都有大量蛋白質參與。
蛋白質功能發揮的關鍵在於能夠特異性地並且以不同的親和力與其他各類分子，包括蛋白質分子結合。蛋白質結合其他分子的區域被稱為結合位點，而結合位點常常是從蛋白質分子錶面下陷的一個「口袋」；而結合能力與蛋白質的三級結構密切相關，因為結構決定了結合位點的形狀和化學性質（即結合位點周圍的胺基酸殘基的側鏈的化學性質）。蛋白質結合的緊密性和特異性可以非常高；例如，核糖核酸酶抑制蛋白可以與人的血管促生蛋白（英語：angiogenin）以亞飛摩爾（sub-femtomolar，即<10-15 M）量級的解離常數進行結合，[13]但卻完全不結合（解離常數>1 M）angiogenin在兩棲動物中的同源蛋白抗腫瘤核糖核酸酶（英語：onconase）。）非常微小的化學結構變化，如在結合位點的某一殘基側鏈上添加一個甲基基團，有時就可以幾乎完全破壞結合；例如，氨醯tRNA合成酶可以分辨側鏈結構非常類似的纈氨酸和異亮氨酸，而這兩種胺基酸的差別就在於異亮氨酸的側鏈多出一個甲基。相同的蛋白質分子結合在一起就可形成同源寡聚體或多聚體，有些多聚體可以形成纖維；而這些形成纖維的蛋白質往往是結構蛋白，它們在單體狀態下是球蛋白，通過自結合來形成剛性的纖維。蛋白-蛋白相互作用可以調控酶的活性和細胞周期中的各種進程，並可以使大型的蛋白質複合物得以形成，這樣可以將參與同一生物學功能的分子結合到一起，從而提高其工作效率；而結合所誘導的蛋白構象變化對於複雜的信號傳導網絡的構建也是必不可少的。還有一些蛋白質（如膜蛋白）可以結合或者插入到細胞膜中。
催化作用[編輯]
主條目：酶
細胞中，酶是最被廣泛瞭解和研究最多的蛋白質，它的特點是催化細胞中的各類化學反應。酶的催化反應具有高度的專一性和極高的催化效率。酶在大多數與代謝和異化作用以及DNA的複製、修復和RNA合成等相關的反應中發揮作用。在翻譯後修飾作用中，一些酶（如激酶和磷酸酶）可以在其底物蛋白質上增加或去除特定化學基團（如磷酸基團）。目前已知的酶催化的反應有約4000種。[14]酶可以極大地加速其所催化的反應；例如，與沒有酶催化的情況相比，乳清酸核苷-5'-單磷酸脫羧酶（英語：orotate decarboxylase）的加速作用最高可達1017倍（形象地說，在沒有酶的情況下完成反應需要七千八百萬年，而存在酶的情況下反應只需18毫秒）。[15]
結合於酶上，並在酶的作用下發生反應的分子被稱為底物。雖然酶分子通常含有數百個胺基酸殘基，但參與與底物結合的殘基只占其中的一小部分，而直接參與底物催化反應的殘基則更少（平均為3-4個殘基）。[16]這部分參與底物結合和催化的區域被稱為活性位點。有一些酶需要結合一些小分子（輔酶或輔因子）才能夠有效發揮催化作用。酶的活性還可以被酶抑制劑所抑制，或被酶激活劑所提高。
信號傳導和配基運輸[編輯]




小鼠的抗霍亂抗體與一個糖分子抗原結合的複合物結構圖。


許多蛋白質都參與了細胞中和細胞間的信號轉導。一些蛋白質，如胰島素，作為細胞外蛋白質，可以將信號從一個細胞（合成這些蛋白質的細胞）傳送到身體其他組織中的細胞。還有一些蛋白質，如屬於膜蛋白的受體，可以結合細胞外的信號分子來引發細胞內的生物化學反應；多數受體都有一個位於細胞外錶面的結合域〔結合信號分子〕和一個位於細胞內的效應結構域（可能具有酶活性或可以發生構象變化以誘發與細胞內其他蛋白質的結合），兩者之間通過跨膜域連接。
抗體是適應性免疫系統中重要的組成蛋白質，其作用為結合抗原或機體中的其他外來物質，通過識別來引發免疫系統消除這些物質。抗體可以被分泌到細胞外環境中或錨合到特異性B細胞（即漿細胞）的細胞膜中。抗體和抗原之間存在很高的親和力，使得抗體可以很快地識別抗原。
在多細胞生物體中，配基運輸蛋白能夠結合特定的小分子並將它們運送到機體中的特定位置。這些蛋白質在運輸的起點（配基往往具有較高的濃度）必須以高的親和力結合它們的配基，而在目的組織中（配基濃度較低）則必須釋放所結合的配基。這就需要運輸蛋白和所結合的配基之間有特定的親和力。一個典型的例子是血紅蛋白，它作用是將氧氣從肺中運輸到其他組織和器官中。[17]
通道蛋白也是重要的物質運輸蛋白，它們能夠改變細胞膜的通透性，使得一些小分子和離子可以進出細胞。膜本身是疏水性的，極性或帶電分子無法通過擴散作用穿過。作為跨膜蛋白的通道蛋白，含有可控制的內部通道，在一定條件下允許這些分子進出細胞。通道蛋白也有專一性，許多離子通道蛋白只選擇性地對特定離子起作用；例如，鉀離子和鈉離子通道分別只識別鉀離子或鈉離子。[18]
變性作用[編輯]
蛋白質受到酸、鹼、尿素、有機溶酶、重金屬、熱、紫外光及X-射線等物理或化學的破壞，引起蛋白質自然之分子結構的改變，並引起生理活性的消失。 變性作用破壞了蛋白質的二級、三級、四級結構，一般不會影響其初級結構。
變性蛋白質的特性[編輯]

溶解度降低。
生物活性消失。
不能結晶。
易受蛋白脢的水解。
滴定曲線改變，因可滴定的官能基增加。
-SH等基團的反應活性增加。

結構蛋白[編輯]




聚合成鏈狀的F型肌動蛋白


結構蛋白能夠形成相對更為剛性的生物組分。多數結構蛋白為纖維蛋白；膠原蛋白和彈性蛋白是結締組織（如軟骨）中關鍵的組分，而角蛋白則存在於頭髮、指甲、羽毛、蹄和一些貝殼中。此外，肌動蛋白和微管蛋白作為單體是球狀可溶蛋白，但一旦多聚化便形成長的剛性纖維用於組成細胞骨架，以保持細胞的大小和形態。
其他結構蛋白還包括馬達蛋白，如肌球蛋白、運動蛋白和動力蛋白，它們能夠產生動力。這些蛋白質對於細胞能動性（特別是精子的運動）、細胞內物質運輸和細胞分裂都具有重要作用；[19][20]它們也為肌肉收縮提供動力。[21]
研究方法[編輯]
主條目：蛋白質方法
蛋白質是被研究得最多的一類生物分子，對它們的研究包括「體內」(in vivo)、「體外」(in vitro)、和「在矽之中」(in silico)。體外研究多應用於純化後的蛋白質，將它們置於可控制的環境中，以期獲得它們的功能信息；例如，酶動力學相關的研究可以揭示酶催化反應的化學機制和與不同底物分子之間的相對親和力。相反的，體內研究實驗著重於蛋白質在細胞或者整個生物中的活性作用，從而可以瞭解蛋白質發揮功能的場所和相應的調節機制。在矽之中研究使用的計算方法來研究蛋白質。
蛋白質純化[編輯]
主條目：蛋白質純化
為了進行體外(in vitro)研究，必須先將目的蛋白質從其他細胞組分中分離提純出來。這一過程通常從細胞裂解開始（對於分泌性蛋白質的提純則不需要裂解細胞），通過破壞細胞膜將細胞內含物釋放到溶液中，從而獲得含有目的蛋白質的細胞裂解液。然後通過超速離心將細胞裂解液中膜脂和膜蛋白、細胞器、核酸以及含有可溶蛋白質的混合物。鹽析法是一種較為常用的通過沉澱從裂解液中分離濃縮蛋白質的方法。基於目的蛋白質的化學性質（如分子量、帶電情況和結合活性），可以利用不同的色譜法來進一步分離提純蛋白質。純化的程度可以用電泳（已知目的蛋白質的分子量）、光譜學（目的蛋白質具有獨特的光譜學特徵）或者酶活分析反應（目的蛋白質具有特定的酶活性）來衡量。另外，蛋白質可以使用電聚焦根據其電荷被分離 [22]。
對於天然蛋白質，可能需要一系列的純化步驟才能獲得純度足以用於實驗室應用的蛋白質。為了簡化這一過程，通常採用基因工程的手段在目的蛋白質上添加一些化學特性，在不改變其結構和生物學活性的情況下使純化過程更為簡單。通常是將含有特定胺基酸序列的「標籤」連接在目的蛋白質的N-端或C-端。例如，含有連續多個組氨酸的序列，稱為組氨酸標籤（英語：His-tag）；將含有帶組氨酸標籤蛋白質的裂解液流過含有鎳的親和層析柱，組氨酸就可以與鎳螯合從而結合在柱子上，而裂解液中其他蛋白質由於沒有組氨酸標籤而直接流出柱子，從而達到分離目的。[23]通過基因工程（即DNA重組）改造而獲得的蛋白質被稱為重組蛋白質。
細胞內定位[編輯]
參見：蛋白質定位




帶有綠色螢光蛋白標籤的蛋白質在不同的細胞區室和細胞結構中的分佈圖。螢光以白色來顯示。左邊從上到下依次為，細胞核、內質網、質膜和粒線體；中間從上到下依次為，核小體、高爾基體、細胞質和微管；右邊從上到下依次為，核膜、溶酶體、中心體和微絲。


in vivo的蛋白質研究常常專註於蛋白質在細胞中的合成和定位。雖然已經知道許多細胞內蛋白質是在細胞質中合成，而膜結合蛋白質或分泌性蛋白質是在內質網中合成，但蛋白質定位到特定細胞器或細胞結構的特異性是如何達到的，目前還不清楚。一些有助於獲得特定蛋白質在細胞中定位的方法得到了發展，特別是用基因工程將目的蛋白質上連接上「報告者」（如綠色螢光蛋白），將這樣的融合蛋白在細胞中表達後，就可以通過顯微鏡觀察螢光來瞭解融合蛋白在細胞中的分佈。[24]
另一種常用的同樣是基因工程的方法為定點突變。利用這一方法，研究者可以改變蛋白質序列，從而改變其結構、細胞內定位以及調控機制；而這些改變可以在in vivo的情況下通過連接綠色螢光蛋白，或者在in vitro的情況下通過酶動力學的方法以及結合實驗進行觀察。
蛋白質組學[編輯]
主條目：蛋白質組學
在一定時間內一個細胞或一類細胞中存在的所有蛋白質被稱為蛋白質組，研究如此大規模的數據的領域就被稱為蛋白質組學，與基因組學的命名方式相似。蛋白質組學中關鍵的實驗技術包括用於檢測細胞中大量種類蛋白質相對水平的蛋白質微陣列技術，和用於系統性研究蛋白-蛋白相互作用的雙雜交篩選技術。此外，還有探究所有組分之間的可能的生物學相互作用的相互作用組學，以及系統性地解析蛋白質結構，並揭示其中的可能的摺疊類型的結構基因組學。
分析基因組和蛋白質組數據，這就需要應用計算技術於生物學問題，如基因識別和支序分類。生物信息學領域現在是基因和蛋白質的分析必不可少的。
生物信息學[編輯]
主條目：生物信息學
大量的計算方法已經被開發來分析蛋白質的結構，功能和進化。
這樣的工具的開發是由可用的多種生物體（包括人類基因組）的大量基因組和蛋白質組數據驅動的。根本不可能通過實驗來研究所有的蛋白質，因此只有少數蛋白質被得到實驗室實驗，而計算工具用於外推到相似的蛋白質。
結構預測與模擬[編輯]




組成胺基酸可以被分析以預測二級的，三級的和四級的蛋白質結構，在這個例子情況下是含有血紅素的血紅素單元。


主條目：蛋白質結構預測和分子動力學
作為結構基因組研究的互補，蛋白質結構預測的目標是發展出有效的能夠提供未知結構（未通過實驗方法得到）蛋白質的可信的結構模型。目前最為成功的結構預測方法是同源建模；這一方法是利用序列相似的蛋白質（已知結構）的結構作為「模板」。而結構基因組的目標正是通過解析大量蛋白質的結構來為同源建模提供足夠的模板以獲得剩餘的未解析的同源蛋白結構。從序列相似性較差的模板計算出精確的結構模型對於同源建模法還是一個挑戰，問題在於序列比對準確性的影響，如果能夠獲得「完美」的比對結果，則能夠獲得精確的結構模型。[25]許多結構預測方法已經被用於在蛋白質工程領域，在這些方法的幫助下，研究者們設計出一些新型的蛋白質摺疊類型。[26]更為複雜的結構計算是預測蛋白質分子之間的相互作用，需要應用分子對接法（英語：Docking (molecular)）和蛋白-蛋白相互作用預測（英語：Protein–protein interaction prediction）。
利用分子動力學的方法可以模擬蛋白質的摺疊和結合過程。通過分佈式計算，如Folding@Home計劃，為分子動力學模擬註入了活力。小的α螺旋蛋白結構域，如絨毛蛋白（英語：Villin）的頭部[27]和HIV輔助蛋白[28]已經成功地在計算機中（in silico）被模擬。將標準的分子動力學和量子力學計算相結合的混合方法已經被用於探索視紫紅質分子的電子態。[29]
營養作用[編輯]
大多數微生物和植物能夠合成所有20種標準胺基酸；動物則由於缺乏某些胺基酸合成途徑中特定胺基酸合成反應所需的關鍵酶，如從天冬氨酸生成賴氨酸、甲硫氨酸和蘇氨酸的合成反應第一步中發揮催化作用的天冬氨酸激酶，而只能合成部分胺基酸。因此，動物必須從食物中獲取這些自身無法合成的胺基酸。[12]一個生物體所無法合成而需從食物中獲取的胺基酸被稱為必需胺基酸。如果環境中存在所需胺基酸，微生物能夠直接攝取這些胺基酸，而下調其自身的合成水平，從而節省了原來需要用於合成反應的能量。
動物所攝取的胺基酸來源於食物中所含的蛋白質，每公克蛋白質可供給4大卡熱量。攝入的蛋白質通過消化作用而被降解，這一過程通常包括蛋白質在消化系統的酸性環境下發生變性，變性後的蛋白質被蛋白酶水解成胺基酸或小段的肽。隨後這些降解片段就可以被吸收。部分吸收後的胺基酸被用於蛋白質的合成，其餘的則通過糖異生作用被轉化為葡萄糖或進入三羧酸循環進行代謝。蛋白質的營養作用在飢餓環境下顯得特別重要，此時機體可以利用自身的蛋白質，特別是肌肉中的蛋白質，來產生能量以維持生命活動。[30]蛋白質/胺基酸也是食物中重要的氮源.
蛋白質進入口腔時無法被分解，進而到胃。胃蛋白酶可斷裂芳香族胺基酸或亮氨酸氨基端肽鍵，凝乳酶可將牛奶中的酪蛋白（Casein）催化成含鈣的副乾酪素（Ca paracaseinate）。 到了小腸，胰蛋白酶、糜蛋白酶、羧基肽酶開始作用;胰蛋白酶可斷裂賴氨酸或精氨酸的羧基端肽鍵，糜蛋白酶可斷裂色氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸的羧基端肽鍵，羧基肽酶可斷裂肽鏈羧基端的最後一個肽鍵。 人體所需蛋白質在許多食物中都含量豐富，如動物肌肉、乳製品、蛋、豆類、穀類和蕈類等。人體中蛋白質缺乏可以導致全身浮腫、皮膚乾燥病變、頭髮稀疏脫色、肌肉重量減輕、免疫力下降等。[31]
食物中的蛋白質有時會引起過敏反應。
歷史和詞源[編輯]
更多資訊：分子生物學史
在18世紀，安東尼奧·弗朗索瓦（英語：Antoine François, comte de Fourcroy）和其他一些研究者發現蛋白質是一類獨特的生物分子，他們發現用酸處理一些分子能夠使其凝結或絮凝。當時他們註意到的例子有來自蛋清、血液、血清白蛋白、纖維素和小麥麵筋裡的蛋白質。荷蘭化學家格哈杜斯·約翰內斯·穆德（英語：Gerhardus Johannes Mulder）對一般的蛋白質進行元素分析發現幾乎所有的蛋白質都有相同的實驗式。用「蛋白質」這一名詞來描述這類分子是由穆德的合作者永斯·貝採利烏斯於1838年提出。穆德隨後鑑定出蛋白質的降解產物，並發現其中含有為胺基酸的亮氨酸，並且得到它（非常接近正確值）的分子量為131原子質量單位。
對於早期的生物化學家來說，研究蛋白質的困難在於難以純化大量的蛋白質以用於研究。因此，早期的研究工作集中於能夠容易地純化的蛋白質，如血液、蛋清、各種毒素中的蛋白質以及消化性和代謝酶（獲取自屠宰場）。1950年代後期，Armour Hot Dog公司純化了一公斤純的牛胰腺中的核糖核酸酶A（英語：Ribonuclease A），並免費提供給全世界科學家使用。目前，科學家可以從生物公司購買越來越多的各類純蛋白質。




約翰·肯德魯與在進展中的肌紅蛋白模型。


著名化學家萊納斯·鮑林成功地預測了基於氫鍵的規則蛋白質二級結構，而這一構想最早是由威廉·阿斯特伯里於1933年提出。隨後，沃爾特·考茲曼（英語：Walter Kauzmann）在總結自己對變性的研究成果和之前凱伊·林諾斯特倫·郎（英語：Kaj Linderstrom-Lang）的研究工作的基礎上，提出了蛋白質摺疊是由疏水相互作用所介導的。1949年，弗雷德里克·桑格首次正確地測定了胰島素的胺基酸序列，並驗證了蛋白質是由胺基酸所形成的線性（不具有分叉或其他形式）多聚體。原子解析度的蛋白質結構首先在1960年代通過X射線晶體學獲得解析；到了1980年代，核磁共振也被應用於蛋白質結構的解析；近年來，冷凍電子顯微（英語：Cryo-electron microscopy）學被廣泛用於對於超大分子複合體的結構進行解析。
蛋白質這一概念最早是由瑞典化學家永斯·貝採利烏斯於1838年提出，但當時人們對於蛋白質在機體中的核心作用並不瞭解。1926年，詹姆斯·B·薩姆納揭示尿素酶是蛋白質，首次證明瞭酶是蛋白質。[32]
第一個被測序（英語：Protein sequencing）的蛋白質是胰島素，由弗雷德里克·桑格完成，他也因此獲得1958年度的諾貝爾化學獎。[33]首先被解析的蛋白質結構包括血紅蛋白和肌紅蛋白的結構，所用方法為X射線晶體學；[34][35]該工作由馬克斯·佩魯茨和約翰·肯德魯於1958年分別完成，他們也因此獲得1962年度的諾貝爾化學獎[36]。截至到2017年，蛋白質資料庫(PDB)中已存有接近126,000個原子級解析度的蛋白質及其相關複合物的三維結構的坐標[37]。
參見[編輯]


分子與細胞生物學主題
生物技術主題




胺基酸和標準胺基酸列表
必需胺基酸
蛋白質組
蛋白質工程
蛋白質設計（英語：Protein design）
蛋白質內含子（英語：intein）
重組蛋白質列表（英語：List of recombinant proteins）
蛋白質列表
朊毒體
PDSS2
每單位面積土地可食用蛋白質（英語：Edible protein per unit area of land）
營養學中的營養素蛋白質（英語：Protein (nutrient)）


參考文獻[編輯]


^ 朊-維基辭典，自由的多語言辭典. [2017-04-04]. 
^ （英文）Yan Zhang and Vadim N. Gladyshev. High content of proteins containing 21st and 22nd amino acids, selenocysteine and pyrrolysine, in a symbiotic deltaproteobacterium of gutless worm Olavius algarvensis. Nucleic Acids Res. 2008, 35 (15): 4952–4963 [04.03]. PMID 17626042.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ （英文）Nelson, D. L. and Cox, M. M. (2005) Lehninger's Principles of Biochemistry, 4th Edition, W. H. Freeman and Company, New York.
^ 4.0 4.1 4.2 （英文）Lodish H, Berk A, Matsudaira P, Kaiser CA, Krieger M, Scott MP, Zipurksy SL, Darnell J. (2004). Molecular Cell Biology 5th ed. WH Freeman and Company: New York, NY.
^ （英文）Dobson CM. (2000). The nature and significance of protein folding. In Mechanisms of Protein Folding 2nd ed. Ed. RH Pain. Frontiers in Molecular Biology series. Oxford University Press: New York, NY.
^ （英文）Fulton A, Isaacs W. Titin, a huge, elastic sarcomeric protein with a probable role in morphogenesis. Bioessays. 1991, 13 (4): 157–61. PMID 1859393. 
^ （英文）Bruckdorfer T, Marder O, Albericio F. From production of peptides in milligram amounts for research to multi-tons quantities for drugs of the future. Curr Pharm Biotechnol. 2004, 5 (1): 29–43. PMID 14965208. 
^ （英文）Schwarzer D, Cole P. Protein semisynthesis and expressed protein ligation: chasing a protein's tail. Curr Opin Chem Biol. 2005, 9 (6): 561–9. PMID 16226484. 
^ （英文）Nickerson DP, Russell MR, Odorizzi G. A concentric circle model of multivesicular body cargo sorting. EMBO Rep. 2007, 8: 644–50. PMID 17603537. 
^ 10.0 10.1 （英文）Branden C, Tooze J. (1999). Introduction to Protein Structure 2nd ed. Garland Publishing: New York, NY
^ （英文）Gonen T, Cheng Y, Sliz P, Hiroaki Y, Fujiyoshi Y, Harrison SC, Walz T. (2005). Lipid-protein interactions in double-layered two-dimensional AQP0 crystals. Nature 438(7068):633-8.
^ 12.0 12.1 （英文）Voet D, Voet JG. (2004). Biochemistry Vol 1 3rd ed. Wiley: Hoboken, NJ.
^ （英文）Lee FS, Shapiro R, Vallee BL. Tight-binding inhibition of angiogenin and ribonuclease A by placental ribonuclease inhibitor. Biochemistry. 1989, 28 (1): 225–230. PMID 2706246. 
^ （英文）Bairoch A. The ENZYME database in 2000 (PDF). Nucleic Acids Res. 2000, 28: 304–305. PMID 10592255. （原始內容 (PDF)存檔於2011-06-01）. 
^ （英文）Radzicka A, Wolfenden R. A proficient enzyme.. Science. 1995, 6 (267): 90–931. PMID 7809611. 
^ （英文）The Catalytic Site Atlas at The European Bioinformatics Institute
^ （英文）Marden MC, Griffon N, Poyart C. Oxygen delivery and autoxidation of hemoglobin. Transfus Clin Biol. 1995, 2 (6): 473–480. PMID 8646344. 
^ （英文）Shi N, Ye S, Alam A, Chen L, Jiang Y. Atomic structure of a Na+- and K+-conducting channel. Nature. 2006, 440 (7083): 570–574. PMID 16467789. 
^ （英文）Hirokawa N, Noda Y, Okada Y. Kinesin and dynein superfamily proteins in organelle transport and cell division. Curr Opin Cell Biol. 1998, 10 (1): 60–73. PMID 9484596. 
^ （英文）Gibbons IR. The role of dynein in microtubule-based motility. Cell Struct Funct. 1996, 21 (5): 331–342. PMID 9118238. 
^ （英文）Curtin NA, Woledge RC. Energy changes and muscular contraction. Physiol Rev. 1978, 58 (3): 690–761. PMID 28541. 
^ Hey J, Posch A, Cohen A, Liu N, Harbers A. Fractionation of complex protein mixtures by liquid-phase isoelectric focusing. Methods in Molecular Biology. Methods in Molecular Biology™. 2008, 424: 225–39. ISBN 978-1-58829-722-8. PMID 18369866. doi:10.1007/978-1-60327-064-9_19. 
^ （英文）Hochuli E, Döbeli H, Schacher A. New metal chelate adsorbent selective for proteins and peptides containing neighbouring histidine residues. J Chromatogr. 1987, 411: 177–184. PMID 3443622. 
^ （英文）Yuste R. Fluorescence microscopy today. Nat Methods. 2005, 2 (12): 902–4. PMID 16299474. 
^ （英文）Zhang Y, Skolnick J. (2005). The protein structure prediction problem could be solved using the current PDB library. Proc Natl Acad Sci USA 102(4):1029-34.
^ （英文）Kuhlman B, Dantas G, Ireton GC, Varani G, Stoddard BL, Baker D. (2003). Design of a novel globular protein fold with atomic-level accuracy. Science 302(5649):1364-8.
^ （英文）Zagrovic B, Snow CD, Shirts MR, Pande VS. (2002). Simulation of folding of a small alpha-helical protein in atomistic detail using worldwide-distributed computing. J Mol Biol 323(5):927-37.
^ （英文）Herges T, Wenzel W. (2005). In silico folding of a three helix protein and characterization of its free-energy landscape in an all-atom force field. Phys Rev Let 94(1):018101.
^ （英文）Hoffmann M, Wanko M, Strodel P, Konig PH, Frauenheim T, Schulten K, Thiel W, Tajkhorshid E, Elstner M. (2006). Color tuning in rhodopsins: the mechanism for the spectral shift between bacteriorhodopsin and sensory rhodopsin II. J Am Chem Soc 128(33):10808-18.
^ （英文）Brosnan J. Interorgan amino acid transport and its regulation. J Nutr. 2003, 133 (6 Suppl 1): 2068S–72S. PMID 12771367. 
^ （中文）默克診療手冊，第一章，第二節：蛋白質-能量營養不良. [2008年3月11日]. 
^ （英文）Sumner, JB. The Isolation and Crystallization of the Enzyme Urease. Preliminary Paper (PDF). J Biol Chem. 1926, 69: 435–441. 
^ （英文）The Nobel Prize in Chemistry 1958. Nobelprize.org. [2008-10-06]. 
^ （英文）Muirhead H, Perutz M. Structure of hemoglobin. A three-dimensional fourier synthesis of reduced human hemoglobin at 5.5 A resolution. Nature. 1963, 199 (4894): 633–638. PMID 14074546. 
^ （英文）Kendrew J, Bodo G, Dintzis H, Parrish R, Wyckoff H, Phillips D. A three-dimensional model of the myoglobin molecule obtained by x-ray analysis. Nature. 1958, 181 (4610): 662–666. PMID 13517261. 
^ （英文）The Nobel Prize in Chemistry 1962. Nobelprize.org. [2015-02-20]. 
^ （英文）RCSB Protein Data Bank. [2017-01-19]. 


外部連結[編輯]

（英文）蛋白質資料庫
（英文）UniProt上的蛋白質資源
（英文）人類蛋白質圖集
（英文）有關於蛋白質的超連結信息
（英文）美國國家生物技術信息中心中Entrez上的蛋白質資料庫
（英文）美國國家生物技術信息中心的蛋白質結構資料庫
（英文）人類蛋白質參考資料庫
（英文）人類蛋白質百科
（英文）史丹福大學的Folding@Home
（英文）蛋白質：生物合成降解-生物化學和細胞生物學的虛擬圖書館
（英文）胺基酸的代謝










閱
論
編


基因表達






遺傳學入門



遺傳密碼
經典中心法則：

DNA → RNA → 蛋白質


擴充中心法則

RNA → RNA
RNA → DNA
蛋白質 → 蛋白質










轉錄




類型



細菌轉錄（英語：Bacterial transcription）
古菌轉錄
真核轉錄（英語：Eukaryotic transcription）








關鍵元素



轉錄因子
RNA聚合酶
啟動子








轉錄後修飾



hnRNA
5'端加帽
RNA剪接
多腺苷酸化
Histone acetylation and deacetylation











翻譯




類型



原核翻譯
古菌翻譯
真核翻譯








關鍵元素



核糖體
tRNA
翻譯後修飾











基因表達調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學調節

基因組銘印 等


轉錄調控

基因調控網絡（英語：Gene regulatory network）
順式作用元件


乳糖操縱子
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）

P體
可變剪接
miRNA 等


翻譯調控（英語：Translational regulation）
翻譯後調控（英語：Post-translational regulation）

可逆的
不可逆的










有影響力的人



方斯華·賈克柏(François Jacob)
賈克·莫諾(Jacques Monod)














閱
論
編


遺傳學索引






描述



生化
基因表達

DNA（複製
周期蛋白
遺傳重組
修復


轉錄

轉錄因子與細胞內受體
輔調節因子
RNA
重複序列
轉錄後修飾


翻譯

核糖體亞基
翻譯後修飾
分揀蛋白


DNA/RNA結合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白質

結構域
結構

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation



















閱
論
編


蛋白質






過程

蛋白質生物合成 · 翻譯後修飾 · 蛋白質摺疊 · 蛋白質導向（英語：Protein targeting） · 蛋白質組 · 蛋白質方法






結構

蛋白質結構 · 蛋白質結構域 · 蛋白酶體






類型

蛋白質類型列表（英語：List of types of proteins） · 蛋白質列表 · 膜蛋白 · 球狀蛋白質（球蛋白、白蛋白） · 纖維狀蛋白












閱
論
編


生物化學物質種類索引






碳水化合物



醇類
醣蛋白
苷








酯質



類花生酸類
脂肪酸

中間物


甘油酯
磷脂
鞘脂類
膽固醇與甾體中間產物








核酸



成分

中間物










蛋白質



胺基酸

中間物










其他



四吡咯

中間物













閱
論
編


蛋白質索引






描述



蛋白質
膜蛋白
球蛋白

酶
載體


抗生素
纖維狀



















閱
論
編


蛋白質：關鍵研究方法






實驗



蛋白質純化（英語：Protein purification）
綠色螢光蛋白
蛋白質印跡
蛋白質免疫染色
蛋白質測序（英語：Protein sequencing）
凝膠電泳/蛋白質電泳
蛋白質免疫沉澱
肽質量指紋（英語：Peptide mass fingerprinting）
雙偏振干涉測量術（英語：Dual-polarization interferometry）
微尺度熱泳（英語：Microscale thermophoresis）
染色質免疫沉澱
錶面電漿共振
X射線晶體學








生物信息學



蛋白質結構預測
蛋白質與蛋白質對接
蛋白質結構比對（英語：結構比對）
蛋白本體
蛋白質交互作用預測（英語：Protein–protein interaction prediction）








化驗



酶活性測定（英語：Enzyme assay）
蛋白質定量
Secretion assay








展示技術



細菌展示（英語：Bacterial display）
信使RNA展示技術（英語：mRNA display）
噬菌體展示
核糖體展示（英語：Ribosome display）
酵母展示（英語：Yeast display）








超解析度顯微鏡



Photoactivated localization microscopy
垂直顯像SMI
















閱
論
編


食品化學









添加劑
糖類
食用色素
酶
必需脂肪酸
調味料
脂類
膳食礦物質
蛋白質
維生素
水
















閱
論
編


代謝（分解代謝和合成代謝）






主要概念



代謝途徑
代謝網絡
基本營養類型








產能代謝（英語：Bioenergetics）




呼吸作用



糖酵解 → 丙酮酸脫羧 → 三羧酸循環 → 氧化磷酸化（電子傳遞鏈 + 三磷酸腺苷合酶）








無氧呼吸



非氧電子受體








發酵作用



糖酵解 →
底物水平磷酸化

丙酮-丁醇-乙醇發酵（英語：Acetone–butanol–ethanol fermentation）
酒精發酵
乳酸發酵













特殊途徑




蛋白質代謝（英語：Protein metabolism）



蛋白質生物合成
蛋白質分解代謝（英語：蛋白質降解）








醣代謝（英語：Carbohydrate metabolism）
（醣分解代謝（英語：Carbohydrate catabolism）
和糖合成代謝）




人類







糖酵解 ⇄ 糖異生











糖原分解 ⇄ 糖原生成











磷酸戊糖途徑
果糖分解（英語：Fructolysis）
半乳糖分解（英語：Galactolysis）











醣基化

N-連接糖基化（英語：N-linked glycosylation）
O-連接糖基化（英語：O-linked glycosylation）













非人類







光合作用
不產氧光合作用
化能合成
碳固定（英語：Carbon fixation）











木糖代謝
輻射營養（英語：Radiotrophic fungus）














脂類代謝（英語：Lipid metabolism）
（脂類分解（英語：Lipolysis）、脂類合成（英語：Lipogenesis））




脂肪酸代謝



脂肪酸合成
脂肪酸降解（英語：Fatty acid degradation）

α-氧化
β-氧化










其他



甾體代謝
鞘脂類代謝（英語：Sphingolipid metabolism）
類花生酸代謝
酮症（英語：Ketosis）
膽固醇逆轉運（英語：Reverse cholesterol transport）











胺基酸



胺基酸合成
尿素循環








核酸代謝（英語：Nucleic acid metabolism）



嘌呤代謝
補救途徑
嘧啶代謝（英語：Pyrimidine metabolism）








其他



金屬代謝

鐵代謝


乙醇代謝（英語：Ethanol metabolism）
















權威控制



LCCN: sh85107666
GND: 4076388-2
BNF: cb11936447p（數據）
NDL: 00572676












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=蛋白質&oldid=44679615"					
4 個分類：分子生物學營養學蛋白質蛋白質組學隱藏分類：引文格式1錯誤：日期使用PMID魔術連結的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBahasa BanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLumbaartລາວLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吳語Хальмгმარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月8日 (週四) 14:11。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









:::: 臺灣大學 生命科學院 生化科學研究所 ::::




















簡史



目標、核心能力與特色



未來展望



儀器設備



資訊系統



空間規劃



學術研究



聯絡資訊與位置





學術研究


本所師生近年來的研究領域包括：蛋白質化學和蛋白質體學、物理生化學和生物物理學、結構生物學、遺傳工程和基因體學、生殖生理學、神經化學和訊息傳導、分子及細胞生物學、系統生物學等。
主要的專題或研究重點為：
1.細胞錶面醣結構表現的分子生物學
2.細胞膜修補之分子機制與訊息傳導
3.果蠅發生學
4.細胞自噬機制
5.藥物開發
6.斑馬魚胚胎神經發育
7.轉錄與轉譯調控
8.胃幽門桿菌相關腸胃疾病的診斷試劑
9.用斑馬魚habenulo-interpeduncular迴路研究神經元如何創生及相互連結
10.人類T細胞受器的功能與表現機制的研究
11.癌症生物學之DNA傷害反應
12.雄性附屬性腺所分泌蛋白之功能及精漿凝固時的共價鍵結。
研究成果除刊登在國際著名期刊外，亦在國際會議上發表。此外，本所不定期邀請國內外學者專家演講，並積極參與台灣生化與分子生物學學會舉辦之國際生化研討會、國內生物醫學及生化分子生物學秋令營活動。





 










更新 97.12.18
 聯絡我們
106 臺北市羅斯福路四段一號 國立臺灣大學 生化科學研究所   聯絡電話 (TEL)：(02)2366-5599










蛋白質體學概觀








		蛋白質體學概觀

整理：周旻恩

 


一、摘要
 


二、緒言
 


三、蛋白質體（Proteome）與蛋白質體學（Proteomics）
 


四、研究流程

   
		1. 

蛋白質檢體製備（Sample 
		preparation）

   
		2. 

二維電泳分析（Two-dimensional 
		gel electrophoresis, 2-DE）

      
		2.1 

第一維：等電點聚焦電泳（Isoelectic 
		focusing, IEF）

      
		
2.2   
		第二維：SDS-PAGE（Sodium 
		Dodecyl Sulfate Polyacrylamide gel electrophoresis）

  
		3. 

電泳膠片染色及影像掃描（Computer 
		scanning）

  
		4. 

影像分析（Image 
		analysis）

  
		5. 

蛋白質點切割（Spots 
		excision）

   
6. 
蛋白質鑑定（Protein 
		identification）

      
		6-1 

質譜儀分析（Mass 
		spectrometry）

      
		
6-2 
		 資料庫比對（Database 
		Comparison-bioinformatics）
 



		五、蛋白質體學之應用

  
		
1.   
		診斷標記（Diagnostic 
		markers）及腫瘤標記（Tumor 
		markers）

     
		1-1感染性疾病

     
		1-2 
		 體液性疾病

     
		1-3 
		 心血管疾病

     
		1-4 
		 癌症醫學研究方面

          
		1-4-1 

乳癌 
		(breast cancer)

          
		1-4-2 

肺癌 
		(lung cancer)

          
		1-4-3 

結腸癌 
		(colon cancer)

         
		1-4-4 

腎臟癌
(kidney cancer)

         
		
		1-4-5 

轉移的潛力與癌症的治療 
		(metastatic potential and cancer treatment)

    
		1-5 

免疫性蛋白質 
		(immunogenic protein)

    
		1-6 
體液中的醣蛋白

  
		2       
		

生化毒理及藥理學研究方面

     
 2-1 
磷酸化作用 
		(phosphorylation)

     
		2-2 
		

藥物代謝物和運送 
		(drug adduct and vehicles) 

    
		2-3 

荷爾蒙 
		(hormones)

  
		3       
		

在農業生物技術方面

  
		4-1 

追蹤複雜 
		(tracking complexity) 

  
		4-2  

提昇農業產品 
		(improved agricultural products)

 
		4-3 
		

增加農產品價值 
		(value added agricultural products) 
 


六、結論
 


七、參考資料
 
 
 


一、摘要

    

		從各種原核生物至真核生物，如微生物、老鼠、人類，染色體序列陸續被解開來後，將成為龐大的基因資料庫，藉此相互比對以說明蛋白質所表現之圖樣，進而推論其蛋白質功能。蛋白質體技術是倚賴質譜儀(mass 
		spectrometry)及二維膠電泳(two-dimentional 
		gel electrophoresis)，以提供主要視窗來進入不同蛋白表現情形的分析(8)。

 

    

		所謂蛋白質體學，就是對於蛋白質進行大量分析，以提供後基因時代對基因功能多一些瞭解。蛋白質體學可以分成三個主要領域：第一、對於蛋白質大量鑑定與轉譯後修飾進行微量蛋白質特性分析；第二、應用於比對疾病發展過程中不同蛋白質表現之情況；第三、運用mass 
		spectrometry與yeast 
		two-hybrid系統加以研究蛋白質間之作用關係(1)。

 

    

		從蛋白質的相同性與三度空間結構來預測細胞構造蛋白質之成份及其功能，是有其困難性，若是能從蛋白質體方向進行研究，或許能夠得到最終的答案；經由分子生物技術不斷的改革後，相信在未來幾年，蛋白質體學將會加速對蛋白質的生化功能、形成途徑與代謝過程之研究而更加瞭解(1)。

 


二、緒言

    
基因體計畫 
		(genome project) 
		的各項研究已在世界各地陸續展開，目前完成的有酵母 
		(yeast)、大腸桿菌 
		(E. coli) 
		等，尚在進行中的有老鼠 (mouse)、果蠅(drosophila)、植物 
		(arabidopsis) 
		以及人類基因體計畫 (human genome 
		project)等。

		這些基因結構研究完成，並非代表工作的完成，而是一條全新道路的開展，由於這些基因所表現之功能，才是科學家所要得知的。而基因表現之執行者就是蛋白質，因此對整體蛋白質之研究乃二十一世紀生化學上最主要之課題(3)。

 


		美國於六十年代「登月計劃」後，由美國能源部及國家衛生研究院主導，展開長達十五年（1990年-2005年）的跨世紀人類基因體計劃（Human 
		Genome Project），試圖解開生命的奧秘。在許多先進國家及醫藥、生物科技公司相繼加入，註了龐大的財力與人力，人類基因體草圖，已於目前完成解讀。然而，基因體結構的完成並非代表對人類生命體已經有完整的解答；正如賽雷拉公司（Celera 
		Genomics）總裁Dr. 
		Craig Venter所說：「繪出人類基因體圖譜，只是代表生命科學的起點而已。」依分子生物學的中心法則（Central 
		dogma：DNA→RNA→Protein）得知，生命的分子，不論其遺傳物質為DNA或RNA，其最終產物均為蛋白質，由此可知，基因體功能的最終目的就是表現蛋白質；基因表現及調控（Gene 
		expression and regulation）的過程，則是為了保障蛋白質能適時、適地並適量的表現。當基因體的研究正如火如荼的展開時，科學家赫然發現，身為萬物之靈的人類基因不過約三萬多個，與黑猩猩更有99 
		%的相同，而僅僅1 
		%基因的不同，卻造就人類與黑猩猩之間如此大的差異，當黑猩猩還在地上爬的時候，人類的足跡早已踏上月球(13)。

 

    

		基因表現的差異，並不一定代表其相對蛋白質或相關蛋白質群的功能或表現有所改變，而主要的原因在於上、下游蛋白質相互調節，或蛋白質與基因間彼此的調控。因此，瞭解蛋白質表現圖譜（Expression 
		profile）的變化趨勢，有助於疾病成因的探討、藥理藥化的研究、癌症醫學的應用、檢驗標記的開發等等。在1995年出現了一個新名詞，蛋白質體（Proteome）-基因體上蛋白質表現的統稱，凡是經由蛋白質及轉譯後調節（Post-translational 
		modification）的研究來探討基因表現的方法皆可稱之為蛋白質體分析（Proteomic 
		analysis）；由於蛋白質體學的功能強大，因此在短短的幾年間即大量應用於基礎醫學研究。在後基因體時代（Post-genomic 
		era），蛋白質體學（Proteomics）具有高產能（High-throughout）、完整性（Global 
		view），又能確認基因產物－蛋白質的表現差異，並進行fmole（10-15
		
		莫耳）之超微量蛋白質鑑定及胺基酸序列分析，已受到大家所重視(4)。

 


三、蛋白質體（Proteome）與蛋白質體學（Proteomics）

    ”The analysis of the entire 
		PROTEin complement expression by a genOME.” 

		即說明蛋白質體這個字的由來；蛋白質體指在某組織、器官或細胞內所表現之所有蛋白質總稱，蛋白質體的分析研究即稱為蛋白質體學(13)。

 

    Proteome 
這個字是由 
		genome 衍生來的，故與 
		genome 有密切關係。Genome
		
		是一個細胞染色體上全體基因的總稱，假設這些基因全數表現成蛋白質，此一總體蛋白質即稱為 
		proteome。
當各物種的 
		genome 
		一一被解出之後，我們可以翻出其總體蛋白質，由其所含的蛋白質種類，即可推測該細胞的代謝生理，或者其生理病變。要記得一個細胞內的總體基因，並不是每一個基因都正在表現，因此一個細胞的 
		genome 
		會因表現時期差異而有許多不同的 proteomes。
由於 
		genome 及 
		proteome 
		都是龐大的資料庫，如何應用電腦以及分析軟體，已成為一專門學科 
		bioinformatics，日益重要。


 

    
基因定序的工作目前幾乎已經完全自動化，人體的全部基因在 
		2000 
		年中期應該可以完全解出來，而水稻的染色體序列，已經被 
		Monsanto 
		祕密完成，即將完全公開；對於基因序列的使用，美國與英國已經呼籲應該由人類所共享。因此，我們應可跳過基因定序的浩大工程，直接開始思考『後基因時期』的新型態研究工作
。

		台灣是個小國，電腦科技已有相當的基礎，雖然軟體科技上並不十分成熟，但已經是我們最大的經濟籌碼；如何利用已知的基因序列，加上電腦科技，去找出一條可行的途徑，提升台灣在生物科技界的競爭力，則是我們能否在 
		21 世紀存活的關鍵。 
		

 

    

		將來的生物科技，在蛋白質的研究上，會越來越重要，在某些方面可能更甚於對核酸的重視。為了因應此一趨勢，未來必須著重在蛋白質科技方面的教學與研究，由蛋白質的純化開始，一直到最後的修改與量產，成為純化
→分析
→功能

		→構造→改良→量產的完整系列，才能開創蛋白質之相關產業(12)。

 

    

		基因體學和蛋白質體學研究的主要差異為何？所謂的基因體學，其實也可以說是「討論儲存在DNA中所有遺傳資訊」的總稱。基因在經過一連串的作用後產生蛋白質，以成為生物體的結構或是具有調控作用的工具，也因此使得不同的生物體間具有不同的特性。而蛋白質體學主要是在討論蛋白質的氨基酸排列順序以及蛋白質的立體結構；因為蛋白質的氨基酸排列是由基因所決定，因此基因體學和蛋白質體學之間有著相互的關連性。


 

    

		然而在浩瀚的生命科學領域中事情往往並不是如此的單純，事實上是蛋白質存在著三度空間的結構排列，科學家們並無法單獨藉由氨基酸的排列順序就可以推測出蛋白質的真正結構，因此蛋白質體學主要是利用已知或是理論的蛋白質結構資料，進一步去分析和推測未知的蛋白質結構。一般來說，蛋白質體學的研究囊括了結構生物學
（Structure 
		Biology）、蛋白質表現（Protein 
		Expression）、蛋白質交互作用 
		(Protein Interactions)、高速蛋白質體圖譜（High-Throughput 
		Proteomic Mapping）、蛋白質改造（Post-translation 
		Modification）和細胞膜蛋白質（Membrane 
		Proteins）等各項專業而相當重要的領域。科學家們日以繼夜的努力研究目的就是希望能一窺蛋白質的真面目(12)。

 


四、研究流程


		過去蛋白質體學分析之主要內容，就是分別將不同生物的器官、組織、細胞…等的蛋白質利用二維電泳技術（Two-dimensional 
		gel electrophoresis, 2-DE）將蛋白質一一分開，然後分析其蛋白質種類、結構資訊，經由電腦軟體分析比對，將資料傳送到著名的SWISS-PROT及PIR-International（Protein 
		Information Resource）…等資料庫中心進行比對。隨著基因體資料大增、電腦分析處理能力的進步及生物資訊學的發展，蛋白質體學研究才得以成為二十一世紀生命科學研究的新顯學(13)。

 


1. 

蛋白質檢體製備（Sample 
		preparation）

譬如器官、組織、細胞、血清或微生物...等，只要有蛋白質的成分存在，皆可用來分析；由於蛋白質可執行許多生物功能，因此具有多樣且複雜的物理化學特性；也由於檢體形式及檢體來源差異極大，因此在進行分析前的檢體處理上便極為重要。

 


		首先我們將器官或組織打碎，將細胞打破，加入適當的試劑（例如8 
		M urea、4 
		% CHAPS及DTE...等等），取得欲分析的蛋白質檢體(5)。

 


2. 

二維電泳分析（Two-dimensional 
		gel electrophoresis, 2-DE）

二維電泳分析（2-DE）可以說是蛋白質體分析的主要技術（core 
		technology），整個二維電泳分析過程.

 

首先將欲分析的蛋白檢體以等電點聚焦電泳（Isoelectic 
		focusing , IEF）將蛋白質依等電點（pI）進行第一維分離，續將此分離結果使用SDS-PAGE（Sodium 
		Dodecyl Sulfate Polyacrylamide gel electrophoresis）依蛋白質分子量進行第二維分離；由於經過兩種原理分離蛋白質分子，因此能夠分析非常微量的蛋白質。

 

    
其實二維電泳分析（2-DE）並非新興技術，早在七十年代中期就已經發展出這套電泳分析系統；然而礙於電泳結果再線性不佳，且無法進一步深入分析，因此遲遲未能普及。直到固定式pH梯度膠片（Immobilized 
		pH-gradient strip，IPG）及High 
		Voltage programmed IEF machine的出現，提昇解析度及技術上的實用性，才得以大量應用在研究上(7)。

 


2.1 

第一維：等電點聚焦電泳（Isoelectic 
		focusing, IEF）


		蛋白質依本身胺基酸的組成不同，而帶有不同電荷數，亦即有不同的等電點，當外在pH值等於蛋白質本身的pI值時，就達到等電點，此時淨電荷為零，蛋白質即固定不動。等電點聚焦電泳（IEF）就是使用一種帶有不同酸鹼值（pH梯度）的膠條，依照等電點的不同將蛋白質分離。

 

   
以往IEF電泳之困難點在於必須自行鑄膠，而目前已有商賣改良之「固定式pH梯度膠片（IPG）」，配合廠商開發之電腦化高電壓（8,000至10,000 
		volts, Max）之IEF電泳系統，第一維電泳部分才得以突破。

 



		2.2   
		

第二維：SDS-PAGE（Sodium 
		Dodecyl Sulfate Polyacrylamide gel electrophoresis）

將作用完畢之IEF置入SDS-PAGE膠片上方，利用SDS-PAGE膠片基質（Matrix）中的分子篩（Molecular 
		sieve），將IEF膠條上已初步分離之蛋白質再依分子量（M.W）大小不同而分開(7)。

 


3. 

電泳膠片染色及影像掃描（Computer 
		scanning）

執行電泳後的SDS-PAGE膠片以適當的染料（如Silver 
		stain、Coomassie 
		brilliant blue或Ruby 
		stain）染色，放入高解析度的掃描器中獲得影像。SDS-PAGE膠片也可以轉印（Blotting）至Nitrocellulose或PVDF膜上，以免疫化學方法偵測出特定的蛋白質。

 


4. 

影像分析（Image 
		analysis）


		經由高效能影像掃描，再以電腦軟體分析，可以偵測出蛋白點；也可以與正常或已知的蛋白質模組對照，分析彼此的差異點，選出有意義的標的蛋白質（Target 
		protein）進行探討。

 


5. 

蛋白質點切割（Spots 
		excision）


		藉由儀器以機械手臂將欲探討或有意義的標的蛋白質點切割下來，將此蛋白質點進行蛋白質鑑定及胺基酸序列分析。

 


6. 
蛋白質鑑定（Protein 
		identification）


6-1 

質譜儀分析（Mass 
		spectrometry）

蛋白質鑑定以Edman 
		degradation（一種由蛋白質N端至C端方向切割，逐一解出蛋白質胺基酸序列的方法。）為基礎，來定出蛋白質的胺基酸組成份。一般可以定出10至40個胺基酸序列。近年來發展出高效能的質譜儀技術（MALDI-ToF-MS及Q-ToF-MS-MS）能夠精準解析出蛋白質的分子量、序列，推斷出胺基酸片段上的修飾，例如磷酸化、醣化…等等。

 


6-2 
		 資料庫比對（Database 
		Comparison-bioinformatics）

    

		經由質譜儀分析的蛋白質與蛋白質資料庫進行比對，得知此標的蛋白質的種類，或有可能是新的未知蛋白，再由此蛋白質進行學理上的探討或應用(13)。

 


五、蛋白質體學之應用


		隨著各項基因體計畫完成，所有的資訊也會儲存於資料庫當中；這些不同基因體之表現型 
		(phenotype) 
		之比較，將會是一個新的里程碑。過去之研究都是從型態上觀察各個組織細胞間的差異，進而找出不同的基因；在未來則是利用完成定序之各基因體，進而研究其表現於細胞的功能，因此 
		proteome(蛋白質體)分析也成為蛋白質研究重要課題之一。

 

蛋白質體研究以高解析度、高效能的二維電泳（2-DE）、影像分析、質譜儀（MS）結合生物資訊學來分析、定量及鑑定蛋白質。由蛋白質的分析結果我們可以瞭解蛋白質在細胞內不同位置的表現、調節、活性、功能及交互作用；經由比較各細胞不同發育期之間蛋白質表現的差異性，我們可以探討生物的代謝途徑及致病機轉，找出疾病的病變蛋白質，研發新的診斷標記或進行新藥開發…等等(6)。以下分別說明蛋白質體研究的應用：



		1.   
		

診斷標記（Diagnostic 
		markers）及腫瘤標記（Tumor 
		markers）

1-1感染性疾病


		將基因體或是由所取得的檢體利用蛋白質體技術將其展現出來，可以對此生物功能獲得較全面性資訊。當人類得到某種感染性疾病時，利用被感染者的血液或病變細胞當作檢體，以蛋白質體方法分析與控制組間之差異性蛋白，篩選感染性微生物之標的蛋白質，利用這些標的蛋白質探討其感染及代謝途徑或是製造出診斷性抗體，相信這將成為研究感染性疾病的新標準模式。

 

    
台灣在1998年爆發腸病毒大流行，嚴重威脅台灣民眾的健康及生命安全，即使到今日，腸病毒感染仍是令人聞之色變。根據調查研究，在台灣腸病毒引起的手口足病（HMFD, 
		Hand-mouth-foot disease）及中樞神經病變，以腸病毒71型（Enterovirus 
		71）的比例最高；雖然可以利用取病人的血液或腦脊髓液以分子生物學（例如RT-PCR）的方法診斷，也有相關的腸病毒基因晶片來偵測腸病毒；但若能以蛋白質體技術探討病毒在感染過程中表現之標的蛋白質，並利用此標的蛋白質發展預後診斷試劑組（Prognostic 
		kit），建立抗腸病毒71型的藥物篩選模式，相信更有助於腸病毒的治療、診斷及疫情監控。

 


1-2 
		 體液性疾病


		蛋白質體可以用來分析體液中的特殊蛋白質，蛋白質體學可以用來分析體液中特殊的蛋白，來解說在疾病診斷上之影響，有助於對疾病成因之瞭解、病程之控制與研判預後之結果。在一些患有腦膜炎、頭部外傷、急性呼吸窘迫、腎功能不足、溶血性貧血或癡獃症病史的病人，這些病史都和體液中總體蛋白質的研究有關，將可用來發展一些較快速簡易的診斷方法。患有腦膜炎或是頭部外傷的患者，可以取其脊髓液，透過雙向電泳技術來鑑定蛋白質型態，尤其是脊髓液中的血清輸鐵蛋白的後修飾作用。患有呼吸窘迫的病人，因其胸腔充滿液體而壓迫到氣管，可經由胸腔穿刺吸出該液體後便可減輕患者的症狀，再利用雙向電泳技術分析體液的成分。但是目前對患有淋巴瘤病人身上的溶血性貧血症則難以偵測出來，因為其免疫球蛋白的輕鏈相當地少；而患有家族性澱粉樣變性的病人，也很難診斷得出腎功能不足，因其許多的單株 
		IgA 
		的重鏈被水解之故，這些都可以透過雙向電泳技術來分析檢驗之。目前對患有快速痴獃症者，可以在其脊髓液中，檢驗發現兩種不正常的蛋白 
		(命名為 
		130 和 
		131)，最近被確定為 
		Tau g chain，此為臨床上 
		CJD 
		所特有的病徵。由此更可知蛋白質體學在新的疾病指標或疾病模式的發現上，所扮演的重要角色。

 


		蛋白質體學的研究也可以幫助我們去尋找新的疾病指標，相信在不久的將來，甚至可在脊髓液或血液中偵測出 
		prion 
		蛋白質。整體性的測量脊髓液中所缺乏的正常腦部蛋白，將有助於監測疾病的進程，更進一步有助於疾病的治療(11)。


 



 

1-3 
		 心血管疾病

擴大性心肌病變（Dilated 
		cardiomyopathy, DCM 
		）是一種嚴重的心臟疾病，也是現代繁忙的都市人經常罹患的疾病，最後將導致心臟失去功能；病人通常都只能期待換心以維持生命。運用蛋白質體的方法已經鑑定出心肌中150種蛋白質，比較後發現有25個蛋白質有明顯的差異；經由這些已確認的蛋白質資料庫與病人（或高危險群）的蛋白質做比對，或許可以在疾病產生初期達到早期預防的目的。

 


1-4 
		 癌症醫學研究方面


		根據衛生署公佈的資料，癌症已經連續多年高居國人十大死因的首位，平均每17.5分鐘就有一個家庭因為癌症而面臨死別的傷痛。由過去的研究資料顯示，超過50﹪的癌症與p53的變異有關（p53是一種抑癌蛋白質），蛋白質體分析方法能夠分辨出蛋白質分子結構上輕微的變化；經由p53的蛋白質體學研究，更可以釐清p53異常所造成細胞的調節缺陷及凋亡（Apoptosis）的機轉。

 

    
雖然目前在臨床上已經發展出許多腫瘤標記，例如CEA、CA125….等可供利用，但是礙於專一性及準確度不高，並無法十分精確的應用在癌症的診斷上，大多數都用來做為癌症治療及預後的指標；蛋白質體方法進行腫瘤研究可能可以發現新的腫瘤標記並建立腫瘤或癌症的2D資料庫。

 

  
		1-4-1 

乳癌 
		(breast cancer)


		在比較人類正常乳房組織與惡性乳房癌的蛋白質分佈中，發現兩者之間有專一性的蛋白質差異存在。在腫瘤細胞中，至少有 
		22 
		種蛋白質會不正常的增加，一種蛋白質則會減少。另外也發現到某些特定的蛋白質的表現與 
		estrogen 與 
		progesterone 
		接受器之間有相關連性。

 


1-4-2 

肺癌 
		(lung cancer)

肺癌是最具腫瘤性 
		(oncological) 
		的疾病之一。臨床上肺癌的診斷往往已屬晚期。直至目前為止，並無有效的治療方案可得。所以任何有助於肺癌診斷或預後的發展都是有助於肺癌的治療方針的。也因此，有許多的科學家是致力於以雙向電泳技術研究人類肺癌的。在分析組織病理學上不同種類  
		(histopathological types) 

		的肺癌細胞時，結果發現不同組織病理類型細胞體會有不同的蛋白質表現圖譜。另外，也發現有一專一性的蛋白質僅會出現在原發性肺腺癌 
		(primary lung adenocarcinomas)上。例用此技術將可有效地鑑定出新的腫瘤標誌 
		(tumor marker)，在鑑別診斷麟狀上皮細胞肺癌與腺癌時有相當大的助益。

 


1-4-3 

結腸癌 
		(colon cancer)

結腸癌是一種常見的癌症。雖然臨床有 
		Dukes 
		氏分類與分級法，但對於癌症的發展程度和預後卻仍難評估。為了尋找新的結腸癌抗原或標誌 
		(marker)。利用雙向電泳與免疫轉漬技術，分析自人類結腸癌細胞粗萃取蛋白質中分離出的一系列蛋白質。並將有意義之蛋白質點 
		(spot) 
		切割出，進行蛋白質序列分析以鑑定這些蛋白質。曾有研究針對人類結腸性疾病，使用單株抗體分析結腸 
		heat shock protein 
		表現的情形，結果發現 hsp 70 
酸性的 
		isoforms 在結腸息肉 
		(polypous) 與惡性組織 
		(malignant tissues) 
		中的表現不論是在量上或質上均有相當的差異；此外在慢性發炎性腸炎的黏膜或 
		Crohn's 腸炎組織中則有不同的 
		hsp 70 鹼性 
		isoform 被發現。

 


1-4-4 

腎臟癌
(kidney cancer)


		人類的腎臟癌是較少見的癌症，其中源自於近端腎小管上皮細胞的腎細胞癌 
		(renal cell carcinoma) 
大約占成人惡性腫瘤的 
		3 %。但如同許多實質性腫瘤般，腎細胞癌發現時期均屬癌症末期，外科手術已難治癒的階段。並且無適當的腫瘤標誌可參考。在研究腎臟癌組織的研究中發現有四種蛋白質的表現在腎癌細胞中會消失。其中有兩種蛋白質分別為 
		ubiquinol cytochrome c reductase, mitochondrial NADH-ubiquinone 
		oxido-reductase complex I。這暗示粒線體功能的缺失在腎細胞癌的發生上扮演種要的角色。雖然該研究沒有發現特定的標誌蛋白質。但尚有許多可能與該癌症發生相關的蛋白質仍待被鑑定。

 



		1-4-5 

轉移的潛力與癌症的治療 
		(metastatic potential and cancer treatment)


		直至目前為止，評估腫瘤細胞是否具有轉移的潛力仍是不容易。但腫瘤細胞轉移與否對於治療方針的選擇與預後是相當重要的。因此轉移潛力的評估是研究的新方向之一。 
		Schwalke 
		等人曾利用雙向電泳的策略分析具有轉移潛力的胰臟細胞癌細胞株的蛋白質表現。同樣的，Osada
		等人也以雙向電泳的技術研究 
		E-cadherin 在肝細胞癌 
		(HCC) 
		中的肝內轉移性上所扮演的角色為何。至於癌症治療的發展上，Weinstein
		等人曾建立了以 
		information-intensive approach 
作為癌症的分子藥理學研究基礎。主要針對 
		60 種人類的細胞株，分別處理 
		60,000 
		種以上的化合物，目的在篩選出能有效抑制細胞株生長的分子。接著應用雙向電泳分析觀察各種細胞株對各種化合物處理後的蛋白質表現圖譜。目前約 
		60 
		種細胞株的雙向電泳資料庫已被建立。這不但有助於瞭解藥理分子對細胞內蛋白質體的整個變化，也將提供癌症治療新方針的依據之一。

 


1-5 

免疫性蛋白質 
		(immunogenic protein)


		自整個基因體或是組織中所抽取的粗萃取物，利用蛋白質體學技術將其展現出來，可以對生物現象獲得一全面性的資訊。最佳的例子便是免疫系統辨認出感染性疾病中的標的蛋白質。當人得到感染性疾病時，利用其血清來篩選感染性微生物之蛋白質，進而找到主要的致病性蛋白質。利用這些蛋白質可以製造出強有力的疫苗，相信這將成為研究感染性疾病的標準方法。這些相關的資訊可以利用雙向電泳圖譜來分析。另一個相關的領域是在過敏疾病的研究，尤以之花粉的免疫性研究已較清楚，並可對過敏病人進行減敏治療。此外如醫學上普遍使用的乳膠手套所造成的過敏，研究者可以直接地萃取出重要的致敏性蛋白質，研究其功能與結構並進一步藉由分生技術探討其過敏機制。作者研究室目前則致力於黴菌及海鮮類致敏性蛋白質之研究，希望未來能發展出控制過敏疾病之新藥物。

 

1-6 

體液中的醣蛋白

    

		在疾病發生時，常伴隨有醣蛋白的修飾作用發生，如癌症、發炎反應、酒精中毒等等。雙向膠體電泳可供分析體液或血液中的醣蛋白之一些微異質性 
		(microheterogenecity)，在最近的研究中，由醣蛋白圖譜鑑定出一些新的醣蛋白，包括 
		Apo J, clusterin, SP-40 
等四十個蛋白。同時，結合雙向電泳和 
		lectin affinity blotting 
的技術也可以讓我們來瞭解正常人的血漿/血液中醣蛋白的特殊組成或變化，例如分析胎兒和嬰幼兒的血漿/血清蛋白圖譜，並和成人的圖譜比較，則至少有十個不同處被鑑定出來。

 


		在許多疾病中醣蛋白圖譜的變化是一極具再現性及非常容易操作的方法，例如研究 
		CDG (carbohydrate-deficient glycoprotein) syndrome 
發現所有N-link
		醣蛋白多出了一些高 
		pI 值的 
		isoform，此外研究 
		CDG syndrome 
		病人血清醣蛋白及其在肝中前驅物發現缺乏 Apo J
		和血清 
		amyloid P 
		蛋白。這血清醣蛋白圖譜顯示不正常的 
		isoforms，例如質量下降，並且朝向陰極移動。此外，研究風濕性動脈炎，心肌梗塞，癌症病人及健康自願者的血清中之 
		a1 
		酸性蛋白的微異質性。經由雙向電泳的分析發現，所有樣品之 
		a1 
		酸性醣蛋白的電荷有明顯的差異且在癌症病人中有較高的表現量。

 


2       
		

生化毒理及藥理學研究方面

許多生化分子藉著訊息傳導（Signal 
		transduction），經由蛋白質的調節作用，例如磷酸化、去磷酸化、甲基化....等，引發一連串的生化反應；某些藥物在人體內的傳送及代謝也是藉著與蛋白質（例如Albumin）結合來進行；這些代謝機轉及作用模式都非常適合使用蛋白質體學來研究及探討。將某一特定細胞株經藥物處理後，比較此細胞的蛋白質體在加藥前後的變化，探討此藥物的作用及代謝模式，有助於新藥的開發(11)。

 

    Weinstein等人針對六十種人類細胞株以60,000種以上的化合物處理，篩選出抑制細胞株生長的分子，並以蛋白質體研究方法觀察各個細胞株在以各種化合物處理後的蛋白質表現圖譜，建立2D資料庫，這除了有助於瞭解藥物對細胞內蛋白質體的變化外，也提供癌症治療的方向。

 


 2-1 

磷酸化作用 
		(phosphorylation)

在許多的生化反應中，訊息的傳遞是藉由勝汰 
		(peptide) 
		的磷酸化或去磷酸化。某些藥物的藥理功能或是某些毒性物質的致毒性即來自於其可調節或改變這些磷酸化或去磷酸化。

 


		藥理學和毒理學中，有些研究利用雙向電泳去分析蛋白質磷酸化或去磷酸化，例如 
		cytokines 與 
		receptors 
		的相互作用，其間的訊息傳遞包括了數個磷酸化蛋白質。Bistratene 
		A 
		可改變人類血癌細胞中蛋白質磷酸化的模式。許多荷爾蒙可啟動細胞中磷酸化或去磷酸化的訊息傳遞。在絨毛膜組織中，絨毛膜促性腺激素 
		(chorionic gonadotropin) 
的形成包括了蛋白質的磷酸化。

 


2-2 
		

藥物代謝物和運送 
		(drug adduct and vehicles) 


		藥物或藥物的代謝物，如磷酸根或醣基，可與蛋白質共價結合，改變其一級、二級和三級結構。為了研究這些效應，必須去鑑定其被修飾過的勝汰。利用蛋白質體分析是一個很好的研究工具，例如 
		acetaminophen 
		為一種普遍使用的止痛藥和退熱藥，其大量使用時會危害肝臟且可能致命，但其m-hydroxy 
		isomer不會危害肝臟，兩者皆可被肝的 
		cytochromes p450 
		氧化，與肝的蛋白質共價結合，因此可利用雙向電泳方法研究比較兩者的差異。

 

藥物在血液中運輸常常是與蛋白素 
		(albumin) 
		或醣蛋白結合。某些藥物可與之共價結合，因此藥物被吸收利用的量會減少許多，例如 
		penicillin 
		會修飾血清中的蛋白素。為了增強藥物的投遞和改善其運送，必須有藥物攜帶者 
		(drug carriers)，如膠狀攜帶者或微小粒子 
		(nanoparticles)。利用蛋白質體的方法可有效的追蹤和鑑定血液蛋白質與這些人工合成粒子間的交互作用。例如利用雙向電泳分析錶面以 
		latex 
		修飾過的粒子其在血液中被蛋白質吸收的模式。有些 
		apolipoprotein 在 
		reticulo-endothelial 
系統吸收這些粒子中扮演重要角色，實驗証明這些 
		apolipoprotein 
		確實可吸附於微小粒子錶面。

 


		2-3 
荷爾蒙 
		(hormones)


		產科學和婦科學中，有些荷爾蒙可用於避孕和不孕上。科學家利用蛋白質體的方法研究荷爾蒙處理後整體蛋白質的表現情形。高量的 
		ethinyl estradiol-norgestrel 

		可用於緊急避孕法，其可有效抑制子宮內黃體酮連結子宮內膜蛋白質 
		(progesterone-associated endometrial proteins)，改變子宮內膜的環境使之不合適於早期胚胎的生存。

 


3       
		

在農業生物技術方面


		由於基因工程技術的發展，高經濟價值的農產品及基因食品大量的被製造及推廣，提昇農業的價值及產能，有助於解決糧食危機。然而，經由遺傳工程製造出的農產品（或食品）經食用後對人體是否會造成傷害，在人體內是否會產生不良的反應仍有許多值得探討及釐清之處；藉由農業蛋白質體學的研究可以深入的探討複雜的生物農業問題，追蹤基因轉殖品的後續變化，評估對人體及環境生態上所造成的影響。

4. 
其它方面

 


4-1 

追蹤複雜 
		(tracking complexity) 

蛋白質體學分析法可用來研究寄主-病原菌或寄主-寄生物之間的作用關係。豆科植物與根瘤菌共生而形成根瘤，以進行固氮作用。不同菌株具有不同的固氮能力，所以利用蛋白質體學技術可以瞭解何種分子對於固氮作用是最重要的。另外，可由有無形成根瘤之植物，而找出形成根瘤的相關蛋白質。於澳洲國立大學得研究顯示，在亞麻感染的模式中發現，具致病性的的真菌其蛋白質有不同的表現情形。因此，藉由蛋白質體學之研究可以深入地瞭解複雜的生物性課題。

 


4-2  

提昇農業產品 
		(improved agricultural products)


		傳統農業是一門經驗性的科學，即使在基因運作的規則尚未被瞭解之前，在植物或是動物的育種方面就已經有高度建構的成就。於過去的數十年間，在基因轉殖技術的引導下，以使得農業進入了生物技術的革命性時期。以生物工程的技術增加植物對病原及寄生蟲，如病毒，細菌，真菌或是昆蟲的抵抗力就是一個很好的例子。相對於 
		mRNA 
		的大量表現，大多數的抵抗機制都涉及毒性蛋白或是保護性蛋白的表現。這些蛋白質的表現對於該保護作用而言是必須的，如馬鈴薯的抗病性。但如果沒有即時地運用蛋白質體學技術來輔助新的毒性蛋白的發現，或是用來確認植物對於病原可能的抵抗性，也就是在基因轉形的早期階段大量地表現相關的蛋白質，則目前的成就真是一件令人驚訝的事。以現在許多農產品為例，其高附加價值的本質特性在分子層次上仍未被瞭解，而這樣的表現型可能是起因於多種蛋白質表現的結果，而非單一基因產物所造成的。以木材為例，其外貌如色澤，纖維強度等都是重要的經濟性特質，可以藉由樹木蛋白質體學技術來確認影響這些特質的相關蛋白質，甚至可以更進一步地發展種子育種或是以分子生物學的方法來改良這些產品。

 


4-3 
		

增加農產品價值 
		(value added agricultural products) 


		隨著能產品市場的國際化以及產能上的壓力，必須對於農產品的處理程序做一個全盤性的回顧。從前看來低價值的副產品，在今日全部被重新評估是否具有發展成新產品的潛力。而已有的產品也同樣地再審視是否有更佳的處理程序。目前三種最迫切的農業便是酪農業，屠宰業與穀物。這三類產品在生產的過程中都會產生數以噸計的低價值性副產品，而這些副產品一般不是丟棄就是花錢請其他單位代為處理。詳細地分析這些副產品的蛋白質成分與利用生物科技來增加其利用價值似乎有點令人驚訝，但這確實是有其必要的！

 


		在酪農業中主要的蛋白質副產品來自於乳酪製造商。目前利用蛋白質體學技術發現在乳酪中有生長因子的存在，有可能成為具有促進生長的重組蛋白質的產品，或是應用在發展促進傷口癒合的製劑，如各式的潰瘍藥劑。而這些新的利用價值，甚至可能改變整個乳酪製造業的經濟型態。

 


		屠宰業在傳統上會收集動物的血，骨頭以及內臟來做為肥料。但是血清中含有超過兩千種以上的蛋白質，其中已知生理功能的卻僅有數百種而已！因此利用蛋白質體學技術的研究將可能導致許多新高價值蛋白的發現，而賦予肉品業的副產品有更高的價值。

 


		食品業一直相當重視加工食品，而此類食品的製造需要有溫和不刺激的蛋白質來源。一般最常使用的是牛奶中的酪蛋白，但是原料價格高。如果能直接利用穀類來抽取，那將是一個相當可觀的市場。不過在這之前，應該先徹底的研究穀類蛋白質的特質，才能合理地發展這方面的應用。目前正研究積極方向的便是雙向電泳技術應用於穀類粗抽蛋白質的分析(11)。

 


六、結論


		基因體的研究，將使人類生物密碼及表現訊息依序排列出來，如同將英文字母依順序排在一本大字典裏，但是這個是靜態且為潛在 
		(potential) 
		訊息，這些基因有的生物功能仍然需積極瞭解。生物醫學的研究，在 
		post-genomics 
		仍有走不完的路。基因體資料好比給我們一個地圖，實際的風景，要親臨現場才能瞭解。我們在病毒學研究歷史上已充分突顯這個限制。比如 
		B 
		型肝炎病毒基因體在二十年前已完全解出，只含四個基因，但二十年後，仍有許多 
		B 
		型肝炎的問題未解。人類基因體有十萬個基因，將要多少年去瞭解？因此生物醫學研究者不需惶恐，要冷靜思考，如何利用基因體資料加速生物醫學的發現。


 


		對醫學研究者而言，眼前是一個黃金時代，人類所以產生疾病，有一部分是基因體有天然的變異 
		(natural variation 或 
		diversity)，這可看做廣義的生物多型性或多樣性 
		(polymorphism)。而這種特異點遺傳疾病，特別清楚，多半是某一個或幾個基因發生的變異，導致表現型異常。所以如果能針對遺傳相關的疾病家族，加以分析，決定與基因體那一片斷或區間有密切的連鎖關係，我們就可以利用基因體字典，尋找該區間有的基因，而快速的縮小搜尋範圍，幫忙找到致病基因，這是目前盛行的定位選殖 
		(positional cloning) 
策略。


 


		在生物醫學界，如生物學是觀察生物體的歧異性；人類學則是觀察、記錄人類表現型之差異。而醫學是看人類生理、病理表現型的差異，理論上只要累積足夠的案例，就可以進行與相關基因的連鎖分析 
		(linkage analysis)，而幫忙找出目標基因。這種分析，在單基因或性聯基因的遺傳疾病上，特別有成果。因此基因體研核心研究室，將建立
泛基因體的連鎖分析

		技術。與臨床醫師合作，如果有良好的臨床案例以及遺傳家族，就可以加以分析，快速的解決問題。

 

研究基因的動態（Dynamic）表現，唯有從蛋白質著手，由各物種基因體我們可以推出其蛋白質體的組成，由所含有的蛋白質種類及含量，可以推斷出該生物的生理、代謝情形及病變。然而每一個基因並不是隨時都在表現的，因此一個細胞在不同發育或生理時期會有不同的蛋白質體。蛋白質的表現可以是疾病的「原因」，也可以是疾病的「結果」。

 

    

		蛋白質體學分析技術具有高產能、廣泛運用的優點，由於電腦資訊科技的蓬勃發展，強大的運算處理能力使的研究實驗結果可以儲存在資料庫中並有效率的進行分析比對，應用到相關的領域中。蛋白質體研究在後基因體時代（Post-genome 
		era）具有強大的功能，蛋白質有複雜且多樣的化學特性，可執行種種的生物功能，在不同表現時期有不同的蛋白質體；要以二維電泳及質譜儀技術來進行蛋白質體全面性的分析，還需剋服部分難題；例如（1）二維電泳對於微量蛋白質的解析能力，（2）簡化檢體的製備過程，（3）能否在最適當的時間點取得欲探討的蛋白質的檢體，（4）實驗上的再現性能否再提高，（5）數據分析處理的能力。這些都需要不同領域的合作才能夠釐清蛋白質的功能表現。

 

    

		藉由蛋白質體學的研究找出疾病的病變蛋白質：由於大部分的人類疾病幾乎都可以在基因上找到根源，因此若能夠標出造成病變基因的位置，也就能夠找出造成病變的蛋白質（marker 
		protein）。在清楚瞭解病變蛋白質後，就有可能推出該疾病的致病機制，進而可以發展出該疾病的檢測方法，甚至是治療方法。這是在臨床醫學上的應用(9)。


 

    

		除此之外，我們還可以藉由蛋白質體學的研究來推測出目標生物的代謝途徑：檢查一個生物體蛋白質體內的所有蛋白質，進而試著拼湊出其細胞的代謝途徑。例如當我們發現某病原菌的蛋白質體中有hexokinase（此為糖類代謝中所需的一種酵素），以及其它所有的glycolysis（糖類分解）的酵素，就可以推斷此病原菌具有糖解作用，甚至有其下游的糖類代謝作用等。如此便可以瞭解該病原菌的整體代謝，並找出其弱點加以攻擊。

 


		有關檢驗醫學發展的特點，在於將醫學相關的生命科學技術或檢驗之相關成果很快地轉化為檢驗醫學項目而應用於臨床診斷上；蛋白質體分析除了能夠探討生命現象及疾病的發生外，對於檢驗醫學的最大貢獻在於經由比較不同個體間的蛋白質體，找出具有臨床意義或與疾病相關的蛋白質，進而發展出相關的的檢驗試劑及項目，或是與生物晶片結合，製作成蛋白質晶片，運用於臨床檢驗及醫護點（point 
		of care）上，這些都是指日可待的(13)。

 

 


七、參考資料

 

1. 
		Akhilesh Pandey, Matthias Mann. Proteomics to study gene and 
		genomes. Nature  

  (2000) Vol 405: 837-846.

2. 
		Blackstock WP, Weir MP (1999) Proteomics: quantitative and 
		physical mapping of 

  cellular proteins. Trends 
		Biotech 17: 121-127 Soren Naaby-Hansen, Michael D.

3. 
		High-Speed Biologists Search for Gold in Proteins. Robert F. 
		Service in Science,  

  Vol. 294, pages 2074-2077; 
		December 7, 2001.

4. 
		Jungblut PR et al., Proteomics in human disease : cancer, heart 
		and infectious  

  disease. Electrophoresis. 
		20:2100-2110.

5. 
		Lopez, M. F. et al (1999) J. Chromatography 722: 191-223.

6. 
		Proteins Rule. Scientic American (April 2002) page 42-47.

7. Separation Anxiety: Why 
		Proteomics Can't Let Go of 2D Gels. Aaron J. Sender in   

  Genome Technology, No. 16, 
		pages 34-39; December 2001.

8. Waterfield and Rainer Cramer. 
		Proteomics-post- genomic cartography to understand  

  gene function. Trends in 
		Pharmacological Sciences (2001) Vol .22:376-384.

9. Wilkins M. R. et al (1997) 
		Proteome research 187-231.

10. 
生醫報導：追求卓越計畫 
		- 基因體研究核心實驗室的策略

11. 
生醫報導：蛋白質體學於生物醫學上之應用

12. 
蛋白質當家.
		科學人雜誌 
		4 (2002): 46-54.

13. 
中華民國醫檢會報. 
		2001. Vol .16. No.5

 
 






系所成員 - 中興大學生物科技學研究所中文版網頁


















 
中興大學生物科技學研究所中文版網頁

























						最新消息
					





			最新消息
		





			近期著作
		





			蘭花之美-楊長賢實驗室
		





			茶香飄逸-曾志正實驗室
		





			工作機會
		







						關於我們
					





			系所簡介
		





			交通資訊
		





			聯絡我們
		







						系所成員
					





			師資陣容
		>






			徐堯煇
		





			胡仲祺
		





			黃秀珍
		





			呂維茗
		





			孟孟孝
		





			蔡慶修
		





			曾志正
		





			王國祥
		





			王敏盈
		





			楊長賢
		








			合聘師資
		





			博士後研究人員
		





			行政人員
		







						研究領域
					





			病原與宿主交互作用
		





			植物分子發育
		





			轉基因植物
		





			中草藥活性成分研究
		





			應用微生物
		





			蛋白質與酵素科技
		





			疫苗開發
		





			核心設備
		







						關於學生
					





			博士生課程與畢業條件
		





			碩士生課程與畢業條件
		





			入學管道
		





			獎學金申請
		





			學生活動
		





			碩博士論文發表
		







						畢業系友
					





			畢業系友活動
		





			系友
		







						資料下載
					





			法規
		





			系所會議記錄
		





			資料下載
		







						歷年來訪學者及演講
					



						English version
					
















師資陣容





Hsu, Yau-Heiu (徐堯煇) Hu, ﻿Chung-Chi﻿ (胡仲祺)Huang, Hsiou-Chen (黃秀珍)Leu, Wei-Ming (呂維茗)Meng, Menghsiao (孟孟孝)Tsai, Ching-Hsiu (蔡慶修)Tzen, Jason TC (曾志正)Wang, Co-Shine (王國祥)Wang, Min-Ying (王敏盈)Yang, Chang-Hsien (楊長賢)
 





植物分子病毒學，轉基因植物植物分子病毒學，生物資訊學植物與細菌之交互作用，微生物遺傳學植物分子發育，植物轉基因技術蛋白質生化學，酵素工程植物分子病毒學，核酸結構學蛋白質技術，小分子藥物學植物發育分子生物學，轉基因植物應用蛋白質生產與純化，病毒殼體與結構植物分子發育，轉基因植物應用
 






 



 



合聘師資





Chen, Yu-Ting (陳玉婷)Chu, Yen-Wei (朱彥煒)Ho, Ming-Hong (侯明宏)Liu, Jun-Hong (劉俊宏)Yang, Jun-Yi (楊俊逸)Su, Nick, Yi-Chen (蘇宜成)
 





植物基因轉殖，植物功能性基因體生物資訊學，計算表觀遺傳學藥物設計，生物物理，蛋白質工程結構生物資訊學，生物分子X光晶譜學植物和病原菌的交互作用生技在醫藥與農業應用的智財分，析專利授權與技術轉移
 






 



 



行政人員
Li-Ling Chen (陳麗玲)   email：lichen@nchu.edu.tw    電話: 886-4-22840328 #811



國立中興大學生物科技學研究所© 2014　  agtech@nchu.edu.tw 　 TEL:(04)2284-0328　 FAX:(04)2285-3527臺中市南區國光路250號生物科技學研究所 No.250 Kuo-Kuang Rd., Taichung, 402 Taiwan, R.O.C.



Create a free web site with Weebly



﻿







課程規劃 / 交通大學 奈米學士班















跨域學程
修讀辦法
畢業規定
專業課程 ,././
		





專業必修Required professional courses

科目名稱Course Name規定學分Credit一年級Grade 1二年級Grade 2三年級Grade 3四年級Grade 4
上1st下2nd上1st下2nd上1st下2nd上1st下2nd
物理(一)(二) Physics844
物理實驗(一)(二) Physics Labs211
化學(一)(二) Chemistry633
化學實驗 Chemistry Labs11
普通生物學 General Biology33
微積分(一)(二) Calculus844
奈米與生涯規劃 Nano and Life100
線性代數 Linear Algebra33
普通生物實驗 General Biology Lab11
服務學習(一) Campus Service00
服務學習(二) Campus Service20
有機化學(一)(二) Organic Chemistry633
材料科學與工程導論Introduction to Materials Science and Engineering33
電子學(一)(二) Electronics633
電子實驗 Electronics Labs11
微分方程 Differential Equations33
近代物理 Modern Physics33
電磁學(一)(二) Electromagnetics633
奈米科技導論 Int. to Nano Science33
奈米材料簡介 Int. to Nanostructured Materials33
生物化學(一)(二) Biochemistry3422
奈米科學與工程實驗Nano science and engineering Lab11
合計(Total)711616161283







專業選修Elective professional courses


奈米生科領域Nano-biological science and technology
微生物學Microbiology
分子生物學(一)Molecular Biology  (Ｉ)
分子生物學(二)Molecular Biology  (Ⅱ)
細胞生物學(一)Cell Biology (Ｉ)
細胞生物學(二)Cell Biology (II)
生化工程特論Special Topics in Biochemical Engineering
免疫學Immunology
生物光譜學Biospectroscopy
蛋白質物理生化學Physical Biochemistry of Protein
生物機器學習Machine Learning in Computational Biology
組織光學Tissue Optics
生理學(一)Physiology (I)
生理學(二)Physiology (II)
神經生物學(一)Neurobiology (I)
神經生物學(二)Neurobiology (II)
計算生物概論Introduction to Computaional Biology



奈米材料領域Nanomaterials
材料熱力學（一）Thermodynamics of Materials (Ⅰ)
材料熱力學（二）Thermodynamics of Materials (II)
物理化學Physical Chemistry
金屬材料Metal Materials
電子材料Electronic Materials
陶瓷材料Ceramics Materials
高分子材料科學Polymer Materials Science
錶面分析技術Surface Analysis Techniques
材料微觀結構分析Microstructural Characterization of Materials
物理冶金(一)Physical Metallurgy (I)
物理冶金(二)Physical Metallurgy (II)
晶體結構與繞射導論Introduction to Crystallography and Diffraction



奈米光電領域Nanophotonics
量子力學導論(一)Int. to Quantum Mechanics (Ｉ)
量子力學導論(二)Int. to Quantum Mechanics (II)
固態物理(一) 或固態物理導論olid State Physics
半導體元件物理Semiconductor Device Physics
光學概論(一)Introduction to Optics(Ⅰ)
光學概論(二)Introduction to Optics(II)
奈米製造與量測技術Nanofabrication and Characterization
光電子學Optical Electronics
雷射導論Int. to Laser
熱物理Thermal Physics
電動力學(一)Electrodynamics(Ⅰ)
電動力學(二)Electrodynamics(II)



奈米電子領域Nanoelectronics
量子力學導論Introduction to Quantum Mechanics
固態物理(一)Solid State Physics (Ⅰ)
固態物理(二)Solid State Physics (II)
半導體元件物理Semiconductor Device Physics
半導體工程Semiconductor Engineering
矽奈米元件及物理Silicon Nanometer Devices and Physics
奈米製造與量測技術Nanofabrication and Characterization
半導體奈米結構物理Intro. to Physics of Semiconductor Nanostructures
生醫奈米機電系統Biomedical Nano-ElectroMechanical Systems
類比積體電路導論Introduction to Analog Integrated Circuits



四個不同領域的課程，學生畢業前必須修完任兩個領域之必選課程。Completing any two of the following areas
所選之兩個領域的課，每個領域各至少選三門，合計必選至少18學分（除細胞生物學外(2學分)，每堂課一學期皆為3學分）。18 credits from the courses in the fields required by the major




















師資介紹 - 臺北醫學大學 醫學科技學院

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
English
|
友善列印
|
北醫首頁 
|
行事曆 
|
附設醫院 
|
萬芳醫院 
|
雙和醫院 
|
臺北醫學大學 醫學科技學院








:::所屬單位醫學檢驗暨生物技術學系醫學資訊研究所癌症生物學與藥物研發博士學位學程神經再生醫學博士學位學程轉譯醫學博士學位學程學程簡介師資介紹課程介紹畢業規定獎助學金與申請方式重要法規與表單下載


:::
專任師資兼任師資中研院師資學生行政人員師資介紹 / 中研院師資 




職　稱
姓名
最高學歷
專　長
所別


副所長/
吳漢忠
國立台灣大學醫學院病理學博士
Molecular Biology
細胞與個體生物學研究所


研究員
Cell Biology


特聘研究員
吳金洌
美國阿肯色大學醫學院生化及分子生物學博士
Molecular Biology 
細胞與個體生物學研究所


Molecular Virology


Developmental Biology


特聘研究員
游正博
美國芝加哥大學生物物理學博士
Stem Cell Biology
細胞與個體生物學研究所


Regulation of   Hematopoiesis and Tumorigenesis


中研院副院長/
王惠鈞
美國伊利諾大學香檳分校化學博士
結構酵素學
生物化學研究所


特聘研究員
蛋白質-DNA與抗癌藥物-DNA交互作用


由蛋白質體學分析尋找疾病標的


極端環境蛋白質


所長/
蔡明道
美國普渡大學生物化學及藥物化學博士
酵素學
生物化學研究所


特聘研究員
結構生物學


化學生物學


副所長/
吳世雄
美國威斯康辛大學麥迪遜校區藥學博士
化學生物學
生物化學研究所


特聘研究員
天然物


生物有機化學


研究員
陳水田
台灣大學生化科學博士
有機及生物化學
生物化學研究所


蛋白體學


藥物研發


化學生物學


研究員
林俊宏
美國史克利普斯研究所化學博士
藥物研發
生物化學研究所


醣類化學


醣類生物學


酵素學


合聘研究員
陳義雄
美國加州大學舊金山分校生物物理和生化學博士
蛋白質化學
生物化學研究所


物理生化學


分子生殖學


特聘研究員
林淑端
美國德州大學細胞分子生物學博士
分子生物學
分子生物研究所


細胞生物學


研究員
蘇燦隆
德國柏林自由大學藥學博士
藥物化學
生物醫學科學研究所


天然物化學


有機化學


研究員
沈志陽
美國北卡羅萊納大學教堂山分校博士
Molecular Epidemiology
生物醫學科學研究所


Cancer Genetics


副主任/研究員
楊淑美
美國阿肯色大學醫學中心生物化學博士
Immunology (Cytokines, Vaccine Innate immunity)
農業生物科技研究中心


Protein Chemistry


Biotechnology


副主任/研究員
徐麗芬
國立台灣大學農業化學博士
草藥之化學預防
農業生物科技研究中心


蛋白質工程


酵素化學


分子生物學


特聘研究員
楊寧蓀
美國密西根州立大學生化遺傳學博士
DNA Vaccine Development
農業生物科技研究中心


Gene-Gun Technology


Immune-Modulatory Functions of Medicinal Herbs


副研究員
楊文欽
法國地中海大學免疫學博士
藥用植物研究與開發
農業生物科技研究中心


免疫細胞的研究


副研究員
蕭培文
美國威斯康辛大學麥迪遜校區內分泌暨生殖生理學博士
腫瘤生物學
農業生物科技研究中心


內分泌學


染色質與基因調節


抗腫瘤天然藥物


助研究員
陳逸然
國立台灣大學化學博士
勝肽荷爾蒙訊息傳遞對植物發育影響之研究
農業生物科技研究中心


建立高效表現蛋白質體學及代謝體學之技術


主任/
陳仲瑄
美國芝加哥大學化學博士
Chemical Physics and its application in technology development
基因體研究中心


特聘研究員


中研院院長/
翁啟惠
美國麻省理工學院化學博士
有機合成化學
基因體研究中心


特聘研究員
醣化學


　
化學生物


　
新藥研發


副主任/
陳鈴津
美國芝加哥大學微生物免疫學博士
轉譯醫學
基因體研究中心


特聘研究員
癌症免疫治療


癌症分子生物學


小兒血液腫瘤學


副主任/
楊安綏
美國約翰霍普金斯大學化學博士
Structural Bioinformatics
基因體研究中心


研究員
Computational Protein Biophysics


Protein/Antibody Engineering


High Throughput Phage Display


研究員
洪上程
國立清華大學化學博士
細胞錶面醣體的合成
基因體研究中心


肝素相關晶片和奈米分子的開發


醣和蛋白作用關係的探討


副研究員
蕭宏昇
美國南加州大學病理學博士
Tumor chemosensitivity and/or radiosensitivity
基因體研究中心


Tumor metastasis


Novel gene expression functional consequences


副研究員
林國儀
美國約翰霍普金斯大學分子微生物與免疫學博士
免疫學
基因體研究中心


分子生物學


副研究員
馬徹
美國賓州大學化學博士
膜蛋白結構生物學
基因體研究中心




助研究員
楊文彬
國立臺灣大學化學博士
Function and chemical composition of Ganoderma lucidum (Ling-Zhi) polysaccharides
基因體研究中心




副研究員
吳宗益
國立交通大學應用化學博士
有機化學
基因體研究中心


生物有機


醣生物學


助研究員
呂仁
國立台灣大學微生物學博士
研究幹細胞如何具有分化增殖和腫瘤形成的能力
基因體研究中心


如何應用這些特性協助臨床的診斷治療


副研究員
鄭偉傑
美國加州大學戴維斯分校化學博士
生化活性產物的全合成
基因體研究中心


新的合成方法學


固相有機合成


新藥開發


助研究員
李宗璘
英國劍橋大學化學博士
天然物化學
基因體研究中心


生物代謝工程


酵素學


結構生物學


助研究員
陳韻如
美國北卡州立大學分子與結構生化博士
Protein Folding
基因體研究中心


Mis-folding


Amyloid Diseases


助研究員
沈家寧
英國巴斯大學發育生物學博士
胰臟癌化的機制研究
基因體研究中心


肝胰臟幹細胞以及胚胎幹細胞之內胚層分化研究


副研究員
李文山
美國凱斯西儲大學化學博士
藥物化學
化學研究所


生物有機化學


蛋白質化學


助研究員
陳榮傑
國立交通大學應用化學博士
有機合成
化學研究所


天然物合成


助研究員
李賢明
美國普渡大學化學博士
微脂體細胞藥物輸送
化學研究所


光動力藥物輸送釋放


螢光生物sensor 研發


活體細胞螢光之應用


助研究員
陳璿宇
國立臺灣大學流行病學博士
生物資訊
統計科學研究所


生物統計


流行病學與個人化醫療






:::


標準版RSs 2.x套裝最新消息本院簡介本院簡介院長副院長院辦成員師資陣容講/客座教授本院位置所屬單位醫學檢驗暨生物技術學系醫學資訊研究所癌症生物學與藥物研發博士學位學程神經再生醫學博士學位學程轉譯醫學博士學位學程醫學生物科技博士學位學程招生資訊學術成果醫學檢驗暨生物技術學系醫學資訊研究所癌症生物學與藥物研發博士學位學程神經再生醫學博士學位學程轉譯醫學博士學位學程規章辦法法規條文出國進修Our FB


Login
:::


帳號:

密碼:


















本站
 站外 



















管理者登入 
本網站著作權屬於臺北醫學大學 醫學科技學院   使用規則
電話：02-2736-1661 Ext.7601 傳真：6638-7537   
地址：110 臺北市吳興街250號   
E-Mail：comst@tmu.edu.tw
( 網站地圖 )




瀏覽人數：








	最後更新日期：2017-06-22

















::國立清華大學生命科學院結構生物學程::













 








學程簡介
|
方向與重點
|
課程規劃
|
學程師資
|
招生及修讀
|
回歡迎頁






















 









 

























 
 











 






學程師資
清大生命科學院





單位

姓名

    最高學歷
   研究領域


分生所
 王雯靜 

  美國加州理工學院博士 

晶體結構、細菌毒素生化


生資所
 吳文桂 

  美國維吉尼亞大學博士 


 醣生物學、
                                          生物核磁共振



生資所
 呂平江 

  美國紐約大學博士 


 生物核磁共振、 生物資訊



生資所
 孫玉珠

  美國匹茲堡 大學博士


 結構生物學、X光繞射



生技所
 程家維 

  美國華盛頓大學博士 


 生物核磁共振 、藥物設計



生資所
 殷獻生 

  中興大學博士 


 微生物、結構蛋白體學、 結晶學



生資所
 詹鴻霖 

  英國倫敦大學博士 


 癌症蛋白質體學/質譜學/藥物蛋白質體學/癌症訊號傳遞/胞器蛋白質體學/腫瘤分子標記




生資所
 潘榮隆

  美國俄亥俄州立大學博士 


 奈米生物科技、蛋白化學



生資所
 楊立威 

  美國匹茲堡 大學博士


 理論生物物理學、分子模擬、結構生物資訊學                                        



生資所
 鄭惠春 

  美國德州大學西南醫學中心博士


 生物物理與結構生物學



生資所
 蘇士哲

  國立清華大學生命科學系博士


 核磁共振光譜、結構生物學




中央研究院


 單位

姓名


最高學歷


研究領域



生化所
 蔡明道
美國 普渡大學博士
Structural/Functional Biology


生化所
 張崇毅
美國 德克薩斯大學達拉斯西南醫學中心博士
  X-ray/Protein
                                      Structure 


生化所
 徐尚德

荷蘭 烏特列支大學 博士
NMR Protein Structure 


生化所
 何孟樵
美國 波士頓大學博士
X-ray/Protein Structure


分生所
 袁小琀
美國 南加州大學博士
X-ray/Protein Structure 


分生所
 蕭傳鐙
美國 匹茲堡大學博士
X-ray/Protein Structure 


分生所
夏國強
美國 洛克斐洛大學博士
X-ray/Protein Structure 


基因體
      研究中心
 林世昌
國防醫學院生命科學博士
以結構生物, 生物化學, 生物物理等技術探討訊息傳遞蛋白的運作方式


基因體
      研究中心
 馬徹
美國 賓州大學博士
膜蛋白結構生物學


基因體  
      研究中心
 楊安綏
美國 史丹福大學博士
蛋白質分子設計運用


基因體  
      研究中心
 李宗璘
英國 劍橋大學博士
X-ray/Protein Structure


基因體  
      研究中心
陳韻如
美國 北卡羅萊納州立大學博士
蛋白質折疊及錯誤折疊疾病


生醫所 
      結構生物組
 陳金榜
美國 華盛頓大學博士
NMR/Protein Structure 


化學所
 陳玉如

美國 愛荷華州立大學博士 
 Mass/Proteomics 


化學所
 章為皓

美國 史丹福大學博士 
 結構生物物理、低溫電子顯微鏡


化學所
 鄒德里
美國 喬治亞理工學院博士
NMR/Protein Structure 



國家同步輻射研究中心



姓名


最高學歷


研究領域




江素玉

國立清華大學博士
光學顯微鏡、光譜學、化學動力學



李明道

國立中央大學博士
生物物理、軟凝體物理


陳俊榮 
美國匹茲堡大學博士 
X-ray/Protein Structure 



陳彥儒

美國維吉尼亞大學博士
細胞膜蛋白、X光繞射、電子顯微鏡



鄭有舜

美國羅德島大學博士
小角度散射、軟物質物理



賴麗珍

國立清華大學博士
發光材料、生物感測、生物晶片


國家衛生研究院


單位

姓名


最高學歷


研究領域



分子基因組
王陸海
美國加州柏克萊大學
                                      分子生物學博士
 癌症分子生物學


分子基因組
蔡世峰
美國紐約市立大學
                                    西奈山醫學院博士
遺傳學、基因體醫學


分子基因組
莊志立
美國威斯康辛大學
      神經科學博士
內生性免疫、老年失智症


分子基因組
陳怡榮
美國貝勒醫學院
      微生物及免疫學研究所博士
細胞訊息傳導與癌症


分子基因組
徐欣伶
國立陽明大學博士
分子訊息傳導、基因體結構、腫瘤生物學


分子基因組
江運金
杜賓根大學博士
Notch訊息傳遞、斑馬魚發育、Udu蛋白質的致癌機制


分子基因組
劉淦光
臺大分子醫學所博士
分子細胞生物、電子顯微鏡、後生性遺傳學 


分子基因組
陳俊宏
國立陽明大學博士
細胞凋亡 微核糖核酸


分子基因組
喻秋華
 國立陽明醫學院博士
系統生物學、轉錄調控、癌症生物學、發育生物學


生物技術與藥物研究組
伍素瑩
英國愛丁堡大學 
      結構生物化學博士
蛋白質結構分析、蛋白質純化與結晶、電腦虛擬藥物篩選、以蛋白質結構為基礎之新藥設計與開發


免疫醫學 研究中心
譚澤華
美國普林斯頓大學
      分子生物學博士
分子免疫學、訊息傳遞


免疫醫學 研究中心
黃慶裕
美國聖路易華盛頓大學
      免疫學博士
免疫學、分子生物學、基因剔除小鼠、VDJ recombination、DNA repair


免疫醫學 研究中心
蘇鬱文
德國符來堡大學
      分子免疫學博士
分子免疫學


疫苗研發 中心
 莊再成
加拿大亞伯達大學博士
疫苗學、免疫學、生物化學、蛋白質工程學、cGMP製程設計


癌症研究所
李岳倫
台灣大學生化科學博士
癌症分子生物學、DNA受損反應訊息傳導、抗癌藥物開發、蛋白質生化學、老化分子生物學


癌症研究所
莊雙恩
美國威斯辛康大學
      細胞及分子生物學博士
基因調控與腫瘤生物學、癌症抗藥性與癌轉移研究、microRNA基因研究、分子生物學


癌症研究所
張文祥
英國劍橋大學生物醫學博士
蛋白質化學、癌症生物學、癌轉移蛋白酵素


癌症研究所
陳雅雯
台灣大學醫學院分子醫學研究所
分子及細胞生物學，癌基因體學，癌症形成及轉移


細胞及系統科學研究所
林秀芳
美國德州休士頓大學生物博士
心血管生物學、幹細胞生物學、基因調控


細胞及系統科學研究所
郭呈欽
國防醫學院生命科學系博士
分子細胞免疫、訊息傳導、蛋白質化學、酵素動力學


細胞及系統科學研究所
褚志斌
美國芝加哥大學癌症生物
系統生物, 癌症生物, 受體訊息傳遞


細胞及系統科學研究所
顏伶汝
美國加州舊金山大學分校 M.D.
幹細胞生物學、婦女醫學


細胞及系統科學研究所
李小玲
美國奧大
      生物化學暨分子生物學博士
幹細胞生物學、細胞訊息傳導、腫瘤學


細胞及系統科學研究所
楊良棟
美國紐約大學醫學院藥理學博士
發育生物學、細胞及分子生物學､毛髮幹細胞


細胞及系統科學研究所
紀雅惠
國立清華大學化學系博士
細胞週期調控


群體健康研究所-醫保組
潘文涵
美國康乃爾大學營養系博士

以營養流行病學、基因體學以及代謝體學、探討飲食與心臟血管代謝疾病之關係



醫學工程 研究組
裘正健
國立成功大學博士
血管分子生物學、訊息傳遞、動脈硬化分子機制


醫學工程 研究組
羅履維
美國賓州大學
      分子生物物理博士
生醫光電,奈米醫學


醫學工程 研究組
董國忠
中原大學化學系博士
生醫材料、生物晶片、醫用化學


醫學工程 研究組
許佳賢
美國華盛頓大學機械/生物工程系博士
微流生醫晶片、微流工程與細胞生醫微機電系統


醫學工程 研究組
林名釗
美國加州大學聖地牙哥分校生物工程博士
分子影像、拉伸力之訊息傳遞、熱緊迫蛋白與心血管疾病





 











國立清華大學生命科學院
              新竹市光復路二段101號生命科學二館
              電話：03-5715131 ext 42745 / 42463 / 80296 
建立日期：2008年3月/ 最後更新:
              





 




