


蛋白質組學 - 維基百科，自由的百科全書































 






蛋白質組學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於該學科的同名雜誌，請見「蛋白質組學 (雜誌)」。






在樣品載體上，基質輔助雷射解吸/電離(MALDI)質譜法樣品的的機械手準備。


蛋白質組學（英語：proteomics，又譯作蛋白質體學），是對蛋白質特別是其結構和功能的大規模研究，是在90年代初期，由Marc Wikins和學者們首先提出的新名詞。更重要的是，基因組是相當穩定的實體，而蛋白質組通過與基因組的相互作用而不斷發生著改變。一個生命體在其機體的不同部分以及生命周期的不同階段，其蛋白表達可能存在巨大的差異。
一個生命體在其整個生命周期中所擁有的蛋白質的全體，或者在更小的規模上，特定類型的細胞在經歷特定類型刺激時所擁有的蛋白質的全體，分別被稱為這個生命體或細胞類型的蛋白質組。
隨著人類基因組草圖的完成，現在許多學者開始探索基因與蛋白質如何通過相互作用來形成其它蛋白質。
蛋白質組學研究的關鍵技術包括質譜分析、X射線晶體學、核磁共振和凝膠電泳。
有兩種蛋白質組學方法：活體樣品研究和重組蛋白合成。在第二種情形下，用遺傳工程方法來克隆待合成的DNA模板，以及把這些基因剪切到宿主細胞（典型的是細菌）中，後者被培養用於大規模蛋白表達。
接著，被合成蛋白需要被從宿主細胞中提取和純化。純化的蛋白隨後通過結晶（及X-射線晶體衍射）或核磁共振來確定其結構。



目錄


1 問題的複雜性
2 參考文獻
3 參見
4 外部連結



問題的複雜性[編輯]
在基因組學和轉錄組學之後，蛋白質組學是在生物系統研究的下一個步驟。它是比基因組更為複雜，因為生物的基因組或多或少還是恆定的，但是蛋白質是細胞和細胞各不相同，並且在時間上各不相同。在不同的細胞類型中獨特的基因被表達，這意味著在細胞中所產生的即使基本的蛋白質組需要被識別。
蛋白質組學是更大的挑戰，因為蛋白質的獨特的三維結構對其功能至關重要。在上述步驟中維持蛋白質的幾何形狀是重要的且具有挑戰性的。
參考文獻[編輯]


新藥發現開發技術平臺，2007年版，高等教育出版社, ISBN 978-7-04-022039-1
新藥藥物靶標開發技術，2006年版，高等教育出版社, ISBN 7-04018953-4
臨床蛋白質組學，2008年版，科學出版社, ISBN 9787030206268
蛋白質組學，2003年版，科學出版社, ISBN 9787030108647
蛋白質組學: 從序列到功能，2002年版，科學出版社, ISBN 9787030107473
生物技術概論 第4版 新文京出版社 ISBN 978-986-236-714-8

參見[編輯]


生物學主題
醫學主題
分子與細胞生物學主題




糖組學
Fast_parallel_proteolysis_(FASTpp)（英語：Fast_parallel_proteolysis_(FASTpp)）
生物學組學議題列表（英語：List of omics topics in biology）
代謝物組學
系統生物學
轉錄組
酵母菌雙雜合系統



蛋白質資料庫



美國國家生物技術信息中心（NCBI）
蛋白質資料庫（PDB）
UniProt


外部連結[編輯]



於維基詞典中查詢蛋白質組學。




您可以在維基教科書中查找此百科條目的相關電子教程：
蛋白質組學












閱
論
編


組學主題






基因組學



認知基因組學（英語：Cognitive genomics）
計算基因組學（英語：Computational genomics）
基因組計劃

人類基因組計劃


古多倍性（英語：Paleopolyploidy）
元基因組學
功能基因組學（英語：Functional genomics）
個人基因組學（英語：Personal genomics）
社會基因組學（英語：Social genomics）
結構基因組學








生物信息學



生物晶片
化學信息學
化學基因組學（英語：Chemogenomics）
免疫組學
連接組學
糖組學
脂類組學（英語：Lipidomics）
代謝物組學
多肽組學（英語：Peptidomics）
藥物遺傳學（英語：Pharmacogenetics）
藥物基因組學
系統生物學
毒理基因組學（英語：Toxicogenomics）
轉錄物組學








結構生物學



蛋白質組學

人類蛋白質組計劃


結構藥物設計








研究工具和技術



雙向電泳
質譜法
電噴霧離子法（英語：Electrospray ionization）（ESI）
基質輔助雷射解吸/電離（MALDI）
微流控
同位素標記（英語：Isotopic labeling）








機構



國立衛生研究院 (美國)
日本DNA資料庫（日本）
歐洲分子生物學實驗室（歐盟）
惠康基金會桑格研究院（英語：Wellcome Trust Sanger Institute）（英國）













權威控制



NDL: 00933684












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=蛋白質組學&oldid=44639123"					
4 個分類：蛋白質組學基因組學生物信息學蛋白質隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Basa Jawa한국어മലയാളംNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月5日 (週一) 13:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











蛋白質體課程











暑期生物科技課程


　





蛋白質體學 (及實驗)





Proteomics


　




            


　







請到最新實驗課程網頁



      　

    
      課 程 名 稱


nbsc 連結

學 分

上課地點

上課時間




講習課程


蛋白質體學



P05 U9120

2 學分

醫學院 501

07/18~07/30




實習課程 A


蛋白質體學實驗 (校總區)



P05 U9220

1 學分


生化科技系

07/18~07/29




實習課程 B


蛋白質體學實驗 (醫學院) 

       已停開



P05 U9220

1 學分

醫學院四西

07/18~07/29




 報名連結



　


　





      蛋白質體學的原理與應用，是目前世界上最熱門的概念與技術之一，這有其道理。 因為掌控蛋白質體工具，就多了一項超強的研究武器，可以看到傳統研究方法所無法觀察到的現象。二次元電泳是研究蛋白質體的重要研究方法之一，可以有效解析細胞中的各種蛋白質，雖然有其基本上的缺陷與限制，但仍然是一個方便而快速的常用例行工具。本課程以蛋白質體為主軸，分成講習及實習兩部份，實習又因為地緣關係分成總區及醫學院校區兩班，課程內容大致相同；全部課程在兩週內上完，上課期間每日上午可以參加講習課，下午則分別進行實習課程，但實習課人數有限制。








　









 蛋白質體學
   

(講習課程 P05 U9120)






      許多生物的基因體已解碼完成，學界的焦點遂轉到全面性的蛋白質體分析，並引為一項全面性的工具與全新的概念。因應此一潮流，本校所有相關院系乃共同合作，開設『蛋白質體學』課程，由入門到進階程度，完整將此一工具引入本校生命科學之教學體系，期以快速提升本校人才之素質，以因應未來學術界及產業界之迫切需求。課程內容由概論開始，介紹蛋白質體學的各種重要工具，以及各方面之可能應用。 
      









負責教師： 鄧述諄  
李芳仁
      
       (醫學院 
      
      分子醫學所)  





上課地點： 臺大醫學院： 103 教室   
       上課時間： 每日 
10:00~12:00 






人數限制： 100 名  (必須先修過生物化學)





預定課表：參考開課網頁




TOP











　






 蛋白質體學實驗
 A   
      (校總區實習課程 P05 U9220)  

請到最新實驗課程網頁






      許多生物的基因體已解碼完成，學界的焦點遂轉到全面性的蛋白質體分析，並引為一項全面性的工具與全新的概念，使得蛋白質化學的進步神速，而其中最關鍵的蛋白質體分析工具就是二次元電泳。本課程將加強二次元電泳技術的開發與教學，以及下游的檢定與分析；確實讓研究生動手操作，以適時導入並推廣此一強大研究工具，提升本校研究水準，並推動本國生物科技之發展。 
      









負責教師： 


莊榮輝  
      (生化科技學系)



 
      合授教師： 吳裕仁、吳建興  
		(美和技術學院 助理教授) 



 
      協助助教： 520 
      研究生





上課地點：
總區農化二館：  
      AC2-216   
            上課時間： 每日 

13:00~17:00


      (準時開始)





人數限制： 24 名  (必須先修過生物化學)   
      上課網頁： 2DE 
      Protocol





      上課註意： 
      請自行準備 (1) 實驗衣 (2) 實驗記錄本，自帶 
      筆記型電腦 有助資料整理。





預定課表：  
      
      參考開課網頁



      　




TOP











　






 蛋白質體學實驗
  
B   
      (醫學院實習課程 P05 U9220)  
		已停開






      本課程的目的在於讓學生實際操作蛋白質體學實驗方法，以高解析度的二維電泳法，結合兩種不同質譜儀分析蛋白質。期以參與實驗課的學生，在未來能應用此實驗方法，以系統性的方式去發現不同條件下細胞或組織的蛋白表現。










負責教師：

李芳仁 (醫學院 
      
      分子醫學所)





上課地點： 醫學院 四西 生化實驗室   
       上課時間： 每日 
14:00~17:00
      





人數限制： 20 名  (必須先修過生物化學)





預定課表：參考開課網頁



      　




TOP













Linking:





報名連結





臺大生物技術研究中心 





蛋白質體學與單株抗體應用 





二次元電泳 





蛋白質體研究 









暑期生物科技課程










TOP



建立日期： 2003 年 3 月 24 
      日；修改日期： 2009/07/05




JuangWeb
















蛋白質組學中蛋白質分析和蛋白質識別 | Bruker














			EN
		



EnglishDeutschFrançaisEspañolPortuguêsPусский簡體中文日本語한국어

















				菜單
			





			登入
		




 



產品展示
質譜儀和分離儀基質輔助雷射脫附飛行時間式串聯質譜儀MALDI Biotyper SystemsESI-QqTOFESI-ITMSESI-Triple Quad-MSUHPLC and nanoLC for LC/MSAP Ion SourcesGC-Triple Quad MSFTMSHDX SolutionToxtyperToxScreenerPesticideScreenerMS Software紅外和拉曼光譜FT-NIR 光譜儀FT-IR常規分析光譜儀FT-IR科研型光譜儀FT-IR Microscopes, Raman MicroscopesFT-IR/NIR 進程分析儀Gas Analysis遙感譜儀TerahertzRamanOPUS - Spectroscopy SoftwareONET - Networking SoftwareX光繞射及元素分析X光螢光分析X-ray DiffractionX光單晶繞射Small-Angle X-ray ScatteringHandheld XRFLIBSMicro-XRF and TXRFX 射線計量學EDS, WDS, EBSD, SEM Micro-XRF火花直讀光譜儀CS/ONH-分析Magnetic Resonance核磁共振光譜儀NMR in PharmaNMR FoodScreenerNMR Preclinical Screening電子順磁共振光譜儀磁共振成像 (MRI)時域核磁產品系列NMR SoftwareEPR Software錶面分析原子力顯微鏡三維工業光學顯微鏡探針式輪廓儀Tribometers and Mechanical Testers光學三坐標測量系統臨床前成像磁共振成像 (MRI)高解析度的光學成像PET/ SPECT/ CTPET/MRMagnetic Particle Imaging (MPI)microCTFluorescence MicroscopesUltima Multiphoton MicroscopyOpterra Confocal MicroscopyVutara Super Resolution MicroscopyLuxendo Light-Sheet MicroscopyMicrotomographyX光斷層掃描In-vivo micro-CTMeasuring and visualization softwareCBRNE DetectionIMSGC-MSFT-IRBio DetectionRadiological DetectionSemiconductor MetrologyAutomated AFMX-Ray Metrology for SiliconX-Ray Metrology for Compound SemiconductorX-Ray Defect InspectionPublications - Semiconductor MetrologyElectroluminescenceHB-LED Epitaxial InspectionSuperconductors and Metal Composite MaterialsCuponalSuperconductorsMolecular DiagnosticsReal-Time PCR


行業
生命科學蛋白質組學中蛋白質分析和蛋白質識別代謝組學使用3D分子結構生物學的高分子科學MALDI ImagingGlyco Analysis製藥藥物探索藥品和醫藥製造流程分析技術質量保證化學藥品能源、燃料和石油化學教育分析化學高分子材料與塑料Petrochemical IndustryPetroleomics金屬金屬加工焊接工業金屬和汽車工業鋁製品生產材料科學材料研究採礦、礦產品和稀土汽車和航空航天半導體和微電子臨床研究臨床前成像法醫學醫療設備Pathology食品安全食品質量食品安全動物飼料農業Elemental analysis of food錶面測量環境的藝術品與保護殺蟲劑篩選廢物管理環境研究Silica dust質量和流程控制水泥和原材料紙漿和造紙分析紡織/化纖工業流程控制玻璃和鍍膜CBRNE Detection軍事應急服務Vehicle SolutionsExplosives Trace Detection關鍵基礎設施Maritime NC-Detection工業微生物臨床獸醫水質檢測Strain Typing with IR Biotyper食品與飲料醫藥Preclinical ImagingOncologyCardiologyInflammationInfectious diseasesDrug Discovery製藥Middle-Up and Middle-Down Antibody Subunit AnalysisAntibody Drug ConjugatesHigher Order Structures藥物探索


服務
信息與通訊幫助台和技術支持使用者手冊Terms and Conditions支援與升級軟體下載服務協議耗材及備件核磁共振儀線上商店CARE Shop原子力顯微鏡探針商店教育與訓練培訓課程線上研討會服務單位服務單位紅外線,近紅外線和拉曼X射線衍射和元素分析HH-XRF & HH-LIBS原子力顯微鏡,光學,探針式,機械測試儀 質譜儀

新聞
大事日程

關於我們
投資者Career辦事處社群快速註冊






			登入
		









			登入
		






 





			EN
		



EnglishDeutschFrançaisEspañolPortuguêsPусский簡體中文日本語한국어

















破譯蛋白質體的複雜性聯繫我們

Home行業生命科學蛋白質組學中蛋白質分析和蛋白質識別

Home行業生命科學蛋白質組學中蛋白質分析和蛋白質識別



蛋白質體學 布魯克的客制和先進的分析解決方案，在蛋白質體學中提供了潛在新藥識別成功的治療和診斷。蛋白質有牽連的所有活的有機體進化過程。其結構複雜，修改濃度，降解，相互作用或使用動力學研究他們的行動和關係是一個相當大的挑戰。蛋白質體學約吞吐量，量化，和生物體的特徵，器官，亞細胞級分，或蛋白質純化的子集的蛋白質含量。蛋白質組學研究的最終目標是幫助破譯生命之謎，並在設計下一代的治療，診斷工具，或生物技術的進步，以提高效率。
由於蛋白質體更為複雜，遠遠超出我們的預期在蛋白質體學革命的起源，它需要新穎和互補的辦法，以使蛋白質和蛋白質鑑定的分析可靠。布魯克提供的工具，成功地應對這些新的挑戰：精簡型HD™，於2013年在ASMS推出，配備了獨特的 即時知識™軟體的功能和全新的CaptiveSpray nanoBooster™相結合在表演中展現了易用性和穩健性。 amaZonSpeed​​，搭載了業界最強大和敏感ETD，為PTM提供無可匹敵的發現能力。MALDI FLEX系列更是具靈活性冠軍，能夠對組織的生物標誌物的發現以及全糖分析或高速，寬質量範圍的自頂向下的分析。 ProteinScape所有儀器有著放大的生物信息學套件的功能，這給了他們所有能有效轉化生成的數據並轉化為有用知識的潛力。


Related Information


Customer Insights



特性蛋白質修飾和結構元素詳細分析



品質蛋白質修飾和結構元素詳細分析



生效標靶蛋白質體學介紹



知識生成儲存和處理的生物資訊學平臺



組織成像技術依據直接組織的蛋白質分析 – 分子組織學



Proteoform Profiling 1.0 
更多信息請聯系我們








 
 
 
 
 
 







首頁聯繫我們版權信息使用條款Privacy PolicyNewsletter



					© Copyright Bruker 2017
				














蛋白質體與單株抗體







　


　





蛋白質體學與單株抗體應用





Proteomics and Monoclonal Antibody Tool


　






　





台灣大學  微生物與生化學研究所




莊 
      榮 輝．吳 裕 仁


　


　


　





      二次元電泳是研究蛋白質體的重要工具之一，可以方便解析細胞中的各種蛋白質，但所染出來的複雜蛋白質圖譜，通常都不太容易解讀。單株抗體是由人工製備所得到的專一性探針，可在複雜的二次元蛋白質圖譜，清楚地染出其所對抗的抗原蛋白質。這些能力使二次元電泳加上免疫轉印，成為分析蛋白質體極有用的利器。


　





　



前 言




1 
      
蛋白質體學與二次元電泳




2

       單株抗體的專一性及其應用




3 
      

二次元電泳與免疫轉印的結合




4 
      

建立蛋白質體的抗體庫




5 
      

蛋白質體抗體庫的可能應用





Linking and Download


　





　



前  言


　




蛋白質體學的應用，是目前世界上熱門的概念與技術之一，這有其道理。因為掌握蛋白質體工具，等於多了一項超強的研究武器，可以看到傳統研究方法所無法觀察到的現象。這個工具對於生命科學之研究者而言，有如人類之發明輪子，或者發現電力一般重要。另外，蛋白質體學不只是一項工具的發明而已，也是整體研究觀念的改變，強迫科學家以整個細胞或生物的角度，去重新思考以往的研究問題；觀察角度不一樣，研究結果也會有很大的突破。

         
      高產能 (high-throughput) 
的概念，是在人類基因體計畫完成後，科學家開始要面對某一生物的全體基因開始的；因為每一個可表現的基因，都會產生其所對應的蛋白質，因此也由基因體學 (genomics) 
衍生了蛋白質體學 (proteomics) 
這個字，開始了蛋白質體學的應用。不論是基因體或蛋白質體，科學家必須處理數量龐大的基因或蛋白質，要以高產能的觀念來進行分離或檢定，有別於傳統的單一基因或蛋白質。而在處理數量龐大的蛋白質體時，如何快速而正確地檢定一個蛋白質的身分，是一個極關鍵的步驟。到目前為止，抗體仍是最方便而有效的方法，可以人工的製備流程，產生對目標蛋白質具有很高專一性的探針。

        
      本章首先說明幾個主題觀念：(1)
蛋白質體學與二次元電泳、(2)
單株抗體的專一性及其應用、(3)
二次元電泳與免疫轉印的結合。然後提出一種想法，目的是把單株抗體的生產流程高產能化，並且配合蛋白質體學的發展與需要，嘗試製備整個蛋白質體中，大部分蛋白質的專一性抗體 (4)，以便應用在蛋白體的快速檢定，以及將來可能的抗體晶片製作 (5)。若你對製備抗體庫的問題不是很有興趣，可以跳過第 (4) 
部份，直接閱讀抗體庫的可能應用。


　







(1)
      
      蛋白質體學與二次元電泳：






      要探索一個細胞的全體蛋白質，很難找到完美的方法，因為蛋白質的性質不若核酸均一，每種蛋白質都有其自身的特別個性；比較方便而快速的工具就是 
      二次元電泳 (two-dimensional electrophoresis, 2DE)： 
      2DE 把所抽取出來的蛋白質，先後以 等電焦集法 (IEF) 及 SDS-PAGE 進行分離，所有蛋白質在大約 20 cm 
      見方的膠片上分散開來，每一色點至少含有一種蛋白質，但同一種蛋白質可能會產生數個色點，這是因為蛋白質由基因轉錄後，還要經過各種修飾，因此會有許多變貌。 
      2DE 
      有許多先天上的缺點，最嚴重的是所看到的色點多寡，可能取決於抽取或分離方法的不同而有差異，一些微量或脂溶性的蛋白質不易抽出，因而很容易忽略掉關鍵蛋白質。雖然如此，2DE 
      還是較方便的折衷辦法，但在應用時要謹記其缺陷。

         
      在收集了不同處理 (或突變株) 的生物樣本，分別以 2DE 
      比較其蛋白質體圖譜後，可以找出該變化所造成的蛋白質色點消長；這些有差異的色點可以直接挖出，並以蛋白質定序儀或質譜儀得知其部份胺基酸序列，配合已知蛋白質資料庫之搜尋與比對，就可得知該蛋白質色點的身分 
      (圖一)。



F1







　




圖一 
      蛋白質體工具的圖示流程，說明如何快速檢定出蛋白質的消長與身分。



　




         
      若該種生物的基因體已經被解碼，則有另一個檢定方法，就是把這個未知蛋白質 X 挖出來之後，先經過專一性的蛋白脢水解成各種長短的勝肽片段，再由質譜儀 (MALDI-TOF) 
      得知這些片段的精確分子量；另一方面，在其基因體資料庫中搜尋，若某一蛋白質 Y 以同一蛋白脢進行模擬水解，可得到相同的勝肽片段，則可以推斷未知蛋白質 
      X 的可能身分就是 Y (圖二)。 
      這樣所推得的結果相當可靠，但若你所研究生物的基因體還沒有解碼，就無法利用這個方法。



F2



 




圖二


      未知蛋白質先以專一性蛋白脢水解成勝肽片段，再經 
      MALDI-TOF


      質譜儀可得知這些片段的精確分子量，與資料庫模擬水解片段比較後可判定其身分。


　




         
      鑑定得到一系列具有明顯變化的蛋白質，就可串連出可能的代謝或反應途徑，進而解釋在生理方面的變化原因。另外，細胞內的任何一個蛋白質，一定與一種以上的蛋白質或其他分子，有著交互的作用關係；這種蛋白質與蛋白質間的交互關係，環環相扣成一個巨大的網狀關係，並深刻地影響該蛋白質的功能，以及整個細胞生理作用的調節。

         
      以上所述基因體與蛋白質體的發展，啟動了 系統生物學 (systems biology) 
      的觀念，科學家對整體基因或蛋白質體的觀察，可用來探索以前所無法觸及的生理或生化問題。


　











　




(2) 
		 
單株抗體的專一性及其應用：






      自然界有許多專一性的配對分子，例如：兩股 DNA 
      分子間的鹼基配對、酵素與其基質間的結合與催化、各種荷爾蒙與其受體、抗原與其抗體的結合等。其中，抗原與抗體的專一性配對，可用人為的設計與免疫操作，在實驗室中取得專一性的抗體；這是目前極少數可用人工產生專一性分子探針的方法之一。

         
      抗體與抗原之間的高度專一性，一直吸引著研究學者的註意力；對於抗原抗體間的專一結合關係，免疫學家自百年前已從免疫沈澱法清楚觀察，後來又發展出 
      雙向免疫擴散 (double diffusion)，以及 
      酵素免疫分析法 (enzyme-linked immunosorbent assay, 
      ELISA)，成為免疫化學的標準工具。這些免疫工具與方法，到現在都還應用在基礎研究，或產業界的各種檢驗及醫療用途上。

         
      脊椎動物對外來的異物會產生抗體來清除之，這些外來異物稱為抗原，包括細菌或者各種巨大分子；尤其蛋白質是相當強的抗原，很容易誘生出專一性抗體。 
      但一個抗體分子只與蛋白質分子上的一小段胺基酸鏈結合，大約在六到十來個胺基酸長度，這一小段蛋白稱 
      抗原決定基 (antigenic determinant 或 epitope)。因此，一個分子量較大的蛋白質，可能有數個抗原決定基，可以誘生數種不同的抗體分子，稱為 
      多價抗原 (multivalent antigen)。

         
      而在生物體內，是由一種稱為 B 細胞的白血球負責抗體的合成；但是每一個 B 
      細胞只能產生一種抗體，對抗一種抗原決定基。若有一個多價抗原分子，可被宿主生物辨認出四個抗原決定基，則此宿主至少會產生四種 B 
      細胞，產生四種不同的抗體，分別對抗這四個抗原決定基 (圖三)。傳統免疫方法所得到的抗血清中，就是含有所有抗體的混合物，因此可以有效地與抗原結合，並且很快清除抗原，以維護生物體的健康。



F3









圖三 
      一個 B 細胞只能產生一種抗體，對抗一個特定的抗原決定基。通常蛋白質分子上都有很多抗原決定基 (多價抗原)，因此會誘生出許多 B 
      細胞，分別產生專一性的抗體。若把其中某一 B 細胞株單離出來，以細胞融合方法產生融合瘤，就可以在培養基中生長，並且產生均一的抗體，稱為單株抗體。


　




         
      這種傳統抗血清雖然對抵抗疾病很有效用，但是有一個缺點：若是兩個不同的蛋白質有部份相同的胺基酸片段，並且都可以誘生抗體，則此抗血清會同時辨認這兩個蛋白質；由其中之一個蛋白質所誘生的抗血清，會與另外一個蛋白質有免疫反應，稱之為 
      交叉反應 (cross-reactivity)。

         
      若想像把抗血清中的每一種抗體都分離開來，以單一種抗體對抗原分子上的抗原決定基進行偵測，就可避開交叉反應的問題。同時，已知每一種 B 
      細胞都只能生產一種抗體，因此若能夠挑出所要的 B 細胞，大量培養後令其產生均質的抗體，就能達成上述目的。 而這種抗體因為是由單一株 B 
      細胞所生產，也只含有一種抗體，稱之為 
單株抗體 (monoclonal antibody, 
      mAb)。此關鍵技術是 1980 年代，由 Kohler 與 Milstein 
      兩位科學家在英國劍橋大學所研發，往後數十年無論在基礎研究或醫學應用上都有很大貢獻，也一起獲得諾貝爾獎 (1984 年)。

         
      他們最重大的突破，就是發展出 B 細胞與骨髓癌細胞融合的方法。因為一般的 B 細胞無法在培養皿中活太久，因此不能如上述大量培養 B 
      細胞；而骨髓癌是一種淋巴癌細胞，與 B 細胞的背景相似，並且可以在培養皿中永久繼代下去，具有長生不死的特性。若將這兩種細胞混合，並以化學試劑 
      PEG (polyethylene glycol) 
      誘導其相互融合，兩組染色體混合之後可能產生重組，當細胞分裂數次之後，染色體數目回復正常，將可能有子代細胞同時兼具分泌抗體及長生不死兩種特性，稱為 
      融合瘤 (hybridoma)。

         
      單株抗體與傳統抗血清在應用上，有些不一樣的地方：(1) 
      單株抗體是由已經建立的融合瘤細胞所生產，因此只要細胞株存在，就可以一直生產該抗體，可以視為一種固定的試劑，不像靠動物生產的傳統抗血清，隨著動物個體不同會有變化；(2) 
      單株抗體因為只含有一種抗體，無法像傳統血清一樣，與抗原產生免疫沈澱，因此雙向免疫擴散也無法產生沈澱線；(3) 
      基於同樣的理由，加上單株抗體與抗原的結合部位通常只有一處，因此整體的結合力量可能不如傳統抗血清；(4) 
      但是單株抗體的專一性較好，且可控制所要對抗的抗原決定基位置。

         
      當許多蛋白質的基因解碼後，其胺基酸序列得以順利推知，並且預測其分子上的抗原決定基；近年來也因此流行一種方法，先選擇目標蛋白質上具有較強抗原性的一個片段，大約有十到二十個胺基酸的長度，再以人工方法合成出這條
      勝肽後，接到無關的巨分子蛋白質 
      carrier，然後免疫動物產生傳統的抗血清。這種抗血清因為只會對抗一段很短的蛋白質片段，有點類似單株抗體對抗抗原決定基的高度專一性，特稱之為 
      單專一性抗體 (monospecific Ab)。

         
      另外，當基因操作技術發達之後，發展出 噬菌體表現 (phage display) 
      的方法，期以取代傳統的細胞融合方法，以便得到類似單株抗體的專一性探針。這是利用噬菌體的外殼蛋白基因為架構，插入抗體基因上與抗原結合區的部份 
      (variable regions 或 
      domains)，然後利用基因洗牌方式任意修改這段基因，建立一個噬菌體基因庫並由其中篩選，找出可以表現對抗原具有高專一性結合的噬菌體。這種方法相當吸引人，因為可用人為的方法達成在細胞內所進行的免疫確認反應，同時若篩得此一噬菌體，可馬上取出這段具有高專一性結合的基因，經修飾之後應用為人體的免疫治療試劑。


　











　




(3) 
二次元電泳與免疫轉印的結合：





雖然蛋白質體『幾乎』可以讓研究者看到了全體蛋白質，但是其中最重要、也最困難的工作，就是如何去檢定每一個獨立蛋白質，乃目前蛋白質體研究的主要挑戰。每一個挑出來的蛋白質色點，可以用蛋白質定序儀去定序，或者用質譜儀去檢定蛋白質片段，再以電腦資料庫比對該色點的身分；這個程序是目前蛋白質體學的標準流程，雖然很麻煩，但也是不得已。

         
      如上一段所言，單株抗體是目前少數可以用人工操作，製備得專一性探針的方法。假如，蛋白質體中的每一個蛋白質，都有其專一性的抗體，則利用蛋白質轉印與免疫染色技術，就可以很快得知目標色點的身分，可說是極為方便且快速。

        
      圖四 
      舉出一個明顯的例子，以二次元電泳觀察竹筍快速生長過程中，其蛋白質體的變化。雖然二次元電泳圖譜顯示，竹筍在出土前後的蛋白質體的確有相當大的變化 (圖四 
      B)，但這些色點的身分與確實的消長情形，實在難以清楚辨認。若以一個已知的蛋白質 starch phosphorylase 
      為探索目標，發現在竹筍快速生長過程中，其活性也跟著下降 (圖四 A)。 
      若有此酵素的抗體，並對上述二次元電泳進行免疫染色，先把跑好的膠片轉印到尼龍紙上，再用抗體為探針去抓出其目標抗原，由圖四 C 發現未出土竹筍的確有 
      starch phosphorylase 存在，而成長後的竹筍則完全看不到，與圖四 A 的觀察完全符合。



F4










圖四 
      抗體把複雜的二次元電泳圖譜簡化，清楚顯現所要追蹤的目標蛋白質色點。 (A) 竹筍生長過程中，starch phosphorylase 
      活性顯著下降；(B) 用二次元電泳追蹤這個過程的蛋白質體變化，色點很多而複雜；(C) 若以 starch phosphorylase 
      的抗體進行專一性染色，則可以清楚分辨其消長情形。


　




         
      因此，在進行蛋白質體學研究的同時，若能夠生產對抗全部或大部分蛋白質的抗體，則對於檢定目標蛋白質的消長，將有極為關鍵性的效果。然而專一性抗體的製作，到目前為止，是相當困難而麻煩的工作，尤其是單株抗體的製作流程更可能長達一年，且通常每次只能處理一個均質蛋白質，而純化均質蛋白質則可能是一件更艱鉅的事。


　





　










(4)  
建立蛋白質體的抗體庫：






      因應蛋白質體的發展與需要，漸漸形成了以高產能方式，生產抗體的想法，希望能夠以整個蛋白質體為對象，製備每一蛋白質色點的抗體，組成一個 
      抗體庫 (antibody bank)。 而這種 
      蛋白質體抗體 (proteomic Ab) 
      的產生方式，剛好可以應用單株抗體的製備特點，儘可能挑出所有可生產抗體的細胞株，同時也不用去純化每一個蛋白質。

         
      基本上是利用免疫學『一個 B 細胞只產生一種抗體』的基礎原理，把整個蛋白質體一次免疫，然後挑出所有可以對抗此蛋白質體中，任何一個抗原的 
      B 
      細胞，確認單株化建立穩定的細胞株後，可生產對應的專一性抗體。理論上，此一想法應該可行，但事實上可能有許多操作上的困難度。預計在學理上主要的問題可能有以下三端：

         (1) 
      整個蛋白質體中的每個蛋白質，其含量多寡不一，若要同時免疫，勢必有些抗原免疫量較大；而那些含量少者，免疫量也較少。

         (2) 
      整個蛋白質體中的每個蛋白質，其抗原性強弱不一，抗原性強的比較容易誘生抗體，反之則不易。 對胺基酸序列同質性高的蛋白質，則可能根本無法誘生抗體。

         (3) 
      目標蛋白質體中所含的各蛋白質成員，是否確實代表整個蛋白質體？ 或只是其中的一部份？

         
      第三個問題是所有蛋白質體研究的共同問題，目前暫時不去考量，儘量跟隨學術界認可的條件進行。至於前面兩個問題，其實都與細胞免疫反應有關，倒是可以一起處理。這兩個問題的相同困擾，就是單單一次免疫以及接下來的細胞融合，可能無法拿到所有蛋白質的抗體；因為含量少或者抗原性差的蛋白質，預料無法順利誘生抗體。

         
      為瞭解決此問題，設計了一個方案 (圖五)，把蛋白質依照抗原性的強弱分成三類，希望能夠經過三次連續的免疫與細胞融合流程，就能夠收到大部分蛋白質的專一性單株抗體 
      (期望達八成以上)。 在得到第一階段抗體庫後，做成親和吸著劑，把原來的蛋白質體通過此吸著劑，收集未吸附的蛋白質後，以 2DE 
      及免疫染色法檢查其蛋白質圖譜，再進行第二次免疫及細胞融合流程，製備第二階段抗體庫；再如法吸附中等抗原性蛋白質後，進行第三次免疫及融合。 
      預定如此應可製備得 80% 以上蛋白質的抗體，若尚有重要蛋白質沒有得到抗體，可在 2DE 上挖出色點，單一或混合幾個蛋白質，再進行一次免疫及融合。



F5










圖五 
      以蛋白質體製備全部抗體的流程，依抗原性的強弱可分成三個階段，得到第一階段抗體庫後，製成親和吸著劑去除對應抗原，未吸附部份再進行下一波融合。


　




         
      至於另一個問題，就是蛋白質含量的多寡不同，預期上面的方案可以同時解決。也就是在第二或第三次融合時，樣本已經吸收掉較高抗原性蛋白質，便可提高整體抗原的量，以便呈現低含量的蛋白質。



　





      篩選抗體的問題：




        
      篩選生產專一性抗體的細胞株時，通常都使用 ELISA，先在 ELISA plate 
      上吸附抗原分子，再利用此抗原為釣餌。若融合細胞產生了專一性抗體，就會結合到 ELISA plate 上所吸附的抗原，然後再以二次抗體來檢測 (圖六)；二次抗體是可以辨認小白鼠抗體的抗體，通常都由另一種動物獲得 
      (例如山羊對抗小白鼠抗體的抗體)，二次抗體上面並連接有追蹤的酵素或螢光，以方便偵測。吸附在 ELISA plate 
      上的抗原要使用均質蛋白質，才能產生有效率的專一性辨認；但是因為我們免疫的抗原是整個蛋白質體，因此也要以整個混合的蛋白質進行吸附，如此將使得 
      ELISA 的篩選產生嚴重的缺陷，只能篩選到含量較大的抗原，一些含量較少者將不易被挑選出來，將會加劇上面所提出來的問題 (蛋白質含量少、抗原性弱)。



F6










圖六 以酵素免疫分析法 (ELISA) 
      來檢定細胞株是否生產有專一性的抗體。若樣本中含有專一性抗體，就會與固相擔體上的抗原結合，否則會被洗掉 
      (不相關抗體)；再用二次抗體去結合此專一性抗體，觀察所連結的酵素活性呈色即可偵測。



　




         
      可能的解決方法之一，就是在第一次篩選時，就使用一次元蛋白質電泳轉印及免疫染色，而不用較簡便的 ELISA。 
      這將使篩選工作變成極為繁重，也必須設計高產能的篩選方式或自動化流程。然而也有其好處，就是可以很快在一次元電泳圖譜上，大致辨認出抗體所結合的色帶位置，有助於篩選出較為多樣的抗體，不會只挑出一些對抗相同抗原的抗體。

         
      若某一蛋白質體在 2DE 電泳片上有 1,000 個色點，因為一種蛋白質可能不只產生一個色點，預估可能有 300 種蛋白質，則至少產生 300 
      株抗體。但因為上述之抗原性強弱不同，或者含量多寡的關係，並非所有抗體都會一起誘生，預估三分之一的話，大約應可篩到 100 
      株抗體，但又因為同一蛋白質可能會選到數個不同的細胞株，因此全數可能高達 200 至 300 株細胞，全都要在 2DE 
      電泳片上驗明其專一性，這是更為繁重的工作。有一個可能的方便做法是重複使用 2DE 
      轉印紙，在以第一種抗體染色後，先畫下色點的位置，再繼續進行第二種抗體的染色，如此進行下去，應該有個使用極限。最好使用化學螢光呈色方法，避免對抗原蛋白質的破壞。

         
      另外，為了降低整體工作量，有一個策略是省去『單株化 subcloning』步驟。單株化是在挑出所要的細胞株之後，再以『限數稀釋法 
      limiting 
      dilution』把細胞分散，使得每一個培養槽只有一個細胞，則由此單一細胞繁殖出來的細胞，就只含有均一化的純系細胞；否則，可能夾雜著不同的細胞株，也就不是單株抗體了。為了可以減少單株化的必要性，在剛融合完成後的細胞，必須分佈在更多的培養盤中，希望以後所挑出來的細胞儘可能都已經是單株的狀況。對於重要的抗體，或者懷疑並非單株，可以個別再進行單株化的步驟。



　





      免疫反應先導實驗：




         
      一個有用的先導實驗，可能成為抗體庫製備的必要程序。就是在以目標蛋白質體對小白鼠進行免疫時，先收集各時期的抗血清，分別對 2DE 
      圖譜進行免疫染色，觀察所能產生抗體的強度與種類。圖七 
      說明此一過程，在免疫一個月後，各蛋白質漸漸開始產生抗體，並且隨著免疫期間的長短，會有不太相同的免疫反應。也許可以混合兩種不同免疫期間的小白鼠 B 細胞，同時進行細胞融合，以節省篩選工作與時間。另外，圖七顯示一次免疫流程無法得到所有色點的抗體，因此 
      圖五 的階段式免疫及融合流程確屬必要。



F7










圖七 
      以竹筍的整體蛋白質為抗原免疫小白鼠，在一個月後漸漸產生抗體；在不同的免疫期間，可能會有不同的抗體產生。


　





　










(5)  
蛋白質體抗體庫的可能應用：





         
      得到某一蛋白質體的抗體庫之後，將可試著應用在種種生理現象的探討，這也是最令人期待的時刻。以竹筍抗體庫為例，其中最具學術價值的，是將此抗體庫配合蛋白質體學的整體性檢定，觀察綠竹開花前後的變化情形，或可推出竹子開花的分子機制。由於竹子開花不定期，且一旦開花則整片竹林全部一起開花，開完花後就
      逐漸凋謝死亡，因此誘導竹子開花的機制，一直是科學界未解的謎團。

         
      當然，使用竹筍的抗體庫可能不很適當，因為竹筍的生長與竹子開花，可能是經由完全不同的機制。但是，相信有很多的代謝途徑是共用的，可以觀察得某些消長情形。另一方面，我們也可以找出在竹子開花前後，含量具有顯著增加，但無法被本抗體庫所辨認的蛋白質 
      (扣除法)，再以胺基酸定序或質譜儀判定此一未知蛋白質，則可突顯出與開花相關的關鍵性蛋白質。這些研究方式都還是要配合著蛋白質體學的觀念與工具進行。

         
      蛋白質體的抗體庫一旦建立，很快就可以應用到 抗體晶片 (antibody chip) 
      的製造。把全數抗體一個一個點在固相玻片上，並確定抗體可與其抗原專一性地結合；待測的樣本中若含有抗原蛋白質，就會被吸附到晶片的對應抗體上，再以各種方法檢測這些抗體色點。 
      最方便的方法，是能直接測到抗原與抗體的結合，而不須利用標誌或者呈色反應，例如 臺大醫工所林啟萬教授利用 
      錶面電漿子共振 (surface plasmon resonance, SPR) 就可直接感應到抗體是否已經與抗原分子結合。

         
      另外，若樣本中的全體蛋白質可以用螢光分子標幟上去，且不影響其抗原性，則可用為上述抗體晶片的直接檢測。 
      更可使用兩種不同顏色的螢光標幟物，分別標示兩個待比較的蛋白質體樣本，分別進入抗體晶片進行結合，再比較兩個晶片上螢光色點的差異，即可清楚辨認出蛋白質體的消長情形。

         
      所有這些應用，都還籠罩著一個隱憂，就是所得到的抗體庫是否完整。但這是取決於生物細胞的基因表現程度、蛋白質體的抽取方式，以及 2DE 
      圖譜的顯像能力，是目前所無法避免的根本性弱點。雖然如此，我們只要得到大多數蛋白質的抗體，就已經足夠以現有的方法與技術，由蛋白質體中觀察到很多有趣的生命現象。



　






      　





      本文為臺大醫學院生化與分生研究所主編『蛋白質體學』一書之部份章節



　




TOP









      Linking and Download:





單株抗體 monoclonal antibody  






二次元電泳  





蛋白質體研究 





細胞融合實驗 (單株抗體) 





生物技術共同核心課程：蛋白質體學




蛋白質體學講義下載 

 pdf

         檔案




其他相關下載




      　





Nature 系列期刊經常對熱門研究主題發行有用專刊：





Nature (2003):
      Proteomics. 
      Vol. 422 (no. 6928) 191-237 Insight





Nature (2000):
      Functional 
      Genomics. Vol. 405 (no. 6788) 819-865 Insight  






Nature Genetics (2002):
      
      The Chipping Forecast II. Vol. 32: 461-552 






Nature Top 10 
      Articles in Proteomics  





 





Trends 系列要訂閱密碼：





      Trends Guide to Proteomics III (2002): Supplement to Trends in 
      Biotechnology. Vol. 20 (no. 12)  





      Trends Guide to Proteomics (2001): Supplement to Trends in 
      Biotechnology. Vol. 19 (no. 10)




Proteomics, A Trends Guide (2000): 
      Trends in Biotechnology. August issue supplement





      Antibodies in Proteomics I: generating antibodies (2003) Trends in 
      Biotechnology. Vol. 21: 275~281





      Antibodies in Proteomics II: screening, high-throughput characterization 
      and downstream applications (2003) Trends in 
      Biotechnology. Vol. 21: 312~317



      　








Wu YJ, Chen HM*, Wu DJ*, Wu JS*, 
				Chu RM, Juang RH (2006) 
				Preparation of monoclonal antibody bank against whole 
				water-soluble proteins from rapid-growing bamboo shoots.
				

				Proteomics 

6(22): 5898~5902 (PubMed)








      　












建立日期： 2003 年 3 月 24 
      日；修改日期： 2007/04/06









蛋白質體學概觀








		蛋白質體學概觀

整理：周旻恩

 


一、摘要
 


二、緒言
 


三、蛋白質體（Proteome）與蛋白質體學（Proteomics）
 


四、研究流程

   
		1. 

蛋白質檢體製備（Sample 
		preparation）

   
		2. 

二維電泳分析（Two-dimensional 
		gel electrophoresis, 2-DE）

      
		2.1 

第一維：等電點聚焦電泳（Isoelectic 
		focusing, IEF）

      
		
2.2   
		第二維：SDS-PAGE（Sodium 
		Dodecyl Sulfate Polyacrylamide gel electrophoresis）

  
		3. 

電泳膠片染色及影像掃描（Computer 
		scanning）

  
		4. 

影像分析（Image 
		analysis）

  
		5. 

蛋白質點切割（Spots 
		excision）

   
6. 
蛋白質鑑定（Protein 
		identification）

      
		6-1 

質譜儀分析（Mass 
		spectrometry）

      
		
6-2 
		 資料庫比對（Database 
		Comparison-bioinformatics）
 



		五、蛋白質體學之應用

  
		
1.   
		診斷標記（Diagnostic 
		markers）及腫瘤標記（Tumor 
		markers）

     
		1-1感染性疾病

     
		1-2 
		 體液性疾病

     
		1-3 
		 心血管疾病

     
		1-4 
		 癌症醫學研究方面

          
		1-4-1 

乳癌 
		(breast cancer)

          
		1-4-2 

肺癌 
		(lung cancer)

          
		1-4-3 

結腸癌 
		(colon cancer)

         
		1-4-4 

腎臟癌
(kidney cancer)

         
		
		1-4-5 

轉移的潛力與癌症的治療 
		(metastatic potential and cancer treatment)

    
		1-5 

免疫性蛋白質 
		(immunogenic protein)

    
		1-6 
體液中的醣蛋白

  
		2       
		

生化毒理及藥理學研究方面

     
 2-1 
磷酸化作用 
		(phosphorylation)

     
		2-2 
		

藥物代謝物和運送 
		(drug adduct and vehicles) 

    
		2-3 

荷爾蒙 
		(hormones)

  
		3       
		

在農業生物技術方面

  
		4-1 

追蹤複雜 
		(tracking complexity) 

  
		4-2  

提昇農業產品 
		(improved agricultural products)

 
		4-3 
		

增加農產品價值 
		(value added agricultural products) 
 


六、結論
 


七、參考資料
 
 
 


一、摘要

    

		從各種原核生物至真核生物，如微生物、老鼠、人類，染色體序列陸續被解開來後，將成為龐大的基因資料庫，藉此相互比對以說明蛋白質所表現之圖樣，進而推論其蛋白質功能。蛋白質體技術是倚賴質譜儀(mass 
		spectrometry)及二維膠電泳(two-dimentional 
		gel electrophoresis)，以提供主要視窗來進入不同蛋白表現情形的分析(8)。

 

    

		所謂蛋白質體學，就是對於蛋白質進行大量分析，以提供後基因時代對基因功能多一些瞭解。蛋白質體學可以分成三個主要領域：第一、對於蛋白質大量鑑定與轉譯後修飾進行微量蛋白質特性分析；第二、應用於比對疾病發展過程中不同蛋白質表現之情況；第三、運用mass 
		spectrometry與yeast 
		two-hybrid系統加以研究蛋白質間之作用關係(1)。

 

    

		從蛋白質的相同性與三度空間結構來預測細胞構造蛋白質之成份及其功能，是有其困難性，若是能從蛋白質體方向進行研究，或許能夠得到最終的答案；經由分子生物技術不斷的改革後，相信在未來幾年，蛋白質體學將會加速對蛋白質的生化功能、形成途徑與代謝過程之研究而更加瞭解(1)。

 


二、緒言

    
基因體計畫 
		(genome project) 
		的各項研究已在世界各地陸續展開，目前完成的有酵母 
		(yeast)、大腸桿菌 
		(E. coli) 
		等，尚在進行中的有老鼠 (mouse)、果蠅(drosophila)、植物 
		(arabidopsis) 
		以及人類基因體計畫 (human genome 
		project)等。

		這些基因結構研究完成，並非代表工作的完成，而是一條全新道路的開展，由於這些基因所表現之功能，才是科學家所要得知的。而基因表現之執行者就是蛋白質，因此對整體蛋白質之研究乃二十一世紀生化學上最主要之課題(3)。

 


		美國於六十年代「登月計劃」後，由美國能源部及國家衛生研究院主導，展開長達十五年（1990年-2005年）的跨世紀人類基因體計劃（Human 
		Genome Project），試圖解開生命的奧秘。在許多先進國家及醫藥、生物科技公司相繼加入，註了龐大的財力與人力，人類基因體草圖，已於目前完成解讀。然而，基因體結構的完成並非代表對人類生命體已經有完整的解答；正如賽雷拉公司（Celera 
		Genomics）總裁Dr. 
		Craig Venter所說：「繪出人類基因體圖譜，只是代表生命科學的起點而已。」依分子生物學的中心法則（Central 
		dogma：DNA→RNA→Protein）得知，生命的分子，不論其遺傳物質為DNA或RNA，其最終產物均為蛋白質，由此可知，基因體功能的最終目的就是表現蛋白質；基因表現及調控（Gene 
		expression and regulation）的過程，則是為了保障蛋白質能適時、適地並適量的表現。當基因體的研究正如火如荼的展開時，科學家赫然發現，身為萬物之靈的人類基因不過約三萬多個，與黑猩猩更有99 
		%的相同，而僅僅1 
		%基因的不同，卻造就人類與黑猩猩之間如此大的差異，當黑猩猩還在地上爬的時候，人類的足跡早已踏上月球(13)。

 

    

		基因表現的差異，並不一定代表其相對蛋白質或相關蛋白質群的功能或表現有所改變，而主要的原因在於上、下游蛋白質相互調節，或蛋白質與基因間彼此的調控。因此，瞭解蛋白質表現圖譜（Expression 
		profile）的變化趨勢，有助於疾病成因的探討、藥理藥化的研究、癌症醫學的應用、檢驗標記的開發等等。在1995年出現了一個新名詞，蛋白質體（Proteome）-基因體上蛋白質表現的統稱，凡是經由蛋白質及轉譯後調節（Post-translational 
		modification）的研究來探討基因表現的方法皆可稱之為蛋白質體分析（Proteomic 
		analysis）；由於蛋白質體學的功能強大，因此在短短的幾年間即大量應用於基礎醫學研究。在後基因體時代（Post-genomic 
		era），蛋白質體學（Proteomics）具有高產能（High-throughout）、完整性（Global 
		view），又能確認基因產物－蛋白質的表現差異，並進行fmole（10-15
		
		莫耳）之超微量蛋白質鑑定及胺基酸序列分析，已受到大家所重視(4)。

 


三、蛋白質體（Proteome）與蛋白質體學（Proteomics）

    ”The analysis of the entire 
		PROTEin complement expression by a genOME.” 

		即說明蛋白質體這個字的由來；蛋白質體指在某組織、器官或細胞內所表現之所有蛋白質總稱，蛋白質體的分析研究即稱為蛋白質體學(13)。

 

    Proteome 
這個字是由 
		genome 衍生來的，故與 
		genome 有密切關係。Genome
		
		是一個細胞染色體上全體基因的總稱，假設這些基因全數表現成蛋白質，此一總體蛋白質即稱為 
		proteome。
當各物種的 
		genome 
		一一被解出之後，我們可以翻出其總體蛋白質，由其所含的蛋白質種類，即可推測該細胞的代謝生理，或者其生理病變。要記得一個細胞內的總體基因，並不是每一個基因都正在表現，因此一個細胞的 
		genome 
		會因表現時期差異而有許多不同的 proteomes。
由於 
		genome 及 
		proteome 
		都是龐大的資料庫，如何應用電腦以及分析軟體，已成為一專門學科 
		bioinformatics，日益重要。


 

    
基因定序的工作目前幾乎已經完全自動化，人體的全部基因在 
		2000 
		年中期應該可以完全解出來，而水稻的染色體序列，已經被 
		Monsanto 
		祕密完成，即將完全公開；對於基因序列的使用，美國與英國已經呼籲應該由人類所共享。因此，我們應可跳過基因定序的浩大工程，直接開始思考『後基因時期』的新型態研究工作
。

		台灣是個小國，電腦科技已有相當的基礎，雖然軟體科技上並不十分成熟，但已經是我們最大的經濟籌碼；如何利用已知的基因序列，加上電腦科技，去找出一條可行的途徑，提升台灣在生物科技界的競爭力，則是我們能否在 
		21 世紀存活的關鍵。 
		

 

    

		將來的生物科技，在蛋白質的研究上，會越來越重要，在某些方面可能更甚於對核酸的重視。為了因應此一趨勢，未來必須著重在蛋白質科技方面的教學與研究，由蛋白質的純化開始，一直到最後的修改與量產，成為純化
→分析
→功能

		→構造→改良→量產的完整系列，才能開創蛋白質之相關產業(12)。

 

    

		基因體學和蛋白質體學研究的主要差異為何？所謂的基因體學，其實也可以說是「討論儲存在DNA中所有遺傳資訊」的總稱。基因在經過一連串的作用後產生蛋白質，以成為生物體的結構或是具有調控作用的工具，也因此使得不同的生物體間具有不同的特性。而蛋白質體學主要是在討論蛋白質的氨基酸排列順序以及蛋白質的立體結構；因為蛋白質的氨基酸排列是由基因所決定，因此基因體學和蛋白質體學之間有著相互的關連性。


 

    

		然而在浩瀚的生命科學領域中事情往往並不是如此的單純，事實上是蛋白質存在著三度空間的結構排列，科學家們並無法單獨藉由氨基酸的排列順序就可以推測出蛋白質的真正結構，因此蛋白質體學主要是利用已知或是理論的蛋白質結構資料，進一步去分析和推測未知的蛋白質結構。一般來說，蛋白質體學的研究囊括了結構生物學
（Structure 
		Biology）、蛋白質表現（Protein 
		Expression）、蛋白質交互作用 
		(Protein Interactions)、高速蛋白質體圖譜（High-Throughput 
		Proteomic Mapping）、蛋白質改造（Post-translation 
		Modification）和細胞膜蛋白質（Membrane 
		Proteins）等各項專業而相當重要的領域。科學家們日以繼夜的努力研究目的就是希望能一窺蛋白質的真面目(12)。

 


四、研究流程


		過去蛋白質體學分析之主要內容，就是分別將不同生物的器官、組織、細胞…等的蛋白質利用二維電泳技術（Two-dimensional 
		gel electrophoresis, 2-DE）將蛋白質一一分開，然後分析其蛋白質種類、結構資訊，經由電腦軟體分析比對，將資料傳送到著名的SWISS-PROT及PIR-International（Protein 
		Information Resource）…等資料庫中心進行比對。隨著基因體資料大增、電腦分析處理能力的進步及生物資訊學的發展，蛋白質體學研究才得以成為二十一世紀生命科學研究的新顯學(13)。

 


1. 

蛋白質檢體製備（Sample 
		preparation）

譬如器官、組織、細胞、血清或微生物...等，只要有蛋白質的成分存在，皆可用來分析；由於蛋白質可執行許多生物功能，因此具有多樣且複雜的物理化學特性；也由於檢體形式及檢體來源差異極大，因此在進行分析前的檢體處理上便極為重要。

 


		首先我們將器官或組織打碎，將細胞打破，加入適當的試劑（例如8 
		M urea、4 
		% CHAPS及DTE...等等），取得欲分析的蛋白質檢體(5)。

 


2. 

二維電泳分析（Two-dimensional 
		gel electrophoresis, 2-DE）

二維電泳分析（2-DE）可以說是蛋白質體分析的主要技術（core 
		technology），整個二維電泳分析過程.

 

首先將欲分析的蛋白檢體以等電點聚焦電泳（Isoelectic 
		focusing , IEF）將蛋白質依等電點（pI）進行第一維分離，續將此分離結果使用SDS-PAGE（Sodium 
		Dodecyl Sulfate Polyacrylamide gel electrophoresis）依蛋白質分子量進行第二維分離；由於經過兩種原理分離蛋白質分子，因此能夠分析非常微量的蛋白質。

 

    
其實二維電泳分析（2-DE）並非新興技術，早在七十年代中期就已經發展出這套電泳分析系統；然而礙於電泳結果再線性不佳，且無法進一步深入分析，因此遲遲未能普及。直到固定式pH梯度膠片（Immobilized 
		pH-gradient strip，IPG）及High 
		Voltage programmed IEF machine的出現，提昇解析度及技術上的實用性，才得以大量應用在研究上(7)。

 


2.1 

第一維：等電點聚焦電泳（Isoelectic 
		focusing, IEF）


		蛋白質依本身胺基酸的組成不同，而帶有不同電荷數，亦即有不同的等電點，當外在pH值等於蛋白質本身的pI值時，就達到等電點，此時淨電荷為零，蛋白質即固定不動。等電點聚焦電泳（IEF）就是使用一種帶有不同酸鹼值（pH梯度）的膠條，依照等電點的不同將蛋白質分離。

 

   
以往IEF電泳之困難點在於必須自行鑄膠，而目前已有商賣改良之「固定式pH梯度膠片（IPG）」，配合廠商開發之電腦化高電壓（8,000至10,000 
		volts, Max）之IEF電泳系統，第一維電泳部分才得以突破。

 



		2.2   
		

第二維：SDS-PAGE（Sodium 
		Dodecyl Sulfate Polyacrylamide gel electrophoresis）

將作用完畢之IEF置入SDS-PAGE膠片上方，利用SDS-PAGE膠片基質（Matrix）中的分子篩（Molecular 
		sieve），將IEF膠條上已初步分離之蛋白質再依分子量（M.W）大小不同而分開(7)。

 


3. 

電泳膠片染色及影像掃描（Computer 
		scanning）

執行電泳後的SDS-PAGE膠片以適當的染料（如Silver 
		stain、Coomassie 
		brilliant blue或Ruby 
		stain）染色，放入高解析度的掃描器中獲得影像。SDS-PAGE膠片也可以轉印（Blotting）至Nitrocellulose或PVDF膜上，以免疫化學方法偵測出特定的蛋白質。

 


4. 

影像分析（Image 
		analysis）


		經由高效能影像掃描，再以電腦軟體分析，可以偵測出蛋白點；也可以與正常或已知的蛋白質模組對照，分析彼此的差異點，選出有意義的標的蛋白質（Target 
		protein）進行探討。

 


5. 

蛋白質點切割（Spots 
		excision）


		藉由儀器以機械手臂將欲探討或有意義的標的蛋白質點切割下來，將此蛋白質點進行蛋白質鑑定及胺基酸序列分析。

 


6. 
蛋白質鑑定（Protein 
		identification）


6-1 

質譜儀分析（Mass 
		spectrometry）

蛋白質鑑定以Edman 
		degradation（一種由蛋白質N端至C端方向切割，逐一解出蛋白質胺基酸序列的方法。）為基礎，來定出蛋白質的胺基酸組成份。一般可以定出10至40個胺基酸序列。近年來發展出高效能的質譜儀技術（MALDI-ToF-MS及Q-ToF-MS-MS）能夠精準解析出蛋白質的分子量、序列，推斷出胺基酸片段上的修飾，例如磷酸化、醣化…等等。

 


6-2 
		 資料庫比對（Database 
		Comparison-bioinformatics）

    

		經由質譜儀分析的蛋白質與蛋白質資料庫進行比對，得知此標的蛋白質的種類，或有可能是新的未知蛋白，再由此蛋白質進行學理上的探討或應用(13)。

 


五、蛋白質體學之應用


		隨著各項基因體計畫完成，所有的資訊也會儲存於資料庫當中；這些不同基因體之表現型 
		(phenotype) 
		之比較，將會是一個新的里程碑。過去之研究都是從型態上觀察各個組織細胞間的差異，進而找出不同的基因；在未來則是利用完成定序之各基因體，進而研究其表現於細胞的功能，因此 
		proteome(蛋白質體)分析也成為蛋白質研究重要課題之一。

 

蛋白質體研究以高解析度、高效能的二維電泳（2-DE）、影像分析、質譜儀（MS）結合生物資訊學來分析、定量及鑑定蛋白質。由蛋白質的分析結果我們可以瞭解蛋白質在細胞內不同位置的表現、調節、活性、功能及交互作用；經由比較各細胞不同發育期之間蛋白質表現的差異性，我們可以探討生物的代謝途徑及致病機轉，找出疾病的病變蛋白質，研發新的診斷標記或進行新藥開發…等等(6)。以下分別說明蛋白質體研究的應用：



		1.   
		

診斷標記（Diagnostic 
		markers）及腫瘤標記（Tumor 
		markers）

1-1感染性疾病


		將基因體或是由所取得的檢體利用蛋白質體技術將其展現出來，可以對此生物功能獲得較全面性資訊。當人類得到某種感染性疾病時，利用被感染者的血液或病變細胞當作檢體，以蛋白質體方法分析與控制組間之差異性蛋白，篩選感染性微生物之標的蛋白質，利用這些標的蛋白質探討其感染及代謝途徑或是製造出診斷性抗體，相信這將成為研究感染性疾病的新標準模式。

 

    
台灣在1998年爆發腸病毒大流行，嚴重威脅台灣民眾的健康及生命安全，即使到今日，腸病毒感染仍是令人聞之色變。根據調查研究，在台灣腸病毒引起的手口足病（HMFD, 
		Hand-mouth-foot disease）及中樞神經病變，以腸病毒71型（Enterovirus 
		71）的比例最高；雖然可以利用取病人的血液或腦脊髓液以分子生物學（例如RT-PCR）的方法診斷，也有相關的腸病毒基因晶片來偵測腸病毒；但若能以蛋白質體技術探討病毒在感染過程中表現之標的蛋白質，並利用此標的蛋白質發展預後診斷試劑組（Prognostic 
		kit），建立抗腸病毒71型的藥物篩選模式，相信更有助於腸病毒的治療、診斷及疫情監控。

 


1-2 
		 體液性疾病


		蛋白質體可以用來分析體液中的特殊蛋白質，蛋白質體學可以用來分析體液中特殊的蛋白，來解說在疾病診斷上之影響，有助於對疾病成因之瞭解、病程之控制與研判預後之結果。在一些患有腦膜炎、頭部外傷、急性呼吸窘迫、腎功能不足、溶血性貧血或癡獃症病史的病人，這些病史都和體液中總體蛋白質的研究有關，將可用來發展一些較快速簡易的診斷方法。患有腦膜炎或是頭部外傷的患者，可以取其脊髓液，透過雙向電泳技術來鑑定蛋白質型態，尤其是脊髓液中的血清輸鐵蛋白的後修飾作用。患有呼吸窘迫的病人，因其胸腔充滿液體而壓迫到氣管，可經由胸腔穿刺吸出該液體後便可減輕患者的症狀，再利用雙向電泳技術分析體液的成分。但是目前對患有淋巴瘤病人身上的溶血性貧血症則難以偵測出來，因為其免疫球蛋白的輕鏈相當地少；而患有家族性澱粉樣變性的病人，也很難診斷得出腎功能不足，因其許多的單株 
		IgA 
		的重鏈被水解之故，這些都可以透過雙向電泳技術來分析檢驗之。目前對患有快速痴獃症者，可以在其脊髓液中，檢驗發現兩種不正常的蛋白 
		(命名為 
		130 和 
		131)，最近被確定為 
		Tau g chain，此為臨床上 
		CJD 
		所特有的病徵。由此更可知蛋白質體學在新的疾病指標或疾病模式的發現上，所扮演的重要角色。

 


		蛋白質體學的研究也可以幫助我們去尋找新的疾病指標，相信在不久的將來，甚至可在脊髓液或血液中偵測出 
		prion 
		蛋白質。整體性的測量脊髓液中所缺乏的正常腦部蛋白，將有助於監測疾病的進程，更進一步有助於疾病的治療(11)。


 



 

1-3 
		 心血管疾病

擴大性心肌病變（Dilated 
		cardiomyopathy, DCM 
		）是一種嚴重的心臟疾病，也是現代繁忙的都市人經常罹患的疾病，最後將導致心臟失去功能；病人通常都只能期待換心以維持生命。運用蛋白質體的方法已經鑑定出心肌中150種蛋白質，比較後發現有25個蛋白質有明顯的差異；經由這些已確認的蛋白質資料庫與病人（或高危險群）的蛋白質做比對，或許可以在疾病產生初期達到早期預防的目的。

 


1-4 
		 癌症醫學研究方面


		根據衛生署公佈的資料，癌症已經連續多年高居國人十大死因的首位，平均每17.5分鐘就有一個家庭因為癌症而面臨死別的傷痛。由過去的研究資料顯示，超過50﹪的癌症與p53的變異有關（p53是一種抑癌蛋白質），蛋白質體分析方法能夠分辨出蛋白質分子結構上輕微的變化；經由p53的蛋白質體學研究，更可以釐清p53異常所造成細胞的調節缺陷及凋亡（Apoptosis）的機轉。

 

    
雖然目前在臨床上已經發展出許多腫瘤標記，例如CEA、CA125….等可供利用，但是礙於專一性及準確度不高，並無法十分精確的應用在癌症的診斷上，大多數都用來做為癌症治療及預後的指標；蛋白質體方法進行腫瘤研究可能可以發現新的腫瘤標記並建立腫瘤或癌症的2D資料庫。

 

  
		1-4-1 

乳癌 
		(breast cancer)


		在比較人類正常乳房組織與惡性乳房癌的蛋白質分佈中，發現兩者之間有專一性的蛋白質差異存在。在腫瘤細胞中，至少有 
		22 
		種蛋白質會不正常的增加，一種蛋白質則會減少。另外也發現到某些特定的蛋白質的表現與 
		estrogen 與 
		progesterone 
		接受器之間有相關連性。

 


1-4-2 

肺癌 
		(lung cancer)

肺癌是最具腫瘤性 
		(oncological) 
		的疾病之一。臨床上肺癌的診斷往往已屬晚期。直至目前為止，並無有效的治療方案可得。所以任何有助於肺癌診斷或預後的發展都是有助於肺癌的治療方針的。也因此，有許多的科學家是致力於以雙向電泳技術研究人類肺癌的。在分析組織病理學上不同種類  
		(histopathological types) 

		的肺癌細胞時，結果發現不同組織病理類型細胞體會有不同的蛋白質表現圖譜。另外，也發現有一專一性的蛋白質僅會出現在原發性肺腺癌 
		(primary lung adenocarcinomas)上。例用此技術將可有效地鑑定出新的腫瘤標誌 
		(tumor marker)，在鑑別診斷麟狀上皮細胞肺癌與腺癌時有相當大的助益。

 


1-4-3 

結腸癌 
		(colon cancer)

結腸癌是一種常見的癌症。雖然臨床有 
		Dukes 
		氏分類與分級法，但對於癌症的發展程度和預後卻仍難評估。為了尋找新的結腸癌抗原或標誌 
		(marker)。利用雙向電泳與免疫轉漬技術，分析自人類結腸癌細胞粗萃取蛋白質中分離出的一系列蛋白質。並將有意義之蛋白質點 
		(spot) 
		切割出，進行蛋白質序列分析以鑑定這些蛋白質。曾有研究針對人類結腸性疾病，使用單株抗體分析結腸 
		heat shock protein 
		表現的情形，結果發現 hsp 70 
酸性的 
		isoforms 在結腸息肉 
		(polypous) 與惡性組織 
		(malignant tissues) 
		中的表現不論是在量上或質上均有相當的差異；此外在慢性發炎性腸炎的黏膜或 
		Crohn's 腸炎組織中則有不同的 
		hsp 70 鹼性 
		isoform 被發現。

 


1-4-4 

腎臟癌
(kidney cancer)


		人類的腎臟癌是較少見的癌症，其中源自於近端腎小管上皮細胞的腎細胞癌 
		(renal cell carcinoma) 
大約占成人惡性腫瘤的 
		3 %。但如同許多實質性腫瘤般，腎細胞癌發現時期均屬癌症末期，外科手術已難治癒的階段。並且無適當的腫瘤標誌可參考。在研究腎臟癌組織的研究中發現有四種蛋白質的表現在腎癌細胞中會消失。其中有兩種蛋白質分別為 
		ubiquinol cytochrome c reductase, mitochondrial NADH-ubiquinone 
		oxido-reductase complex I。這暗示粒線體功能的缺失在腎細胞癌的發生上扮演種要的角色。雖然該研究沒有發現特定的標誌蛋白質。但尚有許多可能與該癌症發生相關的蛋白質仍待被鑑定。

 



		1-4-5 

轉移的潛力與癌症的治療 
		(metastatic potential and cancer treatment)


		直至目前為止，評估腫瘤細胞是否具有轉移的潛力仍是不容易。但腫瘤細胞轉移與否對於治療方針的選擇與預後是相當重要的。因此轉移潛力的評估是研究的新方向之一。 
		Schwalke 
		等人曾利用雙向電泳的策略分析具有轉移潛力的胰臟細胞癌細胞株的蛋白質表現。同樣的，Osada
		等人也以雙向電泳的技術研究 
		E-cadherin 在肝細胞癌 
		(HCC) 
		中的肝內轉移性上所扮演的角色為何。至於癌症治療的發展上，Weinstein
		等人曾建立了以 
		information-intensive approach 
作為癌症的分子藥理學研究基礎。主要針對 
		60 種人類的細胞株，分別處理 
		60,000 
		種以上的化合物，目的在篩選出能有效抑制細胞株生長的分子。接著應用雙向電泳分析觀察各種細胞株對各種化合物處理後的蛋白質表現圖譜。目前約 
		60 
		種細胞株的雙向電泳資料庫已被建立。這不但有助於瞭解藥理分子對細胞內蛋白質體的整個變化，也將提供癌症治療新方針的依據之一。

 


1-5 

免疫性蛋白質 
		(immunogenic protein)


		自整個基因體或是組織中所抽取的粗萃取物，利用蛋白質體學技術將其展現出來，可以對生物現象獲得一全面性的資訊。最佳的例子便是免疫系統辨認出感染性疾病中的標的蛋白質。當人得到感染性疾病時，利用其血清來篩選感染性微生物之蛋白質，進而找到主要的致病性蛋白質。利用這些蛋白質可以製造出強有力的疫苗，相信這將成為研究感染性疾病的標準方法。這些相關的資訊可以利用雙向電泳圖譜來分析。另一個相關的領域是在過敏疾病的研究，尤以之花粉的免疫性研究已較清楚，並可對過敏病人進行減敏治療。此外如醫學上普遍使用的乳膠手套所造成的過敏，研究者可以直接地萃取出重要的致敏性蛋白質，研究其功能與結構並進一步藉由分生技術探討其過敏機制。作者研究室目前則致力於黴菌及海鮮類致敏性蛋白質之研究，希望未來能發展出控制過敏疾病之新藥物。

 

1-6 

體液中的醣蛋白

    

		在疾病發生時，常伴隨有醣蛋白的修飾作用發生，如癌症、發炎反應、酒精中毒等等。雙向膠體電泳可供分析體液或血液中的醣蛋白之一些微異質性 
		(microheterogenecity)，在最近的研究中，由醣蛋白圖譜鑑定出一些新的醣蛋白，包括 
		Apo J, clusterin, SP-40 
等四十個蛋白。同時，結合雙向電泳和 
		lectin affinity blotting 
的技術也可以讓我們來瞭解正常人的血漿/血液中醣蛋白的特殊組成或變化，例如分析胎兒和嬰幼兒的血漿/血清蛋白圖譜，並和成人的圖譜比較，則至少有十個不同處被鑑定出來。

 


		在許多疾病中醣蛋白圖譜的變化是一極具再現性及非常容易操作的方法，例如研究 
		CDG (carbohydrate-deficient glycoprotein) syndrome 
發現所有N-link
		醣蛋白多出了一些高 
		pI 值的 
		isoform，此外研究 
		CDG syndrome 
		病人血清醣蛋白及其在肝中前驅物發現缺乏 Apo J
		和血清 
		amyloid P 
		蛋白。這血清醣蛋白圖譜顯示不正常的 
		isoforms，例如質量下降，並且朝向陰極移動。此外，研究風濕性動脈炎，心肌梗塞，癌症病人及健康自願者的血清中之 
		a1 
		酸性蛋白的微異質性。經由雙向電泳的分析發現，所有樣品之 
		a1 
		酸性醣蛋白的電荷有明顯的差異且在癌症病人中有較高的表現量。

 


2       
		

生化毒理及藥理學研究方面

許多生化分子藉著訊息傳導（Signal 
		transduction），經由蛋白質的調節作用，例如磷酸化、去磷酸化、甲基化....等，引發一連串的生化反應；某些藥物在人體內的傳送及代謝也是藉著與蛋白質（例如Albumin）結合來進行；這些代謝機轉及作用模式都非常適合使用蛋白質體學來研究及探討。將某一特定細胞株經藥物處理後，比較此細胞的蛋白質體在加藥前後的變化，探討此藥物的作用及代謝模式，有助於新藥的開發(11)。

 

    Weinstein等人針對六十種人類細胞株以60,000種以上的化合物處理，篩選出抑制細胞株生長的分子，並以蛋白質體研究方法觀察各個細胞株在以各種化合物處理後的蛋白質表現圖譜，建立2D資料庫，這除了有助於瞭解藥物對細胞內蛋白質體的變化外，也提供癌症治療的方向。

 


 2-1 

磷酸化作用 
		(phosphorylation)

在許多的生化反應中，訊息的傳遞是藉由勝汰 
		(peptide) 
		的磷酸化或去磷酸化。某些藥物的藥理功能或是某些毒性物質的致毒性即來自於其可調節或改變這些磷酸化或去磷酸化。

 


		藥理學和毒理學中，有些研究利用雙向電泳去分析蛋白質磷酸化或去磷酸化，例如 
		cytokines 與 
		receptors 
		的相互作用，其間的訊息傳遞包括了數個磷酸化蛋白質。Bistratene 
		A 
		可改變人類血癌細胞中蛋白質磷酸化的模式。許多荷爾蒙可啟動細胞中磷酸化或去磷酸化的訊息傳遞。在絨毛膜組織中，絨毛膜促性腺激素 
		(chorionic gonadotropin) 
的形成包括了蛋白質的磷酸化。

 


2-2 
		

藥物代謝物和運送 
		(drug adduct and vehicles) 


		藥物或藥物的代謝物，如磷酸根或醣基，可與蛋白質共價結合，改變其一級、二級和三級結構。為了研究這些效應，必須去鑑定其被修飾過的勝汰。利用蛋白質體分析是一個很好的研究工具，例如 
		acetaminophen 
		為一種普遍使用的止痛藥和退熱藥，其大量使用時會危害肝臟且可能致命，但其m-hydroxy 
		isomer不會危害肝臟，兩者皆可被肝的 
		cytochromes p450 
		氧化，與肝的蛋白質共價結合，因此可利用雙向電泳方法研究比較兩者的差異。

 

藥物在血液中運輸常常是與蛋白素 
		(albumin) 
		或醣蛋白結合。某些藥物可與之共價結合，因此藥物被吸收利用的量會減少許多，例如 
		penicillin 
		會修飾血清中的蛋白素。為了增強藥物的投遞和改善其運送，必須有藥物攜帶者 
		(drug carriers)，如膠狀攜帶者或微小粒子 
		(nanoparticles)。利用蛋白質體的方法可有效的追蹤和鑑定血液蛋白質與這些人工合成粒子間的交互作用。例如利用雙向電泳分析錶面以 
		latex 
		修飾過的粒子其在血液中被蛋白質吸收的模式。有些 
		apolipoprotein 在 
		reticulo-endothelial 
系統吸收這些粒子中扮演重要角色，實驗証明這些 
		apolipoprotein 
		確實可吸附於微小粒子錶面。

 


		2-3 
荷爾蒙 
		(hormones)


		產科學和婦科學中，有些荷爾蒙可用於避孕和不孕上。科學家利用蛋白質體的方法研究荷爾蒙處理後整體蛋白質的表現情形。高量的 
		ethinyl estradiol-norgestrel 

		可用於緊急避孕法，其可有效抑制子宮內黃體酮連結子宮內膜蛋白質 
		(progesterone-associated endometrial proteins)，改變子宮內膜的環境使之不合適於早期胚胎的生存。

 


3       
		

在農業生物技術方面


		由於基因工程技術的發展，高經濟價值的農產品及基因食品大量的被製造及推廣，提昇農業的價值及產能，有助於解決糧食危機。然而，經由遺傳工程製造出的農產品（或食品）經食用後對人體是否會造成傷害，在人體內是否會產生不良的反應仍有許多值得探討及釐清之處；藉由農業蛋白質體學的研究可以深入的探討複雜的生物農業問題，追蹤基因轉殖品的後續變化，評估對人體及環境生態上所造成的影響。

4. 
其它方面

 


4-1 

追蹤複雜 
		(tracking complexity) 

蛋白質體學分析法可用來研究寄主-病原菌或寄主-寄生物之間的作用關係。豆科植物與根瘤菌共生而形成根瘤，以進行固氮作用。不同菌株具有不同的固氮能力，所以利用蛋白質體學技術可以瞭解何種分子對於固氮作用是最重要的。另外，可由有無形成根瘤之植物，而找出形成根瘤的相關蛋白質。於澳洲國立大學得研究顯示，在亞麻感染的模式中發現，具致病性的的真菌其蛋白質有不同的表現情形。因此，藉由蛋白質體學之研究可以深入地瞭解複雜的生物性課題。

 


4-2  

提昇農業產品 
		(improved agricultural products)


		傳統農業是一門經驗性的科學，即使在基因運作的規則尚未被瞭解之前，在植物或是動物的育種方面就已經有高度建構的成就。於過去的數十年間，在基因轉殖技術的引導下，以使得農業進入了生物技術的革命性時期。以生物工程的技術增加植物對病原及寄生蟲，如病毒，細菌，真菌或是昆蟲的抵抗力就是一個很好的例子。相對於 
		mRNA 
		的大量表現，大多數的抵抗機制都涉及毒性蛋白或是保護性蛋白的表現。這些蛋白質的表現對於該保護作用而言是必須的，如馬鈴薯的抗病性。但如果沒有即時地運用蛋白質體學技術來輔助新的毒性蛋白的發現，或是用來確認植物對於病原可能的抵抗性，也就是在基因轉形的早期階段大量地表現相關的蛋白質，則目前的成就真是一件令人驚訝的事。以現在許多農產品為例，其高附加價值的本質特性在分子層次上仍未被瞭解，而這樣的表現型可能是起因於多種蛋白質表現的結果，而非單一基因產物所造成的。以木材為例，其外貌如色澤，纖維強度等都是重要的經濟性特質，可以藉由樹木蛋白質體學技術來確認影響這些特質的相關蛋白質，甚至可以更進一步地發展種子育種或是以分子生物學的方法來改良這些產品。

 


4-3 
		

增加農產品價值 
		(value added agricultural products) 


		隨著能產品市場的國際化以及產能上的壓力，必須對於農產品的處理程序做一個全盤性的回顧。從前看來低價值的副產品，在今日全部被重新評估是否具有發展成新產品的潛力。而已有的產品也同樣地再審視是否有更佳的處理程序。目前三種最迫切的農業便是酪農業，屠宰業與穀物。這三類產品在生產的過程中都會產生數以噸計的低價值性副產品，而這些副產品一般不是丟棄就是花錢請其他單位代為處理。詳細地分析這些副產品的蛋白質成分與利用生物科技來增加其利用價值似乎有點令人驚訝，但這確實是有其必要的！

 


		在酪農業中主要的蛋白質副產品來自於乳酪製造商。目前利用蛋白質體學技術發現在乳酪中有生長因子的存在，有可能成為具有促進生長的重組蛋白質的產品，或是應用在發展促進傷口癒合的製劑，如各式的潰瘍藥劑。而這些新的利用價值，甚至可能改變整個乳酪製造業的經濟型態。

 


		屠宰業在傳統上會收集動物的血，骨頭以及內臟來做為肥料。但是血清中含有超過兩千種以上的蛋白質，其中已知生理功能的卻僅有數百種而已！因此利用蛋白質體學技術的研究將可能導致許多新高價值蛋白的發現，而賦予肉品業的副產品有更高的價值。

 


		食品業一直相當重視加工食品，而此類食品的製造需要有溫和不刺激的蛋白質來源。一般最常使用的是牛奶中的酪蛋白，但是原料價格高。如果能直接利用穀類來抽取，那將是一個相當可觀的市場。不過在這之前，應該先徹底的研究穀類蛋白質的特質，才能合理地發展這方面的應用。目前正研究積極方向的便是雙向電泳技術應用於穀類粗抽蛋白質的分析(11)。

 


六、結論


		基因體的研究，將使人類生物密碼及表現訊息依序排列出來，如同將英文字母依順序排在一本大字典裏，但是這個是靜態且為潛在 
		(potential) 
		訊息，這些基因有的生物功能仍然需積極瞭解。生物醫學的研究，在 
		post-genomics 
		仍有走不完的路。基因體資料好比給我們一個地圖，實際的風景，要親臨現場才能瞭解。我們在病毒學研究歷史上已充分突顯這個限制。比如 
		B 
		型肝炎病毒基因體在二十年前已完全解出，只含四個基因，但二十年後，仍有許多 
		B 
		型肝炎的問題未解。人類基因體有十萬個基因，將要多少年去瞭解？因此生物醫學研究者不需惶恐，要冷靜思考，如何利用基因體資料加速生物醫學的發現。


 


		對醫學研究者而言，眼前是一個黃金時代，人類所以產生疾病，有一部分是基因體有天然的變異 
		(natural variation 或 
		diversity)，這可看做廣義的生物多型性或多樣性 
		(polymorphism)。而這種特異點遺傳疾病，特別清楚，多半是某一個或幾個基因發生的變異，導致表現型異常。所以如果能針對遺傳相關的疾病家族，加以分析，決定與基因體那一片斷或區間有密切的連鎖關係，我們就可以利用基因體字典，尋找該區間有的基因，而快速的縮小搜尋範圍，幫忙找到致病基因，這是目前盛行的定位選殖 
		(positional cloning) 
策略。


 


		在生物醫學界，如生物學是觀察生物體的歧異性；人類學則是觀察、記錄人類表現型之差異。而醫學是看人類生理、病理表現型的差異，理論上只要累積足夠的案例，就可以進行與相關基因的連鎖分析 
		(linkage analysis)，而幫忙找出目標基因。這種分析，在單基因或性聯基因的遺傳疾病上，特別有成果。因此基因體研核心研究室，將建立
泛基因體的連鎖分析

		技術。與臨床醫師合作，如果有良好的臨床案例以及遺傳家族，就可以加以分析，快速的解決問題。

 

研究基因的動態（Dynamic）表現，唯有從蛋白質著手，由各物種基因體我們可以推出其蛋白質體的組成，由所含有的蛋白質種類及含量，可以推斷出該生物的生理、代謝情形及病變。然而每一個基因並不是隨時都在表現的，因此一個細胞在不同發育或生理時期會有不同的蛋白質體。蛋白質的表現可以是疾病的「原因」，也可以是疾病的「結果」。

 

    

		蛋白質體學分析技術具有高產能、廣泛運用的優點，由於電腦資訊科技的蓬勃發展，強大的運算處理能力使的研究實驗結果可以儲存在資料庫中並有效率的進行分析比對，應用到相關的領域中。蛋白質體研究在後基因體時代（Post-genome 
		era）具有強大的功能，蛋白質有複雜且多樣的化學特性，可執行種種的生物功能，在不同表現時期有不同的蛋白質體；要以二維電泳及質譜儀技術來進行蛋白質體全面性的分析，還需剋服部分難題；例如（1）二維電泳對於微量蛋白質的解析能力，（2）簡化檢體的製備過程，（3）能否在最適當的時間點取得欲探討的蛋白質的檢體，（4）實驗上的再現性能否再提高，（5）數據分析處理的能力。這些都需要不同領域的合作才能夠釐清蛋白質的功能表現。

 

    

		藉由蛋白質體學的研究找出疾病的病變蛋白質：由於大部分的人類疾病幾乎都可以在基因上找到根源，因此若能夠標出造成病變基因的位置，也就能夠找出造成病變的蛋白質（marker 
		protein）。在清楚瞭解病變蛋白質後，就有可能推出該疾病的致病機制，進而可以發展出該疾病的檢測方法，甚至是治療方法。這是在臨床醫學上的應用(9)。


 

    

		除此之外，我們還可以藉由蛋白質體學的研究來推測出目標生物的代謝途徑：檢查一個生物體蛋白質體內的所有蛋白質，進而試著拼湊出其細胞的代謝途徑。例如當我們發現某病原菌的蛋白質體中有hexokinase（此為糖類代謝中所需的一種酵素），以及其它所有的glycolysis（糖類分解）的酵素，就可以推斷此病原菌具有糖解作用，甚至有其下游的糖類代謝作用等。如此便可以瞭解該病原菌的整體代謝，並找出其弱點加以攻擊。

 


		有關檢驗醫學發展的特點，在於將醫學相關的生命科學技術或檢驗之相關成果很快地轉化為檢驗醫學項目而應用於臨床診斷上；蛋白質體分析除了能夠探討生命現象及疾病的發生外，對於檢驗醫學的最大貢獻在於經由比較不同個體間的蛋白質體，找出具有臨床意義或與疾病相關的蛋白質，進而發展出相關的的檢驗試劑及項目，或是與生物晶片結合，製作成蛋白質晶片，運用於臨床檢驗及醫護點（point 
		of care）上，這些都是指日可待的(13)。

 

 


七、參考資料

 

1. 
		Akhilesh Pandey, Matthias Mann. Proteomics to study gene and 
		genomes. Nature  

  (2000) Vol 405: 837-846.

2. 
		Blackstock WP, Weir MP (1999) Proteomics: quantitative and 
		physical mapping of 

  cellular proteins. Trends 
		Biotech 17: 121-127 Soren Naaby-Hansen, Michael D.

3. 
		High-Speed Biologists Search for Gold in Proteins. Robert F. 
		Service in Science,  

  Vol. 294, pages 2074-2077; 
		December 7, 2001.

4. 
		Jungblut PR et al., Proteomics in human disease : cancer, heart 
		and infectious  

  disease. Electrophoresis. 
		20:2100-2110.

5. 
		Lopez, M. F. et al (1999) J. Chromatography 722: 191-223.

6. 
		Proteins Rule. Scientic American (April 2002) page 42-47.

7. Separation Anxiety: Why 
		Proteomics Can't Let Go of 2D Gels. Aaron J. Sender in   

  Genome Technology, No. 16, 
		pages 34-39; December 2001.

8. Waterfield and Rainer Cramer. 
		Proteomics-post- genomic cartography to understand  

  gene function. Trends in 
		Pharmacological Sciences (2001) Vol .22:376-384.

9. Wilkins M. R. et al (1997) 
		Proteome research 187-231.

10. 
生醫報導：追求卓越計畫 
		- 基因體研究核心實驗室的策略

11. 
生醫報導：蛋白質體學於生物醫學上之應用

12. 
蛋白質當家.
		科學人雜誌 
		4 (2002): 46-54.

13. 
中華民國醫檢會報. 
		2001. Vol .16. No.5

 
 








蛋白質體學 : Waters


















































訂購中心


























	        			聯絡沃特斯
	        		





 台灣



								United States / English
							


								China / 簡體中文
							


								Japan / 日本語
							


								India / English
							


								United Kingdom / English
							


								Germany / Deutsch
							


								France / Français
							


								South Korea / 한국어
							


								Canada / Français
							


								Canada / English
							


								Brazil / Português
							


								Italy / Italiano
							


								Spain / Español
							

選擇地區












我的帳戶
登出

















應用
524683,IND,Chem



524683,IND,Chem

化學工程








所有化學工程


應用


農業用化學品


消費者產品測試


化妝品與個人醫護用品


精細及特用化學品


萃取物和溶出物


燃料和能源


高分子材料


研究與開發


生產與製造


產品支援






Agrochemical Application Book
Synthesis, Purification, Formulation, Met ID, Trace Detection


Extractables and Leachables  Application Book
Methods for Rapid and Cost Effective Identification of Contaminants


Polymer Analysis Application book
Folding, Structure, Additives, End Groups, Low Molecular Weight Oligomers






524683,IND,Biopharm

生物製藥








生物製藥應用


蛋白質


勝肽


醣蛋白


氨基酸


寡核苷酸


氫氘交換質譜儀（HDX MS）


勝肽與蛋白質生物分析


宿主細胞蛋白質


抗體藥物複合體


生物仿製藥




關鍵技術


生化分離管柱


ACQUITY UPLC H-Class Bio


用於生物醫藥檢測的ACQUITY QDa


UNIF-LC/MS生物製藥系統解決方案


離子遷移率質譜儀


製程開發與生產




相關項


製藥


健康科學研究


健康科學診斷


Waters的影響


創新中心


客戶意見回饋


網路研討會


Waters部落格







Biopharm Solution with UNIFI Key Applications


On-Demand Webinar
Facilitating Drug Discovery with HDX-Mass Spectrometry






524683,IND,Pharma

醫藥








製藥應用


藥物化學


生物分析/ DMPK


勝肽與蛋白質生物分析


化學製造與管制（CMC）


製程分析


QA/QC


方法開發


雜質


天然產物




關鍵技術


ACQUITY系列


ACQUITY 質量檢測器


製程分析


串聯（三重）四極桿質譜儀


高解析質譜儀（HRMS）


離子遷移率質譜儀


ionKey/MS


UNIFI篩檢平臺解決方案




相關項


純化製備


生物製藥


新藥研究


Waters對醫藥的影響


創新中心


客戶意見回饋


Waters部落格


活動日程







New DMPK and Bioanalysis Knowledge Center


Peptide and Protein Bioanalysis Application Notebook
Peptides and proteins are not small molecules. Why treat them the same? Learn wh...






524683,IND,HS Diagnostics

健康科學診斷








臨床實驗室工作流程


預分析


分析


後期分析




診斷解決方案


醫療設備


樣品製備


LC-MS


軟體與資訊


消耗品


按國家供應




工具與資源


UPLC-MS 應用報告瀏覽器


初級讀本


非診斷市場


法醫毒理學


健康科學研究






Free AACC Webinar - REGISTER NOW
"Toward Standardization in Protein Quantification Workflows"
Thursday, Dec 8, 2016; 2–3PM ET!






524683,IND,HS Research

健康科學研究








持續發展的健康科學


生物標誌物開發研究


蛋白質組學


代謝組學與脂質組學


MS成像




轉譯研究


生物標誌物確效


臨床研究


轉譯系統


關鍵技術


ionKey/MS


全質譜成像


Progenesis軟體




相關資料


健康科學診斷


法醫毒理學


Waters的影響


Waters部落格


創新中心


工具與資源


UPLC-MS應用報告瀏覽器


初級讀本


離子遷移率應用在Omics






SONAR for Omics Research
Stop looking. Start seeing. Data for quantitation and identification, in a single injection, at UPLC compatible speeds.



Register today for our inaugural Waters Forensics Users' Meeting 






524683,IND,Food

食品








所有食品檢驗分類


天然毒素


食品中的農藥


UNIFI農藥篩檢應用解決方案


獸醫用藥


食品與飲料中的維生素


食品剖析與真偽判定


食品品質控管


UNIFI篩檢平臺解決方案


食品組學


食品安全


菸草






ACQUITY QDa Food Testing Application Book: 
Increase detection selectivity and confidence using mass detection


Video Series: Overcoming the Challenges of Food & Environmental Analytical Testing


Case Study: Ensuring Food Ingredient Quality and Consistency with Mass Detection 


Food QC and Safety Application Book
Pesticides, Vet Drugs, Extractables, Sugars, Spices and Fatty Acids






524683,IND,Enviro

環境分析








所有環境分析


戴奧辛與呋喃


水中的農藥


UNIFI農藥篩檢應用解決方案


醫療藥劑及個人醫護用品（PCPP）


UNIFI篩檢平臺解決方案


空氣


生物固體


飲用水


土壤


地表水


廢水






Column and Sample Preparation Products for Environmental Testing



37th International Symposium on Halogenated Persistent Organic Pollutants (Dioxin) | Vancouver,  August 20-25


Video Series: Overcoming the Challenges of Food & Environmental Analytical Testing


Environmental Application Notes
Latest methods for the analysis of pesticides, PFASs, estrogens, dioxins, furans, PCBs, microcystins, PPCPs, and more.






524683,IND,Forensics

法醫毒理學








所有法醫毒理學檢驗分類


確認分析


未知化合物篩選






On Demand Webinar: Peptide Hormones in Sports Drug Testing, Detection of Emerging Protein- /Peptide-based Drugs by Means of LC-MS



Register today for our inaugural Waters Forensics Users' Meeting 


On Demand Webinar: Development in Analysis of Drugs and Metabolites in Skeletal Remains









產品
524683,PROD,Featured



524683,PROD,Featured

重點推薦








產品


Xevo TQ-XS


ACQUITY UPLC M-Class 系統


GlycoWorks RapiFluor-MS N-Glycan Kit


ACQUITY Arc UHPLC


ACQUITY QDa質量檢測器


應用


氨基酸分析


Antibody Drug Conjugates (ADCs)


生物製藥


例行篩檢


代謝物鑑定


組學研究


農藥篩檢







OBD Prep Columns Now Available in 10 mm I.D.


NEW Peptide HSS T3 Columns!
For increased retention of small hydrophilic peptides.






524683,PROD,Columns

管柱








層析化學品及管柱 


管柱


UPLC 管柱


HPLC 管柱


SFC/UPC2 管柱


APC 管柱


GPC/SEC 管柱


Nano/Micro 管柱


iKey - Microflow LC/MS Device


管柱 附件、試劑與保護管柱




依據技術類型劃分


逆相層析 


正相層析 


Hydrophilic Interaction HILIC


超臨界流體層析(SFC/UPC2)


尺寸排阻層析(SEC/GPC)


Ion Exclusion


離子交換層析(IEC)


HIC


Affinity




 生物分離管柱與耗材 


Web Toolbox


Column Advisor


管柱選擇性圖表


OBD製備管柱計算軟體


入門手冊


訂購中心






NEW Peptide HSS T3 Columns!
For increased retention of small hydrophilic peptides.


The 2017/18 Waters Quality Parts, Chromatography Columns and Supplies Catalog is available!
Download or order your copy today.






524683,PROD,SamplePrep

樣品前處理與其他耗材








化學消耗品與管柱


樣品前處理產品


Polymeric SPE


固相萃取 


直透式樣品前處理 


線上 SPE 


反應清除


蛋白質沉澱


QuEChERS 分散型樣品前處理 


火炸藥分析固相萃取




樣品瓶與樣品盤


樣品瓶


樣品盤




過濾產品


配件








工具與資源


樣品瓶選擇工具


樣品盤選擇工具


濾膜選擇工具


入門讀本


SPE 速選指南






The 2017/18 Waters Quality Parts, Chromatography Columns and Supplies Catalog is available!
Download or order your copy today.


Behind the Science
Talking with analytical scientists who are trying to solve today's toughest problems. We ask, "how'd you do it?" 






524683,PROD,ASR

分析標準品與試劑








分析標準品與試劑


系統性能標準品


製藥與生命科學標準品


肽標準品


蛋白質標準品


聚醣標準品


寡核苷酸標準品


氨基酸標準品


小分子化合物標準品


食品及飲料標準品


化學與環境分析標準品


GPC和GFC標準品


環境標準品


試劑






Behind the Science
Talking with analytical scientists who are trying to solve today's toughest problems. We ask, "how'd you do it?" 


What if you could complete n-glycan sample prep in just 30 minutes?
Introducing the RapiFluor-MS N-Glycan Kit


Material Safety Data Sheets






524683,PROD,Informatics

資訊管理與應用軟體








所有資訊與軟體產品


Empower 3 層析數據資料軟體（CDS）


MassLynx 質譜軟體


NuGenesis 實驗室管理系統


Paradigm 智能化搜索引擎


Progenesis 軟體


Symphony Software


UNIFI 科學資訊系統


合作夥伴


軟體服務


軟體升級







Empower tip-of-the-week blog and newsletter



WEBINAR: Why is Electronic CDS Data a Major Data Integrity Concern for Regulators?



LIMS capabilities without the complexities: the NuGenesis Lab Management System - enabling results to drive bett...






524683,PROD,Chroma

層析系統








依據儀器類別劃分：


ACQUITY UPLC / UHPLC


ACQUITY UPC2


ACQUITY Arc UHPLC


Alliance HPLC


檢測器


依據技術類型劃分：


逆相液相層析


正相液相層析


合相層析


超效能高分子層析




依據應用劃分：


發現/開發


QA/QC


流程開發


聚合物分析


LC-MS


樣品限定


氫氘交換技術（HDX）


多維分離


生物分離


接入協力廠商MS 




依據泵類別劃分：


二元溶劑管理器


四元溶劑管理器


等度溶劑管理器


依據管柱規格劃分：


內徑3.0  –  10.0 mm


內徑2.1  –  3.0 mm


內徑75µm –  1.0 mm


Tile Based


UPLC/MS應用報告


入門手冊






For process analysis, time is money.
Get online and atline in-process analysis for both the laboratory and production...



LIMS capabilities without the complexities: the NuGenesis Lab Management System - enabling results to drive bett...






524683,PROD,MassSpec

質譜








MS


Xevo G2-XS Tof


SQ Detector 2


ACQUITY QDa質量檢測器


AutoSpec Premier


MS/MS


Xevo TQ-XS


Xevo TQ-S


Xevo TQ-S micro


Xevo TQD


Xevo G2-XS QTof







SYNAPT G2-Si MS


MALDI SYNAPT G2-Si MS


IMS MS/MS


Vion IMS QTof


SYNAPT G2-Si HDMS


MALDI SYNAPT G2-Si HDMS


Instrument Type


單四極桿質譜


串聯四極桿（三重四極桿）質譜


飛行時間質譜（Tof）







四極桿飛行時間質譜（QTof）


離子遷移


Magnetic Sector


Key Technologies


Travelling Wave Devices


離子源


ionKey/MS


Direct Sample Analysis


REIMS Research System 


Mass Spectrometry Imaging







Transform your lab - Screening, structure elucidation, sensitivity and quantitation - rethink what's possible wi...



What are ion mobility MS and collision cross section data?






524683,PROD,Purification

Purification / SFE








LC


AutoPurification System


Prep 150 LC System


Modular Systems


Fraction Manager - Analytical


SFC


Investigator SFC System


Prep 100q SFC System


Prep 15 SFC System


SFC 80/200/350 Systems




SFE


MV-10 ASFE System


Prep SFE Systems


Bio-Botanical Extraction Syst...


Scale


Analytical to Semi-Prep HPLC ...


Semi-Prep to Prep-Scale HPLC ...


Semi-Prep to Prep-Scale SFC P...


Prep-Scale SFC Purification




Technologies


Supercritical Fluid Chromatog...


Supercritical Fluid Extractio...


Bulk Delivery CO2 System  


Software


ChromScope 






Run your small scale chiral purification and analysis in a single, easy-to-use platform.  Download the application note.









學術研究
524683,RESOURCES,Resources



524683,RESOURCES,Resources

Resources








Webcasts


How to Videos


Waters Video Gallery





Other Resources


Support Library


User Guides


Application Notebooks


Primers








Webcast: ACQUITY QDa Detector - Separating Beyond Question
A small, easy-to-use and affordable mass detector bringing high-quality, mass sp...






524683,RESOURCES,Journal Articles

Journal Articles








UPLC


2D nanoACQUITY (RP/RP)


ACQUITY (Protein Characteriza...


ACQUITY (Peptide Mapping)


ACQUITY (Glycan Characterizat...


ACQUITY (Food)


ACQUITY (Environmental)


ACQUITY (Forensics)


ACQUITY (Biopharmaceuticals)


ACQUITY (Proteomics)


ACQUITY (Metabolites)




MS Systems


Xevo TQ-S


Xevo QTof G2


Synapt G2


MSe


LC/MS


Bioanalysis


nanoACQUITY/Xevo


nanoACQUITY/Synapt


ACQUITY/Xevo


ACQUITY/Synapt




Columns and Consumables


PST


GST


Protein ST


Rapigest


Oasis


All links open in Google Scholar










524683,RESOURCES,CoI

Centers of Innovation








All About Centers of Innovation


Chemical


Environmental


Food


Health Sciences


Pharmaceutical


Technology






Connect with Us
Connect with Waters via Twitter, Linkedin, Facebook, and YouTube.






524683,RESOURCES,CustVoices

Customer Voices








Biopharmaceutical


NIBRT


UCB


SAFE-BioPharma Association


Clinical


CHUS Universite' De Sherbrook...


Ameritox


Dominion Diagnostics


Forensics


King's College London




Environmental


Service De Protection De La C...


UMass Amherst


University Jaume I, Castellon...


Food Testing


Food and Environmental Resear...


Analytical Laboratories


Certified Laboratories


Chemical Materials


University of Campinas, Brazi...




Pharmaceutical


Unichem Laboratories


Dr. Reddy’s Laboratories


MicroConstants


Imperial College


See All


Proteomics


University of Amsterdam


University of Leeds


Southwest Michigan Innovation...


See All






Connect with Us
Connect with Waters via Twitter, Linkedin, Facebook, and YouTube.









教育訓練
524683,EDU/EVNT,Training



524683,EDU/EVNT,Training

全球培訓課程








全球培訓課程


法規遵循


Empower


一般層析




 


實驗室資訊學


MassLynx


質譜




 


操作/ 維護


SFC


UPLC







2017教育訓練課程









524683,EDU/EVNT,Events

研討會與活動








研討會與活動


產業會議


研討會








Learn from the Industry Experts in Polymer Characterization   October 2-5  New Orleans, LA



Register today for our inaugural Waters Forensics Users' Meeting 





37th International Symposium on Halogenated Persistent Organic Pollutants (Dioxin) | Vancouver,  August 20-25







524683,EDU/EVNT,Primers

Primers








Primers


HPLC-高效能液相層析儀


MS-質譜


合相層析


GPC凝膠透層析


SPE-使用固相萃取進行樣品濃縮與淬取







Beginners Guide to Preparative SFC



Beginners Guide to Preparative LC



Practical Approaches to Peptide Isolation






524683,EDU/EVNT,Literature

Literature Library








All Literature


Applications Notes


Catalogs


Journal Citations


Literature


Podcasts


Posters


Webcasts













維修服務與技術支援  
524683,SERVICES,Support



524683,SERVICES,Support

服務和支援








iRequest技術支援


圖像式零件搜尋


服務和支援


儀器服務


服務計劃


驗證/符合法規


零件和消耗品


儀器升級


零件和消耗品




軟體服務


軟體計劃


Software Upgrades


軟體確效服務


驅動/更新




專業服務


實驗室分析


資訊管理服務


專案管理顧問服務







Improve your MS instrument's analytical capabilities and extend its lifetime.






524683,SERVICES,Support Library

技術支援








iRequest技術支援


圖像式零件搜尋


服務和支援


技術支援


使用操作手冊


技術支援


How To Videos


Instrument Systems


Instrument Modules


Software Videos


Best Practices




索取分析證書


安全數據表













關於沃特斯
524683,ABOUT,Contact



524683,ABOUT,Contact

Contacts








Waters Contact Information


Local Country Contacts


Corporate & Regional Contacts


Request Pricing


Columns and Consumables


Instruments and Systems


Informatics


Services


Support / Service Inquiries


Training Course Inquiries


Request Technical Support


Login, Account Issues


Request Investor Information






Connect with Us
Connect with Waters via Twitter, Linkedin, Facebook, and YouTube.






524683,ABOUT,About Waters

About Waters








About Waters 


Quick Facts


Corporate History


Quality


Environmental Health & Safety


Charitable Giving


Sustainability


Mission Statement










524683,ABOUT,Investors

Investors








Investors


Stock Quote


Stock Chart


Analysts


Earnings


Annual Reports


SEC Filings


Information Request


News Releases


Investor Presentations


GAAP/Non-GAAP Reconciliation










524683,ABOUT,News

News








News


News Releases


Media Contacts


Social Media


Waters Logo


Product Images










524683,ABOUT,Corporate Governance

Corporate Governance








Corporate Governance


Leadership


Conflict Minerals Statement


Trademarks


Copyright










524683,ABOUT,Careers

Careers








Career Opportunities


Careers in US


All Other Global Careers


Who We Are


Employee Perks


Equal Opportunity


Application & Interview Process






Connect with Us
Connect with Waters via Twitter, Linkedin, Facebook, and YouTube.































首頁
 > 


應用
 > 


Health Sciences
 > 


Omics Research and Biomarker Discovery
 > 


蛋白質體學














				蛋白質體學
			

Waters為客製化分析解決方案的領先供應商，蛋白質體學發現研究實驗室的艱難要求皆能配合達成。我們的先進系統作業範圍廣泛，從奈米級LC-MS/MS、資料獨立擷取上的開創性工作、以及獨一無二的離子遷移分離等皆可作業，更可於定量及定性蛋白質發現及鑑別與轉譯後修飾中，最大化取得資訊。

發現──將最高的LC及MS系統峰容量，結合精簡且符合目的之定量／定性分析工作流程
分析──供蛋白質體學使用之Progenesis QI，讓您利用無標定物分析的優點，以及高度直觀、視覺引導的工作流程，定量及鑑別複雜樣品中的蛋白質
特性分析──輕鬆從例行性由下而上的蛋白質體學分析切換至ETD，以用於蛋白質或勝肽結構的特性分析
驗證──在串聯四極桿或高解析度Q-TOF質譜儀上，準確且靈敏地定量生物指標。隨著研究規模增大，穩定性更顯重要，效能、可靠性及處理量可透過ionKey技術更臻完善










								探索蛋白質生物指標
							



						認識高峰容量UPLC分離加上高解析度MS，用於生物指標發現的優勢。結合資料獨立擷取與先進資訊學，以準確地鑑別並定量您樣品中數千種的蛋白質。
					










								生物指標轉譯
							



						Waters的生物指標驗證與確效解決方案，能協助從發現實驗到穩定、高靈敏度及高處理量之串聯四極桿，或基於Tof之高解析度定量研究等過程的順利轉譯。
					










								蛋白質結構分析
							



						在SYNAPT G2-Si上，結合離子遷移與ETD，以闡明蛋白質巨分子複合物的氣相結構。當結合HDX研究時，Waters可提供獨一無二的結構生物學分子見解。
					









聯絡沃特斯


					產品 | 價格
			


			當地分公司
		


Translational Biomarkers and Clinical Research
































隱私權
使用條款
商標
網站地圖
職涯發展


    © 2017 Waters 版權所有。
  




































購物常問問題FAQs 需要協助？ 結束




Contact Waters Customer Service by phone +886 (02)-2543-1898 by fax +886 (02)-2543-1918 or by email wnecomadmin@waters.com


運費保險單


結束





個人資料
我的最愛
訂購紀錄
密碼
支援計畫

購物常問問題FAQs 需要協助？ 結束





Contact Waters Customer Service by phone +886 (02)-2543-1898 by fax +886 (02)-2543-1918 or by email wnecomadmin@waters.com

條款 (要求) 運費保險單


 


結束







明欣生物科技 - 提供基因體、蛋白質體、代謝體等整合性分析技術服務




















 明欣首頁
 
 網站導覽
 
 English
 



















 










服務總覽
基因體分析服務




 



核酸定序



次世代定序



DNA 甲基化定序



基因合成



基因分型



微生物/菌種鑑定



基因表現分析



微核醣核酸表現分析



寡核苷酸合成


 








蛋白質體分析服務




 



二維電泳



蛋白質質譜鑑定



蛋白質定量



蛋白質 N 端定序



勝肽合成


 







代謝體分析服務




 



代謝物圖譜分析



小分子定量分析


 










 














 



明欣首頁產品/服務代謝體分析服務


 
 









 







 


代謝體學 (Metabolomics) 是研究細胞、組織或是整個生物體內代謝物分子的所有組成內容，繼基因體學與蛋白質體學之後，成為新興的醫藥研究領域。因為沒有任何單一分子型態 (DNA、RNA、蛋白質、代謝物或其它分子) 的資訊可以解釋生命現象的全貌，因此現代的生物醫藥研究必須廣泛結合各種體學 (Omics) 的方法，其中代謝體學最能直接利用在評估疾病、治療 (如藥物) 或外在環境因素所導致對生物體內部代謝的影響。





 


質譜儀技術具有快速、高通量、高靈敏度、可同時定性與定量多種特定的標的代謝物或小分子化合物，因此已開始被應用在臨床診斷、藥物食品與環境品質監測，以及代謝體生物標記之研發。明欣生物科技於 2011 年開始籌設代謝體實驗室，目前已導入最先進的質譜儀分析系統，開始為生物醫學研究及食品製藥業界提供快速且準確的代謝物鑑定與定量分析的服務。








技術平臺
應用領域與服務項目
服務流程
相關文件










 


明欣生物科技代謝體實驗室現有 AB SCIEX QTRAP® 5500 LC/MS/MS System，該系統具有下列特性：
                      
具有串聯三次質譜 (MS3) 的功能，可剋服因生物基質 (biological matrix) 的複雜性所帶來的乾擾與背景雜訊，因此，適合用於偵測低量的內生性代謝標的物。
一個樣品可在同一次分析中同時檢測多種屬於不同分類的代謝物分子，可以減少樣品的需求量。
 






 


本公司提供的代謝體分析主要分為兩種 


 




服務項目
服務項目說明


代謝體圖譜分析
                                (metabolite profiling)
                                備註：發展中，尚未開始提供服務 
提供生物樣品中可能的代謝物組成與分佈輪廓等資料。


特定小分子定量分析
                                (small molecules target analysis)
針對生物樣品中某一特定代謝物及其相關代謝產物作定性及定量分析。另可依客戶需求，建立分析方法，提供檢測服務。




 


上述分析可應用在下列領域 


 




應用領域
應用領域說明


疾病與代謝產物相關性研究
比較疾病組與正常對照組代謝圖譜或特定代謝物表現量的差異，提出或驗證疾病機轉的假說


代謝體生物標記研發
篩選及確認有意義的代謝物生物標記，分析方法的開發與確效


保健食品開發
食品代謝產物檢測


藥物開發研究
藥物代謝產物定性與定量










 


代謝體分析服務內容隨著多樣化的研究與檢測需求而異，本公司採取以下的服務流程，以確保實驗結果符合客戶需求。



確認服務需求：請與本公司代謝體實驗室聯繫 (電話：02-26557128，Email：metabolomics@missionbio.com.tw)，提供您的需求，所需資訊如「代謝體分析服務諮詢與報價申請表」。經雙方溝通討論，確認服務需求。
確認委託服務方案：本公司依據確認的服務需求，提出委託服務方案，包含服務內容、分析方法、服務費用等，經客戶認可後確認之。
樣品收集：客戶收集所需之分析樣品，連同填妥之「代謝體分析服務委託單」，通知本公司派員收件或快遞送達本公司實驗室(電話：02-26557128；郵遞區號 11503，地址：臺北市南港區園區街 3 號 10 樓之 1)。
執行實驗與資料分析：依據約定的服務內容執行各項實驗與資料分析；執行過程視情況向客戶報告執行狀況。
交付資料及報告：提供客戶的資料及報告，包括實驗方法與步驟、資料分析結果。









 



代謝體分析服務諮詢與報價申請表
代謝體分析服務委託單

















關於明欣活動/訊息產品/服務線上訂購相關網站聯絡我們


版權所有 © 2011 明欣生物科技有限公司　[ 網站優化 / 關鍵字廣告 / 關鍵字行銷 - by fansio ]

          地址：11503 臺北市南港區園區街 3 號 10 樓之 1  │  電話：02-26557128  │  傳真：02-26557228  │  E-mail：service@missionbio.com.tw


本網站設計建議瀏覽解析度 1024 x 768，並符合 IE 與 Firefox 網頁設計瀏覽












臺北醫學大學 臨床藥物基因體學暨蛋白質體學碩士學位學程

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
回學校首頁 
|
網站導覽
|
友善列印
|
Login
|
English
臺北醫學大學 臨床藥物基因體學暨蛋白質體學碩士學位學程










:::

最新消息2017-06-15 6月19日(一)12:30~13:30生涯規畫座談會_吳平和銷售總監 2017-05-20 6月2日(五)10:00~12:00生涯規畫座談會_蕭嘉玲副總經理 2017-05-09 碩士班學位考試時程 2017-05-05 5月23日(二)14:00~16:00生涯規畫座談會_邱文泰副教授 2017-04-21 5月1日(一)10:00~12:00謝世良特聘研究員專家演講 MORE




:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息學程簡介師資陣容課程資訊招生資訊相關法規相關資源學生事務聯絡我們






Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 











本網站著作權屬於臺北醫學大學 臨床藥物基因體學暨蛋白質體學碩士學位學程，請詳見使用規則。
地址：110 臺北市信義區吳興街250號
電話：(02)2736-1661 分機6103
E-Mail：xyliphone@tmu.edu.tw  
Powered by RulingDigital



瀏覽人數：
27458
	最後更新日期：2017-07-10





















