




純化策略










  

蛋白質構造

蛋白質純化

蛋白質分析

其他連結





巨分子

鹽溶及鹽析

蛋白質定量法

生物技術中心



一級構造

膠體過濾法

酵素活性分析

生物技術核心實驗



二級構造

離子交換法

膠體電泳法

酵素純化與分析



三級構造

親和層析法

免疫轉印法

流程圖        
      A 種



四級構造

純化策略

Proteomics

流程圖        
      B 種　



  

  

　

　

　




    
  
　



 

  蛋白質純化

  
　



  純化策略

．純化遊戲
　



．各種純化與分析方法



．各種純化方法的應用次序



．組合純化步驟


  
　
　





■
純化遊戲



 
圖
例









像玩具總動員一樣來玩純化的遊戲。






要純化或分離出某種蛋白質，就要利用蛋白質之間某些              
          性質上的差異，例如它們的形狀、大小、比重等不同。 
                          如上圖的假想例中有 12 個物件，其大小、形狀與比重都不完全相同。若我們要分離出其中的 5 號木球，首先用一大一小兩種篩子，就可去掉 1, 2, 3 號三個較大者，以及 9, 10, 11, 12 號四個較小者。剩下的 4 - 8 號都有相同的大小，但因比重不同，在一個裝有密度梯度溶液 (如甘油梯度) 的量筒中，7 號石頭塊很塊下沈，六號棉球又無法下沈，我們因此可以在中央部份收到木質的4, 5, 8 號物件。然後把這最後的三個物件放在一斜坡上滾下來，5 號木球會因為形狀的關係滾得最快，而 4 號因為是方塊而幾乎不動，8 號則介於兩者之間慢慢滾下來。我們因此可以分離得到 5 號木球，同時也可分得 4 號及 8 號。
在實際生活裡，我們當然不會用如此笨拙的方法來分離這些東西，但其基本原理與蛋白質的分離與純化非常類似；我們的確利用蛋白質間分子量、分子形狀及密度的不同，或者分子所帶電荷不同，來作酵素的純化分離工作。






 P5A1

▲
TOP






■
各種純化與分析方法



圖
例









各種純化及分析方法及所根據的蛋白質性質。






酵素研究大多要先把該酵素純化出來，才能夠做進一步的分析與鑑定。酵素來源通常由細胞取得，在打破細胞後離心，可除去與細胞碎片。所得到的巨分子中，有核酸、蛋白質、多糖類與脂質的聚合物 (脂質不是巨分子)，我們可以用硫酸銨把所有蛋白質沈澱下來，酵素即在其中。接著，我們可以利用各種酵素間不同的性質，來做進一步的純化；例如，分子量不同的酵素，可以利用膠體過濾 (gel filtration) 來分離之。以上所列的各種性質差異，都可以選擇利用來分離純化蛋白質，一直到接近純質為止。






 P5A2

▼
BCT     
      相關主題 ▲ TOP


　



■
各種純化方法的應用次序



圖
例









統計各種純化方法被採用的次數，與其在純化過程的先後次序。






均質當然都放在第一步，然後通常是蛋白質沈澱，可用硫酸銨或者有機溶劑。接著多用層析法，離子交換法大多用在較早的步驟，其分離能力相當強大；而親和層析法則先後均可，可視情況而定。出乎意料的，膠體過濾法多用在中後期的步驟，可能這時候樣本較純，以分子量分離效果較好，且可順便脫鹽之故 (因為離子交換或親和層析多用高濃度鹽溶離)。
資料來源： Bonnerjera et al. (1986) Bio/Technology, 4: 954-958.






 P5A3

▼
BCT     
      相關主題 ▲ TOP


　



■
組合純化步驟



圖
例









先以基本的純化流程骨幹試試純化步驟。 







蛋白質的純化多以上面的流程為起步骨幹，然後再加入各種其他的純化方法。
通常第一步都建議使用硫酸銨分劃，但也有使用有機溶液沉澱法；然後可以在膠體過濾與離子交換法中擇一，離子交換法可以提前進行。一般不會連續使用兩種相同的純化步驟，但有時也有例外；尤其，離子交換法可以連續使用陰離子、陽離子兩種方式，也可以設計使目標蛋白質吸附或直接流出，應用方式很多。
在此骨幹之後，可以考慮使用親和層析法、疏水性層析法、製備式電泳或者              
            hydroxylapatite，尤其後者更是相當有用的吸附劑，使用不同的溶離緩衝液，會有不同的溶離效果，值得一試。







 P5A4

▼
BCT     
      相關主題 ▲ TOP


▼ 下一節︰ 蛋白質分析          
蛋白質定量法



 構                           
      造     ．     純                           
      化     ．     分  析






  





  



  Protein/Purification/P5




本網頁最近修訂日期：
2001/06/30










蛋白質的純化








蛋白質的純化

口述：莊榮輝
老師

整理：林佳褀、郭裕民、黃保臻、呂昀
 
 


1.蛋白質利用化學性質與物理形狀可分為哪些蛋白質


		一、化學性質分類


		二、物理形狀分類


2.酵素的純化過程，可以分為三個階段


		3.蛋白質分離的原理


4.細胞中蛋白質的純化與分離

（1）鹽溶鹽析

（2）膠體過濾


		5.蛋白質純化方法


6.各種純化方法的應用次序


7.蛋白質晶片和基因晶片的差別


		8.參考資料
 
 
 
 
 
 


1.蛋白質利用化學性質與物理形狀可分為哪些蛋白質


		一、化學性質分類

1. 
		簡單蛋白質：是指以酸、鹼或酵素水解後，只能產生胺基酸或其衍生物。如：球蛋白（蛋類的卵球蛋白、血液中的血清球蛋白）。


2. 
		複合蛋白質：是由單純蛋白質與非蛋白質物質結合而成。如：醣蛋白（蛋白質與醣類物質結合）。


3. 
		衍生蛋白質：是單純蛋白質或複合蛋白質之分解產物，這包括分子內的重新組合但未被破壞月生肽鍵者。如：多月生肽（Polypeptides）。

 


二、物理形狀分類

1. 
		纖維狀蛋白質：由眾多生太鏈以平行方式連接成直線狀，它們通常不溶於體液中，且具有張力、韌性；如：頭髮、指甲中的角蛋白等。


2. 
		球形蛋白質：由胺基酸之間的鍵成環狀且受緊密壓擠所形成之球狀或橢圓球狀，通常可溶於體液中，如血紅蛋白等。

 

要仔細研究一種蛋白質的結構與功能（structure 
		and function），必須把此蛋白質純化出來。基本上，可利用蛋白質的一些特性，將其從細胞內無數的蛋白中分離出來。純化的方法一般是利用其溶解特性、色層分析特性和分子量來設計的。當這些方法都無效時，可採用更精細的方法。純化過程的每個階段，都必須測試酵素的專一活性，即每毫克蛋白質中酵素的活性，它顯示出酵素的純度。

 

傳統的純化方法是以較貴且較不經濟的鹽析法（salting 
		out）

		加鹽（通常為氯化鈉）於一有機固體之水溶液中，溶解之鹽離子會吸收並保有水分子，以減少水分子與溶質（即該有機固體）作用的機會，減低有機物對水之溶解度，而分離或沈澱出來。蛋白質、肥皂即類似物質之膠體浮液即以此法沈澱。


2.酵素的純化過程，可以分為三個階段

1、粗蛋白質︰採樣
→ 
		均質打破細胞 →
抽出全蛋白，多使用鹽析沉澱法；可以粗略去除蛋白質以外的物質。

2、部分純化︰初步的純化，使用各種
管柱層析法。

3、均質酵素︰目標酵素的進一步精製純化，可用
製備式電泳
或 HPLC。

 


		萃取的蛋白質，可以進行各種純化方法，例如硫酸銨沈澱、膠體過濾法、離子交換法、親和層析法等，以分離目標蛋白質現今所使用的酵素純化分離的方法，大致上可分為：

 

（1）鹽溶鹽析，此為普遍使用、且經濟方便的蛋白質純化分離方法

（2）膠體過濾，依照分子大小做篩選，而達到分離純化的目的

（3）離子交換，利用各分子間帶電荷量的不同來做篩選分析依據

（4）親和層析，利用不同結構的分子間的專一性結合來做分離純化

（5）最後的純化策略，是依照目標分子所擁有的特性，綜合使用各種純化分離方式，以達到最大的分離效率與純度。

 


 
要純化一個酵素，或說是一個蛋白質，首先一定要瞭解這個分子的結構以及特性。就舉lysosome來說，我們要瞭解其組成骨架以及其親水、厭水區的分佈（如圖1），再者，要考慮分子上所攜帶側基的種類，是否帶有質子而使得分子帶電性偏向帶正電，亦或恰巧反之。 
		 
 
 
 
 


		質子的存在，影響不僅周圍環境的酸鹼度，也同時影響到了一個分子其帶電性，而此時就要提到關於等電點（isoelectric 
		point）的觀念了。所謂的等電點，就是一個分子其所帶的淨電荷為零時的pH值，此為一個分子的物理特性，而一個分子的等電點與其所處周遭環境的酸鹼值即直接地影響了這個分子的帶電性質，若周圍環境的pH值高於此分子的等電點，則此時分子帶負電，而反之則帶正電，此種分子特性不但影響到了其結構變化以及其所帶的酵素活性，亦可以此做為純化分離蛋白質的依據。

 


3.蛋白質分離的原理

分離不同的蛋白質就像在分離不同特性的積木(圖2)：假設現在要分離12個物體，有大有小，比重也不太一樣，有木頭、石頭、棉花，形狀也不太一樣。要從其中選出5號木球，要先想辦法偵測它，假設它會發亮，於是在每一次的分離作用中，就可以找出有發亮的那一部份逐一篩選。一開始先用大小做篩選，再利用沈降速度的不同，最後利用滾落斜坡速度不同，在每一次的分離方法中把並非我們所要的物質排除，最後挑出我們所要的5號木球。在作蛋白質純化時，原理也是一樣，利用蛋白質的不同性質，把所要的蛋白質從一堆物質中分離出來。

  

		
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

圖2：可利用物質的不同特性，將所要的物質分離出來。

 


4.細胞中蛋白質的純化與分離（圖3）


		要純化細胞中某一個酵素，第一件事要先把細胞作均質，把細胞打碎，打碎之後分成幾個部分，其中的細胞碎片是不要的部分，可溶的部分可分成小分子及巨分子，巨分子中有核酸、蛋白質、多醣和脂質（脂質實際上是小分子，但很容易聚集成大分子）。在巨分子中我們主要是要蛋白質，第一步用硫酸銨就可以把巨分子中的大部分蛋白質沉澱下來，核酸和多醣一般來說不容易被硫酸銨沈澱，所以在這一步就可以把大部分的核酸及多醣去掉，只留下蛋白質。這些蛋白質於是可以作進一步分離，可利用：

 

1.     
		分子大小不同，例如膠體過濾法

2.     
		分子電荷不同，例如離子交換法

3.     
		用分子極性不同，例如salting 
		out

4.     
		親和力不同，例如MCAC 
		(Metal Chelate Affinity Chromatography)

  

		
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

圖3：各種純化及分析蛋白質的方法

Ultrafiltration：超微過濾，利用一個帶有很多小洞的膜，其大小可辨別分子大小。

Chromatofocusing：現在較少用。

HIC：hydrophobic 
		interaction chromatography，跟HPLC很像，但是是利用低壓。

Hydroxyapatite：一種陶土，可吸附蛋白質，吸附的原理尚不清楚，對不同的蛋白質有不同親和力。

 

（1）鹽溶鹽析

    我們所使用的鹽溶鹽析（salt 
		in / salt out）亦包含了等電點的原理，鹽析沉澱法可分離出樣本中的蛋白質。蛋白質在水溶液中的溶解度，會受到溶液中的酸鹼度及離子濃度的影響而改變，可利用此特性來沉澱蛋白質。其原理是因為蛋白質分子錶面電荷的改變，或者分子上極性或非極性區域與水分子間作用結果。

 

鹽溶(salt in) 
		-當環境的pH值和其蛋白質的pI值相等時，蛋白質所帶的淨電荷為0，所以分子間的排斥力降低，而導致蛋白質分子之溶解度下降，進而聚集、沉澱，若在此時，提高了溶液的鹽類濃度（如：加入NaCL或KCL），則鹽類所解離出的正負離子會阻斷蛋白質分子之間正負電荷的相吸，因而使蛋白質的溶解度上升，此即為鹽溶現象。在環境酸鹼度離分子等電點越遠時，此鹽溶現象越加明顯。

 

鹽析(salt 
		out)- 

		原理：在蛋白質分子錶面的疏水性區域聚集著許多水分子，當我們把鹽類加入時，水分子便會脫離蛋白質錶面，與鹽離子進行水合，而暴露出來原來錶面的疏水性區域，進而相互結合形成較大的分子沉澱。主要經常利用加入硫酸銨（ammonium 
		sulfate）來提高溶液中鹽類的濃度，因為硫酸銨所解離的離子容很大，所帶的電子數也多 
		(NH4+, SO42-)，因此當其溶入水中時，會吸引大量水分子與其水合，造成水籠（clathrate）無法隔離非極性殊水區域，因此蛋白質的非極性與非極性分子會因親合力而互相吸引結合，進而聚集、沉澱，造成蛋白質沉澱出來，因而可用來分離蛋白質。

 
 
 
 
 
 
 
至於水籠（圖4），也就是屬於疏水性的物質若將之置於水溶液中，水分子會聚集在非極性分子的四周，形成一個籠子般的結構，將非極性分子包圍在其結構骨架之中，以此種稱為水籠（clathrate）的方式來把非極性區域做隔離，而形成水籠的水分子其分子間氫鍵較穩定且分子本身的流動性也較低。
 

		

     

		
    
		在蛋白質的純化分離中，在採樣後先以超音波震盪或使用均質儀等方法將細胞打破以取出其所有的蛋白質，接下來第一步通常即以鹽析來做初步的純化分離，而得到的蛋白質則稱之為粗蛋白。

 

（2）膠體過濾

經過初步的分離後第二步通常則使用各種管柱層析法，而最後再以電泳或是HPLC來取得最終精製純化的均質酵素。而層析法在經過多年改革後，以從原先的使用濾紙做擴散分離，發展到今日使用管柱狀進行更大量的純化分析。色層分析法是由流動相與固定相所組合而成的一個系統，流動相與固定相則分別有不同的極性或非極性，而樣本分子若為極性則易於溶入兩相之中屬於極性的一相，反之亦然，此即為層析法的基本原理。而現今所使用的膠體過濾法（gel 
		filtration）是一種分隔型的層析法，其固定相是由帶有細小孔洞的膠球所組成的，當樣本分子隨著流動相流過固定相時，小分子較大分子易於流進膠球的孔洞之中而較慢流出，依此原理即可以設計不同孔洞大小之膠球來分離不同分子大小的蛋白質，而要特別註意的地方，則是在裝填膠球時要盡可能地減少無效空間（dead 
		volume），以增加純化分離的準確精細度。


 

 

 

		  
 

		
 

 

 
要大量純化酵素時，通常前面的步驟還是要使用傳統層析方法，再加上HPLC或FPLC
		則可以得到更純的均質蛋白質；製備式電泳

		及超高速離心法，也可以增加純度，但處理量較少；而超微薄膜過濾法並非純化步驟，但在純化的各階段過程中，可濃縮蛋白質並除去小分子。

		 
 
		 
 

 

 

 

 
（a）膠體過濾的原理：

利用裝置於玻璃管柱內有孔膠體小珠(bead)，依分子篩原理，當欲分離分子直徑大於珠孔直徑時，此分子會直接經由小珠間隙流出。當欲分離分子直徑小於珠孔直徑時，此分子會進入小珠孔內而延滯其流出時間。因此膠體過濾法可被用於測度物質之分子量大小，通常分子量大者分子直徑較大，流出速度較快；分子量小者分子直徑較小，流出速度較慢。


 

（b）膠體的來源：

一般常用高分子量多醣分子Sephadex，Sephadex是細菌合成的一種糊精(dextran)，具三度空間網狀結構，將其製成顆粒狀使用。

 

（c）膠體的選擇：

依網目(mesh)大小來選擇，一般常用Sephadex 
		G-10至 
		G-200的膠體顆粒，其英文字母G之後的數字越大者網目越大。

 

（d）大分子的分離：

DNA的分子很大，Sephadex 
		G-10至 
		G-200的膠體顆粒均無法令DNA的分子進入膠體顆粒而分離。近年來已有大網目膠體顆粒的製造，如Sephadex 
		G-1000可分離plasmid。另有Sephadex 
		4B、Sephadex 
		2B等大網目膠體顆粒的製造，其fractionation 
		range分別達3×105~3×106與2×106~25×106
		MW，可分離Virus等物。

 

（e）膠體過濾的優缺點：


		就物質分離而言，膠體過濾法、薄層色層分析法與透析法均可分離物質，唯薄層色層分析法較適用於小分子物質之分離，而透析法的分離時間太長。超大物質的分離則不適於利用膠體過濾法，膠體過濾法的另一缺點為需大量的sample。近年來發展另一種分離工具微量離心過濾膜，藉離心過濾法分離各種分子大小物質，並可快速分離。就物質分子量的鑑定而言，膠體過濾法、電泳法與超高速離心法均可鑑定分子量大小，唯電泳法費時，而超高速離心法則費時、費錢。


 


5.蛋白質純化方法

1.離子交換樹脂
蛋白質上會有帶正電和帶負電的基團，因此可利用這些帶正電和帶負電的基團，以及蛋白質等電點的性質來進行離子交換樹脂（圖7）。環境中的pH值會影響一個蛋白質的靜電荷（net 
		charge）；舉例來說，一個pI值為6的蛋白質，若將其環境的pH調到7，則此蛋白質的靜電荷將為負，所以就用陰離子交換法（anion 
		exchange）。若把環境的pH值調到5，這時蛋白質的靜電荷將會為正，因此要用陽離子交換樹脂（cation 
		exchange）。
 
		 
 
 
 
 
 

圖7：蛋白質錶面有許多帶有正電或負電的離子基團，可供離子交換之用

 

若把環境的pH值調到9，仍然是用陰離子交換樹脂，但這和環境的pH為7時，情況是有差別的。當環境是pH 
		7時蛋白質是帶負電，環境是pH 
		9時蛋白質也是帶負電，但環境的pH值越高時，這個蛋白質帶的負電也越多；假設蛋白質在pH 
		7時是帶一個負電，在pH 
		9時是帶三個負電，帶三個負電的蛋白質吸附樹脂的強度比帶一個負電的蛋白質來的強；如此一來，最後要把所要的蛋白質溶離出來時，就要使用相對更強的環境，才能破壞蛋白質和樹脂間的結合力。因此在使用離子交換樹脂時，要註意不要讓蛋白質帶太強的負電或正電，因為蛋白質若帶太強的電荷，就必須要用很強的環境才能把此蛋白質溶離下來，這樣一來就很可能會破壞到蛋白質的活性；一般的原則是將環境的pH值調到比蛋白質的pI高一個pH或低一個pH就可以了。

 


		以陰離子交換法做一個例子：用陰離子交換樹脂就是要分離純化帶陰離子的樣本分子，則用來吸附它的擔體（固定相）就要帶正電荷。離子交換法也是一種色析法，因此也有所謂的流動相及固定相，固定相即為擔體，在此例子中帶正電；流動相則是樣本及

緩衝液(buffer)，其中帶陰離子的分子就會吸附到擔體上，不帶電或帶正電的分子，就會被溶離下來。陰離子被吸附的程度則由它所帶的電荷決定。吸附到擔體上的負電樣本分子就叫做counter 
		ion。Counter 
		ion被吸附到擔體上之後，要再將蛋白質從擔體分離出來時，一般來說都是用鹽梯度，因為陰離子和陽離子間是以離子鍵結合，可以用NaCl來破壞這種吸引力，其中Na+會跟負電結合，Cl-則會跟正電結合。

 


		假設現在要把帶兩個負電及帶一個負電的蛋白質從這個擔體溶離下來，漸漸提高鹽的濃度，則帶一個負電的會先被溶離下來，接著是帶兩個負電的蛋白質。要註意的是，有的蛋白質無法忍受太高濃度的鹽，可能會導致蛋白質變性，失去活性。

離子取代的順序叫pecking 
		order，在離子交換法中，離子交換的順序原則是電荷高的取代電荷低的，若是同電荷則離子大的取代離子小的，濃度高的會取代濃度低的。因此我們在作離子交換樹脂時，讓樣本吸附上去之後，再利用濃度的差異，提高某一種溶離液的濃度，把蛋白質一個一個沖洗下來。除了利用NaCl之外還可以利用pH值的變化，將pH值漸漸下降，因此質子的濃度會漸漸提高。

拉鹽梯度時有兩種方式（圖8），一種叫連續梯度，一種是階段梯度，兩種方法各有特點。在拉連續低度時，需要有梯度製造器；而階段梯度則是過一段時間換一種濃度的溶液。在連續梯度的方法中，舉例來說，若要從0M拉到1M的鹽梯度，就在低限溶液中放Buffer，高限溶液中則放1M的鹽和Buffer；高限溶液和低限溶液中有通道，低限溶液有另一個出口可讓溶液出來到管柱，因此一開始出來的都是0M的溶液，由於連通管原理，從低限溶液流出來多少溶液，高限溶液就會補進多少溶液，在低限溶液這邊有一個攪拌器，可以將其攪拌均勻，因此流出的鹽濃度會漸漸提高。



圖8：

		拉鹽梯度有兩種方式，連續梯度需用梯度製造器，階段梯度則每過一段時間換一種濃度。

 


		在整個離子交換法中很重要的一點是，真正有分離作用的只有膠體的部分，在膠體上方的空間叫無效空間(dead 
		volume) 
		，在作離子交換法時，要盡量減少無效空間，因為無效空間會使得流進來的濃度梯度被破壞，失去梯度的連續性，作出的實驗結果就很差。有的管柱附有adaptor，可利用adaptor盡量減少無效空間。

 

2.親和層析法

親和層析法（圖9）的純化效果很好，但不是每一種蛋白質都可以利用。同樣的，在親和層析法中也有固相的擔體，跟離子交換法和膠體過濾法一樣，擔體都是很小的珠子，這些珠子上可以接上某些分子，任何可以抓到所要物質的分子都可以接到珠子上。但在親和層析法中，一定要先找到有親和性配對的分子，例如：抗體和抗原，酵素和基質，荷爾蒙和接受器。最常利用的是抗體和抗原，若將抗體接到珠子上然後讓樣本流過，則抗體就會將其中所含的抗原抓出來，其他不要的分子就會被沖洗下來，接下來就可以把所要的物質溶離下來（親和層析法的缺點是常要用很強的力量把所要的物質溶離下來）。

 



圖9：
親和層析法的作用機制－

圖中的A可視作抗體，B則是其抗原，X則為不要的雜質。在第一個圖中，B夾雜在樣品中；第二個圖中，B和A吸附在一起，雜質則被沖洗出來；第三個圖中，B就被溶離純化出來了。

 


		親和層析法的先決條件要找到有親和力配對的物質，並不是每個蛋白質都可以找到，但現在遺傳工程的技術可以在蛋白質序列的前面或後面加上一個tag，然後就會有一個相對的物質和此tag有親和力可以結合。

 

金屬螯和層析法 (metal 
		chelate affinity chromatography)就是一種親和層析法，在其bead上會接有一些小基團，小基團上會帶有兩個COO－group，因為COO－帶負電，這兩個負電就會去吸引帶兩個正電的nickel。我們可以在蛋白質的前面或後面加上一小段通常是6個histidine，histidine的imidazole 
		ring上的氮 
		(N)帶有兩個alone 
		pair electrons，於是nickel就可以吸附上去，蛋白質因此就可以和固相的擔體結合。最後要溶離出所要的蛋白質時就用未接有任何東西的imidazole來競爭，這是一個很溫和的方法，在溶離的過程中，蛋白質不容易變性。

因此在作實驗時，若是要表現一個蛋白質，可以把這蛋白質的基因接在6個histidine的前面或是後面，那麼表現出來的蛋白質就可以直接利用nickel 
		colume來作純化分離。

 


6.各種純化方法的應用次序
以應用次序的統計來說（圖10），第一步都是先用均質；沈澱法放在第二步使用的比較多；離子交換法則多用在第三步或第四步；親和層析法在各個步驟都有；而膠體過濾法多半放在比較後面的步驟，可能是多半利用在去除鹽纇，所以多放在後面的步驟。沈澱有時也會用在第一步，例如在做液體的樣本時，就不需要均質，可直接做沈澱。有時會同一個方法用兩次，但兩次方法的應用必須是不同目的；例如在做離子交換法時，第一次使用可以先把環境的pH值調到蛋白質的pI之上，用陰離子交換法，經過幾個步驟之後，再把pH值調到pI之下，用陽離子交換法。在實際應用上，這些純化方法都可以因目的不同作不同的組合應用。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 圖10：各種蛋白質純化方法的應用次序統計

 

（3）其他方法

    
		應用在純化分離蛋白質的方法還有沉澱法（precipitation）、或者使用先進的蛋白質晶片（protein 
		chip）技術來進行。沉澱法有免疫沉澱法（immunoprecipitation）、共沉澱（coprecipitation）等方法，免疫沉澱法是使用會和目標蛋白質以專一性結合的抗體，讓其與溶液中的目標蛋白質結合、並沉澱，來達到和溶液中其他的蛋白質分離的效果。這個方法一開始，在於如何取得專一性高的抗體，且抗體和目標蛋白質間的作用力最好是剛好能達到分離的效果、但又不會在最後純化的步驟時不易將抗體與蛋白質分開。在抗體的製備上，最直接的方法是用合成peptide來註入動物體內以生成、取得所要的抗體，又或者可設計chimeric 
		gene product（如GST 
		fusion protein）、tagged 
		gene product（如His-tagged 
		protein）等構築（construct）重組DNA 
		(recombinant DNA)的方法來合成理想的抗原，再以此抗原註射入動物體內誘發產生抗體，此類方法唯獨有個缺點就是太過繁瑣。

 
共沉澱與免疫沉澱法所使用的原理與方法大致相似，只是與目標蛋白質結合、沉澱的角色由另外一個蛋白質來取代。首先要瞭解的是蛋白質的結構是由peptide（s） 
		folding所組成的，其露出來的功能性區域（通常為N端）以及其它的調節區域，可以藉這些區域與其它蛋白質（如酵素、接受器、或scaffold等）結合發生反應，而找出蛋白質-蛋白質interaction的關係，讓兩者反應結合、並共同沉澱，以達初步的純化分離的目的。其大概方法為將已知會與目標蛋白質A結合作用的蛋白質B加入溶液中與蛋白質A反應，離心沉澱後再取其沉澱部分溶入緩衝液，如phosphate-buffered 
		saline，之後再以Western 
		blotting來做檢測，交替使用anti-A、以及anti-B的抗體做RIA，若是為蛋白質A-B複合體則會對此二種抗體都發生反應。然而要擔心的一個問題，就是不論在免疫沉澱法中的抗體-蛋白質結合，亦或是共沉澱中的蛋白質-蛋白質結合，在結合、反應後會不會改變其原本蛋白質的功能與構形，這是在使用沉澱法所要註意的一點。
 

		
		  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
		 
 
 
 
 
 
 

 

		除了沉澱法外，還有利用蛋白質晶片的技術來做純化分離的工作，現今有研發出「軟微影技術」（soft 
		lithography），是大量製作微小結構的全新方法之一，

 

		 

		軟微影術可用來做一些傳統微影術辦不到的事，像在曲面上模塑、印刷圖案，就跟在平面上一樣。不過它可不見得適合做微晶片，因為晶片是層疊而成，而此技術中使用的軟物質可能會使層與層間排列不齊。軟微影術可以做出能在生物實驗中盛放液體的微管與小室。其最大的好處是在價格便宜，用來做生物測定的模子可以快速製作並進行測試，而且還可重複製造，以便改進實驗。利用軟微影技術再輔以「流體積體電路」，在小小一塊晶片內打造了由成千上百的活瓣、幫浦與管道組成的網路，這些微流體系統，基本上就是「晶片上的實驗室」，因為只需要微量的液體，它就可以進行從純化、分離到檢測的每一個步驟。 

		
 
 
 
 
 
 


7.蛋白質晶片和基因晶片的差別

    
		蛋白質晶片的製備方法與基因晶片方法相似，差異處只是將作用對象改為蛋白質，亦即玻片上點陣樣品和實驗樣品皆為蛋白質(protein/peptide)。但是在實際的製作與應用卻有非常大的困難，理由如下：

 

(1)蛋白質的來源取得不易

(2)蛋白質容易失去活性

(3)蛋白質晶片載體製作不易

(4)如何維持晶片上蛋白質的生物活性

(5)晶片與檢體間的最佳反應條


 

圖13：蛋白質晶片

 
 
 
 
 
 
 


		8.參考資料

1.Garrett,H.,Grisham,M.,1999,Biochemistry,p514＆518,2nd 
		ed.,Harcourt college publishers.

2.http://140.112.78.220/~juang/Protein/Purification/P1.htm
 
























分析蛋白質的方法(Analytic tools of proteins) - 小小整理網站 Smallcollation


























小小整理網站 Smallcollation




































分析蛋白質的方法(Analytic tools of proteins)











四、 分析蛋白質的方法(Analytic tools of proteins)

1. 聚丙烯醯胺膠體電泳(SDS Poly-acrylamide-gel-electrophoresis, SDS-PAGE)：經處理過的直線狀蛋白質鏈整體呈負電。使蛋白質分子依其分子量、電荷等因素泳動，讓不同的蛋白質分開，從而分析未知蛋白質溶液中的蛋白質成分






2. 西方墨點法(Western Blotting)：分子生物學、生物化學和免疫遺傳學中常用的一種實驗方法，也是HIV檢測的方法之一。
利用特定抗體能夠專一結合其抗原蛋白質的原理來對樣品進行著色，通過分析著色的位置和著色深度獲得特定蛋白質在所分析的細胞或組織中的表達情況的信息，來分析檢測特定蛋白質的生物學檢測技術。
發明者一般認為是美國史丹福大學的喬治·斯塔克（George Stark）。在尼爾·伯奈特（Neal Burnette）於1981年所著的《分析生物化學》（Analytical Biochemistry）中首次被稱為Western Blot。
資料來源：維基百科



3. 非放射性顯像方法：

A. 假設蛋白質樣品中有欲測試的目標蛋白質A存在

B. 在PVDF紙（或NC紙）加上對蛋白質A有抗原專一性的一級抗體B後將沒有被抗體吸附的其他蛋白質洗掉。

C. 加入對一級抗體B有抗體專一性並且帶有特定酵素的二級抗體

D. 該特定的酵素必須是能夠把無色的受質轉化為有顏色或螢光的產物。

E. 加入無色的受質

F. 若蛋白質樣品中存有蛋白質A則會有螢光產生，反之則無




4.酵素連結免疫吸附分析法(ELISA, enzyme-linked immunoadsorbent assay)：可以快速檢定物質的存在與否，用於快篩疾病。


5. 二維電泳分析法（2-D Electrophoresis）

A. 功能:可分辨出兩SAMPLE之間微小的差異

B. 為IEF（等電焦集電泳）和SDS-PAGE分析法的並用

C. IEF可分辨其PH值，SDS-PAGE可分辨其分子量大小

D. 先做IEF接著做SDS-PAGE，做出結果呈點狀分佈。

E. 結果辨別：




兩者平行

兩者垂直

兩者呈斜線


大小（分子量）

相同

不同

不同


等電點

不同

相同

不同




資料來源：維基教科書

6. 蛋白質體（Proteomics）的研究技術（舉例：正常細胞和癌細胞）


是一種微量的純化與分析技術，可以快速分離出蛋白質，並判斷此蛋白質的特性。 
從一個細胞樣本中，把總體蛋白質 抽取出來，以二維電泳分析，定出所要找的目標蛋白質色點；切出此色點後，可直接在膠體中以專一性蛋白脢水解之，並以 HPLC 或毛細管電泳分離出單一勝汰片段，此一片段可用質譜儀或胺基酸定序儀分析其胺基酸序列，所得胺基酸序列由電腦資料庫中搜尋，即可判別原蛋白質的身分。 
資料來源：生物技術核心實驗
兩組SAMPLE做2-D Electrophoresis-->找出其中不一樣的那一點-->利用水解酶將之水解成小勝肽-->經由HPLC或毛細管電流分析初期和別人不一樣的那一段-->1.Mass spedrum質譜儀  2.胺基酸定序儀   來分析序列-->比對電腦，即可知道癌細胞和正常細胞差別在哪一蛋白質或胺基酸


7. 毛細管電泳法(capillary electrophoresis, CE)：在進行分析時將毛細管內充滿了電解液，毛細管兩端通高壓電，使電解液內帶電分子移到毛細管相反電荷的一端。因為不同分子的大小對電荷比不同，就以不同的速率在管中移動，達到毛細管終點也有快有慢。毛細管電泳既依此探測、分離不同分子。
資料來源：維基百科

















標籤：
生物化學(biochemistry),
蛋白質(protein)




















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




0
意見:
        








張貼留言



















訂閱：
張貼留言 (Atom)

























































全站搜尋 Search our site













您的支持是我們的動力(Thank you for your support)








6122







0254







0107














文章分類(Category)

●生物化學(Biochemistry)●●胺基酸(Amino acid)●●●胺基酸應用(Amino acid application)●●蛋白質(Protein)●●酵素(Enzyme)●●醣(Carbohydrate)●●脂肪(Lipid)●●維生素(Vitamin)●●遺傳物質(Genetic material)●●生物發育(Biological development)●●代謝(Metabolism)●●●有機物代謝(Organic matter metabolism)●●●身體能量(Body energy)●●個體與變化(Body and changes)●●死亡(Death)●●循環(Circulation)●●●血液(Blood)●●●血管(Blood vessel)●●●心臟(Heart)●●●循環系統檢查(Circulation exam)●●神經(Nerve)●●●神經組織(Nerve tissue)●●●訊息傳遞路徑(Neuropathway)●●●腦(Brain)●●●脊髓(Spine cord)●●●自主神經系統(Autonomic nervous system)●●●神經傳導(Nerve conduction)●●●感覺(Sensory)●●●記憶(Memory)●●●神經損傷(Nerve injury)●●●神經診斷工具(Neurological diagnostic tool)●●●身心科(Mental Health)●●●睡眠(Sleep)●●●心理學(Psychology)●●●情緒管理(Emotions Management)●●呼吸(Respiration)●●●呼吸系統發育(Respiratory system development)●●●呼吸道(Respiratory tract)●●●呼吸運動(Respiratory movement)●●●臨床呼吸(Clinical repiration)●●消化(Digestion)●●●腸道胚胎學(Intestinal embryology)●●●消化道(Digestive tract)●●生殖(Reproduction)●●●發育(Developraent)●●●懷孕(Pregnancy)●●●生殖器官(Reproductive organ)●●●女性生殖週期(Female reproductive cycle)●●●臨床生殖(Clinical reproduction)●●●演化論(Evolution Theory)●●泌尿(Urinary)●●●泌尿系統發育(Urinary system development)●●●泌尿器官(Urinary organ)●●●腎臟生理(Renal Physiology)●●表皮(epidermis)●●●皮膚檢查治療(Skin exam and treatment)●●骨骼(Skeleton)●●●骨骼各論(Skeletal monograph)●●●關節(Joint)●●●韌帶(Ligament)●●肌肉(Muscle)●●●骨骼肌(Skeletal muscle)●●●人體肌肉(Human muscle)●●●平滑肌(Smooth muscle)●●●心肌(Cardiac muscle)●內分泌(Endocrine)●●腺體(Gland)●●內分泌檢測(Endocrine exam)●●免疫(Immune)●●●感染的控制(The control of infection)●●●免疫機制(Immune mechanism)●●●免疫系統(Immunity system)●●●周邊免疫(Peripheral immune)●●●免疫疾病(Immune disease)●●●發炎與過敏(Hypersensitivity and Inflammation)●●微生物(Microorganism)●●●細菌(Bacteria)●●●披衣菌(Chlamydia)●●●黴菌(Mold)●●●病毒(Virus)●●●寄生蟲(Parasites)●病理學(Pathology)●●細胞(Cell)●●●細胞間連結(ntercellular junction)●●組織(Tissue)●生物統計學(Biostatistics)●營養學(Nutrition)●語言(Language)●●德文(German)●●日文(Japanese)●●英文(English)●法律(Law)●●憲法(Constitution)●●行政法(Administrative law)●●民法(Civil Law)●●民事訴訟法(Civil procedure)●●刑法(Criminal law)●●刑事訴訟法(Criminal Procedure)●●公司法(Companies Law)●●票據法(Negotiable Instruments Act)●●證券交易法(Securities and Exchange Act)●●法學英文(Legal English)●●國際公法(Public international law)●地理(Geography)●●空白地圖(Blank map)●●氣候圖(Climograph)●●GIS地圖 (GIS map)●政治學(Politics)●社會學(Sociology)●會計學(Accounting)●●資產(Assets)●●費用(Expenses)●●負債(Liabilities)●●業主權益(Owners' equity)●●收入(Revenue)●航太科技(Aerospace)●物理(physics)●●一般物理(general physics)●●X光(X ray)●化學(chemistry)●實驗(Experiment)●●顯微鏡(Microscope)●遊戲(Game)●●交通模擬(Simutrans)●●Superstar racing●●世紀帝國2(Age of Empires II)●站務統計(Visitor Statistics)











sideRWD2


























 











總瀏覽量















最近7天瀏覽量



















Revolver Map

















TOP









蛋白質 - 維基百科，自由的百科全書































 







蛋白質

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋










肌球蛋白三維結構的飄帶圖，其主要由α螺旋所構成。這種蛋白質是第一個通過X射線晶體學解析其結構。


蛋白質（英語：protein，舊稱「朊」[1]）是大型生物分子，或高分子，它由一個或多個由胺基酸殘基組成的長鏈條組成。胺基酸分子呈線性排列，相鄰胺基酸殘基的羧基和氨基通過肽鍵連接在一起。蛋白質的胺基酸序列是由對應基因所編碼。除了遺傳密碼所編碼的20種「標準」胺基酸，在蛋白質中，某些胺基酸殘基還可以被改變原子的排序而發生化學結構的變化，從而對蛋白質進行激活或調控。多個蛋白質可以一起，往往是通過結合在一起形成穩定的蛋白質複合物，發揮某一特定功能。
與其他生物大分子（如多糖和核酸）一樣，蛋白質是地球上生物體中的必要組成成分，參與了細胞生命活動的每一個進程。酶是最常見的一類蛋白質，它們催化生物化學反應，尤其對於生物體的代謝至關重要。除了酶之外，還有許多結構性或機械性蛋白質，如肌肉中的肌動蛋白和肌球蛋白，以及細胞骨架中的微管蛋白（參與形成細胞內的支撐網絡以維持細胞外形）。另外一些蛋白質則參與細胞信號傳導、免疫反應、細胞黏附和細胞周期調控等。同時，蛋白質也是動物飲食中必需的營養物質，這是因為動物自身無法合成所有胺基酸，動物需要和必須從食物中獲取必需胺基酸。通過消化過程將蛋白質降解為自由胺基酸，動物就可以將它們用於自身的代謝。



目錄


1 生物化學性質
2 合成

2.1 蛋白質生物合成
2.2 化學合成


3 降解
4 結構
5 細胞功能

5.1 催化作用
5.2 信號傳導和配基運輸
5.3 變性作用

5.3.1 變性蛋白質的特性


5.4 結構蛋白


6 研究方法

6.1 蛋白質純化
6.2 細胞內定位
6.3 蛋白質組學
6.4 生物信息學
6.5 結構預測與模擬


7 營養作用
8 歷史和詞源
9 參見
10 參考文獻
11 外部連結



生物化學性質[編輯]
主條目：生物化學，胺基酸和肽鍵




蛋白質結構中胺基酸和丙氨酸通過肽鍵（用方塊標出）連接在一起。






肽鍵的共振結構。胺基酸通過肽鍵連接在一起形成蛋白質聚合物。


蛋白質是由不同的L型α胺基酸所形成的線性聚合物。目前在絕大多數已鑑定的天然蛋白質中發現的胺基酸有20種（參見標準蛋白胺基酸列表）。不過在自然界中還存在著一些特殊的胺基酸，例如在一種海洋寡毛綱小蠕蟲Olavius algarvensis以及與之存在共生關係的細菌δ1（該細菌屬於δ變形菌）中存在著高含量的硒代半胱氨酸，由原本為終止密碼子的UGA編碼，和吡咯賴胺酸，由終止密碼子UAG編碼[2]。
所有胺基酸都有共同的結構特徵，包括與氨基連接的α碳原子，一個羧基和連接在α碳原子上的不同的側鏈。但脯氨酸有著與這種基本結構不同之處：它含有一個側鏈與氨基連接在一起所形成的特殊的環狀結構，使得其氨基在肽鍵中的構象相對固定。[3] 標準胺基酸的側鏈是構成蛋白質結構的重要元素，它們具有不同的化學性質，因此對於蛋白質的功能至關重要。多肽鏈中的胺基酸之間是通過脫水反應所形成的肽鍵來互相連接；一旦形成肽鍵成為蛋白質的一部分，胺基酸就被稱為「殘基」，而連接在鏈的碳、氮、氧原子被稱為「主鏈」或「蛋白質骨架」。由於肽鍵有兩種共振態，具有一定的雙鍵特性，使得相鄰α碳之間形成肽平面；而肽鍵兩側的二面角確定了蛋白質骨架的局部形態。
由於胺基酸的非對稱性（兩端分別具有氨基和羧基），蛋白質鏈具有方向性。蛋白質鏈的起始端有自由的氨基，被稱為N端或氨基端；尾端則有自由的羧基，被稱為C端或羧基端。
「蛋白質」、「多肽」和「肽」這些名詞的含義在一定程度上有重疊，經常容易混淆。「蛋白質」通常指具有完整生物學功能並有穩定結構的分子；而「肽」則通常指一段較短的胺基酸寡聚體，常常沒有穩定的三維結構。然而，「蛋白質」和「肽」之間的界限很模糊，通常以20-30個殘基為界。[4]「多肽」可以指任何長度的胺基酸線性單鏈分子，但常常表示缺少穩定的三級結構。
合成[編輯]
蛋白質生物合成[編輯]
主條目：蛋白質生物合成




核糖體產生一種蛋白質，使用信使RNA模板。






編碼一個蛋白質胺基酸序列的基因的DNA序列


每一種蛋白質都有自己獨特的胺基酸序列，而胺基酸序列的組成信息則由編碼對應蛋白質的基因的核苷酸序列所決定。遺傳密碼是一套由三個核苷酸組成的密碼子，每一種三個核苷酸的組合可以編碼一種特定胺基酸，如mRNA上的AUG（在DNA中為ATG）編碼甲硫氨酸。由於DNA含有四種核苷酸（A、T、C、G），所以對應的可能的密碼子有4×4×4=64種；而標準胺基酸只有20種，因此有部分密碼子是冗餘的，即部分胺基酸可以由多個不同的密碼子所編碼。DNA中的基因首先在RNA聚合酶等蛋白質的作用下被轉錄為前mRNA。在大多數生物體中，前mRNA（或初始轉錄產物）要經過轉錄後修飾以形成成熟的mRNA，隨後mRNA就可以經由核糖體被用作蛋白質合成的模板。在原核生物中，mRNA可能可以在生成後被直接用於蛋白質合成，或者在離開類核後就結合核糖體。而在真核生物中，mRNA在細胞核中被合成，然後通過核膜被轉運到細胞質中；在細胞質中，mRNA才可以被用於蛋白質合成。原核生物的蛋白質合成速率可以達到每秒20個胺基酸，要高於真核生物。[5]
從一個mRNA模板合成一個蛋白質的過程被稱為翻譯。在翻譯過程中，mRNA被一些蛋白質攜帶到核糖體上；然後核糖體在mRNA上從5'端到3'端尋找起始密碼子（大多數情況下為AUG）；找到起始密碼子後，即核糖體上起始tRNA的反密碼子與起始密碼子配對後，翻譯就可以開始進行；在起始密碼子後，核糖體每一次閱讀三個核苷酸（或一個密碼子），同樣是通過攜帶對應胺基酸的tRNA上反密碼子與密碼子配對。其中，氨醯tRNA合成酶可以將tRNA分子與正確的胺基酸連接到一起。不斷延長的多肽鏈通常被稱為「新生鏈」。生物體中的蛋白質合成總是從N-端到C-端。
合成的蛋白質的大小可以通過其含有的胺基酸數目或者其分子量（以道爾頓或千道爾頓，即kDa為單位）來衡量。酵母蛋白的平均長度為466個胺基酸或平均分子量為53kDa。[4]目前已知的最大蛋白質是肌聯蛋白，它是肌肉中肌節的組分之一，其分子量為近3,000 kDa，含有近27,000個胺基酸。[6]
化學合成[編輯]
除了生物合成外，一些小的蛋白質可以通過多種化學途徑來合成，這些合成方法又被稱為肽合成，其依賴於有機合成技術，如化學連接來高通量生產肽。[7]化學合成允許在合成的肽鏈中引入非天然胺基酸，如加入螢光標記的胺基酸。[8]這些合成方法所合成的產物被大量應用於生物化學和細胞生物學實驗。但是，化學合成無法有效合成殘基數多於300的蛋白質，而且合成的蛋白質可能不具有天然的三級結構。大多數化學合成方法都是從C-端到N-端進行合成，剛好和生物合成反應的方向相反。
降解[編輯]
主條目：蛋白質降解
參見：蛋白酶體
對於細胞來說，蛋白質降解有多種用途，包括去除分泌蛋白的N末端信號肽，對前體蛋白進行剪切以產生「成熟」蛋白等。細胞不需要的或受到損傷的非跨膜蛋白質一般由蛋白酶體來進行降解，而真核生物的跨膜蛋白則通過內體運送到溶酶體（動物細胞）或液泡（酵母）中進行降解。[9]降解所生成的胺基酸分子可以被用於合成新的蛋白質。一些蛋白質可以發生自降解。此外，細胞中存在的大量蛋白酶（特別是溶酶體中），可以對外來的蛋白質進行降解，這也是一種細胞自我保護的機制。
生物學實驗中，也經常對蛋白質進行降解分析；例如在蛋白質組學中，利用蛋白酶對特定蛋白質進行降解，並對降解產物進行質譜分析而獲得對應蛋白質的序列信息和修飾情況；此外，生物化學實驗中，埃德曼降解法常被用於對蛋白質進行胺基酸序列分析。
結構[編輯]
主條目：蛋白質結構




分子伴侶的晶體結構。分子伴侶幫助蛋白質摺疊。






三種顯示蛋白質三維結構的方式。圖中蛋白質為磷酸丙糖異構酶。左：顯示全部原子，並以原子類型標色（碳原子為藍綠色，氧原子為紅色，氮原子為藍色）；中：只顯示主鏈構象，以二級結構類型標色（α螺旋為紫色，β摺疊為黃色）；右：顯示「溶劑可及錶面」，以殘基類型標色（酸性胺基酸為紅色，鹼性胺基酸為藍色，極性胺基酸為綠色，非極性胺基酸為白色）。


大多數的蛋白質都自然摺疊為一個特定的三維結構，這一特定結構被稱為天然狀態（英語：Native state）。雖然多數蛋白可以通過本身胺基酸序列的性質進行自我摺疊，但還是有許多蛋白質需要分子伴侶的幫助來進行正確的摺疊。在高溫或極端pH等條件下，蛋白質會失去其天然結構和活性，這一現象就稱為變性。生物化學家常常用以下四個方面來表示蛋白質的結構：

蛋白質一級結構：組成蛋白質多肽鏈的線性胺基酸序列。一個蛋白質是一個聚醯胺。
蛋白質二級結構：依靠不同胺基酸之間的C=O和N-H基團間的氫鍵形成的穩定結構，主要為α螺旋和β摺疊。[10]因為二級結構是局部的，不同的二級結構的許多區域可存在於相同的蛋白質分子。
蛋白質三級結構：通過多個二級結構元素在三維空間的排列所形成的一個蛋白質分子的三維結構，是單個蛋白質分子的整體形狀。蛋白質的三級結構大都有一個疏水核心來穩定結構，同時具有穩定作用的還有鹽橋(蛋白質)（英語：Salt bridge (protein)）、氫鍵和二硫鍵，甚至翻譯後修飾。「三級結構」常常可以用「摺疊」一詞來表示。三級結構控制蛋白質的基本功能。
蛋白質四級結構：由幾個蛋白質分子（多肽鏈），通常稱為蛋白質亞基所形成的結構，在功能上作為一個蛋白質複合體。



細胞色素c的NMR溶液結構，顯示了蛋白質的動態結構。


蛋白質並不完全是剛性分子。許多蛋白質在執行生物學功能時可以在多個相關結構中相互轉換。在進行功能型結構重排時，這些相關的三級或四級結構通常被定義為不同「構象」，而這些結構之間的轉換就被稱為「構象變換」。例如，酶的構象變換常常是由底物結合到活性位點所導致。在溶液中，所有的蛋白質都會發生結構上的動態變化，主要表現為熱振動和與其他分子之間碰撞所導致的運動。




不同大小的蛋白質的分子錶面。從左到右依次為：抗體（IgG）、血紅蛋白、胰島素、腺苷酸激酶和谷胺醯氨合成酶。


蛋白質可以由三級結構的不同大致分為三個主要類別：球蛋白、纖維蛋白和膜蛋白。幾乎所有的球蛋白都是水溶性的，許多球蛋白是酶。纖維蛋白多為結構性的，例如，結締組織的主要成分膠原蛋白，或頭髮和指甲的蛋白質成分角蛋白。膜蛋白常常作為受體，或提供通道極性的或帶電的分子通過細胞膜。
要瞭解特定蛋白質的功能，獲得其三級結構或四級結構可以提供重要的結構信息。目前用於蛋白質的原子解析度結構測定的方法主要是X射線晶體學和NMR光譜學。冷凍電子顯微學也可以提供超大蛋白質複合物（如病毒、核糖體等）的低解析度結構信息。[10]而電子晶體學在一些情況下也可以提供較高解析度的結構信息，特別是對於膜蛋白的二維晶體。[11]解析的結構（包括原子坐標和結構解析的相關信息）通常存放到蛋白質資料庫（PDB），供全世界研究者免費下載。蛋白質結構預測也可以為未知結構（實驗結構）的蛋白質提供結構信息。
細胞功能[編輯]
蛋白質是細胞中的主要功能分子。[4]除了特定類別的RNA，大多數的其他生物分子都需要蛋白質來調控。蛋白質也是細胞中含量最為豐富的分子之一；例如，蛋白質占大腸桿菌細胞乾重的一半，而其他大分子如DNA和RNA則只分別占3%和20%。[12]在一個特定細胞或細胞類型中表達的所有蛋白被稱為對應細胞的蛋白質組。




酶己糖激酶被顯示為常規的球-棒分子模型。為了顯示比例，在右上角標出它的底物，ATP和葡萄糖。


蛋白質能夠在細胞中發揮多種多樣的功能，涵蓋了細胞生命活動的各個方面：發揮催化作用的酶；參與生物體內的新陳代謝的調劑作用，如胰島素；一些蛋白質具有運輸代謝物質的作用，如離子泵和血紅蛋白；發揮儲存作用，如植物種子中的大量蛋白質，就是用來萌發時的儲備；許多結構蛋白被用於細胞骨架等的形成，如肌球蛋白；還有免疫、細胞分化、細胞凋亡等過程中都有大量蛋白質參與。
蛋白質功能發揮的關鍵在於能夠特異性地並且以不同的親和力與其他各類分子，包括蛋白質分子結合。蛋白質結合其他分子的區域被稱為結合位點，而結合位點常常是從蛋白質分子錶面下陷的一個「口袋」；而結合能力與蛋白質的三級結構密切相關，因為結構決定了結合位點的形狀和化學性質（即結合位點周圍的胺基酸殘基的側鏈的化學性質）。蛋白質結合的緊密性和特異性可以非常高；例如，核糖核酸酶抑制蛋白可以與人的血管促生蛋白（英語：angiogenin）以亞飛摩爾（sub-femtomolar，即<10-15 M）量級的解離常數進行結合，[13]但卻完全不結合（解離常數>1 M）angiogenin在兩棲動物中的同源蛋白抗腫瘤核糖核酸酶（英語：onconase）。）非常微小的化學結構變化，如在結合位點的某一殘基側鏈上添加一個甲基基團，有時就可以幾乎完全破壞結合；例如，氨醯tRNA合成酶可以分辨側鏈結構非常類似的纈氨酸和異亮氨酸，而這兩種胺基酸的差別就在於異亮氨酸的側鏈多出一個甲基。相同的蛋白質分子結合在一起就可形成同源寡聚體或多聚體，有些多聚體可以形成纖維；而這些形成纖維的蛋白質往往是結構蛋白，它們在單體狀態下是球蛋白，通過自結合來形成剛性的纖維。蛋白-蛋白相互作用可以調控酶的活性和細胞周期中的各種進程，並可以使大型的蛋白質複合物得以形成，這樣可以將參與同一生物學功能的分子結合到一起，從而提高其工作效率；而結合所誘導的蛋白構象變化對於複雜的信號傳導網絡的構建也是必不可少的。還有一些蛋白質（如膜蛋白）可以結合或者插入到細胞膜中。
催化作用[編輯]
主條目：酶
細胞中，酶是最被廣泛瞭解和研究最多的蛋白質，它的特點是催化細胞中的各類化學反應。酶的催化反應具有高度的專一性和極高的催化效率。酶在大多數與代謝和異化作用以及DNA的複製、修復和RNA合成等相關的反應中發揮作用。在翻譯後修飾作用中，一些酶（如激酶和磷酸酶）可以在其底物蛋白質上增加或去除特定化學基團（如磷酸基團）。目前已知的酶催化的反應有約4000種。[14]酶可以極大地加速其所催化的反應；例如，與沒有酶催化的情況相比，乳清酸核苷-5'-單磷酸脫羧酶（英語：orotate decarboxylase）的加速作用最高可達1017倍（形象地說，在沒有酶的情況下完成反應需要七千八百萬年，而存在酶的情況下反應只需18毫秒）。[15]
結合於酶上，並在酶的作用下發生反應的分子被稱為底物。雖然酶分子通常含有數百個胺基酸殘基，但參與與底物結合的殘基只占其中的一小部分，而直接參與底物催化反應的殘基則更少（平均為3-4個殘基）。[16]這部分參與底物結合和催化的區域被稱為活性位點。有一些酶需要結合一些小分子（輔酶或輔因子）才能夠有效發揮催化作用。酶的活性還可以被酶抑制劑所抑制，或被酶激活劑所提高。
信號傳導和配基運輸[編輯]




小鼠的抗霍亂抗體與一個糖分子抗原結合的複合物結構圖。


許多蛋白質都參與了細胞中和細胞間的信號轉導。一些蛋白質，如胰島素，作為細胞外蛋白質，可以將信號從一個細胞（合成這些蛋白質的細胞）傳送到身體其他組織中的細胞。還有一些蛋白質，如屬於膜蛋白的受體，可以結合細胞外的信號分子來引發細胞內的生物化學反應；多數受體都有一個位於細胞外錶面的結合域〔結合信號分子〕和一個位於細胞內的效應結構域（可能具有酶活性或可以發生構象變化以誘發與細胞內其他蛋白質的結合），兩者之間通過跨膜域連接。
抗體是適應性免疫系統中重要的組成蛋白質，其作用為結合抗原或機體中的其他外來物質，通過識別來引發免疫系統消除這些物質。抗體可以被分泌到細胞外環境中或錨合到特異性B細胞（即漿細胞）的細胞膜中。抗體和抗原之間存在很高的親和力，使得抗體可以很快地識別抗原。
在多細胞生物體中，配基運輸蛋白能夠結合特定的小分子並將它們運送到機體中的特定位置。這些蛋白質在運輸的起點（配基往往具有較高的濃度）必須以高的親和力結合它們的配基，而在目的組織中（配基濃度較低）則必須釋放所結合的配基。這就需要運輸蛋白和所結合的配基之間有特定的親和力。一個典型的例子是血紅蛋白，它作用是將氧氣從肺中運輸到其他組織和器官中。[17]
通道蛋白也是重要的物質運輸蛋白，它們能夠改變細胞膜的通透性，使得一些小分子和離子可以進出細胞。膜本身是疏水性的，極性或帶電分子無法通過擴散作用穿過。作為跨膜蛋白的通道蛋白，含有可控制的內部通道，在一定條件下允許這些分子進出細胞。通道蛋白也有專一性，許多離子通道蛋白只選擇性地對特定離子起作用；例如，鉀離子和鈉離子通道分別只識別鉀離子或鈉離子。[18]
變性作用[編輯]
蛋白質受到酸、鹼、尿素、有機溶酶、重金屬、熱、紫外光及X-射線等物理或化學的破壞，引起蛋白質自然之分子結構的改變，並引起生理活性的消失。 變性作用破壞了蛋白質的二級、三級、四級結構，一般不會影響其初級結構。
變性蛋白質的特性[編輯]

溶解度降低。
生物活性消失。
不能結晶。
易受蛋白脢的水解。
滴定曲線改變，因可滴定的官能基增加。
-SH等基團的反應活性增加。

結構蛋白[編輯]




聚合成鏈狀的F型肌動蛋白


結構蛋白能夠形成相對更為剛性的生物組分。多數結構蛋白為纖維蛋白；膠原蛋白和彈性蛋白是結締組織（如軟骨）中關鍵的組分，而角蛋白則存在於頭髮、指甲、羽毛、蹄和一些貝殼中。此外，肌動蛋白和微管蛋白作為單體是球狀可溶蛋白，但一旦多聚化便形成長的剛性纖維用於組成細胞骨架，以保持細胞的大小和形態。
其他結構蛋白還包括馬達蛋白，如肌球蛋白、運動蛋白和動力蛋白，它們能夠產生動力。這些蛋白質對於細胞能動性（特別是精子的運動）、細胞內物質運輸和細胞分裂都具有重要作用；[19][20]它們也為肌肉收縮提供動力。[21]
研究方法[編輯]
主條目：蛋白質方法
蛋白質是被研究得最多的一類生物分子，對它們的研究包括「體內」(in vivo)、「體外」(in vitro)、和「在矽之中」(in silico)。體外研究多應用於純化後的蛋白質，將它們置於可控制的環境中，以期獲得它們的功能信息；例如，酶動力學相關的研究可以揭示酶催化反應的化學機制和與不同底物分子之間的相對親和力。相反的，體內研究實驗著重於蛋白質在細胞或者整個生物中的活性作用，從而可以瞭解蛋白質發揮功能的場所和相應的調節機制。在矽之中研究使用的計算方法來研究蛋白質。
蛋白質純化[編輯]
主條目：蛋白質純化
為了進行體外(in vitro)研究，必須先將目的蛋白質從其他細胞組分中分離提純出來。這一過程通常從細胞裂解開始（對於分泌性蛋白質的提純則不需要裂解細胞），通過破壞細胞膜將細胞內含物釋放到溶液中，從而獲得含有目的蛋白質的細胞裂解液。然後通過超速離心將細胞裂解液中膜脂和膜蛋白、細胞器、核酸以及含有可溶蛋白質的混合物。鹽析法是一種較為常用的通過沉澱從裂解液中分離濃縮蛋白質的方法。基於目的蛋白質的化學性質（如分子量、帶電情況和結合活性），可以利用不同的色譜法來進一步分離提純蛋白質。純化的程度可以用電泳（已知目的蛋白質的分子量）、光譜學（目的蛋白質具有獨特的光譜學特徵）或者酶活分析反應（目的蛋白質具有特定的酶活性）來衡量。另外，蛋白質可以使用電聚焦根據其電荷被分離 [22]。
對於天然蛋白質，可能需要一系列的純化步驟才能獲得純度足以用於實驗室應用的蛋白質。為了簡化這一過程，通常採用基因工程的手段在目的蛋白質上添加一些化學特性，在不改變其結構和生物學活性的情況下使純化過程更為簡單。通常是將含有特定胺基酸序列的「標籤」連接在目的蛋白質的N-端或C-端。例如，含有連續多個組氨酸的序列，稱為組氨酸標籤（英語：His-tag）；將含有帶組氨酸標籤蛋白質的裂解液流過含有鎳的親和層析柱，組氨酸就可以與鎳螯合從而結合在柱子上，而裂解液中其他蛋白質由於沒有組氨酸標籤而直接流出柱子，從而達到分離目的。[23]通過基因工程（即DNA重組）改造而獲得的蛋白質被稱為重組蛋白質。
細胞內定位[編輯]
參見：蛋白質定位




帶有綠色螢光蛋白標籤的蛋白質在不同的細胞區室和細胞結構中的分佈圖。螢光以白色來顯示。左邊從上到下依次為，細胞核、內質網、質膜和粒線體；中間從上到下依次為，核小體、高爾基體、細胞質和微管；右邊從上到下依次為，核膜、溶酶體、中心體和微絲。


in vivo的蛋白質研究常常專註於蛋白質在細胞中的合成和定位。雖然已經知道許多細胞內蛋白質是在細胞質中合成，而膜結合蛋白質或分泌性蛋白質是在內質網中合成，但蛋白質定位到特定細胞器或細胞結構的特異性是如何達到的，目前還不清楚。一些有助於獲得特定蛋白質在細胞中定位的方法得到了發展，特別是用基因工程將目的蛋白質上連接上「報告者」（如綠色螢光蛋白），將這樣的融合蛋白在細胞中表達後，就可以通過顯微鏡觀察螢光來瞭解融合蛋白在細胞中的分佈。[24]
另一種常用的同樣是基因工程的方法為定點突變。利用這一方法，研究者可以改變蛋白質序列，從而改變其結構、細胞內定位以及調控機制；而這些改變可以在in vivo的情況下通過連接綠色螢光蛋白，或者在in vitro的情況下通過酶動力學的方法以及結合實驗進行觀察。
蛋白質組學[編輯]
主條目：蛋白質組學
在一定時間內一個細胞或一類細胞中存在的所有蛋白質被稱為蛋白質組，研究如此大規模的數據的領域就被稱為蛋白質組學，與基因組學的命名方式相似。蛋白質組學中關鍵的實驗技術包括用於檢測細胞中大量種類蛋白質相對水平的蛋白質微陣列技術，和用於系統性研究蛋白-蛋白相互作用的雙雜交篩選技術。此外，還有探究所有組分之間的可能的生物學相互作用的相互作用組學，以及系統性地解析蛋白質結構，並揭示其中的可能的摺疊類型的結構基因組學。
分析基因組和蛋白質組數據，這就需要應用計算技術於生物學問題，如基因識別和支序分類。生物信息學領域現在是基因和蛋白質的分析必不可少的。
生物信息學[編輯]
主條目：生物信息學
大量的計算方法已經被開發來分析蛋白質的結構，功能和進化。
這樣的工具的開發是由可用的多種生物體（包括人類基因組）的大量基因組和蛋白質組數據驅動的。根本不可能通過實驗來研究所有的蛋白質，因此只有少數蛋白質被得到實驗室實驗，而計算工具用於外推到相似的蛋白質。
結構預測與模擬[編輯]




組成胺基酸可以被分析以預測二級的，三級的和四級的蛋白質結構，在這個例子情況下是含有血紅素的血紅素單元。


主條目：蛋白質結構預測和分子動力學
作為結構基因組研究的互補，蛋白質結構預測的目標是發展出有效的能夠提供未知結構（未通過實驗方法得到）蛋白質的可信的結構模型。目前最為成功的結構預測方法是同源建模；這一方法是利用序列相似的蛋白質（已知結構）的結構作為「模板」。而結構基因組的目標正是通過解析大量蛋白質的結構來為同源建模提供足夠的模板以獲得剩餘的未解析的同源蛋白結構。從序列相似性較差的模板計算出精確的結構模型對於同源建模法還是一個挑戰，問題在於序列比對準確性的影響，如果能夠獲得「完美」的比對結果，則能夠獲得精確的結構模型。[25]許多結構預測方法已經被用於在蛋白質工程領域，在這些方法的幫助下，研究者們設計出一些新型的蛋白質摺疊類型。[26]更為複雜的結構計算是預測蛋白質分子之間的相互作用，需要應用分子對接法（英語：Docking (molecular)）和蛋白-蛋白相互作用預測（英語：Protein–protein interaction prediction）。
利用分子動力學的方法可以模擬蛋白質的摺疊和結合過程。通過分佈式計算，如Folding@Home計劃，為分子動力學模擬註入了活力。小的α螺旋蛋白結構域，如絨毛蛋白（英語：Villin）的頭部[27]和HIV輔助蛋白[28]已經成功地在計算機中（in silico）被模擬。將標準的分子動力學和量子力學計算相結合的混合方法已經被用於探索視紫紅質分子的電子態。[29]
營養作用[編輯]
大多數微生物和植物能夠合成所有20種標準胺基酸；動物則由於缺乏某些胺基酸合成途徑中特定胺基酸合成反應所需的關鍵酶，如從天冬氨酸生成賴氨酸、甲硫氨酸和蘇氨酸的合成反應第一步中發揮催化作用的天冬氨酸激酶，而只能合成部分胺基酸。因此，動物必須從食物中獲取這些自身無法合成的胺基酸。[12]一個生物體所無法合成而需從食物中獲取的胺基酸被稱為必需胺基酸。如果環境中存在所需胺基酸，微生物能夠直接攝取這些胺基酸，而下調其自身的合成水平，從而節省了原來需要用於合成反應的能量。
動物所攝取的胺基酸來源於食物中所含的蛋白質，每公克蛋白質可供給4大卡熱量。攝入的蛋白質通過消化作用而被降解，這一過程通常包括蛋白質在消化系統的酸性環境下發生變性，變性後的蛋白質被蛋白酶水解成胺基酸或小段的肽。隨後這些降解片段就可以被吸收。部分吸收後的胺基酸被用於蛋白質的合成，其餘的則通過糖異生作用被轉化為葡萄糖或進入三羧酸循環進行代謝。蛋白質的營養作用在飢餓環境下顯得特別重要，此時機體可以利用自身的蛋白質，特別是肌肉中的蛋白質，來產生能量以維持生命活動。[30]蛋白質/胺基酸也是食物中重要的氮源.
蛋白質進入口腔時無法被分解，進而到胃。胃蛋白酶可斷裂芳香族胺基酸或亮氨酸氨基端肽鍵，凝乳酶可將牛奶中的酪蛋白（Casein）催化成含鈣的副乾酪素（Ca paracaseinate）。 到了小腸，胰蛋白酶、糜蛋白酶、羧基肽酶開始作用;胰蛋白酶可斷裂賴氨酸或精氨酸的羧基端肽鍵，糜蛋白酶可斷裂色氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸的羧基端肽鍵，羧基肽酶可斷裂肽鏈羧基端的最後一個肽鍵。 人體所需蛋白質在許多食物中都含量豐富，如動物肌肉、乳製品、蛋、豆類、穀類和蕈類等。人體中蛋白質缺乏可以導致全身浮腫、皮膚乾燥病變、頭髮稀疏脫色、肌肉重量減輕、免疫力下降等。[31]
食物中的蛋白質有時會引起過敏反應。
歷史和詞源[編輯]
更多資訊：分子生物學史
在18世紀，安東尼奧·弗朗索瓦（英語：Antoine François, comte de Fourcroy）和其他一些研究者發現蛋白質是一類獨特的生物分子，他們發現用酸處理一些分子能夠使其凝結或絮凝。當時他們註意到的例子有來自蛋清、血液、血清白蛋白、纖維素和小麥麵筋裡的蛋白質。荷蘭化學家格哈杜斯·約翰內斯·穆德（英語：Gerhardus Johannes Mulder）對一般的蛋白質進行元素分析發現幾乎所有的蛋白質都有相同的實驗式。用「蛋白質」這一名詞來描述這類分子是由穆德的合作者永斯·貝採利烏斯於1838年提出。穆德隨後鑑定出蛋白質的降解產物，並發現其中含有為胺基酸的亮氨酸，並且得到它（非常接近正確值）的分子量為131原子質量單位。
對於早期的生物化學家來說，研究蛋白質的困難在於難以純化大量的蛋白質以用於研究。因此，早期的研究工作集中於能夠容易地純化的蛋白質，如血液、蛋清、各種毒素中的蛋白質以及消化性和代謝酶（獲取自屠宰場）。1950年代後期，Armour Hot Dog公司純化了一公斤純的牛胰腺中的核糖核酸酶A（英語：Ribonuclease A），並免費提供給全世界科學家使用。目前，科學家可以從生物公司購買越來越多的各類純蛋白質。




約翰·肯德魯與在進展中的肌紅蛋白模型。


著名化學家萊納斯·鮑林成功地預測了基於氫鍵的規則蛋白質二級結構，而這一構想最早是由威廉·阿斯特伯里於1933年提出。隨後，沃爾特·考茲曼（英語：Walter Kauzmann）在總結自己對變性的研究成果和之前凱伊·林諾斯特倫·郎（英語：Kaj Linderstrom-Lang）的研究工作的基礎上，提出了蛋白質摺疊是由疏水相互作用所介導的。1949年，弗雷德里克·桑格首次正確地測定了胰島素的胺基酸序列，並驗證了蛋白質是由胺基酸所形成的線性（不具有分叉或其他形式）多聚體。原子解析度的蛋白質結構首先在1960年代通過X射線晶體學獲得解析；到了1980年代，核磁共振也被應用於蛋白質結構的解析；近年來，冷凍電子顯微（英語：Cryo-electron microscopy）學被廣泛用於對於超大分子複合體的結構進行解析。
蛋白質這一概念最早是由瑞典化學家永斯·貝採利烏斯於1838年提出，但當時人們對於蛋白質在機體中的核心作用並不瞭解。1926年，詹姆斯·B·薩姆納揭示尿素酶是蛋白質，首次證明瞭酶是蛋白質。[32]
第一個被測序（英語：Protein sequencing）的蛋白質是胰島素，由弗雷德里克·桑格完成，他也因此獲得1958年度的諾貝爾化學獎。[33]首先被解析的蛋白質結構包括血紅蛋白和肌紅蛋白的結構，所用方法為X射線晶體學；[34][35]該工作由馬克斯·佩魯茨和約翰·肯德魯於1958年分別完成，他們也因此獲得1962年度的諾貝爾化學獎[36]。截至到2017年，蛋白質資料庫(PDB)中已存有接近126,000個原子級解析度的蛋白質及其相關複合物的三維結構的坐標[37]。
參見[編輯]


分子與細胞生物學主題
生物技術主題




胺基酸和標準胺基酸列表
必需胺基酸
蛋白質組
蛋白質工程
蛋白質設計（英語：Protein design）
蛋白質內含子（英語：intein）
重組蛋白質列表（英語：List of recombinant proteins）
蛋白質列表
朊毒體
PDSS2
每單位面積土地可食用蛋白質（英語：Edible protein per unit area of land）
營養學中的營養素蛋白質（英語：Protein (nutrient)）


參考文獻[編輯]


^ 朊-維基辭典，自由的多語言辭典. [2017-04-04]. 
^ （英文）Yan Zhang and Vadim N. Gladyshev. High content of proteins containing 21st and 22nd amino acids, selenocysteine and pyrrolysine, in a symbiotic deltaproteobacterium of gutless worm Olavius algarvensis. Nucleic Acids Res. 2008, 35 (15): 4952–4963 [04.03]. PMID 17626042.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ （英文）Nelson, D. L. and Cox, M. M. (2005) Lehninger's Principles of Biochemistry, 4th Edition, W. H. Freeman and Company, New York.
^ 4.0 4.1 4.2 （英文）Lodish H, Berk A, Matsudaira P, Kaiser CA, Krieger M, Scott MP, Zipurksy SL, Darnell J. (2004). Molecular Cell Biology 5th ed. WH Freeman and Company: New York, NY.
^ （英文）Dobson CM. (2000). The nature and significance of protein folding. In Mechanisms of Protein Folding 2nd ed. Ed. RH Pain. Frontiers in Molecular Biology series. Oxford University Press: New York, NY.
^ （英文）Fulton A, Isaacs W. Titin, a huge, elastic sarcomeric protein with a probable role in morphogenesis. Bioessays. 1991, 13 (4): 157–61. PMID 1859393. 
^ （英文）Bruckdorfer T, Marder O, Albericio F. From production of peptides in milligram amounts for research to multi-tons quantities for drugs of the future. Curr Pharm Biotechnol. 2004, 5 (1): 29–43. PMID 14965208. 
^ （英文）Schwarzer D, Cole P. Protein semisynthesis and expressed protein ligation: chasing a protein's tail. Curr Opin Chem Biol. 2005, 9 (6): 561–9. PMID 16226484. 
^ （英文）Nickerson DP, Russell MR, Odorizzi G. A concentric circle model of multivesicular body cargo sorting. EMBO Rep. 2007, 8: 644–50. PMID 17603537. 
^ 10.0 10.1 （英文）Branden C, Tooze J. (1999). Introduction to Protein Structure 2nd ed. Garland Publishing: New York, NY
^ （英文）Gonen T, Cheng Y, Sliz P, Hiroaki Y, Fujiyoshi Y, Harrison SC, Walz T. (2005). Lipid-protein interactions in double-layered two-dimensional AQP0 crystals. Nature 438(7068):633-8.
^ 12.0 12.1 （英文）Voet D, Voet JG. (2004). Biochemistry Vol 1 3rd ed. Wiley: Hoboken, NJ.
^ （英文）Lee FS, Shapiro R, Vallee BL. Tight-binding inhibition of angiogenin and ribonuclease A by placental ribonuclease inhibitor. Biochemistry. 1989, 28 (1): 225–230. PMID 2706246. 
^ （英文）Bairoch A. The ENZYME database in 2000 (PDF). Nucleic Acids Res. 2000, 28: 304–305. PMID 10592255. （原始內容 (PDF)存檔於2011-06-01）. 
^ （英文）Radzicka A, Wolfenden R. A proficient enzyme.. Science. 1995, 6 (267): 90–931. PMID 7809611. 
^ （英文）The Catalytic Site Atlas at The European Bioinformatics Institute
^ （英文）Marden MC, Griffon N, Poyart C. Oxygen delivery and autoxidation of hemoglobin. Transfus Clin Biol. 1995, 2 (6): 473–480. PMID 8646344. 
^ （英文）Shi N, Ye S, Alam A, Chen L, Jiang Y. Atomic structure of a Na+- and K+-conducting channel. Nature. 2006, 440 (7083): 570–574. PMID 16467789. 
^ （英文）Hirokawa N, Noda Y, Okada Y. Kinesin and dynein superfamily proteins in organelle transport and cell division. Curr Opin Cell Biol. 1998, 10 (1): 60–73. PMID 9484596. 
^ （英文）Gibbons IR. The role of dynein in microtubule-based motility. Cell Struct Funct. 1996, 21 (5): 331–342. PMID 9118238. 
^ （英文）Curtin NA, Woledge RC. Energy changes and muscular contraction. Physiol Rev. 1978, 58 (3): 690–761. PMID 28541. 
^ Hey J, Posch A, Cohen A, Liu N, Harbers A. Fractionation of complex protein mixtures by liquid-phase isoelectric focusing. Methods in Molecular Biology. Methods in Molecular Biology™. 2008, 424: 225–39. ISBN 978-1-58829-722-8. PMID 18369866. doi:10.1007/978-1-60327-064-9_19. 
^ （英文）Hochuli E, Döbeli H, Schacher A. New metal chelate adsorbent selective for proteins and peptides containing neighbouring histidine residues. J Chromatogr. 1987, 411: 177–184. PMID 3443622. 
^ （英文）Yuste R. Fluorescence microscopy today. Nat Methods. 2005, 2 (12): 902–4. PMID 16299474. 
^ （英文）Zhang Y, Skolnick J. (2005). The protein structure prediction problem could be solved using the current PDB library. Proc Natl Acad Sci USA 102(4):1029-34.
^ （英文）Kuhlman B, Dantas G, Ireton GC, Varani G, Stoddard BL, Baker D. (2003). Design of a novel globular protein fold with atomic-level accuracy. Science 302(5649):1364-8.
^ （英文）Zagrovic B, Snow CD, Shirts MR, Pande VS. (2002). Simulation of folding of a small alpha-helical protein in atomistic detail using worldwide-distributed computing. J Mol Biol 323(5):927-37.
^ （英文）Herges T, Wenzel W. (2005). In silico folding of a three helix protein and characterization of its free-energy landscape in an all-atom force field. Phys Rev Let 94(1):018101.
^ （英文）Hoffmann M, Wanko M, Strodel P, Konig PH, Frauenheim T, Schulten K, Thiel W, Tajkhorshid E, Elstner M. (2006). Color tuning in rhodopsins: the mechanism for the spectral shift between bacteriorhodopsin and sensory rhodopsin II. J Am Chem Soc 128(33):10808-18.
^ （英文）Brosnan J. Interorgan amino acid transport and its regulation. J Nutr. 2003, 133 (6 Suppl 1): 2068S–72S. PMID 12771367. 
^ （中文）默克診療手冊，第一章，第二節：蛋白質-能量營養不良. [2008年3月11日]. 
^ （英文）Sumner, JB. The Isolation and Crystallization of the Enzyme Urease. Preliminary Paper (PDF). J Biol Chem. 1926, 69: 435–441. 
^ （英文）The Nobel Prize in Chemistry 1958. Nobelprize.org. [2008-10-06]. 
^ （英文）Muirhead H, Perutz M. Structure of hemoglobin. A three-dimensional fourier synthesis of reduced human hemoglobin at 5.5 A resolution. Nature. 1963, 199 (4894): 633–638. PMID 14074546. 
^ （英文）Kendrew J, Bodo G, Dintzis H, Parrish R, Wyckoff H, Phillips D. A three-dimensional model of the myoglobin molecule obtained by x-ray analysis. Nature. 1958, 181 (4610): 662–666. PMID 13517261. 
^ （英文）The Nobel Prize in Chemistry 1962. Nobelprize.org. [2015-02-20]. 
^ （英文）RCSB Protein Data Bank. [2017-01-19]. 


外部連結[編輯]

（英文）蛋白質資料庫
（英文）UniProt上的蛋白質資源
（英文）人類蛋白質圖集
（英文）有關於蛋白質的超連結信息
（英文）美國國家生物技術信息中心中Entrez上的蛋白質資料庫
（英文）美國國家生物技術信息中心的蛋白質結構資料庫
（英文）人類蛋白質參考資料庫
（英文）人類蛋白質百科
（英文）史丹福大學的Folding@Home
（英文）蛋白質：生物合成降解-生物化學和細胞生物學的虛擬圖書館
（英文）胺基酸的代謝










閱
論
編


基因表達






遺傳學入門



遺傳密碼
經典中心法則：

DNA → RNA → 蛋白質


擴充中心法則

RNA → RNA
RNA → DNA
蛋白質 → 蛋白質










轉錄




類型



細菌轉錄（英語：Bacterial transcription）
古菌轉錄
真核轉錄（英語：Eukaryotic transcription）








關鍵元素



轉錄因子
RNA聚合酶
啟動子








轉錄後修飾



hnRNA
5'端加帽
RNA剪接
多腺苷酸化
Histone acetylation and deacetylation











翻譯




類型



原核翻譯
古菌翻譯
真核翻譯








關鍵元素



核糖體
tRNA
翻譯後修飾











基因表達調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學調節

基因組銘印 等


轉錄調控

基因調控網絡（英語：Gene regulatory network）
順式作用元件


乳糖操縱子
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）

P體
可變剪接
miRNA 等


翻譯調控（英語：Translational regulation）
翻譯後調控（英語：Post-translational regulation）

可逆的
不可逆的










有影響力的人



方斯華·賈克柏(François Jacob)
賈克·莫諾(Jacques Monod)














閱
論
編


遺傳學索引






描述



生化
基因表達

DNA（複製
周期蛋白
遺傳重組
修復


轉錄

轉錄因子與細胞內受體
輔調節因子
RNA
重複序列
轉錄後修飾


翻譯

核糖體亞基
翻譯後修飾
分揀蛋白


DNA/RNA結合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白質

結構域
結構

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation



















閱
論
編


蛋白質






過程

蛋白質生物合成 · 翻譯後修飾 · 蛋白質摺疊 · 蛋白質導向（英語：Protein targeting） · 蛋白質組 · 蛋白質方法






結構

蛋白質結構 · 蛋白質結構域 · 蛋白酶體






類型

蛋白質類型列表（英語：List of types of proteins） · 蛋白質列表 · 膜蛋白 · 球狀蛋白質（球蛋白、白蛋白） · 纖維狀蛋白












閱
論
編


生物化學物質種類索引






碳水化合物



醇類
醣蛋白
苷








酯質



類花生酸類
脂肪酸

中間物


甘油酯
磷脂
鞘脂類
膽固醇與甾體中間產物








核酸



成分

中間物










蛋白質



胺基酸

中間物










其他



四吡咯

中間物













閱
論
編


蛋白質索引






描述



蛋白質
膜蛋白
球蛋白

酶
載體


抗生素
纖維狀



















閱
論
編


蛋白質：關鍵研究方法






實驗



蛋白質純化（英語：Protein purification）
綠色螢光蛋白
蛋白質印跡
蛋白質免疫染色
蛋白質測序（英語：Protein sequencing）
凝膠電泳/蛋白質電泳
蛋白質免疫沉澱
肽質量指紋（英語：Peptide mass fingerprinting）
雙偏振干涉測量術（英語：Dual-polarization interferometry）
微尺度熱泳（英語：Microscale thermophoresis）
染色質免疫沉澱
錶面電漿共振
X射線晶體學








生物信息學



蛋白質結構預測
蛋白質與蛋白質對接
蛋白質結構比對（英語：結構比對）
蛋白本體
蛋白質交互作用預測（英語：Protein–protein interaction prediction）








化驗



酶活性測定（英語：Enzyme assay）
蛋白質定量
Secretion assay








展示技術



細菌展示（英語：Bacterial display）
信使RNA展示技術（英語：mRNA display）
噬菌體展示
核糖體展示（英語：Ribosome display）
酵母展示（英語：Yeast display）








超解析度顯微鏡



Photoactivated localization microscopy
垂直顯像SMI
















閱
論
編


食品化學









添加劑
糖類
食用色素
酶
必需脂肪酸
調味料
脂類
膳食礦物質
蛋白質
維生素
水
















閱
論
編


代謝（分解代謝和合成代謝）






主要概念



代謝途徑
代謝網絡
基本營養類型








產能代謝（英語：Bioenergetics）




呼吸作用



糖酵解 → 丙酮酸脫羧 → 三羧酸循環 → 氧化磷酸化（電子傳遞鏈 + 三磷酸腺苷合酶）








無氧呼吸



非氧電子受體








發酵作用



糖酵解 →
底物水平磷酸化

丙酮-丁醇-乙醇發酵（英語：Acetone–butanol–ethanol fermentation）
酒精發酵
乳酸發酵













特殊途徑




蛋白質代謝（英語：Protein metabolism）



蛋白質生物合成
蛋白質分解代謝（英語：蛋白質降解）








醣代謝（英語：Carbohydrate metabolism）
（醣分解代謝（英語：Carbohydrate catabolism）
和糖合成代謝）




人類







糖酵解 ⇄ 糖異生











糖原分解 ⇄ 糖原生成











磷酸戊糖途徑
果糖分解（英語：Fructolysis）
半乳糖分解（英語：Galactolysis）











醣基化

N-連接糖基化（英語：N-linked glycosylation）
O-連接糖基化（英語：O-linked glycosylation）













非人類







光合作用
不產氧光合作用
化能合成
碳固定（英語：Carbon fixation）











木糖代謝
輻射營養（英語：Radiotrophic fungus）














脂類代謝（英語：Lipid metabolism）
（脂類分解（英語：Lipolysis）、脂類合成（英語：Lipogenesis））




脂肪酸代謝



脂肪酸合成
脂肪酸降解（英語：Fatty acid degradation）

α-氧化
β-氧化










其他



甾體代謝
鞘脂類代謝（英語：Sphingolipid metabolism）
類花生酸代謝
酮症（英語：Ketosis）
膽固醇逆轉運（英語：Reverse cholesterol transport）











胺基酸



胺基酸合成
尿素循環








核酸代謝（英語：Nucleic acid metabolism）



嘌呤代謝
補救途徑
嘧啶代謝（英語：Pyrimidine metabolism）








其他



金屬代謝

鐵代謝


乙醇代謝（英語：Ethanol metabolism）
















權威控制



LCCN: sh85107666
GND: 4076388-2
BNF: cb11936447p（數據）
NDL: 00572676












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=蛋白質&oldid=44679615"					
4 個分類：分子生物學營養學蛋白質蛋白質組學隱藏分類：引文格式1錯誤：日期使用PMID魔術連結的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBahasa BanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLumbaartລາວLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吳語Хальмгმარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月8日 (週四) 14:11。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 


























純化蛋白質(protein purification) - 小小整理網站 Smallcollation


























小小整理網站 Smallcollation




































純化蛋白質(protein purification)










一、純化等級
(1) 粗蛋白 (crude protein)：採樣 → 均質打破細胞 → 抽出全部蛋白，多用鹽析沉澱法。
(2) 部分純化 (partially purified)︰初步的純化，使用各種管柱層析法。
(3) 均質蛋白質 (homogeneous)︰目標蛋白質的進一步精製純化，可用製備式電泳或 HPLC 等。
資料來源：國立臺灣大學
二、分離方法(method)


蛋白質純化技術


依大小

透析

超濾

膠體過濾

蔗糖梯度超高速離心


依溶解度

等電點聚焦法

鹽溶、鹽析


依帶電性

離子交換層析法


親和性純化

----


高效率層析法



----





1.蛋白質大小(Size)差異以分離

A. 透析（Dialysis）：

a. 將原溶液置於透析袋，再置於緩衝溶液中，小分子可通過透析袋進入緩衝液，透析袋內的小分子數目會減少，而大分子數目卻不變，重複多次之後就可以把小分子的數目降到很少。

b. 運用：脫鹽(Desalination)



B. 超濾(Ultrafiltration)：適用於處理體積較大量的樣本，運用在：濃縮蛋白質、置換緩衝液


C. 膠體過濾（Gel filtration）：膠體過濾法是一種 Partition 層析法。小分子可進入小珠子（beads）的孔洞內，大分子不可進入，因此小分子經過的路徑較長，會停留較久，而大分子經過路徑短，會較快流過。簡單來說，就是利用時間差以達到分離純化的目的

資料來源：bricker

D. 蔗糖梯度超高速離心(Surcose gradient centrifugation)：依蛋白密度差異而分離，密度越大的蛋白質越接近管底，密度越小的越接近液面。流程：

a. 利用儀器製造蔗糖梯度

b. 在液面緩緩滴入樣品形成薄膜

c. 放入離心機高速離心

d. 最後分裝溶液




資料來源：lyricsdog

2. 利用蛋白質溶解度（Solubility）差異

A. 等電點聚焦法（Isoelectric focusing,IEF）

a. 利用蛋白質等電點的不同來分離蛋白

b. 蛋白在某pH值下電荷為0→此pH質=等電點（pI）

c. 將蛋白質置於具有pH梯度的膠體進行電泳，它會朝著與自身所帶電性相反的電極方向移動，直到抵達pI處才停止運動。此過程蛋白被「聚焦」在等電點的窄帶中


資料來源：維基教科書

B. 鹽溶、鹽析（Salting in & Salting out）
@鹽溶 Salting-in：加鹽使蛋白質溶入水溶液中
@鹽析 Salting-out：加鹽使蛋白質由水溶液中沉澱出來




鹽溶（Salting in）

鹽析（Salting out）


原理

分子在其等電點時，容易互相吸引，聚合沉澱；加入鹽離子會破壞此吸引力，使分子散開，溶入水中

蛋白質錶面的疏水性區域，都聚集許多水分子，當鹽加入時，這些水分子被抽出，以便與鹽離子進行水合，此時暴露出疏水性區域和親水性區域相互結合，形成沉澱


使用鹽離子

氯化鈉NaCl

硫酸銨(NH4)2SO4


濃度

150mM≒0.9％（較低）

40％~70％（較高）





鹽析（Salting out）圖

資料來源：linjah




鹽溶（Salting in）&鹽析（Salting out）比較

資料來源：linjah


3. 離子交換層析法(Charge ion exchange chromatography)：此方法運用蛋白質的pI 與環境pH 之間的相關性

4. 親和性純化（Affinity purification）


A. 當欲純化蛋白會與一配體（ligand）結合，即可使用此配體來純化目標蛋白

B. 例如：欲純化穀胱甘肽S轉移酶(Glutathione S-transferase)，將Glutathione固定在beads上，當蛋白溶液通過時，酵素就會結合在beads上，而其餘不相干的蛋白則會流掉

C. 此方法也可以用來純化抗體，抗體可以和抗原結合，將抗原固定在beads上，當抗體流經過後，就會與抗原結合

5. 高效率液體層析法(HPLC High-performance liquid chromatography)：為一高解析度的分離方法

，須使用一金屬管柱，緊密充填許多小直徑的小珠子，此時將蛋白溶液推進入管柱內。推入過程會產生極大的回壓，故須使用一高壓的幫浦，若使用玻璃或塑膠管柱則易破掉














標籤：
生物化學(biochemistry),
蛋白質(protein)




















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




0
意見:
        








張貼留言



















訂閱：
張貼留言 (Atom)

























































全站搜尋 Search our site













您的支持是我們的動力(Thank you for your support)








6122







0254







0107














文章分類(Category)

●生物化學(Biochemistry)●●胺基酸(Amino acid)●●●胺基酸應用(Amino acid application)●●蛋白質(Protein)●●酵素(Enzyme)●●醣(Carbohydrate)●●脂肪(Lipid)●●維生素(Vitamin)●●遺傳物質(Genetic material)●●生物發育(Biological development)●●代謝(Metabolism)●●●有機物代謝(Organic matter metabolism)●●●身體能量(Body energy)●●個體與變化(Body and changes)●●死亡(Death)●●循環(Circulation)●●●血液(Blood)●●●血管(Blood vessel)●●●心臟(Heart)●●●循環系統檢查(Circulation exam)●●神經(Nerve)●●●神經組織(Nerve tissue)●●●訊息傳遞路徑(Neuropathway)●●●腦(Brain)●●●脊髓(Spine cord)●●●自主神經系統(Autonomic nervous system)●●●神經傳導(Nerve conduction)●●●感覺(Sensory)●●●記憶(Memory)●●●神經損傷(Nerve injury)●●●神經診斷工具(Neurological diagnostic tool)●●●身心科(Mental Health)●●●睡眠(Sleep)●●●心理學(Psychology)●●●情緒管理(Emotions Management)●●呼吸(Respiration)●●●呼吸系統發育(Respiratory system development)●●●呼吸道(Respiratory tract)●●●呼吸運動(Respiratory movement)●●●臨床呼吸(Clinical repiration)●●消化(Digestion)●●●腸道胚胎學(Intestinal embryology)●●●消化道(Digestive tract)●●生殖(Reproduction)●●●發育(Developraent)●●●懷孕(Pregnancy)●●●生殖器官(Reproductive organ)●●●女性生殖週期(Female reproductive cycle)●●●臨床生殖(Clinical reproduction)●●●演化論(Evolution Theory)●●泌尿(Urinary)●●●泌尿系統發育(Urinary system development)●●●泌尿器官(Urinary organ)●●●腎臟生理(Renal Physiology)●●表皮(epidermis)●●●皮膚檢查治療(Skin exam and treatment)●●骨骼(Skeleton)●●●骨骼各論(Skeletal monograph)●●●關節(Joint)●●●韌帶(Ligament)●●肌肉(Muscle)●●●骨骼肌(Skeletal muscle)●●●人體肌肉(Human muscle)●●●平滑肌(Smooth muscle)●●●心肌(Cardiac muscle)●內分泌(Endocrine)●●腺體(Gland)●●內分泌檢測(Endocrine exam)●●免疫(Immune)●●●感染的控制(The control of infection)●●●免疫機制(Immune mechanism)●●●免疫系統(Immunity system)●●●周邊免疫(Peripheral immune)●●●免疫疾病(Immune disease)●●●發炎與過敏(Hypersensitivity and Inflammation)●●微生物(Microorganism)●●●細菌(Bacteria)●●●披衣菌(Chlamydia)●●●黴菌(Mold)●●●病毒(Virus)●●●寄生蟲(Parasites)●病理學(Pathology)●●細胞(Cell)●●●細胞間連結(ntercellular junction)●●組織(Tissue)●生物統計學(Biostatistics)●營養學(Nutrition)●語言(Language)●●德文(German)●●日文(Japanese)●●英文(English)●法律(Law)●●憲法(Constitution)●●行政法(Administrative law)●●民法(Civil Law)●●民事訴訟法(Civil procedure)●●刑法(Criminal law)●●刑事訴訟法(Criminal Procedure)●●公司法(Companies Law)●●票據法(Negotiable Instruments Act)●●證券交易法(Securities and Exchange Act)●●法學英文(Legal English)●●國際公法(Public international law)●地理(Geography)●●空白地圖(Blank map)●●氣候圖(Climograph)●●GIS地圖 (GIS map)●政治學(Politics)●社會學(Sociology)●會計學(Accounting)●●資產(Assets)●●費用(Expenses)●●負債(Liabilities)●●業主權益(Owners' equity)●●收入(Revenue)●航太科技(Aerospace)●物理(physics)●●一般物理(general physics)●●X光(X ray)●化學(chemistry)●實驗(Experiment)●●顯微鏡(Microscope)●遊戲(Game)●●交通模擬(Simutrans)●●Superstar racing●●世紀帝國2(Age of Empires II)●站務統計(Visitor Statistics)











sideRWD2


























 











總瀏覽量















最近7天瀏覽量



















Revolver Map

















TOP








國立交通大學機構典藏：解整合素與金屬蛋白酶家族之蛋白質表現、純化與復性分析的研究





























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 解整合素與金屬蛋白酶家族之蛋白質表現、純化與復性分析的研究Expression, Purification and Refolding Analysis of ADAM Proteins
作者: 顏悅容林苕吟邱顯泰生物科技學系
關鍵字: 解整合素與金屬蛋白酶;多半胱胺酸區;蛋白質復性;異體表達;癌症疫苗;A disintegrin and metalloprotease (ADAM);Cysteine-rich domain;Protein refolding;Heterologous expression;Cancer vaccine
公開日期: 2011
摘要: 解整合素與金屬蛋白酶(A Disintegrin And Metalloproteinase, ADAM)具有細胞黏附活性和水解活性，可切割細胞膜外區域的穿膜蛋白，在解整合素與金屬蛋白酶家族中，解整合素與金屬蛋白酶12 (ADAM12)被指出與腫瘤細胞的轉移或形成有關，而解整合素與金屬蛋白酶29 (ADAM29)也與癌症有關，因此ADAM12和ADAM29可以作為癌症免疫治療之標的。
本研究使用三種解整合素與金屬蛋白酶(小鼠的ADAM12、人類的ADAM12和小鼠的ADAM29)作為重組蛋白質的來源，並選擇其中具有受質辨識功能的多半胱胺酸區域(Cystein-rich domain)作為目標，在異體宿主(Heterologous host)大腸桿菌中進行蛋白質表達與純化。本研究已成功的在大腸桿菌中表達出目標蛋白質，並有足量的可溶蛋白質以進行純化。除了利用金屬親和層析來進行蛋白質純化外，也利用管柱內復性的方式，得到更大量純化之目標蛋白質，最後以西方墨點法(Western blotting)的方式檢測目標蛋白質，其結果支持本研究所得之純化的蛋白質，本研究有助於促進癌症疫苗在治療上的應用與發展。ADAM (A Disintegrin And Metalloproteinase) has been reported to play a role in cell adhesion and shedding that are responsible for the proteolytic degradation of the extracellular matrix (ECM). Within the ADAM family, ADAM12 and ADAM29 have been implicated in tumor cell lines. These features have made ADAM12 and ADAM29 a possible, suitable target for immunotherapy by vaccine treatment.
This study has selected the cystein-rich domains of ADAM12 and ADAM29 as target antigens. Three sources of recombinant cystein-rich domains of ADAM were used in this study, i.e. mice ADAM12, human ADAM12 and mice ADAM29. A heterologous expression system for the production of ADAM12 and ADAM29 proteins was used. The results showed that we have successfully expressed cystein-richs domain of ADAM12 and ADAM29 proteins in E. coli, leading to production of sufficient amount of soluble proteins for purification. Subsequently, metal affinity chromatography was used for protein purification. Alternatively, on-column refolding was also used to get more target proteins. The identity of these proteins was verified by use of western blotting method. The results obtained from this study can be helpful for promoting the development of cancer vaccine for possible therapeutic applications.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT079928516http://hdl.handle.net/11536/49962
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRefProkaryotic expression, refolding, and purification of functional human vascular endothelial growth factor isoform 165: Purification procedures and refolding conditions revisited / Lee, I-Liang;Li, Pei-Shan;Yu, Wei-Lin;Shen, Hsin-Hsin以計算方法探討與分析核醣核酸的序列與二級結構的關係研究 / 蔡瑋芸;林苕吟;邱顯泰MTGFP融合蛋白摺疊過程中分子內螢光能量轉移研究 / 薑芳馨;Chiang, Fang-Hsing;張家靖;Chang, Chia-Ching大腸桿菌表現Coprinus cinereus過氧化氫酵素之特性研究 / 王俊能;Chun-Neng Wang;袁俊傑;Chiun-Jye Yuan重組蛋白質在大腸桿菌之異體表現情況與條件的探討 / 陳奕瑋;Chen,Yi-Wei;林苕吟;邱顯泰;Lin,Tiao-Yin中華醫事科技大學 - 工業蛋白質分解酶,ADD,之基因選殖、大量表現、純化與活性分析 / 辜文彥 中華醫事科技大學 - 工業蛋白質分解酶,ADD,之基因選殖、大量表現、純化與活性分析 / 辜文彥 國立清華大學 - 三種眼鏡蛇之金屬蛋白酵素的純化與定性分析 / 呂志鴻 國立臺灣大學 - 週期性張力刺激對人類牙周韌帶細胞膠原蛋白之調控-離胺基氧化酶與基質金屬蛋白酶之表現 / 黃明彥; Huang, Ming-Yen 國立成功大學 - Hz-1病毒DNA聚合酶基因表現模式、蛋白質純化與活性分析 / 王權輝; Wang, Chiuan-Huei Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999











國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
生科系          生技系          生命科學        生技所          生訊所          熱植所          譯農所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						生物科技研究領域—深造                            


選擇未來發展 - 就業

						生物科技研究領域—任職                            

						創新創業                                          

						生物醫學產業專業研發人員                          

						生物醫學產業高階管理人員                          

						水產養殖產業專業研發人員                          

						水產養殖產業高階管理人員                          

						植物綠色產業專業研發人員                          

						植物綠色產業高階管理人員                          

						公務人員-生物科技技師                             

						教育人員                                          






蛋白質純化與分析                        


  	與蛋白質體相關研究技術之介紹。使與課學生能充分瞭解如何做好蛋白質體的研究。

課程教育目標 

A. 培育具學理基礎與產業實務之人才 
課程基本素養與核心能力 

[核心能力]具備系統性之溝通與表達能力
展現專業技術執行能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0104/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0103/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0102/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0101/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0100/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0099/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民



0098/2
L681800
 
 
		  	蛋白質純化與分析                        

3.0
N
陳逸民







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作








