

	行政程序法-全國法規資料庫入口網站









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
















  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS



:::現在位置：首頁 > 法規 > 條文內容






所有條文










名　　稱

行政程序法





修正日期


民國 104 年 12 月 30 日 



法規類別

          行政 ＞ 法務部 ＞ 法律事務目
      
















   第 一 章 總則
      第 一 節 法例
第 1      條
為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保
障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，特製定本法。


第 2      條
本法所稱行政程序，係指行政機關作成行政處分、締結行政契約、訂定法
規命令與行政規則、確定行政計畫、實施行政指導及處理陳情等行為之程
序。
本法所稱行政機關，係指代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意
思，從事公共事務，具有單獨法定地位之組織。
受託行使公權力之個人或團體，於委託範圍內，視為行政機關。


第 3      條
行政機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之。
下列機關之行政行為，不適用本法之程序規定：
一、各級民意機關。
二、司法機關。
三、監察機關。
下列事項，不適用本法之程序規定：
一、有關外交行為、軍事行為或國家安全保障事項之行為。
二、外國人出、入境、難民認定及國籍變更之行為。
三、刑事案件犯罪偵查程序。
四、犯罪矯正機關或其他收容處所為達成收容目的所為之行為。
五、有關私權爭執之行政裁決程序。
六、學校或其他教育機構為達成教育目的之內部程序。
七、對公務員所為之人事行政行為。
八、考試院有關考選命題及評分之行為。


第 4      條
行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。


第 5      條
行政行為之內容應明確。


第 6      條
行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。


第 7      條
行政行為，應依下列原則為之：
一、採取之方法應有助於目的之達成。
二、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。
三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。


第 8      條
行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。


第 9      條
行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律註意。


第 10     條
行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目
的。


      第 二 節 管轄
第 11     條
行政機關之管轄權，依其組織法規或其他行政法規定之。
行政機關之組織法規變更管轄權之規定，而相關行政法規所定管轄機關尚
未一併修正時，原管轄機關得會同組織法規變更後之管轄機關公告或逕由
其共同上級機關公告變更管轄之事項。
行政機關經裁併者，前項公告得僅由組織法規變更後之管轄機關為之。
前二項公告事項，自公告之日起算至第三日起發生移轉管轄權之效力。但
公告特定有生效日期者，依其規定。
管轄權非依法規不得設定或變更。


第 12     條
不能依前條第一項定土地管轄權者，依下列各款順序定之︰
一、關於不動產之事件，依不動產之所在地。
二、關於企業之經營或其他繼續性事業之事件，依經營企業或從事事業之
    處所，或應經營或應從事之處所。
三、其他事件，關於自然人者，依其住所地，無住所或住所不明者，依其
    居所地，無居所或居所不明者，依其最後所在地。關於法人或團體者
    ，依其主事務所或會址所在地。
四、不能依前三款之規定定其管轄權或有急迫情形者，依事件發生之原因
    定之。


第 13     條
同一事件，數行政機關依前二條之規定均有管轄權者，由受理在先之機關
管轄，不能分別受理之先後者，由各該機關協議定之，不能協議或有統一
管轄之必要時，由其共同上級機關指定管轄。無共同上級機關時，由各該
上級機關協議定之。
前項機關於必要之情形時，應為必要之職務行為，並即通知其他機關。


第 14     條
數行政機關於管轄權有爭議時，由其共同上級機關決定之，無共同上級機
關時，由各該上級機關協議定之。
前項情形，人民就其依法規申請之事件，得向共同上級機關申請指定管轄
，無共同上級機關者，得向各該上級機關之一為之。受理申請之機關應自
請求到達之日起十日內決定之。
在前二項情形未經決定前，如有導致國家或人民難以回復之重大損害之虞
時，該管轄權爭議之一方，應依當事人申請或依職權為緊急之臨時處置，
並應層報共同上級機關及通知他方。
人民對行政機關依本條所為指定管轄之決定，不得聲明不服。


第 15     條
行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。
行政機關因業務上之需要，得依法規將其權限之一部分，委託不相隸屬之
行政機關執行之。
前二項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或
新聞紙。


第 16     條
行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理。
前項情形，應將委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。
第一項委託所需費用，除另有約定外，由行政機關支付之。


第 17     條
行政機關對事件管轄權之有無，應依職權調查；其認無管轄權者，應即移
送有管轄權之機關，並通知當事人。
人民於法定期間內提出申請，依前項規定移送有管轄權之機關者，視同已
在法定期間內向有管轄權之機關提出申請。


第 18     條
行政機關因法規或事實之變更而喪失管轄權時，應將案件移送有管轄權之
機關，並通知當事人。但經當事人及有管轄權機關之同意，亦得由原管轄
機關繼續處理該案件。


第 19     條
行政機關為發揮共同一體之行政機能，應於其權限範圍內互相協助。
行政機關執行職務時，有下列情形之一者，得向無隸屬關係之其他機關請
求協助︰
一、因法律上之原因，不能獨自執行職務者。
二、因人員、設備不足等事實上之原因，不能獨自執行職務者。
三、執行職務所必要認定之事實，不能獨自調查者。
四、執行職務所必要之文書或其他資料，為被請求機關所持有者。
五、由被請求機關協助執行，顯較經濟者。
六、其他職務上有正當理由須請求協助者。
前項請求，除緊急情形外，應以書面為之。
被請求機關於有下列情形之一者，應拒絕之︰
一、協助之行為，非其權限範圍或依法不得為之者。
二、如提供協助，將嚴重妨害其自身職務之執行者。
被請求機關認有正當理由不能協助者，得拒絕之。
被請求機關認為無提供行政協助之義務或有拒絕之事由時，應將其理由通
知請求協助機關。請求協助機關對此有異議時，由其共同上級機關決定之
，無共同上級機關時，由被請求機關之上級機關決定之。
被請求機關得向請求協助機關要求負擔行政協助所需費用。其負擔金額及
支付方式，由請求協助機關及被請求機關以協議定之；協議不成時，由其
共同上級機關定之。


      第 三 節 當事人
第 20     條
本法所稱之當事人如下︰
一、申請人及申請之相對人。
二、行政機關所為行政處分之相對人。
三、與行政機關締結行政契約之相對人。
四、行政機關實施行政指導之相對人。
五、對行政機關陳情之人。
六、其他依本法規定參加行政程序之人。


第 21     條
有行政程序之當事人能力者如下︰
一、自然人。
二、法人。
三、非法人之團體設有代表人或管理人者。
四、行政機關。
五、其他依法律規定得為權利義務之主體者。


第 22     條
有行政程序之行為能力者如下︰
一、依民法規定，有行為能力之自然人。
二、法人。
三、非法人之團體由其代表人或管理人為行政程序行為者。
四、行政機關由首長或其代理人、授權之人為行政程序行為者。
五、依其他法律規定者。
無行政程序行為能力者，應由其法定代理人代為行政程序行為。
外國人依其本國法律無行政程序之行為能力，而依中華民國法律有行政程
序之行為能力者，視為有行政程序之行為能力。


第 23     條
因程序之進行將影響第三人之權利或法律上利益者，行政機關得依職權或
依申請，通知其參加為當事人。


第 24     條
當事人得委任代理人。但依法規或行政程序之性質不得授權者，不得為之
。
每一當事人委任之代理人，不得逾三人。
代理權之授與，及於該行政程序有關之全部程序行為。但申請之撤回，非
受特別授權，不得為之。
行政程序代理人應於最初為行政程序行為時，提出委任書。
代理權授與之撤回，經通知行政機關後，始對行政機關發生效力。


第 25     條
代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。
違反前項規定而為委任者，其代理人仍得單獨代理。
代理人經本人同意得委任他人為複代理人。


第 26     條
代理權不因本人死亡或其行政程序行為能力喪失而消滅。法定代理有變更
或行政機關經裁併或變更者，亦同。


第 27     條
多數有共同利益之當事人，未共同委任代理人者，得選定其中一人至五人
為全體為行政程序行為。
未選定當事人，而行政機關認有礙程序之正常進行者，得定相當期限命其
選定；逾期未選定者，得依職權指定之。
經選定或指定為當事人者，非有正當理由不得辭退。
經選定或指定當事人者，僅得由該當事人為行政程序行為，其他當事人脫
離行政程序。但申請之撤回、權利之拋棄或義務之負擔，非經全體有共同
利益之人同意，不得為之。


第 28     條
選定或指定當事人有二人以上時，均得單獨為全體為行政程序行為。


第 29     條
多數有共同利益之當事人於選定或經指定當事人後，仍得更換或增減之。
行政機關對於其指定之當事人，為共同利益人之權益，必要時，得更換或
增減之。
依前二項規定喪失資格者，其他被選定或指定之人得為全體為行政程序行
為。


第 30     條
當事人之選定、更換或增減，非以書面通知行政機關不生效力。
行政機關指定、更換或增減當事人者，非以書面通知全體有共同利益之當
事人，不生效力。但通知顯有困難者，得以公告代之。


第 31     條
當事人或代理人經行政機關之許可，得偕同輔佐人到場。
行政機關認為必要時，得命當事人或代理人偕同輔佐人到場。
前二項之輔佐人，行政機關認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。
輔佐人所為之陳述，當事人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。


      第 四 節 迴避
第 32     條
公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰
一、本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此
    關係者為事件之當事人時。
二、本人或其配偶、前配偶，就該事件與當事人有共同權利人或共同義務
    人之關係者。
三、現為或曾為該事件當事人之代理人、輔佐人者。
四、於該事件，曾為證人、鑑定人者。


第 33     條
公務員有下列各款情形之一者，當事人得申請迴避︰
一、有前條所定之情形而不自行迴避者。
二、有具體事實，足認其執行職務有偏頗之虞者。
前項申請，應舉其原因及事實，向該公務員所屬機關為之，並應為適當之
釋明；被申請迴避之公務員，對於該申請得提出意見書。
不服行政機關之駁回決定者，得於五日內提請上級機關覆決，受理機關除
有正當理由外，應於十日內為適當之處置。
被申請迴避之公務員在其所屬機關就該申請事件為準許或駁回之決定前，
應停止行政程序。但有急迫情形，仍應為必要處置。
公務員有前條所定情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，應由該公
務員所屬機關依職權命其迴避。


      第 五 節 程序之開始
第 34     條
行政程序之開始，由行政機關依職權定之。但依本法或其他法規之規定有
開始行政程序之義務，或當事人已依法規之規定提出申請者，不在此限。


第 35     條
當事人依法向行政機關提出申請者，除法規另有規定外，得以書面或言詞
為之。以言詞為申請者，受理之行政機關應作成紀錄，經向申請人朗讀或
使閱覽，確認其內容無誤後由其簽名或蓋章。


      第 六 節 調查事實及證據
第 36     條
行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不
利事項一律註意。


第 37     條
當事人於行政程序中，除得自行提出證據外，亦得向行政機關申請調查事
實及證據。但行政機關認為無調查之必要者，得不為調查，並於第四十三
條之理由中敘明之。


第 38     條
行政機關調查事實及證據，必要時得據實製作書面紀錄。


第 39     條
行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書面通知相關之人陳述意見。
通知書中應記載詢問目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生
之效果。


第 40     條
行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之
文書、資料或物品。


第 41     條
行政機關得選定適當之人為鑑定。
以書面為鑑定者，必要時，得通知鑑定人到場說明。


第 42     條
行政機關為瞭解事實真相，得實施勘驗。
勘驗時應通知當事人到場。但不能通知者，不在此限。


第 43     條
行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結
果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。


      第 七 節 資訊公開
第 44     條
（刪除）


第 45     條
（刪除）


第 46     條
當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料
或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。
行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰
一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。
二、涉及國防、軍事、外交及一般公務機密，依法規規定有保密之必要者
    。
三、涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密，依法規規定有保密之必要者。
四、有侵害第三人權利之虞者。
五、有嚴重妨礙有關社會治安、公共安全或其他公共利益之職務正常進行
    之虞者。
前項第二款及第三款無保密必要之部分，仍應準許閱覽。
當事人就第一項資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證
明，請求相關機關更正。


第 47     條
公務員在行政程序中，除基於職務上之必要外，不得與當事人或代表其利
益之人為行政程序外之接觸。
公務員與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸時，應將所有往來
之書面文件附捲，並對其他當事人公開。
前項接觸非以書面為之者，應作成書面紀錄，載明接觸對象、時間、地點
及內容。


      第 八 節 期日與期間
第 48     條
期間以時計算者，即時起算。
期間以日、星期、月或年計算者，其始日不計算在內。但法律規定即日起
算者，不在此限。
期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年與起算日相
當日之前一日為期間之末日。但以月或年定期間，而於最後之月無相當日
者，以其月之末日為期間之末日。
期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之
末日；期間之末日為星期六者，以其次星期一上午為期間末日。
期間涉及人民之處罰或其他不利行政處分者，其始日不計時刻以一日論；
其末日為星期日、國定假日或其他休息日者，照計。但依第二項、第四項
規定計算，對人民有利者，不在此限。


第 49     條
基於法規之申請，以掛號郵寄方式向行政機關提出者，以交郵當日之郵戳
為準。


第 50     條
因天災或其他不應歸責於申請人之事由，致基於法規之申請不能於法定期
間內提出者，得於其原因消滅後十日內，申請回復原狀。如該法定期間少
於十日者，於相等之日數內得申請回復原狀。
申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行政程序行為。
遲誤法定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。


第 51     條
行政機關對於人民依法規之申請，除法規另有規定外，應按各事項類別，
訂定處理期間公告之。
未依前項規定訂定處理期間者，其處理期間為二個月。
行政機關未能於前二項所定期間內處理終結者，得於原處理期間之限度內
延長之，但以一次為限。
前項情形，應於原處理期間屆滿前，將延長之事由通知申請人。
行政機關因天災或其他不可歸責之事由，致事務之處理遭受阻礙時，於該
項事由終止前，停止處理期間之進行。


      第 九 節 費用
第 52     條
行政程序所生之費用，由行政機關負擔。但專為當事人或利害關係人利益
所支出之費用，不在此限。
因可歸責於當事人或利害關係人之事由，致程序有顯著之延滯者，其因延
滯所生之費用，由其負擔。


第 53     條
證人或鑑定人得向行政機關請求法定之日費及旅費，鑑定人並得請求相當
之報酬。
前項費用及報酬，得請求行政機關預行酌給之。
第一項費用，除法規另有規定外，其標準由行政院定之。


      第 十 節 聽證程序
第 54     條
依本法或其他法規舉行聽證時，適用本節規定。


第 55     條
行政機關舉行聽證前，應以書面記載下列事項，並通知當事人及其他已知
之利害關係人，必要時並公告之︰
一、聽證之事由與依據。
二、當事人之姓名或名稱及其住居所、事務所或營業所。
三、聽證之期日及場所。
四、聽證之主要程序。
五、當事人得選任代理人。
六、當事人依第六十一條所得享有之權利。
七、擬進行預備程序者，預備聽證之期日及場所。
八、缺席聽證之處理。
九、聽證之機關。
依法規之規定，舉行聽證應預先公告者，行政機關應將前項所列各款事項
，登載於政府公報或以其他適當方法公告之。
聽證期日及場所之決定，應視事件之性質，預留相當期間，便利當事人或
其代理人參與。


第 56     條
行政機關得依職權或當事人之申請，變更聽證期日或場所，但以有正當理
由為限。
行政機關為前項之變更者，應依前條規定通知並公告。


第 57     條
聽證，由行政機關首長或其指定人員為主持人，必要時得由律師、相關專
業人員或其他熟諳法令之人員在場協助之。


第 58     條
行政機關為使聽證順利進行，認為必要時，得於聽證期日前，舉行預備聽
證。
預備聽證得為下列事項︰
一、議定聽證程序之進行。
二、釐清爭點。
三、提出有關文書及證據。
四、變更聽證之期日、場所與主持人。
預備聽證之進行，應作成紀錄。


第 59     條
聽證，除法律另有規定外，應公開以言詞為之。
有下列各款情形之一者，主持人得依職權或當事人之申請，決定全部或一
部不公開︰
一、公開顯然有違背公益之虞者。
二、公開對當事人利益有造成重大損害之虞者。


第 60     條
聽證以主持人說明案由為始。
聽證開始時，由主持人或其指定之人說明事件之內容要旨。


第 61     條
當事人於聽證時，得陳述意見、提出證據，經主持人同意後並得對機關指
定之人員、證人、鑑定人、其他當事人或其代理人發問。


第 62     條
主持人應本中立公正之立場，主持聽證。
主持人於聽證時，得行使下列職權︰
一、就事實或法律問題，詢問當事人、其他到場人，或促其提出
    證據。
二、依職權或當事人之申請，委託相關機關為必要之調查。
三、通知證人或鑑定人到場。
四、依職權或申請，通知或允許利害關係人參加聽證。
五、許可當事人及其他到場人之發問或發言。
六、為避免延滯程序之進行，禁止當事人或其他到場之人發言；有妨礙聽
    證程序而情節重大者，並得命其退場。
七、當事人一部或全部無故缺席者，逕行開始、延期或終結聽證。
八、當事人曾於預備聽證中提出有關文書者，得以其所載內容視為陳述。
九、認為有必要時，於聽證期日結束前，決定繼續聽證之期日及場所。
十、如遇天災或其他事故不能聽證時，得依職權或當事人之申請，中止聽
    證。
十一、採取其他為順利進行聽證所必要之措施。
主持人依前項第九款決定繼續聽證之期日及場所者，應通知未到場之當事
人及已知之利害關係人。


第 63     條
當事人認為主持人於聽證程序進行中所為之處置違法或不當者，得即時聲
明異議。
主持人認為異議有理由者，應即撤銷原處置，認為無理由者，應即駁回異
議。


第 64     條
聽證，應作成聽證紀錄。
前項紀錄，應載明到場人所為陳述或發問之要旨及其提出之文書、證據，
並記明當事人於聽證程序進行中聲明異議之事由及主持人對異議之處理。
聽證紀錄，得以錄音、錄影輔助之。
聽證紀錄當場製作完成者，由陳述或發問人簽名或蓋章；未當場製作完成
者，由主持人指定日期、場所供陳述或發問人閱覽，並由其簽名或蓋章。
前項情形，陳述或發問人拒絕簽名、蓋章或未於指定日期、場所閱覽者，
應記明其事由。
陳述或發問人對聽證紀錄之記載有異議者，得即時提出。主持人認異議有
理由者，應予更正或補充；無理由者，應記明其異議。


第 65     條
主持人認當事人意見業經充分陳述，而事件已達可為決定之程度者，應即
終結聽證。


第 66     條
聽證終結後，決定作成前，行政機關認為必要時，得再為聽證。


      第 十一 節 送達
第 67     條
送達，除法規另有規定外，由行政機關依職權為之。


第 68     條
送達由行政機關自行或交由郵政機關送達。
行政機關之文書依法規以電報交換、電傳文件、傳真或其他電子文件行之
者，視為自行送達。
由郵政機關送達者，以一般郵遞方式為之。但文書內容對人民權利義務有
重大影響者，應為掛號。
文書由行政機關自行送達者，以承辦人員或辦理送達事務人員為送達人；
其交郵政機關送達者，以郵務人員為送達人。
前項郵政機關之送達準用依民事訴訟法施行法第三條訂定之郵政機關送達
訴訟文書實施辦法。


第 69     條
對於無行政程序之行為能力人為送達者，應向其法定代理人為之。
對於機關、法人或非法人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。
法定代理人、代表人或管理人有二人以上者，送達得僅向其中之一人為之
。
無行政程序之行為能力人為行政程序之行為，未向行政機關陳明其法定代
理人者，於補正前，行政機關得向該無行為能力人為送達。


第 70     條
對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在
中華民國之代表人或管理人為之。
前條第三項規定，於前項送達準用之。


第 71     條
行政程序之代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之。但
行政機關認為必要時，得送達於當事人本人。


第 72     條
送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公
處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之。
對於機關、法人、非法人之團體之代表人或管理人為送達者，應向其機關
所在地、事務所或營業所行之。但必要時亦得於會晤之處所或其住居所行
之。
應受送達人有就業處所者，亦得向該處所為送達。


第 73     條
於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同
居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員。
前項規定於前項人員與應受送達人在該行政程序上利害關係相反者，不適
用之。
應受送達人或其同居人、受雇人、接收郵件人員無正當理由拒絕收領文書
時，得將文書留置於應送達處所，以為送達。


第 74     條
送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察
機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其
他適當位置，以為送達。
前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關。
寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。


第 75     條
行政機關對於不特定人之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之
。


第 76     條
送達人因證明之必要，得製作送達證書，記載下列事項並簽名︰
一、交送達之機關。
二、應受送達人。
三、應送達文書之名稱。
四、送達處所、日期及時間。
五、送達方法。
除電子傳達方式之送達外，送達證書應由收領人簽名或蓋章；如拒絕或不
能簽名或蓋章者，送達人應記明其事由。
送達證書，應提出於行政機關附捲。


第 77     條
送達係由當事人向行政機關申請對第三人為之者，行政機關應將已為送達
或不能送達之事由，通知當事人。


第 78     條
對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，準為公
示送達︰
一、應為送達之處所不明者。
二、於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
三、於外國或境外為送達，不能依第八十六條之規定辦理或預知雖依該規
    定辦理而無效者。
有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政
程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。
當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行
政機關得依職權命為公示送達。


第 79     條
依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為
之。


第 80     條
公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，
告知應受送達人得隨時領取；並得由行政機關將文書或其節本刊登政府公
報或新聞紙。


第 81     條
公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之
日起，經二十日發生效力；於依第七十八條第一項第三款為公示送達者，
經六十日發生效力。但第七十九條之公示送達，自黏貼公告欄翌日起發生
效力。


第 82     條
為公示送達者，行政機關應製作記載該事由及年、月、日、時之證書附捲
。


第 83     條
當事人或代理人經指定送達代收人，向行政機關陳明者，應向該代收人為
送達。
郵寄方式向行政機關提出者，以交郵地無住居所、事務所及營業所者，行
政機關得命其於一定期間內，指定送達代收人。
如不於前項期間指定送達代收人並陳明者，行政機關得將應送達之文書，
註明該當事人或代理人之住居所、事務所或營業所，交付郵政機關掛號發
送，並以交付文書時，視為送達時。


第 84     條
送達，除第六十八條第一項規定交付郵政機關或依第二項之規定辦理者外
，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒
絕收領者，不在此限。


第 85     條
不能為送達者，送達人應製作記載該事由之報告書，提出於行政機關附捲
，並繳回應送達之文書。


第 86     條
於外國或境外為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領
館或其他機構、團體為之。
不能依前項規定為送達者，得將應送達之文書交郵政機關以雙掛號發送，
以為送達，並將掛號回執附捲。


第 87     條
對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應
囑託外交部為之。


第 88     條
對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之
。


第 89     條
對於在監所人為送達者，應囑託該監所長官為之。


第 90     條
於有治外法權人之住居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。


第 91     條
受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，行政機關應將
通知書附捲。


   第 二 章 行政處分
      第 一 節 行政處分之成立
第 92     條
本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公
權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。
前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，
為一般處分，適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、廢
止或其一般使用者，亦同。


第 93     條
行政機關作成行政處分有裁量權時，得為附款。無裁量權者，以法律有明
文規定或為確保行政處分法定要件之履行而以該要件為附款內容者為限，
始得為之。
前項所稱之附款如下︰
一、期限。
二、條件。
三、負擔。
四、保留行政處分之廢止權。
五、保留負擔之事後附加或變更。


第 94     條
前條之附款不得違背行政處分之目的，並應與該處分之目的具有正當合理
之關聯。


第 95     條
行政處分除法規另有要式之規定者外，得以書面、言詞或其他方式為之。
以書面以外方式所為之行政處分，其相對人或利害關係人有正當理由要求
作成書面時，處分機關不得拒絕。


第 96     條
行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰
一、處分相對人之姓名、出生年月日、性別、身分證統一號碼、住居所或
    其他足資辨別之特徵；如係法人或其他設有管理人或代表人之團體，
    其名稱、事務所或營業所，及管理人或代表人之姓名、出生年月日、
    性別、身分證統一號碼、住居所。
二、主旨、事實、理由及其法令依據。
三、有附款者，附款之內容。
四、處分機關及其首長署名、蓋章，該機關有代理人或受任人者，須同時
    於其下簽名。但以自動機器作成之大量行政處分，得不經署名，以蓋
    章為之。
五、發文字號及年、月、日。
六、表明其為行政處分之意旨及不服行政處分之救濟方法、期間及其受理
    機關。
前項規定於依前條第二項作成之書面，準用之。


第 97     條
書面之行政處分有下列各款情形之一者，得不記明理由︰
一、未限制人民之權益者。
二、處分相對人或利害關係人無待處分機關之說明已知悉或可知悉作成處
    分之理由者。
三、大量作成之同種類行政處分或以自動機器作成之行政處分依其狀況無
    須說明理由者。
四、一般處分經公告或刊登政府公報或新聞紙者。
五、有關專門知識、技能或資格所為之考試、檢定或鑑定等程序。
六、依法律規定無須記明理由者。


第 98     條
處分機關告知之救濟期間有錯誤時，應由該機關以通知更正之，並自通知
送達之翌日起算法定期間。
處分機關告知之救濟期間較法定期間為長者，處分機關雖以通知更正，如
相對人或利害關係人信賴原告知之救濟期間，致無法於法定期間內提起救
濟，而於原告知之期間內為之者，視為於法定期間內所為。
處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲
誤者，如自處分書送達後一年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。


第 99     條
對於行政處分聲明不服，因處分機關未為告知或告知錯誤致向無管轄權之
機關為之者，該機關應於十日內移送有管轄權之機關，並通知當事人。
前項情形，視為自始向有管轄權之機關聲明不服。


第 100    條
書面之行政處分，應送達相對人及已知之利害關係人；書面以外之行政處
分，應以其他適當方法通知或使其知悉。
一般處分之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。


第 101    條
行政處分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，處分機關得隨時或依
申請更正之。
前項更正，附記於原處分書及其正本，如不能附記者，應製作更正書，以
書面通知相對人及已知之利害關係人。


      第 二 節 陳述意見及聽證
第 102    條
行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，除已依第三十九
條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分
相對人陳述意見之機會。但法規另有規定者，從其規定。


第 103    條
有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會︰
一、大量作成同種類之處分。
二、情況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背公益者。
三、受法定期間之限制，如予陳述意見之機會，顯然不能遵行者。
四、行政強制執行時所採取之各種處置。
五、行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。
六、限制自由或權利之內容及程度，顯屬輕微，而無事先聽取相對人意見
    之必要者。
七、相對人於提起訴願前依法律應向行政機關聲請再審查、異議、復查、
    重審或其他先行程序者。
八、為避免處分相對人隱匿、移轉財產或潛逃出境，依法律所為保全或限
    制出境之處分。


第 104    條
行政機關依第一百零二條給予相對人陳述意見之機會時，應以書面記載下
列事項通知相對人，必要時並公告之︰
一、相對人及其住居所、事務所或營業所。
二、將為限制或剝奪自由或權利行政處分之原因事實及法規依據。
三、得依第一百零五條提出陳述書之意旨。
四、提出陳述書之期限及不提出之效果。
五、其他必要事項。
前項情形，行政機關得以言詞通知相對人，並作成紀錄，向相對人朗讀或
使閱覽後簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。


第 105    條
行政處分之相對人依前條規定提出之陳述書，應為事實上及法律上陳述。
利害關係人亦得提出陳述書，為事實上及法律上陳述，但應釋明其利害關
係之所在。
不於期間內提出陳述書者，視為放棄陳述之機會。


第 106    條
行政處分之相對人或利害關係人得於第一百零四條第一項第四款所定期限
內，以言詞向行政機關陳述意見代替陳述書之提出。
以言詞陳述意見者，行政機關應作成紀錄，經向陳述人朗讀或使閱覽確認
其內容無誤後，由陳述人簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事
由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。


第 107    條
行政機關遇有下列各款情形之一者，舉行聽證︰
一、法規明文規定應舉行聽證者。
二、行政機關認為有舉行聽證之必要者。


第 108    條
行政機關作成經聽證之行政處分時，除依第四十三條之規定外，並應斟酌
全部聽證之結果。但法規明定應依聽證紀錄作成處分者，從其規定。
前項行政處分應以書面為之，並通知當事人。


第 109    條
不服依前條作成之行政處分者，其行政救濟程序，免除訴願及其先行程序
。


      第 三 節 行政處分之效力
第 110    條
書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處
分自以其他適當方法通知或使其知悉時起，依送達、通知或使知悉之內容
對其發生效力。
一般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登載日起發生效力。但處
分另訂不同日期者，從其規定。
行政處分未經撤銷、廢止，或未因其他事由而失效者，其效力繼續存在。
無效之行政處分自始不生效力。


第 111    條
行政處分有下列各款情形之一者，無效︰
一、不能由書面處分中得知處分機關者。
二、應以證書方式作成而未給予證書者。
三、內容對任何人均屬不能實現者。
四、所要求或許可之行為構成犯罪者。
五、內容違背公共秩序、善良風俗者。
六、未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者。
七、其他具有重大明顯之瑕疵者。


第 112    條
行政處分一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，行政處
分不能成立者，全部無效。


第 113    條
行政處分之無效，行政機關得依職權確認之。
行政處分之相對人或利害關係人有正當理由請求確認行政處分無效時，處
分機關應確認其為有效或無效。


第 114    條
違反程序或方式規定之行政處分，除依第一百十一條規定而無效者外，因
下列情形而補正︰
一、須經申請始得作成之行政處分，當事人已於事後提出者。
二、必須記明之理由已於事後記明者。
三、應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。
四、應參與行政處分作成之委員會已於事後作成決議者。
五、應參與行政處分作成之其他機關已於事後參與者。
前項第二款至第五款之補正行為，僅得於訴願程序終結前為之；得不經訴
願程序者，僅得於向行政法院起訴前為之。
當事人因補正行為致未能於法定期間內聲明不服者，其期間之遲誤視為不
應歸責於該當事人之事由，其回復原狀期間自該瑕疵補正時起算。


第 115    條
行政處分違反土地管轄之規定者，除依第一百十一條第六款規定而無效者
外，有管轄權之機關如就該事件仍應為相同之處分時，原處分無須撤銷。


第 116    條
行政機關得將違法行政處分轉換為與原處分具有相同實質及程序要件之其
他行政處分。但有下列各款情形之一者，不得轉換︰
一、違法行政處分，依第一百十七條但書規定，不得撤銷者。
二、轉換不符作成原行政處分之目的者。
三、轉換法律效果對當事人更為不利者。
羈束處分不得轉換為裁量處分。
行政機關於轉換前應給予當事人陳述意見之機會。但有第一百零三條之事
由者，不在此限。


第 117    條
違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部
之撤銷；其上級機關，亦得為之。但有下列各款情形之一者，不得撤銷︰
一、撤銷對公益有重大危害者。
二、受益人無第一百十九條所列信賴不值得保護之情形，而信賴授予利益
    之行政處分，其信賴利益顯然大於撤銷所欲維護之公益者。


第 118    條
違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。但為維護公益或為避免受益
人財產上之損失，為撤銷之機關得另定失其效力之日期。


第 119    條
受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保護︰
一、以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處分者。
二、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料
    或陳述而作成行政處分者。
三、明知行政處分違法或因重大過失而不知者。


第 120    條
授予利益之違法行政處分經撤銷後，如受益人無前條所列信賴不值得保護
之情形，其因信賴該處分致遭受財產上之損失者，為撤銷之機關應給予合
理之補償。
前項補償額度不得超過受益人因該處分存續可得之利益。
關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付
訴訟。


第 121    條
第一百十七條之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關知有撤銷原因時起
二年內為之。
前條之補償請求權，自行政機關告知其事由時起，因二年間不行使而消滅
；自處分撤銷時起逾五年者，亦同。


第 122    條
非授予利益之合法行政處分，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止
。但廢止後仍應為同一內容之處分或依法不得廢止者，不在此限。


第 123    條
授予利益之合法行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職
權為全部或一部之廢止：
一、法規準許廢止者。
二、原處分機關保留行政處分之廢止權者。
三、附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。
四、行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對公益
    將有危害者。
五、其他為防止或除去對公益之重大危害者。


第 124    條
前條之廢止，應自廢止原因發生後二年內為之。


第 125    條
合法行政處分經廢止後，自廢止時或自廢止機關所指定較後之日時起，失
其效力。但受益人未履行負擔致行政處分受廢止者，得溯及既往失其效力
。


第 126    條
原處分機關依第一百二十三條第四款、第五款規定廢止授予利益之合法行
政處分者，對受益人因信賴該處分致遭受財產上之損失，應給予合理之補
償。
第一百二十條第二項、第三項及第一百二十一條第二項之規定，於前項補
償準用之。


第 127    條
授予利益之行政處分，其內容係提供一次或連續之金錢或可分物之給付者
，經撤銷、廢止或條件成就而有溯及既往失效之情形時，受益人應返還因
該處分所受領之給付。其行政處分經確認無效者，亦同。
前項返還範圍準用民法有關不當得利之規定。
行政機關依前二項規定請求返還時，應以書面行政處分確認返還範圍，並
限期命受益人返還之。
前項行政處分未確定前，不得移送行政執行。


第 128    條
行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各款情形之一者，相對人或利
害關係人得向行政機關申請撤銷、廢止或變更之。但相對人或利害關係人
因重大過失而未能在行政程序或救濟程序中主張其事由者，不在此限：
一、具有持續效力之行政處分所依據之事實事後發生有利於相對人或利害
    關係人之變更者。
二、發生新事實或發現新證據者，但以如經斟酌可受較有利益之處分者為
    限。
三、其他具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者。
前項申請，應自法定救濟期間經過後三個月內為之；其事由發生在後或知
悉在後者，自發生或知悉時起算。但自法定救濟期間經過後已逾五年者，
不得申請。


第 129    條
行政機關認前條之申請為有理由者，應撤銷、廢止或變更原處分；認申請
為無理由或雖有重新開始程序之原因，如認為原處分為正當者，應駁回之
。


第 130    條
行政處分經撤銷或廢止確定，或因其他原因失其效力後，而有收回因該處
分而發給之證書或物品之必要者，行政機關得命所有人或占有人返還之。
前項情形，所有人或占有人得請求行政機關將該證書或物品作成註銷之標
示後，再予發還。但依物之性質不能作成註銷標示，或註銷標示不能明顯
而持續者，不在此限。


第 131    條
公法上之請求權，於請求權人為行政機關時，除法律另有規定外，因五年
間不行使而消滅；於請求權人為人民時，除法律另有規定外，因十年間不
行使而消滅。
公法上請求權，因時效完成而當然消滅。
前項時效，因行政機關為實現該權利所作成之行政處分而中斷。


第 132    條
行政處分因撤銷、廢止或其他事由而溯及既往失效時，自該處分失效時起
，已中斷之時效視為不中斷。


第 133    條
因行政處分而中斷之時效，自行政處分不得訴請撤銷或因其他原因失其效
力後，重行起算。


第 134    條
因行政處分而中斷時效之請求權，於行政處分不得訴請撤銷後，其原有時
效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。


   第 三 章 行政契約
第 135    條
公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅之。但依其性質或法規規定不
得締約者，不在此限。


第 136    條
行政機關對於行政處分所依據之事實或法律關係，經依職權調查仍不能確
定者，為有效達成行政目的，並解決爭執，得與人民和解，締結行政契約
，以代替行政處分。


第 137    條
行政機關與人民締結行政契約，互負給付義務者，應符合下列各款之規定
︰
一、契約中應約定人民給付之特定用途。
二、人民之給付有助於行政機關執行其職務。
三、人民之給付與行政機關之給付應相當，並具有正當合理之關聯。
行政處分之作成，行政機關無裁量權時，代替該行政處分之行政契約所約
定之人民給付，以依第九十三條第一項規定得為附款者為限。
第一項契約應載明人民給付之特定用途及僅供該特定用途使用之意旨。


第 138    條
行政契約當事人之一方為人民，依法應以甄選或其他競爭方式決定該當事
人時，行政機關應事先公告應具之資格及決定之程序。決定前，並應予參
與競爭者表示意見之機會。


第 139    條
行政契約之締結，應以書面為之。但法規另有其他方式之規定者，依其規
定。


第 140    條
行政契約依約定內容履行將侵害第三人之權利者，應經該第三人書面之同
意，始生效力。
行政處分之作成，依法規之規定應經其他行政機關之核准、同意或會同辦
理者，代替該行政處分而締結之行政契約，亦應經該行政機關之核准、同
意或會同辦理，始生效力。


第 141    條
行政契約準用民法規定之結果為無效者，無效。
行政契約違反第一百三十五條但書或第一百三十八條之規定者，無效。


第 142    條
代替行政處分之行政契約，有下列各款情形之一者，無效︰
一、與其內容相同之行政處分為無效者。
二、與其內容相同之行政處分，有得撤銷之違法原因，並為締約雙方所明
    知者。
三、締結之和解契約，未符合第一百三十六條之規定者。
四、締結之雙務契約，未符合第一百三十七條之規定者。


第 143    條
行政契約之一部無效者，全部無效。但如可認為欠缺該部分，締約雙方亦
將締結契約者，其他部分仍為有效。


第 144    條
行政契約當事人之一方為人民者，行政機關得就相對人契約之履行，依書
面約定之方式，為必要之指導或協助。


第 145    條
行政契約當事人之一方為人民者，其締約後，因締約機關所屬公法人之其
他機關於契約關係外行使公權力，致相對人履行契約義務時，顯增費用或
受其他不可預期之損失者，相對人得向締約機關請求補償其損失。但公權
力之行使與契約之履行無直接必要之關聯者，不在此限。
締約機關應就前項請求，以書面並敘明理由決定之。
第一項補償之請求，應自相對人知有損失時起一年內為之。
關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付
訴訟。


第 146    條
行政契約當事人之一方為人民者，行政機關為防止或除去對公益之重大危
害，得於必要範圍內調整契約內容或終止契約。
前項之調整或終止，非補償相對人因此所受之財產上損失，不得為之。
第一項之調整或終止及第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。
相對人對第一項之調整難為履行者，得以書面敘明理由終止契約。
相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。


第 147    條
行政契約締結後，因有情事重大變更，非當時所得預料，而依原約定顯失
公平者，當事人之一方得請求他方適當調整契約內容。如不能調整，得終
止契約。
前項情形，行政契約當事人之一方為人民時，行政機關為維護公益，得於
補償相對人之損失後，命其繼續履行原約定之義務。
第一項之請求調整或終止與第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。
相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。


第 148    條
行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得以該契約為
強制執行之執行名義。
前項約定，締約之一方為中央行政機關時，應經主管院、部或同等級機關
之認可；締約之一方為地方自治團體之行政機關時，應經該地方自治團體
行政首長之認可；契約內容涉及委辦事項者，並應經委辦機關之認可，始
生效力。
第一項強制執行，準用行政訴訟法有關強制執行之規定。


第 149    條
行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定。


   第 四 章 法規命令及行政規則
第 150    條
本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一
般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。
法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與
立法精神。


第 151    條
行政機關訂定法規命令，除關於軍事、外交或其他重大事項而涉及國家機
密或安全者外，應依本法所定程序為之。但法律另有規定者，從其規定。
法規命令之修正、廢止、停止或恢復適用，準用訂定程序之規定。


第 152    條
法規命令之訂定，除由行政機關自行草擬者外，並得由人民或團體提議為
之。
前項提議，應以書面敘明法規命令訂定之目的、依據及理由，並附具相關
資料。


第 153    條
受理前條提議之行政機關，應依下列情形分別處理︰
一、非主管之事項，依第十七條之規定予以移送。
二、依法不得以法規命令規定之事項，附述理由通知原提議者。
三、無須訂定法規命令之事項，附述理由通知原提議者。
四、有訂定法規命令之必要者，著手研擬草案。


第 154    條
行政機關擬訂法規命令時，除情況急迫，顯然無法事先公告周知者外，應
於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項︰
一、訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關名稱。
二、訂定之依據。
三、草案全文或其主要內容。
四、任何人得於所定期間內向指定機關陳述意見之意旨。
行政機關除為前項之公告外，並得以適當之方法，將公告內容廣泛周知。


第 155    條
行政機關訂定法規命令，得依職權舉行聽證。


第 156    條
行政機關為訂定法規命令，依法舉行聽證者，應於政府公報或新聞紙公告
，載明下列事項：
一、訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關之名稱。
二、訂定之依據。
三、草案之全文或其主要內容。
四、聽證之日期及場所。
五、聽證之主要程序。


第 157    條
法規命令依法應經上級機關核定者，應於核定後始得發布。
數機關會同訂定之法規命令，依法應經上級機關或共同上級機關核定者，
應於核定後始得會銜發布。
法規命令之發布，應刊登政府公報或新聞紙。


第 158    條
法規命令，有下列情形之一者，無效︰
一、牴觸憲法、法律或上級機關之命令者。
二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。
三、其訂定依法應經其他機關核准，而未經核准者。
法規命令之一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，法規
命令顯失規範目的者，全部無效。


第 159    條
本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限
或職權為規範機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一
般、抽象之規定。
行政規則包括下列各款之規定︰
一、關於機關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事管理等一般
    性規定。
二、為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使裁量權，而
    訂頒之解釋性規定及裁量基準。


第 160    條
行政規則應下達下級機關或屬官。
行政機關訂定前條第二項第二款之行政規則，應由其首長簽署，並登載於
政府公報發布之。


第 161    條
有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。


第 162    條
行政規則得由原發布機關廢止之。
行政規則之廢止，適用第一百六十條規定。


   第 五 章 行政計畫
第 163    條
本法所稱行政計畫，係指行政機關為將來一定期限內達成特定之目的或實
現一定之構想，事前就達成該目的或實現該構想有關之方法、步驟或措施
等所為之設計與規劃。


第 164    條
行政計畫有關一定地區土地之特定利用或重大公共設施之設置，涉及多數
不同利益之人及多數不同行政機關權限者，確定其計畫之裁決，應經公開
及聽證程序，並得有集中事權之效果。
前項行政計畫之擬訂、確定、修訂及廢棄之程序，由行政院另定之。


   第 六 章 行政指導
第 165    條
本法所稱行政指導，謂行政機關在其職權或所掌事務範圍內，為實現一定
之行政目的，以輔導、協助、勸告、建議或其他不具法律上強制力之方法
，促請特定人為一定作為或不作為之行為。


第 166    條
行政機關為行政指導時，應註意有關法規規定之目的，不得濫用。
相對人明確拒絕指導時，行政機關應即停止，並不得據此對相對人為不利
之處置。


第 167    條
行政機關對相對人為行政指導時，應明示行政指導之目的、內容、及負責
指導者等事項。
前項明示，得以書面、言詞或其他方式為之。如相對人請求交付文書時，
除行政上有特別困難外，應以書面為之。


   第 七 章 陳情
第 168    條
人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權
益之維護，得向主管機關陳情。


第 169    條
陳情得以書面或言詞為之；其以言詞為之者，受理機關應作成紀錄，並向
陳情人朗讀或使閱覽後命其簽名或蓋章。
陳情人對紀錄有異議者，應更正之。


第 170    條
行政機關對人民之陳情，應訂定作業規定，指派人員迅速、確實處理之。
人民之陳情有保密必要者，受理機關處理時，應不予公開。


第 171    條
受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，
應通知陳情人，並說明其意旨。
受理機關認為陳情之重要內容不明確或有疑義者，得通知陳情人補陳之。


第 172    條
人民之陳情應向其他機關為之者，受理機關應告知陳情人。但受理機關認
為適當時，應即移送其他機關處理，並通知陳情人。
陳情之事項，依法得提起訴願、訴訟或請求國家賠償者，受理機關應告知
陳情人。


第 173    條
人民陳情案有下列情形之一者，得不予處理︰
一、無具體之內容或未具真實姓名或住址者。
二、同一事由，經予適當處理，並已明確答覆後，而仍一再陳情者。
三、非主管陳情內容之機關，接獲陳情人以同一事由分向各機關陳情者。


   第 八 章 附則
第 174    條
當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得
於對實體決定聲明不服時一併聲明之。但行政機關之決定或處置得強制執
行或本法或其他法規另有規定者，不在此限。


第 174-1  條
本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規
定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以
法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。


第 175    條
本法自中華民國九十年一月一日施行。
本法修正條文自公佈日施行。














:::
Q&A 
意見回饋

瀏覽人數總計329,482,107
本月瀏覽人數2,326,869
目前使用人數440
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 14 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...










行政程序法 - 法務部全球資訊網









































您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←) 快速鍵功能，列印可使用瀏覽器提供的(Ctrl+P)功能。
法務部暨所屬機關網站

:::


現在位置 : 首頁
 > 法治視窗
 > 法律資源
 > 行政程序法


回上一頁( alt + ← Back)






行政程序法

1
2
»
最後一頁



共18筆資料，第1 / 2頁，每頁顯示15
30
50
100筆改為每頁15筆|改為每頁20筆|改為每頁30筆|



行政程序法裁判要旨彙編九至十一
 行政程序法修正草案第1階段初稿-105年4月徵詢各機關意見版
法務部「行政程序法諮詢小組」第1次至第8次會議紀錄
歷史資料
行政程序法相關表格
行政程序法送達相關規定
行政程序法各條文中『法規』之涵義彙整表
行政機關因應行政程序法之施行參考辦理事項
行政程序規定「公告」一覽表
法務部「行政程序法諮詢小組」第9次至第16次會議紀錄
法務部「行政程序法諮詢小組」第17次至第24次會議紀錄
法務部「行政程序法諮詢小組」第25次至第32次會議紀錄
法務部「行政程序法諮詢小組」第33次至第38次會議紀錄
行政程序法裁判要旨彙編一至八
「法務部2015聽證實務研習會」講義



1
2
»
最後一頁



回頁首

回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代











 隱私權宣告
 資訊安全政策
 意見信箱
 資料開放宣告


法務部：10048 臺北市重慶南路一段130號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間
第二辦公室：10048 臺北市貴陽街1段235號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間 
建議瀏覽器：Chrome 31、Firefox 31、IE 9.0以上版本
最佳瀏覽解析度為1024*768以上












更新日期:106/07/21累計瀏覽人次:24839553




行政程序法






行政程序法




民國八十八年二月三日總統華總一義字第八八０００二七一二０號令



制定全文一百七十五條



民國八十九年十二月二十七日總統府華總一義字第八九○○三○五○五○號



增訂第一百七十四條之一條文



民國九十年六月二十日總統 (90) 華總一義字第 9000119000 號令  
  修正公佈第 174-1  條條文



民國九十年十二月二十八日總統 (90) 華總一義字第9000265010號令 
  修正公佈第 174-1  條條文





第一條
為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，特製定本法。


第二條

本法所稱行政程序，係指行政機關作成行政處分、締結行政契約、訂定法規命令與行政規則、確定行政計畫、實施行政指導及處理陳情等行為之程序。  
  本法所稱行政機關，係指代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意思，從事公共事務，具有單獨法定地位之組織。  
  受託行使公權力之個人或團體，於委託範圍內，視為行政機關。



第三條
行政機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之。  
  下列機關之行政行為，不適用本法之程序規定︰  
  一、各級民意機關。  
  二、司法機關。  
  三、監察機關。  
  下列事項，不適用本法之程序規定︰  
  一、有關外交行為、軍事行為或國家安全保障事項之行為。  
  二、外國人出、入境、難民認定及國籍變更之行為。  
  三、刑事案件犯罪偵查程序。  
  四、犯罪矯正機關或其他收容處所為達成收容目的所為之行為。  
  五、有關私權爭執之行政裁決程序。  
  六、學校或其他教育機構為達成教育目的之內部程序。  
  七、對公務員所為之人事行政行為。  
  八、考試院有關考選命題及評分之行為。


第四條
行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。


第五條
行政行為之內容應明確。


第六條
行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。


第七條
行政行為，應依下列原則為之︰  
  一、採取之方法應有助於目的之達成。  
  二、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。  
  三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。


第八條
行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。


第九條
行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律註意。


第十條
行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。


第十一條
行政機關之管轄權，依其組織法規或其他行政法規定之。  
  行政機關之組織法規變更管轄權之規定，而相關行政法規所定管轄機關尚未一併修正時，原管轄機關得會同組織法規變更後之管轄機關公告或逕由其共同上級機關公告變更管轄之事項。  
  行政機關經裁併者，前項公告得僅由組織法規變更後之管轄機關為之。  
  前二項公告事項，自公告之日起算至第三日起發生移轉管轄權之效力。但公告特定有生效日期者，依其規定。  
  管轄權非依法規不得設定或變更。


第十二條
不能依前條第一項定土地管轄權者，依下列各款順序定之︰  
  一、關於不動產之事件，依不動產之所在地。  
  二、關於企業之經營或其他繼續性事業之事件，依經營企業或從事事業之處所，或應經營或應從事之處所。  
  三、其他事件，關於自然人者，依其住所地，無住所或住所不明者，依其居所地，無居所或居所不明者，依其最後所在地。關於法人或團體者，依其主事務所或會址所在地。  
  四、不能依前三款之規定定其管轄權或有急迫情形者，依事件發生之原因定之。


第十三條
同一事件，數行政機關依前二條之規定均有管轄權者，由受理在先之機關管轄，不能分別受理之先後者，由各該機關協議定之，不能協議或有統一管轄之必要時，由其共同上級機關指定管轄。無共同上級機關時，由各該上級機關協議定之。  
  前項機關於必要之情形時，應為必要之職務行為，並即通知其他機關。


第十四條
數行政機關於管轄權有爭議時，由其共同上級機關決定之，無共同上級機關時，由各該上級機關協議定之。  
  前項情形，人民就其依法規申請之事件，得向共同上級機關申請指定管轄，無共同上級機關者，得向各該上級機關之一為之。受理申請之機關應自請求到達之日起十日內決定之。  
  在前二項情形未經決定前，如有導致國家或人民難以回復之重大損害之虞時，該管轄權爭議之一方，應依當事人申請或依職權為緊急之臨時處置，並應層報共同上級機關及通知他方。  
  人民對行政機關依本條所為指定管轄之決定，不得聲明不服。


第十五條
行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。  
  行政機關因業務上之需要，得依法規將其權限之一部分，委託不相隸屬之行政機關執行之。  
  前二項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。


第十六條
行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理。  
  前項情形，應將委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。  
  第一項委託所需費用，除另有約定外，由行政機關支付之。


第十七條
行政機關對事件管轄權之有無，應依職權調查；其認無管轄權者，應即移送有管轄權之機關，並通知當事人。  
  人民於法定期間內提出申請，依前項規定移送有管轄權之機關者，視同已在法定期間內向有管轄權之機關提出申請。


第十八條
行政機關因法規或事實之變更而喪失管轄權時，應將案件移送有管轄權之機關，並通知當事人。但經當事人及有管轄權機關之同意，亦得由原管轄機關繼續處理該案件。


第十九條
行政機關為發揮共同一體之行政機能，應於其權限範圍內互相協助。  
  行政機關執行職務時，有下列情形之一者，得向無隸屬關係之其他機關請求協助  
  一、因法律上之原因，不能獨自執行職務者。  
  二、因人員、設備不足等事實上之原因，不能獨自執行職務者。  
  三、執行職務所必要認定之事實，不能獨自調查者。  
  四、執行職務所必要之文書或其他資料，為被請求機關所持有者。  
  五、由被請求機關協助執行，顯較經濟者。  
  六、其他職務上有正當理由須請求協助者。  
  前項請求，除緊急情形外，應以書面為之。  
  被請求機關於有下列情形之一者，應拒絕之︰  
  一、協助之行為，非其權限範圍或依法不得為之者。  
  二、如提供協助，將嚴重妨害其自身職務之執行者。  
  被請求機關認有正當理由不能協助者，得拒絕之。  
  被請求機關認為無提供行政協助之義務或有拒絕之事由時，應將其理由通知請求協助機關。請求協助機關對此有異議時，由其共同上級機關決定之，無共同上級機關時，由被請求機關之上級機關決定之。  
  被請求機關得向請求協助機關要求負擔行政協助所需費用。其負擔金額及支付方式，由請求協助機關及被請求機關以協議定之；協議不成時，由其共同上級機關定之。


第二十條
本法所稱之當事人如下︰  
  一、申請人及申請之相對人。  
  二、行政機關所為行政處分之相對人。  
  三、與行政機關締結行政契約之相對人。  
  四、行政機關實施行政指導之相對人。  
  五、對行政機關陳情之人。  
  六、其他依本法規定參加行政程序之人。


第二十一條
有行政程序之當事人能力者如下︰  
  一、自然人。  
  二、法人。  
  三、非法人之團體設有代表人或管理人者。  
  四、行政機關。  
  五、其他依法律規定得為權利義務之主體者。


第二十二條
有行政程序之行為能力者如下︰  
  一、依民法規定，有行為能力之自然人。  
  二、法人。  
  三、非法人之團體由其代表人或管理人為行政程序行為者。  
  四、行政機關由首長或其代理人、授權之人為行政程序行為者。  
  五、依其他法律規定者。  
  無行政程序行為能力者，應由其法定代理人代為行政程序行為。  
  外國人依其本國法律無行政程序之行為能力，而依中華民國法律有行政程序之行為能力者，視為有行政程序之行為能力。


第二十三條
因程序之進行將影響第三人之權利或法律上利益者，行政機關得依職權或依申請，通知其參加為當事人。


第二十四條
當事人得委任代理人。但依法規或行政程序之性質不得授權者，不得為之。每一當事人委任之代理人，不得逾三人。  
  代理權之授與，及於該行政程序有關之全部程序行為。  
  但申請之撤回，非受特別授權，不得為之。  
  行政程序代理人應於最初為行政程序行為時，提出委任書。  
  代理權授與之撤回，經通知行政機關後，始對行政機關發生效力。


第二十五條
代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。  
  違反前項規定而為委任者，其代理人仍得單獨代理。  
  代理人經本人同意得委任他人為複代理人。


第二十六條
代理權不因本人死亡或其行政程序行為能力喪失而消滅。法定代理有變更或行政機關經裁併或變更者，亦同。


第二十七條
多數有共同利益之當事人，未共同委任代理人者，得選定其中一人至五人為全體為行政程序行為。  
  未選定當事人，而行政機關認有礙程序之正常進行者，得定相當期限命其選定；逾期未選定者，得依職權指定之。  
  經選定或指定為當事人者，非有正當理由不得辭退。  
  經選定或指定當事人者，僅得由該當事人為行政程序行為，其他當事人脫離行政程序。但申請之撤回、權利之拋棄或義務之負擔，非經全體有共同利益之人同意，不得為之。


第二十八條
選定或指定當事人有二人以上時，均得單獨為全體為行政程序行為。


第二十九條
多數有共同利益之當事人於選定或經指定當事人後，仍得更換或增減之。  
  行政機關對於其指定之當事人，為共同利益人之權益，必要時，得更換或增減之。  
  依前二項規定喪失資格者，其他被選定或指定之人得為全體為行政程序行為。


第三十條
當事人之選定、更換或增減，非以書面通知行政機關不生效力。  
  行政機關指定、更換或增減當事人者，非以書面通知全體有共同利益之當事人，不生效力。但通知顯有困難者，得以公告代之。


第三十一條
當事人或代理人經行政機關之許可，得偕同輔佐人到場。  
  行政機關認為必要時，得命當事人或代理人偕同輔佐人到場。  
  前二項之輔佐人，行政機關認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其陳述。  
  輔佐人所為之陳述，當事人或代理人未立即提出異議者，視為其所自為。


第三十二條
公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰  
  一、本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為事件之當事人時。  
  二、本人或其配偶、前配偶，就該事件與當事人有共同權利人或共同義務人之關係者。  
  三、現為或曾為該事件當事人之代理人、輔佐人者。  
  四、於該事件，曾為證人、鑑定人者。


第三十三條
公務員有下列各款情形之一者，當事人得申請迴避︰  
  一、有前條所定之情形而不自行迴避者。  
  二、有具體事實，足認其執行職務有偏頗之虞者。  
  前項申請，應舉其原因及事實，向該公務員所屬機關為之，並應為適當之釋明；被申請迴避之公務員，對於該申請得提出意見書。  
  不服行政機關之駁回決定者，得於五日內提請上級機關覆決，受理機關除有正當理由外，應於十日內為適當之處置。  
  被申請迴避之公務員在其所屬機關就該申請事件為準許或駁回之決定前，應停止行政程序。但有急迫情形，仍應為必要處置。  
  公務員有前條所定情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，應由該公務員所屬機關依職權命其迴避。


第三十四條
行政程序之開始，由行政機關依職權定之。但依本法或其他法規之規定有開始行政程序之義務，或當事人已依法規之規定提出申請者，不在此限。


第三十五條
當事人依法向行政機關提出申請者，除法規另有規定外，得以書面或言詞為之。以言詞為申請者，受理之行政機關應作成紀錄，經向申請人朗讀或使閱覽，確認其內容無誤後由其簽名或蓋章。


第三十六條
行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律註意。


第三十七條
當事人於行政程序中，除得自行提出證據外，亦得向行政機關申請調查事實及證據。但行政機關認為無調查之必要者，得不為調查，並於第四十三條之理由中敘明之。


第三十八條
行政機關調查事實及證據，必要時得據實製作書面紀錄。


第三十九條
行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書面通知相關之人陳述意見。通知書中應記載詢問目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。


第四十條
行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之文書、資料或物品。


第四十一條
行政機關得選定適當之人為鑑定。  
  以書面為鑑定者，必要時，得通知鑑定人到場說明。


第四十二條
行政機關為瞭解事實真相，得實施勘驗。  
  勘驗時應通知當事人到場。但不能通知者，不在此限。


第四十三條
行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。


第四十四條
行政機關持有及保管之資訊，以公開為原則，限制為例外；其公開及限制，除本法規定者外，另以法律定之。  
  前項所稱資訊，係指行政機關所持有或保管之文書、圖片、紀錄、照片、錄影（音）、微縮片、電腦處理資料等，可供聽、讀、閱覽或藉助科技得以閱讀或理解之文書或物品。  
  有關行政機關資訊公開及其限制之法律，應於本法公佈二年內完成立法。於完成立法前，行政院應會同有關機關訂定辦法實施之。


第四十五條
行政機關持有或保管之下列資訊，應主動公開。但涉及國家機密者，不在此限︰  
  一、法規命令。  
  二、行政指導有關文書。  
  三、許（認）可條件之有關規定。  
  四、施政計畫、業務統計及研究報告。  
  五、預算、決算書。  
  六、公共工程及採購契約、對外關係文書。  
  七、接受及支付補助金。  
  八、合議制機關之會議紀錄。  
  前項各款資訊之主動公開，應以刊載政府公報或其他適當之方式，適時公佈。


第四十六條
當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗。  
  但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰  
  一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。  
  二、涉及國防、軍事、外交及一般公務機密，依法規規定有保密之必要者。  
  三、涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密，依法規規定有保密之必要者。  
  四、有侵害第三人權利之虞者。  
  五、有嚴重妨礙有關社會治安、公共安全或其他公共利益之職務正常進行之虞者。  
  前項第二款及第三款無保密必要之部分，仍應準許閱覽。  
  當事人就第一項資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證明，請求相關機關更正。


第四十七條
公務員在行政程序中，除基於職務上之必要外，不得與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸。  
  公務員與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸時，應將所有往來之書面文件附捲，並對其他當事人公開。  
  前項接觸非以書面為之者，應作成書面紀錄，載明接觸對象、時間、地點及內容。


第四十八條
期間以時計算者，即時起算。  
  期間以日、星期、月或年計算者，其始日不計算在內。  
  但法律規定即日起算者，不在此限。  
  期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日為期間之末日。但以月或年定期間，而於最後之月無相當日者，以其月之末日為期間之末日。  
  期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日；期間之末日為星期六者，以其次星期一上午為期間末日。  
  期間涉及人民之處罰或其他不利行政處分者，其始日不計時刻以一日論；其末日為星期日、國定假日或其他休息日者，照計。但依第二項、第四項規定計算，對人民有利者，不在此限。


第四十九條
基於法規之申請，以掛號郵寄方式向行政機關提出者，以交郵當日之郵戳為準。


第五十條
因天災或其他不應歸責於申請人之事由，致基於法規之申請不能於法定期間內提出者，得於其原因消滅後十日內，申請回復原狀。如該法定期間少於十日者，於相等之日數內得申請回復原狀。  
  申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行政程序行為。  
  遲誤法定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。


第五十一條
行政機關對於人民依法規之申請，除法規另有規定外，應按各事項類別，訂定處理期間公告之。  
  未依前項規定訂定處理期間者，其處理期間為二個月。  
  行政機關未能於前二項所定期間內處理終結者，得於原處理期間之限度內延長之，但以一次為限。  
  前項情形，應於原處理期間屆滿前，將延長之事由通知申請人。  
  行政機關因天災或其他不可歸責之事由，致事務之處理遭受阻礙時，於該項事由終止前，停止處理期間之進行。


第五十二條
行政程序所生之費用，由行政機關負擔。但專為當事人或利害關係人利益所支出之費用，不在此限。  
  因可歸責於當事人或利害關係人之事由，致程序有顯著之延滯者，其因延滯所生之費用，由其負擔。


第五十三條
證人或鑑定人得向行政機關請求法定之日費及旅費，鑑定人並得請求相當之報酬。  
  前項費用及報酬，得請求行政機關預行酌給之。  
  第一項費用，除法規另有規定外，其標準由行政院定之。


第五十四條
依本法或其他法規舉行聽證時，適用本節規定。


第五十五條
行政機關舉行聽證前，應以書面記載下列事項，並通知當事人及其他已知之利害關係人，必要時並公告之︰  
  一、聽證之事由與依據。  
  二、當事人之姓名或名稱及其住居所、事務所或營業所。  
  三、聽證之期日及場所。  
  四、聽證之主要程序。  
  五、當事人得選任代理人。  
  六、當事人依第六十一條所得享有之權利。  
  七、擬進行預備程序者，預備聽證之期日及場所。  
  八、缺席聽證之處理。  
  九、聽證之機關。  
  依法規之規定，舉行聽證應預先公告者，行政機關應將前項所列各款事項，登載於政府公報或以其他適當方法公告之。  
  聽證期日及場所之決定，應視事件之性質，預留相當期間，便利當事人或其代理人參與。


第五十六條
行政機關得依職權或當事人之申請，變更聽證期日或場所，但以有正當理由為限。  
  行政機關為前項之變更者，應依前條規定通知並公告。


第五十七條
聽證，由行政機關首長或其指定人員為主持人，必要時得由律師、相關專業人員或其他熟諳法令之人員在場協助之。


第五十八條
行政機關為使聽證順利進行，認為必要時，得於聽證期日前，舉行預備聽證。預備聽證得為下列事項︰  
  一、議定聽證程序之進行。  
  二、釐清爭點。  
  三、提出有關文書及證據。  
  四、變更聽證之期日、場所與主持人。  
  預備聽證之進行，應作成紀錄。


第五十九條
聽證，除法律另有規定外，應公開以言詞為之。  
  有下列各款情形之一者，主持人得依職權或當事人之申請，決定全部或一部不公開：  
  一、公開顯然有違背公益之虞者。  
  二、公開對當事人利益有造成重大損害之虞者。


第六十條
聽證以主持人說明案由為始。  
  聽證開始時，由主持人或其指定之人說明事件之內容要旨。


第六十一條
當事人於聽證時，得陳述意見、提出證據，經主持人同意後並得對機關指定之人員、證人、鑑定人、其他當事人或其代理人發問。


第六十二條
主持人應本中立公正之立場，主持聽證。  
  主持人於聽證時，得行使下列職權︰  
  一、就事實或法律問題，詢問當事人、其他到場人，或促其提出證據。  
  二、依職權或當事人之申請，委託相關機關為必要之調查。  
  三、通知證人或鑑定人到場。  
  四、依職權或申請，通知或允許利害關係人參加聽證。  
  五、許可當事人及其他到場人之發問或發言。  
  六、為避免延滯程序之進行，禁止當事人或其他到場之人發言；有妨礙聽證程序而情節重大者，並得命其退場。  
  七、當事人一部或全部無故缺席者，逕行開始、延期或終結聽證。  
  八、當事人曾於預備聽證中提出有關文書者，得以其所載內容視為陳述。  
  九、認為有必要時，於聽證期日結束前，決定繼續聽證之期日及場所。  
  十、如遇天災或其他事故不能聽證時，得依職權或當事人之申請，中止聽證。  
  十一、採取其他為順利進行聽證所必要之措施。  
  主持人依前項第九款決定繼續聽證之期日及場所者，應通知未到場之當事人及已知之利害關係人。


第六十三條
當事人認為主持人於聽證程序進行中所為之處置違法或不當者，得即時聲明異議。  
  主持人認為異議有理由者，應即撤銷原處置，認為無理由者，應即駁回異議。


第六十四條
聽證，應作成聽證紀錄。  
  前項紀錄，應載明到場人所為陳述或發問之要旨及其提出之文書、證據，並記明當事人於聽證程序進行中聲明異議之事由及主持人對異議之處理。聽證紀錄，得以錄音、錄影輔助之。  
  聽證紀錄當場製作完成者，由陳述或發問人簽名或蓋章；未當場製作完成者，由主持人指定日期、場所供陳述或發問人閱覽，並由其簽名或蓋章。  
  前項情形，陳述或發問人拒絕簽名、蓋章或未於指定日期、場所閱覽者，應記明其事由。  
  陳述或發問人對聽證紀錄之記載有異議者，得即時提出。主持人認異議有理由者，應予更正或補充；無理由者，應記明其異議。


第六十五條
主持人認當事人意見業經充分陳述，而事件已達可為決定之程度者，應即終結聽證。


第六十六條
聽證終結後，決定作成前，行政機關認為必要時，得再為聽證。


第六十七條
送達，除法規另有規定外，由行政機關依職權為之。


第六十八條
送達由行政機關自行或交由郵政機關送達。  
  行政機關之文書依法規以電報交換、電傳文件、傳真或其他電子文件行之者，視為自行送達。  
  由郵政機關送達者，以一般郵遞方式為之。但文書內容對人民權利義務有重大影響者，應為掛號。  
  文書由行政機關自行送達者，以承辦人員或辦理送達事務人員為送達人；其交郵政機關送達者，以郵務人員為送達人。  
  前項郵政機關之送達準用依民事訴訟法施行法第三條訂定之郵政機關送達訴訟文書實施辦法。


第六十九條
對於無行政程序之行為能力人為送達者，應向其法定代理人為之。  
  對於機關、法人或非法人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。  
  法定代理人、代表人或管理人有二人以上者，送達得僅向其中之一人為之。  
  無行政程序之行為能力人為行政程序之行為，未向行政機關陳明其法定代理人者，於補正前，行政機關得向該無行為能力人為送達。


第七十條
對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在中華民國之代表人或管理人為之。  
  前條第三項規定，於前項送達準用之。


第七十一條
行政程序之代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之。但行政機關認為必要時，得送達於當事人本人。


第七十二條
送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。  
  但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之。  
  對於機關、法人、非法人之團體之代表人或管理人為送達者，應向其機關所在地、事務所或營業所行之。但必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。  
  應受送達人有就業處所者，亦得向該處所為送達。


第七十三條
於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員。  
  前項規定於前項人員與應受送達人在該行政程序上利害關係相反者，不適用之。  
  應受送達人或其同居人、受雇人、接收郵件人員無正當理由拒絕收領文書時，得將文書留置於應送達處所，以為送達。


第七十四條
送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。  
  前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關。  
  寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。


第七十五條
行政機關對於不特定人之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。


第七十六條
送達人因證明之必要，得製作送達證書，記載下列事項並簽名︰  
  一、交送達之機關。  
  二、應受送達人。  
  三、應送達文書之名稱。  
  四、送達處所、日期及時間。  
  五、送達方法。  
  除電子傳達方式之送達外，送達證書應由收領人簽名或蓋章；如拒絕或不能簽名或蓋章者，送達人應記明其事由。  
  送達證書，應提出於行政機關附捲。


第七十七條
送達係由當事人向行政機關申請對第三人為之者，行政機關應將已為送達或不能送達之事由，通知當事人。


第七十八條
對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，準為公示送達  
  一、應為送達之處所不明者。  
  二、於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。  
  三、於外國或境外為送達，不能依第八十六條之規定辦理或預知雖依該規定辦理而無效者。  
  有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。  
  當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機關得依職權命為公示送達。


第七十九條
依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為之。


第八十條
公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；並得由行政機關將文書或其節本刊登政府公報或新聞紙。


第八十一條
公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力；於依第七十八條第一項第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但第七十九條之公示送達，自黏貼公告欄翌日起發生效力。


第八十二條
為公示送達者，行政機關應製作記載該事由及年、月、日、時之證書附捲。


第八十三條
當事人或代理人經指定送達代收人，向行政機關陳明者，應向該代收人為送達。  
  郵寄方式向行政機關提出者，以交郵地無住居所、事務所及營業所者，行政機關得命其於一定期間內，指定送達代收人。  
  如不於前項期間指定送達代收人並陳明者，行政機關得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住居所、事務所或營業所，交付郵政機關掛號發送，並以交付文書時，視為送達時。


第八十四條
送達，除第六十八條第一項規定交付郵政機關或依第二項之規定辦理者外，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。


第八十五條
不能為送達者，送達人應製作記載該事由之報告書，提出於行政機關附捲，並繳回應送達之文書。


第八十六條
於外國或境外為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。  
  不能依前項規定為送達者，得將應送達之文書交郵政機關以雙掛號發送，以為送達，並將掛號回執附捲。


第八十七條
對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應囑託外交部為之。


第八十八條
對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之。


第八十九條
對於在監所人為送達者，應囑託該監所長官為之。


第九十條
於有治外法權人之住居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。


第九十一條
受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，行政機關應將通知書附捲。


第九十二條
本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。  
  前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，為一般處分，適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、廢止或其一般使用者，亦同。


第九十三條
行政機關作成行政處分有裁量權時，得為附款。無裁量權者，以法律有明文規定或為確保行政處分法定要件之履行而以該要件為附款內容者為限，始得為之。  
  前項所稱之附款如下︰  
  一、期限。  
  二、條件。  
  三、負擔。  
  四、保留行政處分之廢止權。  
  五、保留負擔之事後附加或變更。


第九十四條
前條之附款不得違背行政處分之目的，並應與該處分之目的具有正當合理之關聯。


第九十五條
行政處分除法規另有要式之規定者外，得以書面、言詞或其他方式為之。  
  以書面以外方式所為之行政處分，其相對人或利害關係人有正當理由要求作成書面時，處分機關不得拒絕。


第九十六條
行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰  
  一、處分相對人之姓名、出生年月日、性別、身分證統一號碼、住居所或其他足資辨別之特徵；如係法人或其他設有管理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業所，及管理人或代表人之姓名、出生年月日、性別、身分證統一號碼、住居所。  
  二、主旨、事實、理由及其法令依據。  
  三、有附款者，附款之內容。  
  四、處分機關及其首長署名、蓋章，該機關有代理人或受任人者，須同時於其下簽名。但以自動機器作成之大量行政處分，得不經署名，以蓋章為之。  
  五、發文字號及年、月、日。  
  六、表明其為行政處分之意旨及不服行政處分之救濟方法、期間及其受理機關。  
  前項規定於依前條第二項作成之書面，準用之。


第九十七條
書面之行政處分有下列各款情形之一者，得不記明理由︰  
  一、未限制人民之權益者。  
  二、處分相對人或利害關係人無待處分機關之說明已知悉或可知悉作成處分之理由者。  
  三、大量作成之同種類行政處分或以自動機器作成之行政處分依其狀況無須說明理由者。  
  四、一般處分經公告或刊登政府公報或新聞紙者。  
  五、有關專門知識、技能或資格所為之考試、檢�e定或鑑定等程序。  
  六、依法律規定無須記明理由者。


第九十八條
處分機關告知之救濟期間有錯誤時，應由該機關以通知更正之，並自通知送達之翌日起算法定期間。  
  處分機關告知之救濟期間較法定期間為長者，處分機關雖以通知更正，如相對人或利害關係人信賴原告知之救濟期間，致無法於法定期間內提起救濟，而於原告知之期間內為之者，視為於法定期間內所為。  
  處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後一年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。


第九十九條
對於行政處分聲明不服，因處分機關未為告知或告知錯誤致向無管轄權之機關為之者，該機關應於十日內移送有管轄權之機關，並通知當事人。  
  前項情形，視為自始向有管轄權之機關聲明不服。


第一百條
書面之行政處分，應送達相對人及已知之利害關係人；書面以外之行政處分，應以其他適當方法通知或使其知悉。  
  一般處分之送達，得以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。


第一百零一條
行政處分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，處分機關得隨時或依申請更正之。  
  前項更正，附記於原處分書及其正本，如不能附記者，應製作更正書，以書面通知相對人及已知之利害關係人。


第一百零二條
行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。  
  但法規另有規定者，從其規定。


第一百零三條
有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會︰  
  一、大量作成同種類之處分。  
  二、情況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背公益者。  
  三、受法定期間之限制，如予陳述意見之機會，顯然不能遵行者。  
  四、行政強制執行時所採取之各種處置。  
  五、行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。  
  六、限制自由或權利之內容及程度，顯屬輕微，而無事先聽取相對人意見之必要者。  
  七、相對人於提起訴願前依法律應向行政機關聲請再審查、異議、復查、重審或其他先行程序者。  
  八、為避免處分相對人隱匿、移轉財產或潛逃出境，依法律所為保全或限制出境之處分。


第一百零四條
行政機關依第一百零二條給予相對人陳述意見之機會時，應以書面記載下列事項通知相對人，必要時並公告之︰  
  一、相對人及其住居所、事務所或營業所。  
  二、將為限制或剝奪自由或權利行政處分之原因事實及法規依據。  
  三、得依第一百零五條提出陳述書之意旨。  
  四、提出陳述書之期限及不提出之效果。  
  五、其他必要事項。  
  前項情形，行政機關得以言詞通知相對人，並作成紀錄，向相對人朗讀或使閱覽後簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。


第一百零五條
行政處分之相對人依前條規定提出之陳述書，應為事實上及法律上陳述。  
  利害關係人亦得提出陳述書，為事實上及法律上陳述，但應釋明其利害關係之所在不於期間內提出陳述書者，視為放棄陳述之機會。


第一百零六條
行政處分之相對人或利害關係人得於第一百零四條第一項第四款所定期限內，以言詞向行政機關陳述意見代替陳述書之提出。  
  以言詞陳述意見者，行政機關應作成紀錄，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。


第一百零七條
行政機關遇有下列各款情形之一者，舉行聽證︰  
  一、法規明文規定應舉行聽證者。  
  二、行政機關認為有舉行聽證之必要者。


第一百零八條
行政機關作成經聽證之行政處分時，除依第四十三條之規定外，並應斟酌全部聽證之結果。但法規明定應依聽證紀錄作成處分者，從其規定。  
  前項行政處分應以書面為之，並通知當事人。


第一百零九條
不服依前條作成之行政處分者，其行政救濟程序，免除訴願及其先行程序。


第一百十條
書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處分自以其他適當方法通知或使其知悉時起，依送達、通知或使知悉之內容對其發生效力。  
  一般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登載日起發生效力。但處分另訂不同日期者，從其規定。  
  行政處分未經撤銷、廢止，或未因其他事由而失效者，其效力繼續存在。無效之行政處分自始不生效力。


第一百十一條
行政處分有下列各款情形之一者，無效︰  
  一、不能由書面處分中得知處分機關者。  
  二、應以證書方式作成而未給予證書者。  
  三、內容對任何人均屬不能實現者。  
  四、所要求或許可之行為構成犯罪者。  
  五、內容違背公共秩序、善良風俗者。  
  六、未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者。  
  七、其他具有重大明顯之瑕疵者。


第一百十二條
行政處分一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，行政處分不能成立者，全部無效。


第一百十三條
行政處分之無效，行政機關得依職權確認之。  
  行政處分之相對人或利害關係人有正當理由請求確認行政處分無效時，處分機關應確認其為有效或無效。


第一百十四條
違反程序或方式規定之行政處分，除依第一百十一條規定而無效者外，因下列情形而補正︰  
  一、須經申請始得作成之行政處分，當事人已於事後提出者。  
  二、必須記明之理由已於事後記明者。  
  三、應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。  
  四、應參與行政處分作成之委員會已於事後作成決議者。  
  五、應參與行政處分作成之其他機關已於事後參與者。  
  前項第二款至第五款之補正行為，僅得於訴願程序終結前為之；得不經訴願程序者，僅得於向行政法院起訴前為之。  
  當事人因補正行為致未能於法定期間內聲明不服者，其期間之遲誤視為不應歸責於該當事人之事由，其回復原狀期間自該瑕疵補正時起算。


第一百十五條
行政處分違反土地管轄之規定者，除依第一百十一條第六款規定而無效者外，有管轄權之機關如就該事件仍應為相同之處分時，原處分無須撤銷。


第一百十六條
行政機關得將違法行政處分轉換為與原處分具有相同實質及程序要件之其他行政處分。但有下列各款情形之一者，不得轉換︰  
  一、違法行政處分，依第一百十七條但書規定，不得撤銷者。  
  二、轉換不符作成原行政處分之目的者。  
  三、轉換法律效果對當事人更為不利者。  
  羈束處分不得轉換為裁量處分。  
  行政機關於轉換前應給予當事人陳述意見之機會。但有第一百零三條之事由者，不在此限。


第一百十七條
違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部之撤銷；其上級機關，亦得為之。但有下列各款情形之一者，不得撤銷︰  
  一、撤銷對公益有重大危害者。  
  二、受益人無第一百十九條所列信賴不值得保護之情形，而信賴授予利益之行政處分，其信賴利益顯然大於撤銷所欲維護之公益者。


第一百十八條
違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。但為維護公益或為避免受益人財產上之損失，為撤銷之機關得另定失其效力之日期。


第一百十九條
受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保護︰  
  一、以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處分者。  
  二、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。  
  三、明知行政處分違法或因重大過失而不知者。


第一百二十條
授予利益之違法行政處分經撤銷後，如受益人無前條所列信賴不值得保護之情形，其因信賴該處分致遭受財產上之損失者，為撤銷之機關應給予合理之補償。  
  前項補償額度不得超過受益人因該處分存續可得之利益。  
  關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。


第一百二十一條
第一百十七條之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關知有撤銷原因時起二年內為之。  
  前條之補償請求權，自行政機關告知其事由時起，因二年間不行使而消滅；自處分撤銷時起逾五年者，亦同。


第一百二十二條
非授予利益之合法行政處分，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止。但廢止後仍應為同一內容之處分或依法不得廢止者，不在此限。


第一百二十三條
授予利益之合法行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止：  
  一、法規準許廢止者。  
  二、原處分機關保留行政處分之廢止權者。  
  三、附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。  
  四、行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對公益將有危害者。  
  五、其他為防止或除去對公益之重大危害者。


第一百二十四條
前條之廢止，應自廢止原因發生後二年內為之。


第一百二十五條
合法行政處分經廢止後，自廢止時或自廢止機關所指定較後之日時起，失其效力。  
  但受益人未履行負擔致行政處分受廢止者，得溯及既往失其效力。


第一百二十六條
原處分機關依第一百二十三條第四款、第五款規定廢止授予利益之合法行政處分者，對受益人因信賴該處分致遭受財產上之損失，應給予合理之補償。  
  第一百二十條第二項、第三項及第一百二十一條第二項之規定，於前項補償準用之。


第一百二十七條
授予利益之行政處分，其內容係提供一次或連續之金錢或可分物之給付者，經撤銷、廢止或條件成就而有溯及既往失效之情形時，受益人應返還因該處分所受領之給付。其行政處分經確認無效者，亦同。  
  前項返還範圍準用民法有關不當得利之規定。


第一百二十八條
行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各款情形之一者，相對人或利害關係人得向行政機關申請撤銷、廢止或變更之。但相對人或利害關係人因重大過失而未能在行政程序或救濟程序中主張其事由者，不在此限：  
  一、具有持續效力之行政處分所依據之事實事後發生有利於相對人或利害關係人之變更者。  
  二、發生新事實或發現新證據者，但以如經斟酌可受較有利益之處分者為限。  
  三、其他具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者。  
  前項申請，應自法定救濟期間經過後三個月內為之；其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。但自法定救濟期間經過後已逾五年者，不得申請。


第一百二十九條
行政機關認前條之申請為有理由者，應撤銷、廢止或變更原處分；認申請為無理由或雖有重新開始程序之原因，如認為原處分為正當者，應駁回之。


第一百三十條
行政處分經撤銷或廢止確定，或因其他原因失其效力後，而有收回因該處分而發給之證書或物品之必要者，行政機關得命所有人或占有人返還之。  
  前項情形，所有人或占有人得請求行政機關將該證書或物品作成註銷之標示後，再予發還。但依物之性質不能作成註銷標示，或註銷標示不能明顯而持續者，不在此限。


第一百三十一條
公法上之請求權，除法律有特別規定外，因五年間不行使而消滅。  
  公法上請求權，因時效完成而當然消滅。  
  前項時效，因行政機關為實現該權利所作成之行政處分而中斷。


第一百三十二條
行政處分因撤銷、廢止或其他事由而溯及既往失效時，自該處分失效時起，已中斷之時效視為不中斷。


第一百三十三條
因行政處分而中斷之時效，自行政處分不得訴請撤銷或因其他原因失其效力後，重行起算。


第一百三十四條
因行政處分而中斷時效之請求權，於行政處分不得訴請撤銷後，其原有時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。


第一百三十五條
公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅之。但依其性質或法規規定不得締約者，不在此限。


第一百三十六條
行政機關對於行政處分所依據之事實或法律關係，經依職權調查仍不能確定者，為有效達成行政目的，並解決爭執，得與人民和解，締結行政契約，以代替行政處分。


第一百三十七條
行政機關與人民締結行政契約，互負給付義務者，應符合下列各款之規定︰  
  一、契約中應約定人民給付之特定用途。  
  二、人民之給付有助於行政機關執行其職務。  
  三、人民之給付與行政機關之給付應相當，並具有正當合理之關聯。  
  行政處分之作成，行政機關無裁量權時，代替該行政處分之行政契約所約定之人民給付，以依第九十三條第一項規定得為附款者為限。  
  第一項契約應載明人民給付之特定用途及僅供該特定用途使用之意旨。


第一百三十八條
行政契約當事人之一方為人民，依法應以甄選或其他競爭方式決定該當事人時，行政機關應事先公告應具之資格及決定之程序。決定前，並應予參與競爭者表示意見之機會。


第一百三十九條
行政契約之締結，應以書面為之。但法規另有其他方式之規定者，依其規定。


第一百四十條
行政契約依約定內容履行將侵害第三人之權利者，應經該第三人書面之同意，始生效力。  
  行政處分之作成，依法規之規定應經其他行政機關之核准、同意或會同辦理者，代替該行政處分而締結之行政契約，亦應經該行政機關之核准、同意或會同辦理，始生效力。


第一百四十一條
行政契約準用民法規定之結果為無效者，無效。  
  行政契約違反第一百三十五條但書或第一百三十八條之規定者，無效。


第一百四十二條
代替行政處分之行政契約，有下列各款情形之一者，無效︰  
  一、與其內容相同之行政處分為無效者。  
  二、與其內容相同之行政處分，有得撤銷之違法原因，並為締約雙方所明知者。  
  三、締結之和解契約，未符合第一百三十六條之規定者。  
  四、締結之雙務契約，未符合第一百三十七條之規定者。


第一百四十三條
行政契約之一部無效者，全部無效。但如可認為欠缺該部分，締約雙方亦將締結契約者，其他部分仍為有效。


第一百四十四條
行政契約當事人之一方為人民者，行政機關得就相對人契約之履行，依書面約定之方式，為必要之指導或協助。


第一百四十五條
行政契約當事人之一方為人民者，其締約後，因締約機關所屬公法人之其他機關於契約關係外行使公權力，致相對人履行契約義務時，顯增費用或受其他不可預期之損失者，相對人得向締約機關請求補償其損失。但公權力之行使與契約之履行無直接必要之關聯者，不在此限。  
  締約機關應就前項請求，以書面並敘明理由決定之。  
  第一項補償之請求，應自相對人知有損失時起一年內為之。  
  關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。


第一百四十六條
行政契約當事人之一方為人民者，行政機關為防止或除去對公益之重大危害，得於必要範圍內調整契約內容或終止契約。  
  前項之調整或終止，非補償相對人因此所受之財產上損失，不得為之。  
  第一項之調整或終止及第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。  
  相對人對第一項之調整難為履行者，得以書面敘明理由終止契約。  
  相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。


第一百四十七條
行政契約締結後，因有情事重大變更，非當時所得預料，而依原約定顯失公平者，當事人之一方得請求他方適當調整契約內容。如不能調整，得終止契約。  
  前項情形，行政契約當事人之一方為人民時，行政機關為維護公益，得於補償相對人之損失後，命其繼續履行原約定之義務。  
  第一項之請求調整或終止與第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。  
  相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。


第一百四十八條
行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得以該契約為強制執行之執行名義。  
  前項約定，締約之一方為中央行政機關時，應經主管院、部或同等級機關之認可；締約之一方為地方自治團體之行政機關時，應經該地方自治團體行政首長之認可；契約內容涉及委辦事項者，並應經委辦機關之認可，始生效力。  
  第一項強制執行，準用行政訴訟法有關強制執行之規定。


第一百四十九條
行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定。


第一百五十條
本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。  
  法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。


第一百五十一條
行政機關訂定法規命令，除關於軍事、外交或其他重大事項而涉及國家機密或安全者外，應依本法所定程序為之。但法律另有規定者，從其規定。  
  法規命令之修正、廢止、停止或恢復適用，準用訂定程序之規定。


第一百五十二條
法規命令之訂定，除由行政機關自行草擬者外，並得由人民或團體提議為之。  
  前項提議，應以書面敘明法規命令訂定之目的、依據及理由，並附具相關資料。


第一百五十三條
受理前條提議之行政機關，應依下列情形分別處理︰  
  一、非主管之事項，依第十七條之規定予以移送。  
  二、依法不得以法規命令規定之事項，附述理由通知原提議者。  
  三、無須訂定法規命令之事項，附述理由通知原提議者。  
  四、有訂定法規命令之必要者，著手研擬草案。


第一百五十四條
行政機關擬訂法規命令時，除情況急迫，顯然無法事先公告周知者外，應於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項︰  
  一、訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關名稱。  
  二、訂定之依據。  
  三、草案全文或其主要內容。  
  四、任何人得於所定期間內向指定機關陳述意見之意旨。  
  行政機關除為前項之公告外，並得以適當之方法，將公告內容廣泛周知。


第一百五十五條
行政機關訂定法規命令，得依職權舉行聽證。


第一百五十六條
行政機關為訂定法規命令，依法舉行聽證者，應於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項：  
  一、訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關之名稱。  
  二、訂定之依據。  
  三、草案之全文或其主要內容。  
  四、聽證之日期及場所。  
  五、聽證之主要程序。


第一百五十七條
法規命令依法應經上級機關核定者，應於核定後始得發布。  
  數機關會同訂定之法規命令，依法應經上級機關或共同上級機關核定者，應於核定後始得會銜發布。  
  法規命令之發布，應刊登政府公報或新聞紙。


第一百五十八條
法規命令，有下列情形之一者，無效︰  
  一、牴觸憲法、法律或上級機關之命令者。  
  二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。  
  三、其訂定依法應經其他機關核准，而未經核准者。  
  法規命令之一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，法規命令顯失規範目的者，全部無效。


第一百五十九條
本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。  
  行政規則包括下列各款之規定︰  
  一、關於機關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事管理等一般性規定。  
  二、為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁量基準。


第一百六十條
行政規則應下達下級機關或屬官。  
  行政機關訂定前條第二項第二款之行政規則，應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之。


第一百六十一條
有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。


第一百六十二條
行政規則得由原發布機關廢止之。  
  行政規則之廢止，適用第一百六十條規定。


第一百六十三條
本法所稱行政計畫，係指行政機關為將來一定期限內達成特定之目的或實現一定之構想，事前就達成該目的或實現該構想有關之方法、步驟或措施等所為之設計與規劃。


第一百六十四條
行政計畫有關一定地區土地之特定利用或重大公共設施之設置，涉及多數不同利益之人及多數不同行政機關權限者，確定其計畫之裁決，應經公開及聽證程序，並得有集中事權之效果。  
  前項行政計畫之擬訂、確定、修訂及廢棄之程序，由行政院另定之。


第一百六十五條
本法所稱行政指導，謂行政機關在其職權或所掌事務範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、協助、勸告、建議或其他不具法律上強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之行為。


第一百六十六條
行政機關為行政指導時，應註意有關法規規定之目的，不得濫用。  
  相對人明確拒絕指導時，行政機關應即停止，並不得據此對相對人為不利之處置。


第一百六十七條
行政機關對相對人為行政指導時，應明示行政指導之目的、內容、及負責指導者等事項。  
  前項明示，得以書面、言詞或其他方式為之。如相對人請求交付文書時，除行政上有特別困難外，應以書面為之。


第一百六十八條
人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機關陳情。


第一百六十九條
陳情得以書面或言詞為之；其以言詞為之者，受理機關應作成紀錄，並向陳情人朗讀或使閱覽後命其簽名或蓋章。  
  陳情人對紀錄有異議者，應更正之。


第一百七十條
行政機關對人民之陳情，應訂定作業規定，指派人員迅速、確實處理之。  
  人民之陳情有保密必要者，受理機關處理時，應不予公開。


第一百七十一條
受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，應通知陳情人，並說明其意旨。  
  受理機關認為陳情之重要內容不明確或有疑義者，得通知陳情人補陳之。


第一百七十二條
人民之陳情應向其他機關為之者，受理機關應告知陳情人。但受理機關認為適當時，應即移送其他機關處理，並通知陳情人。  
  陳情之事項，依法得提起訴願、訴訟或請求國家賠償者，受理機關應告知陳情人。


第一百七十三條
人民陳情案有下列情形之一者，得不予處理︰  
  一、無具體之內容或未具真實姓名或住址者。  
  二、同一事由，經予適當處理，並已明確答覆後，而仍一再陳情者。  
  三、非主管陳情內容之機關，接獲陳情人以同一事由分向各機關陳情者。


第一百七十四條
當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服時一併聲明之。但行政機關之決定或處置得強制執行或本法或其他法規另有規定者，不在此限。


第一百七十四條之一
本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規 
  定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以 
  法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。


第一百七十五條
本法自中華民國九十年一月一日施行。


回到法規彙編目錄





行政程序法 - 維基百科，自由的百科全書






























 






行政程序法

維基百科，自由的百科全書


					跳轉至：					導航，					搜索




中華民國



   


中華民國政府與政治
系列條目


政府




中華民國憲法


中華民國憲法
中華民國憲法增修條文








國民大會


制憲國民大會
第一屆國民大會第一次會議
2005年中華民國國民大會代表選舉








中華民國總統


中華民國總統：蔡英文
中華民國副總統：陳建仁

中華民國總統府

中央研究院
國史館


中華民國國家安全會議

中華民國國家安全局












行政院


行政院院長：林全
行政院副院長：林錫耀
行政院會議
林全內閣

政務委員
行政院新聞傳播處


中華民國中央行政機關








立法院


立法院院長：蘇嘉全
立法院副院長：蔡其昌
立法委員








司法院


司法院院長：許宗力
司法院副院長：蔡炯燉
司法院大法官

憲法法庭


中華民國最高法院
中華民國最高行政法院
公務員懲戒委員會








考試院


考試院院長：伍錦霖
考試院副院長：李逸洋
考選部
銓敘部

退撫基金


公務人員保障暨培訓委員會








監察院


監察院院長：張博雅
監察院副院長：孫大川
監察委員
中華民國審計部








政治




中華民國政黨


政黨列表
泛藍：中國國民黨、無黨團結聯盟
泛綠：民主進步黨、時代力量
橘營：親民黨








臺灣選舉


總統：2008 - 2012 - 2016
立委：2008 - 2012 - 2016
直轄：2010 - 2014 - 2018
縣市：2009 - 2014 - 2018
公民投票法：中華民國全國性公民投票 - 中華民國地方性公民投票










中華民國外交
中華民國駐外機構列表










中華民國軍事
中華民國國軍











海峽兩岸關係
臺灣問題





臺海現狀
中國統一
臺灣獨立運動











評價與爭議





對孫中山的評價
對蔣介石的評價
對蔣經國的評價
對李登輝的評價
對馬英九的評價
對中國國民黨的批評與爭議
對民主進步黨的批評與爭議










中華民國行政區劃
中華民國法律
臺灣人權
中華民國公營事業









中華民國歷史
中華文化
中國歷史




其他國家
圖集

 政治主題







查
論
編





《行政程序法》是中華民國法律之一，公佈於1999年2月3日，2001年1月1日施行[1]，全文共計一百七十五條，是台灣第一部通則性的行政法典。
「行政法」是一個法學名詞，「行政程序法」是一部具有抽象原則性的「行政基本法」。本法第一條規定其立法目的為「使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴」。[2]
本法所稱的「行政程序」，依第二條規定，包括行政處分、行政契約、法規命令、行政規則、行政計畫、行政指導與陳情處理等。[3]
除上述外，本法尚有行政程序上聽證程序規定[4][5]。所規範行政程序種類之多、範圍之龐雜，是本法在比較立法例的一大特色。[6][7]
此外，除程序性規範外，本法更包括若干實體性規範，諸如比例原則、平等原則等一般法律原則均在此法中加以明訂，更彰顯本法不僅是一部「程序法」，而更是「通則性法律」的特色。
參考[編輯]


維基文庫中相關的原始文獻：
行政程序法



陳新民著《行政法》(第二版)


參考文獻[編輯]

^ 行政程序法 - 全國法規資料庫 - 法務部
^ 行政程序法第一條 - 全國法規資料庫 - 法務部
^ 行政程序法第二條 - 全國法規資料庫 - 法務部
^ 行政程序法 第一章〈總則〉 第一○節〈聽證程序〉 - 全國法規資料庫 - 法務部
^ 行政程序法 第二章〈行政處分〉 第二節〈陳述意見及聽證〉 - 全國法規資料庫 - 法務部
^ 行政程序法草案
^ 行政程序法 - 全國法規資料庫 - 法務部





這是一篇與法律相關的小作品。你可以通過編輯或修訂擴充其內容。


查
論
編













查
論
編


臺灣法律列要










 
日治時期法律（1895年－1945年）











特別法律


匪徒刑罰令 · 六三法 · 三一法 · 法三號 · 總督府令







相關事件


六三法撤廢運動







教育法令


臺灣教育令
















 
中華民國法律（1945年至今）











憲法






中華民國臨時約法


中華民國臨時政府組織大綱 · 動員戡亂時期臨時條款 · 動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法







訓政時期


五權憲法 · 五權分立 · 建國大綱 · 中華民國訓政時期約法







戒嚴令


台灣省戒嚴令







中華民國憲法草案


五五憲草 · 政治協商會議憲法草案







中華民國憲法


動員戡亂時期臨時條款 · 中華民國憲法增修條文 · 司法院大法官 · 隱私權 (臺灣) · 中華民國言論自由







相關法規


公民投票法 · s:中央法規標準法 · 集會遊行法










行政法






行政法總論


行政程序法 · 行政執行法 · 行政罰法 · 訴願法 · 行政訴訟法 · 國家賠償法







組織法規


s:行政院組織法 · s:立法院組織法 · s:司法院組織法 · s:監察院組織法 · s:考試院組織法 · 國立中正紀念堂管理處組織條例







地方制度法規


s:地方制度法







稅務法規


s:租稅法 · 所得稅 · 特種貨物及勞務稅條例







兵役法規


台灣徵兵規則







軍政法規


s:軍政條例







警政法規


s:警政條例







消防法規


s:消防條例 · s:救災條例 · s:緊急救援條例 · s:災害救援條例 · s:緊急應變條例 · s:災害應變條例







性別平等法規


性別工作平等法 · 性別平等教育法 · 性騷擾防治法 · s:性侵害防治法 · 中華民國家庭暴力防治法







勞政法規


s:勞動基準法 · s:就業服務法 ·







通訊傳播法規


廣電三法(s:廣播電視法 · s:有線廣播電視法 · s:衛星廣播電視法) · s:電影法 · 無線電視事業公股處理條例 · 電信普及服務管理辦法 · 出版品及錄影節目帶分級辦法 · 遊戲軟體分級管理辦法







交通建設法規


大眾捷運法 · s:鐵路法 · s:道路交通安全規則 · s:道路交交通管理處罰條例 · 公路法 · s:民用航空法 · s:船舶法 · s:建築管理條例 · s:營建法







人事考銓法規


試場規則 (中華民國國家考試) · 特別費 · 特支費 · 國務機要費







老人身障法規


s:老人福利法 · s:身心障礙者保護法→s:身心障礙者權益保障法 · s:特殊教育法







原住民族法規


s:原住民族基本法







國家土政法規


耕地三七五減租條例 · 平均地權條例 · 都市更新條例 · 土地徵收條例 · s:城鄉發展條例 · 國土三法







入出境法規


入出境管理辦法 · s:入出國及移民法 · s:護照條例







衛生法規


人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例 · s:醫療法 · s:國民健康法 · s:疾病防治法 · s:傳染病防治法 · s:病媒蚊防治法 · s:食品藥物管理法 · s:食品安全衛生管理法







教育政策法規


s:教育基本法 · s:國民教育法 · s:小學法 · s:國民中等教育法 · s:國民中學法 · s:高級中等教育法 · s:高級中學法 · s:高等教育法 · s:國民大學法 · s:大學法 · s:職業學校法 · s:專科學校法







環保法規


s:環境基本法 · s:環境資源法 · s:國家公園法 · s:水保地礦法 · s:水利法







農林漁業法規


s:農業基本法 · s:農糧法 · s:漁業法 (中華民國) · s:農村及農田水利法 · s:森林保育法 · s:動物保護法







河川海洋法規


s:河川基本法 · s:海洋基本法 · s:海洋資源法 · s:河川保育法 · s:海洋保育法 · s:海岸巡防法







福保年金法規


國民年金 · s:全民健康保險 · s:社救保險法 · s:勞工保險法 · s:勞動保險法 · s:農民年金 · s:漁民年金 · s:農業金融法 · s:漁業金融法 · s:農民保險 · s:漁民保險







金融業務法規


s:銀行法 · s:金融管理法 · s:金融保險法










刑法（刑事法）






刑法


中華民國刑法（中華民國刑法第一百條） · s:陸海空軍刑法 · s:監獄行刑法







訴訟法


刑事訴訟法 · 少年事件處理法 · s:軍事審判法 · s:刑事補償法










民法
商法






民法


民法 (中華民國) · 土地法 (中華民國)







商法


公司法 · 證券交易法 (中華民國) · 票據法 · 海商法 · 保險法







訴訟法


民事訴訟法 · s:非訟事件法 · s:家事事件法 · s:強制執行法










訴訟


中華民國刑事訴訟 · 中華民國民事訴訟 · s:中華民國行政訴訟 · s:中華民國行政救濟







智慧財產權法


著作權法 · 專利法 · s:商標法







海峽兩岸關係


臺灣地區與大陸地區人民關係條例 · 大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法 · 海峽兩岸經濟合作架構協議 · 海峽兩岸服務貿易協議







國際法


條約 · 公民權利和政治權利國際公約 · 經濟、社會及文化權利國際公約 · s:公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法 · s:消除對婦女一切形式歧視公約施行法







其他法規


競業條款 · s:國旗上半旗實施辦法 · 國旗下半旗實施辦法













參見：台灣法律 · 臺灣憲法史 · 中華民國法律










 
						取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=行政程序法&oldid=33573714”					
分類：中華民國法律臺灣政治隱藏分類：使用過時圖像語法的頁面全部小作品法律小作品 



導航菜單


個人工具

沒有登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

條目
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態最近更改隨機條目 



幫助


幫助維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面打印頁面固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言



添加鏈接 





 本頁面最後修訂於2014年12月11日 (星期四) 11:13。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 













	法規資訊-行政程序法-全國人事法規釋例資料庫檢索系統


您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀






















:::
迴首頁 │
加入最愛 │
網頁導覽 │
行動版 │
使用說明




最新消息
法規體系
法規查詢
行政令函
大法官解釋
法規草案
相關網站
法規英譯
RSS






:::您現在的位置：全國人事法規釋例 > 歷史法規資訊
 字級: 
        小
中
大



歷史法規資訊 (非現行法規)








法規名稱：
行政程序法


修正時間：
102.5.22


立法沿革：
中華民國102年5月22日總統華總一義字第10200092011號令修正公佈第131
  條條文

































本網站法規資料係收錄相關機關網站或政府公報公開資料製作，實際仍以各機關公(發)布內容為準。
地址：11601 臺北市文山區試院路一號 TEL：886-2-82366000 FAX：866-2-82366100
Address：No.1, Shiyuan Rd., Wenshan Dist., Taipei City 11601, Taiwan (R.O.C.)
自100年12月30日起累積瀏覽人次：10223779







