


行政倫理理論與實踐



　

　

      
　
行政倫理理論與實踐
邱
華
君*
【摘  要】
行政倫理（Public 
Administrative Ethics）也有人稱「公務道德」、「服務道德」或「服務倫理」。行政倫理是種政策和手段，透過執行而反應在價值的選擇及行為的具體標準。簡言之，行政倫理是指在行政體系中公務人員在角色扮眼時應掌握的「分際」，及應遵守的行為規範。
瞭解行政倫理內容，有助於公務員作倫理思考，行政倫理的層次有三，分別是公共政策倫理、行政決定倫理與個人行為倫理，三個層次皆會產生不同的倫理問題。
荷蒙（Michael 
M. Harmon）指出，面對現代變遷的社會，行政倫理的必須有所調適，不能再以固守傳統的行政倫理為滿足，而應更進一步以達成社會公道為目標。
公共服務的知識並非以建立理論為目的，而是以人與人的關係、人與人的服務觀、人與人間的互動以及人際間的道德倫理取向作為關懷的目標。
公共服務以倫理作為主軸，目的即認為只以「工具性」並不能完成公共服務，且吾人相信，惟有在公共服務的倫理策進下，公共服務的過程方會推向更良善的境界。
 
關鍵字：行政倫理、公共服務、專業主義、責任衝突、角色衝突、社會正義、社會公平。
 
 
 
壹、前言
行政倫理，是指公務員要負責任、守紀律、忠職務；對國家、民眾、長官、同事、部屬要有合理社會期待的角色扮演與相互關係之分際。它是規範公務人員行為的準繩。不同文化背景有不同的公務道德，並無統一之公務道德標準，但是有其社會的認同否則即產生亂象。我國民主開放，有目共睹，但政治權力階層、部分政治菁英未能有效實踐憲政精神，使得社會價值丕變，原有道德陵替，是以，導致公務道德衰微，亂象滋生，令人省思。
行政倫理之受重視，其重要原因有：
一、 學術上，行為科學之盛行，強調「價值中立（或價值虛幻）（Value 
Free）」，因此，以道德、價值為基礎的倫理，自然為學界所重視，但自七十年代後行為主義興起，又認為社會科學不能不處理價值問題，於是倫理漸受註意。
二、 在國家政務之實際發展上，政府之功能日增，組織與職權日漸擴大，不僅行政權擴大，且增加準立法、準司法等職權，於是關係公共利益的政府決策與行政裁量，就須寄望公務倫理發生自律作用，而減少政府職權行使之為害。
三、 民主社會強調法治、責任、自由、平等及正義等價值的倫理基礎不為功。自西元一九八○年代起，公共行政倫理即成為美國學界與聯邦政府共同關心的議題；而我國也由於近來公部門許多弊案接二連三的發生，使得公務倫理、行政中立以及肅貪的問題再次被提出討論。一般民眾對政府常是一方面充滿著批評；一方面卻又充滿著期待，不滿的是行政效率的不彰，公共資源的浪費以及官僚體制下的腐敗。但卻希望政府能藉由不斷的改革與變遷，而能提供令人滿意的公共服務
（Public 
 Service）[1]。
公共服務，廣義而言有四種意義：「第一種是公務制度，指公務人員的選拔任務的規制與實施，即所謂的公務人事制度；第二種是當作政府公務人員，包含所有替公共部門工作的人也可以概稱為公務人員；第三種是當作一項概念、一項態度、一項責任甚至是一種公共道德的感覺；第四種是相對於民間服務，由政府單位所提供的服務或事務如衛生、教育、社會福利等。而若依 
Public Service的英文字面看它是公共服務，在我國可能指的是各單位櫃台的便民服務，也可能擴大為由政府所提供的各種服務的環保、衛生、戶政、稅捐等」[2]在不同的意義中，本文將公共服務定義為「相對於民間服務，由政府單位所提供的各項服務中公共道德的面向；而以倫理的角度觀之，公共服務的提供必須滿足倫理的原則，以責任、公平與公道為期許，將人民所託付的權力應用於公共服務的完善上，確保所有必要性的公共服務事項皆能公平地提供。
一九七○年代對公共行政而言是一個相當重要的年代。新公共行政誕生於一九六八年，迄今仍是影響深遠的。有關行政倫理的規範面，以及價值觀的重新審視從此時期開始，最重要的是公共行政開始著重公道、社會正義等的價值考量與作為，而將公平觀念當作行政人員的倫理原則，承認不同的人有不同的需求與利益，因而，不同的人應有不同的對待。換言之，應使社會上最不利者獲得最大的照顧。
貳、行政（公務）人員的角色
對「行政人」而言，行政是一個工作，也是一個職業，行政倫理就是研究行政工作的倫理，或是行政作為一種職業的倫理。這些倫理觀，基本上都是一些道德規範性之陳述，或是客觀工作價值的界定，都是為了塑造某種觀念來鼓舞人們從事工作之所需，並以達成行政體系所設定之目標為最終鵠的，此為行政倫理的宗旨所在。然而，如前述倫理學與道德學的討論中所言，道德原則可能有不一致的情形產生，倫理指標可能隨著社會化以及文化的變遷，價值轉移，規範變更而與時俱遷，尤其是多元社會中價值不定於一尊，如果期待著單一工作價值觀來約束群體，固然有所困難，甚至於要尋求一種可以一以貫之的倫理信條，應該也是不易的。但是倫理道德是規範人之所以為人的義理。雖有眾流百家之說，其本體大義在古今中外仍需有不變的綱要，此即為行政倫理之基礎焉。
行政（公務）人員的角色，受到時代環境的影響逐漸轉變，大致而言有三個重要的變遷[3]：
第一、行政人員成為政策的制定者。由於公共事務日益繁雜，立法者無法面對所有的公共事務的政策制定，因此，在政策的草擬以及行政裁量權逐漸擴大的情況下，行政人員甚至成為政策的主要制定者。
第二、公眾要求行政人員成為更具回應性的政策行政人員，行政組織被鼓勵成為政策倡導與變遷的代理機構（become 
advocate, change agent），而使得行政決策、行政裁量權更加重要。
第三、專業倫理的發展下，要求行政人員在專業倫理與公共行政倫理得均衡點，調和專業倫理與行政倫理可能有的衝突。
因此，行政人員的角色變遷下，相對於公共服務的倫理也有了不同的要求，在政治與行政二分的時代背景下，行政人員被期望能切實的執行政策、服從法規；而在多元化、複雜化的社會形成中，行政人員成為政策的制定者，其他為與回應性的政治人物（responsive 
politician）十分相似，社會公眾開始註意行政人員政策的回應性問題；而當行政日趨專業化之後，專業主義（Professionalism）與民主間的衝突、專業倫理與行政倫理的調和，更成為社會對行政人員的要求。
參、行政倫理困境的產生
社會變遷，價值系統隨之改變，對於傳統公務道德之規範，一般而言，都是抽象的概念與原則性之規定，所以在複雜多變的社會中實現很難恰如其分，所以底下各行政倫理相關問題，常引起爭論。
一、餽贈、招待
饋贈與招待之分際不清，又正常社交禮俗標準又在那�堙A是否要訂定一最高限額？最高限額又是多少？
二、私權
往日官不入民家、官無私行，奉其一生服無定量之勤務，似無私生活可言。現代公私生活宜有分際，則公務人員私人生活範圍有多大，是否為了避免損及品德，整個私人生活皆應公開，抑或品德之保持僅限於辦公室。
三、誠之衝突
多元社會下，倘明顯感覺公務與一般公認社會規則衝突時、公務人員應對何者忠誠。
四、人財產之公佈
財產公佈是否能有效防止公務人員以濫權枉法而獲得不正常收入？
五、務機密之公佈
公務人員是否可為了公眾之利益、揭發政府內部的弊端或機密資料？當他發現原有資料遭到偽造或竄改時，他是否可公佈原有資料？又機密資料是否永遠不能公佈？亦或一定期限後得予公佈？期限又如何訂定？
六、組織之弊端
組織弊病應否揭發？或獨善其身？或請求他調？或同流合污？
七、公眾利益之認定
行政倫理中最基本的價值就是公眾利益。此種利益是最大多數人最大利益，但如何呈現？抑或只是團體競爭結果勝利一方的私利？
八、行政中立
民主政治就是政黨政治，公務人員是否有參加政治活動的權利？選擇效忠某個政黨，抑或應嚴守行政中立？行政中立之分際又何在？
九、團結權與申訴制度
民主時代，傳統「特別權力」關係式微，公務人員能否結社與政府抗爭？抗爭事項如何限制？
十、圖利他人或便民
公務人員的任務是為民服務有時候某人因特殊狀況需要，而給予特別迅速服務或通融處理，是否就是違反公平性、圖利他人？選擇對人民有便利的施政方法是否引來圖利他人之嫌？經常困惑公務人員。
十一、關說、請託
公務人員是否完全不能接受或為他人關說、請託？關說、請託有時是表達民意，並不涉施政實質乾預，僅在要求程序正當、速度加快，有何不可？應如何謹守分寸？
行政倫理困境（ethical 
dilemmas of public official）提指，公務人員在從事公務時，於倫理面向上所產生兩難的情境。故公務倫理困境的產生，與所處的地位、所負的責任和所扮演的角色有關。換言之，公務人員的倫理問題皆由其職權而來。
韋伯（Max 
Weber）認為，在正常運作的情況下，一個已發展的官僚體系，其職權是無法加以壓抑的。布倫罕（James 
Burnham）也認為，在二十世紀，行政人員是權力的中心。美國有位國會議員便說「在我服務於國會的這幾年，我已漸漸發覺，政府部門中最有權力的，不是由全國人民選出來的總統，也不是由各州或地區所選出的國會議員，甚至也不是最高法院，而是那些成千上萬服務於聯邦或州政府中的男女主官。」公務人員的職權之大無可匹敵，其中尤以行政官為最，由此可見一斑。公務人員所行使的職權，無論大小都與民眾的生活息息相關，若其品德操守不佳，極易濫用職權，造成民眾或國家的傷害。所以公務員的倫理問題（或困境）是由公務人員行使其職權或運用其影響力時的道德品行而來，其中尤以裁量權的行使，堪稱行政倫理問題的核心。
茲舉例說明上述論點，例如：交通警察的取締違規車輛，同樣是「紅燈右轉」或「無照駕駛」，他可能因為違規者是熟識的人所以就不罰；也可能看他是學生付不起罰款而只告誡一番，並勸他快去考駕照；亦很可能因為違規者的抗辯，加強其開罰單的決心。又如辦理護照的公務人員，他能以種種理由延誤簽辦，使急欲出國的人趕不上預定的班機，甚或造成更嚴重的錯誤。法官罪犯的判刑更是最佳例證，認為罪犯有心改過就可能判輕一點，認為罪犯無心向善就判重點，裁量權之大甚至可左右一個人的生死。公務人員個人的職權行使，深深地影響民眾的生活，政府機關的種種決定或政策則更不待言。例如，政府機關決定是否拓寬馬路，不論立即可行或暫緩也都有種種的官方說法，即使這些法案深深地關切著絕大多數的人。立法院可能整個會期都吵吵鬧鬧，就為了選舉造勢或個人利益，以致於議事效率低落使許多關係民眾生活或國家體制的立法一再延擱。
不論從公務人員個人方面或公務機關整體方面來看，其職權的行使，的確影響著每個人。不論職位階級的高或低，單位是大或小，其權力的運用，尤其是裁量權的使用，有時是很容易模糊的。首先就公務人員（或公務機關）而言，這些權力的使用只不過是完成其例行公事而已。然而；當局外人能很明顯地觀察到他們的公務作為時，對公務人員來說，卻沒有那麼顯而易見。公務人員的確要有些權力（由職權而來的），才能去採取某些行動並完成其工作，但假如運用權力時，缺乏對倫理面向的敏感，則往往容易產生倫理問題。
除了職權（或裁量權）的使用之外，倫理標準的千變萬化，亦是產生倫理困境的因素之一。這些千變萬化的倫理標準，是來自於公務人員個人及外在環境。由於公務人員在面臨不同事務、對象時的各種角色扮演，會產生不同的角色期待，因而有種種的倫理標準出現，這些倫理標準有些是個人所追求的，有些是外在環境所要求的，例如：以組織倫理而言有忠誠與效率；以社會政治倫理標準而言有回應及公平；另外有專業的倫理標準及個人在成就和歸屬感上的標準；及法律上要求其負責、守法的倫理標準等，不一而足。
這些倫理價值標準，有時甚至因政治、文化、意識型態、風俗等的不同而有差異，有些會隨著時代的演進而變化。倫理標準之間常會發生衝突及不易調和的現象，造成公務人員在作價值取捨上的困境。事實上，就整個歷史的發展來看，雖然有許多價值結構不斷地在改變，但強調公務人員要有效率、忠誠、有能力、善回應、公平、負責、具專業知識、民主…等的倫理標準是不變的，不但如此；公務人員最好能同時全都符合所有的倫理標準，然而，在千變萬化的倫理標準下，這倫理標準間衝突及不易調和的現象，是不容易應付的。
以稅務人員查稅的例子說明之：稅務人員所面臨的倫理標準有一效率（儘可能多查幾件案子）；公平（通知當事人，並給他充分的時間及申訴權）；課責（accountability）（遵照長官的指示，對低收入戶鬆一點）；守法（正確無誤地依法行事）；回應（responsiveness）（傾聽所有的請求）；誠實（正確地報告收入狀況）專業知識（判斷申請者真正的需要）。這些倫理標準有些是相互衝突不易調和的，例如；想多查一些案子（效率），就不可能給當事人充分的時間及申訴的機會（公平）；要照長官的指示對低收入戶鬆一點（課責），勢必不能依法行事（守法）。這些因倫理標準千變萬化而產生的倫理困境，對公務人員而言著實不易解決。當公務人員面臨這種「只顧行使其職權」；或「有責任使他人獲益」的兩難困境時，解決之道若不是順服從上級權威的決定；便是在個人利益與公共利益中找尋均衡點。儘管這些倫理價值標準，對局外人而言雖是明顯易見及例行不斷的，但對整日埋首於公務的公務人員來說，卻往往易為其所遺忘。他可能會在慌亂匆促中趕辦工作，但卻對自已「顯而易見」的無效率、傲慢或不公平無所知覺，換言之，假若公務人員對倫理標準的敏感度喪失了，那麼公務倫理的困境便會紛至沓來。因此公務員在千變萬化的倫理標準下行使其職權，若不敏於作倫理思考，則倫理問題勢將產生。
肆、行政倫理內容問題
行政倫理的概念，基本上是由「倫理，倫理學」以及「行政作為一種職業或工作」二個部分構成的。所謂「倫理學」（或道德學）的本質，就是研究人類行為對錯的一種學問。其對象為個人以及社會團體行為，而行為又能區分為有意的自由意志行為和非自由意志行為二種，倫理學所研究的就是那些以充足的知識和選擇所作的自由意志行為。固然，心理學家和社會學家也研究此類行為，但是倫理學者關切的則是自由意志行為中具有道德特質的部分。對於促使這些行為對或錯的影響要素為何，以及賦予人們明確道德特性的質素又為何？這是倫理學研究內涵不同於其他學科之處。
瞭解行政倫理內容，有助於公務人員作倫理思考，行政倫理的層次有三，分別是公共政策倫理；行政決定倫理與個人行為倫理，三個層次皆會產生不同的倫理問題。
道格拉斯（Paul  H .Dauglas）認為，公務人員易產生的倫理問題有饋贈（gift）、接受招待（entertainment）、戀棧過去的職務（the 
lure of past ）、未來任職（future 
employment）、以影響力謀利（the 
sale of influence）。
古柏（Terry 
L. Cooper）則把倫理問題分成三類，他認為當公務人員面臨權威的衝突（conflicts 
of authority ）、角色的衝突（role 
conflicts）利益與利益的衝突（conflict 
of interest）時便會產生倫理的困境。
布朗（peter 
G. Brown）認為倫理問題常發生於下列情形：1.界定公共利益以便作出決策時；2.服務於公眾時；3.為公務上的決定作辯護時；4.私利與政治結合時；5.作行政裁量時。
弗萊許梅（Joel  L. Foeishman）和佩因（Bruce 
L.Payne ）認為決策的倫理問題包括；1.程序上義務和公共善行（procedural 
obligations and public good）的倫理問題（如欺騙、洩密、抗命、職務上的違法）。2.民主與義務的倫理問題（如行政裁量）。3.公共責任、個人道德與私利的倫理問題（如腐化）。4.選擇價值、為公眾謀利及正義的困境。
學者對倫理問題的分類雖略有不同，但皆涵蓋於公務倫理的三個層次之中；亦即公務人員在作決策、執行及為個人行為時都有發生倫理問題的可能。這些倫理問題；可歸成四類；一、責任衝突時的倫理問題；二、利益衝突時的倫理問題；三、角色衝突時的倫理問題；四、正當行為分際不易確定時的倫理問題。分述如下[4]：
一、責任衝突時的倫理問題：責任分為主觀責任（subjective 
responsibility）與客觀責任（objective 
Responsibility），主觀責任是指個人內心所把持而認為應當負的責任，客觀責任是法規及上級命令所交待的責任。客觀責任中當法規不一致，命令不一致或法規與命令不一致時，公務人員常會陷入無所適從的困境。另外；當外在的法規命令之要求（客觀責任）相左時，亦會產生倫理困境。解決責任衝突倫理困境的方法是，排列主、客觀責任的位階性，或是將兩種責任加以調和，亦可以將主、客觀責任整合成更具包容性的架構，以解決衝突。
二、利益衝突時的倫理問題：此種衝突是指公務人員的個人利益與公務職責的不相容，當公務人員利用職務上的便利而謀取個人私利，以致愧對職守時，利益衝突的倫理問題產生了。這些倫理問題的現象有：
1.賄賂（bribery）：是指公務人員違法接受金錢、報酬，運用其職權予特定人期約，或額外的（不法的）方便和利益。
2.以影響力圖利（influence 
peddling）：在職的公務人員不公正地運用其職務上的影響力，左右政府政策，以圖利他人。此外；退休的公務人員，運用以往職務上的關係，獲取有利的對待，是另一種的「以影響力圖利」（the 
sale of influence）。
3.以資訊圖利（information 
peddling）及洩密（leaks）：是公務人員將職務上能夠接觸的機密或資訊洩露出來，以謀取個人或特定人的利益。
4.盜用公款或公物（stealing 
from government）：乃是公務人員藉職權上的便利盜用公帑、公物，或收受回扣、侵吞公款、貪污等，將公物私用的行為。
5.饋贈與接受招待（gifts 
and entertainments）：是指公務人員在收到禮物或接受招待的情況下，運用職權偏袒贈送者或招待人的行為。
6.在外兼職（outside 
employment）：當公務人員在其機關以外的私人企業任職或兼職時，公務人員很可能將公務時間與公家的設備用在私人企業上，私人企業也可能藉兼職公務人員的職權而獲利。
7.未來任職（future 
employment）：在職之公務人員為求將來離職或退休後，能進入某一私人企業任職，而在其任公職期間，預先對該企業作偏袒的對待，以致於產生不公正的情形。
8.霑親帶故（dealing 
with relative）及裙帶關係（nepotism）：意即公務員利用職權之便偏袒親友，造成不公正的情形。
9.戀棧過去的職務（the 
lure of past）：即公務人員仍效忠於過去未任公職前的職務，而產生雖任公職而仍在私人企業領薪水的情形，通常該現象是發生於接受政府延攬而任公職者的身上。
10.欺騙（deception 
or cheat）：公務人員為了便於處理公務、獲取利益或保住職位，而產生詐欺隱瞞的行為。以上這十種倫理問題，皆由利益衝突引起，道格拉斯認為解決此衝突的辦法並非讓公務人員有「更好的待遇」（better 
pay）即可，而是要加強公務人員的榮譽感[5]。
三、角色衝突時的倫理問題－－處在今日多元化社會的公務人員，常常要扮演許多不同的角色，若公務人員的角色扮演與自已、長官、民眾及親友的期待不同或相衝突時，倫理困境於焉產生。如：公務人員的外在行為期望與個人內心的行為期望不一致時，就會形成「角色內」的衝突。公務人員在機關內也要扮演眾多的角色，主官、部屬及民眾所加諸的角色期待，常會令公務人員困擾，復以親人、朋友對公務人員個人的行為期望，更易形成「角色間」的衝突。古柏認為公務人員中，有很多人從未去瞭解這些衝突，並加以有效地應付，以致於形成種種壓力，要解決這些角色衝突，不能單靠法規命令、提高報酬、人際關係的訓練與組織發展的策略，而應澄清公務人員個人的價值及其哲學或宗教的觀點，並在責任的面向上多做思考，如此才可能調和這些衝突。
四、正當行為分際不易確定時的倫理問題－－此乃公務人員在某些行為標準上不易加以確定的情形，這些情形經緯萬端，在快速變遷的社會中難以定出標準。例如：公務人員如何認定公眾利益？最大多數人的最大利益就是嗎？抑或只是民主程序下，團體競爭結果勝利一方的私利？傳統官僚理論認為公眾利益要由法規命令來決定；新公共行政則為應以「社會正義」做為判斷的標準；理性的生物競爭法則說，所有人都是在追求私利，因此才會形成一公眾的利益；公共選擇理論則認為，公眾偏好的集合就是公眾利益，到底誰的觀點正確？由此可知判定公眾利益以作為決策的指引著實不易，又如：公務人員應否接受餽贈和招待？我國素稱禮義之邦，註重禮尚往來而有送禮的風俗，若為了避嫌一概拒收，似乎顯得矯飾與無情，將會傷害友誼，故受與不受分寸何在，實難確定。此外公務人員的私人生活範圍應有多大？是否為了避嫌，而須全部公開，抑或品位的保持僅限於辦公時間？上述諸例，皆是公務人員之正當行為分際不易確定時，所產生的倫理問題，如何解決實非易事。美國政府為了處理這些問題，曾在1978年制定政府倫理法（Ethics 
in Government Act），1982 
年再加以修正，使其更能發揮功效。該法要求美國公務人員力行官箴，以增進民眾對政府的信賴，並樹立良好形象，提高行政效率。該法最重要的部分，對於行政、立法與司法部門中，一定職等以上的公職人員。必須公佈個人財產的規定，以防止任公職時公私利益的衝突，便於公務人員品位的保持。為有效運作，該法亦規定政府倫理局（U.S. 
Office  of Government Ethics ）的職責與功能，離職人員的行為，該法亦有所規定[6]。
學者（Terman 
Merinss）馬丁斯及黑尼根（Patrik 
J Hennigan）認為，公共行政人員專業道德包括下列要素：
一、平等：公務人員代表政府，對顧客（民眾）應一視同仁。
二、公平：公平與平等之對象方能達成正義與公平。
三、忠誠：須懂得盡忠憲法、政府組織層、對長官、部屬、同僚的忠實。
四、負責：服從上級命令、承受責任，以完成所交付使命。
伍、行政倫理理論架構
從西元一九六八年新公共行政之誕生，至一九八八年第二次新公共行政會議止，這二十年間，新公共行政學者對社會公平的倡導，可謂不遺餘力，由傳統公共行政效率官的批判，換起全面性的之變遷，進而整合各種理論觀點，其建立公共行政倫理與行動的新典範；強調以倫理、民主、政治互動、公民參與、回應性等為基礎，而設計出一新的組織體制或制度，已促進社會公平的實現的可能性。而「社會公平」已成為當代公共行政的重心。
「社會公平」一詞包括一連串的價值、組織設計與管理型態的選擇，強調政府服務的平等，公共管理者對政府方案執行之責任及公共管理的變遷，強調回應人民的需求而非公共組織需要，且強調公共行政的研究和教育途徑是科技的、應用的、問題解決的及理論健全。」因此，公共服務的倫理基礎若以社會公平與正義為主，正符合新公共行政所追求的目標。
現有的民主制度與自由市場經濟提供哲學證明。而「正義論」則是從抽象的原則出發來推導公平、合理的社會組織和社會現象的標準，然後再擴大到對政治、經濟和倫理領域內各種現象的說明。
勞斯（Rawls）的正義論中首先假設一個原初狀態（Original 
Position），社會上的每個人皆處於一個無知之幕（Veil 
of Ignorance ）之下，而以理性的選擇方式建立起社會契約。並且，這個社會契約保證每個人均能公平、合理地分享社會的利益。並以兩個正義原則表現：
第一原則：每個人有同等的權力與其他人相當的最大限度基本自由。
第二原則：社會和經濟的不平等可以被如此的安排，使得：
1.對最弱勢的人最有利；
2.在公平的機會平等條件下，職務與地位開放給所有人。
第一個原則為「自由原則」，第二個原則為「差別原則」，且第一原則優先於第二原則。因此，勞斯（Rawls）認為「所有社會中的基本利益（primary 
goods）…自由與機會，所得與財富，以及自尊的基礎…等必須平等的分配，除非不平等的分配是對最不利的人有好處」。勞斯（Rawls）正義原則中所要保障的這些權利，以及不容許任何人剝奪的作法，正是與功利主義的道德觀最大的不同所在，而應用於公共服務的道德倫理基礎上，更能保障所有民眾的福祉。[7]
公共服務的提供過程中，個人偏好與興趣不應影響公共服務的提供，而，勞斯（Rawls）所提出的「無知之幕」即是將這些可能影響公平的因素排除掉的一種設計。Rawls的正義理論不但確定了各人自尊在道德原則中的地位，「差別原則」更彌補功利主義的缺點，重新樹立普遍的道德律。
「社會正義」（Social 
justice）基於勞斯（Rawls）的正義論，對於社會資源或負擔的「合理分享」（Fair 
shares）而達到一種基本的「分配正義」（Distributive 
justice），亦即「實質的正義」（Substantive 
justice ），意即「關於社會中利益或負擔的分配，透過社會種種制度來達成，如財產制度、政府機關、工資與利潤的管制、個人權力的保護、住屋的安排、醫藥、福利措施等」[8]。
勞斯（Rawls）的正義論作為公共服務的倫理基礎，可謂是時代的潮流，因為「即使公共政策已被良好管理，並且達到效率與經濟，但是仍可能產生這樣的疑問：公共服務是為誰作良善管理？為誰而具有效率？為誰而致力於經濟？」社會公平的考量是在於成為分配公共服務的合法與實務上的基礎。
而由上述勞斯（Rawls）的正義論中可以知，當每個人處於社會的原初狀態，在無知之幕的背後時，會以理性的方式選擇生活的方式，而考慮到假使如自己不是那些得到最大快樂的大多數人時，會採取一些補救的措施，亦即如何使社會上處於最不利的地位者，獲得最大的照顧。而社會正義，即是「在一個公道的社會下，分配權利、責任與利益」。社會應該首先考慮及照顧弱勢者的利益，不能為了多數人的利益而犧牲少數人，少數人不能成為多數人的手段。
這也正是勞斯（Rawls）所提出的基本權利，應該享有平等對待以及享有社會基本權利的自由。當人們依據正義原則來分配社會資源與利益時，方符合每一個人的個人利益。
公共服務的任務即是在於合理、公平的分配社會資源與利益。因此，社會正義的原則必須由公共服務的提供者堅守。在社會公道的原則下，公共服務的倫理基礎方能更加完善。而社會正義的精神，筆者認為是公共服務的倫理哲學核心，以勞斯（Rawls）的正義論為基礎的理論，確實可以帶領公共服務朝向更具倫理、公道的方向[9]。
 
 
 
陸、行政倫理實踐策略
行政倫理（Public 
Administrative ethics）也有人稱「公務道德」、「服務倫理」。依尼格羅說（Lloyd 
G. Nigro）行政倫理是政策和手段，透過執行而反應在價值的選擇及行為的具體標準。
簡言之，行政倫理是指在行政體系中，公務人員在角色扮演時應掌握的「分際」，及應遵守的行為規範[10]。
因此行政倫理乃社會倫理體系中，有關行政行為者，亦即有關行政行為的價值體系，適用到任何性質、高低的職位之上，其目的在於加強公務人員對公益的服務、增加或維持公眾的信心與責任。
行政倫理具有相對性和經緯性，相對性乃不同的文化及社會中，對公務人員不同的行為期待與要求。所以，我們無法找到一個放諸四海而皆準的行政倫理，例如中國傳統的官吏的服務道德是清、慎、勤；英國以默、順、隱三字為標準；故不同的文化之下，有不同的行政倫理。
經緯性乃指對行政行為的判斷，不能僅以符合抽象倫理原則為基礎；必須要視此行為所處的特殊狀況而定，正如卡波蘭（Abraham 
Kaplan）所說：一特定行政行為，並不同合乎倫理原則而正確，一倫理原則的有效適用，端視特定情況而定。
至於實踐行政倫理的策略可分為個體與總體兩類，茲分述如下：
一、行政的個體倫理
（一）關係倫理：
1.個人與個人關係之規範：
（1）對長官：敬、從。
（2）對同事：和諧、合作。
（3）對部屬：教、養（培養）。
2.個人與群體關係之規範：
（1）對機關：敬業、盡職。
（2）對人民：仁愛（尊重民意、民福）。
（3）對國家：忠。
3.機關與機關關係之規範：
（1）上下級機關間之關係：尊重（下級）、服從（上級）。
（2）平行機關間之關係：尊重、協商。
（二）行事倫理
 1.積極「有所為」（應為）的倫理：
（1）工作倫理：以個人專業知識及道德、認真履行職務，為行為後果負責。
（2）決策理論：著重整體長期利益，勿以私害公。
（3）效能倫理：強調團體精神、效率觀念及創新進取。
（4）服務倫理：有高度熱忱與愛心為民服務。
2.消極「有所不為」（不應為）的倫理：
（1）不受賄、貪污。
（2）不假公濟私。
（3）不浪費資源。
（4）不漠視法律。
（5）不聽任腐化。
二、行政的總體倫理
（一）施政的價值原則：
1.政治理想：建設一個民有、民治、民享的國家。
2.政治責任：為國家的獨立自主、人民的自由幸福、社會的正義公理而努力，對國家、國民、人類負責。
3.政治道德：
（1）心理上必須強化精神為首要工夫。
（2）行動上必須以興利除弊為第一要務。
（3）適應性和獨立性：表現於行政倫理上就是行政革新與公正中立。
（4）摒棄本位主義：強調捐棄本位主義，協調合作。
（5）價值均衡發展：在行政過程中，對各種價值同與尊重。
（6）尊重個性寬容異己：這是民主行政的倫理基礎。
（7）利他主義與道德之勇：行政人員應有道德之勇的精神，勇於建言，而不盲目附會，勇於任事，而不推諉塞責。並以「利他精神」為工作原則，積極主動為民謀福利，興利除弊。
上舉現代公務倫理規範，希望經由教育、示範而建立公務人員的共識，倫理尤貴於實踐，上行下效更是重要；身教尤重於言教。
三、國際行政機關及學校聯合會研究小組所認定行政倫理的指導原則
（一）公務人員應保證他對有關法規有適當瞭解，並應盡其能力公正執行。
（二）每一位公務人員對國家負最後責任，其行為並應促進大家完全信任政府的廉正、對國家效忠。
（三）公務人員不得有下列行為：
1.從事任何與職責衝突的行為。
2.在其地位上圖利自己或他人。
3.從事影響其職責之其他職務、工作或亂用其職務上所有之資訊。
4.未經核准運用國家財產於職務無關的事務。
5.參與其親戚的貸款、執照、合作、獎勵案件之決定。
（四）非經特免，應宣佈其商業、財務利益所得並予紀錄。
（五）離職一段時間內，接受經理職務時應經政府核准。
（六）未經政府許可，不得以口頭或文字對任何人透露其職務上的秘密資料。除非基於法定義務，不得洩露任何有害國家安全或個人、團體利益的資料。此種限制，並適用於退休或辭職後。
（七）不得公開批評政府及其單位政事；經事先準許才能演講或寫論文討論與職務有關問題。
（八）政治活動不應傷害大家對其執行公務的信任。
（九）不得要求或接受任何禮物，及有金錢價值之事物。
（十）與社會大眾接觸處理事物應遵守最高道德原則，並盡其職責。
（十一）故意違背這些原則時，應受適當懲處。
柒、結語
荷蒙
（Michael 
M. Harmon）指出，面對現代變遷的社會，行政倫理必須有所調適，不能再以固守傳統的行政倫理為滿足，而應更進一步已達成社會公道為目標。
公共服務的知識並非以建立理論為目的，而是以人與人的關係、人與人的服務關係、人與人間的互動以及人際間的道德倫理取向作為關懷的目標。
理論的產生並不只是為了達到既定的目標，也對那些既定的目標加以挑戰與質疑。
公共服務的知識建立僅在於完成令人滿意與符合倫理的服務品質，更在於不斷地挑戰、質疑與找出更佳的公共服務模式。
公共服務以倫理作為主軸，目的即認為只以「工具性」並不能完成公共服務，且吾人相信，唯有在公共服務倫理策進下，公共服務的過程方會推向更善良的境界。
誠如許公共行政的學者所言，處於變遷中的環境，必須要能對時代環境的變遷加以因應，且「在這個向前飛躍的世界中，停留原處，以不變應萬變是最具風險的。」行政倫理莫不如此，是以，行政倫理的探討在於實務與理論發生真正的結合作用，換言之，唯有力行實踐始可體會行政倫理的重要性。
我國公務人員「官箴」亦即「公務道德規範」，主要規定於公務員服務法、公務人員任用法、公務人員考績法、公務員懲戒法、公職人員財產申報法以及行政革新方案等之中，雖然尚無美國的倫理法，但上述所提法令，對公務人員道德規範甚多，惟仍有部分不足，所以行政倫理應配合時代需要增修有關之法令。以下提出幾點建議：
一、研擬公務人員接受饋贈額度之具體標準
    依照公務員服務法第十六條及行政革新方案規定，公務人員可以接受無隸屬關係且與職務無利害關係者之餽贈。除親屬外，其受贈額度以「不超過正常社交禮俗為度」，倘超過須簽報其長官。但「正常社交禮俗」甚為籠統，是以宜訂一最高額度。
二、公職人員申報財產範圍應再擴大
    目前公職人員申報財產法第二條列舉特殊對象應申報財產，事實上警政、稅務、關務、地政、營建、採購等之非主管人員，利用職務之便，容易造成貪瀆，為求公平，所有公務人員應全部申報其財產。
三、公職人員申報財產應具實質效用
    香港、新加坡實施有效的「推定貪污條款」中載明公務人員如生活水準或財產與其薪津不成比例，而又無法圓滿解釋時，即推定為貪污，國內應研究評估其可行性，促使公務人員財產申報法更為落實，以有效遏阻貪瀆。
四、允許公務人員有結社權
    十九世紀盛行之「特別權力關係」，因民主制度而漸漸走向「公法上職務關係」的權義平衡理論，又最近司法院大法官釋字第四三○號解釋明示，軍人有行政救濟權利，更是例證。所以公務人員對其有關權益事項，如工作條件、受不利處分或有冤屈時，應允許透過組織協會與政府協商或查明真象予以解決。但應規定公務人員不得以罷工或怠工方式爭取權益，以維護行政體系正常運作。
五、速訂公務人員政治活動規範
    「行政中立」，應指公務人員執行職務時超出黨派利益為公正之處理，或不運用政府資源為某政黨從事有利之活動，並非公務人員均不得參加任何政治性（如輔選）活動。為有明確規範可循，建議公務人員行政中立法能盡早完成立法程序，適時對公務人員之政治活動有所規範。
六、貫徹「行政程序法」立法精神
    為使公眾利益能平衡並受到照顧，及予民眾依法表達其意見之管道，公務人員為行政行為，應依一定行政程序進行，以貫徹行政程序法之立法精神，以達依法行政之目標。
七、研訂「遊說法」
為阻卻不法關說、請託，並使民眾意見有適度表達機會，宜制定「遊說法」，使遊說透明化、合法化，減少利用特殊關係疏通、關說、請託之情事。
總之，行政倫理是淺而易懂的道理，但實踐惟賴全體公務人員秉持共同價值觀有恆貫徹，才能收到效果，否則僅是名詞或口號，難有成就。因此，行政倫理的實踐，全靠公務人員抱持一分遵守行為分際的心，落實在工作上、行為上，始可創造出澄清吏治的目標。
 
 
投稿日期中華民國九十年四月十六日
接受刊登日期中華民國九十年五月三日
校對日期中華民國九十年六月九日
責任校對史靖超
　


The Theory and practice of public 
Administrative Ethics
Chiu 
Hwa-jiun*
【Abstract】
So 
far we have focused on the context of public administration-the values, structures, and 
relationships you need to understand to act effectively and responsibly in public 
organizations. Ethics is, of course a branch of philosophy and is concerned with the study 
of moral principles and moral action. To properly define ethics, therefore, we must first 
understand the meaning of morality. Morality is concerned with those practices and 
activities that are considered right or wrong； it 
is also concerned with the values those practices reflect and the rules through which they 
are carried out within a given setting. Morality expresses 
   certain values that members of the group hold to be important and is 
reflected in laws, rules, and regulations, Orin policies and procedures. Moral action, in 
turn, is action that is consistent with the groups most basic commitments about what is 
right and what is wrong. Et his involves the use of reason in determining a proper cause 
of action. Ethics is the search for moral standards. So this paper expresses ethics 
importance .In addition to formal control, countermeasure, establishing an Ethical 
Climate, undertake active programs to promotes ethics.
 
Keywords 
: Public Administrative Ethics, Public Service, accountability , Subjective Responsibility 
, objective Resopsibility , social justice.



* 作者為中國文化大學兼任教授及考試院參事兼第一組組長。
[1] 孫海雲。1992，「變遷中社會的行政倫理」，中興公共政策碩士論文，頁 
  9-17。
[2] 邱瑞忠。1990年5月，
「規範性行政倫理」，東海公共碩士論文，頁 
  13-17。
[3]
Kathryn 
  G. Denhardt.1988, 
  “The 
  Ethics of Public Service: Resolving Moral Dilemmas in Public Organizations”,Westport, 
  Connecticut: Greenwoood Press, Inc., pp.60-61.
[4] 繆全吉。1989年12月，「行政倫理的困境與強化」，行政管理論文選集第四集，頁 
  408-416。
[5]
Kathryn 
  G. Denhardt , 
  “op.cit. 
  ”, 
  pp.66-60。
[6]
Terry 
  L. Cooper. 1986, 
  “The 
  Responsible Administrator-An Approach to Ethics for the Administrative Role. ”,San 
  Francisco: Oxford, pp.124-154.
[7] 趙敦華。1992年11月，「勞斯的（正義論）解說」，遠流出版公司，頁 
  23-24。
[8] 許文傑。1990年6月，「公共政策與社會正義…勞斯的（正義論）為基礎的社會福利政策之研究」，政大公碩士論文，頁 
  41。
[9] John 
  Rawls.1971, “A 
  Theory of Justice. 
  ”
Massachusetts: Harvard Univ.Pres. , p.60,302.
[10] 蕭武桐。1993年2月，「行政倫理」，華視出版，頁 
  158。
* Counsflor , Director of The 
  Examination Yuan Professor of Chinese Culture Shih Hsih University.

　






公務人員的行政倫理觀—台灣縣市政府行政菁英意見調查分析 « 國立臺灣大學政治科學論叢

























國立臺灣大學政治科學論叢
國立臺灣大學政治科學論叢







English Version 





關於本刊
期刊目錄

最新一期
總目錄


格式範本
徵稿簡則
聯絡本刊
回到首頁
臺大政治系
臺大圖書館
 

您目前在: 首頁 / 第16期 / 公務人員的行政倫理觀—台灣縣市政府行政菁英意見調查分析







« 政治科學論叢第16期出版日期 2002 年 06 月
公務人員的行政倫理觀—台灣縣市政府行政菁英意見調查分析
作者：黃朝盟 陳坤發 

摘要 / PDF 全文下載
政府存在的目的在於踐行公共利益，因此基於民主的價值，行政者自然有被課責的義務。當前政府在追求政府再造的改革時，除應追求提升行政效率外，更必須重視強化公務人員的行政倫理。更確切地說，行政倫理的伸張對於民主制度的運作以及公共利益的達成，都將產生根本的影響。不論所謂績效管理的技術再怎麼進步，政府部門的決策根本上必須立基於行政者本身的道德與倫理假定（Grizzle, 2002: 366-368）。公務人員經常會被要求對於社會帶來深遠影響的倫理問題做出決定，也因此必須具備適當的行政倫理觀，才能真正為公共利益服務。換言之，唯有所有公務人員對行政倫理及其規範，有正確的認知與自我期許，並且願意真心支持，行政倫理才能真正落實。 然而，我國行政人員普遍的倫理價值或行為的現況，仍是撲朔迷離。因此，本研究乃基於美國學者 Bowman 等人（1990、1997）於美國公共行政學會（ASPA）發表的行政倫理調查為基礎，進行我國地方政府行政菁英對於行政倫理之認知的全國性實證研究。研究的結果顯示，行政倫理已經成為公共行政的實務領域中，一項實質且逐漸普獲重視的重要議題。本研究基於調查發現並提出若干建議供政府有關部門參考，希望做為政府有關機關規劃落實行政倫理，重建民眾對政府之信賴的重要參考。


                關鍵詞：公共管理、問捲調查、地方政府、行政倫理            








Copyright © 2017 National Taiwan University Department of Political Science. All rights reserved. 













 行政倫理(Public Administrative Ethics) @ 閱讀與生活 :: 隨意窩 Xuite日誌












閱讀與生活生命真正的喜悅，源自於為一個自己認為值得的目標，付出無限心力的時刻。SINCE 2006.02.15日誌相簿影音好友名片 
201107302107行政倫理(Public Administrative Ethics)?教育名詞行政倫理據路易斯．波伊曼(Louis P. Pojman)的說法，道德(moral)與倫理(ethics)兩者的意義均來自「習俗」的概念，即人們與文化的特定習俗、觀點和實踐。(教育研究與發展期刊 第三捲第三期)
一、行政倫理的重要性
教育的對象是人，學校行政具有高度屬人性、價值性與複雜性。學校行政人員的每個行政決定皆是為人所做的決定，以及與人有關的決定，每個決定都蘊含事實與價值的命題，事實命題的判斷是看事情的正確性決定，價值的命題則有賴個人的主觀判斷，學校行政人員面臨的往往是價值命題隱含較多的問題，而且涉及到個人的權利與影響力的應用，與倫理有關的議題。
基於教育的價值性，學校行政人員有義務為公共利益服務，是以，任何作為須立基於審慎的反省與考量個人的決定、行動、學校政策與道德結果。換言之，領導者的道德立場是決定政策產生是否合乎倫理的主要力量，一個倫理的領導者必須能在官僚價值(效率、權力、中立)及政治價值(正義、平等及民主的德行)中獲得平衡，據此突顯學校行政倫理的重要性。
當科技日漸發達，改革與轉變已成為新世紀的主要特徵，學校教育自然無法自外於社會多元意識形態與價值觀的影響。目前國內的教育改革持續在推動，教師會、教評會與家長教育選擇權的立法已對學校結構起了效應，加上近年來強調學校是一個工作團隊、提倡授權賦能、以及鼓吹學校社區的夥伴關係，使得以往多由校長一人決策的決定模式，已為教師、家長、學校行政人員多元參與決策的型態所取代，不僅學校權力結構重組，學校領導者的角色也受到重大的衝擊。然而在現今對學校績效責任的強調下，學校行政人員可能過於重視達成目的的手段，朝向技術理性思考，而忽略倫理的基本問題，因此校園行政倫理的提倡有其重要性及必要性。
二、學校行政人員必須有的倫理意識
學校是一個道德機構，學校行政人員應扮演有意識的道德行動者，提供教育服務，因此行政人員的意識將影響其倫理的實踐。
（一）對己身信念與價值觀的覺知：個人的教育信念與價值觀是影響個人詮釋情境脈絡，運用何種專業知能進而擬定行動策略的支配性關鍵，學校行政人員的行政實踐即反應出其教育信念與價值觀。
（二）對專業知能的覺知：個人的專業知能是學校行政人員從事專業實踐所需的相關知能。
（三）對現實環境的覺知：學校行政人員的行政實踐會受到現實環境及歷史、文化脈絡的影響，但是也具有改革現實環境的道德使命。
（四）對行動的覺知：學校行政人員的行動覺知，可分為兩部分：一為行動中的覺知，一為行動後的覺知。透過行動中的覺知，學校行政人員得以確保行動的正確性，隨時調整、修正行動，以便順利完成計畫；而透過行動後的覺知，學校行政人員得以從此次的行動經驗獲得某些回饋與教訓，作為促發下次較佳行動方案與行動的產生。
三、學校行政倫理的意涵與實踐
（一）學校行政倫理的意涵
1.以倫理為規範：傅寶宏(2002)將學校行政倫理定義為：學校行政人員在行政體系中尊重他人，建立明確的責任，以創新且符合道德規範的行為，提升行政能力，追求卓越的學校經營品質。其所指的道德規範即為教育行政倫理。
2.以倫理為指引：蕭武桐(1998)認為學校行政倫理是指引行政人員在公務系統中如何建立適當、正確、符合行政責任的行為，以提升行政的生產力及工作滿足。
3.學校行政倫理係指學校行政人員從事專業實踐時依循的道德原則、行為指引與倫理規範；也是其理解及回應學校行政問題的倫理知覺、從事倫理作為的態度和成為倫理人所應具備的特質和德行。(好像繞口令，寫得太複雜。)
（二）學校行政倫理的實踐
1.回歸教育本質與目的，檢視行政手段的合理性
教育的目的是在使個人與世界更好，教育本身即具有倫理意涵，因此思考與教育有關的問題時，都應該視倫理為優先考量。學校行政人員應扮演道德主體，回歸教育本質與目的來對達成教育目的的行政手段省思，以確保教育目的的正確性及所採行政手段的合理性。
2.體認學校與廣大社會脈絡的關係
就學校行政人員而言，學校教育與行政都發生在廣大社會的脈絡之中，因此需要進行批判分析。學校行政人員必需要知覺到學校與廣大社會脈絡之間的關係以及個人的社會責任，針對社會與政治，以既定理性與法律習俗的合理化來反應，對權力、特權、利益和影響力的安排，採取適當的行動方案來維護社會正義。
3.打破慣性思考，不斷從事批判反省
學校行政人員應練習在不疑處有疑，打破慣性思考，隨時對自身的行政實踐進行批判反省，檢視個人權力行使的結果對組織所造成的影響，對他人是否造成壓迫，是否成為再製社會不平等的幫兇，不僅透過反省實踐來把事情做好，更藉由反省實踐來做對的事情。
4.檢視組織不當利益或權力分配
學校的行政領導者應對組織中的權力、知識及資源或利益分配進行檢視，有必要檢視學校中有利或不利於社會某些利益團體的道德議題，還有學校作為官僚化組織促進成員權力與權威誤用的情形，並透過倫理的行政實踐促進學校組織的轉化。
5.透過對話促進批判意識提升
民主、自由、參與是民主社會的重要特色，因此學校的管理也應朝向民主、多元參與的特色來發展，學校領導者能與學校成員在信任、尊重的基礎上進行平等、自由的真實對話，共同探究有意義的課題，不僅提供理解學校利害關係人不同立場及想法的機會，也有助於自己行動知識與脈絡知識的知覺，促進個人批判意識的提升。
四、結語：學校行政工作的目的在促進教育目的的實現，學校行政人員意識覺醒是確保學校行政倫理實踐的要件。
●資料來源：莊秋蘭(http://192.83.167.53/blog/index.php/43/action_viewspace_itemid_1340.html)Halu1972 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)皮亞傑(J.Piaget)：適...|日誌首頁|十二年國教明年會更好?!...上一篇皮亞傑(J.Piaget)：適應、同化與調適的概念。下一篇十二年國教明年會更好?!回應


全部展開|全部收合
  生活資訊分享
 kc6191's 新文章草嶺古道 入口 - 遠望坑親水公園 Big 6 (大六教學法)STEM教育監護人？法定代理人？T型人才(T-shaped talents)視其所以，觀其所由，察其所安。人焉瘦哉？人焉廋哉？認知負荷理論(cognitive load theory， CLT)臺中高美濕地一日遊素養與核心素養負熵效應(negentropy)

 線上正在瀏覽人數
關鍵字  基隆 、幼稚園 、教育哲學 、花蓮 、外木山 、教育研究 、生日 、教育部 、存在主義 、玉里 、道德領導 、教育愛 、臺北花卉展 、海洋教育 、宮前 、豐年祭 、十分瀑布 、永續校園 、小學 、品德教育 、露營 、玉東國中 、蘇格拉底 、校園危機處理 、碧潭 、組織變革 、正向行為支持 、秀姑巒溪 、友善校園 、佛洛伊德 、國民教育 、學校創新經營 、優質學校 、評鑑 、學校 、石門 、創新教學 、empowerment 、衝突管理 、教育社會學 、冬天 、老爸 、效能 、批判理論 、學校教職員退休條例施行細則 、瑪陵 、教師專業發展評鑑 、領導 、正向管教 、後現代主義 、more蘇花公路 、 家庭教育法 、 全球在地化 、 表演 、 績效責任 、 宜蘭 、 教育心理學 、 媒體 、 行動研究 、 效率 、 延續管理 、 多元文化教育 、 三芝 、 母親節 、 學校本位管理 、 臺北忠烈祠 、 三級輔導 、 咖啡 、 成長 、 attitude 、 charismatic 、 leadership 、 社會科學研究典範 、 與轉型領導 、 教育的意義 、 桐花 、 畢業典禮 、 刺蝟原則 、 伍角船板餐廳 、 學習動機 、 瑞穗牧場 、 一綱一本 、 學校競爭優勢 、 布魯納 、 永定國小 、 北京奧運 、 教育政策 、 儲訓 、 人際溝通分析 、 健康促進學校 、 布蘭恰德Blanchard 、 內隱知識 、 無樂不作 、 三貂角燈塔 、 變革領導 、 授能領導 、 學習條件論 、 五項修練 、 組織結構理論 、 POSDCORB 、 批判教育學 、 量化與質化 、 鯰魚效應 、 淡水老街 、 正向輔導管教 、 桃園 、 教育評鑑 、 變項 、 碧山巖 、 12年國教 、 韓國 、 情境領導理論 、 閱讀計劃 、 MSLQ動機模式 、 學習理論 、 人格發展理論 、 終身學習 、 刺蝟法則 、 真誠領導 、 佳言名句 、 教師專業權威 、 夏令營 、 直排輪 、 鯉魚潭 、 第56號教室的奇蹟 、 公共關係 、 精熟學習 、 親子運動會 、 陽明山花季 、 阿公 、 光復糖廠 、 異質最低標 、 主任儲訓班 、 教育的語言 、 量尺分數 、 知識螺旋 、 弱勢學生 、 詮釋學 、 4000長泳 、 M型社會 、 宮前部落 、 優聖美地 、 校長領導力 、 臺中豐原 、 小班小校發展計畫 、 臺北社子島 、 國中基本學力測驗 、 校務評鑑 、 歐巴馬 、 淺水灣 、 193縣道 、 教育行政決定 、 非營利組織 、 長頭髮 、 教育選擇權 、 以學生為中心 、 組織溝通 、 教育鬆綁 、 周弘 、 Glasser 、 情人湖 、 教改 、 端午節 、 教師成績考核辦法 、 原住民餐廳 、 學校知識社群 、 Gulick 、 鹿野 、 真理 、 南港公園 、 阿德勒 、 強亨利效應 、 三明治課程 、 游泳課 、 精進教師課堂教學能力 、 校園規劃 、 赫欽斯 、 CIPP評鑑模式 、 機會成本 、 海大碩專班 、 恐龍 、 晤談法 、 南安瀑布 、 中、小學課程 、 知本 、 成就動機理論 、 behaviorism 、 增權益能 、 柯爾伯格 、 八里‧左岸 、 聯合國 、 PMP 、 東華大學 、 外籍新移民子女 、 父親的角色 、 教學領導 、 Marcia 、 腦相容 、 均衡領導 、 組織文化 、 程序性知識 、 二重疏洪道‧ 、 九芎根親水公園 、 直率 、 少子化 、 網路霸凌 、 學校社區化 、 理想的學校主任 、 計畫評核術 、 最有利標 、 魅力型領導 、 動機理論 、 畫畫 、 賀賽Hersey 、 畢業照 、 高中優質化 、 輔導知能 、 杜威 、 埔里酒廠 、 校長檔案 、 智力三因論 、 三化取向 、 2009 、 Fritz Heider 、 學生偏差行為 、 自殺防治守門人 、 教師提問技巧 、 訓育原理輔導化 、 野柳 、 臺北林家古厝 、 品德本位 、 認知心理學 、 情人節夜 、 飛機 、 臺北中山公園 、 教育理論 、 人生層面 、 十年教育改革 、 EQ 、 生命教育 、 僕性領導 、 symbolic interaction 、 北迴歸線 、 放風箏 、 教學評鑑 、 知識管理 、 改變孩子一生的對話力 、 二姐 、 原住民族教育法 、 BCTEST 、 人力資本理論 、 水舞 、 全球教育 、 基隆暖暖 、 臺北101 、 九年一貫 、 權利與義務 、 策略管理 、 性別平等教育法 、 行為學派 、 有意義學習理論 、 艾力克森 、 FIAS 、 凱利方格技術 、 新聞 、 士林官邸 、 愛情 、 基本歸因謬誤 、 學習型社會 、 瑞斯Rath 、 林安梧 、 趙寧 、 八十/二十法則 、 創意學校 、 吉吉童畫村 、 團隊 、 宜蘭三星 、 鷹架理論 、 學校績效責任報告卡 、 資源整合 、 龜山島 、 台彎民主館 、 汐平公路 、 教育語錄 、 家庭、社區與學校 、 碧湖公園 、 法治教育 、 扁平式組織 、 聖誕節 、 校園性侵害或性騷擾 、 基隆雨 、 管理循環 、 親情 、 表姊弟 、 米勒畫展 、 行政程序與實務 、 家族治療 、 諮商輔導 、 兒少保護 、 執行力 、 福祿貝爾 、 智力三元論 、 Robert J. Sternberg 、 小天使 、 PERT 、 理性 、 後現代課程 、 多元智慧理論 、 校園性別平等教育 、 裴斯塔洛齊 、 教育行政領導 、 香草精靈餐廳 、 教育行政組織 、 精緻教育 、 主任儲訓 、 TA 、 五姑姑 、 後山咖啡 、 合作學習 、 鵝鑾鼻燈塔 、 教育是生活 、 學校行政領導 、 王文科 、 課程創新 、 價值澄清法 、 正式溝通 、 正義論 、 桃園大溪 、 鼻頭角公園 、 家長參與學校 、 社會學習論 、 天元宮 、 返鄉 、 四月 、 資訊科技 、 宜蘭東澳 、 Piaget 、 Vygotsky 、 貓空纜車 、 教育基本法 、 新住民 、 開放教育 、 權變領導 、 empoweringleadership 、 霍桑效應 、 微觀政治學 、 國立台灣博物館 、 視域交融 、 五力分析 、 奧蘇貝爾Ausubel 、 一家人 、 腦力激盪術 、 三峽 、 花田 、 混沌理論 、 發現式學習 、 舊草嶺 、 礁溪 、 情緒管理 、 端午龍舟 、 源興居 、 管理 、 瑣管季 、 中班 、 火車 、 海洋深呼吸 、 教育名言 、 不適任教師 、 教育市場化 、 自我統合 、 謝富勒(Scheffler 、 觀念分析派 、 安親班 、 彼得原理 、 陳金鋒 、 布魯姆 、 真實評量 、 特殊教育法 、 理性情緒療法 、 問捲設計 、 文化回應教學 、 世界第一 、 日出 、 輔委會 、 火線領導 、 原住民 、 博物館 、 尿床 、 人本主義心理學派 、 教育行政的功能 、 釣魚 、 ARCS 動機模式概述 、 賈馥茗教授 、 Socrates 、 工作記憶 、 棒球 、 五姐 、 學習遷移 、 顧客滿意度 、 女兒 、 高寮 、 屏鵝公路 、 春妹老媽 、 九寮坡餐廳 、 船帆石 、 國軍展示 、 中華綜合發展研究院 、 彈性學習結束 、 耐心 、 敎師人力素質 、 科技領導 、 標準作業流程 、 端午 、 國道 、 元旦 、 蓋聶 、 花蓮七星潭 、 國中技藝教育 、 幽默句 、 公立學校教師暨助教職務等級表 、 策略聯盟 、 Flanders 、 path-goal theory 、 美麗華 、 教育機會均等 、 團體 、 NBA 、 八方園餐廳 、 宜農牧場 、 critical pedagogy 、 通報責任 、 紐約紐約 、 阿美族 、 童玩 、 交通博物館 、 暴力行為 、 校務會議 、 貝殼廟 、 特色學校 、 牛車俥蜜餞牧場 、 成熟度 、 協同教學 、 生日快樂 、 文化領導 、 石碇 、 臺北新店 、 繁星計畫 、 分權 、 知識領導 、 教育市場導向 、 外甥 、 運動公園 、 臺北市立美術館 、 芒花 、 學校組織文化 、 Bourdieu 、 可能發展區 、 自然主義 、 羊群效應 、 教育行政理論 、 教育政治學 、 新管理主義 、 教育實踐 、 亞裡斯多德 、 跟屁蟲 、 情意層面的發展 、 歸因論 、 Bandura 、 史塔佛賓 、 全面品質管理 、 學生輔導法草案 、 三歲 、 智商 、 質的研究 、 平衡計分卡 、 標竿學習 、 功能評量 、 皇后森林 、 這是你的船 、 建構式領導 、 教育是經驗改造 、 專案導向學習 、 組織衝突 、 新屋花海 、 自信 、 十二年國民基本教育 、 學校本位經營 、 情緒智力 、 花蓮玉里宮前部落 、 淡水天元宮 、 課程領導 、 CPBL 、 學前兒童 、 諮商晤談 、 森林公園 、 蘇格拉底計畫 、 小人國 、 宜蘭綠色博覽會 、 北都飯店 、 調適 、 輔導 、 臺北動物園 、 老哥 、 清境農場 、 學校行政、教師會、家長會 、 ADHD 、 桃源谷 、 北縣教育季刊 、 零體罰 、 課程領導與教學領導 、 閱讀計畫 、 知識 、 轉型領導 、 教與學 、 高中職優質化 、 海洋生物博物館 、 非正式組織 、 探索教育 、 統整課程 、 教師法 、 湯志民 、 教育目標分類 、 大石良子 、 MLB 、 擎天崗 、 除夕夜 、 九年一貫課程 、 發現花園 、 臺北燈會 、 富貴角燈塔 、 青少年身心障礙 、 赤科山 、 教育行銷 、 課程領導 、 社會控制理論 、 諮商 、 撰寫精簡摘要 、 歲末 、 陳述性知識 、 文化再製理論 、 蒙特梭利 、 人類知識 、 特許學校 、 大武崙砲臺 、 輔導基本原則 、 教育口號 、 退休條例 、 家長如何參與學校經營 、 返鄉花蓮 、 人性 、 project-based learn 、 self efficacy 、 授能評鑑 、 行為主義心理學的學習理論 、 教學視導 、 棒球場 、 尼采 、 板橋 、 白米甕砲臺 、 零容忍（zero tolerance） 、 國民教育法 、 金瓜石 、 菁桐老街 、 苗慄南莊 、 無疆界領導 、 斯普朗格 、 品牌管理 、 職棒 、 教師法施行細則 、 快樂成長 、 學習環 、 綠色消費 、 激勵理論 、 輔導主任 、 皮亞傑 、 教師行動研究 、 史賓塞 、 快樂教育 、 九年一貫課程總綱綱要 、 臺北故宮 、 龍門 、 教師角色 、 適性教學 、 主義 、 富田花園農場 、 格式塔或完形心理學 、 績效評估 、 品質管理 、 科學館 、 道德教育 、 融合教育 、 學校課程的類別 、 親職溝通 、 臺北植物園 、 台茂MALL 、 問題導向學習法 、 高中職社區化 、 創意教學 、 朱銘美術館 、 專業 、 教育學 、 唐津郡 、 學畫 、 文化教育學派 、 核心能力 、 賞識你的孩子 、 適應 、 跳舞 、 賞櫻 、 浮流經驗 、 四段教學法 、 4R 、 舞蹈表演 、 瑞斯 、 林美石磐步道 、 兒童藝術節 、 風力電廠 、 外籍配偶 、 雪山隧道 、 六歲 、 外顯知識 、 美國總統 、 何謂STS教學 、 五歲 、 國立傳統藝術中心 、 蘇澳冷泉 、 親子關係 、 教育指標 、 M型現象 、 行政倫理 、 模糊理論 、 人權教育 、 Michael Lipsky 、 規模經濟 、 臺北自來水博物園區 、 經驗 、 教育研究法 、 學校本位課程 、 品格教育 、 學校建築 、 互動分析系統 、 象徵互動論 、 荖武坑 、 花卉廣場 、 自我價值論 、 起跑點 、 學習型學校 、 高達美 、 鴨子 、 學習性組織 、 蘇花高 、 漁人碼頭 、 關渡自然公園 、 水牛 、 省思 、 基本學力測驗 、 雅士培 、 課程領導者 、 金龍湖 、 焦慮情緒 、 SOP 、 外甥與外甥女 、 磺潭社區 、 未來教師 、 月暈效應 、 教師請假規定 、 紮根理論 、 現象學 、 芬蘭教育 、 同化 、 悲傷輔導 、 3歲 、 水平思考 、 快樂小孩 、 黑白照片 、 化歸策略 、 班都拉 、 北迴 、 北縣教育 、 綠建築 、 學校教育法規 、 閱讀 、 幼教 、 學生輔導 、 婚宴 、 基隆石公潭 、 藝術大學 、 德懷術 、 長恆齒 、 激勵制度理論 、 校長領導 、 採購專業人員證照考試訓練班 、 海洋文化 、 花蓮立川漁場 、 父親 、 初鹿牧場 、 評量 、 路徑－目標理論 、 創意思考 、 SX4 、 Cheers雜誌 、 南濱公園 、 東北季風 、 櫻花 、 拉庫拉庫溪流域 、 閱讀力reading literacy 、 交易領導 、 社會階層化 、 組織扁平化 、 長毛象 、 校園創意設計 、 教育行政計畫 、 基層官僚理論 、 Instructional Leader 、 姪女 、 教育研究流程 、 綠光森林 、 王建民 、 大班 、 心理測驗 、 自我效能 、 2009年臺北燈會 、 幫助孩子獨立 、 教育代表人物 、 網路成癮 、 領導理論 、 360度回饋 、 永續領導 、 SWOT分析 、 名人語錄 、 採購專業人員訓練基礎班 、 福隆 、 三合院 、 林本源 、 石門洞 、 虎仔山 、 教育視導 、 薰衣草森林 、 教育的規準 、 

累積 | 今日loading...... 







  



行政倫理+困境-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


行政法3500題大放送喔....應有盡有的國文必考常識高普考試 黃金7大上榜術超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)班級經營理論簡易整理高普考刪減考試科目五月鑽石加倍送-號召各方老師們!106 中等學校教檢通過心得分享VIP專屬!任務一鍵領取!英文字首字根查詢網站分享刑法必背的法條國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞106年教師甄試考程列表有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)循序漸進模式推出新版囉合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查國考作文必用【名言佳句】【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理106教育法規（非條文版）法學緒論重點







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:行政倫理+困境 



		防貪 試委建議國考增行政倫理 11 by Mark Sun
 公務員涉貪遭起訴時有所聞。考試委員高永光建議，將行政倫理納入初考、地方特考、高普考等考科題目，加強..


看全文







		防貪 試委建議國考增行政倫理 12 by Cindy Lin
〔中央社〕  公務員涉貪遭起訴時有所聞。考試委員高永光建議，將行政倫理納入初考、地方特考、高普考等考..


看全文







		教育行政倫理筆記 619 by wind810130
這是我自己整理的教育行政倫理筆記~請多指教 


看全文







		考委高永光：「行政倫理」應納入國家考試 6 by Evan Huang



看全文







		行政學理論精選(PDF共394頁) 827 by 已刪除
 公共行政和公共利益(彭德爾頓赫林)通過法律程序調解群體差異並有效地和切實可行地實現經濟和諧及社會和..


看全文








		學校行政倫理 15 by 教育行政學
  學校行政倫理可以大致分為    效益、正義、關懷、批判與德行五個倫理面向         效益倫理：學校行政人員之任何決定應以學生的福祉為依歸，將學校社群之公共利益置於個人利益之上，致力..


看筆記







		行政倫理 0 by 公職◆行政學
       下列何者不是行政倫理存在與重要的論證支持：    (A) 革新先革心    (B) 發揮專業知能    (C) 裁量是天經地義    (D) 強化正式性監督         ANS : ..


看筆記







		哈蒙認為行政倫理的三責任 0 by 公職◆行政學
  ~精修 (六)  : 於林鍾沂老師所著《行政學》一書中提及哈蒙 ( Harmon ) 認為「行政倫理」之「責任實踐」，有賴於「行政」的「政治責任」、「專業責任」及「個人責任」，茲將其內容..


看筆記







		行政倫理 100 by 公職◆行政學
    行政倫理研究必要性（行政倫理興起背景）：         (一) 行政權的擴大：為了防止行政人員有違法亂紀之情事         (二)行政學以往研究的缺失：    &nb..


看筆記







		行政倫理的策略與民主行政 0 by 公職◆行政學
  自己看的整理         實踐行政倫理策略      1.厲行管理`政治`司法和相關監督  2.建構行政倫理守則  3.設置調查委員會  4.培養批判意..


看筆記









查單字:關
 



45.行政倫理的困境大略可歸納為三項，下列何者不屬於這三項之一？
(A)行政運作的公共利益誤導(B)專業主義的問題
(C)行政機關獨大的結構特質
(D)組織倫理的問題
 



編輯私有筆記及自訂標籤







初等/五等/佐級◆行政學大意-
								100 年 - 100年 原民五等#6012




答案：B 
難度：適中0.449108




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
葉玉琴 大二上 (2011/11/02 15:32) 公共利益,機關.....看完整詳解 

查看全部6則討論 


4FLin Houng 高三上 (2013/03/03 22:39) 行政裁量的倫理問題或困境：依據D. Rosenbloom之觀點，實踐行政倫理之困境如下：1.行政運作對於公共利益的誤導 2.行政機關獨大的結構特質 (1)行政機關擁有特殊的專業、資訊。 (2)行政機關處於全職的優勢地位。 (3)人事體系的保障。 (4)反控制規則→主管人員愈想控制其部屬，部屬愈會想盡辦法逃避或應付此種控制。 (5)協調困境(美國三權分立體制的特質)。 (6)欠缺政治指導(美國民主、共和兩黨缺乏嚴密黨紀以及分殊之意識形態)。 (7)行政機關結構與功能的分化與重疊，導致「每個單位都須負責，每個單位卻都不必負責」。 (8)行政涵蓋範圍的廣泛與龐大。 (9)第三者(部門)政府所帶來的課責問題。 3.組織倫理問題(organization ethic)將組織忠誠與團隊利害置於個人意識與公共利益之上。個人在組織中待愈久，愈難違反組織中的價值、慣例。 4.行政裁量的標準：5FLina Rain L 大一上 (2014/11/10 22:01) (A)行政運作的公共利益誤導(B)行政裁量的標準(C)行政機關獨大的結構特質
(D)組織倫理的問題
6FS. 高三下 (2017/03/20 00:36) 公 雞 主 人  ==>  公 機 組 倫(1)公共利益誤導 (2)機關獨大 (3)組織倫理問題 是 行政倫理的困境 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



行政倫理的困境大略可歸納為三項，下列何者不屬於這三項之一？
(A)行政運作的公共利益誤導(B)專業主義的問題
(C)行政機關獨大的結構特質(D)組織倫理的問題 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								100行政學百分百猜題#6115




答案：B 
難度：適中0.585185




討論
私人筆記( 0 )



查看全部4則討論 


2F【站僕】摩檸Morning 小一下 (2011/11/03 21:53) 原本答案為A,修改為B3FYan 大三下 (2012/01/26 11:08) (一)行政運作的公共利益誤導，曲解公共利益   (1)行政人員的社會背景   (2)行政的專業分工   (3)俘虜性組織(二)行政機關獨大的組織結構(行政貪污發生原因)   (1)行政機關擁有專殊的專業與資訊   (2)行政機關處於全職地位的優勢>>政客行動主義   (3)人事體系的保障性質>>輕微貪污不追究   (4)反控製律則   (5)協調的困境   (6)政治指導的欠缺   (7)行政機關結構與功能的分化與重疊>>多手   (8)行政範圍的廣泛與龐大    (9)第三勢力政府的影響>>>民營化之課責困難(三)組織倫理的問題4FTe Lin 小六下 (2015/08/26 15:27) (三)組織倫理問題 將組織忠誠與團隊利害置於個人意識與公共利益之上。個人在組織中待愈久，愈難違反組織中的價值、慣例。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



行政倫理的困境何者不屬於「行政機關獨大的結構特質」因素？
(A)行政機關擁有特殊資訊及專業
(B)民營化的影響
(C)人事制度過度保障
(D)組織至上 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								100地特考前猜題-1 #7074




答案：D 
難度：困難0.346034




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Su Lo 高一下 (2011/12/19 23:00) 行政機關獨大的結構特質有九點： 1.行政機關擁有專殊的專業與資訊 2.行政機關處於全職地位的優勢 3.人事體系的保障性質 4.反控制的律則 5.協調的困境 6.政治指導的欠缺 7.行政機關結構與功能的分化與.....看完整詳解 

查看全部20則討論 


18F慄香貓(已上榜，請大家加油 高一上 (2015/04/07 11:39) 回17F : 我想應該是 如同 五權分立 , 產生 協調與課責不易 的問題 , 因而容易發生 各自為政 獨大 的情形~19FTe Lin 小六下 (2015/08/25 15:24) 1.行政機關擁有專殊的專業與資訊事務官通常專精於其工作，外人無法運用他們的知識，或者想當然耳地間接揣摩其決策和活動。同時，行政人員又握有一般人難以獲得的資訊，因此，公務人員往往較其監督者（國會、檢調）更具優勢，得以規避監督。2.行政機關處於全職地位的優勢行政機關係基於全職，一心一意，數十年如一日的履行職掌工作，不像若干的監督機關，非但不能專心一意的處理問題，並且沒有充裕的時間加以關註。3.人事體系的保障事務官依法被任用後，即取得職務上及身分上的保障，而在執行職務時亦加以保護。4.反控制律則所謂反控制律則係指行政主官或高階主官越想控制部屬的行為，部屬越會挖空心思去逃避或反制此一作為。其結果有二：一係為了...查看完整內容1.行政機關擁有專殊的專業與資訊事務官通常專精於其工作，外人無法運用他們的知識，或者想當然耳地間接揣摩其決策和活動。同時，行政人員又握有一般人難以獲得的資訊，因此，公務人員往往較其監督者（國會、檢調）更具優勢，得以規避監督。2.行政機關處於全職地位的優勢行政機關係基於全職，一心一意，數十年如一日的履行職掌工作，不像若干的監督機關，非但不能專心一意的處理問題，並且沒有充裕的時間加以關註。3.人事體系的保障事務官依法被任用後，即取得職務上及身分上的保障，而在執行職務時亦加以保護。4.反控制律則所謂反控制律則係指行政主官或高階主官越想控制部屬的行為，部屬越會挖空心思去逃避或反制此一作為。其結果有二：一係為了確保行政課責，越需增用行政人員；另一係行政人員越多，越須成立另一個單位以為控制之用。5.協調的困境分權使得課責的要求更形複雜。因此行政、立法、司法三權分立，各有不同的權責和利害基礎，雖有互相制衡的關係，到最後因為協調不易，彼此監督變成喪失監督能力。6.政治指導的欠缺政務官原本是代表多數民意監督事務官執行法令的設計，但是由於政務官任期短暫，伴隨公務機關人事制度的保護色彩，政務官對永業文官的監督極為匱乏。7.行政機關結構與功能的分化與重疊公務機關結構的分化以及權責的重疊，使得任何行政行動之確切責任歸屬的認定十分困難。（多手）8.行政範圍的廣泛與龐大公共行政的範圍在今日已深入人民生活的各種領域之中，其業務項目繁復，機關組織的數量和員額不斷擴充，使得監督和控制更為困難。9.第三勢力政府的影響政府經由委外或民營的業務(影子政府)，難以監督。20F阿斯拉 大一下 (2016/06/30 12:55) 組織至上不是應該會造成機關獨大嗎？為何會是民營化，考題來源不是讓人很放心 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



3 公務員行使行政裁量發生主觀責任與客觀責任之間的衝突，係屬行政裁量的何種倫理困境？
(A)利益的衝突 (B)權威的衝突 (C)角色的衝突 (D)任務的衝突
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								101 年 - 101年 警察 三等#8427




答案：B 
難度：困難0.359612




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Yan 大三下 (2012/06/21 17:48)  
通常在行政裁量的倫理困境略有：權威(價值... (內容隱藏中)

			查看隱藏文字
						


 

查看全部7則討論 


5FYen-Sha  Niu 高三下 (2013/04/08 22:42) 公務員行使行政裁量發生主觀責任與客觀責任之間的衝突，係屬行政裁量中「權威衝突」的倫理困境6F萬家香 高二下 (2013/08/14 10:14)  
更好記的方法是  長官命令我去做的事情(... (內容隱藏中)

			查看隱藏文字
						


7F想想美麗 高一上 (2015/01/06 21:08) 權威衝突：主觀(個人認知)、客觀(不該違法)角色衝突：既是下屬又是長官利益衝突：個人私利(賄賂)、公共利益 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



47 當建立了適當的組織文化時，一種積極而清楚的倫理氣候將幫助所有的組織成員在面臨倫理困境時能做
出好的選擇。下列何者非屬我國行政機關行政文化的問題？
(A)個人主義 (B)服從權威 (C)形式主義 (D)重視家族
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								105 年 - 105年高等三級暨普通考普通行政學概要 #53620




答案：A 
難度：適中0.529154




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
秋心 小一上 (2016/07/19 21:13) 我國行政機關之行政文化問題(政大版本)由從業人員帶進各機關行業，因而在行.....看完整詳解 

查看全部6則討論 


4F秋心 小一上 (2016/07/19 22:52) 幸好這題不論哪種版本應該都可選對，不然現在行政學是一種理論各家表述的時代。5F盧妍蓁 國三上 (2016/12/08 12:10) 補充:『開發中國家』之<行政制度>與<行為之特質> : 在『開發中國家』的行政文化、生態背景之下，其行政制度及行政行為雖不一定相同，但經學者研究之結果，各國之間卻也存在著若干相當類似的特質，茲分述如下 : (吳定等 : 1994 : 467~470)一、『重疊性』(Overlapping)
: 1.所謂『重疊性』乃指一個結構並不一定能產生其應有的功能之全部，而是由『不同結構』來履行『相同功能』。在這些國家中，行政組織與傳統社會中的『功能性組織』均彼此重疊在一起。結果產生一方面具有現代化的國會、政府機關、選舉制度等；但另一方面又具有從事政治、行政等功能的傳統家族、宗教團體、同鄉團體、同學會團體等。前者之組織與功能雖然明確，但實效...查看完整內容補充:『開發中國家』之<行政制度>與<行為之特質> : 在『開發中國家』的行政文化、生態背景之下，其行政制度及行政行為雖不一定相同，但經學者研究之結果，各國之間卻也存在著若干相當類似的特質，茲分述如下 : (吳定等 : 1994 : 467~470)一、『重疊性』(Overlapping)
: 1.所謂『重疊性』乃指一個結構並不一定能產生其應有的功能之全部，而是由『不同結構』來履行『相同功能』。在這些國家中，行政組織與傳統社會中的『功能性組織』均彼此重疊在一起。結果產生一方面具有現代化的國會、政府機關、選舉制度等；但另一方面又具有從事政治、行政等功能的傳統家族、宗教團體、同鄉團體、同學會團體等。前者之組織與功能雖然明確，但實效不張或卻走上『形式化』；後者雖混雜不一，卻產生實際影響行政行為的功能。2.在此情況之下，行政組織內的各單位，被各種不同的『社會團體』所壟斷，於是呈現『多元化社會團體』間分裂的現象，最後結果卻造成行政組織中之派系林立，彼此互相抵制，排斥、犧牲了機關的利益，也產生意見不同，統合力量之不易。二、『異質性』(Heterogeneity)
:1.『異質性』乃指一個社會，在『同一時間』裡，同時顯示出『不同的制度』、『不同的行為』與『不同的觀點』。就組織而言，『初級團體』(Primary Group)與『次級社會』(Secondary Type
Association)同時產生壓力，而其間卻又發生一種所謂的『稜柱團體』(Prism Group)，他既能運用現代的、社會的組織方式，卻又維持某種傳統型態的『普及的』(Diffused)及特殊的目標。2.因社會的流動、社會的分化，以及『稜柱團體』的出現，也逼使行政行為受非行政因素的乾擾，如透過『稜柱團體』的壓力為某個人安插工作，而他必須為該特殊團體的利益打算。是故選擇性的甄拔與利益的安排，皆視『稜柱團體』所產生的壓力而定。3.因『官方的責任』及『家族的忠誠』之間的取捨，也產生了『親戚主義』(Nepotism)的現象。在這種社會之下，傳統的『階級移動』(Class Mobility)遭到破壞，而新興的『秀異份子』卻也因權勢的欲望未被滿足，反而形成『反秀異份子』(既得利益者)的集團，加劇了原有『異質性』的現象。三、『形式主義』(Formalism) :1.所謂『形式主義』是指『理論』與『實際』的嚴重脫節；『應該的』(Prescriptive)與『事實的』 (Desciptive)之間有一大段距離。假定政府所訂的法律、政策、目標，不能透過行政機關來執行，這些法律、政策即流於形式化。2.『形式主義』之態樣大致有下列三種 : 1).『儀式主義』乃成為政府行政之核心。2).『證書』與『文憑』乃成為社會所特別重視。3).官僚們一方面百分之百地墨守法令規章；可是另一方面又常常蔑視法令，隨心所欲。因此產生當一條法令對他們不利時，則會千方百計使之成為其文；反之對他們有利時，則會堅持對法令作狹義之文字解釋。四、『貪污腐化』(Corruption)
:『開發中國家』的『官僚組織』內部存在著普遍的『貪污腐化』現象。此種現象有下列三項 :1.官員為了某些個人的利益而加快決策以作為交換『小型貪污』。2.官員想盡辦法避免正式的人事程序而來僱用自己親戚或追隨的族人所為之『賄賂』。3.來自『外國投資者』的『重大賄賂』(如商業特訂之有利決定的保證等)。有些案例，在這些國家中，此種『貪污腐化』被視為是一種『理所當然』之正常事情，甚至被辯護成『制度的一部分』(Part of the System)。考古題
2014 年 3 月 8 日馬來西亞航空公司 MH370 班機從吉隆坡飛往北京途中，發生離奇失蹤空難事件，事發搜救初期赫見馬來西亞巫師蒞臨吉隆坡機場作法啟示班機去處。依雷格斯（F. Riggs）之理論見解，此一事 件最足以突顯開發中國家行政制度與行為的下列那項特質？ 
  (A)重疊性 (B)異質性 (C)形式主義 (D)權威主義

身心障礙◆行政學- 105 年 - 身心障礙人員考試五等-行政學大意#49984答案：B
6F我的國文英文超爛TT 高三上 (2017/05/26 14:31) 這種學者說的話太主觀了吧　　 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗














臺中市政府人事處-公務倫理宣導專區






























:::
字級





  當SCRIPT關閉時，選擇字型大小，IE7以上或Firefox、Chrome等瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小，IE6請按住ALT鍵 + V → X → (L)大(M)中(A)小。









當script無法執行時，查詢替代連結

退休
志工
特約商店
模範公務人員


















退休


志工


特約商店


模範公務人員









:::




活動翦影



103年度員工協助方案工作坊(103.9.1~9.29)2014-09-29
103年度主題師徒製成果發表會（第2場）(103.9.19)2014-09-19
103年度主題師徒製成果發表會（第1場）(103.9.15)2014-09-15
103緣來是你 ~幸福奇遇記(日月潭)未婚聯誼活動(103.8.30)2014-08-30
103年創意種籽研習班(103.8.21~29)2014-08-29



更多內容推薦網站

衛服部-心快活 心理健康學習平臺
行政院人事行政總處「公務機關推動員工協助方案數位教材（微電影）_《零八零零》」
友善家庭－公教員工福利服務措施
臺中市心理健康網
臺中市政府衛生局社區心理衛生中心
臺中市政府衛生局健康減重資訊網

更多內容


QR-Code





:::

友善列印(當SCRIPT關閉時，請用鍵盤←(Ctrl+P)列印)

回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

公務倫理宣導專區
1 公務人員行政中立關鍵知識報你知(臺中市政府人事處‧考訓科第二股)2016-05-12
2 公務人員行政中立法Q&A專輯(臺中市政府人事處‧考訓科第二股)2015-09-14
3 行政中立、公務倫理與公義社會宣導文稿(臺中市政府人事處‧考訓科第二股)2014-09-09
4 公務倫理相關規範(臺中市政府人事處‧考訓科第二股)2012-01-20
5 宣導參考資料(臺中市政府人事處‧考訓科第二股)2012-01-04




回頁首
回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代












