

行為醫學 - A+醫學百科

















行為醫學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 行為醫學


行為醫學是研究和發展行為科學中與健康、疾病有關的知識和技術，並把這些知識技術應用於疾病預防、診斷、治療和康復的一門新興科學領域，是適應20世紀歐美形成的綜合醫學「生物—心理—社會醫學模式」轉變，研究行為活動與疾病發生與預防、治療，具有美好發展前景的新興學科。
行為醫學，顧名思義，可以理解為研究人的行為的醫學。具體地說，是研究與人的行為有關的一切知識和技術，從行為入手，來揭示人的生命活動、健康與疾病的本質、規律，探索診斷、治療、預防疾病、增進健康的行為科學技術和方法。現代醫學創始即是基於對病人疾病的行為表現以及治療後的應答性行為的系統觀察、記錄、總結、分析而後建立起來的系統理論。我國傳統中醫學的整個理論體系也是建立在長期對人的行為的觀察分析基礎上形成的。行為醫學立足於人類行為的發生、進化和發展、正常和異常行為的特徵以及預防和矯正異常行為的研究。人的行為是人的心理的外在表現，認識和把握人的行為離不開心理，但行為並不完全等同於心理，二者不可混淆，不要把行為混同於心理。人的行為是對付外界環境變化的手段，不能脫離環境孤立地研究人的行為。行為醫學研究的重點是那些與人的健康、疾病關係十分密切的行為。健康行為指有利於身心健康的行為或生活習慣，是一種理想的行為理論模式。疾病的行為表現指患病後病人所具有的行為特性、所處的行為狀態和所經歷的行為過程。人的行為及醫學的複雜性決定了行為醫學必然是一門與多個學科相關的邊緣學科。近年來，行為醫學研究迅速發展，研究領域已分支派生出健康行為學、行為心理學、行為病理學、行為藥理學（毒理學）、行為遺傳學、行為解剖學、行為流行病學、行為診斷學、行為評估學、行為治療學、行為護理學、行為康復學、行為預防學、行為保健學等許多分支學科。行為醫學與心身醫學、醫學心理學、精神醫學、臨床醫學、護理醫學、社會醫學、家庭醫學、醫學倫理學、環境醫學、旅遊醫學、康復醫學、全科醫學、保健醫學、健康教育與健康促進學等有廣泛的交叉和滲透。
行為醫學是在行為科學和醫學取得重大發展的基礎上，在科學體系發生激烈變化、學科出現高度分化和高度綜合的歷史背景下逐漸形成和發展的。美國生物學家L.Birk首先使用行為醫學一詞。他曾用生物反饋技術研究關於哮喘、癲癇、緊張性頭痛、雷偌病等的治療問題，並收到良好的效果。此後關於行為醫學學科發展的討論十分活躍，先後有許多著名的心理學家、行為科學家、醫學家紛紛展開研究。行為醫學是行為心理學的原理、技術在醫學、健康、疾病領域的系統應用，重視實驗行為分析技術（行為治療、行為矯正等）的臨床應用，同時開展了與疾病和衛生服務有關的行為功能分析性研究。
1977年在美國耶魯（Yale）召開了第一次行為醫學大會，提出了行為醫學的暫行定義，即「行為醫學是研究和發展關於行為科學中與生理健康和疾病有關的知識、技術、以及把這些知識、技術用於疾病的預防、診斷、治療和康復的科學領域」。並指出了行為醫學與心身醫學的區別，認為心身醫學是由生物醫學與心理學結合發展而來的，主要研究關於疾病的病因學、病理學等基礎醫學方面的問題。行為醫學則是以行為科學為主體，結合具體醫學問題發展起來的。心身醫學與行為醫學兩者相互補充，相互協作，共同完成健康、疾病對醫學提出的要求。
行為醫學認為，不僅疾病有各種各樣的行為表現，更重要的是人的行為對健康狀況有著巨大的影響。只要掌握了有關行為改變的原因，就可能實現對行為的控制，進而起到改變人的健康狀況的作用。行為醫學撇開直接乾預人的軀體，從人的外在行為入手，力圖通過改變行為而達到防病治病、強身健體的目的。人類健康就不僅僅是身體沒病，而且還要求身體、心理和社會適應三個面狀態良好。行為醫學強調人類疾病也不僅僅是細胞、組織、器官的病理過程，是人與自然、心理和社會環境相互作用的一種表現。在病因方面，重視社會心理應激因素的作用；病理方面，重視分析與健康與疾病有關的病理心理過程；治療方面，既要重視藥物和手術等軀體治療手段，也應重視心理治療和社會幹預，既要強調改善病人的軀體功能，也重視社會功能和心理功能的恢復，關心病人的社會適應與生活質量問題。在預防方面，既致力於避免和消除遺傳因素、致病微生物、環境污染等對人類的危害，也大力倡導發展心理諮詢、行為指導及危機乾預工作，以減輕心理應激過程中所造成的不良影響。全面體現了「生物-心理-社會醫學模式」綜合防治的觀點。　　




目錄


1 行為醫學的研究對象和任務
2 行為醫學的研究方法
3 行為醫學技術
4 行為醫學產品





行為醫學的研究對象和任務
行為醫學關註的重點是與人類健康和疾病有關的、外顯的行為，其研究的對象首先是人。重點研究的是那些出現各種行為問題的人，也包括健康的人。研究問題行為，主要是臨床醫療過程中的各種行為問題，確定這些行為問題的原因、性質、程度等，研究改變問題行為的方法、措施，通過治療手段來消除病人的行為障礙，幫助病人培養健康行為、矯正問題行為，促進疾病的痊癒和身體康復。行為醫學研究健康人的行為，主要探討正常人群各年齡段行為發展的特點和規律，並通過行為諮詢、行為指導等方式，預防各種行為問題的發生。行為醫學藉助動物實驗研究，探討行為的生物學機制，觀察病理改變和藥物對行為的影響等，如行為生理學、行為病理學、行為生化學、行為藥理學、行為解剖學、神經行為學等的基礎研究可為行為醫學的臨床研究提供理論依據。概括行為醫學的研究任務，包括以下幾個方面：①人類行為的起源、發展、進化過程及各種行為的功能；②人類行為發展規律、生理機制；③人類行為與各器官生理功能、人體健康、疾病相互作用的關係；④有害健康行為的發生、預防、矯正措施。主要研究對付各種疾病的行為手段和技術，包括診斷、治療、預防和康復，滿足公眾的需要；⑤社會性行為對人類健康的危害和乾預措施；⑥倡導健康的行為，通過健康教育和其他措施，把行為醫學知識告訴公眾，促使人類行為朝著文明、健康、和諧、美好的方向發展；⑦不斷發展、完善行為醫學科學體系，包括基本理論、原理、技術、方法，吸收引進相關學科的知識技術，逐步完善自身科學體系；⑧人類行為研究的深化，即把行為醫學思想、原理、技術、方法等推廣到整個醫學領域乃至整個社會，如應用人類行為研究成果處理社會性行為帶來的公害、污染、家庭解體、人際關係緊張、生活節奏過快、失業、犯罪等問題，將人類行為研究的成果應用於行為管理科學等領域。　　
行為醫學的研究方法
1.行為醫學研究應以心理學、行為學的研究理論為基礎。涉及心理行為與健康和疾病這一命題的重要理論有行為理論、精神分析理論、人本主義理論、心理生理理論、應激學說、生物反饋原理等。行為理論包括Pavlov的經典條件化理論、Skinner的操縱條件化理論、Watson的學習理論、Wolpe的交互抑制和系統脫敏理論和Bandura的社會學習理論等。行為理論通過精心設計的實驗方法對動物行為進行定量觀察，認為環境因素對行為具有決定性的影響。精神分析理論認為人類的各種行為主要受內在本能活動的驅使，與一些潛藏在內心深處的無意識矛盾衝突、衝動、慾望等有關，即認為行為是內在心理活動的外部表現，研究方法主要是自由聯想以及分析夢和日常生活中的某些失誤等，側重探討人的本能、需要、動機、情感、無意識以及人格等深層心理問題，強調童年早期的經歷和心理創傷對成年後行為的影響。人本主義理論認為，行為研究必須考慮行為內在的、固定的決定因素，也包括外在的、環境的決定因素。僅僅客觀地觀察人的行為是遠遠不夠的，也必須研究人的主觀，考慮人的感情、慾望、需求和理想。應激學說認為應激是機體針對外界刺激的非特異性反應，即不論外界刺激的性質如何，機體總是作出大致相同的反應。應激必須通過一定心理過程的中介，強調應激不僅取決於外部刺激的特徵，而且還取決於個體對應激情境的認知評價和應對過程。生物反饋原理重視應用操作條件反射原理訓練控制動物內臟的生理活動，並建立了內臟學習理論。生物反饋技術藉助於儀器的感受、放大或轉換，可以將人體內部的一些不受意識支配或不被覺察的內臟生理活動，如皮膚溫度、肌張力、血壓、心率和心律、胃腸平滑肌收縮以及腦生物電活動等信息，以聲、光、儀錶指針或監控裝置顯示的符號、數字等信號形式，連續不斷地直接反饋給被測試者，使其能隨時覺察到自己體內的某些生理過程的動態變化情況，並根據這些反饋信息有意識地調整自身的活動，從而使這些原本不受意識支配的生理活動在一定的範圍內受到有意識的調控。
2.行為醫學研究的基本方法：①觀察性方法：對觀察研究的對象不施加目的性乾預措施的一種方法，分為簡單觀察法和問捲調查。簡單觀察法要求被研究對象在儘可能近乎「自然」的情境里活動，觀察記錄其有關的全部行為特徵，以達到研究目的。常用於對典型異常或病理行為的早期描述和系統處理。問捲調查，是根據一定的理論假說，編製成相應的問捲，被研究者回答問捲中的問題，通過一定技術處理回答的結果。廣泛用於各種行為、疾病問題的評價和診斷；②實驗性方法：根據一定的理論假說，嚴格控制各種有關因素，對研究對象施加目的性實驗乾預，以研究瞭解其作用的方法。行為醫學採用「準實驗性」的研究方法，即把社會自然發生的條件因素作為實驗條件進行研究。如研究特定環境或特定乾預因素作用下人的行為健康問題和疾病變化等；③模擬方法：在一定的理論假設和大量的觀察、實驗的基礎上，通過周密設計、佈置之後，在實驗室里模擬「特定環境」，觀察研究對象在特定環境下的行為學變化。
3.行為醫學研究的基本程序：行為醫學研究的問題可概括為兩大類，一類為評價性問題，是目前行為醫學科研中大量提出的問題。研究過程中對已有事物進行客觀比較，並得出相應評價性答案，沒有明顯性的創造性，但卻有著十分重要的現實意義。另一類為發展性問題，研究需採用創造性思維才能解決的問題。研究課題設計通常經過以下步驟：①提出問題，選定研究題目：研究題目來源於臨床實踐和過去已有的研究文獻。研究者可基於實際工作，經過理性思維分析，從實踐中提出。也可根據科學發展的趨勢，在對現有研究文獻分析的基礎上，搜尋可研究的關鍵性問題。提出研究課題時，應註意具有科學性和創新性；題目既要來自實踐，又要用於指導實踐。立題應有理論根據，切忌重複他人的研究，即使對前人已研究的課題進行研究時，也應當有新意或有進步和發展。②建立假設：對所選的課題，應全面熟悉有關的研究現狀、研究方法、有關理論、存在問題的基礎上，提出可行性的假設。建立的假設應能夠解答所研究的問題，假說論證具有可操作性，保證研究工作有明確的方向，從什麼地方開始，達到什麼目標。③調查與實驗設計：實驗設計要對解決的問題，提出設想。考慮如何控制自變數，如何觀察記錄應變數，盡量減少無關變數的乾擾。設計中要註意其可驗證性，能針對問題，提供答案，能加以推論。④數據收集：數據的可靠性是研究水平高低的重要決定因素。行為醫學研究中的數據收集不象臨床醫學那麼具體、客觀。行為醫學量表評定人的心理、行為學指標，數據的可靠性與評定者的訓練水平、調查技巧和量表的操作性有密切關係，應儘可能排除人為因素的影響。⑤數據的加工與分析：通過調查或實驗獲得的大量數據，必須進行加工整理，目的是簡化、概括、歸納，檢查各種變數之間的關係、分析各種複雜的相互關係中主要矛盾。在分析資料中將收集的資料進行數量化或可供觀察的等級化，以便能統計分析和控制應用。⑥獲得結論：對大量數據進行加工分析之後，應做出結論，證實或推翻事前的假設。要特別註意不能根據部分的事實作出普遍的結論。　　
行為醫學技術
把生活中最廣泛的因素納入疾病治療手段之中，這是行為醫學技術的特點。行為醫學技術的出現，改變了人們的很多觀念。現在，人們已經逐步把各種生活因素納入到疾病治療之中。衛生部疾病控制司推薦的〈中國糖尿病防治指南〉中，使用了「飲食治療」、「運動治療」等概念，表明治療手段的外延已經不在限於藥物手段。
《糖尿病行為醫學技術指南》為王英主持天津醫科大學科研課題《小組治療對Ⅱ型糖尿病患者生存質量和臨床指標影響的研究》和參與的吉林省財政廳社會公益研究項目《碳水化合物控制對糖尿病嬰兒健康的影響研究》的執行標準。應邀公開發表後，引起關註。在中華國際醫學交流基金會、中國民族衛生協會決定於2008年12月—30日北京召開的第三屆中醫藥發展論壇中，作者因此被網上公投「改革開放30年中醫藥發展貢獻獎」，位列第一名。與吳慎、曹洪欣、李連達、姚新生、石學敏、王永炎一起獲得公眾認可。
為推動心理、行為乾預技術在綜合醫院和精神病專科醫院的臨床應用，中華醫學會行為醫學分會定於2006年12月2日-5日在湖南長沙市主辦首屆心理、行為乾預技術國際高級講習班。 講習班將邀請世界行為醫學學會和美國行為醫學學會主席，美國杜克大學Redford B Willianms教授，加拿大不列顛哥倫比亞大學精神科行為醫學專家 Kerry Jang教授，香港中文大學陳乾圓教授等作專題發言。 講習班也邀請了國內精神和行為醫學知名專家就心理行為乾預技術在中國的臨床應用作專題講座，並結合典型病例作現場模擬指導。　　
行為醫學產品
任何一門知識實際上都必然帶來商品市場的變化。行為醫學產品在當代已經層出不窮。這包括傳統醫學的相關產品：銀針、按摩器材、保健餐具、運動方式、食療技術、心理技術等等。　　






醫學 - 醫學分支







醫療機構診療科目






基礎醫學



基礎醫學
醫史學
人體解剖學
組織胚胎學
微生物學
免疫學
病原生物學
病理學
病理生理學
物理醫學
血液學
醫學遺傳學
內分泌學
法醫學
放射醫學
醫學病毒學
超聲醫學
雷射醫學
行為醫學
航空太空醫學
航海醫學
高原醫學
高壓氧醫學
醫學細胞生物學








臨床醫學



臨床醫學
內科學
兒科學
老年醫學
神經病學
精神病學
精神衛生學
傳染病學
皮膚病學
性病學
性醫學
心血管病學
影像醫學
核醫學
臨床檢驗診斷學
護理學
外科學
婦產科學
男科學
生殖醫學
眼科學
耳鼻咽喉科學
腫瘤學
糖尿病學
結核病學
熱帶病學
寄生蟲學
骨科學
呼吸病學
消化病學
消化內鏡學
肝病學
心電生理和起搏學
疼痛學
腎臟病學
泌尿外科學
風濕病學
胸心血管外科學
放射腫瘤治療學
神經外科學
燒傷外科學
整形外科學
手外科學
美容學
顯微外科學
小兒外科學
器官移植學
創傷學
康復醫學
理療學
圍產醫學
運動醫學
麻醉學
急診醫學
心身醫學
全科醫學








口腔醫學



口腔醫學（綜合）
口腔基礎醫學
口腔臨床醫學








預防醫學與
公共衛生學



預防醫學
公共衛生學
勞動衛生學
環境衛生學
營養學
食品衛生學
兒少衛生學
婦幼保健學
優生學
衛生毒理學
流行病學
職業病學
地方病學
衛生統計學
衛生管理學
軍事預防醫學
醫療保險








中醫學



中醫學（綜合）
中醫基礎理論
中醫臨床基礎
中醫醫史文獻
方劑學
中醫診斷學
中醫內科學
中醫外科學
中醫骨傷科學
中醫婦科學
中醫兒科學
中醫五官科學
針灸推拿學
民族醫學








中西醫結合



中西醫結合（綜合）
中西醫結合基礎
中西醫結合臨床








藥學



藥學（綜合）
藥物化學
藥劑學
生藥學
藥物分析學
微生物與生化藥學
藥理學
中藥學








生物醫學工程



生物醫學工程
醫學工程學








其它



醫學美術
醫學美學
醫學教育學
醫學科研管理
醫學倫理學










出自A+醫學百科 「行為醫學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%8C%BB%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「行為醫學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



1個分類: 心理學 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2013年5月4日 (星期六) 18:43的最後更改。 在A+醫學百科用戶醫者的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 




	
	臨床神經暨行為醫學中心 - 臨床神經暨行為醫學中心簡介


















































您可能正嘗試從伺服器上的安全瀏覽器存取此網站。請啟用指令碼，然後重新載入此頁面。

























































追蹤



































:::


                                            臨床神經暨行為醫學中心
                                        






或當SCRIPT關閉時,您可點選此連結搜尋 http://www.ntuh.gov.tw/null_search.aspx




















臨床神經暨行為醫學中心
首頁目前選取腦中風衛教小組English國立臺灣大學醫學院附設醫院








臨床神經暨行為醫學中心簡介



 












:::







更新的頁面


臨床神經暨行為醫學中心簡介


業務介紹


服務項目


如何使用這個 Wiki 文件庫











臨床神經暨行為醫學中心簡介目前選取業務介紹服務團隊服務項目最新消息聯絡方式電子報分享文件最近












:::


		臨床神經暨行為醫學中心簡介
	





本院「臨床神經暨行為醫學中心」終於成立了在莊明哲院士、陳泰然副校長與謝豐舟教授的催生，諸多前輩的努力以及陳明豐院長的大力支持下，臺大醫院「臨床神經暨行為醫學中心」“The Clinical Center for Neuroscience and Behavior”（CCNB）終於民國100年5月27日上午正式成立，當日除了揭牌儀式及茶會外，研討會分別由莊明哲院士報告Overall TAIDA Brain and Mind project，『台灣大學神經生物與認知科學研究中心』主任梁庚辰教授報告中心工作進度與發展狀況，『腦與心智科學研究所』所長胡海國教授報告研究所工作進度與發展狀況，以及『臺大醫院臨床神經暨行為醫學中心』主任黃世傑教授報告中心工作進度與發展狀況。在陳明豐院長親自主持的綜合討論時段，大家集思廣義共為中心未來的發展建構藍圖，並承諾貢獻心力促其發展茁壯。目前院方已同意中心辦公室設於東址八樓（南0806室），並從外科部移撥簡文芳小姐擔任中心行政人員，未來的發展特別是在服務、研究與教學跨科部的整合就需要大家的努力。在謝豐舟教授熱心的籌劃及李旺祚醫師的努力下，屬於本中心的電子報首先跨出第一步，本院神經、精神與其他相關領域人才濟濟，相信接下來的日子一定會陸續開花結果。成立宗旨：二十一世紀的腦神經醫學臺大臨床神經醫學學科包括有：神經科、神經外科、精神科、小兒神經科、復健醫學部、耳鼻喉科、眼科、影像醫學科、核子醫學科、麻醉科及病理學科….等，目前分散於醫院，缺乏統合，使得神經醫學之服務，研究及教學未能發揮最佳之狀況。目前已邁入二十一世紀，神經醫學之發展一日千里，本校一向執台灣醫學之牛耳，自當戮力整合與神經醫學有關的臨床部門，以與世界一流醫學中心並駕齊驅。 台灣大學致力於神經科學的整合與發展近五年來，台灣大學致力於神經科學的整合與發展，至今已具相當規模。2005年成立台灣大學神經生物與認知科學研究中心，以五年五百億專款購置3T fMRI、7T動物MRI、micro PET以及rodent behavior core，整合校內二百餘位神經科學相關教師之教學與研究。2010年成立“腦與心智科學研究所 (Graduate Institute of Brain and Mind Science)”以招收優秀之神經科學教師與研究生，2011年8月正式招生。台灣大學已聘請莊明哲院士統籌規劃台灣大學神經科學的的整合與發展。臺大醫院應整合腦神經科學的臨床單位2009年11月13日莊明哲院士、陳泰然副校長、謝豐舟教授、胡海國教授、嚴震東教授在台灣大學陳泰然副校長辦公室商討臺大神經科學之發展方向，結論是臺大應整合腦神經科學的臨床單位，成立臨床腦神經醫學中心與研究中心及研究所互相支援形成臺大腦神經科學的鐵三角，此一概念由謝豐舟教授當場畫成草圖，並請在場者簽名，已為將來發展的藍圖。  10月5日舉行的國際學者顧問會議中，顧問們也對校長做出成立臨床腦神經中心的建議。經過一年多的推動，臺大醫院終於在2011年5月27日正式成立”臨床神經暨行為醫學中心”，正好與“神經生物與認知科學研究中心”以及“腦與心智科學研究所”相輔相成，三足鼎立，更加上臺灣大學眾多系科所與研究中心的支援，可望為台灣大學腦神經科學的發展奠下堅實的基礎，結出甜美的果實。“臨床神經暨行為醫學中心”並發行臨床神經暨行為醫學中心電子報 Clinical Center for Neuroscience and Behavior Newsletter, 2011年5月27日正式推出創刊號。   整合臺大臨床神經科學的第一步就是加強相關各科部之間訊息的流通，以及增進對學界與公眾的交流。在這網路的時代，最佳的方式無疑就是電子報，因此我們發行NTU Clinical Neuroscience Newsletter 來扮演訊息流通的使者。在各相關單位的協力下，每兩個月發行一次，希望能有助於NTU Clinical Neuroscience Institute 的早日成立，讓台灣大學引領台灣神經醫學進入另一個嶄新的階段。神經科學相關的服務與研究日益重要現代社會的發展趨勢是高壓力、高污染、高齡化，使神經醫學愈形重要，從幼兒的自閉症到老年人的失智症，病患年齡層跨距極大，病患數目眾多，疾病種類更是不可勝數而且診療難度較高、 時程亦長。以下僅舉其犖犖大者：stroke(中風)、spinal cord injury(脊髓損傷)、epilepsy(癲癇)、brain tumor(腦腫瘤)、Parkinson’s disease(帕金森氏病)、Alzheimer’s disease(阿茲海默症)、cerebral palsy(腦性麻痺)、autism spectrum disorder(自閉症譜系障礙)、depression(憂鬱症)、schizophrenia(精神分裂症)…。神經科學相關的服務在醫學中心所佔的份量將愈形重要，而相關的服務與研究亦將成為醫學中心能否臻於卓越的重要關鍵。 結合神經醫學各專科給予病人正確的神經學診斷及治療整合神經醫學相關之臨床學科，能夠結合各專科的專長依病人之狀況，給予神經學正確之診斷及治療。尤其是在整合之後，可以迅速轉診病患至適當的部門，更能提供一連串完整的全人治療。除此之外，可以使病人得到正確神經醫學之訊息，而不至於延誤治療時機。在醫院病房利用方面，不論是普通病房或者加護病房，皆能夠互相協調，提供適當的應用，以發揮最大的病房利用效果。完整病歷資料庫是臺大醫院最大的資產在服務病人或者臨床研究方面，病人完整資料庫是臺大醫院最大的資產，經由整合的臨床神經及行為醫學中心，病人自檢查到治療完成之過程，皆能夠得到完整的臨床資料，包括檢查的結果，影像之報告以及處理之程序，甚至基因學之資料等，此完整資料庫必能提供臨床神經醫學研究及基礎神經醫學研究之用。更能在轉譯醫學研究上扮演重要的角色。 整合後之臨床神經及行為醫學中心，將使得各科研究者及醫師之間互動增加，互相分享研究經驗與成果，組成研究團隊，也可共享實驗室設備以及病人之檢體等，可將臨床與研究達到整合的效果，使得對於疾病的研究更加深入，臨床神經醫學中心可提供教育民眾神經醫學知識。 結論總而言之，成立“臨床神經暨行為醫學中心”，整合臺大醫院各神經醫療團隊，互享研究設備等資源，並與台灣大學的腦與心智研究所及神經生物與認知科學研究中心密切合作，這是目前世界之趨勢，也是臺大進入卓越大學的重要推動力。  false,false,1




























	
	臨床神經暨行為醫學中心 - 業務介紹


















































您可能正嘗試從伺服器上的安全瀏覽器存取此網站。請啟用指令碼，然後重新載入此頁面。

























































追蹤



































:::


                                            臨床神經暨行為醫學中心
                                        






或當SCRIPT關閉時,您可點選此連結搜尋 http://www.ntuh.gov.tw/null_search.aspx




















臨床神經暨行為醫學中心
首頁目前選取腦中風衛教小組English國立臺灣大學醫學院附設醫院








業務介紹



 












:::







更新的頁面


臨床神經暨行為醫學中心簡介


業務介紹


服務項目


如何使用這個 Wiki 文件庫











臨床神經暨行為醫學中心簡介業務介紹目前選取服務團隊服務項目最新消息聯絡方式電子報分享文件最近












:::


		業務介紹
	





團隊業務介紹腦血管在腦血管病變方面，除了腦中風與腦出血的常規手術外，以「顱內外血管吻合術」來提供缺血腦部良好血液循環已成為本院常見的手術方式。對於東方兒童常見的腦血管霧霧症所引發的腦中風或出血，不論以直接或間接顱內外血管吻合術治療都能獲得非常好的結果，這些成果已經在國際知名雜誌發表。本院擁有國內最堅強的神經外科與神經放射科團隊，對於各種腦血管病變，包括巨大動脈瘤或動靜脈畸形，均可提供手術、栓塞、置放血管支架、或合併治療等多種治療方式，達到最佳效果。籌設神經內外科、神經放射科腦中風聯合門診，擬請院方安排適當之場地，三科醫師於同地同時服務腦中風門診病患。神經腫瘤神經腫瘤由於位於腦或脊髓中，與人類新制、肢體活動息息相關，近數十年有研究、治療診斷的長足發展，為神經科學中應用、研究上一明顯應用科學。診斷上有臨床神經內外科、放射線診斷科、神經病理科等科別的醫師擔任。治療則以神經外科醫師、神經腫瘤化學治療醫師、放射線治療醫師及復健科治療師、心理師與護理人員組成，真可謂牽涉廣大，臺大醫院的診斷、治療就是上述人員組成而分散在各科室。腦瘤方面，本院除了進行各種常見的良性與惡性腦瘤手術治療，並擁有國內最佳的顱底腫瘤手術團隊，提供顱底腫瘤病患ㄧ線希望。此外本院自1990年初期引進術中神經監測之技術以及神經外科手術導航系統，大大提高手術之精確性與安全性。近年來再進一步將停滯發展有年的「甦醒腦部手術」加以改進，結合臨床心理專家之測試，能夠將腦瘤做最大限度的切除同時保留腦瘤患者之重要神經功能。2008年，本院引進最新一代的電腦刀，並成立電腦刀放射線治療中心，同時也派員出國學習最新的數位影像導航技術，為深部腦瘤與不適合手術治療的腦瘤患者提供一項準確有效之治療選擇，亦可做為手術治療後之輔佐性治療，以改善腦瘤病患之治療結果及生活品質。近年來，本院亦提供腦瘤的化學藥物治療，配合手術或術後的放射線治療以達到最佳的治療效果。此外也提供自費術中化學治療藥物藥片置放，在手術切除腫瘤後立即進行化學治療，以得到較佳的治療效果。 神經電生理暨 功能性治療臨床神經生理學(clinical neurophysiology)是藉由評估病人中樞神經、周邊神經及肌肉等生理功能，提供參考資料協助醫師診斷神經系統疾病。傳統上神經生理檢查項目包括有腦電圖、誘發電位、神經傳導檢查、肌電圖、自主神經功能檢查，睡眠檢查及各種手術中功能監視等。電子診斷學(electrodiagnosis)則是指利用電子設備偵測記錄生物組織電氣活動引起的電位變化，並加以分析評估，作為臨床診斷的參考。 神經傷害暨修復 本團隊針對神經以及其支配之肌肉發生病變者，經門診或住院，執行神經復健，常見的病癥包括以下幾項： ·  中樞神經疾病及後遺症。如腦中風，腦傷，腦退化性疾病，腦  炎，腫瘤等。 ·  脊髓疾病。如神經元疾病，脊髓炎，脊髓損傷或壓迫性病變等。 ·  周邊神經疾病及後遺症。如顏面神經痲痹，糖尿病神經病變，多發性周邊神經炎，遺傳性周邊神經病變，壓迫性神經病變如腕道癥候群，神經根病變，坐骨神經痛及神經受傷等。 ·  肌肉疾病。如肌無力症，肌肉萎縮症，肌強直症、多發性肌炎等。 ·  急性或慢性疼痛症。如神經痛，肌膜炎，感覺失常等。 ·  其他與神經疾病相關病變。如椎間軟骨突出症，脊柱退化性關節炎，神經孔道狹窄等。 神經精神暨行為 神經精神暨行為團隊的年度重要業務包括臨床精神醫療服務，精神分裂症整合研究團隊的運作，DISC1 conditional knock out mouse model 的建立，舉辦精神分裂症之基因與神經生物研究等國際性研討會。 神經退化暨失智Ø  巴金森氏病暨相關疾病為神經退化性疾病之大宗，藉由門診服務量的提升與否，以作為本團隊年度臨床服務指標之一。Ø  失智症(包含最常見的阿茲海默症)是老年人最常見的神經系統疾病；本部自1999年成立記憶特別門診，集合醫師、臨床心理師與專業護理人員，提供失智症患者與照護家屬的診斷、治療、諮詢的完整服務。目前有邱銘章、陳達夫、呂建榮與林錦萱4位醫師，分別在每個星期五下午門診時間負責服務工作；特別門診著重於患者與家屬、醫療與照護問題的全面性解決，所費人力與時間頗鉅、求精而不求多。此外為了阿茲海默症病患者的積極治療效果，本部亦為符合健保規範的病患申請相關使用藥物。兒童神經疾病負責臺大醫院發展遲緩兒童早期評估與療育工作，另就癲癇、神經系統感染、新陳代謝異常、腦性麻痺與神經系統畸型病人都在小兒神經科門診照顧。1. 兒童癲癇團隊2. 兒童腫瘤團隊並定期開會3. 兒童神經肌肉疾病聯合照護門診：由小兒神經科聯合其他相關科系包括小兒胸腔科、兒童復健科、小兒骨科、小兒心臟科、小兒腸胃科、基因醫學部、遺傳諮詢師與社工師等所共同組成。兒童精神心理 兒童精神心理團隊提供兒童青少年情緒行為問題之診療服務。提供包含臨床診斷、心理諮商及治療(包括遊戲治療、行為治療)、藥物治療、早期療育、心理衡鑑、家族會談及功能評估、社會資源諮詢與轉介等業務。疼痛 民國五十八年在臺北地區首創疼痛門診。民國七十五年首創雷射針灸應用於疼痛門診。民國八十一年起更推行院內病患自控式疼痛治療，進一步擴大對病患有關術後疼痛、慢性疼痛及癌症疼痛之治療。false,false,1


























行為醫學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>行為醫學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪行為醫學 標籤： 暫無標籤 行為醫學是綜合行為科學和生物醫學科學知識的一門新興的多學科交叉性學科。它主要研究有關健康和疾病的行為科學和生物醫學科學的知識與技術，研究行為與疾病關係，研究行為障礙與行為有關疾病的預防、診斷、治療和康復。人類的行為是心理活動的外在表現，是適應社會環境的一切活動過程。人的行為除了受生物遺傳的本能活動支配外，更重要的是受心理的調節，社會環境的制約。一個人或群體可具有良好行為，能促進健康。也可具有影響健康的不良行為，也叫異常行為。行為異常甚至發生變態行為，就可能是某些疾病的特有表現。目錄1. 基本簡介2. 基本概念3. 歷史由來4. 研究對象5. 研究方法回目錄1 行為醫學 -基本簡介 行為醫學研究人類行為與疾病的關係以及利用行為乾預的方法防治疾病的科學。 行為科學一詞出現在40年代，是美國一些科學家創用的。它研究人類行為的發生、進化和發展以及正常、異常行為的特徵及其預防和矯正，是一門新興的跨學科的邊緣科學。它涉及生物學、生態學、人類學、社會學、心理學和精神病學。 一個生物體要接受許多性質不同的外界刺激，並對此作出各種反應，以保持體內、外環境的平衡。人是社會動物，所面臨的刺激除了物理、化學和生物性的刺激外，還有心理社會性刺激，並對此表現出各種行為。把行為科學應用於醫學研究，便是行為醫學。它是1960年代後才發展起來的。和1977年聯絡精神病學家G.L.恩格爾提倡的生物心理社會醫學模式一樣，行為醫學的發展從另一個側面來彌補現代醫學的缺點和不足。 行為醫學現代醫學是從歐洲文藝復興以後發展起來的，它的研究方法是因素分析，對疾病的認識由器官到組織、細胞、分子,逐步深入。它對人類保健作出了巨大貢獻,被稱為生物醫學。但醫生們註意的焦點漸由整體轉向有病的組織和細胞,忽視了人的整體,忽視了人類行為、生活方式與疾病之間的關係。人類的不良行為和習慣，尤其是各種自殘行為如酗酒、藥物依賴、吸煙、貪食、體力勞動減少等等引起了許多疾病如動脈硬化、冠心病、糖尿病、肥胖症、中毒等等，這些疾病已經成為當今時代影響人類健康的重要問題。研究這些行為的形成原因，改變不良的生活方式和飲食習慣,增加體力活動等等,都是行為醫學研究的重要課題。另外，行為醫學還研究用行為矯正方法治療其他適應不良的行為如性變態、各種神經症、性功能障礙以及口吃、咬指甲、遺尿等兒童行為問題，還包括某些反社會行為如說謊、偷盜等不良行為。回目錄2 行為醫學 -基本概念 行為醫學是研究和發展行為科學中與健康、疾病有關的知識和技術，並把這些知識技術應用於疾病預防、診斷、治療和康復的一門新興科學領域,是適行為醫學應生物—心理—社會醫學模式轉變、具有美好發展前景的新興學科。行為醫學，顧名思義，可以理解為研究人的行為的醫學。具體地說，是研究與人的行為有關的一切知識和技術，從行為入手，來揭示人的生命活動、健康與疾病的本質、規律，探索診斷、治療、預防疾病、增進健康的行為科學技術和方法。現代醫學創始即是基於對病人疾病的行為表現以及治療後的應答性行為的系統觀察、記錄、總結、分析而後建立起來的系統理論。傳統中醫學的整個理論體系也是建立在長期對人的行為的觀察分析基礎上形成的。行為醫學立足於人類行為的發生、進化和發展、正常和異常行為的特徵以及預防和矯正異常行為的研究。人的行為是人的心理的外在表現，認識和把握人的行為離不開心理，但行為並不完全等同於心理，二者不可混淆，不要把行為混同於心理。人的行為是對付外界環境變化的手段，不能脫離環境孤立地研究人的行為。行為醫學研究的重點是那些與人的健康、疾病關係十分密切的行為。健康行為指有利於身心健康的行為或生活習慣，是一種理想的行為理論模式。疾病的行為表現指患病後病人所具有的行為特性、所處的行為狀態和所經歷的行為過程。人的行為及醫學的複雜性決定了行為醫學必然是一門與多個學科相關的邊緣學科。來，行為醫學研究迅速發展，研究領域已分支派生出健康行為學、行為心理學、行為病理學、行為藥理學（毒理學）、行為遺傳學、行為解剖學、行為流行病學、行為診斷學、行為評估學、行為治療學、行為護理學、行為康復學、行為預防學、行為保健學等許多分支學科。行為醫學與心身醫學、醫學心理學、精神醫學、臨床醫學、護理醫學、社會醫學、家庭醫學、醫學倫理學、環境醫學、旅遊醫學、康復醫學、全科醫學、保健醫學、健康教育與健康促進學等有廣泛的交叉和滲透。行為醫學是在行為科學和醫學取得重大發展的基礎上，在科學體系發生激烈變化、學科出現高度分化和高度綜合的歷史背景下逐漸形成和發展的。美國生物學家L.Birk首先使用行為醫學一詞。他曾用生物反饋技術研究關於哮喘、癲癇、緊張性頭痛、雷偌病等的治療問題，並收到良好的效果。此後關於行為醫學學科發展的討論十分活躍，先後有許多著名的心理學家、行為科學家、醫學家紛紛展開研究。行為醫學是行為心理學的原理、技術在醫學、健康、疾病領域的系統應用，重視實驗行為分析技術（行為治療、行為矯正等）的臨床應用，同時開展了與疾病和衛生服務有關的行為功能分析性研究。回目錄3 行為醫學 -歷史由來 行為醫學是行為科學與醫學相結合而發展起行為醫學來的一門新興的醫學學科。它研究行為科學中與健康相關的知識和技術，並把這些知識和技術應用於疾病的預防、診斷、治療、康復的學科領域。行為醫學關註的重點是那些與人的健康關係密切的行為的研究，從而指導人們樹立健康行為，矯正異常行為，改變不合理的生活方式和不良習慣。行為醫學自上世紀70年代在興起，立即被醫學界及廣大群眾所重視，80年代成立了中華醫學會行為醫學分會，建立了行為醫學專業隊伍，行為醫學的預防保健和臨床專科相繼建立，行為醫學專業學科的研究和應用已接近國際先進水平，為人民群眾的身心健康做出了積極的貢獻。行為醫學已發展形成的專業有：行為流行病學、行為預防學、行為病理學、行為診斷學、行為治療學、心身醫學、生物反饋學、心理衛生諮詢、醫學行為學等。各省、市醫學院校、醫療機構都設有心理衛生諮詢及行為醫學的相關科室，設有諮詢熱線，為群眾服務。行為醫學在臨床診療、疾病預防與控制、心理衛生、行為乾預、健康教育、社區衛生服務等領域裡已廣泛應用。行為醫學就是研究行為主義的理論和方法，在醫療實踐中應用的科學。簡言之.它就是研究人體與精神之間關係的醫學科學。行為醫學是綜合了行為科學和生物醫學有關各科的知識和技術，為解決人類疾病和健康的複雜問題，提供了有效的方法。行為醫學把人體的軀體和精神看作是同一個統一體的兩個方面。研究證實，應用行為改變的理論和方法，來改變病人的性格，有可能預防冠心病和消化性潰瘍的發生。行為醫學廣泛地使用生物回授治療。某些心理治療方法和氣功療法，亦可作為行為醫學的輔助療法。行為醫學涉及的疾病還不多，但它將來可能影響任何一種疾病的治療，因為它所考慮的是影響機體的易感牲、抵抗力和藥物反應能力等因素。1977年在美國耶魯（Yale）召開了第一次行為醫學大會，提出了行為醫學的暫行定義，即「行為醫學是研究和發展關於行為科學中與生理健康和疾病有關的知識、技術、以及把這些知識、技術用於疾病的預防、診斷、治療和康復的科學領域」。並指出了行為醫學與心身醫學的區別，認為心身醫學是由生物醫學與心理學結合發展而來的，主要研究關於疾病的病因學、病理學等基礎醫學方面的問題。行為醫學則是以行為科學為主體，結合具體醫學問題發展起來的。心身醫學與行為醫學兩者相互補充，相互協作，共同完成健康、疾病對醫學提出的要求。行為醫學行為醫學認為，不僅疾病有各種各樣的行為表現，更重要的是人的行為對健康狀況有著巨大的影響。只要掌握了有關行為改變的原因，就可能實現對行為的控制，進而起到改變人的健康狀況的作用。行為醫學撇開直接乾預人的軀體，從人的外在行為入手，力圖通過改變行為而達到防病治病、強身健體的目的。人類健康就不僅僅是身體沒病，而且還要求身體、心理和社會適應三個方面狀態良好。行為醫學強調人類疾病也不僅僅是細胞、組織、器官的病理過程，是人與自然、心理和社會環境相互作用的一種表現。在病因方面，重視社會心理應激因素的作用；病理方面，重視分析與健康與疾病有關的病理心理過程；治療方面，既要重視藥物和手術等軀體治療手段，也應重視心理治療和社會幹預，既要強調改善病人的軀體功能，也重視社會功能和心理功能的恢復，關心病人的社會適應與生活質量問題。在預防方面，既致力於避免和消除遺傳因素、致病微生物、環境污染等對人類的危害，也大力倡導發展心理諮詢、行為指導及危機乾預工作，以減輕心理應激過程中所造成的不良影響。全面體現了生物心理社會醫學模式綜合防治的觀點。回目錄4 行為醫學 -研究對象 行為醫學關註的重點是與人類健康和疾病有關的、外顯的行為，其研究的對象首先是人。重點研究的是那些出現各種行為問題的人，也包括健康的人。研究問題行為，主要是臨床醫療過程中的各種行為問題，確定這些行為問題的原因、性質、程度等，研究改變問題行為的方法、措施，通過治療手段來消除病人的行為障礙，幫助病人培養健康行為、矯正問題行為，促進疾病的痊癒和身體康復。行為醫學行為醫學研究健康人的行為，主要探討正常人群各年齡段行為發展的特點和規律，並通過行為諮詢、行為指導等方式，預防各種行為問題的發生。行為醫學藉助動物實驗研究，探討行為的生物學機制，觀察病理改變和藥物對行為的影響等，如行為生理學、行為病理學、行為生化學、行為藥理學、行為解剖學、神經行為學等的基礎研究可為行為醫學的臨床研究提供理論依據。概括行為醫學的研究任務，包括以下幾個方面：①人類行為的起源、發展、進化過程及各種行為的功能；②人類行為發展規律、生理機制；③人類行為與各器官生理功能、人體健康、疾病相互作用的關係；④有害健康行為的發生、預防、矯正措施。主要研究對付各種疾病的行為手段和技術，包括診斷、治療、預防和康復，滿足公眾的需要；⑤社會性行為對人類健康的危害和乾預措施；⑥倡導健康的行為，通過健康教育和其他措施，把行為醫學知識告訴公眾，促使人類行為朝著文明、健康、和諧、美好的方向發展；⑦不斷發展、完善行為醫學科學體系，包括基本理論、原理、技術、方法，吸收引進相關學科的知識技術，逐步完善自身科學體系；⑧人類行為研究的深化，即把行為醫學思想、原理、技術、方法等推廣到整個醫學領域乃至整個社會，如應用人類行為研究成果處理社會性行為帶來的公害、污染、家庭解體、人際關係緊張、生活節奏過快、失業、犯罪等問題，將人類行為研究的成果應用於行為管理科學等領域。回目錄5 行為醫學 -研究方法 1.行為醫學研究應以心理學、行為醫學行為學的研究理論為基礎。涉及心理行為與健康和疾病這一命題的重要理論有行為理論、精神分析理論、人本主義理論、心理生理理論、應激學說、生物反饋原理等。行為理論包括Pavlov的經典條件化理論、Skinner的操縱條件化理論、Watson的學習理論、Wolpe的交互抑制和系統脫敏理論和Bandura的社會學習理論等。行為理論通過精心設計的實驗方法對動物行為進行定量觀察，認為環境因素對行為具有決定性的影響。精神分析理論認為人類的各種行為主要受內在本能活動的驅使，與一些潛藏在內心深處的無意識矛盾衝突、衝動、慾望等有關，即認為行為是內在心理活動的外部表現，研究方法主要是自由聯想以及分析夢和日常生活中的某些失誤等，側重探討人的本能、需要、動機、情感、無意識以及人格等深層心理問題，強調童年早期的經歷和心理創傷對成年後行為的影響。人本主義理論認為，行為研究必須考慮行為內在的、固定的決定因素，也包括外在的、環境的決定因素。僅僅客觀地觀察人的行為是遠遠不夠的，也必須研究人的主觀，考慮人的感情、慾望、需求和理想。應激學說認為應激是機體針對外界刺激的非特異性反應，即不論外界刺激的性質如何，機體總是作出大致相同的反應。應激必須通過一定心理過程的中介，強調應激不僅取決於外部刺激的特徵，而且還取決於個體對應激情境的認知評價和應對過程。生物反饋原理重視應用操作條件反射原理訓練控制動物內髒的生理活動，並建立了內臟學習理論。生物反饋技術藉助於儀器的感受、放大或轉換，可以將人體內部的一些不受意識支配或不被覺察的內臟生理活動，如皮膚溫度、肌張力、血壓、心率和心律、胃腸平滑肌收縮以及腦生物電活動等信息，以聲、光、儀錶指針或監控裝置顯示的符號、數字等信號形式，連續不斷地直接反饋給被測試者，使其能隨時覺察到自己體內的某些生理過程的動態變化情況，並根據這些反饋信息有意識地調整自身的活動，從而使這些原本不受意識支配的生理活動在一定的範圍內受到有意識的調控。2.行為醫學研究的基本方法：①觀察性方法：對觀察研究的對象不施加目的性乾預措施的一種方法，分為簡單觀察法和問捲調查。簡單觀察法要求被研究對象在儘可能近乎「自然」的情境里活動，觀察記錄其有關的全部行為特徵，以達到研究目的。常用於對典型異常或病理行為的早期描述和系統處理。問捲調查，是根據一定的理論假說，編製成相應的問捲，被研究者回答問捲中的問題，通過一定技術處理回答的結果。廣泛用於各種行為、疾病問題的評價和診斷；②實驗性方法：根據一定的理論假說，嚴格控制各種有關因素，對研究對象施加目的性實驗乾預，以研究瞭解其作用的方法。行為醫學採用「準實驗性」的研究方法，即把社會自然發生的條件因素作為實驗條件進行研究。如研究特定環境或特定乾預因素作用下人的行為健康問題和疾病變化等；③模擬方法：在一定的理論假設和大量的觀察、實驗的基礎上，通過周密設計、佈置之後，在實驗室里模擬「特定環境」，觀察研究對象在特定環境下的行為學變化。3.行為醫學研究的基本程序：行行為醫學為醫學研究的問題可概括為兩大類，一類為評價性問題，是行為醫學科研中大量提出的問題。研究過程中對已有事物進行客觀比較，並得出相應評價性答案，沒有明顯性的創造性，但卻有著十分重要的現實意義。另一類為發展性問題，研究需採用創造性思維才能解決的問題。研究課題設計通常經過以下步驟：①提出問題，選定研究題目：研究題目來源於臨床實踐和過去已有的研究文獻。研究者可基於實際工作，經過理性思維分析，從實踐中提出。也可根據科學發展的趨勢，在對現有研究文獻分析的基礎上，搜尋可研究的關鍵性問題。提出研究課題時，應註意具有科學性和創新性；題目既要來自實踐，又要用於指導實踐。立題應有理論根據，切忌重複他人的研究，即使對前人已研究的課題進行研究時，也應當有新意或有進步和發展。②建立假設：對所選的課題，應全面熟悉有關的研究現狀、研究方法、有關理論、存在問題的基礎上，提出可行性的假設。建立的假設應能夠解答所研究的問題，假說論證具有可操作性，保證研究工作有明確的方向，從什麼地方開始，達到什麼目標。③調查與實驗設計：實驗設計要對解決的問題，提出設想。考慮如何控制自變數，如何觀察記錄應變數，盡量減少無關變數的乾擾。設計中要註意其可驗證性，能針對問題，提供答案，能加以推論。④數據收集：數據的可靠性是研究水平高低的重要決定因素。行為醫學研究中的數據收集不象臨床醫學那麼具體、客觀。行為醫學量表評定人的心理、行為學指標，數據的可靠性與評定者的訓練水平、調查技巧和量表的操作性有密切關係，應儘可能排除人為因素的影響。⑤數據的加工與分析：通過調查或實驗獲得的大量數據，必須進行加工整理，目的是簡化、概括、歸納，檢查各種變數之間的關係、分析各種複雜的相互關係中主要矛盾。在分析資料中將收集的資料進行數量化或可供觀察的等級化，以便能統計分析和控制應用。⑥獲得結論：對大量數據進行加工分析之後，應做出結論，證實或推翻事前的假設。要特別註意不能根據部分的事實作出普遍的結論。上一篇[法王子]    下一篇 [躁狂]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 23 次更新時間: 2013-12-07相關詞條精彩詞條More>血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本簡介2基本概念3歷史由來4研究對象5研究方法







高雄醫學大學 心理學系 - 高雄行為科學學刊






























































							繁體中文						



							English						










 


 

搜尋...  

















 
首頁 
 
 
高雄醫學大學 


 
網站導覽 
 
 
後台管理 











前端編輯

管理員身份可於登入後，進行網站的前端管理。





帳號






密碼




記得我 



登入





 













首頁高雄行為科學學刊












				高雄行為科學學刊			


《高雄行為科學學刊》由高雄醫學大學心理學系出版，旨在提供一個友善而嚴謹的發表空間，促進行為科學相關學術研究與實務工作的交流與對話。編輯部歡迎行為科學相關的專業人士踴躍賜稿（請參閱投稿須知）。
 
編輯群
期刊主編
黃惠玲 國立成功大學行為醫學研究所
協同編輯
吳進欽 高雄醫學大學心理學系
簡晉龍 高雄醫學大學心理學系
編輯委員（依姓氏筆畫排序）
王智弘 國立彰化師範大學輔導與諮商學系
餘麗樺 高雄醫學大學心理學系
吳宗祐 國立台灣大學心理學系
吳相儀 高雄醫學大學心理學系
周麗芳 國立成功大學心理學系
林君昱 國立成功大學心理學系
林宜美 高雄醫學大學心理學系
林錦宏 高雄醫學大學心理學系
林耀盛 國立政治大學心理學系
夏允中 國立高雄師範大學諮商心理與復健諮商研究所
徐西森 國立高雄師範大學諮商心理與復健諮商研究所
張娟鳳 高雄醫學大學心理學系
張滿玲 高雄醫學大學心理學系
莊勝發 高雄醫學大學心理學系
許文耀 國立政治大學心理學系
郭乃文 國立成功大學行為醫學研究所
黃光國 國立台灣大學心理學系
黃囇莉 國立清華大學學習科學研究所
楊建銘 國立政治大學心理學系
趙家琛 臺北市立大學心理與諮商學系
劉政宏 國立清華大學師資培育中心
蔡宇哲 高雄醫學大學心理學系
蔣世光 國立東華大學諮商與臨床心理學系
鄭中平 國立成功大學心理學系
謝碧玲 高雄醫學大學心理學系
鍾昆原 高雄醫學大學心理學系
顏乃欣 國立政治大學心理學系
櫻井正二郎 高雄醫學大學心理學系
編輯助理
黃寶誼 高雄醫學大學心理學系
陳宜 高雄醫學大學心理學系
發行資訊
發 行 人：鍾昆原
發 行 所：807高雄市十全一路100號 高雄醫學大學心理學系
聯絡電話：07-321-5422 傳真：07-323-3716
期刊信箱：jkbs@mail.psy.kmu.edu.tw

 




 




主選單



 
公告事項 


系辦公告 


招生訊息 


專題演講 


論文發表 

 
系所介紹 


歷史沿革 


系所簡介 

 
入學管道 


大學部 


考試分發 


個人申請 


繁星推薦 


研究所 


研究所甄試入學 


研究所考試入學 

 
師資介紹 


鍾昆原 


櫻井正二郎 


謝碧玲 


餘麗樺 


張娟鳳 


莊勝發 


蔡宇哲 


林宜美 


吳進欽 


張滿玲 


林錦宏 


吳相儀 


簡晉龍 

 
課程介紹 


大學部學分表 


碩士班學分表 


碩士班臨床組課程規劃 

 
相關組織 


心理繫系學會 


心理繫系友會 


高醫心理營 


正向心理學中心 

 
實習專區 

 
儀器設備 

 
畢業生流向調查 

 
法規資訊 

 
表單下載 

 
聯絡我們 






高雄行為科學學刊 















建議使用 Chrome / FireFox / IE11 搭配 1366x768 解析度瀏覽2017 © 高雄醫學大學 心理學系（大學部及碩士班）



校址：高雄市三民區十全一路100號 濟世大樓 CS902
電話：(07)321-5422 #820
傳真：(07)323-3716
信箱：yihui@mail.psy.kmu.edu.tw



 






Go to top



﻿



	健康行為與健康教育 - 醫學 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





Middle+林夕  

菜市、夜市  

汪培珽管教小書  

蘇志燮  

周夢蝶  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉生活 〉醫學 〉健康行為與健康教育













































健康行為與健康教育










作者
 ／ 

李蘭/等



出版社 ／ 巨流圖書有限公司

出版日期 ／ 2010/06/11

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$380

售價 ／ 9折, NT$ 342











※ 有庫存可銷售










































































△TOP










李蘭/等


作品：




健康促進: 理論與實務

、




健康行為與健康教育









健康促進: 理論與實務




巨流圖書有限公司


NT$320

9折, NT$288











健康行為與健康教育




巨流圖書有限公司


NT$380

9折, NT$342





△TOP



















健康行為與健康教育 其它優惠/消息










































媒體推薦





得獎紀錄





內容簡介

「健康行為」是一門科技整合的學科，主要在瞭解並描述人類行為的本質；探討行為與健康的關係；找出影響行為的「阻礙因子」和「有利因子」；強化健康行為的理論基礎；發展行為改變的技術；規劃健康介入與衛生教育計畫；評量介入策略的成效等。健康行為在公共衛生領域中有其獨特的角色及功能，必須與其他專業之間建立相輔相成的關係。迄今該學科累積的專業知識和技術，對於健康促進與衛生教育的發展有極大貢獻，故其重要性不容忽視。






作者介紹




| 作者 |













李蘭/等 ( 作者 )

 












幕後故事





本書目錄
序
第一章　健康行為的概念（李蘭）第一節　健康行為的定義第二節　健康行為的研究類型第三節　健康行為的決定因素第四節　健康行為科學的應用結　語參考文獻
第二章　健康行為的改變（李蘭）第一節　行為改變的重要性第二節　行為改變的基礎第三節　行為改變的技術第四節　改變行為的介入策略結　語參考文獻
第三章　健康信念模式（陸玓玲、李蘭）第一節　健康信念模式之源起與發展第二節　健康信念模式之重要概念第三節　健康信念模式之應用與評論第四節　健康信念模式與其他行為理論之結合結　語參考文獻
第四章　理性行動論與計劃行為論（陸玓玲、李蘭）第一節　理性行動論與計劃行為論之源起第二節　理性行動論與計劃行為論之內涵第三節　理性行動論與計劃行為論之應用與評論第四節　理性行動論與計劃行為論及其他理論之結合結　語參考文獻
第五章　跨理論模式（陸玓玲、李蘭）第一節　跨理論模式之核心概念第二節　跨理論模式之內涵第三節　跨理論模式之研究第四節　跨理論模式與其他行為理論之結合結　語參考文獻
第六章　社會認知理論（江宜珍、李蘭）第一節　社會認知理論之源起與發展第二節　社會認知理論的核心概念第三節　社會認知理論的應用結　語參考文獻
第七章　社會網絡與社會支持（江宜珍、李蘭）第一節　社會網絡及社會支持的源起與發展第二節　社會網絡及社會支持的核心概念第三節　社會網絡及社會支持與健康之關係第四節　社會網絡及社會支持的應用第五節　社會網絡及社會支持的限制與未來發展結　語參考文獻
第八章　社區健康營造（陸玓玲、陳富莉、李蘭）第一節　社區、社區組織與社區營造的定義第二節　社區組織與社區營造的相關理論第三節　社區組織與社區營造實務的重要概念第四節　推動社區組織與社區營造的步驟第五節　健康城市計畫結　語參考文獻
第九章　健康傳播與創新傳播（陳富莉、李蘭）第一節　傳播的概念與研究第二節　與健康傳播相關之理論第三節　創新傳播的概念第四節　創新傳播的成敗與發展結　語參考文獻
第十章　社會行銷（陳富莉、李蘭）第一節　社會行銷的定義與內涵第二節　社會行銷的要素第三節　社會行銷之相關理論第四節　社會行銷計畫的過程第五節　社會行銷計畫的實例結　語參考文獻
第十一章　PRECEDE-PROCEED模式（吳文琪、李蘭）第一節　PRECEDE-PROCEED模式的演變第二節　PRECEDE-PROCEED模式中各個階段的概念第三節　PRECEDE-PROCEED模式中各個階段所對應的理論第四節　PRECEDE-PROCEED模式之應用結　語參考文獻
第十二章　生態模式和RE-AIM模式（吳文琪、李蘭）第一節　生態模式的源起與發展第二節　健康行為領域可應用之生態模式第三節　RE-AIM模式的發展及內涵第四節　RE-AIM模式的應用結　語參考文獻
第十三章　健康教育原理（晏涵文、李蘭）第一節　健康教育的意涵第二節　健康教育的範疇第三節　健康教育的計畫第四節　健康教育的未來結　語參考文獻
第十四章　健康教學方法（晏涵文、李蘭）第一節　健康教學的原理第二節　教學活動的設計第三節　未使用輔助器材的教學方法第四節　需使用輔助器材的教學方法結　語參考文獻
第十五章　學校衛生與健康促進學校（陳富莉、晏涵文、李蘭）第一節　學校衛生計畫的範疇第二節　學校健康教學活動之實例第三節　健康促進學校計畫的推動第四節　健康促進學校計畫之實例結　語參考文獻





曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2680508891003

ISBN 13 ／9789577323552  
ISBN 10 ／9577323553     
EAN ／9789577323552



頁數
／
352



開數
／
18K



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體







醫學產品推薦





牙周病與植牙: 臨床問題的解決方案

Francis J. Hughes/ Kevin G. Seymour/ Wendy Turner/ Shakeel Shahdad/ Francis Nohl

NT$1,050
NT$1,050







華陀神醫養生治病秘典

華陀

NT$320
85折, NT$272







致命粉塵: 石綿疾病, 工業發展史中的職業病風暴

王榮德/ 李俊賢/ 林良榮/ 彭保羅/ 黃怡翎/ 鄭雅文/ 蕭汎如/ 戴國耀/ 鍾佩樺

NT$300
79折, NT$237







面對失智者的零距離溝通術: 第一本專為照護失智症所寫的對話技巧, 照著說, 就能剋服他偏執易怒、失控的情緒!

右馬埜節子

NT$280
85折, NT$238







一次搞懂痛風

薑周禮

NT$300
79折, NT$237
























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



一定要學! 連續10年榮獲米其林星級大廚親自來台示範拍攝製作! 鈴木主廚的義大利料理鈴木彌平
一個人到一家人的日常營養學: 解開6大類食物X10種疾病飲食關鍵, 營養學博士從身到心都健康的生活提案吳映蓉
食療聖經: 最新科學實證用全食物蔬食逆轉15大致死疾病麥克．葛雷格醫師/ 金．史東
紅茶經: 葉怡蘭的20年尋味之旅葉怡蘭
減醣常備菜150: 營養師親身實證, 一年瘦20kg的瘦身菜主婦之友社
生酮治病飲食全書: 酮體自救飲食者最真實的成功告白吉米．摩爾/ 艾瑞克．魏斯特曼
因為健身, 我正喜歡上自己: 曲線女神Gina的體脂15%塑身祕訣Gina
不需要一個人獨自承擔: 愛長照寫給照顧者的照護專書朱偉仁; 胡芳芳/ 孫浩玫/ 策劃撰稿
吃一口薑黃, 打開身體自癒力: 天然的最佳抗生素, 一天吃三次, 韓國名醫已連吃八年, 效果有如不必動的有氧徐載傑
讓屁股笑起來: 身體年齡-12歲、改善腰背膝痛, 重塑臀型的精華訓練!筋肉媽媽






本日最新中文書




繡庭芳 捲一


繡庭芳 捲三


繡庭芳 捲二


遊戲動漫人體結構造型手繪技法


優雅字母刺繡祝福話語Show出來


大師如何設計: 輕簡慢活的理想住宅


小酒館．酒吧10分鐘上桌料理


豐盛沙拉, 優雅上桌: 料理食譜大獎in Japan 2015第2屆料理類得獎作品


戒掉孩子的拖延症


來自深淵 1 (特別版)







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理















國立成功大學 行為醫學研究所-專任師資


























 







國立成功大學 行為醫學研究所






系所資訊 
師資陣容 
學術研究 
課程資料 
招生資訊 
學生資訊 
新生入學資訊 
服務學習 






進階選單











網站地圖
畢業生
相關連結
證照資訊
English
檔案下載
活動花絮
連絡我們
交通資訊


　


自訂網頁 : 登入區塊
   
　





游一龍  (Lung Yu)教授 [組別：乙組(行為神經科學)]美國羅格斯大學生物心理學及行為神經科學博士、耶魯大學博士後研究專長-行為神經藥物學、行為神經科學及研究法、物質濫用專題、研究設計等+886-6-2353535-5106(O)+886-6-2353535-5114(Behavioral and Chemical Lab)+886-6-2353535-5042(Electrophysiology Lab)Email：lungyu@mail.ncku.edu.tw實驗室實驗室人員人員需求研究興趣研究結果論文發表課程下載黃惠玲  (Huei-Lin Huang)教授[組別：甲組(臨床心理學)]台灣大學臨床心理學博士專長-兒童臨床心理學、發展心理學+886-6-2353535-5107(O)+886-6-2353535-6215、6216(Lab)Email：hueilinh@mail.ncku.edu.tw個人學經歷 研究興趣與結果 著作目錄與研究計畫  兒童行為觀察實驗室       郭乃文  (Nai-Wen, Guo)副教授[組別：甲組(臨床心理學組]台灣大學臨床心理學博士專長-復健心理學、臨床神經心理學、神經心理衡鑑、神經心理治療、校園神經心理學、正向心理學、老年心智功能照護等。+886-6-2353535-5104(O)+886-6-2353535-5113、5115(Lab)Email：austing@mail.ncku.edu.tw個人學經歷擔任委員著作發表獲獎相關連結 心智功能實驗室餘睿羚  (Rwei-Ling Yu)助理教授[組別：甲組(臨床心理學)]台灣大學臨床心理學博士專長-臨床心理學、神經心理學、神經退化性疾患+886-6-2353535-5102(O)+886-6-2353535-6707、6708(Lab)Email：lingyu@mail.ncku.edu.tw個人學經歷研究興趣著作目錄      臨床神經心理學實驗室  蕭雅心 （Ya-Hsin Hsiao）助理教授[組別：乙組(行為神經科學)]成功大學基礎醫學博士專長-神經科學、神經退化性疾病、學習與記憶、神經藥理學+886-6-2353535-5328(O)+886-6-2353535-5306(Lab)Email：yahsin@mail.ncku.edu.tw個人資料研究興趣與結果著作目錄            實驗室成員 







臺南市東區大學路一號 行為醫學研究所 (成杏校區) email: em75100@email.ncku.edu.tw   TEL:886-6-2353535 ext:5101 FAX:886-6-2095616網管負責人 劉小姐







 




徒手整形術始創人 許強-香港網








































首頁
網上瘋傳
生活時尚
情感分享
致富之路
科技新聞
網站百科































  



選中  篇: 
置頂|














 向毒品說不！可樂妹「為吸毒被強暴」賠10幾萬仍死不悔改  拜金「狐狸精」出沒註意！有老婆有女都比佢搞到家破人亡  賤男「賣仔還債」搞大肚哄帶返大陸賣..為錢可以去到幾盡？  「大波就係雞係姣？」港女vs有車狗公：15歲一個月就搵6萬！  內地「為什麼街上香噴噴的烤鴨只賣19元」背後真相嚇死人！  16歲那年被老爸禁止除大腿毛！後來知道真相…感動狂爆哭！  女學生把長裙撩到大腿根部「左大腿有亮點」連老師都來...  生煎包正妹出沒！五官超精緻老闆私下泳裝照更辣翻眾人  娃娃臉加渾圓飽滿的(.人.)童顏新女月本愛衣服根本包不住！  完美詮釋樂極生悲！車上狂嗨自拍嗨過頭...意外全都錄！  台灣女警顏值都這麼高？超正小女警黑絲長腿還有好身材  小麥色就是健康美！救生員出身的西條沙羅讓我神魂顛倒啊  超殺福利照啊！吳怡霈臉書PO「深V照」側乳見客...  南韓長腿女主播94她！氣質美顏笑容超甜身材...真的是我的菜  夏天沒開冷氣10分鐘濕成這樣！那「超大一包」讓網友全驚獃  這麼可愛先看看是不是男孩子...再也無法相信人類啦！  韓國好市多和台灣差別！網友：台灣就是被自己搞爛的  為什麼台灣人不愛用HTC？除了品質外..光這點就讓人支持不...  來禁忌這麼多小心被討厭！在日本人面前千萬別做這7件事  「泳池」的水喝起來如何？包場喝給你看…結果好意外！  打雷時最好不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好...  接連發生事故「最危險溜滑梯」男童受傷縫10針！再度禁止...  打雷時不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好可怕！  失誤？泰國玩「拖曳傘」疑作業疏失導致他直接墜海身亡！  讓女友穿「震動內褲」逛賣場會？按下3秒後…男人全興奮！  陶醉在治癒度滿分的大姊姊笑容！長腿乳牛級絕對不能錯過  -人氣地段-美容潮流-實體網店- 










賤男「賣仔還債」搞大肚哄帶返大陸賣..為錢可以去到幾盡？拜金「狐狸精」出沒註意！有老婆有女都比佢搞到家破人亡「泳池」的水喝起來如何？包場喝給你看…結果好意外！超殺福利照啊！吳怡霈臉書PO「深V照」側乳見客...南韓長腿女主播94她！氣質美顏笑容超甜身材...真的是我的菜接連發生事故「最危險溜滑梯」男童受傷縫10針！再度禁止...失誤？泰國玩「拖曳傘」疑作業疏失導致他直接墜海身亡！生煎包正妹出沒！五官超精緻老闆私下泳裝照更辣翻眾人向毒品說不！可樂妹「為吸毒被強暴」賠10幾萬仍死不悔改內地「為什麼街上香噴噴的烤鴨只賣19元」背後真相嚇死人！來禁忌這麼多小心被討厭！在日本人面前千萬別做這7件事這麼可愛先看看是不是男孩子...再也無法相信人類啦！小麥色就是健康美！救生員出身的西條沙羅讓我神魂顛倒啊夏天沒開冷氣10分鐘濕成這樣！那「超大一包」讓網友全驚獃娃娃臉加渾圓飽滿的(.人.)童顏新女月本愛衣服根本包不住！台灣女警顏值都這麼高？超正小女警黑絲長腿還有好身材為什麼台灣人不愛用HTC？除了品質外..光這點就讓人支持不...16歲那年被老爸禁止除大腿毛！後來知道真相…感動狂爆哭！完美詮釋樂極生悲！車上狂嗨自拍嗨過頭...意外全都錄！韓國好市多和台灣差別！網友：台灣就是被自己搞爛的打雷時最好不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好...打雷時不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好可怕！女學生把長裙撩到大腿根部「左大腿有亮點」連老師都來...【 HelloToby 2.0 情報站】 限時搶購 第一擊！「照亮香港未來」攝影比賽 贏取豐富獎品仲做堆善事添！Beautifier 美好主意 園藝保鮮花店Class Bounce一站式教育資訊平臺好姊妹夾租唔出錢仲用我地名周圍呃人借錢...過唔過份左d？追風流行！蜥蜴玩指尖陀螺表情超專註澳洲5歲女童Cassie繪畫小天才！賣畫逾百幅紅爆網絡「元朗00後小三」有錢有車有背景就媾到留學港女Angie私照流出...網友：好Ｌ正堅「好波」啊！正妹沒註意不斷用「屁屁頂GG」轉頭發現是醜男崩潰超爆笑！鳳梨的擺放方大有學問！這樣放又甜又多汁：這是常識！一折$15搶Phone7！猶如香港網上賭場Oction拍賣app邀請碼送10cretit臺北8歲女童「便後肛門狂搔癢」醫生竟揪出2.6公尺活蟲...港童PTGF危機！14歲少年出賣肉體每小時收$1000**衰11男女有別大家對「男友下麵」大細有冇要求？大食港女不愉心經驗...越南好身材「熱褲妹」試穿高跟鞋！一抬整片肉色很犯規「老闆超扯陰謀」公司開了冷氣卻還是超熱！靠近一看…女神Lala素顏太驚人！挑戰卸妝跳熱舞竟讓現場所有人嚇歪....泰國最美變性人！絕美「私照曝光」看了都想和他談戀愛！泰妹龜公驗明正身「10個有9個食過」周圍呃女人錢唔還...各位女仔小心...mk仔周圍「中出搞大人肚」哄生仔後不理！港女「大住肚仲搞我老公！」誘惑完一個又一個拆散人地...傳說中的「增高手術」大公開！超恐怖手術過程讓人腿軟找路人玩「親親or踢踢」沒想卻造成讓他一生後悔的大悲劇！玩不膩！神作「遊戲主機 TOP10」你夢幻神機有上榜嗎？獅子魚剋星「水下機器人」Guardian LF1變身水中吸塵器義男酒瓶塞肛門...尷尬忍痛尋醫解苦！韓國天然有機品牌CHOBS下月即將登陸香港賤男食完重要唱...事實倒返轉黎講！就係為左溝我Ｄ朋友...好叻誘惑男人！下集「援交妹女友」瞞住我身邊兄弟都上埋身材太火辣？泰國護理師Parichat 'Pang' Chatsri被迫辭職不愛做家務？日本研發會認主人的自動摺衣機懶人福音！粽子內必備基本盤昰...？網友點名這些食材不可少鍋子忘記了一個月沒洗！打開後出現可怕景象是什麼東西...說故事，玩手作「Project TIGERS」青少年義工領袖訓練計劃前坐枱女有左老公仲同人上床！做倫敦金可渣跑車玩靚模...

免費宣傳你的facebook專頁






徒手整形術始創人 許強

來自: 網上瘋傳
|
上一篇 |
下一篇 |
返回 |
 






3 January 2013 21:26
觀看次數：287,256

























選去年香港大事，必數DR美容事故，靜脈註射奪去一名46歲女子的性命，事後醫學界促請政府釐清美容與醫療行為。其實高危美容行為又何止體內輸液，單從體外著手也會出事。近年另類整形術「啪骨瘦面法」熱爆中港台，標榜不用開刀亦可變靚，而且一世不反彈，因而頗受女藝人歡迎。雖說此技術源於韓國，但大陸卻有人聲稱乃此徒手整形術的始創人，除可瘦臉，更可豐胸，始創人近日南下香港，打救一眾港女。來自陝西的「始創人」許強醫師更揚言，他有辦法搓出木偶鼻，足以媲美楊怡，「只要鼻翼夠闊，不管有多扁都可以改善！」記者：潘婉玲　攝影：胡堅

﻿爽爆：豐胸V煞臉木偶鼻一啪搞掂
騎呢中醫打救港女





《徒手搓骨》
許強雙手緊按客人肋骨，把全身力氣壓上，猶如摔角。

「徒手整形術始創人」、「結合現代解剖學、審美學、生物力學」，是許強在其微博中的自我介紹，他聲稱早在十年前開始研究整骨術，2006年正式開始替人整形，更表示顧客遍佈中港台，而且七成是藝人，「咁勁？邊個？」記者好奇一問，「我們都有協議，不能說」。許強最近在內地頗為出位，經常上電視節目示範徒手「搓臉整形」絕技，過程既驚心又極盡騎呢，引來不少人關註。


《間尺度胸》
要豐胸先度胸，許強指客人兩邊胸部高低不一。


《殺入香港》
許強經常來往南京、北京、深圳「行醫」，計劃今年進軍香港。


《成篋架生》
許強一篋走天涯，工具比國產凌凌柒還要多。
改善臉形　有助運程

「你兩邊臉不對稱！」是他對記者的評價，記者跑新聞多年，被受訪者批評外貌還是頭一遭，「我可以幫你調，一次見效」。許強用普通話推銷，可是記者膽小，還是婉拒了對方的一番美意，繼續掛著這副鴛鴦臉採訪。
訪問在屯門一間街坊式美容院進行，由許強的學生經營，美容院內只有三張美容床，陳設非常簡單，就連所謂客人石小姐，也是他臨時拉伕而來。
「你看她左邊臉比較高，說明她吃東西用這邊比較多。兩邊顴骨大小不一樣，說明她喜歡側躺」。示範還未開始，躺在床上的石小姐已被批評得體無完膚。「顴骨太高會壓制老公的發展，不是很旺夫，刻薄點說，殺夫不用刀。改善臉形後，運程也會改善」，越說越玄，這一刻，記者突然想起蘇民峰！
「這叫夫妻宮，如果太突出，一般會晚婚，離異或夫妻感情不和。這種面相的一般都屬於女強人」，許師傅強調整骨的迫切需要。假設他真有改變面相之能耐，旺夫益子，然而顴骨搓平後，女強人的事業運豈非會大減？「我覺得女人的事業不需要太強」。這一刻，記者想起簡炳墀！
見記者一臉迷茫，大師決定顯示神功，先以雙腕，把石小姐兩邊顴骨朝鼻子方向推壓，雙腕同時上下轉頭，手中兩頰猶如粉團，遭搓圓撳扁，石小姐緊張得不停大力呼吸，兩頰也被搓得通紅，冷不防大師從隨身行李中拿出兩把金屬物體，隔著自己的指頭，「啪啪啪啪！」往石小姐臉上連串發射，「這個叫矯正器，發出的頻率可以令肌肉回復緊緻。我不會直接打在她們的臉上，因為頻率太強」。好一招隔山打牛，卻不知何解他的手指抵受得住超強頻率。
不消數分鐘，許強已戴上手套向石小姐的鼻子埋手，只見他用拇指跟食指，輕力揉捏鼻樑良久，難道鼻骨是紙黏土，任由黃金二指搓圓撳扁？「我是先把鼻軟骨推正，但要把鼻子調高，要從裏面」，許強說的裏面就是口腔，許把雙手食指及中指同時伸進石小姐口中再往上摳，力度之大令她整副身驅往上挪。
別以為大師只能令你骨格精奇，女士們最感興趣的豐胸，他也有辦法，不脫衣不搓胸，只因目標是肋骨，「肋骨不對稱，會造成高低胸跟副乳」。大師先著石小姐側躺，把雙手緊按她的肋骨，進而把全身的力氣，壓在這位不到100磅的弱質女子身上，記者倒抽一口涼氣，他卻嫌力度不夠，乾脆一條腿跨到床上繼續按，如摔角肉搏，石小姐痛得大喊一聲：「嘩！」


《電槍爆嘴》
許強聲稱自己研發的矯正器的頻率可收緊肌肉。


《扣口隆鼻》
身形纖瘦的Bowie其實食量驚人，跳舞以外最愛煮飯。許強把指頭伸進客人口內往上摳，聲稱可隆鼻。
一個療程　收費兩萬

經過一番折騰，石小姐立刻對著鏡子照不停，「你（記者）覺唔覺有唔同呀？」恕記者道行不夠，瞧不出分別，她倒是深信不疑：「我覺好似好咗啲，係唔係呀？」又說：「其實我之前唔敢試，淨係喺電視睇過一次，都唔知係咪真?。」這份勇氣突然從何來？「我朋友叫我?吖嘛」。
訪問這天未見有港女求醫，反而有洋漢慕名而來，來自美國的Benjamin，五年前滑雪出了意外，倒地傷腰，而且鼻子歪了，難以呼吸，甚至出現睡眠窒息，卻從不求醫。他的港人妻子認識這家美容院的老闆，這天拉了他來推鼻整骨。據許強說，Benjamin脊骨移位，導致鼻歪。這天Benjamin寧信大師不信醫生，躺著任憑大師處置，經過一輪推捏搓按，Benjamin滿臉通紅，他誓神劈願說鼻子大有好轉，「以前無論是睡覺或是清醒狀態，經常都鼻窒得難以呼吸，眼鏡架托不穩」，恕記者眼拙，看不出分別。
34歲的許強，畢業於陝西中醫學院，原是一名針灸中醫，稱一身神功都靠自我摸索得來，說到將美容與醫療行為混作一談，他自稱專家：「這是生物力學平衡原理，通過特定的手法，把已經移位或錯位的骨頭放回它生理狀態下本應存在的位置。」簡單一點說，就是骨頭復位原理。
瘦臉同時也替閣下錢包瘦身，五次為一個療程，盛惠兩萬元人民幣，豐胸及增高等體形矯正項目，則要近三萬元，聲稱永久有效，絕不反彈。許強經常來往南京、北京、深圳應診，今年更計劃正式進軍香港。除了自己動手，他更會開班授徒，兩星期的課程，單對單學費五萬多元，一點也不便宜。


《聞名海外》
來自美國的Benjamin因為鼻歪求診。


《矯型前》
Benjamin撞傷腰骨導致鼻歪，影響呼吸。


《矯型後》
一輪揉捏後，Benjamin自稱歪鼻大有好轉。


許強（左）經常在內地綜藝節目上示範整骨術。
骨醫：無科學根據　亂啪隨時變癱

香港中醫師公會副理事長杜光標證實，中醫的確會透過正骨術，替病人改善臉形，但豐胸則以針灸為主，「撳肋骨豐胸作用應該唔大喇！」而中醫會使用脊醫矯正槍打落病人穴位，「把槍係靠沖擊力推返正啲骨，唔係講頻率，完全唔係?件事」。
骨科醫生何正倫則批評，徒手改變骨頭位置完全無科學根據，「人體構造包括骨頭、關節係定咗形，幾歲發育完成後已經冇得改，除非開刀」。對於許強的「骨頭復位原理」，何正倫更正斥荒謬，「脫咗臼就可以復位，




















想接收更多? 






向毒品說不！可樂妹「為吸毒被強暴」賠10幾
 



拜金「狐狸精」出沒註意！有老婆有女都比佢
 



賤男「賣仔還債」搞大肚哄帶返大陸賣..為錢
 



「大波就係雞係姣？」港女vs有車狗公：15歲
 



內地「為什麼街上香噴噴的烤鴨只賣19元」背
 



16歲那年被老爸禁止除大腿毛！後來知道真相
 



FACEBOOK留言版
































































Archiver|Hothk!com
  |網站地圖
| 會員登入



GMT+8, 21 July 2017 01:52
, Processed in 0.085268 second(s), 24 queries
, Gzip On.









快速回復
返回頂部

返回列表





香港公司百科:
家居
親子
進修
美容
結婚
愛情
旅遊
音樂
網站
電腦
寵物
設計
飲食
送禮
商業
貸款
汽車
健康
運動

重要聲明：本網站是以即時上載留言的方式運作，Hothk.com網站對所有留言的真實性、完整性及立場等，不負任何法律責任。而一切留言之言論只代表留言者個人意見，並非本網站之立場，讀者及用戶不應信賴內容，並應自行判斷內容之真實性。於有關情形下，讀者及用戶應尋求專業意見(如涉及醫療、法律或投資等問題)。 由於本網站受到「即時上載留言」運作方式所規限，故不能完全監察所有留言，若讀者及用戶發現有留言出現問題，請聯絡我們。Hothk.com網站有權刪除任何留言及拒絕任何人士上載留言 (刪除前或不會作事先警告及通知 )，同時亦有不刪除留言的權利，如有任何爭議，管理員擁有最終的詮釋權。用戶切勿撰寫粗言穢語、誹謗、渲染色情暴力或人身攻擊的言論，敬請自律。本網站保留一切法律權利。






徒手整形術始創人 許強-香港網








































首頁
網上瘋傳
生活時尚
情感分享
致富之路
科技新聞
網站百科































  



選中  篇: 
置頂|














 向毒品說不！可樂妹「為吸毒被強暴」賠10幾萬仍死不悔改  拜金「狐狸精」出沒註意！有老婆有女都比佢搞到家破人亡  賤男「賣仔還債」搞大肚哄帶返大陸賣..為錢可以去到幾盡？  「大波就係雞係姣？」港女vs有車狗公：15歲一個月就搵6萬！  內地「為什麼街上香噴噴的烤鴨只賣19元」背後真相嚇死人！  16歲那年被老爸禁止除大腿毛！後來知道真相…感動狂爆哭！  女學生把長裙撩到大腿根部「左大腿有亮點」連老師都來...  生煎包正妹出沒！五官超精緻老闆私下泳裝照更辣翻眾人  娃娃臉加渾圓飽滿的(.人.)童顏新女月本愛衣服根本包不住！  完美詮釋樂極生悲！車上狂嗨自拍嗨過頭...意外全都錄！  台灣女警顏值都這麼高？超正小女警黑絲長腿還有好身材  小麥色就是健康美！救生員出身的西條沙羅讓我神魂顛倒啊  超殺福利照啊！吳怡霈臉書PO「深V照」側乳見客...  南韓長腿女主播94她！氣質美顏笑容超甜身材...真的是我的菜  夏天沒開冷氣10分鐘濕成這樣！那「超大一包」讓網友全驚獃  這麼可愛先看看是不是男孩子...再也無法相信人類啦！  韓國好市多和台灣差別！網友：台灣就是被自己搞爛的  為什麼台灣人不愛用HTC？除了品質外..光這點就讓人支持不...  來禁忌這麼多小心被討厭！在日本人面前千萬別做這7件事  「泳池」的水喝起來如何？包場喝給你看…結果好意外！  打雷時最好不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好...  接連發生事故「最危險溜滑梯」男童受傷縫10針！再度禁止...  打雷時不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好可怕！  失誤？泰國玩「拖曳傘」疑作業疏失導致他直接墜海身亡！  讓女友穿「震動內褲」逛賣場會？按下3秒後…男人全興奮！  陶醉在治癒度滿分的大姊姊笑容！長腿乳牛級絕對不能錯過  -人氣地段-美容潮流-實體網店- 










賤男「賣仔還債」搞大肚哄帶返大陸賣..為錢可以去到幾盡？拜金「狐狸精」出沒註意！有老婆有女都比佢搞到家破人亡「泳池」的水喝起來如何？包場喝給你看…結果好意外！超殺福利照啊！吳怡霈臉書PO「深V照」側乳見客...南韓長腿女主播94她！氣質美顏笑容超甜身材...真的是我的菜接連發生事故「最危險溜滑梯」男童受傷縫10針！再度禁止...失誤？泰國玩「拖曳傘」疑作業疏失導致他直接墜海身亡！生煎包正妹出沒！五官超精緻老闆私下泳裝照更辣翻眾人向毒品說不！可樂妹「為吸毒被強暴」賠10幾萬仍死不悔改內地「為什麼街上香噴噴的烤鴨只賣19元」背後真相嚇死人！來禁忌這麼多小心被討厭！在日本人面前千萬別做這7件事這麼可愛先看看是不是男孩子...再也無法相信人類啦！小麥色就是健康美！救生員出身的西條沙羅讓我神魂顛倒啊夏天沒開冷氣10分鐘濕成這樣！那「超大一包」讓網友全驚獃娃娃臉加渾圓飽滿的(.人.)童顏新女月本愛衣服根本包不住！台灣女警顏值都這麼高？超正小女警黑絲長腿還有好身材為什麼台灣人不愛用HTC？除了品質外..光這點就讓人支持不...16歲那年被老爸禁止除大腿毛！後來知道真相…感動狂爆哭！完美詮釋樂極生悲！車上狂嗨自拍嗨過頭...意外全都錄！韓國好市多和台灣差別！網友：台灣就是被自己搞爛的打雷時最好不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好...打雷時不要洗澡？看似超唬爛但真有人因此…感覺好可怕！女學生把長裙撩到大腿根部「左大腿有亮點」連老師都來...【 HelloToby 2.0 情報站】 限時搶購 第一擊！「照亮香港未來」攝影比賽 贏取豐富獎品仲做堆善事添！Beautifier 美好主意 園藝保鮮花店Class Bounce一站式教育資訊平臺好姊妹夾租唔出錢仲用我地名周圍呃人借錢...過唔過份左d？追風流行！蜥蜴玩指尖陀螺表情超專註澳洲5歲女童Cassie繪畫小天才！賣畫逾百幅紅爆網絡「元朗00後小三」有錢有車有背景就媾到留學港女Angie私照流出...網友：好Ｌ正堅「好波」啊！正妹沒註意不斷用「屁屁頂GG」轉頭發現是醜男崩潰超爆笑！鳳梨的擺放方大有學問！這樣放又甜又多汁：這是常識！一折$15搶Phone7！猶如香港網上賭場Oction拍賣app邀請碼送10cretit臺北8歲女童「便後肛門狂搔癢」醫生竟揪出2.6公尺活蟲...港童PTGF危機！14歲少年出賣肉體每小時收$1000**衰11男女有別大家對「男友下麵」大細有冇要求？大食港女不愉心經驗...越南好身材「熱褲妹」試穿高跟鞋！一抬整片肉色很犯規「老闆超扯陰謀」公司開了冷氣卻還是超熱！靠近一看…女神Lala素顏太驚人！挑戰卸妝跳熱舞竟讓現場所有人嚇歪....泰國最美變性人！絕美「私照曝光」看了都想和他談戀愛！泰妹龜公驗明正身「10個有9個食過」周圍呃女人錢唔還...各位女仔小心...mk仔周圍「中出搞大人肚」哄生仔後不理！港女「大住肚仲搞我老公！」誘惑完一個又一個拆散人地...傳說中的「增高手術」大公開！超恐怖手術過程讓人腿軟找路人玩「親親or踢踢」沒想卻造成讓他一生後悔的大悲劇！玩不膩！神作「遊戲主機 TOP10」你夢幻神機有上榜嗎？獅子魚剋星「水下機器人」Guardian LF1變身水中吸塵器義男酒瓶塞肛門...尷尬忍痛尋醫解苦！韓國天然有機品牌CHOBS下月即將登陸香港賤男食完重要唱...事實倒返轉黎講！就係為左溝我Ｄ朋友...好叻誘惑男人！下集「援交妹女友」瞞住我身邊兄弟都上埋身材太火辣？泰國護理師Parichat 'Pang' Chatsri被迫辭職不愛做家務？日本研發會認主人的自動摺衣機懶人福音！粽子內必備基本盤昰...？網友點名這些食材不可少鍋子忘記了一個月沒洗！打開後出現可怕景象是什麼東西...說故事，玩手作「Project TIGERS」青少年義工領袖訓練計劃前坐枱女有左老公仲同人上床！做倫敦金可渣跑車玩靚模...

免費宣傳你的facebook專頁






徒手整形術始創人 許強

來自: 網上瘋傳
|
上一篇 |
下一篇 |
返回 |
 






3 January 2013 21:26
觀看次數：287,330

























選去年香港大事，必數DR美容事故，靜脈註射奪去一名46歲女子的性命，事後醫學界促請政府釐清美容與醫療行為。其實高危美容行為又何止體內輸液，單從體外著手也會出事。近年另類整形術「啪骨瘦面法」熱爆中港台，標榜不用開刀亦可變靚，而且一世不反彈，因而頗受女藝人歡迎。雖說此技術源於韓國，但大陸卻有人聲稱乃此徒手整形術的始創人，除可瘦臉，更可豐胸，始創人近日南下香港，打救一眾港女。來自陝西的「始創人」許強醫師更揚言，他有辦法搓出木偶鼻，足以媲美楊怡，「只要鼻翼夠闊，不管有多扁都可以改善！」記者：潘婉玲　攝影：胡堅

﻿爽爆：豐胸V煞臉木偶鼻一啪搞掂
騎呢中醫打救港女





《徒手搓骨》
許強雙手緊按客人肋骨，把全身力氣壓上，猶如摔角。

「徒手整形術始創人」、「結合現代解剖學、審美學、生物力學」，是許強在其微博中的自我介紹，他聲稱早在十年前開始研究整骨術，2006年正式開始替人整形，更表示顧客遍佈中港台，而且七成是藝人，「咁勁？邊個？」記者好奇一問，「我們都有協議，不能說」。許強最近在內地頗為出位，經常上電視節目示範徒手「搓臉整形」絕技，過程既驚心又極盡騎呢，引來不少人關註。


《間尺度胸》
要豐胸先度胸，許強指客人兩邊胸部高低不一。


《殺入香港》
許強經常來往南京、北京、深圳「行醫」，計劃今年進軍香港。


《成篋架生》
許強一篋走天涯，工具比國產凌凌柒還要多。
改善臉形　有助運程

「你兩邊臉不對稱！」是他對記者的評價，記者跑新聞多年，被受訪者批評外貌還是頭一遭，「我可以幫你調，一次見效」。許強用普通話推銷，可是記者膽小，還是婉拒了對方的一番美意，繼續掛著這副鴛鴦臉採訪。
訪問在屯門一間街坊式美容院進行，由許強的學生經營，美容院內只有三張美容床，陳設非常簡單，就連所謂客人石小姐，也是他臨時拉伕而來。
「你看她左邊臉比較高，說明她吃東西用這邊比較多。兩邊顴骨大小不一樣，說明她喜歡側躺」。示範還未開始，躺在床上的石小姐已被批評得體無完膚。「顴骨太高會壓制老公的發展，不是很旺夫，刻薄點說，殺夫不用刀。改善臉形後，運程也會改善」，越說越玄，這一刻，記者突然想起蘇民峰！
「這叫夫妻宮，如果太突出，一般會晚婚，離異或夫妻感情不和。這種面相的一般都屬於女強人」，許師傅強調整骨的迫切需要。假設他真有改變面相之能耐，旺夫益子，然而顴骨搓平後，女強人的事業運豈非會大減？「我覺得女人的事業不需要太強」。這一刻，記者想起簡炳墀！
見記者一臉迷茫，大師決定顯示神功，先以雙腕，把石小姐兩邊顴骨朝鼻子方向推壓，雙腕同時上下轉頭，手中兩頰猶如粉團，遭搓圓撳扁，石小姐緊張得不停大力呼吸，兩頰也被搓得通紅，冷不防大師從隨身行李中拿出兩把金屬物體，隔著自己的指頭，「啪啪啪啪！」往石小姐臉上連串發射，「這個叫矯正器，發出的頻率可以令肌肉回復緊緻。我不會直接打在她們的臉上，因為頻率太強」。好一招隔山打牛，卻不知何解他的手指抵受得住超強頻率。
不消數分鐘，許強已戴上手套向石小姐的鼻子埋手，只見他用拇指跟食指，輕力揉捏鼻樑良久，難道鼻骨是紙黏土，任由黃金二指搓圓撳扁？「我是先把鼻軟骨推正，但要把鼻子調高，要從裏面」，許強說的裏面就是口腔，許把雙手食指及中指同時伸進石小姐口中再往上摳，力度之大令她整副身驅往上挪。
別以為大師只能令你骨格精奇，女士們最感興趣的豐胸，他也有辦法，不脫衣不搓胸，只因目標是肋骨，「肋骨不對稱，會造成高低胸跟副乳」。大師先著石小姐側躺，把雙手緊按她的肋骨，進而把全身的力氣，壓在這位不到100磅的弱質女子身上，記者倒抽一口涼氣，他卻嫌力度不夠，乾脆一條腿跨到床上繼續按，如摔角肉搏，石小姐痛得大喊一聲：「嘩！」


《電槍爆嘴》
許強聲稱自己研發的矯正器的頻率可收緊肌肉。


《扣口隆鼻》
身形纖瘦的Bowie其實食量驚人，跳舞以外最愛煮飯。許強把指頭伸進客人口內往上摳，聲稱可隆鼻。
一個療程　收費兩萬

經過一番折騰，石小姐立刻對著鏡子照不停，「你（記者）覺唔覺有唔同呀？」恕記者道行不夠，瞧不出分別，她倒是深信不疑：「我覺好似好咗啲，係唔係呀？」又說：「其實我之前唔敢試，淨係喺電視睇過一次，都唔知係咪真?。」這份勇氣突然從何來？「我朋友叫我?吖嘛」。
訪問這天未見有港女求醫，反而有洋漢慕名而來，來自美國的Benjamin，五年前滑雪出了意外，倒地傷腰，而且鼻子歪了，難以呼吸，甚至出現睡眠窒息，卻從不求醫。他的港人妻子認識這家美容院的老闆，這天拉了他來推鼻整骨。據許強說，Benjamin脊骨移位，導致鼻歪。這天Benjamin寧信大師不信醫生，躺著任憑大師處置，經過一輪推捏搓按，Benjamin滿臉通紅，他誓神劈願說鼻子大有好轉，「以前無論是睡覺或是清醒狀態，經常都鼻窒得難以呼吸，眼鏡架托不穩」，恕記者眼拙，看不出分別。
34歲的許強，畢業於陝西中醫學院，原是一名針灸中醫，稱一身神功都靠自我摸索得來，說到將美容與醫療行為混作一談，他自稱專家：「這是生物力學平衡原理，通過特定的手法，把已經移位或錯位的骨頭放回它生理狀態下本應存在的位置。」簡單一點說，就是骨頭復位原理。
瘦臉同時也替閣下錢包瘦身，五次為一個療程，盛惠兩萬元人民幣，豐胸及增高等體形矯正項目，則要近三萬元，聲稱永久有效，絕不反彈。許強經常來往南京、北京、深圳應診，今年更計劃正式進軍香港。除了自己動手，他更會開班授徒，兩星期的課程，單對單學費五萬多元，一點也不便宜。


《聞名海外》
來自美國的Benjamin因為鼻歪求診。


《矯型前》
Benjamin撞傷腰骨導致鼻歪，影響呼吸。


《矯型後》
一輪揉捏後，Benjamin自稱歪鼻大有好轉。


許強（左）經常在內地綜藝節目上示範整骨術。
骨醫：無科學根據　亂啪隨時變癱

香港中醫師公會副理事長杜光標證實，中醫的確會透過正骨術，替病人改善臉形，但豐胸則以針灸為主，「撳肋骨豐胸作用應該唔大喇！」而中醫會使用脊醫矯正槍打落病人穴位，「把槍係靠沖擊力推返正啲骨，唔係講頻率，完全唔係?件事」。
骨科醫生何正倫則批評，徒手改變骨頭位置完全無科學根據，「人體構造包括骨頭、關節係定咗形，幾歲發育完成後已經冇得改，除非開刀」。對於許強的「骨頭復位原理」，何正倫更正斥荒謬，「脫咗臼就可以復位，




















想接收更多? 






向毒品說不！可樂妹「為吸毒被強暴」賠10幾
 



拜金「狐狸精」出沒註意！有老婆有女都比佢
 



賤男「賣仔還債」搞大肚哄帶返大陸賣..為錢
 



「大波就係雞係姣？」港女vs有車狗公：15歲
 



內地「為什麼街上香噴噴的烤鴨只賣19元」背
 



16歲那年被老爸禁止除大腿毛！後來知道真相
 



FACEBOOK留言版
































































Archiver|Hothk!com
  |網站地圖
| 會員登入



GMT+8, 21 July 2017 01:52
, Processed in 0.088849 second(s), 24 queries
, Gzip On.









快速回復
返回頂部

返回列表





香港公司百科:
家居
親子
進修
美容
結婚
愛情
旅遊
音樂
網站
電腦
寵物
設計
飲食
送禮
商業
貸款
汽車
健康
運動

重要聲明：本網站是以即時上載留言的方式運作，Hothk.com網站對所有留言的真實性、完整性及立場等，不負任何法律責任。而一切留言之言論只代表留言者個人意見，並非本網站之立場，讀者及用戶不應信賴內容，並應自行判斷內容之真實性。於有關情形下，讀者及用戶應尋求專業意見(如涉及醫療、法律或投資等問題)。 由於本網站受到「即時上載留言」運作方式所規限，故不能完全監察所有留言，若讀者及用戶發現有留言出現問題，請聯絡我們。Hothk.com網站有權刪除任何留言及拒絕任何人士上載留言 (刪除前或不會作事先警告及通知 )，同時亦有不刪除留言的權利，如有任何爭議，管理員擁有最終的詮釋權。用戶切勿撰寫粗言穢語、誹謗、渲染色情暴力或人身攻擊的言論，敬請自律。本網站保留一切法律權利。


