









行為科學 - MBA智庫百科









 
 















行為科學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是行為科學。


行為科學(Behavior Science)

目錄

1 什麼是行為科學？
2 行為科學的歷史背景
3 行為科學的基本內容
4 行為科學的產生原因
5 行為科學的理論
6 行為科學管理理論的特點
7 行為科學理論對管理思想的發展
8 行為科學在中國


[編輯] 什麼是行為科學？ 
　　行為科學是研究人的行為或人類集合體的行為，在心理學、人類學、社會學、經濟學、政治學和語言學等的邊緣領域協作的一門科學。其研究對象涉及到思考過程、交往、消費者行為、經營行為、社會的和文化的變革、國際關係政策的擬定等廣泛的課題。
　　按照美國管理百科全書的定義："行為科學是運用自然科學的實驗和觀察方法，研究自然和社會環境中人的行為以及低級動物行為的科學，已經確認的學科包括心理學、社會學、社會人類學和其它學科類似的觀點和方法。"按照這一定義，行為科學的應用範圍幾乎涉及到人類活動的一切領域，形成了眾多的分支學科， 如組織管理行為學、醫療行為學、犯罪行為學、政治行為學、行政行為學等等。
　　以單數表示的行為科學為狹義的行為科學，指的是在人群關係學說的基礎上形成的管理科學中的一門學科，又稱組織行為學；它著眼於一定組織中的人的行為研究，重視人際關係，人的需要，人的作用和人力資源的開發利用。這一學科的出現對管理科學的發展產生了重要的影響，使其由以 "事" 與 "物" 為中心的管理髮展到以 "人" 為中心的管理；由靠監督與紀律的管理髮展到動機激發，行為引導的管理；由獨裁式管理髮展到參與式管理，它的應用成果得到了普遍地重視。雖然行為科學問世以來的歷史並不長，關於它的研究對象和理論體系至今尚未形成統一認識，但作為當今世界的"熱門"科學之一，由於狹義行為科學的研究通過研究生產和工作環境中人的行為，旨在提高生產和工作效率，已成為現代管理科學的支柱之一。
　　它廣泛應用於企業管理，研究如何激發人的工作積極性，提高勞動生產率，改善並協調人與人之間的關係，緩和勞資矛盾。很多心理學家、社會心理學家、社會學家圍繞這些問題進行研究，這些人被統稱為行為科學家。例如，馬斯洛等。行為科學不同於心理學中的行為主義派別，行為主義拒絕意識或把意識等同於行為，行為科學雖然標榜研究人的行為規律，但它結合人的主觀世界來研究行為規律，廣泛接受傳統心理學上用來描述人們主觀世界的觀念，如需要動機、性格、愛好、心理機制等。

[編輯] 行為科學的歷史背景 
　　行為科學產生於管理工作實踐。20世紀20~30年代。它正式被命名為行為科學，是在1949 年美國芝加哥的一次跨學科的科學會議上。
　　本世紀30年代以前，很多管理學派對管理方法的研究都是以"事"為中心，忽視了對人的研究。對行為科學研究起源20世紀50年代的美國。行業科學的英文原名有單複數之分，以複數表示的行為 科學為廣義的行為科學，是一個學科群。
　　現在管理學中所講的行為科學專指狹義的行為科學。即指應用心理學、社會學、人類學及其他相關學科的成果，來研究管理過程中的行為和人與人之間關係規律的一門科學。
　　行為科學的產生是生產力和社會矛盾發展到一定階段的必然結果，也是管理思想發展的必然結果。行為科學的產生既有其政治背景，也有其經濟背景和文化背景。泰勒科學管理理論建立以後，社會經濟、政治、文化發展狀況導致了行為科學的興起。
　　行為科學的研究，基本上可以分為兩個時期。
　　前期以人際關係學說（或人群關係學說）三條結論為主要內容，從20世紀30年代梅奧的霍桑試驗開始，到1949年在美國芝加哥討論會上第一次提出行為科學的概念止。
　　在1953年美國福特基金會召開的各大學科學家參加的會議上，正式定名為行為科學，是為行為科學研究時期。 
　　今天的行為科學之所以成為根深葉茂的學科大樹，在很大程度上 得益於梅奧及其霍桑實驗對人性的探索。其實在霍桑實驗之前就有一些管理學家對人的心理和人的行為做了一些研究，並建立起工業心理學，對管理學的發展起著相 當大的推動作用，只不過在當時沒有成為古典管理理論的主流。他們是：
　　1．美國的管理學家和政治哲學家福萊特。1920年發表《新國家》一書，被人認為是一位政治哲學家。她的主要著作有：《新國家》、《動態的管理》、《自由和協作》）等。她的有關利益結合、形勢規律的論述同泰羅的精神革命、職能管理的精神是一致的。她關於協作、相互影響等論述還同人際關係學說創始人梅奧等人的論點相似。因此說，她把這兩個時期聯繫了起來，成為兩者之間的過渡。
　　2．原籍德國的美國心理學家，是工業心理學的創始人之一芒斯特伯格。先後發表了《心理學和工業效率》、《一般心理學和應用心理學》、《企業心理學》等著作。是最先提出心理學能應用於工業以提高勞動生產率的心理學家，並最早確定工業心理學的範圍和方法。
　　3．比利時心理學家，也是工業心理學的首創人之一索利爾。他的代表作是《應用心理學：研究工作中人的因素的技術的導論》。他還發表了論文150篇以上，許多是討論工業中人的因素的。索利爾是工業心理學在比利時的先驅者之一，對發展和傳播工業心理學做出了較大貢獻。
　　4．美國心理學家，工業心理學的奠基人之一斯科特。他善於對人事管理的研究，先後發表《提高人的效率》、《廣告心理學的理論和實際》、《人事管理：理論、實務和觀點》等著作。最早把心理學應用於工業中的激勵和生產率提高等問題中，把心理學基本原理應用於工商業的經營管理方法中，促進了管理心理學的發展和完善。
　　5．英國的心理學家，工業心理學在英國的先驅者邁爾斯。先後於1918年發表了《心理學在今日的應用》、1925年發表了《英國的工業心理學》、1932年發表了《工商企業合理化》等著作。他在職業生涯的早期把心理學從課堂轉移到實驗室，在其職業生涯的後期又把心理學從實驗室轉移到辦公室和工廠的現場。
　　6．澳大利亞的心理學家，在澳大利亞和英國從事研究工作，是工業心理學的先驅者之一穆齊西奧。他的著作主要的有《工業心理學報告集》、《疲勞可以測定嗎？》、《職業指導：文獻評述》等。他和其他早期的工業心理學家的研究為以後對人的因素的更深入的研究提供了某些基礎和條件。
　　7．英國的企業家和管理學家本傑明·西博姆·朗特裡，對企業中人的因素問題做了較多的研究和實踐。著作主要有《企業中人的因素：工業民主的試驗》、《董事會和企業的目標》、《工業中的經濟條件》等。
　　8．英國的管理學家謝爾頓。強調管理中人的同素，並把人的因素同科學管理相結合。他先後發表了《管理的哲學》、《作為一種職業的管理》、《經營和組織的職能》等著作。他在管理思想上強調了管理中人的因素和對社會的責任，強調了管理的整體性及管理作為一種獨立的職業在社會上的地位。提出了管理哲學的十條基本原則。
　　9．美國的企業家和管理學家亨利·丹尼森，在註重人的因素和推行科學管理方面做出了較大的貢獻，先後發表了《職工的利潤分享和股權所有》、《組織工程學》、《現代競爭和企業政策》等著作。
　　10．美國的管理學家和管理咨詢工作者克拉克，在關心人和工人的工作條件、推廣甘特圖等方面做出了貢獻。他的著作主要有《工長技術》、《甘特圖》、《生產手冊》等。他寫的《甘特圖》曾在14個國家中翻譯出版。他曾獲得甘特獎章和其他一些榮譽稱號。
　　此外，對行為科學的早期研究比較有影響的還有甘特、哈特內斯、布盧姆菲爾德、蒂德、巴布科克、霍普夫以及劉易森等。
　　行為科學已與管理科學併列而成為現代管理學發展的兩大支柱，成為舉足輕重的一大管理學派。從60年代末期開始，各種理論滲透合流，人們把企業逐漸看成是一個技術一社會一心理的多元系統。
　　行為科學是歷史進步的產物
　　從歷史上發展來看，行為科學是西方現代管理科學的一個學派，它與泰羅制相比是個進步而不是倒退，泰羅制是在第一次世界大戰前出現的“科學管理”制度。工人階級的覺悟提高後，他們用有組織的罷工、怠工等方法抵制資本家的剝削，泰羅制的定額獎懲法就失靈了。由於生產發展的需要，許多學者探索比泰羅制先進的管理辦法，他們進行種種提高勞動生產率的實驗，試圖改變勞動條件的辦法找到勞動生產率的決定性因素。其結果證明：企業中人的因素比物的因素更重要，工人並不是只關註經濟利益的“經濟人”，而是有感情、有理智的“社會人”，職工勞動生產率的高低，在很大程度上取決於社會和心理因素影響的工作情緒。這種理論促進人 們去研究人群關係，研究如何激勵“士氣”，如何創造心情舒暢的工作環境，以後發展成為行為科學。由此看來，行為科學對泰羅制來說無疑是進一步的發展。

[編輯] 行為科學的基本內容 
　　行為科學的基本內容包括：
　　（1）個體行為研究；
　　是行為科學分析研究企業組織中人們行為的基本單元。在個體行為這個層次中，行為科學主要是用心理學的理論和方法研究兩大類問題，一類是影響個體行為的各種心理因素；另一類是關於個性的人性假說。   
　　（2）動機與激勵理論：
　　社會心理學家和行為科學家認為人的行為都是由動機引起的，而動機是由於人們本身內在的需要而產生的，能滿足人的需求活動本身就是一種獎勵。    
　　（3）群體行為研究：
　　群體行為在組織行為學中是一個重要的問題它主要探討群體是一種非正式組織、群體的特征、群體的內聚力等。
　　（4）組織行為：
　　行為科學家認為，一個人的一生大部分時間是在組織環境中度過的。人們在組織中的行為即稱為組織行為，它建立在個體行為和群體行為的基礎上。通過研究人的本性和需要，行為動機及在生產組織中人與人之間的關係的研究，總結出人類在生產中行為的規律。

[編輯] 行為科學的產生原因 
　　（1）人是社會的主體，行為科學是研究人的行為規律，以調節人與人的關係，並實現預測和控制人的行為目的的一門綜合性學科。人在社會中的主體地位是行為科學產生的條件之一。
　　（2）大生產的企業環境：工人力量增強，活動範圍和規模增大，需要的勞動環境不僅不滿足生存，更迫切的是需要合乎人情。
　　現代行為科學研究管理問題，它提出要關心人，尊重人的管理原則，它的基本論點是每個人都有自己的需要，激動人的動機就應首先滿足他的合理需要，需要引起動 機，動機決定行為。要研究人的行為規律，人的需要十分重要。諸如需求層次理論，成就激勵理論，人性四分法論，雙因素理論及期望理論等。
　　西方有人將行為科學的研究分為微觀和巨集觀兩種。微觀行為科學研究個人或小集體的行為；巨集觀行為科學則研究較大的社會集團或某一社會階層的具有共同趨向性的行為。因此行為科學還被用於社會、醫學教育、市場預測等領域。
　　心理學在行為科學中占有特別重要的地位。首先,人的行為既指意識與行為相互統一的、有意識的行為,也指心理、意識本身。人的心理、意識在活動、行動或行為中形成，又調節人的活動、行動或行為。這正是現代心理學所研究的重要領域。其次,在基礎理論方面,心理學從認知、學習、思維、動機、需要、心理髮展及個性等方面為行為科學提供了大量的線索和啟發。最後，心理學還在應用方面如管理心理學、醫學心理學、教育心理學及其他許多聯繫實際的心理學分支，不斷地豐富與發展行為科學。實際上它們已是行為科學門類中的重要成員。其中管理心理學由於發展較快，有人甚至將管理心理學定義為狹義的行為科學。1973年美國心理學家B.B.伍爾曼主編的《行為科學詞典》，正是從上述心理學的基礎理論與實際應用兩大方面結合有關學科編纂而成的。它是行為科學整個領域的綜合性辭書。

[編輯] 行為科學的理論 
　　行為科學作為一種管理理論，開始於20世紀20年代末30年代初的霍桑實驗，而真正發展卻在20世紀50年代。
　　其代表理論有： 
　　①早期的人際關係理論 
　　這就是著名的霍桑工廠試驗指導出的理論，其代表人物為美國的梅奧和羅特利斯伯格。他們認為工人是“社會人”，企業中並存著“正式組織”和“非正式組織”，必須從社會、心理方面來鼓勵工人提高生產效率。喬治·埃爾頓·梅奧也成為行為科學的奠基人。
　　②人類需要層次論
　　其代表人物為馬斯洛，他認為人的需求分為五個層次，應針對不同的人對不同層次的需求的追求使其得到相對滿足。 
　　③人性管理理論
　　即研究同企業管理有關的所謂“人性”問題。其代表人物有麥格雷戈，他提出了“X理論一Y理論”，認為人不是被動的，只要給予一定的外界條件就 能激勵和誘發人的能動性；阿吉裡斯提出了“不成熟一成熟理論”，認為在人的個性發展方面，有一個從不成熟到成熟的連續發展過程，這意味著人的自我表現 程度的加強等。 
　　④群體行為理論
　　即研究企業中非正式組織以及人與人的關係問題。其代表人物有勒溫，他提出“團體力理論”；佈雷德福，他提倡實行“敏感性訓練，通過受訓者在團體學習環境中的相互影響，使其更明確自己在團體組織中的地位和責任等。 
　　⑤領導行為理論
　　即研究企業中領導方式的問題。其代表人物有坦南鮑姆和沃倫·施密特，他們提出“領導方式連續統一體理論”；利克特提出了‘‘支持關係理論”；赫茲伯格，他提出了“雙因素理論”；布萊克和莫頓，他們提出了“管理方格圖”。

[編輯] 行為科學管理理論的特點 
　　行為科學管理理論的產生和發展是現代化大生產發展的必然產物。它把社會學、心理學、人類學等學科的知識導入管理領域，開創了管理領域的一個獨具特色的學派。特點如下：

提出了以人為中心來研究管理問題
肯定了人的社會性和複雜性

[編輯] 行為科學理論對管理思想的發展 
　　1、突出人的因素和對人的研究。
　　行為科學反映了人類社會發 展的進步要求。行為科學貫徹了以人為本的思想，以人力資源為首要資源，高度重視對人力資源的開發和利用，提倡以人道主義的態度對待工人，通過改善勞動條 件，提高勞動者工作生活的質量，培訓勞動者的生產技能，調動人的積極性，進而提高勞動效率。這些思想有利於推動生產發展和社會進步。
　　2、吸收和借鑒相關學科成果形成了完善的學科體系。
　　行為科學積極吸收了心理學、社會學、人類學等學科的科學知識，應用社會調查、觀察測驗、典型試驗、案例研究等科學方法對人的行為，特別是職工在生產中的行為 進行研究，提出了一些調動人的積極性的學說和方法，併在企業中實際應用，收到了相當的效果。許多管理學家、社會學家和心理學家從行為的特點、行為的環境、 行為的過程以及行為的原因等多種的角度開展對人的行為的研究，形成了一系列的理論，使行為科學成為現代西方管理理論的一個重要流派。
　　3、提出了非正式組織的作用。
　　這種非正式組織對工人起著兩種作用：保護工人免受內部成員疏忽所造成的損失，如生產過多以致提高生產定額，或生產過少引起管理當局的不滿，並加重同伴的負擔；保護工人免受非正式組織以外的管理人員干涉所形成的損失，如降低工資率或提高生產定額。梅奧等人認為，不管承認與否，非正式組織都是存在的。它與正式組織相互依存，而且會通過影響工人的工作態度來影響企業的生產效率和目標的達成，因此管理人員應該正視這種非正式組織的存在，利用非正式組織為正式組織的活動和目標服務。
　　4、提出了一系列具體要求以提高管理水平。
　　行為科學理論是管理思想發展的一個重要的里程碑。行為科學理論解決的關鍵問題是號召人們掌 握一種綜合的管理技能。這些技能對於處理人群問題至關重要。這些技能包括：第一，理解人類行為的診斷技能；第二，對工人進行咨詢、激勵、引導和信息交流的 人際關係技能。梅奧等人創立的人際關係學說為行為科學的發展奠定了基礎。他們提出的社會人、非正式組織等概念已為大多數行為科學家所接受。他們的成果使得 管理者在對待下屬問題上發生了巨大的變化，對管理思想的發展作了巨大的貢獻。
　　當然，要處理好霍桑工廠所發現的問題，只有人際關係方面的技能是不夠的。行為科學的有些術語、概念還不夠確切和一致，還沒有形成一個大家公認的嚴密的科學體系。他 們過於強調了人的作用，很可能忽視了經濟技術等方面的考慮。由於社會經濟和科學技術的發展，單純依靠梅奧等人在早期提出的一些理論和方法，已不能適應管理 實踐和學科發展的需要。可見，行為科學理論對管理思想的發展具有重要的促進作用的同時，也存在其不足的部分。正是這些不足，為引導管理思想的發展提出了新 的課題。
　　於是，許多行為科學家在梅奧等人奠定的基礎上做了更細緻深人的研究。從“社會人”假設發展到“自我實現人”假設和“複雜人”假設等，研究的內容也更為廣泛。行為科學仍然在不斷的發展之中，對人的研究還遠沒有達到人們想象的那麼深遠，這門學科實際上還是一門年輕的學科。

[編輯] 行為科學在中國 
　　行為科學的影響卻在不斷擴大。70年代末傳入到我國，很快風靡企業界並受到理論工作者的密切關註。
　　1985年1月，中國行為科學學會在北京成立，標志著我國行為科學的研究和應用進入了一個新的階段。可以預料，對國外行為科學的研究成果經過一番揚棄和改造的中國化的行為科學，必將在我國的經濟建設中產生越來越大的積極作用。
　　我國學者錢學森主張創建有中國特色的行為科學，把行為科學列為現代科學技術部門九大科學技術之一，並對行為科學的體系進行創造性的探討，強調必須用馬克思哲學進行總體指導，第一次提出行為科學的基礎科學還有倫理學和法學，為行為科學的完善拓寬了思路。
　　中國特色的行為科學的首要任務是從多角度，多側面，多方位對中國的行為規律進行研究，並作出改善人的行為的種種措施。行為科學中國化，必須對人的管理方面 的來源進行揚棄工作。一是做好我國古典行為的科學的揚棄，特別註意孔子學說如何鑄造中國人心理深層結構；二是做好現代行為科學的揚棄，社會主義企業不僅重視人性，而且要創造“合乎人性的環境”，不僅要把工人當做人看待，而且要使他們實實在在地為企業主人。三是做好思想工作中的揚棄工作，在思想工作中提倡人格平等，情感平等以及權利和義務平等。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助42  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 行為科學概論 183頁 審計行為科學 18頁 行為科學理論 77頁 行為科學理論的發展 154頁 行為科學與國有企業改革 3頁 第二章_行為科學理論 54頁 審計行為科學化的途徑 4頁 房地產營銷中的行為科學 4頁 企業管理 行為科學理論 30頁 行為科學在責任會計中的應用 23頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
funwmy,Angle Roh,Zfj3000,Oval,18°@鷺島,Wwdz,山林,Kuxiaoxue,Dan,Vulture,Cabbage,鱸魚,Tears~,y桑,Lin. 頁面分類: 管理學科 





評論(共4條)提示:評論內容為網友針對條目"行為科學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 124.66.100.*  在 2008年7月20日 12:02 發表    


要想真正建立有效的行為科學體系，就必須首先在個體行為學的行為特質類型的科學分類上有所突出才成！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.128.225.*  在 2009年12月6日 17:05 發表    


有沒有實際例證？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.170.123.*  在 2010年11月26日 10:15 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.30.232.*  在 2011年8月25日 08:17 發表    


 124.128.225.*  在 2009年12月6日 17:05 發表

有沒有實際例證？





有啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法DISC個性測驗吳曉波裙擺指數PPP模式七層次領導力六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:07, 2015年1月5日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





	中國行為科學社



































中國行為科學社股份有限公司
                                
Chinese Behavioral Science Corporation




首頁 
                                
Home 

公司簡介     
                                
Company profile 
如何訂購     
                                
How to order 
下載專區  
                                
Download 
聯絡我們   
                                
Contact us 


                            電話：(02)2365-6349           傳真：(02)2365-0525 


                           營業時間：週一 ～ 週五       上午8:00 ～ 12:00 、 下午13:00 ～ 17:00 
                        

















More








More








More








More








More








More








More








More








More








More








More








More








More







More







More







More







More







More





Previous
Next





即將出版















熱門測驗







魏氏幼兒智力量表
                                                    第四版（WPPSI-IV）

測量2歲到7歲幼兒的個別智力，以供特殊之鑑定參考。
                                                    

more...





魏氏兒童智力量表
                                                    第四版（WISCI-IV）

測量6歲到16歲兒童的個別智力，以供特殊兒童之鑑定參考。
                                                    

more...





魏氏成人智力量表
                                                    第四版（WAIS-IV）

測量16歲～90歲成人的智力，適用於鑑定成人智力，以及診斷智障者、資優者和神經心理學上的損傷者。
                                                    

more...





魏氏記憶量表
                                                    第三版（WMS-III）

測量16歲～84歲成人的記憶功能。測量結果可用於鑑定個人記憶力，以及診斷記憶功能損傷和退化情況，並供臨床治療之參考。
                                                    

more...





瑞文氏彩色矩陣推理測驗平行本（CPM–P）

評量6歲～8歲國小學童推理能力，供常態編班、資優鑑定，並協助衡鑑智障者和老人癡獃症。
                                                    

more...





瑞文氏標準矩陣推理測驗平行本（SPM-P）

評量 8歲～12歲半國小學童推理能力，供常態編班、資優及特殊才能鑑定，或用以測量受試者推理功能失調之嚴重性。
                                                    

more...





國民中學智力測驗
                                                    更新版

測量國中學生的普通能力（或智力），以供學校常態編班、分組及補救教學之參考。
                                                    

more...





國中學校能力測驗
                                                    （OLSAT 8中文版）

測量與學校成就有關的抽象思考與邏輯推理能力，供教學、輔導及特殊兒童篩選之參考。
                                                    

more...





高級中等學校能力測驗
                                                    （OLSAT 8中文版）

測量與學校學習有關的抽象思考及邏輯推理能力，以供一般教學、輔導與特殊學生篩選之運用。
                                                    

more...





國中新編多元性向測驗

提供八種性向分數及三項組合分數，以供教師作為輔導學生學習、升學途徑選擇或規劃生涯進程之參考。

more...





新編多元性向測驗

提供八種性向分數及三項組合分數，以供教師輔導學生選組選科以及企業篩選和評估員工之用。

more...





戈登人格剖析量表（GPP-I）中文版

測量個人特質，幫助個人瞭解自己的強弱項，並可供學校諮商、職業輔導；企業之甄選、升遷和教育訓練；以及臨床上衡鑑和研究等用途。
                                                    

more...





貝克憂鬱量表第二版
                                                    
                                                    （BDI-II）中文版

評估13歲以上個案的憂鬱程度，作為診斷和安置的參考。
                                                    

more...





貝克自殺意念量表
                                                    （BSS）中文版

評估17歲以上個案的自殺想法，以協助治療師對個案的處理。
                                                    

more...





貝克絕望感量表
                                                    （BHS）中文版

測量17歲以上受試者對未來的負向態度。
                                                    

more...





貝克焦慮量表
                                                    （BAI）中文版

測量17歲以上青少年和成人的焦慮水準，作為焦慮患者的篩選工具。
                                                    

more...





貝克兒童及青少年量表第二版(BYI-II)中文版

評估兒童或青少年之憂鬱、焦慮、憤怒、違規行為與自我概念等的症狀或經驗。
                                                    

more...





生涯興趣量表（CII）

協助學生和一般成年人決定其教育或就業計劃。

more...





國民中學國文能力測驗系列

評估國中學生的國文能力水準，以協助教師瞭解學生國文能力發展及設計補救教學方案用。

more...





國民中學數學能力測驗系列

評估國中學生的數學能力水準，以協助教師瞭解學生數學能力發展及設計補救教學方案用。

more...





國民中學英文能力測驗系列（分甲、乙兩式）

評估國中學生的英文能力水準，以協助教師瞭解學生英文能力發展及設計補救教學方案用。
                                                    

more...





感覺處理能力剖析量表 3至10歲（Sensory Profile）中文版

評估3～10歲一般兒童，或有註意力缺陷/過動症、自閉症及其他障礙孩童的感覺處理能力；
                                                        並瞭解感覺處理功能對孩童日常生活的影響。
                                                    

more...





適應行為評量系統第二版（ABAS–II）中文版－幼兒版

適用評估智能障礙、學習障礙、註意力缺陷過動症、自閉症、阿茲罕默症與其他各類型障礙人士之適應行為功能。
                                                    

more...





適應行為評量系統第二版（ABAS–II）中文版－兒童版

適用評估智能障礙、學習障礙、註意力缺陷過動症、自閉症、阿茲罕默症與其他各類型障礙人士之適應行為功能。

                                                    

more...





適應行為評量系統第二版（ABAS–II）中文版－成人版

適用評估智能障礙、學習障礙、註意力缺陷過動症、自閉症、阿茲罕默症與其他各類型障礙人士之適應行為功能。
                                                    

more...





華-葛氏批判思考量表
                                                    精簡版

測量個體辨認問題及判斷真假的能力。
                                                        可用於預測學生資優安置之參考或企業在甄選、訓練、培育管理人才
                                                      與專業人員時的評估工具。
                                                    

more...





快速自動化唸名測驗

評估幼稚園大班～國小6年級學童學習障礙鑑定及診斷之參考。可幫助閱讀障礙兒童的早期篩選和評估，
                                                        藉以提供補救教學之計畫之擬定。
                                                    

more...





國小兒童註意力量表

用於國小學童註意力表現異常之初步篩選，並可進一步釐清呈現異常的註意力向度，以作為後續教育及醫療訓練之參考依據。
                                                    

more...















                                                幼兒
Infant/Toddler 







                                                兒童/青少年
Children/Adolescent 







                                                成人
Adult 







                                                學校
School Assessments 




國小


國中


高中


大學







                                                醫療照護
Clinical Assessments





                                                    心智理論量表
                                                



台灣數字奇偶序列測驗


長庚大學字型流利度測驗


台灣版額葉評估量表



                                                    Color Trails Test(中文版) 
                                                




                                                    國小兒童註意力量表
                                                




                                                    快速自動化唸名測驗
                                                




                                                    學校日常生活功能評量（SFA）
                                                




                                                    兒科平衡訓練方案
                                                




                                                    戈登人格剖析量表（GPP-I）
                                                



魏氏系列


貝克系列


人格測驗


學習障礙


執行功能



                                                    生活適應
                                                




                                                    發展/篩檢
                                                








                                                企業職場
Talent Assessments







                                                雲端線上測驗
On-line testing





大學生學習與讀書策略量表




建置中








                                                線上分數轉換服務
Cloud Services






                                                        詞彙成長測驗
				                                            免費!!






                                                        閱讀理解成長測驗
				                                         免費!!














測驗總覽

智力測驗
性向測驗
人格測驗
生涯／興趣測驗
成就測驗
學習障礙
執行功能
生活適應
發展／篩檢
學習／讀書策略











                            電話:(02)2365-6349
                            傳真:(02)2365-0525
                            Copyright   © 2013  中國行為科學社股份有限公司  All Rights Reserved



首頁
公司簡介
如何訂購
下載專區
聯絡我們

















行為科學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






行為科學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2016年10月6日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




科學系列




形式科學


邏輯  · 數學
數理邏輯
數理統計學
理論計算機科學








自然科學


物理學
經典物理學 · 現代物理學 應用物理學 · 計算物理學
原子物理學 · 核物理學
粒子物理學 · 實驗物理學 理論物理學
凝聚態物理學
力學 · 經典力學
量子力學 (入門)
連續介質力學 · 流變學
固體力學 · 流體力學
電漿體 · 熱力學
相對論(狹義 · 廣義)
弦論 · M理論
化學
酸鹼理論 · 理論化學
分析化學 · 宇宙化學
生物化學 · 晶體學
環境化學 · 食品化學
地球化學 · 綠色化學
無機化學 · 材料科學
分子物理學 · 核化學
有機化學 · 光化學
物理化學 · 放射化學
固體化學 · 立體化學
超分子化學 · 神經化學
錶面科學 · 藥物化學
天文學
天體物理學 · 宇宙學
銀河系天文學 · 行星地質學
行星科學 · 恆星天文學
地球科學
大氣科學 · 生態學
環境科學 · 大地測量學
地質學 · 地貌學
地球物理學 · 冰川學 · 水文學
湖沼學 · 礦物學 · 海洋學
古氣候學 · 孢粉學
自然地理學 · 土壤學
空間科學








生命科學


生物學
解剖學 · 天體生物學 · 生物化學
生物地理學 · 生物工程學 · 生物物理學
生物心理學 · 生物技術
植物學 · 細胞生物學 · 保育生物學 · 低溫生物學
發育生物學
生態學 · 人種生物學
進化生物學 (進化論)
遺傳學 (入門)
老人學 · 免疫學 · 湖沼學
海洋生物學 · 微生物學
分子生物學 · 神經科學
古生物學 · 寄生蟲學 · 生理學
放射生物學 · 土壤生物學
系統分類學 · 生物數學
毒理學 · 動物學








社會科學


人類學  · 考古學
犯罪學  · 人口學
經濟學  · 教育
人文地理學  · 歷史
國際關係  · 法律
語言學  · 政治學
心理學  · 社會學








應用科學


工程學
農業 · 航空航天 · 生物醫學
化學 · 土木 · 計算機
電機 · 消防 · 基因
工業工程 · 機械 · 軍事
礦業 · 核工程 · 運籌學
機器人學 · 軟體
醫療衛生科學
生物工程學 · 牙醫學
流行病學 · 醫療衛生 · 醫學
護理學 · 藥學 · 社會工作
獸醫學 · 復康治療（英語：rehabilitation）








學科交叉


應用物理學 · 人工智慧
生物倫理學 · 生物信息學 ·
生物醫學工程 · 生物統計學
認知科學 · 計算語言學
文化研究 · 控制論
環境科學 · 環境社會科學
種族研究 · 演化心理學
健康 · 林業
圖書館信息學 · 邏輯
生物數學 · 物理數學
科學建模 · 神經工程
神經科學 · 科際整合STS
符號學 · 社會生物學
系統科學 · 都市計畫







科學哲學 · 科學史


公眾科學  · 科學方法
科學史  · 科學哲學
科學政策  · 邊緣科學
偽科學  · 科學方法






分類  · 主題  · 專題





閱
論
編





行為科學（英語：Behavioral Science）指應用心理學與人類學等學科的知識與研究方法，如訪談法(interviewing method)與觀察法(observation method)等方法，研究人的行為，如梅堯(Mayo)主持之胡桑實驗(Hawthorne Experiment)。不過，許多心理學學術部門也採用這個術語來指對行為問題的科學研究，以區別於較為普通的心理學主題。



目錄


1 與社會科學的區別
2 含意
3 分類
4 行為科學是交叉科學
5 缺失
6 影響

6.1 在組織理論上的影響

6.1.1 靜態研究到動態研究
6.1.2 發現非正式組織
6.1.3 組織平衡論
6.1.4 群組角色的重視


6.2 在管理上的影響

6.2.1 從監督製裁到人性激發
6.2.2 從消極懲罰到積極激勵
6.2.3 從專斷領導到民主領導
6.2.4 從唯我獨尊到意見溝通


6.3 對權力觀點影響
6.4 對人事行政影響


7 參見
8 參考資料
9 外部連結



與社會科學的區別[編輯]
行為科學經常與社會科學相混淆。這兩個領域互相有關聯，都涉及人的行為過程，但是對行為研究的尺度不同。行為科學研究社會系統內有機體內部或有機體之間的決策過程和交流策略，包括心理學等；而社會科學研究社會系統的結構層次，及其對社會過程、社會組織的影響，通常包括社會學、經濟學、歷史學、公共衛生、人類學和政治學等。[1]
含意[編輯]

行為科學是以科學方法來研究人類行為問題的科學。
行為科學是運用某些自然科學的研究法則來研究社會現象和社會事實的科學。
行為科學是科際整合學科，行為科學的研究者應該具備一種高度的多學科訓練。
行為科學的目的在於建立社會科學中，能夠共同使用的一般理論以提供研究指引。
行為科學是以驗證（Verification）的方法來進行研究的學問，是以徹底的科學態度站在價值中立（Value-neutrality）的立場來研究，是種偏事實的研究而非偏價值研究。

分類[編輯]
行為科學包括2大類：神經系統的「決策科學」和社會的「交流科學」。決策科學包括的學科主要與有關決策過程和個體在社會環境中的生存技能。包括心理學、生物心理學、管理科學、運籌學等。
另一方面，交流科學包括研究有機體交流策略及有機體之間的動力學。它包括人類學、組織行為學、社會學和社會性網絡等。
行為科學是交叉科學[編輯]
決策科學研究有機體決策的生理機制和認知過程的交互作用，構成行為科學與自然科學之間的橋樑；交流科學研究個體認知和交往策略的交互作用和社會結構的程序，構成行為科學與社會科學之間的橋樑 。
因此，行為科學處於自然科學與社會科學的十字路口，聯結著科學探索的廣闊領域。
科學


自然科學


物理學
化學
生物科學
認知科學


行為科學


決策科學
交流科學


心理學 包括社會心理學
消費心理學
人類學
組織行為學


生物心理學
管理科學
行為金融學
社會性網絡


運籌學
動物行為學
模因學
組織生態學


社會科學


社會學
經濟學
政治學
經濟社會學


缺失[編輯]
一、行為科學限於支離破碎而對問題的解決束手無策。
二、行為科學過份偏重組織之中人員行為的研究，甚至根本否定組織結構、法令規章的重要性。其實行為科學只能做為對於科學管理的修正、補充，不能完全取代否則就形成一偏之見。
三、行為科學家一昧追求「客觀性」，極力避免「價值判斷」，實在有違背社會的研究宗旨。
四、行為科學研究的對象為人卻僅以組織內的人員為主，絕少涉及外在環境對人員的影響；事實上外在環境的變化隨時都會影響到組織人員的行為，進而引起組織本身的改變。
影響[編輯]
研究者在基本觀念上已從「應然」的研究轉換成「實然」的研究。
在組織理論上的影響[編輯]
靜態研究到動態研究[編輯]
以往研究組織問題大多只能從形式結構、法令規章、制度、權責分配來探討；但是行為科學註重組織之中的人員研究，包含:他們的互相行為、需求、滿足、意見溝通、權力運用、小團體的關係和活動等。
發現非正式組織[編輯]
在正式組織之外尚有非正式組織，對於正式組織發生著極大的影響。人員不僅受正式組織的約束也受制於非正式組織；甚至有時候會對非正式組織的服從超過正式組織。
組織平衡論[編輯]
以往學者認為人一旦加入組織便是屬於組織的，故個人利益不行優於組織利益。但是巴那德、賽蒙等人認為只有在雙方利益都得到合理的平衡時候，組織才能發展而成員才會把其心力奉獻給組織。
群組角色的重視[編輯]
傳統學者認為:組織之中一個成員的地位即為組織法規所給予的責任、工作；其實一個人在組織之中縱使有地位高低，但是他們所扮演的角色都是一樣的重要，故組織之中每個人都有重要性，不能因為地位高低而有不同的對待態度。
在管理上的影響[編輯]
從監督製裁到人性激發[編輯]
科學管理者從X理論出發，嚴格的監督製裁方式來管理。行為科學家抱持人性人性是善良的Y理論主張尊重人格、滿足人員需求只有在這種管理方式之下，才會產生較高的工作效率。
從消極懲罰到積極激勵[編輯]
以往對人的管理是消極懲罰，人努力工作是為了免於受罰。但是行為科學則採取積極的激勵，不僅要滿足人類的基本需求，更要根據個別差異給予適當的、不同的激勵，讓個人發揮最大的潛力。
從專斷領導到民主領導[編輯]
以往主管的領導多採取專斷式的領導，部屬只能服從。但是行為科學下的領導方式為民主的，決策由大家參與制定，命令錯誤可更改，下屬更可反映意見。
從唯我獨尊到意見溝通[編輯]
以往機關長官有唯我獨尊的觀念，所以長官的意見是絕對的。但是行為科學主張建立溝通，同時還要透過非正式組織成員增強團結近而圓滿達成任務。
對權力觀點影響[編輯]
職位權力固然可讓部下接受命令，但是接受程度不見得很高，只有贏取部屬的「尊敬」才能發揮權力的最大效果。
對人事行政影響[編輯]
行為科學之下的人事行政側重如何建立工作人員和工作的調適關係、工作人員的合作關係，與機關和成員之間的平衡關係。
參見[編輯]

行為

人類行為


科學



自然科學
行為科學
社會科學


科學史



參考資料[編輯]


^ E. D. Klemke, R. Hollinger, and A. D. Kline, (ed) (1980)


外部連結[編輯]

http://www.mangold-international.com (Software and labs for behavioral research)
http://www.cpa.ca/ac-main.html (Canadian journal of behavioural sciences)
https://www.casbs.org/ (Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences - 史丹福大學)
http://www.noldus.com (Tools for behavioral research)
http://www.absame.org (Association for the Behavioral Sciences and Medical Education)






權威控制



NDL: 00566109












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=行為科學&oldid=42231551"					
3 個分類：認知科學社會科學理論心理學隱藏分類：自2016年10月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीInterlinguaÍslenska日本語한국어मराठीNederlandsਪੰਜਾਬੀPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردو 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月22日 (週二) 09:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















行為科學學派 - MBA智庫百科









 
 















行為科學學派

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 行為科學理論的產生
2 行為科學學派主要研究的內容
3 行為科學學派對管理學的貢獻
4 行為科學學派理論的缺陷


[編輯]行為科學理論的產生
　　早期的古典管理理論學家泰羅、法約爾、韋伯等人都把人只看成是“經濟人”，即工人只是為了追求最高工資的人。認為工人在幹活時常採取“磨洋工”的辦法，因此，應用嚴格的科學辦法來進行管理。如泰羅主張用“科學管理”的方法，由工程技術人員設計科學的操作方法，工人嚴格地照章執行即可提高生產率；法約爾則從企業整體的角度，推行一套科學的管理原則；韋伯的官僚組織體系同時也是一種科學的管理組織體系。他們的共同特點是強調組織和管理的科學性、精密性而忽視了人的因素，把工人看成只是組織中的一個零件。因而，古典管理理論在提高勞動生產率方面雖然取得了顯著的成績，卻激起了工人、特別是工會的反抗，使得歐美等國的統治階級感到單純用科學管理等傳統的管理理論和方法已不能有效地控制工人，不能達到提高生產率和利潤的目的，必須有新的企業管理理論來緩和矛盾，促進生產率的提高，在這種情況下，行為科學理論應運而生。
 行為科學開始於20年代末、30年代初的霍桑試驗，創始人是美國哈佛大學教授、管理學家梅奧（也譯為梅厄）。霍桑試驗的研究結果否定了古典管理理論的對於人的假設，試驗表明工人不是被動的，孤立的個體，其行為不僅僅受工資的刺激，影響生產效率的最重要因素不是待遇和工作條件，而是工作中的人際關係。據此，梅奧提出了自己的觀點：工人是“社會人”而不是“經濟人”；企業中存在著非正式組織；新的領導能力在於提高工人的滿意度。梅奧的這一理論在當時被稱為人際關係理論，也就是早期的行為科學。



管理學派


管理科學學派


管理過程學派


溝通(信息)中心學派


經理角色學派


決策理論學派


經驗主義學派


權變理論學派


群體行為學派


人際關係行為學派


社會系統學派


社會技術系統學派


系統管理學派


行為科學學派


新組織結構學派


知識管理理論流派


[編輯]

　　梅奧等人創建的人際關係學說—早期的行為科學以後，經過三十年的大量研究工作，許多社會學家、人類學家、心理學家、管理學家都從事行為科學的研究，先後發表了大量優秀著作，提出了許多很有見地的新理論，逐步完善了人際關係理論。1949年在美國芝加哥召開了一次跨學科的會議上，首先提出了行為科學這一名稱，行為科學本身並不是完全獨立的學科，而是心理學、社會學、人類文化學等研究人類行為的各種學科互相結合的一門邊緣性學科。

[編輯]行為科學學派主要研究的內容
　　行為科學以人的行為及其產生的原因作為研究對象。具體來說，它主要是從人的需要、欲望、動機、目的等心理因素的角度研究人的行為規律，特別是研究人與人之間的關係、個人與集體之間的關係，並藉助於這種規律性的認識來預測和控制人的行為，以實現提高工作效率，達成組織的目標。行為學派雖然沒有研究出一套完整的管理知識，卻已經為人們提供了許多有用的素材，他們的行為論題主要有激勵、領導、群體、組織設計、組織變化與發展等，行為科學主要包括以下幾個部分：

 關於個體行為的研究
人的行為是由動機引起的，而動機則是由需要引起的，當人的某種需要沒有得到滿足時，這就產生了行為的激勵，也就是動機，從而表現出一定的行為出來。
個體行為理論就是關於關於行為原因、行為過程以及行為結果的研究

個體行為理論主要有：
馬斯洛(A. H.Maslow，1908－1970)的需求層次理論，指出主管人員都必須隨機制宜地對待人們的各種需求，著有《人類動機的理論》。
赫茨伯格(F. Herzberg)的雙因素理論，強調主管人員必須抓住能促使職工滿意的因素，著有《工作的激勵因素》。
弗魯姆的期望理論
公平理論
挫折理論


關於群體行為的研究
這方面的研究主要是人際關係研究的繼續，群體行為理論除了對正式組織與非正式組織的特征、相互關係及其作用等方面的繼續探討外，還包括群體的溝通與衝突以及群體的動態發展（群體動力學）的研究。

關於領導行為的研究
職工在主管人員的控制下作業，因此主管的領導行為必然會對職工計程車氣赫工作表現產生一定影響作用。領導行為研究主要有兩部分：關於領導人對人性的不通假設；領導人的領導方式的分析。

關於人性的假設
麥格雷戈(D. M. McGregor，1906－1964)的“X理論-Y理論”，他在1957年11月美國《商業評論》雜誌上發表的《企業的人性面》一文中首先提出了有名的“X理論-Y理論”，以後又在其它著作中進一步加以發揮。X理論是對“經濟人”假設的概括，而Y理論是根據“社會人”、“自我實現人”的假設。


關於領導方式
羅伯特·坦南鮑姆和沃倫·施密特的“連續統一理論”
羅伯特·布萊克和簡·莫頓的“管理方格理論”


[編輯]行為科學學派對管理學的貢獻
主要表現在以下兩個方面：

    一、行為科學引起了管理對象重心的轉變。　　傳統的古典管理理論把重點放在對事和物的管理上，它強調的是使生產操作標準化、材料標準化、工具標準化，建立合理的組織結構，有效的組織系統和明確的職責分工等，而忽視了個人的需要和個人的目標，甚至把人看成是機器，從而忽視了人的主動性和創造性。行為科學與此相反，它強調要重視人這一因素的作用。它顯然是認識到，一切事情都要靠人去做，一切產品的生產都要靠人去實現，一切的組織目標都需要人實現。因而，應當把管理的重點放在人及其行為的管理上。這樣，管理者就可以通過對人的行為的預測、激勵和引導，來實現對人的有效控制，並通過對人的行為的有效控制，達到對事和物的有效控制，從而實現管理的預期目標。

    二、行為科學引起了管理的方法的轉變。　　隨著對人性的認識和管理對象重點的變化，管理的方法也發生了重大的變化。由原來的監督管理，轉變到人性化的管理。傳統的古典管理理論強調自上而下的嚴格的權力和規章制度的作用，把人看成是會說話的機器，在管理活動中施以強大的外界壓力，派工頭進行嚴格的監督，造成工人心理上的壓力而產生對立情緒，而忽視了人的社會關係和感情因素的作用以及人的主動性和創造性。與此相反，行為科學則強調人的欲望、感情、動機的作用，因而在管理的方法上強調滿足人的需要和尊重人的個性，以及採用激勵和誘導的方式來調動人的主動性和創造性，藉以把人的潛力充分發揮出來。與此相對應，企業界提出了“以職工為中心的”、“彈性的”管理方法，出現了“參與管理”、“目標管理”，“工作內容豐富化”等各種新的管理方式。

[編輯]行為科學學派理論的缺陷
　　從霍桑實驗至今，半個世紀過去了。管理學者們對人際關係理論，對梅奧主義的批評卻未曾間斷過，很少有管理理論受到如此之多的批評。管理學者對人際關係理論的研究方法，包括霍桑實驗中所運用的方法和過程，進行了批評。在他們看來，整個實驗過程中，研究者一方面受到實驗室中受控實驗的需要束縛；另一方面受到正在進行中的實際經驗的束縛，尤其是主觀願望的先入為主的影響。
　　此外，行為科學研究的對象是人，它告訴了我們對人管理時應採取什麼行為，但在管理中被管理者的對象不僅僅是人，只對人進行研究的管理顯然是不完善的，除了人性行為以外，還應有某些技術方面的知識。如果沒有這些因素，管理人員即使有了行為知識，也將無法應用，這正是行為學派的缺陷。比如管理者往往要從整體上從系統的角度研究管理，管理者要考慮建立管理制度、另外要對組織整體戰略進行決策，這些經常需要的管理是行為學派沒有觸及到的。
　　對於行為學派存在的弱點，孔茨是這樣評論的：人際行為領域並不包括管理學的全部內容。很可能一個公司的經理懂得心理學，但在管理上卻並不有效。事實上，有一個相當大的公司，對各級管理者進行廣泛的心理學教育，結果發現這些訓練並未解決有效管理的需要。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E6%B4%BE"

本條目對我有幫助55  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 第七章：從科學管理學派到行為科學學派 7頁 第七章：從科學管理學派到行為科學學派 7頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
苦行者,Vulture,Angle Roh,funwmy,沙漠之鷹,Zfj3000,Wwdz,18°@鷺島,Dan,Cabbage,連曉霧,李佳順,Tracy. 頁面分類: 管理學派 | 行為科學 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"行為科學學派"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:18, 2014年8月20日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



            行為科學 -華人百科                       行為科學  行為科學的涵義有廣義與狹義兩種。廣義的行為科學是與研究人的行為規律有關的諸學科，如心理學、社會學、人類學、經濟學、勞動經濟學、生理學、哲學、醫學等。這些學科都從不同的角度研究人的行為。狹義的行為科學是現代管理科學的重要組成部分，運用類似自然科學的實驗法和觀察法，也運用社會科學的社會調查法，研究人在工作環境中的行為規律。行為科學是企業管理學的重要分支，MBA、EMBA等主流商業管理課程均對行為科學給予了不同程度的關註。  中文名稱 行為科學 外文名稱 The Behavioral Sciences 類似學科 自然科學 含    義 行為規律學科或現代管理學分支      歷史背景行為科學產生於管理工作實踐。20世紀20~30年代。它正式被命名為行為科學，是在1949 年美國芝加哥的一次跨學科的科學會議上。20世紀30年代以前，很多管理學派對管理方法的研究都是以"事"為中心，忽視了對人的研究。對行為科學研究起源20世紀50年代的美國。行業科學的英文原名有單復數之分，以復數表示的行為 科學為廣義的行為科學，是一個學科群。現代管理學中所講的行為科學專指狹義的行為科學。即指套用心理學、社會學、人類學及其他相關學科的成果，來研究管理過程中的行為和人與人之間關系規律的一門科學。行為科學的產生是生產力和社會矛盾發展到一定階段的必然結果，也是管理思想發展的必然結果。行為科學的產生既有其政治背景，也有其經濟背景和文化背景。泰勒科學管理理論建立以後，社會經濟、政治、文化發展狀況導致了行為科學的興起。行為科學的研究，基本上可以分為兩個時期。前期以人際關系學說(或人群關系學說)三條結論為主要內容，從20世紀30年代梅奧的霍桑試驗開始，到1949年在美國芝加哥討論會上第一次提出行為科學的概念止。在1953年美國福特基金會召開的各大學科學家參加的會議上，正式定名為行為科學，是為行為科學研究時期。今天的行為科學之所以成為根深葉茂的學科大樹，在很大程度上 得益於梅奧及其霍桑實驗對人性的探索。其實在霍桑實驗之前就有一些管理學家對人的心理和人的行為做了一些研究，並建立起工業心理學，對管理學的發展起著相 當大的推動作用，隻不過在當時沒有成為古典管理理論的主流。他們是:1.美國的管理學家和政治哲學家福萊特。1920年發表《新國家》一書，被人認為是一位政治哲學家。她的主要著作有:《新國家》、《動態的管理》、《自由和協作》)等。她的有關利益結合、情勢規律的論述同泰羅的精神革命、職能管理的精神是一致的。她關於協作、相互影響等論述還同人際關系學說創始人梅奧等人的論點相似。因此說，她把這兩個時期聯系了起來，成為兩者之間的過渡。2.原籍德國的美國心理學家，是工業心理學的創始人之一芒斯特伯格。先後發表了《心理學和工業效率》、《一般心理學和套用心理學》、《企業心理學》等著作。是最先提出心理學能套用於工業以提高勞動生產率的心理學家，並最早確定工業心理學的範圍和方法。3.比利時心理學家，也是工業心理學的首創人之一索利爾。他的代表作是《套用心理學:研究工作中人的因素的技術的導論》。他還發表了論文150篇以上，許多是討論工業中人的因素的。索利爾是工業心理學在比利時的先驅者之一，對發展和傳播工業心理學做出了較大貢獻。 行為科學 4.美國心理學家，工業心理學的奠基人之一斯科特。他善於對人事管理的研究，先後發表《提高人的效率》、《廣告心理學的理論和實際》、《人事管理:理論、實務和觀點》等著作。最早把心理學套用於工業中的激勵和生產率提高等問題中，把心理學基本原理套用於工商業的經營管理方法中，促進了管理心理學的發展和完善。5.英國的心理學家，工業心理學在英國的先驅者邁爾斯。先後於1918年發表了《心理學在今日的套用》、1925年發表了《英國的工業心理學》、1932年發表了《工商企業合理化》等著作。他在職業生涯的早期把心理學從課堂轉移到實驗室，在其職業生涯的後期又把心理學從實驗室轉移到辦公室和工廠的現場。6.澳大利亞的心理學家，在澳大利亞和英國從事研究工作，是工業心理學的先驅者之一穆齊西奧。他的著作主要的有《工業心理學報告集》、《疲勞可以測定嗎?》、《職業指導:文獻評述》等。他和其他早期的工業心理學家的研究為以後對人的因素的更深入的研究提供了某些基礎和條件。7.英國的企業家和管理學家本傑明·西博姆·朗特裏，對企業中人的因素問題做了較多的研究和實踐。著作主要有《企業中人的因素:工業民主的試驗》、《董事會和企業的目標》、《工業中的經濟條件》等。8.英國的管理學家謝爾頓。強調管理中人的同素，並把人的因素同科學管理相結合。他先後發表了《管理的哲學》、《作為一種職業的管理》、《經營和組織的職能》等著作。他在管理思想上強調了管理中人的因素和對社會的責任，強調了管理的整體性及管理作為一種獨立的職業在社會上的地位。提出了管理哲學的十條基本原則。9.美國的企業家和管理學家亨利·丹尼森，在註重人的因素和推行科學管理方面做出了較大的貢獻，先後發表了《職工的利潤分享和股權所有》、《組織工程學》、《現代競爭和企業政策》等著作。10.美國的管理學家和管理咨詢工作者克拉克，在關心人和工人的工作條件、推廣甘特圖等方面做出了貢獻。他的著作主要有《工長技術》、《甘特圖》、《生產手冊》等。他寫的《甘特圖》曾在14個國家中翻譯出版。他曾獲得甘特獎章和其他一些榮譽稱號。此外，對行為科學的早期研究比較有影響的還有甘特、哈特內斯、布盧姆菲爾德、蒂德、巴布科克、霍普夫以及劉易森等。行為科學已與管理科學並列而成為現代管理學發展的兩大支柱，成為舉足輕重的一大管理學派。從60年代末期開始，各種理論滲透合流，人們把企業逐漸看成是一個技術一社會一心理的多元系統。行為科學是歷史進步的產物從歷史上發展來看，行為科學是西方現代管理科學的一個學派，它與泰羅製相比是個進步而不是倒退，泰羅製是在第一次世界大戰前出現的"科學管理"製度。工人階級的覺悟提高後，他們用有組織的罷工、怠工等方法抵製資本家的剝削，泰羅製的定額獎懲法就失靈了。由於生產發展的需要，許多學者探索比泰羅製先進的管理辦法，他們進行種種提高勞動生產率的實驗，嘗試改變勞動條件的辦法找到勞動生產率的決定性因素。其結果證明:企業中人的因素比物的因素更重要，工人並不是隻關註經濟利益的"經濟人"，而是有感情、有理智的"社會人"，職工勞動生產率的高低，在很大程度上取決於社會和心理因素影響的工作情緒。這種理論促進人 們去研究人群關系，研究如何激勵"士氣"，如何創造心情舒暢的工作環境，以後發展成為行為科學。由此看來，行為科學對泰羅製來說無疑是進一步的發展。 泰羅製  定義人類活動按照美國管理百科全書的定義:"行為科學是運用自然科學的實驗和觀察方法，研究自然和社會環境中人的行為以及低級動物行為的科學，已經確認的學科包括心理學、社會學、社會人類學和其它學科類似的觀點和方法。"按照這一定義，行為科學的套用範圍幾乎涉及到人類活動的一切領域，形成了眾多的分支學科， 如組織管理行為學、醫療行為學、犯罪行為學、政治行為學、行政行為學等等。組織行為以單數表示的行為科學為狹義的行為科學，指的是在人群關系學說的基礎上形成的管理科學中的一門學科，又稱組織行為學;它著眼於一定組織中的人的行為研究，重視人際關系，人的需要，人的作用和人力資源的開發利用。這一學科的出現對管理科學的發展產生了重要的影響，使其由以 "事" 與 "物" 為中心的管理發展到以 "人" 為中心的管理;由靠監督與紀律的管理發展到動機激發，行為引導的管理;由獨裁式管理發展到參與式管理，它的套用成果得到了普遍地重視。雖然行為科學問世以來的歷史並不長，關於它的研究對象和理論體系至今尚未形成統一認識，但作為當今世界的"熱門"科學之一，由於狹義行為科學的研究通過研究生產和工作環境中人的行為，旨在提高生產和工作效率，已成為現代管理科學的支柱之一。 套用它廣泛套用於企業管理，研究如何激發人的工作積極性，提高勞動生產率，改善並協調人與人之間的關系，緩和勞資矛盾。很多心理學家、社會心理學家、社會學家圍繞這些問題進行研究，這些人被統稱為行為科學家。例如，馬斯洛等。行為科學不同於心理學中的行為主義派別，行為主義拒絕意識或把意識等同於行為，行為科學雖然標榜研究人的行為規律，但它結合人的主觀世界來研究行為規律，廣泛接受傳統心理學上用來描述人們主觀世界的觀念，如需要動機、性格、愛好、心理機製等。 研究領域行為與腦科學雜志的目的是在一般行為和腦功能領域發布原創性研究文章和評論,期刊由美國科研出版社發行。特別歡迎神經解剖學和神經化學物質的行為基礎的學者參與，從神經科學的各個領域，鼓勵多學科的貢獻。隻要強調的是，在調查的生物學基體的行為和相關的行為的心理過程。 基本內容個體行為是行為科學分析研究企業組織中人們行為的基本單元。在個體行為這個層次中，行為科學主要是用心理學的理論和方法研究兩大類問題，一類是影響個體行為的各種心理因素;另一類是關於個性的人性假說。動機理論社會心理學家和行為科學家認為人的行為都是由動機引起的，而動機是由於人們本身內在的需要而產生的，能滿足人的需求活動本身就是一種獎勵。群體行為群體行為在組織行為學中是一個重要的問題它主要探討群體是一種非正式組織、群體的特征、群體的內聚力等。組織行為行為科學家認為，一個人的一生大部分時間是在組織環境中度過的。人們在組織中的行為即稱為組織行為，它建立在個體行為和群體行為的基礎上。通過研究人的本性和需要，行為動機及在生產組織中人與人之間的關系的研究，總結出人類在生產中行為的規律。 產生原因(1)人是社會的主體，行為科學是研究人的行為規律，以調節人與人的關系，並實現預測和控製人的行為目的的一門綜合性學科。人在社會中的主體地位是行為科學產生的條件之一。(2)大生產的企業環境:工人力量增強，活動範圍和規模增大，需要的勞動環境不僅不滿足生存，更迫切的是需要合乎人情。現代行為科學研究管理問題，它提出要關心人，尊重人的管理原則，它的基本論點是每個人都有自己的需要，激動人的動機就應首先滿足他的合理需要，需要引起動 機，動機決定行為。要研究人的行為規律，人的需要十分重要。諸如需求層次理論，成就激勵理論，人性四分法論，雙因素理論及期望理論等。西方有人將行為科學的研究分為微觀和巨觀兩種。微觀行為科學研究個人或小集體的行為;巨觀行為科學則研究較大的社會集團或某一社會階層的具有共同趨向性的行為。因此行為科學還被用於社會、醫學教育、市場預測等領域。心理學在行為科學中佔有特別重要的地位。首先,人的行為既指意識與行為相互統一的、有意識的行為,也指心理、意識本身。人的心理、意識在活動、行動或行為中形成，又調節人的活動、行動或行為。這正是現代心理學所研究的重要領域。其次,在基礎理論方面,心理學從認知、學習、思維、動機、需要、心理發展及個性等方面為行為科學提供了大量的線索和啓發。最後，心理學還在套用方面如管理心理學、醫學心理學、教育心理學及其他許多聯系實際的心理學分支，不斷地豐富與發展行為科學。實際上它們已是行為科學門類中的重要成員。其中管理心理學由於發展較快，有人甚至將管理心理學定義為狹義的行為科學。1973年美國心理學家B.B.伍爾曼主編的《行為科學詞典》，正是從上述心理學的基礎理論與實際套用兩大方面結合有關學科編纂而成的。它是行為科學整個領域的綜合性辭書。 行為科學詞典  相關理論早期關系這就是著名的霍桑工廠試驗指導出的理論，其代表人物為美國的梅奧和羅特利斯伯格。他們認為工人是"社會人"，企業中並存著"正式組織"和"非正式組織"，必須從社會、心理方面來鼓勵工人提高生產效率。喬治·埃爾頓·梅奧也成為行為科學的奠基人。人類需要其代表人物為馬斯洛，他認為人的需求分為五個層次，應針對不同的人對不同層次的需求的追求使其得到相對滿足。人性管理即研究同企業管理有關的所謂"人性"問題。其代表人物有麥格雷戈，他提出了"X理論一Y理論"，認為人不是被動的，隻要給予一定的外界條件就 能激勵和誘發人的能動性;阿吉裏斯提出了"不成熟一成熟理論"，認為在人的個性發展方面，有一個從不成熟到成熟的連續發展過程，這意味著人的自我表現 程度的加強等。群體理論即研究企業中非正式組織以及人與人的關系問題。其代表人物有勒溫，他提出"團體力理論";佈雷德福，他提倡實行"敏感性訓練，通過受訓者在團體學習環境中的相互影響，使其更明確自己在團體組織中的地位和責任等。領導行為即研究企業中領導方式的問題。其代表人物有坦南鮑姆和沃倫·施密特，他們提出"領導方式連續統一體理論";利克特提出了''支持關系理論";赫茲伯格，他提出了"雙因素理論";布萊克和莫頓，他們提出了"管理方格圖"。 管理理論行為科學管理理論的產生和發展是現代化大生產發展的必然產物。它把社會學、心理學、人類學等學科的知識導入管理領域，開創了管理領域的一個獨具特色的學派。特點如下:提出了以人為中心來研究管理問題肯定了人的社會性和復雜性 發展研究行為科學反映了人類社會發 展的進步要求。行為科學貫徹了以人為本的思想，以人力資源為首要資源，高度重視對人力資源的開發和利用，提倡以人道主義的態度對待工人，通過改善勞動條 件，提高勞動者工作生活的質量，培訓勞動者的生產技能，調動人的積極性，進而提高勞動效率。這些思想有利於推動生產發展和社會進步。成果行為科學積極吸收了心理學、社會學、人類學等學科的科學知識，套用社會調查、觀察測驗、典型試驗、案例研究等科學方法對人的行為，特別是職工在生產中的行為 進行研究，提出了一些調動人的積極性的學說和方法，並在企業中實際套用，收到了相當的效果。許多管理學家、社會學家和心理學家從行為的特點、行為的環境、 行為的過程以及行為的原因等多種的角度開展對人的行為的研究，形成了一系列的理論，使行為科學成為現代西方管理理論的一個重要流派。作用這種非正式組織對工人起著兩種作用:保護工人免受內部成員疏忽所造成的損失，如生產過多以致提高生產定額，或生產過少引起管理當局的不滿，並加重同伴的負擔;保護工人免受非正式組織以外的管理人員幹涉所形成的損失，如降低工資率或提高生產定額。梅奧等人認為，不管承認與否，非正式組織都是存在的。它與正式組織相互依存，而且會通過影響工人的工作態度來影響企業的生產效率和目標的達成，因此管理人員應該正視這種非正式組織的存在，利用非正式組織為正式組織的活動和目標服務。水準行為科學理論是管理思想發展的一個重要的裏程碑。行為科學理論解決的關鍵問題是號召人們掌 握一種綜合的管理技能。這些技能對於處理人群問題至關重要。這些技能包括:第一，理解人類行為的診斷技能;第二，對工人進行咨詢、激勵、引導和信息交流的 人際關系技能。梅奧等人創立的人際關系學說為行為科學的發展奠定了基礎。他們提出的社會人、非正式組織等概念已為大多數行為科學家所接受。他們的成果使得 管理者在對待下屬問題上發生了巨大的變化，對管理思想的發展作了巨大的貢獻。當然，要處理好霍桑工廠所發現的問題，隻有人際關系方面的技能是不夠的。行為科學的有些術語、概念還不夠確切和一致，還沒有形成一個大家公認的嚴密的科學體系。他 們過於強調了人的作用，很可能忽視了經濟技術等方面的考慮。由於社會經濟和科學技術的發展，單純依靠梅奧等人在早期提出的一些理論和方法，已不能適應管理 實踐和學科發展的需要。可見，行為科學理論對管理思想的發展具有重要的促進作用的同時，也存在其不足的部分。正是這些不足，為引導管理思想的發展提出了新 的課題。於是，許多行為科學家在梅奧等人奠定的基礎上做了更細致深入的研究。從"社會人"假設發展到"自我實現人"假設和"復雜人"假設等，研究的內容也更為廣泛。行為科學仍然在不斷的發展之中，對人的研究還遠沒有達到人們想象的那麽深遠，這門學科實際上還是一門年輕的學科。 國內影響行為科學的影響卻在不斷擴大。70年代末傳入到我國，很快風靡企業界並受到理論工作者的密切關註。1985年1月，中國行為科學學會在北京成立，標志著我國行為科學的研究和套用進入了一個新的階段。可以預料，對國外行為科學的研究成果經過一番揚棄和改造的中國化的行為科學，必將在我國的經濟建設中產生越來越大的積極作用。我國學者錢學森主張建立有中國特色的行為科學，把行為科學列為現代科學技術部門九大科學技術之一，並對行為科學的體系進行創造性的探討，強調必須用馬克思哲學進行整體指導，第一次提出行為科學的基礎科學還有倫理學和法學，為行為科學的完善拓寬了思路。中國特色的行為科學的首要任務是從多角度，多側面，多方位對中國的行為規律進行研究，並作出改善人的行為的種種措施。行為科學中國化，必須對人的管理方面 的來源進行揚棄工作。一是做好我國古典行為的科學的揚棄，特別註意孔子學說如何鑄造中國人心理深層結構;二是做好現代行為科學的揚棄，社會主義企業不僅重視人性，而且要創造"合乎人性的環境"，不僅要把工人當做人看待，而且要使他們實實在在地為企業主人。三是做好思想工作中的揚棄工作，在思想工作中提倡人格平等，情感平等以及權利和義務平等。   相關詞條     亨利·法約爾      系統管理理論      霍桑實驗      人際關系學說      霍桑試驗      古典管理理論      學習型組織      雙因素理論      領導權變理論      行為      組織職能      期望理論      宗教學      軍事科學      行為金融學      梅奧的人際關系理論      體育學      系統科學      人文科學      非正式溝通      物體      組織      態度      馬斯洛      公共行政      行為心理學      犯罪學      激勵      強化理論     相關搜尋   行為科學理論     行為科學學派           行為科學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    行為科學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>心理學術語>管理學>企業管理>管理術語>管理工程>行為科學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪行為科學 標籤： 暫無標籤 行為科學是研究人的行為或人類集合體的行為，在心理學、人類學、社會學、經濟學、政治學和語言學等的邊緣領域協作的一門科學。其研究對象涉及到思考過程、交往、消費者行為、經營行為、社會的和文化的變革、國際關係政策的擬定等廣泛的課題。廣義的行為科學是指包括類似運用自然科學的實驗和觀察方法，研究在自然和社會環境中人的行為的科學。狹義的行為科學是指有關對工作環境中個人和群體的行為的一門科學。目錄1. 基本內容2. 歷史背景3. 產生原因4. 科學理論5. 理論特點6. 思想拓展行為科學行為科學是研究人的行為或人類集合體的行為，在心理學、人類學、社會學、經濟學、政治學和語言學等的邊緣領域協作的一門科學。其研究對象涉及到思考過程、交往、消費者行為、經營行為、社會的和文化的變革、國際關係政策的擬定等廣泛的課題。按照美國管理百科全書的定義：「行為科學是運用自然科學的實驗和觀察方法，研究自然和社會環境中人的行為以及低級動物行為的科學，已經確認的學科包括心理學、社會學、社會人類學和其它學科類似的觀點和方法。」按照這一定義，行為科學的應用範圍幾乎涉及到人類活動的一切領域，形成了眾多的分支學科，如組織管理行為學、醫療行為學、犯罪行為學、政治行為學、行政行為學等等。回目錄1 行為科學 -基本內容 行為科學1、個體行為研究是行為科學分析研究企業組織中人們行為的基本單元。在個體行為這個層次中，行為科學主要是用心理學的理論和方法研究兩大類問題，一類是影響個體行為的各種心理因素；另一類是關於個性的人性假說。2、動機與激勵理論社會心理學家和行為科學家認為人的行為都是由動機引起的，而動機是由於人們本身內在的需要而產生的，能滿足人的需求活動本身就是一種獎勵。3、群體行為研究群體行為在組織行為學中是一個重要的問題它主要探討群體是一種非正式組織、群體的特徵、群體的內聚力等。4、組織行為行為科學家認為，一個人的一生大部分時間是在組織環境中度過的。人們在組織中的行為即稱為組織行為，它建立在個體行為和群體行為的基礎上。通過研究人的本性和需要，行為動機及在生產組織中人與人之間的關係的研究，總結出人類在生產中行為的規律。以單數表示的行為科學為狹義的行為科學，指的是在人群關係學說的基礎上形成的管理科學中的一門學科，又稱組織行為學；它著眼於一定組織中的人的行為研究，重視人際關係，人的需要，人的作用和人力資源的開發利用。這一學科的出現對管理科學的發展產生了重要的影響，使其由以"事"與"物"為中心的管理髮展到以"人"為中心的管理；由靠監督與紀律的管理髮展到動機激發，行為引導的管理；由獨裁式管理髮展到參與式管理，它的應用成果得到了普遍地重視。雖然行為科學問世以來的歷史並不長，關於它的研究對象和理論體系至今尚未形成統一認識，但作為當今世界的"熱門"科學之一，由於狹義行為科學的研究通過研究生產和工作環境中人的行為，旨在提高生產和工作效率，已成為現代管理科學的支柱之一。它廣泛應用於企業管理，研究如何激發人的工作積極性，提高勞動生產率，改善並協調人與人之間的關係，緩和勞資矛盾。很多心理學家、社會心理學家、社會學家圍繞這些問題進行研究，這些人被統稱為行為科學家。例如，馬斯洛等。行為科學不同於心理學中的行為主義派別，行為主義拒絕意識或把意識等同於行為，行為科學雖然標榜研究人的行為規律，但它結合人的主觀世界來研究行為規律，廣泛接受傳統心理學上用來描述人們主觀世界的觀念，如需要動機、性格、愛好、心理機制等。回目錄2 行為科學 -歷史背景 行為科學行為科學產生於管理工作實踐。20世紀20~30年代。它正式被命名為行為科學，是在1949年美國芝加哥的一次跨學科的科學會議上。本世紀30年代以前，很多管理學派對管理方法的研究都是以"事"為中心，忽視了對人的研究。對行為科學研究起源20世紀50年代的美國。行業科學的英文原名有單複數之分，以複數表示的行為科學為廣義的行為科學，是一個學科群。管理學中所講的行為科學專指狹義的行為科學。即指應用心理學、社會學、人類學及其他相關學科的成果，來研究管理過程中的行為和人與人之間關係規律的一門科學。行為科學的產生是生產力和社會矛盾發展到一定階段的必然結果，也是管理思想發展的必然結果。行為科學的產生既有其政治背景，也有其經濟背景和文化背景。泰勒科學管理理論建立以後，社會經濟、政治、文化發展狀況導致了行為科學的興起。行為科學的研究，基本上可以分為兩個時期。前期以人際關係學說（或人群關係學說）三條結論為主要內容，從20世紀30年代梅奧的霍桑試驗開始，到1949年在美國芝加哥討論會上第一次提出行為科學的概念止。在1953年美國福特基金會召開的各大學科學家參加的會議上，正式定名為行為科學，是為行為科學研究時期。行為科學之所以成為根深葉茂的學科大樹，在很大程度上得益於梅奧及其霍桑實驗對人性的探索。其實在霍桑實驗之前就有一些管理學家對人的心理和人的行為做了一些研究，並建立起工業心理學，對管理學的發展起著相當大的推動作用，只不過在當時沒有成為古典管理理論的主流。他們是：1、美國的管理學家和政治哲學家福萊特。1920年發表《新國家》一書，被人認為是一位政治哲學家。她的主要著作有：《新國家》、《動態的管理》、《自由和協作》）等。她的有關利益結合、形勢規律的論述同泰羅的精神革命、職能管理的精神是一致的。她關於協作、相互影響等論述還同人際關係學說創始人梅奧等人的論點相似。因此說，她把這兩個時期聯繫了起來，成為兩者之間的過渡。2、原籍德國的美國心理學家，是工業心理學的創始人之一芒斯特伯格。先後發表了《心理學和工業效率》、《一般心理學和應用心理學》、《企業心理學》等著作。是最先提出心理學能應用於工業以提高勞動生產率的心理學家，並最早確定工業心理學的範圍和方法。行為科學3、比利時心理學家，也是工業心理學的首創人之一索利爾。他的代表作是《應用心理學：研究工作中人的因素的技術的導論》。他還發表了論文150篇以上，許多是討論工業中人的因素的。索利爾是工業心理學在比利時的先驅者之一，對發展和傳播工業心理學做出了較大貢獻。4、美國心理學家，工業心理學的奠基人之一斯科特。他善於對人事管理的研究，先後發表《提高人的效率》、《廣告心理學的理論和實際》、《人事管理：理論、實務和觀點》等著作。最早把心理學應用於工業中的激勵和生產率提高等問題中，把心理學基本原理應用於工商業的經營管理方法中，促進了管理心理學的發展和完善。5、英國的心理學家，工業心理學在英國的先驅者邁爾斯。先後於1918年發表了《心理學在今日的應用》、1925年發表了《英國的工業心理學》、1932年發表了《工商企業合理化》等著作。他在職業生涯的早期把心理學從課堂轉移到實驗室，在其職業生涯的後期又把心理學從實驗室轉移到辦公室和工廠的現場。6、澳大利亞的心理學家，在澳大利亞和英國從事研究工作，是工業心理學的先驅者之一穆齊西奧。他的著作主要的有《工業心理學報告集》、《疲勞可以測定嗎？》、《職業指導：文獻評述》等。他和其他早期的工業心理學家的研究為以後對人的因素的更深入的研究提供了某些基礎和條件。7、英國的企業家和管理學家本傑明·西博姆·朗特裡，對企業中人的因素問題做了較多的研究和實踐。著作主要有《企業中人的因素：工業民主的試驗》、《董事會和企業的目標》、《工業中的經濟條件》等。8、英國的管理學家謝爾頓。強調管理中人的同素，並把人的因素同科學管理相結合。他先後發表了《管理的哲學》、《作為一種職業的管理》、《經營和組織的職能》等著作。他在管理思想上強調了管理中人的因素和對社會的責任，強調了管理的整體性及管理作為一種獨立的職業在社會上的地位。提出了管理哲學的十條基本原則。9、美國的企業家和管理學家亨利·丹尼森，在註重人的因素和推行科學管理方面做出了較大的貢獻，先後發表了《職工的利潤分享和股權所有》、《組織工程學》、《現代競爭和企業政策》等著作。10、美國的管理學家和管理諮詢工作者克拉克，在關心人和工人的工作條件、推廣甘特圖等方面做出了貢獻。他的著作主要有《工長技術》、《甘特圖》、《生產手冊》等。他寫的《甘特圖》曾在14個國家中翻譯出版。他曾獲得甘特獎章和其他一些榮譽稱號。此外，對行為科學的早期研究比較有影響的還有甘特、哈特內斯、布盧姆菲爾德、蒂德、巴布科克、霍普夫以及劉易森等。行為科學已與管理科學並列而成為現代管理學發展的兩大支柱，成為舉足輕重的一大管理學派。從60年代末期開始，各種理論滲透合流，人們把企業逐漸看成是一個技術一社會一心理的多元系統。從歷史上發展來看，行為科學是西方現代管理科學的一個學派，它與泰羅制相比是個進步而不是倒退，泰羅制是在第一次世界大戰前出現的「科學管理」制度。工人階級的覺悟提高後，他們用有組織的罷工、怠工等方法抵制資本家的剝削，泰羅制的定額獎懲法就失靈了。由於生產發展的需要，許多學者探索比泰羅制先進的管理辦法，他們進行種種提高勞動生產率的實驗，試圖改變勞動條件的辦法找到勞動生產率的決定性因素。其結果證明：企業中人的因素比物的因素更重要，工人並不是只關註經濟利益的「經濟人」，而是有感情、有理智的「社會人」，職工勞動生產率的高低，在很大程度上取決於社會和心理因素影響的工作情緒。這種理論促進人們去研究人群關係，研究如何激勵「士氣」，如何創造心情舒暢的工作環境，以後發展成為行為科學。由此看來，行為科學對泰羅制來說無疑是進一步的發展。回目錄3 行為科學 -產生原因 行為科學1、人是社會的主體，行為科學是研究人的行為規律，以調節人與人的關係，並實現預測和控制人的行為目的的一門綜合性學科。人在社會中的主體地位是行為科學產生的條件之一。2、大生產的企業環境：工人力量增強，活動範圍和規模增大，需要的勞動環境不僅不滿足生存，更迫切的是需要合乎人情。現代行為科學研究管理問題，它提出要關心人，尊重人的管理原則，它的基本論點是每個人都有自己的需要，激動人的動機就應首先滿足他的合理需要，需要引起動機，動機決定行為。要研究人的行為規律，人的需要十分重要。諸如需求層次理論，成就激勵理論，人性四分法論，雙因素理論及期望理論等。西方有人將行為科學的研究分為微觀和宏觀兩種。微觀行為科學研究個人或小集體的行為；宏觀行為科學則研究較大的社會集團或某一社會階層的具有共同趨向性的行為。因此行為科學還被用於社會、醫學教育、市場預測等領域。心理學在行為科學中佔有特別重要的地位。首先,人的行為既指意識與行為相互統一的、有意識的行為,也指心理、意識本身。人的心理、意識在活動、行動或行為中形成，又調節人的活動、行動或行為。這正是現代心理學所研究的重要領域。其次,在基礎理論方面,心理學從認知、學習、思維、動機、需要、心理發展及個性等方面為行為科學提供了大量的線索和啟發。最後，心理學還在應用方面如管理心理學、醫學心理學、教育心理學及其他許多聯繫實際的心理學分支，不斷地豐富與發展行為科學。實際上它們已是行為科學門類中的重要成員。其中管理心理學由於發展較快，有人甚至將管理心理學定義為狹義的行為科學。1973年美國心理學家B.B.伍爾曼主編的《行為科學詞典》，正是從上述心理學的基礎理論與實際應用兩大方面結合有關學科編纂而成的。它是行為科學整個領域的綜合性辭書。回目錄4 行為科學 -科學理論 行為科學行為科學作為一種管理理論，開始於20世紀20年代末30年代初的霍桑實驗，而真正發展卻在20世紀50年代。其代表理論有：1、早期的人際關係理論這就是著名的霍桑工廠試驗指導出的理論，其代表人物為美國的梅奧和羅特利斯伯格。他們認為工人是「社會人」，企業中並存著「正式組織」和「非正式組織」，必須從社會、心理方面來鼓勵工人提高生產效率。喬治·埃爾頓·梅奧也成為行為科學的奠基人。2、人類需要層次論其代表人物為馬斯洛，他認為人的需求分為五個層次，應針對不同的人對不同層次的需求的追求使其得到相對滿足。3、人性管理理論即研究同企業管理有關的所謂「人性」問題。其代表人物有麥格雷戈，他提出了「X理論一Y理論」，認為人不是被動的，只要給予一定的外界條件就能激勵和誘發人的能動性；阿吉裡斯提出了「不成熟一成熟理論」，認為在人的個性發展方面，有一個從不成熟到成熟的連續發展過程，這意味著人的自我表現程度的加強等。4、群體行為理論即研究企業中非正式組織以及人與人的關係問題。其代表人物有勒溫，他提出「團體力理論」；佈雷德福，他提倡實行「敏感性訓練，通過受訓者在團體學習環境中的相互影響，使其更明確自己在團體組織中的地位和責任等。5、領導行為理論即研究企業中領導方式的問題。其代表人物有坦南鮑姆和沃倫·施密特，他們提出「領導方式連續統一體理論」；利克特提出了『『支持關係理論」；赫茲伯格，他提出了「雙因素理論」；布萊克和莫頓，他們提出了「管理方格圖」。回目錄5 行為科學 -理論特點 行為科學管理理論的產生和發展是現代化大生產發展的必然產物。它把社會學、心理學、人類學等學科的知識導入管理領域，開創了管理領域的一個獨具特色的學派。特點如下：1、提出了以人為中心來研究管理問題。2、肯定了人的社會性和複雜性。回目錄6 行為科學 -思想拓展 行為科學1、突出人的因素和對人的研究。行為科學反映了人類社會發展的進步要求。行為科學貫徹了以人為本的思想，以人力資源為首要資源，高度重視對人力資源的開發和利用，提倡以人道主義的態度對待工人，通過改善勞動條件，提高勞動者工作生活的質量，培訓勞動者的生產技能，調動人的積極性，進而提高勞動效率。這些思想有利於推動生產發展和社會進步。2、吸收和借鑒相關學科成果形成了完善的學科體系。行為科學積極吸收了心理學、社會學、人類學等學科的科學知識，應用社會調查、觀察測驗、典型試驗、案例研究等科學方法對人的行為，特別是職工在生產中的行為進行研究，提出了一些調動人的積極性的學說和方法，並在企業中實際應用，收到了相當的效果。許多管理學家、社會學家和心理學家從行為的特點、行為的環境、行為的過程以及行為的原因等多種的角度開展對人的行為的研究，形成了一系列的理論，使行為科學成為現代西方管理理論的一個重要流派。3、提出了非正式組織的作用。這種非正式組織對工人起著兩種作用：保護工人免受內部成員疏忽所造成的損失，如生產過多以致提高生產定額，或生產過少引起管理當局的不滿，並加重同伴的負擔；保護工人免受非正式組織以外的管理人員干涉所形成的損失，如降低工資率或提高生產定額。梅奧等人認為，不管承認與否，非正式組織都是存在的。它與正式組織相互依存，而且會通過影響工人的工作態度來影響企業的生產效率和目標的達成，因此管理人員應該正視這種非正式組織的存在，利用非正式組織為正式組織的活動和目標服務。行為科學4、提出了一系列具體要求以提高管理水平。行為科學理論是管理思想發展的一個重要的里程碑。行為科學理論解決的關鍵問題是號召人們掌握一種綜合的管理技能。這些技能對於處理人群問題至關重要。這些技能包括：第一，理解人類行為的診斷技能；第二，對工人進行諮詢、激勵、引導和信息交流的人際關係技能。梅奧等人創立的人際關係學說為行為科學的發展奠定了基礎。他們提出的社會人、非正式組織等概念已為大多數行為科學家所接受。他們的成果使得管理者在對待下屬問題上發生了巨大的變化，對管理思想的發展作了巨大的貢獻。當然，要處理好霍桑工廠所發現的問題，只有人際關係方面的技能是不夠的。行為科學的有些術語、概念還不夠確切和一致，還沒有形成一個大家公認的嚴密的科學體系。他們過於強調了人的作用，很可能忽視了經濟技術等方面的考慮。由於社會經濟和科學技術的發展，單純依靠梅奧等人在早期提出的一些理論和方法，已不能適應管理實踐和學科發展的需要。可見，行為科學理論對管理思想的發展具有重要的促進作用的同時，也存在其不足的部分。正是這些不足，為引導管理思想的發展提出了新的課題。於是，許多行為科學家在梅奧等人奠定的基礎上做了更細緻深人的研究。從「社會人」假設發展到「自我實現人」假設和「複雜人」假設等，研究的內容也更為廣泛。行為科學仍然在不斷的發展之中，對人的研究還遠沒有達到人們想象的那麼深遠，這門學科實際上還是一門年輕的學科。上一篇[肝動脈瘤]    下一篇 [《世界文學名著寶庫》]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 23 次更新時間: 2013-07-26相關詞條精彩詞條More>《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本內容2歷史背景3產生原因4科學理論5理論特點6思想拓展行為科學學派- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學派>管理學派>行為科學學派評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪行為科學學派標籤：管理 行為科學學派是在梅奧(George Eltom Mayo)開創的人際關係學說的基礎上發展起來的，以人的行為及其產生的原因作為研究對象的學派。創始人是梅奧，代表人物有亞伯拉罕·馬斯洛(Abraham H·Maslow)和弗雷德里克·赫茨伯格(Fredericd Heraberg)。 目錄1. 學派簡介2. 發展背景3. 主要理論﹂3.1 雙因素理論﹂3.2 管理對象重心轉變4. 實例分析回目錄1學派簡介行為科學學派是在梅奧開創的人際關係學說發展起來以人的行為及其產生的原因作為研究對象的學派，主要的代表人物及理論有，馬斯洛的需要層次理論、赫茲伯格的雙因素理論、麥格雷戈的「X理論-Y理論」。行為科學學派從心理學、社會學角度側重研究個體需求、行為，團體行為、組織行為和激勵、領導方式，認為人不僅僅是「經濟人」，同時還是「社會人」，將人的管理提升到所有管理對象中最重要的地位，開創了管理理論中的人本主義潮流，引發了許多全新的管理觀念和方法，進而形成了現代管理理論的各種人本主義學派。為緩和現代市場經濟的內部矛盾和衝突，維持生產力發展提供了工具。回目錄2發展背景二十世紀20年代末到30年代初，世界經濟陷入了空前的大危機，泰羅、法約爾、韋伯等人的古典管理理論在提高勞動生產率方面雖然取得了顯著的成績，卻激起了工人、特別是工會的反抗，使得歐美等國的統治階級感到單純用科學管理等傳統的管理理論和方法已不能有效地控制工人，不能達到提高生產率和利潤的目的，管理學者們不得不註重在微觀層面上研究除硬體外造成企業效率下降的影響因素。行為科學理論和學派因此出現。[1-2]回目錄3主要理論雙因素理論雙因素理論 (Two Factors Theory)又稱激勵保健理論(Motivator-Hygiene Theory)，是美國的行為科學家弗雷德里克·赫茨伯格（Fredrick Herzberg）提出來的一種激勵模式理論。雙因素理論認為引起人們工作動機的因素主要有兩個：一是保健因素，二是激勵因素。只有激勵因素才能夠給人們帶來滿意感，而保健因素只能消除人們的不滿，但不會帶來滿意感。管理對象重心轉變傳統的古典管理理論把重點放在對事和物的管理上，它強調的是使生產操作標準化、材料標準化、工具標準化，建立合理的組織結構，有效的組織系統和明確的職責分工等，而忽視了個人的需要和個人的目標，甚至把人看成是機器，從而忽視了人的主動性和創造性。行為科學與此相反，它強調要重視人這一因素的作用。它顯然是認識到，一切事情都要靠人去做，一切產品的生產都要靠人去實現，一切的組織目標都需要人實現。因而，應當把管理的重點放在人及其行為的管理上。這樣，管理者就可以通過對人的行為的預測、激勵和引導，來實現對人的有效控制，並通過對人的行為的有效控制，達到對事和物的有效控制，從而實現管理的預期目標。管理方法轉變隨著對人性的認識和管理對象重點的變化，管理的方法也發生了重大的變化。由原來的監督管理，轉變到人性化的管理。傳統的古典管理理論強調自上而下的嚴格的權力和規章制度的作用，把人看成是會說話的機器，在管理活動中施以強大的外界壓力，派工頭進行嚴格的監督，造成工人心理上的壓力而產生對立情緒，而忽視了人的社會關係和感情因素的作用以及人的主動性和創造性。與此相反，行為科學則強調人的慾望、感情、動機的作用，因而在管理的方法上強調滿足人的需要和尊重人的個性，以及採用激勵和誘導的方式來調動人的主動性和創造性，藉以把人的潛力充分發揮出來。與此相對應，企業界提出了「以職工為中心的」、「彈性的」管理方法，出現了「參與管理」、「目標管理」，「工作內容豐富化」等各種新的管理方式。回目錄4實例分析情緒心理與安全的實例實例一：情緒是影響行為的重要因素，不良的情緒狀態是引發事故的基本原因。某企一個青年工人，因家庭問題與兄嫂鬧糾紛，被哥哥打了兩耳光，他一氣之下拿了根繩子欲尋短見，被老母苦苦勸阻。沒隔幾天這個工人在一次作業中發生了事故而喪生。實例二：濟南某青年職工李××，父母雙亡，工資很低，還要供養弟妹，本人又患肺病，27歲也未找到對象，生活的情緒非常低沉。他常常對人說：「不如死了清心。」上班經常遲到早退，違章作業不斷發生。企業工會經常派人找小李談心，發給他困難補助，並送他到蘇州療養，病好後又幫他找到對象，李結婚時工會還幫他找了房子，小李萬分感謝組織。從此，他積極工作，嚴格執行規章制度，在一年的工作中連續防止了兩起重大事故，受到單位表揚和獎勵。事故臨界心理剖析　一個清醒的正常人無論是在進行生產活動、社會活動、家庭活動以及其他活動時，他的心理活動每時每刻都在進行著。正確反映客觀現實和符合客觀規律心理活動，能為發展物質生產和促進社會進步做出積極貢獻。如果一個人的心理活動不符合客觀規律，這時受心理活動支配和制約的行為就有可能產生嚴重的後果。若是工人在生產操作過程中，不正常心理將會導致違章、失誤行為，從而造成事故發生。(1)麻痹心理的實例　某家粉末冶金廠的一名女工在立式壓機上操作，上模下模行程很慢，通常都認為不會出事故，因行程較慢，即使手碰到上模也來得及抽脫開，但這位女工的手還是被壓傷。分析其心理活動特徵：一是因模子行程慢產生不會壓住手的麻痹思想;二是註意力不集中，眼睛不註意模子的下行，註意力轉移至壓機以外的事物上;三是操作過程中把手抽離模腔。分析其心理過程是：麻痹——不註意——忘記——觸覺遲鈍。其主要是麻痹心理問題。(2)感知失誤導致的無意違章的實例　理解失誤的實例：北方某工廠冬季搞基建，由於凍土在挖基礎時要先進行爆破。師傅在往炮眼裡放炸藥，放好幾隻後，以為炸藥是用電引爆的，雖然閘刀事先已拉開，師傅怕有人隨手合閘，就對旁邊參加工作不久的新工人講：「去看閘。」這位新工人未搞懂「看閘」的意思，就忙跑到配電板處，看到閘刀開著就上前將閘刀合上。隨即「轟」的一聲，一起重大事故發生了。這是一起理解失誤引起的事故，深入分析也有教育和管理方面的原因。聽覺理解失誤的實例：一名長期在地面操作的氣割工，第一次站在扶梯上切割離地面4米多的銹鐵管，心理有點「緊張」。地面上儘管有人看望過路來往行人，有人扶住梯子進行保護，但管子快切斷時，地面上的人叫了一聲「當心」，這位氣割工以為要出事故了，就慌忙從梯子上下來，慌忙中腳一踏空，即摔下地面造成重傷。這是由於聽覺理解失誤導致的事故。時間知覺失誤的實例：某工廠里烘箱操作工將浸過易燃液的零部件在未達到晾乾的時間的條件下，就直接放入烘箱，因而造成烘箱爆炸事故。這是在操作過程中時間知覺失誤的結果。知覺失誤負效應實例：某公司電梯工上班前用鑰匙開電梯，總以為按老規矩電梯肯定停在通常的位置處，可碰巧在這之前，已有另一名電梯工因急需將電梯開上二樓，並停在那裡，該電梯工在門打開後就跨進去，結果踏空造成跌傷。遺忘實例：某公司汽車駕駛員在倒車後停車，結果忘記把排檔放回原處，當再次發動時，車子倒車而引發了事故;某廠機床操作工把工具放在轉動部位忘記拿掉，開動機器後工具飛出傷人;某公司一位義務消防員值班室的房間已更換，一天夜間在消防室值班，起來解手時，打翻了痰盂，他怕水倒在腳上而往後退，由於遺忘了是在新的地點值班，在原來的空間概念裡面進行動作，結果退至滑梯洞口處而掉下造成重傷。(3)有意違章實例　註意分散實例：有一位職工將小孩帶到車間內，將其放在工作點附近的紙盒內。一邊操作沖床，一邊註意紙盒內小孩的行動，不久該操作工就出了斷指事故。?貪圖省事實例：某廠車工為了繞近道，有意識違章在起吊物下穿行，就在行走過程中弔臂突然落下，擊中其頭部導致死亡。起重弔物時，由於弔物不平衡，用人登上吊物一端起平衡作用，結果鋼絲繩鬆脫，人掉下摔傷。在化工作業車間，為了抄近路，一位工人跨越溶解槽，結果被酸蒸氣灼傷。單純追求效益實例：司機承包貨運任務，貪圖多拿報酬，一輛貨車載裝22人及近兩噸貨物，人貨混裝，在急轉彎時造成翻車，致使多人死亡。某廠一衝床工人為了多得獎金，將雙手撳鈕中的一隻撳鈕卡死，想一手按撳紐，一手進料增加速度，結果導致斷指事故發生。(4)心理過程失控實例　某廠一名青年平常喜愛鍛煉身體，正當電視台放映一部有名的武打片時，由於對武功高強角色的羨慕，他一有機會就模仿電視中角色的動作。一天中班快下班時，這名青工在車間的金屬架上學武打動作上下翻轉，第一次及時被一位師傅制止，但當別人準備下班到車間外洗手時，他又沿金屬架向上爬，當爬到六七米高時，手觸到行車導電鋁排引起觸電掉下，當場死亡。這是一起有良好動機，但是在感知—思維—行為認識過程中發生扭曲而造成的事故。(5)事前違章實例　事前違章對工人來說是很難感知到的，因此，也是一種很難控制的事故。如有一個工廠的傳達室的工人被倒下的鐵門壓死，在事故臨界時，這位工人很難感知到門的支撐處已鏽蝕到了不起作用的程度。又如，有的企業里鍛工爐門(水隔套)由於進出水管的水垢積厚或裝上的排水閥流水不暢，使爐門內水受熱氣化而承壓，最終引起爆炸。在爆炸前夕，工人是無法事前感知的。再有某廠管理人員只管派人修陰溝，不管下班後陰溝蓋子蓋好沒有，待中班或夜班工人上班時，不註意就跌進未蓋好的陰溝洞內，而導致傷亡事故。動機與行為關係的事故實例　1983年4月22日，銅陵風凰山銅礦混合井負40米中段，一群下班工人上罐時，因爭搶擁擠，將罐籠推離井口平臺50多釐米，致使3名工人踩空，墜井身亡。有關專業人員應用行為科學理論進行了分析。事故發生時，該礦山施行經濟責任制，井下生產實行承包，工人完成當天工作量即可下班。因此，工人在上班時普遍增強了時間觀念。據事故現場的調查：「派班後，工人急著上班，因為每岔炮爆破掘進工作量要完成1.78米的進尺量，否則要扣獎金。」這種時效觀，使班組生產效率大為提高。抓緊時間幹活，能夠收入多，而且能早下班，這已成為工人的基本意識。然而，一旦客觀條件破壞了這一心理狀況，使形成的心理需要滿足定式受到了破壞，這必然產生懊惱情緒。事故發生時正是這種心理狀況。當時井下工人雖然完成了任務，卻因罐籠運行失常而不能升井下班，隨著等罐時間的逐漸延長，工人心理懊惱不安。另外，工人當時都已很疲勞，衣服都很潮濕，加上中段沒有等罐室，巷道風很大，寒氣襲人，工人們急於擺脫當時的井下環境。再則，如果工人遲下班，只能洗髒水澡，單身職工到食堂買不到熱飯，家住市區的工人還要趕班車回家。最後，致使等罐的工人陸續增多，並都集中於井口這個狹窄的環境中，彼此急切下班的情緒相互感染。在這一種條件下，當罐籠到位後，工人們蜂擁而上，最終導致了悲劇。從事故過程分析可見，人的行為失誤和機的運行故障，在同一時空相互交叉，導致了墜井事故。在人、機兩個系列中，任何一條軌跡能夠被有效中斷或控制，事故即可避免。如何消除生產過程中的不安全行為?德國著名心理學家、群體動力理論的創始人勒溫曾提出過著名的「群體動力理論行為公式」：行為=F(個人·環境)，即人的行為取決於個性素質和環境刺激。運用這一理論，行為科學專家向該礦領導提出了良策：滿足工人的需要，消除內部可能的力場張力;改善工作環境，改變情境力場;搞好事故善後工作，減少心理和情緒乾擾;註意工人的生理心理特徵，掌握其規律等。同時，將這種行為科學的道理傳授給職工，使之加強自身的心理素質鍛煉。通過對這件典型事故的心理分析，從另一個角度教育了廣大礦工，大大加強了職工的安全生產自覺性，該礦山安全生產狀況大為改觀，1994年底該礦被授予「安全文明生產優勝單位」稱號。上一篇[犀角煎]    下一篇 [《霏常美人》]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 321 次更新時間: 2013-08-04相關詞條精彩詞條More>帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡兒童畫冊弗雷德·耶利內克無毛豬籠草分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1學派簡介2發展背景3主要理論3.1雙因素理論3.2管理對象重心轉變4實例分析