


第五章 決策的基本原則







第四章  
   決策的基本原則
　

　





封面故事

決策

Business 
      Object





　
    




決策過程

界定決策問題

設立決策準則

加權決策準則

最佳選擇

執行方案

評估決策效能









決策：理性模式







為什麼決策時創意很重要

創意


創意三要素




　
    




真實世界的管理決策—理性模式的修正

有限理性

直覺決策

認同的強化









決策：權變理論

問題的類型

程序決策  
            Vs. 非程序決策

程序決策的指導原則

非程序決策是？

問題類型、決策類型與組織層級









決策的類型







群組決策

群組決策的優點

群組決策的缺點

群組決策的效益

改善群組決策的方法










文化特質對決策風格的影響








問題解決模式--公主的月亮





　




封面故事


　

決策





資料ð分析ð最佳解


90％商業決策是快速的，是基於gut 
reaction (直覺反應)


Business 
    Object






1990年成立於巴黎的軟體公司


相信有辦法幫企業做更好的決策

顧客 15,000 
ðPepsiCo, 
MasterCard, General Electric


競爭對手：Microsoft, 
Oracle, PeopleSoft, 2001收入增加19％，超過416 million



Owens 
& Minor利用其business 
intelligence software創新決策


賣醫學設備，2001年客戶為美國150家醫院，但是之前O＆M卻身陷困境，無追蹤訂單、庫存


將資料輸入Business 
Object的資料庫系統中，就可以產生簡捷的圖表和地圖，幫助O＆M做更正確的決策。



ð減少庫存14％, 
每年省50 million


發現有半數的生產線賣不出去，可以停掉


2002 
Super Bowl





Best 
Buy分析該區球迷的型態，預測當St. 
Louis Rams 和New 
England Patriots對打時，Boston的電視銷售率會提高（26％）


Business 
Object的商情軟體不是挑戰機器可以比人做更好的決策，而是看到人對大量資料處理的限制，如果有工具可以在幾秒內執行幾千筆的關係分析，那麼決策者就可以有更完整的資訊來做可好的分析。



ð 
決策理論

計畫不是憑空而來，計畫是來自縝密的分析

　







決策過程
（Decision-Making Process）
　
決策是一種過程，而不只是在多項方案中做選擇的簡單動作。決策過程  
8 步驟適用於個人決策和組織決策以及適用於個人決策和群組決策(group  
decision)。
　

　

界定決策問題



問題：現實與理想之間的差距。大部份的問題沒有明顯的癥候。問題的認定是主觀的。完美解決一個錯誤問題的管理者，和無法正確地界定問題而未採取任何行動的管理者，是一樣的失敗。管理者如何覺察差距？1.  
比較現實狀態與標準或理想狀態； 2. 標準是什麼？ A.過去的績效；B.先前所設立的目標；  
C.其他部門的績效；D.其他組織的績效（如顧客抱怨）。

　

設立決策準則



決策準則(decision criteria)是做決策所考慮的重要因素。非決策準則與決策準則同樣重要，因其與決策無關。例：買車子。非決策準則：省油；決策準則：價格、樣式(雙門或四門)、  
大小、廠牌、配備(自排、冷氣)、維修紀錄。

　

加權決策準則



決定決策準則的相對重要性。如何決定權重？最簡單的方法是給最重要的準則十分，依此類推。個人偏好。


　

備選方案



列出可以解決問題的可行方案，不加以評估，只要列出來。


　

分析方案



根據決策準則和權重，分析每項方案的優點和缺點。有些評估項目全憑個人判斷。例：操控靈活的程度。


　

最佳選擇



選擇評估結果最高分的方案。

　

執行方案



如果最佳方案未能正確執行，決策過程依然是失敗的。界定會受決策影響的人，並獲得其對決策的承諾。

　

評估決策效能



評估決策的執行結果,  
是否真的解決了問題。方案之執行是否達成預期結果，將於第15、16章介紹。

　

決策：理性模式
　
理性決策模式(rational decision-making model)為管理者在特定的限制下，所做的一致的、價值極大化的抉擇。完美的理性決策者，應該是全然客觀的、合邏輯的。會清楚地界定問題，有清楚和明確的目標。決策過程的每個步驟都朝向經濟利益的極大。Adam  
Smith的經濟人。
　
   1. 確定性(certainty)
     —  
決策者可以定義全部的可行方案。決策者知道每個可行方案的結果。
   2. 不確定性(uncertainty)
     —  
決策者對於所面對的問題沒有完整的知識，無法定義所有的可行方案。也無法得知可行方案的結果出現的機率。無法正確地評估可行方案成功的可能性。例:  
擴展國外市場
   3. 風險(risk)
     — 一個決策所產生的特定結果的機率。例: Shell石油探鑽保險公司投保金額的設定。
　

　

為什麼決策時創意很重要

創意（creativity）




想出新穎(novel)有用(useful)的點子的能力


創意三要素



1.專長（expertise）




  
—Picasso的藝術涵養，Einstein的物理知識

2.批判思考能力（creative-thinking 
skills）

  
	—類比能力

  
	—個人特質：智慧、獨立、自信、冒險、內控、模糊的忍受度、挫折的忍受度


3.任務動機（task 
motivation）

  
	—興趣、投入、興奮、滿足、個人挑戰


nununun


u  
		


真實世界的管理決策  
— 理性模式的修正
　
大部份的決策是在資訊不完全的情況下做的。大部份人的能力有限，無法處理和理解大量的資訊，以達成最佳解案。大多數時候只能“差強人意”或是“令人滿意”(satisfice)。所選擇的只是“夠好”的解決之道，而不是最佳的解案。有限理性(bounded  
rationality)；直覺決策。
　

有限理性



Herbert Simon，決策者在可以解釋一個問題的基本特性的簡化模式的參數限制下，所表現出的理性行為。在資訊處理限制和組織的束縛下，管理者所表現的是有限理性的行為，所做的是滿意決策(satisficing  
decision)，而非最佳決策(maximizing decision)。在完全理性的假設無法適用的情況下，決策過程受到下列因素的強烈影響。決策者的個人利益與經驗、能力、學識；組織文化；內部政治；權力考量。

　

直覺決策



決策就是選擇，需要仔細思考和大量資訊，但是完全的資訊會造成資訊超載(overload)  
，為避免資訊超載，有賴直覺(heuristics)。直覺是判斷的捷徑。

兩種類型：


便利直覺
(availability heuristics)
表象直覺
(representative heuristics）


— 決策者傾向於以其方便獲得的資訊來做判斷—  
    訴諸強烈情緒的事件、生動活潑的創意想像、剛發生的事件，都讓人留下深刻印象，而忽略了特殊事件的發生機率
— 例：飛機失事ð 飛航安全 vs. 開車
—  
    決策者以類比的方式來評估事件發生的可能性—  
    例：決策者以先前產品的成功來預測新產品的成功。


　

認同的強化  
    (Escalation of Commitment)



不管負面的反應，依然增強對先前決策的認同，例：Johnson總統的越戰、Nixon總統的水門事件、Bush總統的沙漠風暴  
+ 蘇聯解體：外交、亞太營運中心 vs.  
科技島；為什麼？證明先前的決策沒有錯。

　

決策：權變理論
　
管理者所面對的問題型態不同，問題的解決方法也就不同。
　

問題的類型：

　


結構良好的問題
(well-structured problems)
結構不良的問題
(ill-structured problems)


— 簡單的、熟悉的、容易定義的問題—  
    符合完全理性的假設
—  
    例：供應商延遲交貨、顧客想退回郵購的產品、報社對突發的焦點新聞所做的反應
— 資訊模糊或不完全的新問題—  
    例：進入新市場的決策投資未成熟的新科技的決策


　

決策的類型
　


程序的決策(programmed decision)
非程序的決策(nonprogrammed decision)


可以依例行做法處理的重複決策。標準化的例行做法。
結構化的問題。
簡單，高度倚賴先前的解決之道。
沒有“開發可行方案”的決策過程
例：換輪胎、舖貨上架、服務生把湯撒到顧客身上
　必須量身訂做以解決獨特和非重複問題的決策。
例：併購決策、再造流程以提昇效率、是否賣掉賠錢的部門
新的問題、環境因素各異
非結構化的問題
例：1980s IBM賣 PC


　


程序決策的指導原則



  1. 程序(procedure)
    — 用以解決結構良好的問題的一系列相關步驟。
    — 問題清楚，程序就清楚。
    —  
例：採購經理收到工程部門採購五套網路套裝軟體的請購單。
  2. 規則(rule)
    — 明文規定管理者該做什麼或不該做什麼。
    — 結構化問題，遵循規則辦理，可確保一致性。
    — 例：10000元以上三家估價。
  3. 政策(policy)
    — 建立決策參數的指導原則。
    — 道引管理者朝特定方向思考。
    — 例：十誡是規則
                 
美國憲法是政策，有賴判斷和解釋

　

問題類型、決策類型與組織層級


　

　
決策風格

1. 決策者的差異：
  — 思考方式：邏輯、理性 vs. 創意、直觀
  — 對模糊的忍受程度：一致、秩序 vs.  
不確定、同時處理很多想法
2. 決策風格：
  — 直接的(directive)
    》模糊忍受度低 + 理性思考
    》既邏輯又有效率，註重短期快速做決策
  — 分析的(analytic)
    》模糊忍受度高 + 理性思考
    》決策前蒐集完整的資訊，設想各種可行方案
  — 概念的(conceptual)
    》模糊忍受度高 + 直觀思考
    》註重長期的，創造性的解決之道
  — 行動的(behavioral)
    》模糊忍受度低 + 直觀思考
    》容易與人合作，接受建議，關心為其工作的人。

　

　

群組決策
(group decision)
　
組織的大部份決策是群組決策，尤其是對組織活動和人員有深遠影響的決策。
管理者40﹪以上的時間是在開會。適用於決策過程的每個步驟。
　

群組決策的優點



  1. 提供更完全的資訊和知識
  2. 三個臭皮匠勝過諸葛亮
  3. 提供更多樣的經驗和觀點
  4. 可以開發更多的可行方案(alternatives)
  5. 提高解決方案的接受程度
  6. 增加正當性

　

群組決策的缺點



  1. 費時
  2. 少數人壟斷
  3. 服從的壓力
  4. 群組思考(groupthink)
   —  
壓抑不同的、少數的、或不受歡迎的觀點，以建立一致的表象。
  5. 模糊的責任

　

群組決策的效益



  1. 群組決策比個人決策好
  2. 評估準則
   — 速度：個人決策 > 群組決策
   — 創意：群組決策 > 個人決策
   — 解案的接受程度：群組決策 > 個人決策
  3. 群組大小
   — 5∼15人
   — 至少5人
   — 7人最能發揮效能(Magic 7)
  4. 效率
   — 個人決策較有效率

　

改善群組決策的方法



  1. 腦力激盪(brainstorming)
   — 一種創意激發的過程，鼓勵發表意見停止批評。
  2. 名目團體技術(nominal group technique)
   — 團體成員必須出席，但是獨立作業。
  3. 電子會議(electronic meeting)
   — 以電腦連線進行的名目團體技術。
  4. 疊慧法(delphi method)
   — 透過多回合匿名問捲，達成專家的共識。

　

文化特質對決策風格的影響
　



  印度    —  
    權力差距高、不確定性規避程度高。
    — 高階管理者做決策、保守的決策。


  瑞士    —  
    權力差距低、不確定性規避程度低。
    — 低階管理者和員工參與決策、風險決策。


  日本    —  
    服從、合作。
    — 群組決策。
    —  
    高階管理者蒐集大量資訊，在會議中建立共識，達成決策。
    —  
    員工的工作保障高，管理者的決策註重長期觀點。


  法國    —  
    獨斷的決策、規避風險。


  德國    —  
    文化重結構和秩序。
    — 組織訂有詳細的規則和法令。
    — 管理者責任清楚，層層負責。



　

問題解決模式
公主的月亮


 如果有一天，你所愛的人要你把天上的月亮摘下來給他，你怎麼辦？月球距地球有近四十萬公里的距離，又約有地球的四分之一大，怎麼可能「摘」下來呢？面對這個大難題，除了搖頭沒有什麼辦法吧！
這個故事〔公主的月亮〕，極有趣味。
這個難題由一個生病的小公主提出，她嬌憨的告訴疼她的國王，如果她能擁有月亮，病就會好。愛女心切的國王立刻召集國中的聰明智士，要他們想辦法拿月亮，但無論是總理大臣、宮廷魔法師或宮廷數學家，沒有一個人能達成任務。縱使他們每個人在過去都完成許多超困難的任務，但要拿月亮，誰都不行。而且他們分別對拿月亮的困難有不同的說詞：
總理大臣說它遠在三萬五千哩外，比公主的房間還大，而且是由熔化的銅做的；
魔法師說它有十五萬哩遠，用綠起司做的，而且整整是皇宮的兩倍大；
  數學家說月亮遠在卅萬哩外，又圓又平像個錢幣，有半個王國大，還被黏在天上，不可能有人能拿下它。

  國王面對這些「不可能」，心頭又煩又氣，只好叫宮廷小丑來給他彈琴解悶。小丑問明瞭一切後，得了一個結論：如果這些有學問的人說得都對，那麼月亮的大小一定和每個人想的一樣大、一樣遠。所以當務之急是要弄清楚小公主心目中的月亮有多大、有多遠。國王一聽，茅塞頓開。
小丑立時到公主房裡探望公主，並順口問公主，月亮有多大？「大概比我姆指的指甲小一點吧！」公主說，因為她只要把姆指的指甲對著月亮就可以把它遮住了。那麼有多遠呢？「不會比窗外的那棵大樹高！」公主所以這麼認為，因為有時候它會卡在樹梢間。用什麼做的呢？「當然是金子！」公主斬釘截鐵的回答。比姆指指甲還要小、比樹還要矮，用金子做的月亮當然容易拿啦！小丑立時找金匠打了個小月亮、穿上金鍊子，給公主當項鍊，公主好高興，第二天病就好了。

  但是國王仍舊很擔心。到了晚上，真月亮還是會掛在天上，公主如果看到了，謊言不就揭穿了嗎？於是他又召集了那班「聰明人」，向他們徵詢解決問題的方法，怎麼樣可以不讓公主看見真月亮呢？
  有人說要公主戴墨鏡，有人說把皇宮花園用黑絨布罩起來，有人說天黑之後就不住的放煙火，以遮蔽月亮的光華……，當然，沒一個主意可用。怎麼辦？心急的國王深恐小公主一看見真月亮就會再生病，卻又想不出方法解決，只好再找小丑來為他彈琴。小丑知道了那些聰明大臣的想法後，告訴國王，那些人無所不知，如果他們不知道怎麼藏月亮，就表示月亮一定藏不住。這種說詞，只能讓國王更沮喪。眼看著月亮已經升起來了，他看著就要照進公主房間的月亮，大叫：「誰能解釋，為什麼月亮可以同時出現在空中，在公主的脖子上？」這個難題誰能解？

  小丑倒是靈機一動，他提醒國王，大家都想不到如何拿到月亮的方法時，誰解決了這個難題呢？是小公主本人，她比誰都聰明。現在，又有難題出現了，不問她，還問誰？於是在國王來不及阻止的當兒，他就到了公主的房間，問公主這個問題。沒想到公主聽了哈哈大笑，說他笨，因為這個問題太簡單了，就像她的牙齒掉了會長新牙，花園的花被剪下來了仍會再開一樣，月亮當然也會再長呀！哈！困擾了所有聰明人的問題，對小公主原來根本不是問題呀！

  很可愛的一個故事吧！可能你會覺得它只不過是個哄小孩的故事，但我卻覺得它在可愛中提醒了我們每個人幾乎都會犯的一個錯誤：我們會自以為是的以自己觀點去體會別人的意思。當小公主提出要月亮時，每個人心中想到的月亮全是「自己心中」的月亮，沒有人想到小公主心中的月亮是個什麼樣。之後，就以自己的想法否決了公主的想望，殊不知公主心中自有她對月亮的定義呢！當然囉！兩個月亮的問題也是足智多謀的國王自己想當然爾以為一定會出現，每個大臣也都以自己的思考模式、想法解決這一難題，殊不知公主自有一套定論，這個問題才不存在呢！成人世界中的我們何嘗不是如此，我們總是主觀的去看待別人的問題，主觀的試圖為別人解決困難，殊不知在別人心中，我們所謂的問題根本不像我們以為的那樣，甚至根本不存在，我們只是庸人自擾而已。

  記得有一次聽一個婚姻專家演講，舉了個例子，有一天，一個在外忙了一天又加班到很晚的婦女回家，原本希望回家後能和老公撒撒嬌，也能獲得老公的安慰與支持。沒想到一進門，就看到老公一個人悶坐在沙發上，知道她進門連頭都沒抬，兀自看電視，她心裡就有點愧疚，想他一定生我的氣了，這麼晚才回家。但一轉念又想：他憑什麼生我的氣？平時，多半是他晚回家，我偶爾才一次，再說，我為什麼一定要工作，還不是因為一份薪水要過日子實在太緊絀，兩人趁還沒孩子時多賺一些，以後不是輕鬆些？他氣什麼？於是，心裡就一肚子不高興。既然老公不理她，她也不理他，而且故意弄出大的聲音，顯示她的不滿。

  老公呢！原本相應不理，後來似乎忍無可忍，唰的一聲站起身來，大踏步走進書房，咚的一聲就把門甩上，把音響開得老高。可想而知，一場口舌大戰是免不了了。但老公為何如此呢？原因只不過是在失業率大升的狀況下，他當天在公司裡被老闆大大削了一頓，並威脅他不好好幹就走路，然而他卻覺得自己承受不白之冤，純粹是個犧牲品。原本希望由太太那兒獲得些紓解與鼓勵，沒想到，太太晚回家不說，還發脾氣，他心想自己怎麼這樣倒霉，在公司受老闆氣，回到家還要受老婆氣，平時，對她不算不體貼，她竟然如此不知體恤自己，她憑什麼生氣呢？於是，原本只是心情沉鬱的他，這會兒真的發起脾氣來了。

  兩人原本可以完全沒事，因為彼此都「自以為是」的揣測對方心意，結果，弄得一發不可收拾。如果兩人再鑽牛角尖的想，覺得對方變了心，根本不愛自己……，可想而知，「庸人自擾」的後果會多嚴重！這只是夫妻相處的一個小例子，在一般人際關係中，因為主觀的揣測別人意思而會錯意、表錯情、無事生非的例子，更是不勝枚舉，這個可愛的故事可以給我們深刻的提醒吧！

  下次，真碰上有人向你要月亮，先別慌，問問他想要的是個什麼月亮，說不定你也可以幫他摘一個呢！

    （宇宙光雜誌2001年09月號）
　
　


















購買決策模式  –  StockFeel 股感知識庫


















 


























 


 

























































































生活消費知識購買決策模式作者：YiJu   |   2014 / 12 / 31文章來源：股感知識庫   |   圖片來源：股感知識庫 




如果要購買一間房屋，您認為從開始蒐集相關資訊、經由評估比較到最後完成購買，需要多久的時間才足夠？有人認為半年，有人則覺得考慮二年的時間都不嫌長。畢竟買房時所需要留意的因素太多，而且一生當中很可能就只購買這麼一次，怎能不仔細深入瞭解就做出決定！若是要購買一包衛生紙，您認為從進入賣場、確認商品品牌和價格，到最後結帳離開需要占用多少時間？或許不超過半小時。因為，對於各品牌之間的商品水準和價格早已十分熟悉，而且不同商品之間的差異並不大；即使買錯了、買貴了，也能夠很快地在下次的購買行為中進行調整，因此似乎不必花費太多的時間考慮！事實上，上述消費者進行購買決策所需的時間長短，正與消費者涉入程度密切相關。
 
消費者涉入概述

消費者涉入，代表著消費者在購買過程中搜索、處理商品相關資訊所花費的時間精力，以及對於購買過程關切或感興趣的程度。根據消費者投入時間、精力的程度，可將商品分為高度涉入商品和低度涉入商品；關切程度高者稱為高涉入，反之則稱為低涉入。一般而言，當商品所需的購買金額高、風險大，或者消費者對於產品具有高度興趣時，都會願意投入較多時間和精力去蒐集資訊，並且透過反覆的評估比較以解決購買問題；此時購買的決策時間較長、對品牌的選擇較為重視且涉入程度也較高。反之，當消費者購買低涉入商品時，往往不會花費太多時間與精力進行評估，而只會透過簡單思考、參考他人意見後即完成購買過程。
 
 根據消費者的購買涉入程度以及品牌的差異程度，美國紐約大學企管研究所教授Henry Assael曾將消費者的購買決策區分為四種類型。

 
首先，當消費者的購買涉入程度和品牌差異程度皆高時，消費者需要花較多時間思考、評估，才能夠比較出不同品牌之間的特性和優劣，因而被稱之為複雜型決策。例如，當消費者購買房地產、汽車、珠寶…等商品時，由於投入的金額較高、對於商品資訊和品牌較不熟悉、不同品牌間的價格和品質差距大，再加上所需蒐集的資料較為複雜；因此，消費者通常願意花費較長時間蒐集資料、再經由審慎的評估考慮和比較之後，才會進行購買決策。
若是消費者的購買涉入程度低、而品牌間的差異程度高時，表示市面上的商品選擇性多、而消費者往往不經過多餘思協即會進行購買；此種購買風險低、品牌忠誠度也低的購買類型被稱之為有限型決策。在有限型決策中，轉換品牌、尋求新產品會成為消費者的習慣，而這種現象雖然令市面上原有的廠商傷腦筋，但是卻也給了新廠商進入市場、以及新品牌被選購的機會。例如，消費者昨天所購買的是便利商店內的果汁，今天可能會改為到手搖茶店購買珍珠奶茶。儘管不同廠商之間的品牌差異度大，但是此類型消費者的品牌忠誠度也相對偏低且容易轉換所購買的商品。
而品牌忠誠型決策，則代表著消費者的購買涉入程度高、而品牌間的差異程度低。由於消費者在進行高涉入商品的購買時，往往會伴隨著較高程度的財務風險、心理風險與社會風險；因此，消費者會衡量所支付的金錢是否值得，而商品形象好、具有良好聲譽和口碑的品牌也會較受到消費者歡迎。此外，消費者在經過一番研究、再三比較並且認定了某項品牌或商品之後，通常不會輕易再轉而購買其他商品。例如，消費者往往對於髮型的要求十分重視，然而，一旦認定了某位造型師的服務好、吹剪後的髮型也十分符合需求，通常都會成為忠實顧客而不會再輕易更換設計師。
最後，消費者購買涉入度及品牌間差異程度皆低的遲鈍型決策，則出現於消費者經常購買的低單價商品過程中。消費者在進行此類購買決策時的品牌忠誠度往往偏低，對於方便性、經濟性、習慣性的考量遠遠勝過對於品牌的堅持。例如，家庭主婦在選購衛生紙…等日常居家用品時，價格便宜、購買方便會是其最主要的考量因素；因為，除了商品本身的購買風險低之外，不同品牌間的差異也不高，因而不需花費太多時間思考和評估。
經由理性且科學的方式加以研究分析，會發現原來消費者簡單無奇的購買過程，其實牽動著企業的行銷方向和經營績效。透過瞭解消費者對於各類型商品的涉入程度，能夠有助於企業提供消費者更精準、更符合需求的商品資訊；而經由深入思考購買決策模式的成因，則有助於企業擬定更容易獲得消費者青睞的行銷策略。在競爭激烈的時代裡，越瞭解消費者購買行為、以及消費者在購買決策時所考量的因素，也就越有機會打敗對手而成為市場上的行銷大贏家！
 

							3033						

喜歡這篇文章？加入你的S夾！



















YiJu換下金融業光鮮的外衣，與先生一同到中國打拼的新手人妻。喜歡事情按步就班、有邏輯地進行，骨子裡卻有股勇於冒險的靈魂。熱衷於探索全球趨勢和資訊、喜歡接觸全新的事物，期望早日達到人生中的財務自由。
Mail:forgqforgq@gmail.com 


YiJu的最新文章


   1   個股介紹-台股    “越呷越讚”的泡麵時光     個股介紹-台股  股感知識庫  2016/09/22     2   個股介紹-台股    致我們永難忘懷的醬料     個股介紹-台股  股感知識庫  2016/09/20     3   個股介紹-台股    我的飲料時代     個股介紹-台股  股感知識庫  2016/09/17     4   個股介紹-台股    那一年 我們一起吃的零食     個股介紹-台股  股感知識庫  2016/09/15   
More








社群熱門分享排行榜


本週
本月




   1   圖解財經    撐起台灣經濟半邊天 半導體的關鍵製程     圖解財經  股感知識庫  2017/07/19     2   財經媒體    私募基金的內部培訓筆記曝光 讓你投資少走幾條彎路     財經媒體  雪球  2017/07/16     3   社群達人    如何從便宜股票裡 篩選出真正被低估的優質企業？     社群達人  Base Hit Investing  2017/07/16     4   專業機構    眼見為憑逛街選股法     專業機構  KGI凱基證券  2017/07/20     5   財經媒體    經典演講 蒙格給畢業生的 15 條人生忠告     財經媒體  雪球  2017/07/18   

   1   圖解財經    臺灣電商寒冬來襲？     圖解財經  股感知識庫  2017/06/26     2   專業機構    如果稅改後 股利改採分離課稅 存股者該如何因應？     專業機構  KGI凱基證券  2017/06/27     3   專業機構    股利分離課稅下存股策略     專業機構  KGI凱基證券  2017/06/22     4   圖解財經    機能衣大躍進 紡織矽谷的崛起     圖解財經  股感知識庫  2017/07/05     5   社群達人    一般人投資績效為何較低的12個原因(Ⅰ)     社群達人  The Aleph Blog  2017/07/11   







追蹤股感的社群
































第三章






第三章  實證倫理學
本章重點：
一、行銷組織倫理決策的權變模型
二、倫理決策之個人與情境交互作用模型
三、行銷倫理之一般模型
四、商業倫理決策之整合模式
五、組織倫理決策之權變模型
 
 
第一節 行銷組織倫理決策的權變模型
實證主義positivism認為實證程度是公信力強弱之準繩，實證主義源起於18世紀，代表性學者有Auguste
Lomte (1798~1857)，Ludwig Feuerbach (1804~1872)，Wilhelm Wundt (1832~1920)等。
實證主義者之特徵為：反宗教性、崇拜科技(一切要拿出證明來，只有靠實證方法)及快樂主義(吳永猛等)。本研究基於實證之精神，例舉當代美國五種頗負盛名的倫理決策模式，如後，並於第四章作計劃行為理論之實證研究。
一、行銷組織倫理決策的權變模型
        － Ferrell，Gresham (1985)
Ferrell和Gresham (1985)的認知架構是一個多階段的道德決策行為模型，如圖3-1。它描述了道德環境和個人特質以及具影響力團體與從事非道德行為的機會間的第一階段互動關係。具影響力的團體包含同儕間和高階管理者。模型裡的個人因素有知識、價值、態度和意圖。經社會學習的道德哲學、教育和文化背景都會影響個人因素。Ferrell和Gresham認為環境在道德決策過程中扮演很重要的角色。
模型中也說明，當具影響力的團體和個人間的距離短，界限不明時，它就會左右個人決策。當同儕團體間連繫多時，他們也會較有影響力。而高階主管間的互動多時，也會影響個人決策。因為力量和威權，所以管理階層也是會影響決策的。不同的社團也可以預言非道德行為，特別是當個人有非道德行為表徵比道德的行為多時。
 























 
 
 
 
 
 
 









行為評估
－道德的
－不道德的




 


社會和








個人制訂決策




 










行為




 


文化環境







具影響力的其他團體
－不同的社團
－角色集合的結構




 



































機會
－專業公約
－公司政策
－獎勵 / 懲處




 















 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖3-1：行銷組織倫理決策的權變模型
<資料來源> Ferrell and Gresham (1985)
 
第二節 倫理決策之個人與情境交互作用模型
        －Trevino(1986)
Trevino(1986)指出，當個人面臨道德情境時，如何根據不同階段的道德發展產生不同的道德認知而形成行為，且與「個人因素」及「情境因素」產生互動的情形。則道德決策最初階段為「道德認知發展」，接著透過作者提出的「個人因素」與「情境因素」影響影響個體的道德決策，進而做出「道德/不道德行為」，如圖3-2。





















 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖3-2：倫理決策之個人與情境交互作用模型
<資料來源>：Trevino(1986)
 
第三節 行銷倫理之一般模型
－ Hunt，Vitell (1986)
Hunt和Vitell (1986)發展出一套行銷理論一般理論來解釋情境中有道德判斷的決策過程，如圖3-3。模型試圖從更多認知面說明個人將道德哲學加入道德決策的過程。他們主張道德判斷是由道德論和結果論組合、評估而成的方程式。
 
 











 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

<圖3-3>
 
第四節 商業倫理決策的整合模式
－ Ferrell，Gresham，Fraedrich (1989)
這是一個綜觀的模型，如圖3-4，包含由Kohlberg，Ferrell和Gresham，Hunt和Vitell以前發展出的因子。例如，Hunt和Vitell的個認知決策過程，Ferrell和Gresham的組織文化要素，都說明整合模型是一個延續的模型，而非新模型。
它如同一般模型，具有基本的決策過程。從發認知問題、評估、選擇到結果。模型起源於社會經濟不安定造成特定的社會認知上兩難的問題。經理人如何發現道德問題或察覺它的嚴重性。Kohlberg認為道德發展階段中層級較高的人較易察覺。此外，Ferrell和Gresham的觀點：社會學習影響評估道德與否的行為，而道德與否的行為會依次影響未來的道德問題。因此，社會學習和認知道德發展是影響道德問題的變數。
整合模型指出道德發展會直接影響個人如何處理道德問題。Kohlberg將在決策情境下的個人，在認知道德發展中排等級，這樣就能解釋某些管理者的自私貪婪行為，而有的行事公正。
 
 
 
                                   知曉     
               認知     
      道德評估                 決定           行動
社會















道德與否
的行為




 












意圖




 












判斷
－道義論
－結果論




 












認知道德的發展階段




 












道德議題




 


與












經濟環境
 
 
 
 
 
 












組織文化



機會



個人調整因子




 


 
 
 
 
 
 
 

圖3-4：商業倫理決策的整合模式
＜資料來源＞：Ferrell，Gresham and Fraedrich (1989)
 
 
第五節 組織倫理決策之權變模型
        －Jones(1991)
以Rest’s(1986)提出的四階段模型—道德認知à道德判斷à道德意圖à道德行為—為基礎，Jones(1991)加入「道德強度」的觀點，主要著重在「道德問題本身的嚴重程度」所帶來的影響，如圖3-5。Jones提出六項道德強度的構面：
1.             
結果嚴重程度
2.             
社會輿論共識
3.             
結果發生機率
4.             
時間上的迫切性
5.             
親殊關係
6.             
結果集中程度     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

圖3-5：組織倫理決策之權變模型
<資料來源>：Jones(1991)










 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 







消費者決策模式 - MoreSou




























MoreSou>生活>消費 



消費者決策模式 



消費者行為分析

        涉入程度 2.1 影響消費者行為的主要因素 圖5-1 消費者市場的消費者行為刺激反應模式 表5-1 影響消費者行為的主要因素 （一）動機 圖5-2 動機模式 圖5-3 學習過程 2.2 消費者購買決策過程（圖5-4） 圖5-5 消費者品牌選擇過程 表5-2 消費者 …    

行銷學原理CH5

消費者行為模式 行銷人員必須瞭解影響消費者購買決策的相關問題，包括： 消費者 ... 消費者購買行為 消費者行為模式 消費者行為模式 購買者行為模式： 簡單的刺激 反應模式 投影片 7 影響消費者行為的因素 影響消費者 …    

投影片 1 - myweb

消費者決策過程模式階段三：購前方案評估 這個階段是評估在檢索過程中所確認的可行方案，在此階段消費者從各類產品或服務比較，進行選擇。評估準則中，有些屬性是顯 …    

National Chiao Tung University Institutional Repository：有線電視購物頻道消費者決策模式 …

        在消費者決策模式的研究中，主要分成實驗途徑的認知過程分析和數學 途 。其中，實驗途徑所導出的行為模式較具內部效度和詳細變 導出的統 計模式則較具外部效度和預測能力。本研究以整合兩者的途徑，針對有線 電視購物頻道的消費者決策模式 …    

決策管理

        所以環境幽雅的餐廳，消費者 願意支付更高的價錢消費且覺得物超所值，因為其提供除了填飽肚子的功能外，更增加情緒氣氛的價值 ... 從這些方案中評選出較佳的方案，這會落入奇尼（Keeney）提出的「方案導向思考」的限制性決策模式 ...    

第二章 文獻探討 - 政大機構典藏:主頁

        圖2-2：EKB模式之消費者決策 過程 From」ConsumerBehavior(7th ed.)」,byJ.F.Engel,R,D,Blackwell,& …    

cdp消費者決策模式-SaaS社區-快樂分享

        cdp消費者決策模式,消費者,決策,消費,模式,cdp。cdp消費者決策模式,消費者決策過程模式(cdp模式) 消費者決策過程模式(… ... 採購中心成員產品知識與購買涉入 對購前外部 …    

博客來-消費者行為(第二版)

        消費者行為是行銷策略的根基，本書依循此脈絡，以心理學、社會學、社會心理學、文化人類學和經濟學為理論背景，消費者決策模式為骨幹分述個別差異、社會文化環境等概 …    

第五章 決策的基本原則 - 國立臺灣大學圖書資訊學系暨研究所 …

        真實世界的管理決策 — 理性模式的修正 大部份的決策是在資訊不完全的情況下做的。大部份人的能力有限，無法處理和理解大量的資訊，以達成最佳解案。大多數時候只能「 …    

應用選擇集合模式分析消費者選擇店家之決策 過程─以電腦大 …

        應用選擇集合模式分析消費者選擇店家之決策過程 以電腦大賣場為研究對象 E-K-B 模式(Engel-Kollat-Blackwell model)：從消費者的「決策過程」來探討 消費行為。以上的幾個模式中，以E-K-B 模式 …    

以消費者使用意願觀點探討行動商務網站之設計原則

        綜合上述各消費者決策模式，Howard(1989)所提出之CDM 模式，其中所包含之主要變數，於EKB模式與Howard-Sheth模式中也是非常重要的決策相關變數，而其又 …    

Design2U » [行銷] 從 AIDMA 到 AISAS - 【繪心庭】心理諮商所

        ... 表現在消費者主動性消費的增加。由於網際網路為消費者主動獲取信息提供了極大的便利，消費者在購買決策 ... 不止技術在不斷演進，行銷手法與商業模式 也一直在改變  …    

中大機構典藏-博碩士論文 90431026 詳細資訊

        企業管理學系在職專班 ... 姓名 黃凌玲(Ling-Ling Huang) 查詢紙本館藏 畢業系所 企業管理學系在職專班 論文名稱 消費者決策模式之探討-規避決策對消費者選擇之影響    

消費者生活型態 - 國立中山大學企業管理學系

        作業管理 指導老師：郭倉義教授 學 生：9141701黃瑜惠 9141704鄧惟之 9141706阮平福 主題：顧客服務的管理焦點(3.1-3.3) 報告大綱 顧客及服務。 消費者行為。 消費者決策模式 …    

購買決策模式 – StockFeel 股感知識庫

        ... 很快地在下次的購買行為中進行調整，因此似乎不必花費太多的時間考慮！事實上，上述消費者進行購買決策 ... 入程度，能夠有助於企業提供消費者更精準、更符合需求的商品資訊；而經由深入思考購買決策模式 ...    

消費者購買行為之研究－以自行車為例

        ... 變數後便知道區隔的數目和型態。常用的變數為人口統計變數、產品使用量等。(2)集群區隔模式 ... 卡方(Chi-square)檢定：探討：(1)各市場區隔於自行車消費者的購買決策 …    

消費者決策模式-SaaS社區-快樂分享

消費者決策模式,消費者,決策,消費,模式。消費者決策模式,研究消費者購買決策模式，對於更好地滿足消費者的需求和提高企業市場營銷工作效果具有重要意義。國內外許多 …    

消費者行為 - 行銷／市場 - 誠品網路書店

        內容簡介 消費者行為是行銷策略的根基，本書依循此脈絡，以心理學、社會學、社會心理學、文化人類學和經濟學為理論背景，消費者決策模式為骨幹分述個別差異、社會文 …    

消費者購買決策- 台灣Wiki

        研究消費者購買決策模式，對於更好地滿足消費者的需求和提高企業市場營銷工作效果具有重要意義。國內外許多的學者、專家對消費者購買決策模式進行了大量的研究，並且提出一些具有代表性的典型模式。    




消費者文章



消費者剩餘 

消費者剩餘計算 

消費者購買行為論文 

吸引消費者因素 

消費者行為因素 

影響消費者購買決策 

消費者行為模式 

消費者選擇 

消費者體驗價值 

消費者決策程序模式 

消費者決策模式 

消費者決策模式為何 

ekb消費者決策模式 

cdp消費者決策模式 

消費者決策 

消費者購買決策程序 

消費者決策程序 

消費者易價能力 

消費者投訴信箱 

康是美消費者行為 



熱門文章



中山桑拿消費 

臺南金海派消費 

基隆卡拉ok消費 

消費者知覺三階段 

臺南萬象大舞廳消費 

基隆天上人間消費 

欣殿消費 

高雄健身房單次消費 

金芭黎舞廳消費 



最新文章



消費高手超級養生飲 

經濟學消費函數 

有關消費者保護新聞 

有關消費者行為新聞 

消費者申訴管道單位 

桃園消費者申訴專線 

桃園消費者保護專線 

基隆市消費抽獎號碼 

基隆市消費抽獎 

 


    ﻿





消費者決策模式為何 - MoreSou




























MoreSou>生活>消費 



消費者決策模式為何 



1. 行銷管理的基本概念

        大綱 前言：消費習慣大不同 消費者市場的意義與特色 消費者購買決策 影響消費者購買行為的個人背景 影響消費者購買行為的 ... 消費者的認知、情緒、行為相當複雜， 行銷人卻不得不重視， 否則就不知為何而戰。 一、消費者 …    

消費者行為(中) @ 偶發 :: 隨意窩 Xuite日誌

        十八、基本的消費者決策模式 包含哪三個主要成分？ ANS ：基本的消費者決策模式包含三個主要成分：分別為投入、處理與輸出 ... 二十一、消費者決策過程模式(CDP)的程序為何 ？ ANS ：消費者決策 …    

消費者市場與其購買行為 - 中華大學－Chung Hua University

        ... (Occupants) 消費者的屬性為何？ 目標消費者包括哪些人？ 購買的客體(Objects) 消費者所要 ... 非行銷控制的資訊來源 個人經驗來源 個人人脈來源 公共來源 行銷控制的資訊來源 Fishbein 模式 消費者購買決策的方式 例行決策 廣泛決策 有限決策 …    

消費者行為概論 - 五南文化事業機構首頁

        響為何？消費者的消費考量以及消費模式為何？針對不同的消費者 、不同的產業 ... 者而言，瞭解消費者為何和如何進行購買決策 ，可以制定更好的 行銷策略，取得更大的競爭優勢。 消費者行為學 第一節 消費者 …    

消費者購屋決策模式之建立－以臺中市透天別墅為例

        需要加以整合考量，本研究以臺中市透天別墅為例，運用層級分析法（AHP）建立消費者購屋決策模式 ... 2.消費者對於這些因素相對重要性為何？ 貳、文獻探討 一、消費者 行為的定義 消費者 …    

投影片 1 - myweb

消費者決策過程模式階段三：購前方案評估 這個階段是評估在檢索過程中所確認的可行方案，在此階段消費者從各類產品或服務比較，進行選擇。評估準則中，有些屬性是顯 …    

決策管理

        ... 從這些方案中評選出較佳的方案，這會落入奇尼（Keeney）提出的「方案導向思考」的限制性決策模式 ... 是、也永遠是最終極的檢驗標準」。所以決策者首先要問在此決策情境，決策的目標與價值為何？ 決策 ...    

Chapter 1 - Test Page for Apache Installation

        列出及定義企業購買決策過程的主要步驟。 消費者購買行為 的是最終消費的購買行為，包括購買產品或服務，以供個人或家庭消費。 ... 影響的程度為何？ 每一個決策參與者 …    

博客來-消費者行為(第二版)

        ... ，本書依循此脈絡，以心理學、社會學、社會心理學、文化人類學和經濟學為理論背景，消費者決策模式 ... 尋求新知，或發掘創意的實務工作者而言，絕對是不可多得的好書。總之，不論讀者的興趣為何，對於理解與應用消費者 ...    

第五章 消費決策與行為 本章學習目標

        們逐漸發展出一種截然不同的消費決策模式 ，因此如果一個商品的主力客源是這 兩個世代，網路絕對是最重要的行銷管道 ... （ ）10、消費者決策過程的第一步驟為資訊搜 …    

投影片 1 - 中央大學管理學院

        我們在EC市場研究尋求什麼？ 線上市場研究試圖回答的典型問題為：個人和團體的購買模式為何？ ... 上顧客購買決策模式 上述一般購買決策模式被O』keefe 和McEachern（1998）用來建立網路購買模式的架構，即消費者決策 …    

顧客價值與消費者行為

        何謂「價值羅盤」？其內涵為何 ？ 7. 請以顧客滿意度差距，說明顧客不滿的原因？並請舉例說明之 ... （ ）14. EKB 模式可將消費者的購買決策過程分為五個階段，其正確順 …    

消費者行為(決策)模式.ppt-美食烹飪-在線文檔投稿賺錢網

        max文檔投稿賺錢網，提供消費者行為(決策)模式.ppt 免費閱讀在線看。消費者行為決策模式-澎科大99複合式餐飲族群學生為探討對象探討原因此商店銷售的營業額為何一 …    

購買決策中的角色 休閒事業行銷研究

為何 吸引許多人想到杜拜一遊。 馬斯洛認為人類的需求有五個層級，較低的需求滿足 ... 消費者決策有哪三種決策模式? 當你購買一件高涉入 產品時，決策模式通常會是如何? 消費者有廣泛決策、例行決策及有限決策 …    

消費者購買行為之研究－以自行車為例

        ... 變數後便知道區隔的數目和型態。常用的變數為人口統計變數、產品使用量等。(2)集群區隔模式 ... 卡方(Chi-square)檢定：探討：(1)各市場區隔於自行車消費者的購買決策 …    

投影片 1

        ... ，就像是一個「黑箱」，行銷學者及行銷人員關心的是消費者在購買商品時，其購買商品之決策程序為何，心理學家將消費者 ... 第三節 消費者購買決策模式 貳、消費者購買決策 消費者 …    

消費者決策模式-SaaS社區-快樂分享

消費者決策模式,消費者,決策,消費,模式。消費者決策模式,研究消費者購買決策模式，對於更好地滿足消費者的需求和提高企業市場營銷工作效果具有重要意義。國內外 …    

消費者分析

        第五章 消費者分析 本章大綱 消費行為定義與影響因素 消費者購買決策過程 如何影響消費者行為 消費者行為定義與分類 消費者行為(consumer behavior)的定義 指個人、團 …    

1001 消費行為 消費者行為與 顧客關係管理

消費者 為了滿足需求，所表現出對產品、服務、構想的尋求、購買、使用評價和處置等行為 ... 、構想的尋求、購買、使用評價和處置等行為 由上述可知，消費者行為理論主要都是為購買決策形成的過程的一種模式 ...    

投影片 1 - myweb

        第十二章 創新擴散與情境因素 * * * * * * 12-* 第十二章 創新擴散與情境因素 創新的類型有哪些？ 創新擴散的模式為何？ 影響創新採納速度的產品特徵為何？ 創新消費者具有 …    




消費者文章



消費者剩餘 

消費者剩餘計算 

消費者購買行為論文 

吸引消費者因素 

消費者行為因素 

影響消費者購買決策 

消費者行為模式 

消費者選擇 

消費者體驗價值 

消費者決策程序模式 

消費者決策模式 

消費者決策模式為何 

ekb消費者決策模式 

cdp消費者決策模式 

消費者決策 

消費者購買決策程序 

消費者決策程序 

消費者易價能力 

消費者投訴信箱 

康是美消費者行為 



熱門文章



中山桑拿消費 

臺南金海派消費 

基隆卡拉ok消費 

消費者知覺三階段 

臺南萬象大舞廳消費 

基隆天上人間消費 

欣殿消費 

高雄健身房單次消費 

金芭黎舞廳消費 



最新文章



消費高手超級養生飲 

經濟學消費函數 

有關消費者保護新聞 

有關消費者行為新聞 

消費者申訴管道單位 

桃園消費者申訴專線 

桃園消費者保護專線 

基隆市消費抽獎號碼 

基隆市消費抽獎 

 


    ﻿











消費者購買決策理論 - MBA智庫百科









 
 















消費者購買決策理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


消費者購買決策理論

目錄

1 什麼是消費者購買決策[1]
2 消費者購買決策的特點[1]
3 消費者購買決策過程模型
4 購買決策的類型[2]
5 消費者購買決策模式
6 消費者購買決策理論關於消費行為的觀點
7 消費者購買決策過程中面臨的主要問題[3]
8 消費者購買決策的影響因素

8.1 個人因素的影響
8.2 心理因素的影響
8.3 社會影響


9 參考文獻


[編輯] 什麼是消費者購買決策[1]
　　消費者購買決策是指消費者謹慎地評價某一產品、品牌或服務的屬性併進行選擇、購買能滿足某一特定需要的產品的過程。
　　廣義的消費者購買決策是指消費者為了滿足某種需求，在一定的購買動機的支配下，在可供選擇的兩個或者兩個以上的購買方案中，經過分析、評價、選擇並且實施最佳的購買方案，以及購後評價的活動過程。它是一個系統的決策活動過程，包括需求的確定、購買動機的形成、購買方案的抉擇和實施、購後評價等環節。廣義的消費者購買決策如圖１所示。
　　

[編輯] 消費者購買決策的特點[1]
　　許多學者對於消費者購買決策有不同的描述過程，為了指導讀者對消費者購買決策模式有一個較好的認識，本文作者通過查閱文獻總結出消費者購買決策的一些特點，為消費者購買決策模型的分析與構建提供評價參照系和理論依據。
　　（１）消費者購買決策的目的性。消費者進行決策，就是要促進一個或若幹個消費目標的實現，這本身就帶有目的性。在決策過程中，要圍繞目標進行籌劃、選擇、安排，就是實現活動的目的性。
　　（２）消費者購買決策的過程性。消費者購買決策是指消費者在受到內、外部因素刺激，產生需求，形成購買動機，抉擇和實施購買方案，購後經驗又會反饋回去影響下一次的消費者購買決策，從而形成一個完整的迴圈過程。
　　（３）消費者購買決策主體的需求個性。由於購買商品行為是消費者主觀需求、意願的外在體現，受許多客觀因素的影響。除集體消費之外，個體消費者的購買決策一般都是由消費者個人單獨進行的。隨著消費者支付水平的提高，購買行為中獨立決策特點將越來越明顯。
　　（４）消費者購買決策的複雜性。心理活動和購買決策過程的複雜性。決策是人大腦複雜思維活動的產物。消費者在做決策時不僅要開展感覺、知覺、註意、記憶等一系列心理活動，還必須進行分析、推理、判斷等一系列思維活動，並且要計算費用支出與可能帶來的各種利益。因此，消費者的購買決策過程一般是比較複雜的。
　　決策內容的複雜性。消費者通過分析，確定在何時、何地、以何種方式、何種價格購買何種品牌商品等一系列複雜的購買決策內容。
　　購買決策影響因素的複雜性。消費者的購買決策受到多方面因素的影響和制約，具體包括消費者個人的性格、氣質、興趣、生活習慣與收入水平等主體相關因素；消費者所處的空間環境、社會文化環境和經濟環境等各種刺激因素，如產品本身的屬性、價格、企業的信譽和服務水平，以及各種促銷形式等。這些因素之間存在著複雜的交互作用，它們會對消費者的決策內容、方式及結果有不確定的影響。
　　（５）消費者購買決策的情景性。由於影響決策的各種因素不是一成不變的，而是隨著時間、地點、環境的變化不斷發生變化。因此，對於同一個消費者的消費決策具有明顯的情景性，其具體決策方式因所處情景不同而不同。（梁汝英  2004年）由於不同消費者的收入水平、購買傳統、消費心理、家庭環境等影響因素存在著差異性，因此，不同的消費者對於同一種商品的購買決策也可能存在著差異。

[編輯] 消費者購買決策過程模型 
　　
　　1,問題認知
　　消費者認識到自己有某種需要時，是其決策過程的開始，這種需要可能是由內在的生理活動引起的，也可能是受到外界的某種刺激引起的。
　　例如，看到別人穿新潮服裝，自己也想購買；或者是內外兩方面因素共同作用的結果。因此，營銷者應註意不失時機地採取適當措施，喚起和強化消費者的需要。
　　2,搜尋信息
　　信息來源主要有四個方面：
　　個人來源，如家庭、親友、鄰居、同事等；
　　商業來源，如廣告、推銷員、分銷商等；
　　公共來源，如大眾傳播媒體、消費者組織等；
　　經驗來源，如操作、實驗和使用產品的經驗等。
　　3，評價備選方案
　　消費者得到的各種有關信息可能是重覆的，甚至是互相矛盾的，因此還要進行分析、評估和選擇，這是決策過程中的決定性環節。
　　在消費者的評估選擇過程中，有以下幾點值得營銷者註意：1、產品性能是購買者所考慮的首要問題；2、不同消費者對產品的各種性能給予的重視程度不同，或評估標準不同；3、多數消費者的評選過程是將實際產品同自己理想中的產品相比較。
　　4，購買決策
　　消費者對商品信息進行比較和評選後，已形成購買意願，然而從購買意圖到決定購買之間，還要受到兩個因素的影響：
　　1， 他人的態度，反對態度愈強烈， 或持反對態度者與購買者關係愈密切，修改購買意圖的可能性就愈大；
　　2， 意外的情況，如果發生了意外的情況—失業、意外急需、漲價等，則很可能改變 購買意圖。
　　5，購後評價
　　包括：1，是購後的滿意程度；2，購後的活動。
　　消費者購後的滿意程度取決於消費者對產品的預期性能與產品使用中的實際性能之間的對比。購買後的滿意程度決定了消費者的購後活動，決定了消費者是否重覆購買該產品，決定了消費者對該品牌的態度，並且還會影響到其他消費者，形成連鎖效應。

[編輯]購買決策的類型[2]
　　不同消費者購買決策過程的複雜程度不同，究其原因，是受諸多因素影響，其中最主要的是參與程度和品牌差異大小。同類產品不同品牌之間的差異越大，產品價格越昂貴，消費者越是缺乏產品知識和購買經驗，感受到的風險越大，購買過程就越複雜。比如，牙膏、火柴與電腦、轎車之間的購買複雜程度顯然是不同的。阿薩爾(Assael)根據購買者的參與程度和產品品牌差異程度區分出四種購買類型。

　　(一)複雜的購買行為

　　如果消費者屬於高度參與，並且瞭解現有各品牌、品種和規格之間具有顯著差異，則會產生複雜的購買行為。複雜的購買行為指消費者需要經歷大量的信息收集、全面的產品評估、慎重的購買決策和認真的購後評價等各個階段。比如，家用電腦價格昂貴，不同品牌之間差異大，某人想購買家用電腦，但又不知硬碟、記憶體、主板、中央處理器、解析度、Windows等為何物，對於不同品牌之間的性能、質量、價格等無法判斷，冒然購買有極大的風險。因此他要廣泛收集資料，弄請很多問題，逐步建立對此產品的信念，然後轉變成態度，最後才會做出謹慎的購買決定。
　　對於複雜的購買行為，營銷者應制定策略幫助購買者掌握產品知識，運用印刷媒體、電波媒體和銷售人員宣傳本品牌的優點，發動商店營業員和購買者的親友影響最終購買決定，簡化購買過程。

　　（二）習慣性購買行為

　　對於價格低廉的、經常性購買的商品，消費者的購買行為是最簡單的。這類商品中，各品牌的差別極小，消費者對此也十分熟悉，不需要花時間進行選擇，一般隨買隨取就行了。例如，買油、鹽之類的商品就是這樣。這種簡單的購買行為不經過搜集信息、評價產品特點、最後作出重大決定這種複雜的過程。
　　對習慣性購買行為的主要營銷策略是：
　　 1．利用價格與銷售促進吸引消費者試用。由於產品本身與同類其他品牌相比難以找出獨特優點以引起顧客的興趣，就只能依靠合理價格與優惠、展銷、示範、贈送、有獎銷售等銷售促進手段吸引顧客試用。一旦顧客瞭解和熟悉了某產品，就可能經常購買以至形成購買習慣。
　　2．開展大量重覆性廣告加深消費者印象。在低度參與和晶牌差異小的情況下，消費者並不主動收集品牌信息，也不評估晶牌，只是被動地接受包括廣告在內的各種途徑傳播的信息，根據這些信息所造成的對不同品牌的熟悉程度來選擇。消費者選購某種晶牌不一定是被廣告所打動或對該晶牌有忠誠的態度，只是熟悉而已。購買之後甚至不去評估它，因為並不介意它。購買過程是：由被動的學習形成品牌信念，然後是購買行為，接著可能有也可能沒有評估過程。因此，企業必須通過大量廣告使顧客被動地接受廣告信息而產生對品牌的熟悉。
　　 為了提高效果，廣告信息應簡短有力且不斷重覆，只強調少數幾個重要論點，突出視覺符號與視覺形象。根據古典控制理論，不斷重覆代表某產品的符號，購買者就能從眾多的同類產品中認出該產品。
　　3．增加購買參與程度和品牌差異。在習慣性購買行為中，消費者只購買自己熟悉的品牌而較少考慮品牌轉換，如果競爭者通過技術進步和產品更新將低度參與的產品轉換為高度參與並擴大與同類產品的差距，將促使消費者改變原先的習慣性購買行為，尋求新的品牌。提高參與程度的主要途徑是在不重要的產品中增加較為重要的功能和用途，併在價格和檔次上與同類產品拉開差距。
　　比如，洗髮水若僅僅有去除頭髮污漬的作用，則屬於低度參與產品，與同類產品也沒有什麼差別，只能以低價展開競爭；若增加去除頭皮屑的功能，則參與程度提高，提高價格也能吸引購買，擴大銷售；若再增加營養頭髮的功能，則參與程度和品牌差異都能進一步提高。

　　（三）尋求多樣化的購買行為

　　有些商品牌子之間有明顯差別，但消費者並不願在上面多花時間，而是不斷變化他們所購商品的牌子。如在購買點心之類的商品時，消費者往往不花長時間來選擇和估價，下次買時再換一種新花樣。這樣做往往不是因為對產品不滿意，而是為了尋求多樣化。比如購買餅乾，他們上次購買的是巧克力夾心，二者細購買的是奶油夾心。這種品種的更換並非對上次購買的餅乾不滿意，而是想換換口味。
　　對於尋求多樣化的購買行為，市場領導者和挑戰者的營銷策略是不同的。市場領導者力圖通過占有貨架、避免脫銷和提醒購買的廣告來鼓勵消費者形成習慣性購買行為。而挑戰者則以較低的價格、折扣、贈券、免費贈送樣品和強調試用新品牌的廣告來鼓勵消費者改變原習慣性購買行為。

　　（四）化解不協調的購買行為

　　有些選購品，牌子之間區別不大，而消費者又不經常購買，購買時有一定的風險性。對這類商品，消費者一般先轉幾家商店看看有什麼貨，進行一番比較，而後，不花多長時間就買回來，這是因為各種牌子之間沒有什麼明顯的差別。一般如果價格合理，購買方便，機會合適，消費者就會決定購買。如購買沙發，雖然也要看它的款式、顏色，但一般差別不太大，有合適的就會買回來。
　　購買以後，消費者也許會感到有些不協調或不夠滿意，也許商品的某個地方不夠稱心，或者聽到別人稱贊其他種類的商品。在使用期間，消費者會瞭解更多情況，並尋求種種理由來減輕、化解這種不協調，以證明自己的購買決策是正確的。
　　對於這類購買行為，營銷者要提供完善的售後服務，通過各種途徑經常提供有利於本企業和產品的信息，使顧客相信自己的購買決定是正確的。

[編輯] 消費者購買決策模式 
　　研究消費者購買決策模式，對於更好地滿足消費者的需求和提高企業市場營銷工作效果具有重要意義。國內外許多的學者、專家對消費者購買決策模式進行了大量的研究，並且提出一些具有代表性的典型模式。
　　1、消費者購買決策的一般模式
　　人類行為的一般模式是S-O-R模式，即“刺激——個體生理、心理——反應”。該模式表明消費者的購買行為是由刺激所引起的，這種刺激既來自於消費者身體內部的生理、心理因素和外部的環境。消費者在各種因素的刺激下，產生動機，在動機的驅使下，做出購買商品的決策，實施購買行為，購後還會對購買的商品及其相關渠道和廠家做出評價，這樣就完成了一次完整的購買決策過程。如圖２所示。
　　
　　2、科特勒行為選擇模型
　　菲利普·科特勒提出一個強調社會兩方面的消費行為的簡單模式。該模式說明消費者購買行為的反應不僅要受到營銷的影響，還有受到外部因素影響。而不同特征的消費者會產生不同的心理活動的過程，通過消費者的決策過程，導致了一定的購買決定，最終形成了消費者對產品、品牌、經銷商、購買時機、購買數量的選擇。
　　
　　3、尼科西亞模式
　　尼科西亞在1966年在《消費者決策程式》一書中提出這一決策模式。該模式有四大部分組成：第一部分，從信息源到消費者態度，包括企業和消費者兩方面的態度；第二部分，消費者對商品進行調查和評價，並且形成購買動機的輸出；第三部分，消費者採取有效的決策行為；第四部分，消費者購買行動的結果被大腦記憶、貯存起來，供消費者以後的購買參考或反饋給企業。
　　
　　4、恩格爾模式
　　該模式又稱EBK模式，是由恩格爾、科特拉和克萊布威爾在1968年提出。其重點是從購買決策過程去分析。整個模式分為4部分：①中樞控制系統，即消費者的心理活動過程；②信息加工；③決策過程；④環境。（梁汝英  2004年 P92）
　　恩格爾模式認為，外界信息在有形和無形因素的作用下，輸入中樞控制系統，即對大腦引起、發現、註意、理解、記憶與大腦存儲的個人經驗、評價標準、態度、個性等進行過濾加工，構成了信息處理程式，併在內心進行研究評估選擇，對外部探索即選擇評估，產生了決策方案。在整個決策研究評估選擇過程，同樣要受到環境因素，如收入、文化、家庭、社會階層等影響。最後產生購買過程，並對購買的商品進行消費體驗，得出滿意與否的結論。此結論通過反饋又進入了中樞控制系統，形成信息與經驗，影響未來的購買行為。
　　
　　5、霍華德——謝思模式
　　該模式是由霍華德與謝思合作在60年代末在《購買行為理論》一書中提出。其重點是把消費者購買行為從四大因素去考慮。①刺激或投入因素（輸入變數）；②外在因素；③內在因素（內在過程）；④反映或者產出因素。
　　霍華德——謝思模式認為投入因素和外界因素是購買的刺激物，它通過喚起和形成動機，提供各種選擇方案信息，影響購買者的心理活動（內在因素）。消費者受刺激物和以往購買經驗的影響，開始接受信息並產生各種動機，對可選擇產品產生一系列反應，形成一系列購買決策的中介因素，如選擇評價標準、意向等，在動機、購買方案和中介因素的相互作用下，便產生某種傾向和態度。這種傾向或者態度又與其他因素，如購買行為的限制因素結合後，便產生購買結果。購買結果形成的感受信息也會反饋給消費者，影響消費者的心理和下一次的購買行為。
　　

[編輯] 消費者購買決策理論關於消費行為的觀點 
　　1、經濟的觀點
　　在經濟學理論中，消費者通常都是被描寫為能夠做出理性的決策。這種“經濟人”的理論模型，已經由於許多原因而受到消費者研究者們的批評。要像經濟學所說的那樣做出理性的行為消費者應該：(1)瞭解所有的可以獲得的產品選擇項；(2)能夠按照每一個選擇項的利弊來正確地將它們排序；(3)能夠找出最好的選擇項。然而在現實中，消費者很少能夠擁有所有的信息或充分準確的信息，也很少有足夠大的參與欲望和動機來做出這種所謂的“完美的”決策。 
　　同時消費者心理學研究認為由於如下所述的原因導致經典經濟學的完全理性消費者模式是不現實的：(1)人們受他們已有的技巧、習慣和反應能力的制約；(2)人們會受他們已有的價值和目標的制約；(3)人們受他們的知識範圍的制約。消費者常常是在一個並不完全理想的世界中進行決策，在這個世界中他們並不是根據經濟方面的考慮如價格與數量關係、邊際效用等問題。事實上，消費者通常並不願意進行廣泛的決策，他們更可能是進行一個“滿意的”、“足好的”決策。再如，近來的研究發現消費者討價還價的最初動機不是像我們長期以來所認為的那樣是為了獲得一個較好的價格(即，以更好的價位購買)，而是與成就需要、歸屬需要和支配需要相關。這一點對研究廣告與營銷策劃具有重要的啟示意義。 
　　2、被動的觀點
　　與消費者的理性經濟觀點相反的是，被動觀點將消費者描述為總是受到他自身的利益和營銷人員的促銷活動的影響。根據被動的觀點，消費者被看作是衝動和非理性的購買者，總是會受到營銷人員的目的和手段的作用。至少在某種程度上，消費者的被動模型受到那些竭力促銷的老式的超級銷售人員的贊同，在他們接受的訓練中，都將消費者看作是可以控制的對象。 
　　被動模型的主要局限在於它沒有認識到消費者即使不在許多購買情形中占據支配性的地位，至少也處於同等的地位——有時他會搜尋關於產品備選項的信息並選擇看起來會提供最大滿意度的產品，有時他也會衝動地選擇一個滿足當時的心境或情緒的產品。然而，目前更多的理論認為消費者在當今市場下是一個很難成為營銷者控制的對象。 
　　3、認知的觀點
　　認知觀的模型將消費者描繪成一個思維問題的解決者。在這一框架內，消費者常常被描繪成或是接受或者是主動搜尋滿足他們需求和豐富他們生活的產品與服務。認知模型主要研究消費者搜尋和評價關於某些品牌和零售渠道的信息的過程。 
　　在認知模型框架中，消費者通常被看作信息的處理者。對信息的處理加工導致形成偏好並最終形成購買的意向。認知觀點同樣也認識到消費者不可能儘力去得到關於每個選擇的所有可能信息。相反，當消費者認識到他們已經擁有了可以做出一個“滿意”決策那些選擇項的充分信息時，他們就會停止搜尋信息的努力。就像這種信息加工觀點所認為的那樣，消費者常常會利用捷徑式的決策規則(也稱作啟髮式或試探法)來加快決策過程。他們也會運用決策規則來應對信息太多的情況(例如，信息超載)。認知或問題解決觀點所描述的消費者處於經濟觀點和被動觀點所描述的極端的中間，他沒有(或不可能有)關於可獲得的產品選擇項的所有知識，所以無法做出完美的決策，但是他仍然會積極搜尋信息並儘力做出滿意的決策。 

　　4、情緒的觀點
　　儘管營銷人員早已瞭解消費者決策的情緒或衝動模型，但他們仍然偏好於根據經濟的或被動的觀點來考慮消費者。然而事實上，我們每個人可能都會把強烈的感情或情緒，例如快樂、恐懼、愛、希望、性欲、幻想甚至是一點點“魅力”與特定的購買或物品聯繫在一起。這些感情或情緒可能會使個體高度投入， 
　　當消費者做出一種基本上是情緒性的購買決策時，他會更少地關註購買前的信息搜尋，相反，則更多地是關註當前的心境和感覺。消費者的心境對購買決策的影響是重要的，所謂“心境”是一種情緒狀態，是消費者在“體驗”一則廣告、一個零售環境、一個品牌或一個產品之前就已經存在的事先心理狀態。一般說來，處於積極心境中的個體會比處於消極心境中的個體回憶起更多的關於某一產品的信息。但也有研究表明：除非事前已有了一個品牌評價，否則在做出購買決策時所誘發的積極心境對購買決策並沒有多大影響。 

[編輯] 消費者購買決策過程中面臨的主要問題[3]
　　一、動機與欲望問題的認識
　　1、產品的購買與使用來滿足哪些需求或動機(消費者追求哪些利益)? 
　　2、消費者的這些需求是潛在的需求還是激活的需求? 
　　3、目標市場的消費者以何種程度卷入產品? 
　　二、搜尋信息
　　1、哪些產品或品牌的信息儲存到潛在消費者的記憶里? 
　　2、消費者是否具有搜尋外部信息的動機或意圖? 
　　3、消費者搜尋有關購買信息時利用哪些信息來源? 
　　4、消費者所要獲得的信息是產品的哪些屬性方面的信息? 
　　三、方案評價
　　1、消費者評價或比較購買方案的努力程度如何? 
　　2、在消費者評價對象中包括哪些品牌? 
　　3、消費者為評價方案利用哪些評價標準? 哪些評價標準最突出? 評價的複雜程度如何(是利用單一的標準還是利用複合的標準)?　 
　　4、以哪些類型的決定方法來選擇最佳方案? 在評價項目中哪些項目最突出? 評價的複雜程度如何? 
　　5、對各方案的評價結果如何? 是否相信各方案的特征或特性是事實? 對各方案的主要特性的認知程度如何? 對各方案的購買或使用持哪些態度? 購買意圖如何?這些購買意圖能否變成現實? 
　　四、購買與評價
　　1、消費者為自己所選擇的方案是否付出時間或努力? 
　　2、有沒有與商店(購買場所)有關的追加的決策? 
　　3、偏好哪些類型的商店? 
　　4、是否有滿意方案，滿意程度如何？ 
　　5、有沒有不滿意的理由，它們反映了什麼問題？　 

[編輯] 消費者購買決策的影響因素 
[編輯] 個人因素的影響 
　　(1)穩定因素。
　　這主要是指個人某些特征，諸如年齡、性別、種族、民族、收入、家庭、生活周期、職業等。穩定因素不僅能影響參與家庭決策者，而且影響人們決策過程的速度。在決策過程的某一特殊階段，購買行為也部分地決定於穩定因素。例如，在收集信息階段，一個人的年齡和收入就會影響信息來源的數量和類型以及用來徵集信息所花費的時間。穩定性因素也能夠影響消費者對某產品的使用範圍。例如：假定一個大學教授每年的收人和一個行政官員一樣多，然而這些收入的分配卻有很大的差別，這是因為兩種職業的不同引起的，他們在工作中之所需和使用的生活用品都會有明顯區別。
　　(2)隨機因素。
　　隨機因素是指消費者進行購買決策時所處的特定場合和具備的一系列條件。有時，消費者購買決策是在未預料的情況下作出的，例如，某人也許要購買一張機票去與彌留之際的親戚一起度過其最後幾天。或者某種情況的出現將延遲或縮短人們的決策過程，例如，一個正在考慮購買電腦的消費者可能會在評價與選擇上耽擱，這種耽擱肯定會減慢決策過程或者會導致他放棄這種購買。但是，假如此人在另一種不同的環境下，譬如工資上漲20％，購買決策過程可能會比工資不上漲完成得快得多。而且，隨機因素對消費者行為的影響，往往還是多方面的。

[編輯] 心理因素的影響 
　　(1)感覺。
　　不同的人用不同的方法同時看到同一事物的結論是不一樣的。同樣，同一個人在不同的時間用不同的方式看同一事物，結論自然也不同。感覺是為了獲得結果對輸入的信息進行識別，分析和選擇的過程。人們通過感官：看、聽、聞、嘗和摸等接受口許彩國
　　信息。輸入信息就是我們通過各種感官獲得的。我們聽到一個廣告，看到一個朋友，聞到污染的空氣和水，摸到一種產品的時候，我們獲得了信息。雖然我們立即獲得了大量的零碎的信息，但只有一部分成為知覺。我們選擇一些信息同時放棄其它大量的信息，這是因為我們無法在同一時間里去註意所有的信息。這種現象有時候我們稱為選擇保留。因為我們選擇輸入的信息是那些保留於我們思路之外的。假如你正將註意力集中於某一篇文章，你可能註意不到外面的人或汽車雜訊。即使你接收了那些信息，也將等到提起這些信息時才能意識到。這就是為什麼有的信息能上升為知覺，有的卻不行。假如信息與期望的事聯繫在一起，則已被人所知覺。肯德基使用一系列的廣告牌，已被人所知覺。即使一些司機可能不停下來，這兒也有一個機會至少讓他們註意到這些商店。假如這些信息能滿足眼前的需要，人們也可能讓這些信息上升為意識。例如，你餓的時候，你便可能去註意食品。相反，假如剛吃過了，這種廣告不被意識到的可能性更大。最後，假的信息輸入的強度急劇變化，意識的可能性越大。一個商店的處理降價幅度較小時，也許未加以註意。這是因為其變化太小，但是如果商店降價一半，我們註意到這種削價的可能性就大得多。
　　(2)動機。
　　動機是激勵一個人的行動朝一定目標邁進的一種內部運力。在任何時候一個購買者受多種動機影響而不是僅受一個動機影響，而某一時點一些動機比另一些動機強，但這種強烈的動機在不同的時點是不同的。動機能降低或增大壓力。當動機驅使我們朝向一些目標邁進時，他們減弱壓力。但是，假如一些動機迫使我們向一個目標，另一些又把我們拖向另一目標時，壓力可能會增加，這是因為我們一個目標也達不到。許多不同動機能立即影響購買行為。例如一個想買沙發的人可能被這種沙發的特性所吸引，諸如耐久性、經濟性、式樣等。假如一個市場營銷者通過強調僅有的一個有吸引力的特性去吸引顧客，也許這種努力不能得到一個滿意的銷售。
　　影響人們在習慣性地點購買商品的動機被稱為惠顧動機。某個購買者可能因為此動機在某一特殊商店購買商品。譬如，商品的價格、服務態度、地點、信譽、產品的多樣性或者甚至售貨員的友善等方面的優惠。利用消費者的惠顧動機，市場營銷應該設法瞭解為什麼習慣性顧客惠顧一個商店併在銷售組合中突出這些特點。
　　動機研究能幫助市場營銷者分析那些去買或不買他們產品的消費者的主要動機。動機常常處於潛意識狀態，是很難加以衡量的，人們通常不知道怎樣激發動機。所以市場營銷者不能簡單地去詢問他們的動機是什麼，許多動機研究依靠交談和推測技術。
　　(3)經驗。
　　經驗包括由於信息和經歷所引起的個人行為的變化。一些生理條件如：饑餓、勞累、身體成長變化、衰老、退休而引起的行為變化，不列入經驗考慮範圍。個人行為的結果強烈地影響著經驗積累過程。如果個人的活動帶來了滿意的結果，那麼他在以後相同的情況下，會重覆以前的做法。如果行為沒有帶來滿意的結果，那麼將來他可能採取完全不同的做法。例如，一個消費者購買了某種牌子的香煙而且很喜歡，那麼他以後還一直購買同樣牌子的香煙，直到這個牌子不再使他滿意為止。
　　一個公司要成功地推銷產品，它就要幫助消費者瞭解產品。消費者可以通過直接經驗瞭解產品，許多營銷者都設法在消費者購買產品前向他們提供直接經驗。通過推銷人員和廣告作用，營銷者在消費者購買前就要向其提供信息以影響消費者經驗，從而使消費者對產品的態度有利於銷售產品。
　　(4)態度。
　　態度由知識和對目標的積極和消極的情感構成。我們有時說一個人有“積極的態度”，但這種表述不完整。只有知道了與這種態度相聯繫的目標時，這種表述才有意義。人們所持態度針對的目標可能是有形的或無形的，有生命的或無生命的。例如，我們有針對性別、信仰、政治等事物的態度；也有對花和啤酒的態度。然而，個人的態度基本上是保持穩定的，不會時刻變化。同樣，任何時候，個人的態度產生的影響都是不同的，有的強、有的弱。消費者對公司和產品的態度，對公司營銷戰略
的成功或失敗至關重要。當消費者對公司營銷實踐的一個或幾個方面持否定的態度時，不僅他們自己會停止使用公司的產品，他們還會要求親戚和朋友也這樣。營銷者應該估計消費者對價格、包裝設計、品牌名稱、廣告、推銷人員、維修服務、商店佈局、現存和未來產品的特點等各方面所持的態度，營銷者有幾種辦法來估量消費者的態度，最簡單的一種方法就是直接向人們提問題，動機調查中的推測技術也可以用來估計態度。
　　(5)個性。
　　有的個性不一定引人註目，但每個人都有這種個性。個性是和人們的經驗與行為聯繫在一起的內在本質特征。源於不同的遺傳和經歷，每個人的內心世界、知識結構、成長過程都不同。個性比較典型地表現為以下一種或幾種特征，如：衝動、野心、靈活、死板、獨裁、內向、外向、積極進取和富有競爭心。營銷者要試圖發現這些特點和購買行為之間的關係，相信人的個性對所購商品的品牌和類型會有影響。例如，人們所購買的服裝、首飾、汽車等類型也反映了一種或幾種個性特征。通常，營銷者把廣告宣傳瞄準在某些一般人都有的個性特點上，通過運用那些積極的有價值的個性特征來進行促銷。能夠通過這種方法促銷的產品主要包括啤酒、軟飲料、香煙及一些服裝。

[編輯] 社會影響 
　　(1)角色和家庭。
　　我們當中的每個人都在一定的組織、機關和團體中占有一定位置，和每個位置相聯繫的就是角色。
　　由於人們占據多種位子，他們同時扮演多種角色。例如一個男子不僅扮演父親和丈夫的角色，而且還可能是公司主管、學會理事、體育教練、或者大學夜校的學生，這樣對一個人的行為就有多種期望。個人角色不僅影響一般行為，而且還影響購買行為。個人的多種角色需求可能不一致，為了說明這一點，假定上面提到過的男子打算買一輛車，他的妻子希望他買一輛廣州本田車，他的兒子要買上海別克，他的同事卻建議買進口寶馬，因為那個牌子知名度更高，因而個人的購買行為部分地受到其他人意見的影響。在家庭扮演的角色直接和購買決策聯繫在一起。家庭中的男主人可能主要是煙酒這些商品的購買者，而許多家庭用品的購買決策，包括像保健品、洗漱用品、紙類產品和食品主要由妻子決定。丈夫和妻子、子女共同參與的購買決策，主要是耐用商品。當兩個或兩個以上的家庭成員參與購買時，他們就要進行分工，每個人都要完成一定的任務。
　　(2)相關群體。
　　相關群體是指個人對群體的認可，並採納和接受群體成員的價值觀念，態度和行為。有的群體對個人來說可能是消極的相關群體，有些人在一定的時候是某個群體的，但後來卻拒絕這個群體的價值觀念而不成為其中的一員。同樣，一個人可以採取特殊的行動避開某一個特殊群體。然而，我們這裡討論的是那種對個人有積極影響的相關群體。相關群體對個人來說可以起到參照物和信息來源的作用，顧客的行為可以變得和群體成員的行為和信念一致。例如，一個人由於受相關群體成員的影響停止使用某一種牌子的食品而使用另一種。相關群體對購買決策的影響程度依賴於個人對相關群體影響的敏感性和個人與相關群體結合的強度。營銷者有時要努力使用相關群體在廣告中的影響，宣傳每個群體中的人購買某種產品並獲得高度的滿足。通過這種呼籲的方式，廣告商希望有大量的人會把推薦的那個群體作為相關群體，他們將會購買(作出更積極的反映)這種產品。這種廣告宣傳的成功要取決於廣告在傳遞信息方面的效果，產品的類型和個人對相關群體影響的敏感性。
　　(3)社會階層。
　　社會階層是具有相似社會地位的人的一個開放的群體。開放指的是個人可以自由地進入和離開。主要因素包括：職業、教育、收入、健康、地區、種族、倫理、信仰和財富。把某一個人歸入某一階層不需要考慮所有的社會標準。所選擇的標準的數量及其重要性取決於所劃入階層的特點以及個人在階層內的價值大小。在一定程度上，某個階層內的成員採取的行為模式差不多，他們具有相似的態度、價值觀念、語言方式和財富。社會階層對我們生活許多方面都有影響。例如，可以影響我們的職業、信仰、小孩培養和教育娛樂。由於社會階層對人的生活的許多方面都有影響，同樣可以影響購買決策。
　　(4)文化。
　　文化是指人類所創造的物質財富與精神財富的總和，是人類勞動的結晶，包括有形的東西：象食物、傢具、建築、服裝和工具；無形的概念：如教育、福利和法律。文化同樣也包括整個社會所能接受的價值和各種行為。構成文化的觀念、價值和行為，是一代接一代地學習和傳授的。
　　文化對購買行為有廣泛的影響，因為它滲透在我們的日常生活中。文化決定我們的吃、穿、住和行。文化對我們如何購買和使用產品有影響，而且還影響我們從中得到的滿足。由於文化在某種程度上決定了購買和使用產品的方式，從而影響到產品的開發、促銷、分銷和定價。例如食品營銷者，在他們營銷過程中要作出多種變化。2O多年前，我們的許多家庭幾乎天天在一起吃飯，母親一天要花4—6個小時來為此作准備，而現在60％以上的25—4O歲年齡段就職於公司的人員基本上在外就餐。
　　當營銷者在其他國家推銷商品時，他們常看到文化對產品的購買和使用的強烈衝擊。國際營銷者發現世界其他地區的人具有不同的態度、價值觀念和需求，從而要求運用不同的營銷方法、以及不同的營銷組合。一些國際營銷者之所以失敗是因為他們沒有或者不能根據文化的不同而對營銷觀念組合進行調整。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 程雲行，李毅彩，石功雨.市場營銷學.化學工業出版社,2010.09.
↑ 崔茂森.市場營銷學.北京航空航天大學出版社,2009.01.
↑ 《網路營銷實務》



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%B6%88%E8%B4%B9%E8%80%85%E8%B4%AD%E4%B9%B0%E5%86%B3%E7%AD%96%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助232  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關資訊
新零售時代，你該琢磨顧客到底要的是什麼 2017年6月2日企業品牌如何聚焦，品牌定位首當其衝 2017年5月17日乾貨分享|  如何不用廣告輕鬆建立品牌？  2017年1月3日銷售員解了顧客“心中結”，幫你快速實現成交！ 2016年12月30日銷售技能60招，想牛逼就果斷背下來！背的越多越好！ 2016年7月15日所有渠道都是好渠道 2015年9月28日從米聊、手機到小米盒子：雷軍的新棋局 2012年11月16日向創業公司銷售產品六大要點 2012年10月9日客戶想要瞭解什麼 2009年12月5日探險消費者大腦 2009年10月24日
本條目由以下用戶參與貢獻
Wwdz,Kane0135,Zfj3000,Dan,Cabbage,Angle Roh,Vulture,Yixi,Tiffany,泡芙小姐,HEHE林,jane409,連曉霧,林巧玲,方小莉,Mis銘,y桑,Lin,林曉辰. 頁面分類: 消費者理論 





評論(共25條)提示:評論內容為網友針對條目"消費者購買決策理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 Jane1220 (討論 | 貢獻) 在 2009年6月16日 16:00 發表    


好全面，收藏了，仔細看看


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.234.81.*  在 2009年11月12日 14:28 發表    


很不錯……


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.212.30.*  在 2009年12月29日 13:39 發表    


真的不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.171.195.*  在 2009年12月30日 21:16 發表    


很仔細!!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.140.225.*  在 2010年4月4日 14:05 發表    


很好，值得參考！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.163.71.*  在 2010年4月11日 18:32 發表    


非常全面，值得參考


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.164.70.*  在 2010年4月19日 22:00 發表    


很好，很全面收藏了，謝謝！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.43.233.*  在 2010年11月17日 01:50 發表    


是誰寫的??


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.97.196.*  在 2011年4月1日 12:55 發表    


太棒了~~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 1.58.91.*  在 2011年5月4日 11:25 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.22.44.*  在 2011年6月10日 09:44 發表    


非常感謝。太好了，很完整的資料素材


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.213.12.*  在 2011年9月30日 15:05 發表    


very precise and concise! Nice and useful article! 謝謝！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.78.102.*  在 2011年11月7日 14:59 發表    


資料素材很完整。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.240.219.*  在 2012年4月8日 20:45 發表    


very helpful and comprehensive!
Great article!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 140.130.204.*  在 2012年5月10日 14:35 發表    


想請問這有書目嗎?要做專題需要引用書
想問是否有相關書籍，謝.


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 140.130.204.*  在 2012年5月10日 14:45 發表    


請問有相關書目可供參考嗎?
要做專題..，謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 泡芙小姐 (討論 | 貢獻) 在 2012年5月10日 15:55 發表    


 140.130.204.*  在 2012年5月10日 14:45 發表

請問有相關書目可供參考嗎?
要做專題..，謝謝





已添加了參考文獻，希望對您有幫助！
　　MBA智庫百科是可以自由參與的百科，如有發現錯誤和不足，您也可以參與修改編輯，只要通過網頁右上的創建新帳號，創建用戶名後即可參與，期待您的加入！~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.145.72.*  在 2012年7月9日 21:14 發表    


很全面，可惜知道的太晚了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 1.200.127.*  在 2013年8月23日 09:47 發表    


wow~ so excellent material! It's so helpful for me! Thanks a lot ..... :-)


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 103.244.252.*  在 2016年3月13日 19:28 發表    


受教了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.226.37.*  在 2016年5月6日 09:34 發表    


非常專業，有深度，謝謝啦。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 14.0.180.*  在 2016年5月22日 20:50 發表    


simonrose123@yahoo.com.hk


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.128.131.*  在 2016年9月3日 19:57 發表    


不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.17.251.*  在 2017年4月5日 10:54 發表    


非常好 謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 鋰氬氫 (討論 | 貢獻) 在 2017年5月23日 14:33 發表    


提幾個建議：
1. 文章瀏覽的時候沒有收藏功能——至少目前沒有找到；
2. 瀏覽文章內容的時候，如果我想收藏一些段落、句子、圖片，就必須依賴其他的工具；
3. 沒有找到分享到互聯網——比如微信，比如微博，比如QQ空間等的工具，建議可以增加這類的分享工具，但是不要太扎眼睛；
還建議可以增加內容標記，標註，然後根據標註的內容來寫評論，以及導出和管理我的標註，以及評論。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:49, 2015年6月1日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



 決策管理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物決策管理雜誌精選管理大師 2007-01-03 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 1.69K OutLine課程題綱 為何某些組織的成員普遍會做出比較好的決策？個別成員如何做出好的決策？但何謂決策？何謂理性決策？透過陳勁甫老師的解說，將決策管理分為以下架構：1決策基本概念 ●何謂決策？ ●決策困難點：問題、組織、情緒 ●決策特點：看－計畫－執行 ●決策目的 人為萬物之靈就在其有較高的思考、記憶、學習與決策能力。做決定是人類基本的活動之一，每一天、每一刻人都在做決策，不管是有意識或無意識；從早上要穿什麼衣服、晚餐要吃什麼到選擇職業、伴侶、人生規畫，再到處理工作上的例行事務與疑難雜症，人都在做決策。 一個人如果缺乏做決定的能力，常會陷入進退維谷的窘境，既看不清楚狀況，也弄不明白自己想要什麼、能要什麼，久而久之更不瞭解自己，益發挫折沮喪。反之，若能透過決策釐清自己的價值觀、取捨順位、增進判斷力與敏銳自己的直覺則將有更高的機率做出更好的決策，形成一種正面循環。 一個組織也是如此。為何某些組織的成員普遍會做出比較好的決策？ 個別成員如何做出好的決策？ 如何影響塑造組織成員的個別決策使有一致性與協調性，讓組織的決策達到整合的綜效？ 組織的管理是由組織中各階層成員一系列的決策與執行，形成組織的整體績效。縱使在實踐上級的決策上，組織成員也同樣面臨一系列執行工作上的決策。而且每一個成員的決定與行動，也會影響到他們周遭人們所需面對的問題與決策。 而做為組織領導者，則必須不斷做決策，如果他的決策大部分是正確、明快、有效，雖不中亦不遠矣，則他的領導力更加鞏固，否則大打折扣。組織也是一樣，如果其成員大部分的決策都正確、及時、有效，且方向一致，則該組織的營運與競爭力將增加，否則將不斷落後，最後被淘汰出局。 諾貝爾經濟學獎得主賽門（Herbert. Simon）曾說：「決策是管理的心臟」。因此我們可以說，人生或組織的績效是一系列決策與實踐（執行）的總和。人或組織也是透過決策與執行創造與掌握未來，你會成為什麼樣的人？ 在面對決策時如何選擇？尤其是在關鍵時刻更展現一個人的本質與風格。成功的人生與事業決不是靠一個關鍵決策所造成的，而是無數的小決策所累積而成的，就像「羅馬不是一天所建造」的道理一樣，由此可見決策的重要性。況且在今天變化快速的不確定環境中，人要更快地做出更多更好的決策，但人類在這方面能力的進步，卻常趕不上科技與環境的改變。何謂決策？決策有很多種分類，如依決策單位分，有個人決策、群體決策與組織決策；依決策的環境分，有確定狀況、風險狀況與不確定狀況下的決策；依組織層次分，有策略性決策、作業性或例行性決策、操作/臨機性決策。 人類經由經驗、學習、思考、分析與判斷而做決策。決策不只是狹義的「方案的選擇」，而是強調廣義的「在選定的目標下，自環境中搜尋各種可行方案，加以分析、評估與選擇的程序與方法」。 決策既然如此重要，人每天都練習做無數的決策，在經過幾千萬年演進後的今天，是更善於做決策、或依然受根本的問題所困擾？ 在莎士比亞名著《哈姆雷特》（Hamlet）中有一名言：「做與不做，才是問題所在。」很簡單的做或不做，就困擾他到精神分裂與家人、國家滅亡的慘境。事實上，許多重要決策最後常是做、不做或二選一的抉擇，但這簡單的選擇就困擾著人類幾千年。 艾森豪（Eisenhower）在諾曼地登陸前，因天氣不好，所有指揮官、幕僚及幾十萬大軍就在等著他下達「Go」或「No Go」。 人一生中也面臨許多這類決策，例如要不要和目前的對象結婚、要不要換工作、產品是否要推出、要不要自行創業、要不要勇於站出來揭發弊案等等，都會使人陷入矛盾與困惑，輾轉難眠，難以下達決心。 大部分的人面對每天例行或突發的問題與決策常是逆來順受、防衛性抗拒、解決錶面問題或自己可以處理的問題，因此不是被動解決問題，就是拖延、排斥、轉移責任給別人或自我安慰。 也就是說，一般人除非必要，常抗拒做決策，因為決策制訂是一個思維過程，而且不管是在決策者的腦海裡或透過群體決策、或組織程序都需要耗費成本——時間、精神、費用、知識與情緒等成本。 美國總統胡佛（Herbert Hoover）就曾經抱怨，他已經受夠了整天一個接一個做不完的決策，他心目中的天堂就是「不用再做決定的地方」。然而，一個真正的領導者不只勇於決策，更會主動尋找決策機會。所以提升決策速度與品質的方法之一就是降低人或組織的決策成本。決策困難點：問題、組織、情緒決策成本主要來自於決策的困難點，而決策困難點可分成三個層面：問題、組織與情緒。■問題層面 不確定性（戰場迷霧）：決策情境總是充滿不確定性，從這是一個什麼問題、誰該負責決策、我有多少資源或權限可用，常都不明確。加上不管是個人、群體或組織決策，因為其過去經驗、資訊管道、資訊處理與辨識、專家網絡等能力，經常面臨資訊不足或資訊氾濫且充滿矛盾，造成真假難辨的困境。 複雜性：除了決策變數多，常牽一髮而動全身，造成決策困難外，變數間的關係也常是錯綜複雜且模糊不清的，因此決策者常不易預判行動的後果。 連續階段性：很多人面對問題常陷入做完決策（或開完會）問題就解決了的迷思。然大部分的決策都會影響後續的選擇空間。我們的決策考量要看多遠、多廣，看得愈遠愈廣，其複雜性就成級數增加，也就是所謂的「構面的魔咒」（curse of dimensionality）。就像下棋一樣，往前推演愈多步勝算愈大，但受限於人的記憶與資訊處理能力也愈困難。**■組織層面**權責劃分：組織有組織的架構與權責劃分，然許多決策常落在模糊地帶或需要跨部門的整合，這時部門的本位主義、模糊的權責、有限的資源也加深了決策的困難。 多個影響決策者：多個利害相關人，上司、同事、家人、利益團體、甚至信仰都會影響你的決策，而你必須在眾多拉力中維持平衡、掌握方向更屬不易。 有限的資源：決策需要收集資料、分析決策、制訂決策與執行，這些都需要投入有限且稀少的資源。這包括決策者的時間、註意力、資訊處理能力、知識、人脈存摺、組織影響力等。組織則需要投入人力與財力進行相關資料收集、分析、準備或尋找外部專家、顧問。■情緒層面價值取捨： 人總是希望能面面兼顧，但現實是魚與熊掌兩者常不能兼得。人面臨決策情境常有多重目標（價值），而目標間總是有衝突，決策者必須進行取捨，但常受困於目標模糊、優先順序難以釐清而猶豫不決。明智的取捨是決策過程中最重要，也是最困難的挑戰之一。多種選擇：**除了決策問題本身要從許多方案中選擇較佳的方案是困難的，還包括許多非關問題的選擇，例如拖延、轉移責任、自我安慰等行為面的決策。人有選擇最低成本方案的傾向，如果轉移責任可以成功避免自己面對困難決策或減輕壓力，則推卸責任常會出現。**風險與責任： 我們是處在一個不確定的環境，而我們也沒有一個可預見未來的水晶球。因此，任何決策都有出乎意料結果的風險。最後、也是最重要的就是決策者面對前面的風險，決策者對其決策有責任（做決策與承擔結果的責任）。 決策者若不需要負責（對自己、單位、組織、社會）則該決策輕鬆簡單，包含丟銅板決定都可以，因為你不需要負責。因此，一個組織的公司治理會設計一個人人（尤其是高層決策者）需對其行為與決策負責的制度，以使組織成員的決策能與組織的利益、而非個人利益一致。責任與價值觀扭曲不清，也是造成目前企業倫理淪陷、社會亂象的主因。 由於決策環境具不確定性、複雜性、多重目標、多位決策影響者、動態及資源有限等的特性，導致決策者面對抉擇時必須化解這些困難，所以進行決策過程需要耗費成本。決策特點：看－計畫－執行組織決策若依層級劃分，不同層級面對不同的問題特性也有不同的決策特點。也就是所謂的高－中－低階層的看－計畫－執行（see-plan-do）。 組織面臨的決策因為環境的穩定性、問題的結構性與組織層級而有所變化。通常愈高層級所面臨的環境愈不穩定，也較缺乏結構性，屬於策略性決策與規畫，包括擬定願景與達成願景的策略，明確指出組織所該做的「對」的事情。 因此，有效能的高層領導者不會做很多決策，他們只專註在重要的事情，透過策略思考看清未來，試圖在最高層次的觀念領域，做極少數重要的決策，並塑造與強化組織文化與價值觀。中階管理者主要在高層指出的願景策略指導下擬訂計畫、監控計畫執行與排除執行的障礙。基層人員則強調執行工作的效率與紀律。 組織各階層的決策則透過目標、願景、價值觀與各種政策、制度、溝通、協調、訓練、獎懲等工具達成協調一致的決策整合。 人也像組織一樣會做執行工作、研擬計畫、解決問題與策略性創造價值等不同類型的決策。決策目的決策既然困難又耗費大量成本，人為何要決策？**（1）為何決策？**當我們問人為何要決策時，最常聽到的是人本來就是要做決策或要解決問題啊。雖然我們常聽到或被教導說經理人主要就是在做決策，但久而久之，人常忘記背後的精神意涵，使一般人常陷入例行性的「為做而做」，解決眼前的問題或需要，或讓該問題或需要看不見（推卸、掩蓋）的行為。例如，如何選擇吃飯場所？ 只是因為吃飯時間到了或為填飽肚子，但這樣消極做法的價值不高；吃飯也可以是一個愉快的經驗，享受、品嚐別人為你準備的美食，讓忙碌的身體、腦筋休息充電一下或欣賞周邊的環境，補充工作情緒上的消耗。 所以環境幽雅的餐廳，消費者願意支付更高的價錢消費且覺得物超所值，因為其提供除了填飽肚子的功能外，更增加情緒氣氛的價值。 因為決策有成本，不管是在哪一個組織層次的決策，都不應該是為決策而決策，為做而做，或為解決問題而解決問題。 組織之所以能存在，就在其能創造獨特的價值，既然決策是組織管理的核心，人或組織做決策最根本的目的是在促進價值的創造。不管是執行例行工作、研擬計畫、解決問題或策略性決策都必須創造價值。 從價值鏈管理的角度來看，如果每一個決策創造的邊際效益不大，其累積的後果將是沒有效率的價值創造，後果將是缺乏競爭力。因此決策者必須避免踏入錯誤決策目的的陷阱。（2）決策目的的陷阱 決策既然是一種過程，許多人利用決策過程來表示決策的理性，並誤認為有理性過程就是理性決策，甚至有好的決策與結果。 有執行力、沒策略，可能像無頭蒼蠅忙得團團轉，但沒有成效。所以理性告訴我們要先有策略規畫，而策略規畫也在管理界盛行一陣子。 策略規畫程序告訴我們將一群人找來，進行內外部分析或環境偵測、編擬策略議題、勾勒願景目標、擬定策略計畫，最後執行與評估回饋。 後來策略規畫沒落，因為領導者認為投入許多高層人力資源，但卻感受不到預期價值與成效。追究其原因，在當事者誤以為經過繁雜的程序產生厚厚的策略計畫書就大功告成，而忘了策略規畫程序的重點是在幫高層領導團隊進行策略思考：看清未來、聚焦願景、溝通認知與檢驗判斷假設，進而提升策略性決策的品質。不能只重程序步驟而忘了內涵目的。 另外一種偏誤現象就是決策者利用決策程序幫他的決策背書與減輕責任。有些組織尤其是公家機關常投入許多資源找來許多專家，經過繁複冗長的程序與會議，最後做出決策或建議給決策者。 這讓決策者可以理直氣壯地說，他的決策是經過專家學者研究分析與理性過程研擬出來的決策，但陷入了決策過程中常不是強調客觀研判分析資訊而是在找尋可支持決策者偏好方案的資訊、理由與方法，形成所謂的「群體盲思」現象。一旦決策結果不如理想則推給運氣、民主的代價或專家幕僚，以減輕或免除決策者的責任。當然，這些有陷阱的目的並不能真正為組織或決策者創造最大的價值，甚至埋下危機因子。我們更希望決策單位透過決策過程來釐清問題與目標、集思廣益、尋求利基、凝聚共識、帶動行動進而創造價值。2 理性決策●何謂理性決策？ ●價值導向思維 ●理性決策程序 同樣的決策過程為何會有兩種不同的效果？關鍵點在決策者的意圖與態度。決策者的意圖是想創造價值或只是解決眼前問題，其態度是想有好的決策或規避責任；我們必須認清決策程序與工具只是達成決策目的的手段，而不是目的本身。何謂理性決策？ 每一個人都想做理性或好的決策，組織也要求其成員要做好決策。但何謂理性或好的決策？好決策需符合哪些標準？卻常沒有明確的認知與定義。 缺乏明確的認知標準，要做好的決策不管是對自己或要求組織成員都是緣木求魚，機運多於可操縱在我的努力。縱使每個人都想做好決策，但一群聰明的人則常做出更愚蠢的決策，至少難以整合協調一致，各吹各的號。也就是局部最佳解的總和並不等同整體的最佳解。 一般人對「好的決策」常以成敗論英雄，以結果的好壞來評斷決策的良窳，這是不恰當的！因為決策的好壞除了受決策的選擇影響外，還有後續執行及環境變數的影響，而後者的影響力可能更大。 決策問題的複雜性、不確定性及價值觀的模糊性等，均使得決策者在下決定的剎那間，無法確實知道結果或瞭解上述因素的影響後果。有的人誤打正著，瞎貓碰到死耗子，得到好結果；有的人仔細考量各種因素及當時所擁有的資訊後，做了一個理智的抉擇，卻有災難的後果。 若以結果論決策好壞，那麼命好可能比強調理性程序更重要；過分強調結果，將使組織成員的決策趨向保守，只求沒有大害，追求小利，而不利創新與突破。 決策既然有風險，因此，我們對決策必須有以下的認知：一、好的決策不見得就有好的結果，壞的決策亦可能碰巧有的好結果。二、決策過程與執行結果應有所區別，不能混為一談。一般企業強調結果與績效主要在決策的執行部分，而不是決策本身。 我們追求理性、好品質的決策，乃指決策「過程」而不是結果。過程係決策的步驟，品質是每一步驟的好壞，而不是結果的好壞。因此，所謂「理性的決策」是指「決策者能針對問題，有效的使用資訊，產生正確的認知判斷，反映其價值觀的取捨，在合乎理性規範下，選擇一個有最高期望效用的方案。」而好的決策還需要有好的認知判斷與適當的價值信念。 這裡反映出兩個重要的觀念：認知判斷與價值信念。簡言之，一個理性的決策是決策者（單位）的選擇能和他的判斷與價值觀一致，即是理性的決策。 舉例來講，今天要參與一個重要的活動，打開窗戶看到天空烏雲密佈。內心浮現一個問題：我要不要帶雨傘？若你選擇不帶傘，一般人會認為這不是一個理性的決策，因為天空烏雲密佈表示會下雨，而下雨不帶傘會變成落湯雞。 但是，前提是前述推論是決策者對「烏雲密佈」資訊的判斷（會有「大雨」）；如果他沒此判斷，則他的問題是出在知識不足或對資訊處理的偏誤，而非不理性的決策。但如果他的價值觀是喜歡淋雨、或要參加一場雨中活動，則不帶傘就是一理性的決策。價值導向思維決策問題一旦出現，許多決策者很快的就進入尋找解決問題的方案，希望從這些方案中評選出較佳的方案，這會落入奇尼（Keeney）提出的「方案導向思考」的限制性決策模式。所謂「方案導向思考」就是整個決策過程過分專註在方案的評選而忽略的決策的目的與價值，可能見樹不見林，缺乏創意，追求手段目標而忽略、甚至傷害根本目標。 傳統上，決策問題都專註在方案評選上面，但方案只是針對問題，追求目標的工具而已。價值才是決策者所重視的，所以決策應以價值導向而非方案導向思考。方案導向是一種遇到問題自我設限的被動反應，價值導向思考則是解決問題、預防問題、創機造勢、掌控決策情景的主動行為。 價值導向並不是說方案不重要，而是決策者應先釐清價值，再思考可行方案，事實上，這兩者有互動、循環的關係，但重點一定是價值引導在先；決策者卻常忽視這一點，太專註在方案，造成自我設限或解決錯誤的問題。因此奇尼所提出的價值導向思維（Value Focus Thinking）可導引決策者將其有限的思考資源投註在重要的問題上，來提升決策品質。理性決策程序（1）定位決策者 決策通常起源於個人、群體或組織觀察到某些現象，而認知到與思考是否要採取行動以及該採取何種行動或選擇，也就啟動決策程序。進行決策分析的人可能是決策者本身、一個群體或組織（決策單位），也可能是協助決策者的顧問或幕僚（分析者）。因此在決策分析開始前應先思考你在決策過程中所扮演的角色為何？誰是決策者？決策權責為何？決策目的為何？（2）辨明定義、決策問題 定義問題是決策過程中的重要關鍵，但也是常被忽視的一步。使得解決錯誤的問題是普遍常見的現象，再好的分析模式與工具也都只是在解決錯誤的問題，甚至把錯的事情做得更好而造成更大的傷害損失。犯了所謂的決策的第三類錯誤。（3）釐清目標、價值與評準 既然決策選擇的最終目的在創造與反映價值，而價值則是由目標來代表，因此目標代表決策者（單位）的價值觀。正如管理大師杜拉克（Peter Drucker）強調「『價值觀』應該是、也永遠是最終極的檢驗標準」。所以決策者首先要問在此決策情境，決策的目標與價值為何？ 決策沒目標就像船沒有羅盤或指北針在茫茫大海中航行一樣，每一條航線都可以到達某一目的地，你只是不知道你的運氣如何罷了，更糟的是不斷改變方向（追尋不同目標）而在原地繞圈子。因此，好的決策一定要先釐清其決策的目標，就像出航前一定要清楚知道目的地為何一樣重要。（4）創造方案與決策機會 當某情境或問題出現需要決策時，一般決策者常把它認為是「需要找一個方案解決問題或找個有最佳解的方案」，而不是可利用的機會。決策者常傾向盡快跳到可行方案的評估，尤其是採用其較為熟悉的方案，因為他有盡快解決問題的壓力或需感受到對問題解決有進展。 過早將熟悉或偏好方案擺上桌面，反而會限制決策者的創新思維，讓方案創造受到拋錨影響，也就是使後續方案的創造圍繞在原先方案的局部調整。這樣不只限制了思考，也不易有創新方案的產生。同時決策者也容易陷入尋找理由、資訊，來合理化其偏好方案的陷阱。如前所說，決策主要在創造價值，方案只是創造價值的工具。因此，創造方案應在釐清目標價值後行之，同時利用價值導向思維來創機造勢，尋找決策機會。（5）評估與分析方案 決策者應依據問題，追求的目標、考量的因素（變數）與可行方案，透過適當模式與工具整合評估與分析。決策分析常用的工具包括影響圖、決策樹、多評準決策、數理規畫等等。（6）洞視重點、分配資源 方案評估與分析的重點不只在給方案進行優先排序，而在幫助決策者洞視決策本質與分配資源，並指出影響此決策問題的重點、關鍵因素，以利決策者對關鍵影響因素進行資料收集、控制、監測或研擬配套與應變方案。這方面決策分析的工具包括敏感度分析、資訊的價值分析等。（7）抉擇 決策分析是一反覆式的過程，決策者至此可決定依據某一決策準則，例如最高期望效用、投資報酬率、小中取大、大中取大等等來做最後的抉擇，或者的回到前面的步驟進一步的收集資料與分析。 決策管理涵蓋面更廣，除了決策分析程序外，還包含決策前決策單位如何觀察、發覺異常現象與問題，以及下達抉擇後的決策執行、評估執行成效、回饋給決策單位，以進行後續決策與控製作為的整個過程的管理。追求卓越的組織必須對各階層的決策進行管理以瞭解、強調與推動全面品質決策管理（TQDM）。3提升理性決策品質要素如前所述，理性決策的重點在其過程，強調認知判斷與價值信念的一致性。組織可從認知判斷、價值信念與決策技能三方面來提升組織成員的理性決策，進而增強組織的整體決策品質。（1）認知判斷 選用培養人才：選用具良好邏輯推理與專業知識的人，並透過工作鍛鍊其判斷的經驗。 強化資訊情報：建立迅速敏捷的情報收集、處理、分析並及時地提供給適當決策者的資訊管理系統。 支援決策系統：建立支援決策的模式、工具與程序。（2）價值信念 領導者必須透過溝通，釐清與建立組織的核心價值觀。讓所有成員知道各種價值的優先順序與取捨，提供組織成員決策的指北針。卓越的組織都有清晰的核心價值觀，引導其成員進行協調一致的「好」的決策。 領導者必須言行一致、以身作則，將價值信念展現在日常決策與行為中，員工才會相信與遵循組織的價值信念。（3）決策技能 透過教育訓練，讓員工熟悉決策相關技能、模式與工具。 增加各階層人員決策機會，練習運用，才能精進決策能力。 4結語 管理就是一系列的決策與執行，所以決策力與執行力同樣是組織的核心競爭力，組織必須塑造勇於決策與承擔風險的組織文化，同時精進成員的判斷力，提供明確的價值信念指引，配合適當的決策技能，才能達到既分權又整合的整體決策力。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.80K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.31K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.39K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.88K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文6成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己7每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情810位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事9工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法10你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章

行銷通路規劃與決策【請用文字解釋】 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 工作與就業

 其他：工作與就業


 看另一則問題 










            行銷通路規劃與決策【請用文字解釋】
        


一、請問下列各項產品的市場涵蓋面，採用密集式、獨家式、選擇式配銷?理由何在〈1〉勞力手錶〈2〉香奈兒香水〈3〉刮鬍刀〈4〉Sony音響〈5〉衛生紙。 

二、若讓你選擇設計通路，對於以下的產品會採取何種通路階層，市場涵蓋密度，與中間商選擇，說明你的考量因素〈1〉啤酒〈2〉貴重珠寶〈3〉個人電腦。





 
3 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             一、請問下列各項產品的市場涵蓋面，採用密集式、獨家式、選擇式配銷?理由何在〈1〉勞力手錶：獨家式，因為單價高，購買者的決策很理性，市場涵蓋面不需要太廣。〈2〉香奈兒香水：選擇式配銷，因為單價中高，購買者的決策兼具理性與感性，市場涵蓋面不能太廣也不能太窄〈3〉刮鬍刀：密集式，因為單價低，購買者的決策很快，市場涵蓋面越廣越有利〈4〉Sony音響：選擇式配銷，因為單價中高，購買者的決策兼具理性與感性，市場涵蓋面不能太廣也不能太窄；當然這種產品也曾經經歷過「獨家代理」的時代，不過情況已經不同了〈5〉衛生紙：密集式，因為單價低，購買者的決策很快，市場涵蓋面越廣越有利，一般人購買時，都是看到哪一牌子就買那一牌子二、若讓你選擇設計通路，對於以下的產品會採取何種通路階層，市場涵蓋密度，與中間商選擇，說明你的考量因素〈1〉啤酒：通路階層多，例如3階或以上，大盤、中盤、小盤；市場涵蓋密度高；中間商選擇，無須專業〈2〉貴重珠寶：通路階層少，例如一階；市場涵蓋密度低；中間商選擇，重視專業〈3〉個人電腦：通路階層中度，例如2～3階；市場涵蓋密度中；中間商選擇，中度專業 




 參考資料： 
 生活歷練啦！ 


bruce
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 ☎ 
如果你已經看過很多詐騙吸金龐式騙局 
如果你常常因為沒有錢而被看不起 
如果你還在尋找賺錢機會卻找不到 
如果你還在為了加薪忍受著老闆罵 
如果你還在外面打工只為了22K薪資 
如果你不想加入直銷但找不到機會 
如果你不想推銷產品但沒有好的商機 
如果你想賺錢又不想拼命找人的模式 
如果你是努力過又毫無收穫的人 
那麼這裡將會是你想要的選擇 

輕鬆累積財富 mis絕對是你的最佳選擇 
機會在你手中~命運自己改變 
我的line：rszero098 
免費註冊加入：http://0rz%2Etw/yUGNY





Wells
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 不虧是專家!!沒我講話的份.....受益匪淺





套牢抱股了一生
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


金飾珠寶想兌現

專業當鋪解決您的財務困難

專業徵信服務

優惠房貸幫助您實現成家的夢












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問這個支架的製造商是哪一家？
有聯絡的方式嗎？
廣告或推銷請勿擾
http://www.amazon.in/Kitchen-iKross-CounterTop-Microsoft-Surface/dp/B01AGYIAZ6?



 

請問臺北桃園地區哪邊有棧板可以讓我們免費回收呢?



 

年菜外帶-火鍋吃到飽加盟連鎖?



 

我現在在找工作，目前有三家在考慮。
1、千山淨水-面試上了
2、臺灣房屋-面試上了
3、藏壽司-尚未面試
對於這三家請有經驗的大大們給點意見吧。?



 


發燒問題




請問有前科的男生該做甚麼工作?
他們真的很~～難找
又很討厭看到他坐在客廳當肯老族...
跟他相處全家人都覺得很煩...
可是他的條件又不好很難找工作...
請各位幫幫忙 謝謝!?

                  4 個解答
              

 

我現在 是一位 高中職學生， 我想請問一下未來有什麼工作比較有發展性比較容易找到工作而且不容易失業？

                  5 個解答
              

 

巴西比戈治療男人體虛乏力效果好嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





現在在親戚家開的印刷工廠工作，
已經做一年多了，老實說一直很想跟親戚提辭職
因為覺得薪水不多也沒有前景
剛好朋友上班的服飾店最近有在缺人
朋友問我看看有沒有考慮要去他那裡上班
剛好我一直對服飾業都蠻有興趣的
只不過不知道該怎麼跟親戚說不做了
怕講的不好會破壞兩家人的感情?

             8 個解答
         

 

夜校生找不到工作我讀公立高職商科畢業 要讀科大夜校 最近剛畢業 找工作處處碰壁 超想自殘的 每個約好面試都只問一句話 你有經驗嗎? 人力銀行上都寫免經驗 履歷上也打了無經驗 每次面試都問有經驗嗎 就說等通知 已超過10家 我真的快要精神崩潰了 台灣到底怎麼了? 連加油站都不要我?

             9 個解答
         

 

朋友老是說我是為愛而生的女人?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















對準行銷關鍵點做決策！ | dcplus 數位行銷實戰家                                       購買專區學習方案專家講師數位工具行銷知識主題課程     dcplus 數位行銷實戰家 你的數位行銷解決方案專家 首頁 》 找知識 》 創業初心者 》 對準行銷關鍵點做決策！對準行銷關鍵點做決策！ Mayer Chan  2017-04-24 創業初心者行銷 (Marketing)，並不是把產品賣給人，而是在對的時機說對的語言，製造機會讓對方自己決定購買。行銷人員就是持續發掘「對」的時機，說出對方想聽的說話，然後建立訊息的連接，製造下一次接觸的機會，重複又重複的行動，直至對方覺得可以互相契合，便得以確立彼此「關係」，建立「忠誠」的機會。在執行上，以數位做行銷就是要抓出對的時間、對的佈局、對的內容，一直推演情境、變化細節，做出差異優勢的同時，也在建立可被感知的互動經驗；可被存取記憶的印象，即是緊貼客戶心理的品牌創造，建立一種具黏著度的「客戶關係」。但是，如何掌握「對」的時間、佈局、內容等精準規劃，正是這博文的主題，也是承接上博文「品牌新格局：進入智能行銷新時代」的一個延續。對準行銷關鍵點未來行銷的關鍵在於「精準」！然而，「精準」背後並不代表從一堆數字中，找出一些「關鍵指標」便會執行精準的決策，這些只是事後檢測的據點，並不代表進一步掌握消費者心理或行為的洞察。在實況之中，每一位消費者都具備獨特的個性，與及不同模式的消費行為，同時也會受著時間、環境等因素影嚮決策和動機，但在這不定的變化之中，也存在具「規律」的屬性 (Attributes)。數位行銷在執行上，就是要找出這些屬性的「規律」，並將這「規律」細分成為不同組別的單位，歸納出可行的客制化方案，進行精準化接觸，減少資源的耗損。如同「人工智能」的演算模式，找對客戶需求的契合。出走「猜」的框架傳統上，會透過不同形式的調查及訪談，製作客戶分析的報表。例如「為什麼買這品牌？」、「喜歡買什麼類型商品？」等等，受訪者只須在預設的欄目剔取選項。然後，歸納各選項的統計數值，得出一組「數字」的分析，以及一些人物誌 (Persona) 的描述，作為行銷區隔的樣本。但人物誌的「他」是誰？如何「接觸」？如何「溝通」？一律也不能以「明確」的訊息，回應上述問題。只能透過個人經驗對報表詮釋，推算實況的可能，與可行方案的估計。最終，還是以「猜」的方式做決策。「抓住網絡行銷的關鍵策略」文中便提及到，要從數據中找出「決策方案」，才是行銷科學的本質。然而，數據行銷第一步便須先整合、疏理數據集 (Dataset) ，才能夠走出「猜」的框架，找出可被量化的決策關鍵點。往往，業者只會透過不同管道，蒐集大量客戶訊息，作為數據的存儲。但是，又未能作出融會貫通的「消化」，只可著眼於績效指標的檢測，同時提出一些修訂的規劃，卻忽略數據管理的細節，導致數據雖「大」但紊亂的情況，大大削弱數據分析的成效。事實上，數據「大」而未能善用，也不會創造什麼鮮明價值的供獻，反倒會帶來耗損資源的可能。即使，試圖「用」數據做行銷佈局，又是否能夠抓住數據的變現價值，創造超越預期的回報，以致帶來市場競爭的優勢？小數據．大價值數據本身，不一定「多」的「大」便能夠做到精準行銷的格局。即使，只有二千名客戶的數據庫存，也可以發揮「小數據．大價值」的績效表現，只要懂得疏理 (Data Cleaning) 與整合 (Data Integration) ，以致運用數據做分析，將消費情境不斷推演及模擬，在轉動之中變現數據的價值，實踐以數據驅動決策的行銷模型，只要，全面掌握數據分析的思維，便可輕易找出有價值的信息，這些已在「輕鬆解決數位行銷三個關鍵問題」一文中細述箇中技巧及方式。假若，行銷人員能夠弄懂這些分析技巧，便能與程序化廣告 (Programmatic Advertising) 及行銷自動化 (Marketing Automation) 等系統串聯，得以在對的程序做對的事件，以對的時間、情景、內容，契合客戶的消費動機，從而激發客戶的消費行動。同時，也能減低資源錯配的成本消耗，提升行銷決策的績效表現。（延伸閱讀：迎向人工智能！電商老闆一定要知道的入門應用！）原文出處：對準行銷關鍵點做決策！留言你可能還會想看：  2017 年，分析 17 個你不可不知的行銷趨勢（下）YARPP powered by AdBistroPowered by 品牌策略 數位行銷 2017-04-24Mayer Chan 立即分享 Facebook Google + LinkedIn標籤品牌策略 數位行銷關於 Mayer Chan  Mayer Chan 是設計、數位、行銷的複合型人，擅長品牌創作、發展、管理等事務，曾在廣告代理、企業組織、新創公司等各大小機構工作，揉合了一些經驗與想法，把品牌、管理之間的數位空洞，以條理的發展脈絡貫穿，交織不同數位品牌管理的綜合方案。 前一頁 4 件 GA 做不到的事，讓使用者經驗研究來補位下一頁 不做行銷，三年讓微軟視為對手！團隊溝通軟體 Slack 成功的 3 大關鍵 大家都在看    一場品牌的豪賭？！『左岸咖啡館』的品牌轉型三部曲說到左岸咖啡館，第一個浮現在你腦中的印象會是什麼？巴黎鐵塔？浪漫大道？抑或塞納河畔的人文風情？這些元素，在左岸咖啡館身上統統看得到。試圖跳脫普通咖啡的既有印象，包裝營造出浪漫氛圍，讓消費者喝一口彷彿置身塞納河左岸，感受法式人文氣息。更多數位行銷新知 Email   加入粉絲團跟上最新數位潮流 來看我們精彩的影片花絮 加入 dcplus LINE 好友ID 搜尋：@dcplus Powered by MinMax Digital Consulting CO., LTD.  dcplus 數位行銷實戰家 © Copyright 2017, All Rights Reserved                           
行銷知識 - 創業初心者 | dcplus 數位行銷實戰家                                      購買專區學習方案專家講師數位工具行銷知識主題課程     dcplus 數位行銷實戰家 你的數位行銷解決方案專家 dcplus 相信 人人都是數位行銷實戰家dcplus 數位行銷實戰家整合所有數位行銷相關課程，豐富實戰經驗業師不藏私教您怎麼做 全方位影音與實體課程，讓您跟著業界風雲人物一同玩轉數位行銷！ 立即加入 自由學習方案 創業初心者 成效優化職人 營銷成長駭客 創業初心者>> 點我看其他文章集結各領域創意廣告手法，進入行銷世界的過程比您想像的更有趣簡單！ 成效優化職人>> 點我看其他文章集結各領域創意廣告手法，進入行銷世界的過程比您想像的更有趣簡單！ 營銷成長駭客>> 點我看其他文章集結各領域創意廣告手法，進入行銷世界的過程比您想像的更有趣簡單！ 2016-10-16Yu Agnes Powered by MinMax Digital Consulting CO., LTD.  dcplus 數位行銷實戰家 © Copyright 2017, All Rights Reserved                                  
創業初心者 ｜dcplus 數位行銷實戰家                                       購買專區學習方案專家講師數位工具行銷知識主題課程     dcplus 數位行銷實戰家 你的數位行銷解決方案專家 首頁 》 找知識 》 創業初心者 創業初心者  一場品牌的豪賭？！『左岸咖啡館』的品牌轉型三部曲 DGcovery  2017-07-19 創業初心者    說到左岸咖啡館，第一個浮現在你腦中的印象會是什麼？巴黎鐵塔？浪漫大道？抑或塞納河畔的人文風情？這些元素，在左岸咖啡館身上統統看得到。試圖跳脫普通咖啡的既有印象，包裝營造出浪漫氛圍，讓消費者喝一口彷彿置身塞納河左岸，感受法式人文氣息。 繼續閱讀 » MMdc 實習｜在最老的地方，做最潮的事。That’s why I am here. dcplus 編輯團隊-Scarlett  2017-07-18 創業初心者, 媒體資源庫, 新聞公關室    不管我們身在何方，甚至是掛著甚麼樣的頭銜，我們都還是很感謝 MMdc 帶給我們的一切。曾經在公關公司、媒體代理商，甚至是媒體端實習過，但是對於學生生活即將要結束，準備踏入職場的我，還是對未知的未來相當恐懼。所以我找了之前在實習時合作過的同事，給我職涯的建議，但也這樣認識了這個很特別的存在 - MMdc。 繼續閱讀 » FACEBOOK 廣告新功能：善用「終身價值類似受眾」，創造最大收益率 urAD  2017-07-18 創業初心者    身為廣告主的你，如果每天都煩惱著如何優化 Facebook 廣告成效、嘗試不同組合的 AB Testing 受眾，希望能不斷找到可以帶來更多轉換的受眾群的話，Facebook 推出的新功能 Value-based Lookalike Audiences (基於價值的類似受眾) 就是你的救世主啦～ 繼續閱讀 » Video blog 視頻影響力！為什麼網紅都愛 Vlog？ 36氪  2017-07-17 創業初心者    Youtube 的官方數據顯示，自 2013 年以來，平臺上的 Vlog 部落客每年都在倍增。Vlog 部落客大多是 20 出頭的年輕人，在同齡人還在上大學，思考自己的職業道路的時候，Vlog 部落客已經有了幾百萬粉絲，通過視頻就年收入上百萬。 繼續閱讀 » 成功開拓跨境的電商團隊， myBRA 以多品牌策略打造全新內衣體驗 JANDI  2017-07-17 創業初心者    myBRA 的多品牌策略與通路創新變化，全都直指一個核心：提供消費者適合的內衣產品與服務。共同創辦人吳秉原與李蓁蓁在專訪中，特別對於電商平臺選擇提出看法，認為自己掌握流量與客戶資料才能做好服務，進而縮減平臺改成自營。這篇文章將濃縮 myBRA 的多年品牌策略與電商心法，讓你更瞭解電商經營方向。 繼續閱讀 » 暑假旅遊旺季！旅遊業網路行銷 3 重點：口碑/網紅/社群 內容行銷力  2017-07-13 創業初心者    據中華民國交通部觀光局提供之數據：2016 年台灣出國人次高達 1,458 萬人，較 2015 年 1,318 萬人成長160萬人，成長幅度為 10.66 %，包含旅行社、飯店民宿、航空交通皆為旅遊業環節之一，以下是幾個旅遊業相關的社群行銷重點。 繼續閱讀 » 文案道：寫不出文案，就想辦法拼湊出文案 許小嚕  2017-07-11 創業初心者    我的文案課其實有一半都在談觀念，像是「如何以行銷思考切入文案撰寫」、「如何找出產品的價值」及「文案基礎架構應用」這類入門訓練基礎。另一部分才是一些撰寫文案時的「結構方法」跟「素材收集」；先前已經撰寫了「文案道：想不出文案，就想辦法問出文案」一文談論如何透過問捲建立，收集文案撰寫素材。 繼續閱讀 » 中國智慧教育，微視酷要讓老師真正利用 VR 上課！ 36氪  2017-07-10 創業初心者    對於有內容呈現需求的領域，都是 VR 可以落地結合的點所在。具體到教育層面，微視酷 CEO 楊威認為，傳統的教育資訊化手段中無法解決的是「主動學習」的問題，雖然學校和老師都在嘗試用不同的方式來生動呈現內容，但從學生角度來看，仍是一個被動輸入的過程。 繼續閱讀 » 【 LINE AD 】迎戰 LINE 世界，一次看懂 LINE 的 4 種廣告 urAD  2017-07-09 創業初心者    想必廣告主已經意識到，近來的廣告戰場已在 LINE 領地如火如荼地展開。擁有 1800 萬活躍使用者的優勢，LINE 串連了廣告主和台灣老中青各代、不分性別的廣大人群，LINE 的普及率已經到了無所不在的程度。 繼續閱讀 » 行銷只做兩件事｜林文傑 林文傑  2017-07-06 創業初心者    我們知道，人類之所以能夠數萬甚至數百萬人通力協作，而其他動物一般最多只能形成幾十或者上百個單位的社群，是因為人類是所有生物中，唯一能夠相信“虛構信念”的物種。 繼續閱讀 » EDM 也可以萌萌噠！看看 Pinkoi 怎麼做 電子豹  2017-07-03 創業初心者    「好可愛喔～」是許多 Pinkoi 電子報讀者的第一反應。由於 Pinkoi 客戶主要為 45 歲以下的年輕族群，因此在平臺風格上，Pinkoi 表現出他們的可愛氣氛與年輕活力，而在電子報中，也呈現出同樣的品牌風格，讓讀者立刻知曉到「這是 Pinkoi 的電子報」。 繼續閱讀 » LINE 官方帳號及 LINE@ 生活圈價值在哪裡 網路行銷零元本鋪  2017-07-03 創業初心者    我在  2013 年的時候曾寫過一篇文章 LINE 的官方價值在哪裡，裡面針對當年剛開始的 LINE 官方帳號做出了一些效用分析，裡面的分析時至今日依舊有效，只是它就跟粉絲團一樣，當越來越多人使用的時候會開始出現一些排擠現象，造成部分新加入的官方帳號必須花更多的心思以及設計提供的價值，避免消費者將其封鎖。 繼續閱讀 » 頁數12345  »  102030...最後1頁更多數位行銷新知 Email   加入粉絲團跟上最新數位潮流 來看我們精彩的影片花絮 加入 dcplus LINE 好友ID 搜尋：@dcplus Powered by MinMax Digital Consulting CO., LTD.  dcplus 數位行銷實戰家 © Copyright 2017, All Rights Reserved                       
