


衍生性金融商品 - 維基百科，自由的百科全書































 







衍生性金融商品

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 衍生性金融商品)

					前往：					導覽，					搜尋












芝加哥商品交易所的交易大廳


衍生性金融商品（Derivative）是一種特殊類別買賣的金融工具統稱。這種買賣的回報率是根據一些其他金融要素的表現情況衍生出來的。比如資產（商品，股票或債券），利率，匯率，或者各種指數（股票指數，消費者物價指數，以及天氣指數）等。這些要素的表現將會決定一個衍生工具的回報率和回報時間。衍生工具的主要類型有期貨，期權，權證，遠期合約，互換等，這些期貨，期權合約都能在市場上買賣。
對此類金融工具進行買賣投資者需要十分謹慎，因為由其引起的損失有可能大於投資者最初投放於其中的資金。同時由於其本身並不代表任何資產，其買賣也不應該被視作投資。



目錄


1 用途

1.1 對沖
1.2 投機和套利


2 衍生工具的種類

2.1 場外交易和交易所買賣

2.1.1 場外交易衍生工具
2.1.2 交易所買賣之衍生工具（ETD）




3 參看
4 參考資料



用途[編輯]
對沖[編輯]
主條目：對沖
衍生金融工具其中一項用途，是用來轉移風險：採取跟標的資產（underlying asset）相反的立場。例如，小麥農夫和磨坊主人訂定期貨合約，在未來以現金買小麥。雙方因此都能減低風險：小麥農夫能確定價格，而磨坊主人則能確定小麥供應。
此外，股票指數期貨及期權被稱為衍生產品，因為他們的存在，是從市場的實際指標衍生出來，並沒有自己的內在特點。不僅如此，有些人認為他們會導致更大的市場波動，原因之一是，只要利用相對少量的保證金或認股證費用，就能控制一個龐大金額的證券。衍生工具的流行原因之一是，它們的交易在某些經濟體系之下，可以不在資產負債表中列出來。
投機和套利[編輯]
主條目：投機和套利
炒家除了和其他炒家交易之外，也會和對沖的人交易。除了直接投機之外，衍生工具交易也能提供套利機會──不同衍生工具有相同或極為相似的指定證券。
炒家除了會投機升跌，還會投機波幅。期權多用作炒波幅。
在1995年時，衍生金融工具投機得到臭名遠播。霸菱銀行的一名交易員尼克·李森，造成14億美元的損失，令這家有數百年歷史的金融機構破產。
衍生工具的種類[編輯]
場外交易和交易所買賣[編輯]
大致來說，場外交易和交易所買賣是兩個截然不同的的衍生工具合約，區別在於他們的交易場所：
場外交易衍生工具[編輯]
場外交易衍生工具，是買賣雙方之間（私下協商）直接交易的合約，無須通過交易場或其他中介機構。產品如掉期交易、遠期利率協議以及奇異期權（英語：Exotic option）（exotic options，相對於vanilla options普通期權）幾乎都是用場外交易這種交易方式。
交易所買賣之衍生工具（ETD）[編輯]
交易所買賣之衍生工具（ETD），顧名思義，是通過期貨交易所或其他交易所買賣的衍生工具。衍生品交易所是一個中介機構，向交易雙方收取孖展（基本按金）作為擔保。
參看[編輯]

資本市場
金融工程學
計量金融
投資銀行
股本衍生工具
連動式債券

參考資料[編輯]

淺析我國金融衍生品發展狀況 中國經濟網 2014-05-25






權威控制



GND: 4381572-8
NDL: 00883285












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=金融衍生工具&oldid=36477814"					
2 個分類：金融工程學金融衍生工具隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųМакедонскиPlattdüütschNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaไทยTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月24日 (週五) 05:29。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









: : 衍生性金融商品介紹 : :











兆豐國際商業銀行













































兆豐國際商業銀行


:::


迴首頁
│ 
FAQ
│ 
服務據點
 │ 
服務電話
 │
聯絡信箱
 │ 
網站導覽
│ 
EN







海外分行 Overseas Units
紐約分行 New York
洛杉磯分行 Los Angeles
芝加哥分行 Chicago
矽谷分行 Silicon Valley
巴拿馬分行 Panama
箇朗自由區分行 Colon Free Zone
巴黎分行 Paris
阿姆斯特丹分行 Amsterdam
東京分行 Tokyo
大阪分行 Osaka
馬尼拉分行 Manila
胡志明市分行 Ho Chi Minh City
新加坡分行 Singapore
金邊分行 Phnom Penh
金邊機場支行 Phnom Penh Airport Sub-Branch
金邊奧林匹克支行 Olympic Sub-Branch
金邊堆谷支行 Tuol Kouk Sub-Branch
納閩分行 Labuan
香港分行 Hong Kong
蘇州分行 Suzhou
寧波分行 Ningbo
雪梨分行 Sydney
布裡斯本分行 Brisbane
墨爾本分行 Melbourne
倫敦分行 London
加拿大兆豐國際商業銀行 Mega Bank(Canada) Head Office
兆豐國際商業銀行泰國子行 Mega Bank Public Co. Ltd. Head Office
兆豐國際商業銀行泰國子行 春武里分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Chonburi
兆豐國際商業銀行泰國子行 輓那分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Bangna
兆豐國際商業銀行泰國子行 萬磅分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Ban Pong
兆豐國際商業銀行泰國子行 羅勇分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Rayong


海外分行 Overseas Units
紐約分行 New York
洛杉磯分行 Los Angeles
芝加哥分行 Chicago
矽谷分行 Silicon Valley
巴拿馬分行 Panama
箇朗自由區分行 Colon Free Zone
巴黎分行 Paris
阿姆斯特丹分行 Amsterdam
東京分行 Tokyo
大阪分行 Osaka
馬尼拉分行 Manila
胡志明市分行 Ho Chi Minh City
新加坡分行 Singapore
金邊分行 Phnom Penh
金邊機場支行 Phnom Penh Airport Sub-Branch
金邊奧林匹克支行 Olympic Sub-Branch
金邊堆谷支行 Tuol Kouk Sub-Branch
納閩分行 Labuan
香港分行 Hong Kong
蘇州分行 Suzhou
寧波分行 Ningbo
雪梨分行 Sydney
布裡斯本分行 Brisbane
墨爾本分行 Melbourne
倫敦分行 London
加拿大兆豐國際商業銀行 Mega Bank(Canada) Head Office
兆豐國際商業銀行泰國子行 Mega Bank Public Co. Ltd. Head Office
兆豐國際商業銀行泰國子行 春武里分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Chonburi
兆豐國際商業銀行泰國子行 輓那分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Bangna
兆豐國際商業銀行泰國子行 萬磅分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Ban Pong
兆豐國際商業銀行泰國子行 羅勇分行 Mega Bank Public Co. Ltd. Rayong







關於MEGA

理財園區

個人金融

信用卡

企業金融

數位金融

信託業務











:::


理財商品基金/債券/ETF專區國際債券衍生性金融商品優利投資保險商品總覽高齡化保險微型保險票債券票券業務介紹短期票券投資短期票券籌資債券業務介紹個人理財個人理財介紹財富管理專案黃金存摺快速連結全球股市全球債市全球匯市原物料





:::

首頁 > 理財園區 > 理財商品 > 衍生性金融商品




				登入
		





全球金融網




網路銀行




網路ATM




兆豐支付




信用卡會員









全球金融網




網路銀行




網路ATM




兆豐支付




信用卡會員





衍生性金融商品


衍生性金融商品

隨著金融創新與財務工程之發展，自傳統或基礎市場(包括貨幣、債券、票 券 、外匯、商品、信用等)所衍生出來的金融商品，已成為法人或個人投資與避險熱門之管道。衍生性金融商品涵蓋遠期契約(Forwards)、期貨合約 (Futures)、交換合約(Swaps)、選擇權(Options)及複雜的合成式金融商品 (Synthetic Financial Products)，其諸多功能如下：
1. 作為風險管理的工具
                                  2. 具有交易上的優勢
                                  3. 交易成本低
                                  4. 流動性高
                                  5. 買空賣空較容易
                                  6. 具有價格發現的功能
                                  7. 促進市場效率及完整性
                            兆豐商銀金融團隊協助企業或個人客戶有效管理匯率及利率波動帶來的風險，配合客戶原傳統銀行業務服務，提出結合匯、利率等衍生性金融商品避險規劃之措施，讓客戶負債面之借款負擔最小化，及資產面投資理財報酬極大化等諸多配套服務。
                          
產品項目：
                            1. 本金交割遠期外匯 ( Delivery Forward ) 
                            2. 人民幣無本金交割遠期外匯 ( CNY Non-Delivery Forward ) 
			                3. 貨幣市場換 匯 交易 ( Money Market Swap ) 
                            4. 外匯選擇權 ( Foreign Exchange Option ) 
                            5. 利率交換 ( Interest Rate Swap ) 
                            6. 換 匯 換利交易 ( Cross Currency Swap ) 
                            7. 結構式利率交換 ( Structured Interest Rate Swap) 
                            8. 遠期利率協議 ( FRAs ) 
                            9. 利率選擇權 ( Interest Rate Option ) 
                            10. 利率交換選擇權 ( Swaption ) 
                            11. 外匯保證金交易 ( Margin Trading )  
                           兆豐商銀金融行銷尊榮服務，結合多元化商品與全球化視野，提供量身訂做的理財規劃、靈活的投資策略以及完善的資產配置，讓您每一分資金得到完整妥善的管理， 盡享理財優勢， 為您的財富創造出最佳運用效果。 
一應俱全的金融商品：
                            投資國際外匯市場、利率貨幣市場、證券市場、債券市場、商品市場、期貨、及各類金融工具，讓您的資金永不打烊，隨時掌握國際金融市場脈動，全程加入世界投資契機，並與國內外專業機構合作，包裝及組合各式金融商品，提供您加值服務並獲致穩健報酬。
量身訂做的財務規劃：
                            針對您的避險需求與個別目標，來制定符合您風險屬性之操作原則及限制，以不同的衍生性金融商品來建立最適避險策略組合，達成風險與報酬的平衡 。 
專屬的財務規劃顧問：
專屬的衍生性金融商品規劃顧問為您提供深具優勢的避險策略，除掌握即時風險狀況外，亦讓您擁有絕對主動權，並可隨時與專業經理作面對面之溝通，俾使您依自己的財務狀況及風險設定，靈活掌握市況，降低風險。 
服務多元 費用低廉：
                            客戶可享受一對一的頂級多元化服務，各項金融商品不需要手續費、經理費等，報價絕對具有競爭優勢。 
                          兆豐商銀專業的服務態度，配合專屬全球化網路銀行 (Global E-Banking) 的快速拓展，同時與世界級銀行體系具密切互利之合作關係，此整體力量將提供您企業更具國際競爭力之優勢。若您對衍生性金融商品業務有任何疑問，竭誠歡迎您與我們聯繫。 
衍生性金融商品尊榮禮遇，
                            歡迎洽詢兆豐國際商業銀行各分行 
						   衍生性金融商品專用客訴電話：(02)2537-8648










	    24小時服務專線：0800-016168
      

退休人員專區
│
股東專區
│
兆豐金融集團
│
相關連結
│
迴首頁

若您無法看到 Flash、PDF 或是 匯利率看板，建議您下載Flash Player、Adobe Reader & JAVA軟體
	    最佳瀏覽效果請使用 IE 8.0以上 1024x768解析度
	    
	    COPYRIGHT © 2014 Mega International Commercial Bank. ALL RIGHTS RESERVED.
	    






引用本行資訊說明










何謂衍生性金融商品? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 其他：商業與股市


 看另一則問題 










            何謂衍生性金融商品?
        


何謂衍生性金融商品? 
而衍生性金融商品的投資比例是否有所規範? 
其合法性又是如何定義? 
煩擾多時,請各位超專業人士幫幫忙囉~!!





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             一、定義 

衍生性金融商品，就是由傳統或基礎金融市場上﹝包括貨幣市場、債券和股票市場、外匯市場等﹞衍生出來的商品；換言之，即是從外匯、債券、股票、短期票券等現貨市場上所衍生出來的金融商品。更具體一點的說，衍生性金融商品是一種財務工具或契約，其價值是由買賣雙方根據標的資產的價值（如外匯的匯率、短期票券的利率、股票的價格等）或其他指標如股價指數，物價指數來決定。 

二、種類 

衍生性商品的種類相當繁多，一般將衍生性商品分成基本四類：選擇權、遠契約、期貨及交換。這四種基本的衍生性商品，有人稱之為基石或積木〈building block〉，就好像許多積木的堆積是幾種基本的積木堆積而成的，許多新的衍生性商品也都是由這四種基本衍生性商品組合而成。以下將簡單介紹這四種基本的衍生性商品。 

１﹒遠期契約（Forwards）: 一種在今日約定未來特定時日交易特定標的物的契約，契約的買方同意在未來約定時日，支付一定金額，以交換賣方特定數量的商品、通貨或利息支付方式。雖遠期契約與其他三種工具在風險管理的功能上重複，但卻因契約條件較具彈性，能夠滿足部交易者的特殊需求，因此在金融市場中仍占有一席之地。 

２﹒期貨契約（Futures）: 期貨契約與遠期契約同樣是買賣雙方約定在未來某一特定時日，以特定價格，買賣特定數量商品的交易行為，但兩者最大的不同在於期貨契約交易標的物已經過標準化，買賣雙方除價格外幾無任何彈性協議空間，不過也正因為它是經過標準化的金融商品，透過交易所的居間撮合可以節省許多搜尋交易對手的成本，而使其交易量迅速擴大，成為國際金融市場中不可或缺的基本金融商品。 

３﹒選擇權（Options）: 遠期契約與期貨契約在買賣雙方契約成立後，均負有應買與應賣的權利與義務，在財務理論的術語上稱為「風險對稱」，但選擇權則是一種風險不對稱的金融商品，因為選擇權的買方在支付權利金（premium）之後對賣方有買進或賣出的權利。 

４﹒交換契約(Swaps): 交換交易（金融交換）是買賣雙方在一定期間內一連串現金流量的交換。依其標的資產的不同，可分為通貨交換、利率交換、換匯等多種，金融交換交易與遠期交易相同，是在店頭市場上進行的，以簽訂契約完成。 

長久以來大家所熟悉的Swap 交易一直是指各國央行之間的通貨交換，以作為維持其貨幣匯率的一種操作工具，或者是指投資者在外匯市場同時買進或賣出兩種等值貨幣的行為，但今日的金融交換市場，已全面發展成一個負債市場。 

三、功能 

１﹒作為風險管理的工具：衍生性商品最早開始的目的便是作為風險管理〈risk management〉之用。譬如台灣的進口商可以買入遠期美元，以規避美元升值、新台幣貶值的損失，因此衍生性商品最初的目的大都是在避險〈hedging〉。但是也有交易者在沒有現貨的情形下，買賣衍生性商品而承擔風險，就是所謂的投機〈speculating〉。有就是說，避險者或不想承擔風險的投資人，可藉由衍生性商品把風險移轉給願意承擔風險的投機者，因此衍生性商品可作為風險管理之用。 

２﹒具有交易上的優勢：衍生性商品比現貨更具有優勢的地方包括： 
(1)交易成本低：衍生性商品的交易成本一般會比現貨低，避如同樣式看漲股市，買入期貨的交易成本就比股票來得低。目前臺灣股票的交易稅是千分之3，而台指期貨的交易稅是千分之0.5。 
(2)流動性高：有些期貨或選擇權的交易量比現貨還多，因此流動性較佳，這或許是因為衍生性商品的交易需要的資金比較少的緣故。 
(3)賣空較容易：衍生性商品的賣空不受限制；而有些商品如股票等，則會有賣空等限制，譬如台灣股票有平盤以下不能賣空的規定、券商不能賣空股票等限制。 

３﹒具有價格發現的功能：本來衍生性商品的價格是依附在現貨價格上，也就是說現貨價格變動，衍生性商品價格才會跟著改變。但是我們常常聽說衍生性商品如期貨或遠期契約的價格，對未來現貨的價格走勢隱含一些有用的資訊。有就是說，從期貨的價格可以預測未來現貨的走勢。據美國研究資料顯示，S&P500股價指數期貨常常會有領先大盤指數的情況出現，這是因為衍生性商品在交易上的一些優勢。當市場上有一些重大訊息出現，譬如美國聯邦儲備理事會〈Fed〉調降利率，投資者反應這個多頭消息在股價指數期貨〈如S&P500股價指數期貨〉比較快。但如果要在五百種股票完全反應這個好的重大訊息，可能需要一段時間。同理，台指期貨的價格也會領先台股現貨。台灣股票投資人會很註意SIMEX摩根台指期貨在早上8:45開盤的情形，以作為操作台股現貨的參考。此外，由於期貨的交易成本比現貨小，投資者會傾向於反應訊息在期貨交易上。因此，期貨的價格變動往往會領先現貨價格的變動，所以說衍生性商品具有價格發現〈price discovery〉的功能。 

４﹒促進市場效率及完整性：由於衍生性商品的價格和現貨商品的價格存在一定的關係，如果兩者的關係不符合理論價格，便存在套利機會。而套利的結果將會使價格快速調整到合理的價位，直到沒有套利機會為止，因此可以促進使市場效率。另外，由於衍生性商品的種類非常多，而交易策略也相當多，因此可以提供投資者許多不同的風險與報酬的組合，適合各種不同的風險需求者，使金融市場的產品更加完整。 

四、特性 

１﹒以小博大、槓桿大、風險大：衍生性商品最大的特性也是最吸引人的特點就是以小博大，也就是所謂的槓桿操作〈leverage trading〉。槓桿操作是指交易者只要付出少量的保證金或權利金，就可以操作倍數價值的資產。譬如只要付出10%左右的保證金，就可以操作十倍金額的台股指數期貨。但也因為衍生性商品的槓桿過大，所以常常可以在極短時間內賺得數倍本金的利潤，但也可能在極短時間內損失好幾倍的投資金額。 

２﹒產品複雜、評價難：衍生性商品日趨複雜，因此愈來愈難加以評價。衍生性商品雖然包括遠期契約、期貨、選擇權、交換四種基本商品，但是由於這些基本商品又不斷有新的產品衍生出來，因此評價愈來愈難，大部分要靠數學計算或電腦模擬。對於在交易所交易的商品，因為有公開買賣，因此有市價可供參考。對是對於一些客戶量身製作的店頭市場之衍生性商品，由於沒有公開買賣，缺乏客觀的價格依據，因此一般投資人不太瞭解。 

３﹒交易策略繁多，風險難以衡量：衍生性商品的交易策略繁多，這點和現貨交易不同。譬如選擇權的交易策略就有好幾十種，因此一般投資者除非深入瞭解投資策略，否則不大瞭解風險的可能程度。 

４﹒資產負債表外交易：衍生性商品交易一般不列入資產負債表內，而與表外加以註解說明。由於衍生性商品的交易一般均沒有實體，不影響資產及負債，而且OTC的交易也沒有公平市價可衡量，所以操作衍生性商品之盈虧金額即發生的時點比較難以衡量及認定。因此許多企業在從事衍生性商品交易時，一般並未加入會計分錄，而只採列為資產負債表外交易。由於公司行號所交易之衍生性商品情形，並無法由財務報表完全揭露，因此無論公司的股東、債權銀行或金融監理機構，常常無法完全瞭解這些衍生性商品的潛在風險。 




 參考資料： 
 


 匿名使用者 
 · 13 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qoozoo201409150.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 我不轉貼用我自已的話語來解釋 
傳統理財方式就是把錢放在銀行郵局，領取固定的利息 
而後有了股票、期貨、外匯、房地產 
而後又因上述又有了股票選擇權、期貨選擇權、基金 
最近還有一種叫ETF的基金(台灣50) 
這一切都是現代人不滿足於一種單一的投資行為所衍生出來的投資就是衍生性金融商品，未來一定還有更多的商品，最近期貨交易所就準備在3月又要發起兩種新的商品叫金融指數選擇權和電子指數選擇權，讓大眾有更多的選擇 
在台灣都是由政府的金融機構立法通過才算合法上市，你在坊間如有遇到的投資行為只強調獲利，無法提供合法的字號都是非法的，如有糾紛是沒有保傽的





承宇
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


優惠利率房貸專案

支票借款服務

房屋仲介諮詢服務

專業徵信服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


日本味增唔同味道有咩分別？



 

Surrender B/L consignee 可吾可以係TO THE ORDER ?



 

見工問題！想問下而家啲公司面試大概會問啲咩問題？我可以點準備？



 

勞工福利包含啲咩?係點定出嚟?



 


發燒問題




水塔過濾器有重要嗎?

                  4 個解答
              

 

水塔定期清洗了，為什麼還要裝水塔過濾器?

                  4 個解答
              

 

水塔過濾器的作用是甚麼呢?實際成效好嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             4 個解答
         

 

最近想購買UV紫外線殺菌淨水器，想多瞭解它的優缺點，請問有推薦的汐止淨水器店家嗎？

             4 個解答
         

 

UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















   衍生性金融商品 - 聯邦銀行                                                                                                  English 無障礙網路銀行 行員招募 關於聯邦 客服中心 服務據點 企業社會責任     En 行員招募 關於聯邦 客服中心 服務據點 CSR           個人金融   存款業務   支票存款   活期性存款   定期性存款   綜合存款   VISA 金融卡   代理業務   UMA智慧理財專戶     貸款業務   房屋貸款   個人消費投資理財貸款   車輛貸款   短期週轉   年關稅款   訊息公告     外匯業務   外幣票據託收   國際匯款業務   外匯存款業務   外幣現鈔旅支業務   衍生性金融商品   放款業務     證券服務   證券經紀   期貨交易輔助業務     票債券業務   附買回 ( R/P ) 票券業務   附買回 ( R/P ) 債券業務   政府債券買賣斷交易     電子金融業務   電子銀行服務   網路ATM   自動櫃員機     財富管理業務   國內基金   海外基金 - 臺幣信託   海外基金 - 外幣信託     信託業務   信託專戶查詢   信託商品介紹   保管業務   買賣價金查詢     保管箱業務   保管箱業務       企業金融   存款業務   支票存款   活期性存款   定期性存款   綜合存款   VISA 金融卡   代理業務     融資業務   短期週轉   營運週轉   中長期貸款   年關稅款   保證及承兌   應收帳款   專業貸款   企業融資服務窗口     外匯業務   進出口業務收費標準   外幣票據託收   進口業務   出口業務   外匯存款業務   國際匯款業務   衍生性金融商品     信託業務   信託專戶查詢   信託商品介紹   保管業務   簽證業務   買賣價金查詢     票債券業務   附買回 ( R/P ) 票券交易   附買回 ( R/P ) 債券交易   政府債券買賣斷交易     電子商務   帳戶收付系統 ( APR )   虛擬帳號繳款服務   企業網路銀行   媒體交換業務 ( ACH代收代付業務 )   全國性繳費 ( 稅 ) 業務   金融卡收單業務   超商代收業務   繳費服務平臺業務       財富管理     信用卡                                                                




衍生性金融商品- 銀行局全球資訊網



























































選單


金管會
銀行局
證期局
保險局
檢查局



:::
迴首頁|
網站導覽|
English|
常見問答|
聯絡我們|
雙語詞彙 |
|
|
	            


您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，
如需要選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，
而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

小
中
大























兩岸金融
    	    	|

    	    	銀行法
    	    	|

    	    	銀行代碼
    	    	|

    	    	TRF

法規檢索









:::



:::





迴首頁
業務主題專區
衍生性金融商品







衍生性金融商品












:::





回上頁

若您的瀏覽器無法支援JavaScript語法，請按鍵盤上的"ctrl + P"列印
    若您的瀏覽器無法支援JavaScript語法，請按鍵盤上的"alt + ←"回上頁
  







關於衍生性金融商品


新聞稿


相關法規


相關金融小百科


常見問答







 






衍生性金融商品業務



































很抱歉，本網頁使用script可是您的瀏覽器並不支援，而本站使用的script沒有影響您閱讀本站網頁的資訊，請您繼續瀏覽，謝謝!

























































































臺灣銀行 > 業務介紹













登入
 
									 














| 迴首頁 
| 網站導覽 
| 全文檢索  
| English 
| RSS 
 




　

關於臺銀

客服中心

服務據點

常見問題

匯率利率

相關連結















:::







業務介紹

客戶登入
推薦業務
存款業務

一般存款業務
公庫存款業務
綜合存款業務
優惠存款業務
儲蓄存款種類


放款業務

消費者貸款
企業金融
政策性貸款


外匯業務

進口業務
出口業務
外匯存款業務
出國結匯業務
國際匯款業務
外幣提款機
外幣現鈔買賣業務
外幣票據託收業務
外幣收兌處註意事項
人民幣業務


國際金融業務分行業務

OBU各項業務介紹
OBU外幣支票存款業務
OBU外匯存款辦法
OBU外匯存款約定書
OBU匯率利率
OBU人民幣業務專區


國內匯兌業務
晶片金融卡業務

晶片金融卡 Q and A
行動金融卡


信用卡業務

HCE手機信用卡


信託業務(基金及保管)

信託理財

基金大觀園
連動債商品區


勞工退休基金

存提作業概述
開戶作業流程圖
存款作業流程圖
取款作業流程圖
舊制勞退個資檔案公開
服務據點
表格資料


保管業務
代理業務
樂活/珍愛人生安養信託
公益信託
保險金信託
不動產信託
不動產買賣價金信託
有價證券信託
安養撫育信託
員工持股信託
職工退休金信託
公職人員財產信託
信託業務紛爭處理須知
信託業務投資風險預告


短期票券業務
債劵業務

中央公債
債券公告


保管箱業務
電子金融業務


客戶服務

資訊揭露
雙語詞彙查詢
本行受理服務項目及期限表
客戶申請檔案應用服務
檔案下載

就學貸款檢核程式
聘雇人員離職儲金
資訊類相關檔案
各幣別收盤匯率檔 
企金懶人包


金融卡及提款機代碼
提升服務品質計畫
銀行業休假日
臺灣銀行廉政檢舉專線
ATM訊息代號查詢
性騷擾防制專區


收費標準

新臺幣存款
國內匯款
一般外匯
國際金融(OBU)外匯
一般貸款
消費者貸款
電子金融
黃金存摺及黃金撲滿
晶片金融卡跨國提款
票券清算交割
中央登錄債券
信用卡
VISA金融卡
海關稅費(臨櫃扣繳交易)
國際金融(OBU)貴金屬


採購資訊

採購簡介

前言
承作對象
承作項目
承辦單位
洽辦方式
本行採購部代辦採購之好處
廠商參加投標程序


法令依據
共同供應契約

簡介
共同供應契約一覽表

車輛暨交通設備
事務設備
資訊設備
辦公場所用品
人力資源(勞務)
保險
藥品衛材
圖書暨教育用品
警用資源
其他


服務電話
歷史商品查詢

105年一覽表
104年一覽表
103年一覽表
102年一覽表
101年一覽表
100年一覽表
99年一覽表
98年一覽表
97年一覽表
96年一覽表
95年一覽表
94年一覽表


表格資料

共同供應契約
押標金與履約保證金格式


公告事項

共同供應契約履約註意事項
招標資訊
其他


座談會會議紀錄


服務電話
招標資訊
服務費率表
表格資料


公保服務

最新消息
業務簡介
保險種類

公教人員保險
退休人員保險


公保相關法規
保險俸(薪)給標準表

公教標準表
簡薦委(雇)標準表
金融保險及經濟部所屬事業表
私校教職表
原省營事業表
交通事業表


統計資料

統計資料背景說明
要保單位及被保險人
財務概況
準備金運用概況
現金給付
性別統計資料
公教人員保險統計


保險權利義務
公開資訊

公保個資檔案公開
準備金管理及運用
準備金投資政策書


服務據點
表格資料
檔案下載
Q&A專區

承保業務常見問題
現金給付常見問題
網路作業常見問題


報送實務作業

要保業務報送作業
現金給付報送作業


座談會網路報名
服務滿意度調查
保險費率精算報告書


關稅配額

簡介
關稅配額

簡介
配額類別

WTO關稅配額先申請先分配
WTO關稅配額標售配額進口權利
自由貿易協定(FTA)關稅配額標售
ECA經濟合作協定關稅配額先申請先分配(紐西蘭)


申請書及表格
配額相關國家
作業流程


核配資訊

WTO關稅配額先申請先分配

鹿茸
東方梨
香蕉


WTO關稅配額標售配額進口權利
自由貿易協定(FTA)關稅配額
ECA關稅配額先申請先分配

鹿茸




核配結果

WTO關稅配額先申請先分配

鹿茸
東方梨
香蕉


WTO關稅配額標售配額進口權利

紅豆
液態乳
花生
大蒜
乾香菇
乾金針
椰子
檳榔
鳳梨
芒果
柚子
桂圓肉
糙米


自由貿易協定(FTA)關稅配額
ECA關稅配額先申請先分配核配結果

鹿茸




代處理標售物品

貴金屬商品
其他




財務資訊
臺銀年報

105年年報
104年年報
103年年報
102年年報
101年年報
100年年報
99年年報
98年年報
97年年報
96年年報
95年年報
94年年報
93年年報
92年年報
91年年報
90年年報


金融指標

臺北金融業拆款定盤利率
國內經濟金融指標
國際經濟金融指標
中國大陸經濟金融指標


臺銀刊物

臺銀出版品─月刊
臺銀出版品─季刊
臺銀客戶通訊


法拍資訊
土地標售

標售公告
標售結果


房地出租

房屋出租
土地出租
空地出租作停車場
公開標(招)租


認識鈔券

新臺幣鈔券介紹
偽鈔辨識--新臺幣
舊版新臺幣兌換
紀念幣簡介

民國81年前發售之紀念幣
民國81年後發售之紀念幣


相關規定事項 
(舊)台幣介紹


問捲調查
前置協商























































													:::




衍生性金融商品業務









一、外幣組合式商品
二、組合式商品契約及風險預告書通用版
三、衍生性金融商品客戶個人資料之蒐集、處理及利用告知書
四、金融商品交易經驗或經歷聲明書
五、衍生性金融商品業務申訴管道












































利率交換 - 衍生性金融商品 - 企業金融 - 國泰世華銀行

















































衍生性金融商品


證券下單




遠期外匯避險




票券附買回(RP)交易




債券附買回(RP)交易




外匯選擇權




利率交換




換匯換利交易






電話服務專線
0800-818-009


        線上留言
        













衍生性金融商品





利率交換




















產品說明
為客戶規避利率風險之工具。客戶與本行約定特定期間內，將其本身固定(或浮動)利率計息之負債（或資產）換成浮動（或固定）利率計息之方式，以規避利率上漲或下跌的風險。
契約期間通常為一到五年。

產品特色

名目本金不交換，資產負債表不會因此膨漲。
為管理利率風險的工具，並非舉債工具。


範例
甲公司因擴建廠房而必須舉債新台幣一億元，期間五年。若以發行90天CP籌資，則利息支出將隨市場利率浮動。該公司為固定融資成本規避利率上揚的風險，可與本行簽訂五年期IRS契約。若當時雙方議定利率為3.5%，則該公司五年內將固定支付本行3.5%利息，本行則支付其發行90天期商業本票所需利息。該公司可將原有五年期的浮動利率負債轉換為固定利率負債。



範例說明



甲公司因擴建廠房而必須舉債新台幣一億元，期間五年。


(需註意若交易標的涉及新台幣，則須按相關規定辦理。)







































 















線上申請信用貸款




申請條件：

年滿20歲且加計貸款期限≦65歲之國民
銀行往來信用紀錄正常
具穩定收入來源
持有國泰世華銀行信用卡正卡或網路銀行帳戶





    我是
國泰世華卡友




立即申請



    我有國泰世華銀行
MyBank
    (網路銀行)帳戶




立即申請



    我不是國泰世華卡友
    也沒有網路銀行帳戶
    



預約信貸諮詢(免費)







