



晁烽科技有限公司


















































製造執行系統 - MBA智庫百科









 
 















製造執行系統

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


製造執行系統(Manufacturing Execution System，MES)

目錄

1 製造執行系統（MES）概述
2 製造執行系統的發展歷史
3 製造執行系統在國內的現狀
4 製造執行系統在企業信息化中的位置
5 製造執行系統與其他信息系統之間的關係


[編輯] 製造執行系統（MES）概述 
　　美國先進位造研究機構AMR(Advanced Manufacturing Research)將MES定義為“位於上層的計劃管理系統與底層的工業控制之間的面向車間層的管理信息系統”,它為操作人員/管理人員提供計劃的執行、跟蹤以及所有資源(人、設備、物料、客戶需求等)的當前狀態。
　　製造執行系統協會(Manufacturing Execution System Association，MESA)對MES所下的定義：“MES 能通過信息傳遞對從訂單下達到產品完成的整個生產過程進行優化管理。當工廠發生實時事件時，MES能對此及時做出反應、報告，並用當前的準確數據對它們進行指導和處理。這種對狀態變化的迅速響應使MES能夠減少企業內部沒有附加值的活動，有效地指導工廠的生產運作過程，從而使其既能提高工廠及時交貨能力，改善物料的流通性能，又能提高生產回報率。MES還通過雙向的直接通訊在企業內部和整個產品供應鏈中提供有關產品行為的關鍵任務信息。” 
　　MESA在MES定義中強調了以下三點：
　　1）MES是對整個車間製造過程的優化，而不是單一的解決某個生產瓶頸；
　　2） MES必須提供實時收集生產過程中數據的功能，並作出相應的分析和處理。
　　3）MES需要與計劃層和控制層進行信息交互，通過企業的連續信息流來實現企業信息全集成。

[編輯] 製造執行系統的發展歷史 
　　MES作為生產形態變革的產物，其起源大多源自工廠的內部需求。為了更好得理解MES的產生背景，我們先回顧一下電腦輔助生產管理系統的演化歷史
　　八十年代MRPII在美國生產與庫存管理協會（APICS）大力宣傳和組織推動下得到了迅速的普及和廣泛應用，但也暴露出一些不足之處，如MRPII對預測需求和銷售管理不夠重視，對車間的大量實時事件與數據不能很好地利用等等。許多企業認識到需要其它系統來解決MRPII在某些方面管理薄弱的問題。於是為了滿足銷售、預測的需求，產生了分銷資源計劃DPR（Distribution 
Resource Planning）。同樣，為了強化車間的執行功能，製造執行系統（MES）也就應運而生。傳統的MES(Traditional MES，T-MES)大致可分為兩大類：
　　1）專用的MES 系統(Point MES)。它主要是針對某個特定的領域問題而開發的系統，如車間維護、生產監控、有限能力調度或是SCADA等；
　　2）集成的MES系統 (Integrated MES)。該類系統起初是針對一個特定的、規範化的環境而設計的，目前已拓展到許多領域，如航空、裝配、半導體、食品和衛生等行業，在功能上它已實現了與上層事務處理和下層實時控制系統的集成。
　　雖然專用的MES能夠為某一特定環境提供最好的性能，卻常常難以與其它應用集成。集成的 MES比專用的MES邁進了一大步，具有一些優點，如單一的邏輯資料庫、系統內部具有良好的集成性、統一的數據模型等等，但其整個系統重構性能弱，很難隨業務過程的變化而進行功能配置和動態改變。
　　美國AMR(Advanced Manufacturing Research)研究小組在分析信息技術的發展和MES應用前景的基礎上提出了可集成MES(Integratable MES，I-MES) 。它將模塊化和組件技術應用到MES的系統開發中，是兩類T-MES系統的結合。從表現形式上看，具有專用的MES系統的特點，即I-MES中的部分功能作為可重用組件單獨銷售。同時，它又具有集成的MES的特點，即能實現上下兩層之間的集成。此外，I-MES還能實現客戶化、可重構、可擴展和互操作等特性，能方便地實現不同廠商之間的集成和原有系統的保護，以及即插即用等功能。

[編輯] 製造執行系統在國內的現狀 
　　雖然MES的發展歷史比MRPII，CAD/CAM等要短，但它能有效地實現以時間為關鍵的製造思想，因而在發達國家推廣的非常迅速，並給工廠帶來了巨大的經濟效益，對國外的管理界也產生了深遠的影響。近十多年來，我國通過863/CIMS應用的研究和推廣，大大提高了企業的競爭力，使我國的製造業水平上了一個嶄新的臺階，但與發達國家相比還有較大的差距。製造業水平的提高，不單是採用設備自動化，提高生產管理信息系統的效率顯得更為重要。其中MRPII、MIS已逐漸趨於成熟與普及，而面向製造執行層的MES軟體的開發與應用還比較薄弱。我國的研究者對車間層、單元層的研究大都著重於控制模型的研究，很少站在MES這一角度從應用出發來研究和開發面向製造過程的集成化管理和控制軟體。我國的許多高等院校、科研院所都在從事這方面的研究與應用開發工作，在理論研究方面，加入了並行、敏捷、網路化、可重構等一些先進思想，在系統設計方面採用面向對象、構件、代理等技術，取得了不少有益的成果，但在軟體的商品化、成果的推廣應用方面還存在很大的差距。
　　目前，國內還沒有自主開發的很成熟的且得到廣泛應用的MES軟體。即使有所謂的車間層控制SFC（Shop Floor Control），也多數是收集相關資料，再通過批處理方式錄入，其功能十分有限。在工廠自動化 FA（Factory Automation）方面，過去多是強調物流自動化，如自動化生產設備，自動化檢測儀器，自動化物流運輸存儲設備等等。雖然它們能取代不少人工並解決了一些生產瓶頸，但由於缺少相應的信息集成系統，不能充分發揮其功效而形成所謂的“自動化孤島”。隨著企業信息化應用水平的不斷提高，企業逐漸認識到實現企業計劃層與車間執行層的雙向信息流交互，通過連續信息流來實現企業信息全集成，是提高企業敏捷性的一個重要因素。因此，通過 MES來實現企業信息的全集成，形成實時化的ERP/MES/SFC是提高企業整體管理水平的關鍵，這對企業製造業整體水平的提升具有重要意義。同時製造單元中的信息集成也為敏捷製造企業的實施提供了良好的基礎。

[編輯] 製造執行系統在企業信息化中的位置 
　　美國先進位造研究機構（AMR）通過對大量企業的調查發現現有的企業生產管理系統普遍由以ERP/MRPII為代表的企業管理軟體，以SCADA、 HMI(Human Machine Interface)為代表的生產過程監控軟體和以實現操作過程自動化，支持企業全面集成的MES軟體群組成。根據調查結果，AMR於1992年提出了三層的企業集成模型。一個製造企業的製造車間是物流與信息流的交匯點,企業的經濟效益最終將在這裡被物化出來。隨著市場經濟的完善,車間在製造企業中逐步向分廠制過渡,導致其角色也由傳統的企業成本中心向利潤中心轉化,更強化了車間的作用。因此,位於車間起著執行功能的製造執行系統MES具有十分重要的作用,從這模型可以看出，製造執行系統MES在計劃管理層與底層控制之間架起了一座橋梁，填補了兩者之間的空隙。
　　一方面，MES可以對來自MRPII /ERP 軟體的生產管理信息細化、分解，將操作指令傳遞給底層控制；
　　另一方面，MES可以實時監控底層設備的運行狀態，採集設備、儀錶的狀態數據，經過分析、計算與處理，觸發新的事件，從而方便、可靠地將控制系統與信息系統聯繫在一起，並將生產狀況及時反饋給計劃層。
　　車間的實時信息的掌握與反饋是製造執行系統對上層計劃系統正常運行的保證，車間的生產管理是製造執行系統的根本任務,而對底層控制的支持則是製造執行系統的特色。

[編輯] 製造執行系統與其他信息系統之間的關係 
　　MES作為面向製造的系統必然要與企業其它生產管理系統有密切關係，MES在其中起到了信息集線器（Information Hub）的作用，它相當於一個通訊工具為其它應用系統提供生產現場的實時數據。
　　一方面，ERP系統需要MES提供的成本、製造周期和預計產出時間等實時的生產數據；供應鏈管理系統從MES中獲取當前的訂單狀態、當前的生產能力以及企業中生產換班的相互約束關係；客戶關係管理的成功報價與準時交貨則取決於MES所提供的有關生產實時數據；產品數據管理中的產品設計信息是基於MES的產品產出和生產質量數據進行優化的；控制模塊則需要時刻從MES中獲取生產配方和操作技術資料來指導人員和設備進行正確地生產。
　　另一方面，MES也要從其它系統中獲取相關的數據以保證MES在工廠中的正常運行。例如，MES中進行生產調度的數據來自ERP的計劃數據；供應鏈的主計劃和調度控制著MES中生產活動的時間安排；PDM為MES提供實際生產的工藝文件和各種配方及操作參數；從控制模塊反饋的實時生產狀態數據被MES用於實際生產性能評估和操作條件的判斷。
　　MES與其它分系統之間有功能重疊的關係，例如MES，CRM，ERP中都有人力資源管理，MES和PDM兩者都具有文檔控制功能，MES和SCM中也同樣有調度管理等等，但各自的側重點是不同的。各系統重疊範圍的大小與工廠的實際執行情況有關，而且每個系統的價值又是唯一的。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%88%B6%E9%80%A0%E6%89%A7%E8%A1%8C%E7%B3%BB%E7%BB%9F"

本條目對我有幫助39  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 製造執行系統 76頁 車間製造執行系統 79頁 製造執行系統研究 5頁 製造執行系統（MES） 30頁 製造執行系統 (MES) 6頁 製造執行系統 9頁 精益製造執行系統介紹 20頁 製造執行系統（MES）概要 4頁 西門子製造執行系統（MES） 33頁 製造執行系統（MES）的定位 4頁更多相關文檔

本條目相關資訊
中國“市場經濟地位”的爭取進入衝刺階段 2015年9月21日
本條目由以下用戶參與貢獻
18°@鷺島,Kane0135,Zfj3000,Cabbage,Dan,Vulture,Yixi,desoft,苦行者,Lin,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 生產系統 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"製造執行系統"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:59, 2016年9月2日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






彈性製造系統 - 維基百科，自由的百科全書































 







彈性製造系統

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋












典型的FMS系統


彈性製造系統（英語：Flexible Manufacturing System，簡寫為FMS）是因工業上可預期或不可預期之變更而允許彈性且可自動化生產的工程製造系統。主要是以機械加工或製造產業為主，應用生產範圍十分廣泛，包括製程、組立、機台和一些自動化的工作，這些系統可以達到不同程度的彈性，完全與該系統的組成元件有關[1]。該系統常應用於需大量生產且變化性高的製造零件與產品組合工廠[2]。彈性製造系統主要的特色在於生產過程中若更換產品型態時，並不需要頻繁更換生產機械，只要利用電腦化的工業控制系統修正即可達成，以因應市場製品的快速變化要求，並可達到多樣化且量少的生產製品的客戶需求[3]。



目錄


1 概述
2 發展歷程
3 定義與形式
4 特性
5 優缺點
6 參考書目
7 參考文獻



概述[編輯]




正在進行FMS調機與教導的機器手，工作平臺為CNC 銑床和CNC車床


彈性製造系統簡而言之是就是利用電腦來安排機械來達到自動加工生產線的製造系統。可以由使用者或研發者自定義一套生產系統，主要是利用電腦控制的工具機，輔以生產裝配裝置、機器手，品質檢驗機器、自動光學檢查等裝置並搭配電腦整合製造（CIM）的物料搬運及倉儲系統[1]。
該彈性化通常被分為兩類，細分如下：

第一類是「機器彈性」涵蓋了系統製造新產品的應變能力及因零組件工序改變之應變能力；
第二類是「用途彈性」使用不同種機器裝置得以執行相同工序之同一零組件，如同製造系統吸收大規模改變如生產批次、產能、生產力。

大部份彈性製造系統還有主要三個系統，結合各種分散式資料處理、自動化物流以及整合物料處理的工業製造系統。通常是用數個自動化CNC工具機作為工作機器，並以輸送帶與機械手等物料輸送系統來連接，以使零組件流程最佳化和中控電腦來控管物料運輸及機械流程。
發展歷程[編輯]
早期工廠因人力成本低廉，多屬勞力密集產業，工廠機械裝置以手動操作與傳統專用機為主[2]。從1960年代後半開始，工業的生產工廠需要低生產成本及縮短完成交期，如此才可達到多樣化的變化，並滿足顧客對於產品要求於多樣化的趨勢。因此為了應付此種要求，需要一種適合中多種類且少量生產的生產系統[1]。
定義與形式[編輯]
FMS的理想是製造系統能夠擁有人類富有無止境的彈性，又兼有自動化裝置大量生產的特性，兩者兼具為佳，但實際應用上卻難以兼顧。以加工的工件為例子，對工件的種類堅持彈性，則生產方面便難以提升，而單一化進行加工則較容易大幅提高產量，但產品種類的彈性就會受限[4]。
FMS的定義其實並無明確嚴格的區分，但是FMS主要是用於工業製造的系統，因此必須持有最低限度的機能，即使FMS的規模有大小之分，但都必須具備物料控制、生產管理、品質管理、監控管理、工具管理、自動化運轉六大機能。FMS的形式同樣也無固定區分，原因是在各企業之間千變萬化的生產系統，因此FMS也在彈性化下以配合最適合該企業的形式為最佳原則。雖然以無人化自動工廠為目標，但仍需要人類一定的局部介入與配合才能運作[4]。
彈性製造彈性可處理微小零件或大型組件之能力，允許各種變化性不同零組件組合及製造後續之工程，也可任意改變生產量以及變化特定範圍的產品製造設計[5]。
工業彈性製造系統由自動控制裝置，電控機械裝置，數控機械裝置，檢驗儀器裝置，電腦，感應器及其他坐落在該系統中之檢驗裝置。製造業生產部門的自動控制裝置其用途在可予多廣泛類產品之高度生產力。每機器人單元﹙Robotic cell﹚和工作站結點﹙node﹚將伴隨置於物料運輸系統中如輸送帶或無人搬運車（Automatic Guided Vehicle，簡稱AGV）。每生產之零組件需要不同製造和工作站結點。所有零件從某工作站結點到另一結點的動作是透過物料運輸系統去完成。在零件加工後已完成品將進入自動檢驗工作站結點及後續從彈性製造系統卸料動作[5]。
特性[編輯]




CNC工具機


「彈性製造系統傳送資料」包含大部份來自工作站結點、裝置及儀表器具的短期訊息及大筆系統所需的檔案資料。該訊息規模涵蓋少數位元組到數百為元組。執行軟體和其他資料如造冊在大規模檔案中，當加工階段之資料，執行儀器溝通之資料，監測狀態之資料及從各小工作站回報之資料等。回報時間也有些差異，大筆程式檔案從主要電腦下載到每儀器或從彈性製造系統開始之工作站結點﹙node﹚通常約要花60秒。儀表資訊需在決定性時間延遲﹙deterministic time delay﹚的某期間內送出，其他資訊類型運於短時間警急回報和傳輸與接收大部份瞬間訊息[5]。
彈性製造系統的可靠性協定（reliable FMS protocol）來支援所有FMS特性是現今急迫的。現存美國電氣電子工程師協會（IEEE）所制定協定並不能滿足現今環境之實際溝通需求。載波感測多重存取碰撞偵測（即CSMA/CD，為Carrier Sense Multiple Access with Collision Detect的簡寫）協定延遲是指當一些工作站結點不受因訊息碰撞增加而產生限制。標記（Token Bus）有決定性訊息延遲但不能優先支援FMS溝通之通道結構（access scheme）。符記環狀（Token-Ring）提供通過優先次序和低訊息延遲；然而該傳送資料並不可信。單一結點（工作站node）失誤通常發生在通過該工作站結點之傳送錯誤。另外，符記環狀的拓撲（一種實體網路架構的型態）也是需要高等布線安裝網路及成本[5]。

FMS通訊協定設計支援即時溝通時間和延遲／故障回報訊息和即時回應任何緊急訊號之需求。因為工業生產過程中常見過熱、塵埃和電磁乾擾（EMS）產生之機械失誤和故障，因此需要一優先機制和即時緊急警報訊息並且運作適當傳輸回覆程序。標記（Token Bus）修改實行於一個優先通路機制，允許短且低延遲傳輸訊息以及較長訊息[5] 。
優缺點[編輯]
彈性製造系統主要優點是管理製造資源（如投入研發新產品之製造時間與管理）之高彈性，彈性製造系統之最佳應用是如同大量生產的小批次生產，其優點是較快速，較低單位生產成本，較好人力生產力及機器效益，品質改善，增加系統可靠度，減少零組件庫存及電腦輔助設計與製造 （CAD/CAM） 運作之適應力。但缺點是導入階段需要投註一定時間、技術與成本來建構系統，尤其是大型FA工廠，因系統運作後最大效果製品的製作時間為以往的1/3，操作人員亦減少1/5，但為瞭如此大規模自動化生產裝置，除了建構成本之外，還需要投入更多搭配的副系統和累積原生的技術，絕對不是一朝一夕可達成[4]。
參考書目[編輯]

Manufacturing Flexibility: a literature review. By A. de Toni and S. Tonchia. International Journal of Production Research, 1998, vol. 36, no. 6, 1587-617.
Computer Control of Manufacturing Systems. By Y. Korem. McGraw Hill, Inc. 1983, 287 pp, ISBN 0-07-035341-7
Manufacturing Systems – Theory and Practice. By G. Chryssolouris. New York, NY: Springer Verlag, 2005. 2nd edition.
Design of Flexible Production Systems – Methodologies and Tools. By T. Tolio. Berlin: Springer, 2009. ISBN 978-3-540-85413-5
薛明輝、蔡明宗. FMS與綜合加工機應用. 全華科技圖書股份有限公司. 1992年4月再版. ISBN 957-21-0009-2 （中文（台灣）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)

參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 FMS彈性製造系統 ( Flexible Manufacture System ). 亞太教育訓練網. [2011-01-05] （中文（台灣）‎）. 
^ 2.0 2.1 謝志誠. 第十八章 製造系統 (PDF). 國立台灣大學數位典藏研究發展中心. [2011-01-05] （中文（台灣）‎）. 
^ FMS彈性製造系統. 教育部學習加油站. [2011-01-05] （中文（台灣）‎）. 
^ 4.0 4.1 4.2 薛明輝、蔡明宗. FMS與綜合加工機應用. 全華科技圖書股份有限公司. 1992年4月再版: P.272~281. ISBN 957-21-0009-2 （中文（台灣）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助) 引文格式1維護：冗餘文字 (link)
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 Hary Gunarto, An Industrial FMS Communication Protocol（工業FMS通訊協定）, UMI (Univ. Microfilms International), Ann Arbor, Michigan, 160 pp, 1988






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=彈性製造系統&oldid=42115579"					
2 個分類：製造業工業設計隱藏分類：引文格式1錯誤：日期引文格式1維護：冗餘文字使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDanskDeutschEnglishفارسیSuomiFrançaisBahasa IndonesiaItalianoPortuguêsSvenskaTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月11日 (週五) 06:59。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








Untitled Document






 






 
 


 
智慧型製造系統 (Intelligent Manufacturing Systems) 的定義為：「利用先進的智能技術 (如專家系統、模糊邏輯、類神經網路等) 和知識庫來建立具有智慧或自我決策能力的製造系統，以便有效率地完成生產線上的關鍵作業程序，順遂達到降低生產成本之最終目的」[1][2][3][4]。
隨著台灣高科技 (如半導體及TFT-LCD等) 產業之製程技術的持續提升，製程精度之要求亦隨之日益嚴苛，導致產品良率的確保也受到嚴厲的考驗。因此產業界急需要借重具有智慧或自我決策能力的智慧型製造系統 (即IMS) 來達成提升生產效率及降低生產成本的目標。
一個製造系統可由小至一個生產機台到大至一個供應鏈或工程鏈所組成。傳統的IMS大部分均偏重在發展單一機台的智慧化，如預測保養、失效偵測與分類、虛擬量測、…等等。
隨著網際網路科技的發展，使得CIM化能進展成E化的境界，導致E化的產物如供應鏈與工程鏈等亦普遍存在於各個高科技產業，並且更進一步地發展成一個E化製造(e-Manufacturing)的全球營運模式。E化製造環境下的供應鏈與工程鏈的智慧化需求則如可製造性設計 (Design for Manufacturability, DFM) 、產能預估 (Capacity Forecasting)、精實生產 (Lean Production) 、…等等。
一般而言，IMS需具有線上與即時預測能力 [10]；同時，亦需具備即時評估其預測結果是否可靠之能力 [16]。此外，IMS亦需通用化，使其能應用在不同領域，如半導體產業、TFT-LCD產業或其他高科技產業。
為了達成上述目的，本重點研究以微觀及宏觀的角度將IMS規劃成針對「單一機台內的分散式智慧」及針對「完整製造系統的總體性智慧」等兩個子研發議題。在微觀方面 (Machine Level)，其共通性技術為嵌入式與無線化技術；而在宏觀方面 (Enterprise Level)，則必須先建構完成E化製造的基礎建設 (Infrastructure)。
 

智慧型製造系統的範疇
  


 
== 研究方向 ==


單一機台內的分散式智慧 [17][18]


 
1.
嵌入式與無線化技術
 
3.
失效偵測與分類 [17]


 
a.
嵌入式平臺建構
 
a.
偵測與分析製程失效之原因


 
b.
WLAN 無線網路應用技術
 
b.
建立製程失效模式


 
c.
藍芽無線網路應用技術
 
c.
預測製程可能失效之時機


 
d.
無線感應網路應用技術 (ZigBee,RFID,…等)
 
d.
預先警報之建置


 
2.
預測保養 [11]
 
4.
虛擬量測 [12][13][14][15]


 
a.
失效模式之失析與建立
 
a.
建構兼顧即時性與精度之虛擬量測架構


 
b.
設備異常癥兆之偵測
 
b.
研發虛擬量測系統之信心度的評估方法


 
c.
設備剩餘壽命之預估
 
c.
建構資料品質確保機制


 
d.
失效備援機制之建置
 
d.
建構可進行虛擬製程驗證之虛擬機台


 


完整製造系統的總體性智慧


 
1.
E化製造基礎建設
 
3.
產能預估


 
a.
資訊網路安全架構建置
 
a.
在製品監控技術之開發


 
b.
大量資料交換框架建置
 
b.
產能配置技術之開發


 
c.
複雜商業流程架構建置
 
c.
產能預測技術之開發


 
　
　
 
d.
良率預測技術之開發


 
2.
可製造性設計
 
4.
精實生產


 
a.
APC 與 DFM 的連結技術與開發
 
a.
訂單履行程序最佳化


 
b.
DFM 知識管理架構的建置
 
b.
研發程序最佳化


 
c.
工程鏈知識整合技術之開發
 
c.
製造程序最佳化


 
　
　
 
d.
量產程序最佳化


  


 
== 預期成果 ==
高科技產業在激烈競爭與科技蓬勃發展的環境下，使得從微觀到宏觀及下游到上游的所有製造相關的角色的智慧化與整合成為不可避免的趨勢，所以需要借重智慧型製造系統 (IMS) 的觀念來運作這個龐大的體系。
以微觀的角度來看，IMS將應用具製造智慧的嵌入式裝置及無線網路技術來將各式製造智慧佈署到全廠的各個機台設備，使之形成一個具有分散式智慧的單一機台，進而致使各個單一設備或製程均具有自我品管，及自我失常診斷與功能恢復的免疫能力。
以宏觀的角度來看，IMS將在E化製造的基礎建設上建構一個具有總體性智慧的完整製造系統，進而致使可製造性設計、產能預估、精實生產、…等等之功能與任務能有效率地實現。
在具有分散式智慧與總體性智慧能力的製造系統之運作下，將能有效率地達成提高生產設備的OEE、降低營運成本、縮短產品上市時間與交期等目標，進而強化我國高科技產業在全球市場的競爭力。
  


 
== 參考資料 ==


 
[1]


V. Devedzic and D. Radovic, "A framework for building intelligent manufacturing systems," Systems, Man and Cybernetics, Part C: Applications and Reviews, IEEE Transactions on, vol. 29, pp. 422-439, 1999.




 
[2]


I. S. Jawahir, A. K. Balaji, K. E. Rouch, and J. R. Baker, "Towards integration of hybrid models for optimized machining performance in intelligent manufacturing systems," Journal of Materials Processing Technology, vol. 139, pp. 488-498, 2003.




 
[3]


I. Drstvensek, M. Ficko, and J. Balic, "Relational database as a cogitative part of an intelligent manufacturing system," Journal of Materials Processing Technology, vol. 157-158, pp. 114-122, 2004.




 
[4]


D. M. Anderson, Design for Manufacturability & Concurrent Engineering; How to Design for Low Cost, Design in High Quality, Design for Lean Manufacture, and Design Quickly for Fast Production: CIM Press, 2006.




 
[5]



“Design for manufacturability (IC),” August 2007. http://en.wikipedia.org/wiki/Design_for_manufacturability_(IC).






 
[6]


Printed Wiring Board Design for Manufacturability Guidelines (Ver. 1.2): HADCO Corporation, 1999.




 
[7]


R. Aitken, S. Eichenberger, G. Maier, S. Kundu, and H. Walker, "Design for manufacturability [ITC 2003 Roundtable]," Design & Test of Computers, IEEE, vol. 21, pp. 144-156, 2004.




 
[8]


C. Guardiani, N. Dragone, and P. McNamara, "Proactive design for manufacturing (DFM) for nanometer SoC designs," in Custom Integrated Circuits Conference, 2004. Proceedings of the IEEE 2004, 2004, pp. 309-316.




 
[9]


A. Xiao, C. C. Seepersad, J. K. Allen, D. W. Rosen, and F. Mistree, "Design for manufacturing: application of collaborative multidisciplinary decision-making methodology," Engineering Optimization, vol. 39, pp. 429 - 451, 2007.




 
[10]


M. N. Yuniarto and A. W. Labib, "Designing an online and real time simulation, control and monitoring of disturbances in an intelligent manufacturing system," in Industrial Informatics, 2003. INDIN 2003. Proceedings. IEEE International Conference on, 2003, pp. 273-278.




 
[11]


F.-T. Cheng, S.-L. Wu, P.-Y. Tsai, Y.-T. Chung, and H.-C. Yang, "Application Cluster Service Scheme for Near-Zero-Downtime Services," in Proc. 2005 IEEE International Conference on Robotics and Automation, Barcelona, Spain, pp. 4073-4078, April 2005. 




 
[12]


P.-H. Chen, S. Wu, J.-S. Lin, F. Ko, H. Lo, J. Wang, C.-H. Yu, and M.-S. Liang,, “Virtual Metrology: a Solution for Wafer to Wafer Advanced Process Control,” in Proc. 2005 IEEE International Symposium on Semiconductor Manufacturing, San Jose, CA ,USA, pp.155-157, Sept. 2005.




 
[13]


Y.-C. Su, M.-H. Hung, F.-T. Cheng, and Y.-T. Chen, "A Processing Quality Prognostics Scheme for Plasma Sputtering in TFT-LCD Manufacturing," IEEE Transactions on Semiconductor Manufacturing, vol. 19, no. 2, pp. 183-194, May 2006. 




 
[14]


J. Chang and F.-T. Cheng, "Application Development of Virtual Metrology in Semiconductor Industry ," in Proc. of The 31th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society (IECON 2005), Raleigh, North Carolina, U.S.A., November 2005.




 
[15]


F.-T. Cheng, H.-C. Huang, and C.-A. Kao, "Dual-Phase Virtual Metrology Scheme," to appear in IEEE Transactions on Semiconductor Manufacturing, November 2007.




 
[16]


F.-T. Cheng, Y.-T. Chen, Y.-C. Su, and D.-L. Zeng, "Method for Evaluating Reliance Level of a Virtual Metrology System," in Proc. 2007 IEEE International Conference on Robotics and Automation, Roma, Italy, pp.1590-1596, April 2007.




 
[17]


Equipment Engineering Capabilities (EEC) guidelines, v2.5, International SEMATECH, July, 2002. [Online]. Available: http://ismi.sematech.org/emanufacturing/docs/eecguidebook.pdf




 
[18]


Y.-C. Su, F.-T. Cheng, M.-H. Hung, and H.-C. Huang,"Intelligent Prognostics System Design and Implementation," IEEE Transactions on Semiconductor Manufacturing, vol. 19, no. 2, pp. 195-207, May 2006.




 
[19]


H.-P. Huang, Y.-H. Liu, and C.-S. Wong, "Automatic EMG feature evaluation for controlling a prosthetic hand using supervised feature mining method: an intelligent approach," in Proc. 2003 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2003, pp. 220-225. 




 
[20]


H.-P. Huang and Y.-T. Chang, "Robust Design for RFID System Testing and Applications," in Proc. 2007 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2007, pp. 4594-4599. 




 
[21]


J. T. Lin, T.-L. Chen, T. Tsai, J.-J. Lai, and T.-C. Huang, "A SCOR-Based Methodology for Analyzing and Designing Supply Chain," International Journal of Electronic Business Management, vol. 13,no. 1, pp. 1-7, 2005.




 
[22]


K. J. Wang, J. T. Lin, and G. Weigert, "Agent-based interbay system control for a single-loop semiconductor manufacturing fab," Production Planning & Control, vol. 18,no. 2, pp. 74 - 90, 2007.




 
[23]



R.-S. Lee, Y.-M. Chen, H. Yu Cheng, and M.-D. Kuo, "A framework of a concurrent process planning system for mold manufacturing," Computer Integrated Manufacturing Systems, vol. 11,no. 3, pp. 171-190, 1998.






 
[24]



R.-S. Lee, J.-P. Tsai, Y.-C. Kao, G. C. I. Lin, and K.-C. Fan, "STEP-based product modeling system for remote collaborative reverse engineering," Robotics and Computer-Integrated Manufacturing, vol. 19,no. 6, pp. 543-553, 2003.






 
[25]



T.-A. Chiang, A. J. C. Trappey, and C.-C. Ku, "Using a knowledge-based intelligent system to support dynamic design reasoning for a collaborative design community," The International Journal of Advanced Manufacturing Technology, vol. 31,pp. 421-433, 2006.






 
[26]


C. V. Trappey, A. J. C. Trappey, G. Y. P. Lin, and W.-T. Lee, "Business and logistic hub integration to facilitate global supply chain linkage," Journal of Engineering Manufacture vol. 221,pp. 1221-1233, 2007.




 
[27]


Rother, M., and Shook, J., 2003, Learning to See: Value Stream Mapping to Create Value and Eliminate Muda, Version 1.3, Lean Enterprise Institute, Brookline, MA. 




 
[28]



J.K. Liker, 2003, Lean Thinking: Banish Waste and Create Wealth in Your Corporation, 2nd edition, Free Press, New York.






 
[29]


J.K. Liker and D. Meier, 2006, The TOYOTA Way Fieldbook: A Practical Guide for Implementing Toyota’a 4Ps, McGraw Hill, New York.




 
 




 









































智慧製造系統 (IMS)解決方案 | 致茂電子 Chroma ATE Inc.





































Sign in


English
Traditional Chinese
Simplified Chinese
Japanese
German
Italian
French












 



 








智慧製造系統 (IMS)解決方案                






智慧製造系統 (IMS)解決方案                





Home
產品群
智慧製造系統解決方案
智慧製造系統 (IMS)解決方案





智慧製造系統解決方案智慧製造系統 (IMS)解決方案








致茂電子在自動化整合、智能系統、機器手臂應用上，已有成功整合案例。協助世界級製造大廠透過MES系統整合模組化設備，包含Smart Factory, Smart Conveyor, Smart MI, 機器手臂等；透過智慧收集、智慧運算，將待測物以最即時、最佳路徑的方式派送到測試站區。每條線目前設計了五個測試站群組，共16個測試站點，僅需前後各一位作業員，即能完成過去需要20位作業員的工作。產線智能化，提高了產品品質，更降低了人工使用率，有效率的提升生產效能。
客戶實績
  



太陽能/LED光電產業

電池製造產業

電源供應器產業

電腦及其週邊設備

通訊電子產業




鉑陽太陽能
A123
SolarCity
新日光能源科技
茂迪
英懋達光電
英穩達
茂矽電子
能元科技




實聯長宜
長泓能源科技
Boston Power
順達科技
加百裕工業
天宇電子




光寶科技
全漢電子
飛宏科技
高效電子
億泰興電子
聯德電子
高效電源
可立克
輝力電子
帝聞電子
貴冠科技




光寶集團
仁寶光電
凌華科技
公信電子
立端科技
廣運電子
群光電子
圓剛科技
威剛科技
正崴科技




中磊電子
明泰電子
合勤科技
友勁科技
耀群企業
華冠通訊
精聯電子
展達電子
大亞電子
威芳電子




機板產業

平面顯示器產業

醫療產業

其他產業
 



華通電腦
台郡科技
精成科技
精英電腦
中盈科技
昶虹電子
台灣錶面黏著科技
泰永電子
富積電子




友達光電
群創電子
光寶科技
晶達光電




榮民總醫院
費森尤斯醫藥
萬芳醫院
馬偕醫院- 中山院區
馬偕醫院- 淡水院區
馬偕醫院- 新竹院區
雙和醫院




大東紡織
明安國際
洽興塑膠
東源物流
西安輪胎
中策橡膠
遠東服裝
天正電器
徐港電子
海信日立空調


 



智慧工廠解決方案
現代工廠的發展趨勢，皆向自動化生產方式為主軸，傳統的製造資訊系統(Manufacturing Execution System, MES)僅限於資料蒐集與報表分析，逐漸無法滿足快速變遷時代的需求。隨著工業4.0時代來臨，進一步整合自動化，MES將成為整廠自動化控制的核心系統，不僅擁有MES既有範疇，更包含CIM、EAP、機台連線、整合機械手臂等功能，達成智能工廠之目標，即時獲得大量的數據分析，提高產品品質、效能及客戶滿意度，降低生產成本，創造企業利益最大化。
具備軟硬體整合能力 致茂服務再提升
『智慧工廠』一詞，主要來自德國於2012年正式發表的『工業4.0計畫』。此計畫起因於歐美主要國家針對製造業振興、製造業迴流等國家需要，陸續提出先進製造、智慧製造等概念之推動政策。
各國近期展開之發展重點
工業1.0指在1784年由勞力轉變為機器製造，重點在於勞動力的改變，稱為第一次工業革命。 工業2.0指在1870年代，開始使用電力。重點是生產設備動力的改變，稱為第二次工業革命。 工業3.0指在1969年，發展出可程式邏輯控制器，並把多種資訊科技之技術導入應用於生產線，成為不可缺乏的生產元素之一，稱為第三次工業革命。 工業4.0則是將網路通訊技術全面導入於生產過程與企業經營，使產品、設備、企業接之數據與資訊，可以高度虛實整合與應用，將此稱之為第四次工業革命。
總和各個主要國家隊先進製造之想法，智慧工廠應運用ICT(Information and Communication Technology)硬體、軟體與系統整合技術，使工廠生產行為具有感測連網(IoT, Internet of Thing)、資料蒐集分析(Big Data)、人工智慧(AI, Artificial Intelligence)、虛實系統整合(CPS, Cyber Physical System)且可進行人機協同作業特色。
所謂工廠之『智慧化』，是指該工廠具有以下五大特色：

可自主調整廠區與產線之產能配置
可自主調整上下游供應配送
可自主優化生產環境之資源與能源配置
可輔助人員正確完成各種操作與組裝測試
可即時逆向追蹤生產進程與履歷

 
相較於目前製造業的工廠發展現況，要從現有製造工廠進化為智慧工廠，則需要『巨量資料先進分析、虛擬工廠設計與自動化系統整合、物聯網裝置與系統、智能裝置與系統、機器人與機器手臂』等五大關鍵領域同步發展，並高度結合與整合，才能使製造工廠正式進化為智慧工廠。
智慧工廠主要關鍵領域




巨量資料先進分析
運用雲端運算能力，分析由每台機器設備與裝置所傳來的巨量資料，進行篩選、分析、過濾設備可能故障原因、產品瑕疵發生原因，提高設備使用率與產品良率，另可透過巨量資料分析市場終端消費需求，提供次世代產品功能設計之參考。
致茂電子為量測設備整合專家，在電力電子、電氣安規、自動光學、LED/照明、太陽能光學、電池測試、熱電測試、溫控，提供客戶整合式量測與自動化解決方案。再經由製造資訊系統(MES)將測試數據收集整合後，透過巨量資料智慧運算，建立各產業專業分析模型，將各測試機台的量測數據做先進智慧判斷，提供給現場管理者即時分析數據，提升生產效率及製造品質。
 
物聯網裝置與系統
利用感測、有線、無線、行動、衛星等多元通訊網路，使設備、裝置、控制中心之各種數據資料與參數，可以在設備、裝置、控制中心之間傳輸，且具避免電氣乾擾、資料竄改、線路備援等安全機制，確保每一筆資料之安全性與不可否定性。
致茂電子具備整廠輸出的能力，提供Smart MI(Machine Integrator)及Smart Controller整合各式的通訊協定，將設備儀器各種測試數據及設備參數在各設備之間傳輸，提供客戶即時安全的物聯網軟硬體裝置。
 
虛擬工廠設計與自動化系統整合
建置實體生產線與工廠前，先在虛擬系統進行生產線與工廠設計，以及直接在生產系統進行自動化系統整合規劃，大幅減少實體建設與整合所需要的資金、時間、材料等重要成本，讓產品得以更快速進入市場。
智能裝置與系統
智能判斷與決策，並主動與其他設備交換資訊，不需人力介入即可依據實際狀況進行即時運轉調配，提升整體材料、能源、人力、時間等資源之利用效率。
機器人與機器手臂
以機器人與機器手臂取代人力，執行高重複性、高負重度、高疲勞度、高傷害性、高危險度、高污染性等作業，提高製造時產線產能、效率。
致茂電子在自動化整合、智能系統、機器手臂應用上，已有成功整合案例。協助世界級製造大廠透過MES系統整合模組化設備，包含Smart Factory, Smart Conveyor, Smart MI, 機器手臂等；透過智慧收集、智慧運算，將待測物以最即時、最佳路徑的方式派送到測試站區。每條線目前設計了五個測試站群組，共16個測試站點，僅需前後各一位作業員，即能完成過去需要20位作業員的工作。產線智能化，提高了產品品質，更降低了人工使用率，有效率的提升生產效能。




>>>告訴我們您的需求, 讓致茂專業團隊解決您的問題>>>





智慧製造系統 (IMS)解決方案                



 














































MES製造生產執行系統的四大管理功能 | 正航資訊官方網站





























































ERP洽詢/訂購專線 (02)7720-9699 分機 528
 

















首頁 » 管理模組 » MES製造生產執行系統的四大管理功能




MES製造生產執行系統的四大管理功能


MES製造生產
MES 系統是指從接到訂單企業內部生產開始到產品完成，統合控管產品在生產線上的各種即時資訊，將工廠生產的即時和準確資料回應於報表或其他方式上。MES 可以將讓產品準時交貨，提高庫存週轉率，當生產活動發生緊急事件時，還可以提供現場緊急狀態的處理資訊。
利用EMS改善企業(改善後)
物料追蹤（Material Tracking）
每個用來生產的機械設備一定都會機械零件耗損或是因為人員操作失誤造成停線的狀況，因此透過MES系統可以用來追蹤機台、設備、工具的保養狀況和維修資料，以便確保使機械設備做最充分的使用並且可以作為日後追蹤保養的依據；而在生產物料方面，系統提供生產狀態和工作配置查詢。往上可追蹤每個材料元件，由倉庫領料備料到產線投料生產甚至於是WIP半成品的工作站轉移，都可以由系統追蹤查詢；往下可追蹤到成品，經由MES系統不單是生管單位人員才知道訂單目前的生產狀況，業務單位想要回覆客戶訂單的生產狀況可以直接進入 MES 系統查詢目前的產線生產狀況，馬上得知產品已經生產到什麼階段以及預計什麼時間可以完成。
實驗室數據（Laboratory Data）
管理製造生產所需的資源，包括機器設備、工具(治具)、勞力、材料、文件等其他資料，產品開發單位可以利用這些加工作業的相關資源制訂實際量產時的標準SOP作業流程。並且透過 MES 系統可以制定標準的資料傳輸介面，透過機器或人工分式收集，可以直接方便快速的獲取內部生產作業相關的記錄或參數資料。作為 IE 工程師改善生產流程或是提高產品品質、增加產線產能的依據。
製程資料（Process Data）
MES系統更重要的功能就是監控生產、自動修正/改善或協助作業人員修正/改善進行中的生產作業；利用系統產線工程師可以得知人員生產狀況，有任何的異常系統都可以及時反應，立即針對各項生產異常進行錯誤排除，有效的減少產線生產停擺的時間，而且也可利用系統提供實際作業結果與歷史記錄及預期結果的比較分析報表，即時分析產線製程資料，提供修正問題的對策方法找出產線生產異常原因，並且確保產品生產品質。
工廠文件（Plant Document）
MES也支援文管作業，用來維護各生產單位的文件記錄，包含使用手冊、SOP標準作業程序、工程圖面、設備執行程式以及ECN工程變更資料等等。將各文件統一利用系統管理，除了可以達到無紙化管理，也方便讓需求人員直接在系統就可以查詢，甚至於可以依照每個人員的權限不同控管其可以觀看的各種公司機密文件資料。
MES系統導入帶給企業成效

根據先前接觸的 PCB 製造產來說，因為生產性質的不同於一般的電子組裝產業；從一開始的銅箔基板材裁切之後，幾乎所有的原料都是在各工作站的生產線之中，因此整個生產過程比起一般的電子後端組裝來說，更需要註重每個工作站的加工過程，嚴格控管生產的流程，人員執行作業的標準程序等等。以往針對於工作站的生產資料只能利用 RUN CARD 流程工作卡，人工記錄所有的生產活動，包含生產流程控制、人工機台的操作、人工製程條件控制等等這些生產資料收集非常的困難且無法達到及時 SPC 控管；加上沒有及時現場管理資訊，無法進一步的針對生產效率、工程資料進行分析，更別說需要產生出各項管理報表資訊，對沒有導入 MES 系統的企業來說那更是難上加難。
經過導入 MES 系統之後，所有的生產資料都存入系統之中，不但方便擷取以及管理，還可以透過電腦系統控制所有的生產活動，利用系統來達到簡化生產流程，結合 PLC 數位控制系統自動化機械控制，防止操作錯誤並且自動收集分類各項製造資訊，將由SPC進行即時品質管制，有效率的派工並且迅速反應產線生產異常狀況，立即排除各種機械或是人員加工異常。
根據MESA協會（Manufacturing Execution System Association）統計分析，導入MES系統後可以達到下列成效：

縮短生產週期，達到平均45%
減少資料錄入時間，通常達到75%或更高
減少待處理的工作（WIP），達到平均24%
減少文檔間的傳遞，達到平均61%
縮短訂貨至交貨時間，達到平均27%
減少文本工作和藍圖損失，達到平均56%
減少產品缺陷，達到平均18%

MES系統發揮企業效能
很多人往往會把SFC（Shop floor control）工程現場管控與MES搞混，其實SFC主要的重點在於WIP的數量控管以及轉移，而MES則更重視於其他生產資料的收集應用。先前是否常聽聞很多公司產品發生品質問題而需要回收，其實只要企業內部有導入MES系統，我們可以利用系統追查是哪個時間點所生產的哪一批產品有問題，如此就不用全面將所有的產品回收，不但增加企業成本又嚴重影響了企業對外的形象。
如果要提高企業產線的生產品質以及效率，是不能單靠一套MES系統，其中有許多的資料還是需要其他E化系統的整合。與ERP、WMS（Warehouse Management System）倉儲管理系統整合，才可以達到庫存數量的精確管理；與SCM整合，才可以建立正確的HUB線邊倉，與原料供應商建立JIT(JustInTime)的及時管理，減少彼此的庫存以及運輸費用；結合BI商業智慧，也才可以方便管理單位使用不同的角度分析企業內部各項資源狀況。
雖然MES有這麼多的好處，但事實上每個企業的生產狀況或是流程技術，時有很大的不同，所以在導入MES之前，建議都是先行導入ERP企業內部流程均已經達到標準化之後，再針對企業生產特性慎選有經驗的系統供應商並選擇符合企業需求的系統，才可以真的達到發揮系統的功能。






ERP 顧問專欄





29
六月





ERP系統對於企業的重要性


		        			ERP-企業資源規劃重要的一角
ERP(Enterprice Resource Planning)... 
		        		







24
六月





食安危機再升高，企業該如何因應?


		        			食品安全危機再度升高
從毒奶粉、塑化劑、餿水油到香精麵包，幾乎每隔幾周就會出現食品標籤遭竄改或使用... 
		        		







26
五月





如何利用正航系統整合電子商務運用


		        			網際網路電子商務的趨勢
雖然早在1995年至2001年間發生了大規模的網路泡沫化事件，但隨著網際網... 
		        		


查看更多


標竿客戶



 

			        		系統整合，打通企業任督二脈
正航是專業的企業資訊化管理廠商，在工業4.0時代，與智慧自動化廠商伍擎公司結盟合作。工業4.0是個大趨勢，但在推動資訊化的過程中，企業不是缺ERP，或...			        	

正航、伍擎聯手 共同締造智慧型的工業4.0產業



 

			        		MHB公司（以下簡稱MHB公司）成立於1992年1月， 國際商務中心為全新一代、全機能性導向之商務服務中心，結合時尚與科技的複合元素，並引進「Service Above Self」...			        	

MHB商務中心導入ERP提升營業效能



 

			        		散裝航運業的領導廠商，著眼財會e化靈巧與彈性
【企業e化成功案例報導】
誰說好的集團財務管理解決方案，非得耗費鉅資不可？台灣航業集團旗下多家公司同時改採正航財務管理解決方案，編...			        	

台灣航業，以正航系統輕鬆產出集團合併報表


查看更多

一例一休轉換試算下載 特休曆年制換算
個人週年制試算工具下載

各時段加班費與
工資倍數及稅賦試算工具下載


訂閱電子報 
熱門關鍵字一例一休
客戶服務
常見問題 FAQ
最新資訊
標竿客戶
正航新聞室
正航資訊電子報
營業時間異動
研討會展覽
管理功能
管理實務
行業區分
關於正航
電子發票
ERP 顧問專欄
 












製造執行系統(MES)是什麼? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 其他：商業與股市


 看另一則問題 










            製造執行系統(MES)是什麼?
        


製造執行系統(MES)是什麼? 
簡單說明其定義與功用?





 
7 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             許多企業通過實施MRPII/ERP來加強管理。然而上層生產計劃管理受市場影響越來越大，明顯感到計劃跟不上變化。面對客戶對交貨期的苛刻要求，面對更多產品的改型，訂單的不斷調整，企業決策者認識到，計劃的制訂要依賴於市場和實際的作業執行狀態，而不能完全以物料和庫存回報來控制生產。同時MRPⅡ/ERP軟件主要是針對資源計劃，這些系統通常能處理昨天以前發生的事情（作歷史分析），亦可預計並處理明天將要發生的事件，但對今天正在發生的事件卻往往留下了不規範的缺口。 而傳統生產現場管理只是一黑箱作業，這已無法滿足今天複雜多變的競爭需要。因此如何將此黑箱作業透明化，找出任何影響產品品質和成本的問題，提高計劃的實時性和靈活性，同時又能改善生產線的運行效率已成為每個企業所關心的問題。靈蛙製造執行系統（MES）恰好能填補這一空白。MES是處於計劃層和車間層操作控制系統SFC之間的執行層，主要負責生產管理和調度執行。  

製造執行系統的功能模塊：  
　  
1, 工序詳細調度：通過基於有限資源能力的作業排序和調度來優化車間性能。 

2, 資源分配和狀態管理： 指導勞動者，機器，工具和物料如何協調的進行生產，並跟蹤其現在的工作狀態和剛剛完工情況。  

3, 生產單元分配：通過生產指令將物料或加工命令送到某一加工單元開始工序或工步的操作。  

4, 文檔控制： 管理和分發與產品，工藝規程，設計，或工作令有關的信息，同時也收集與工作和環境有關的標準信息。 

5, 產品跟蹤和產品清單管理： 通過監視工件在任意時刻的位置和狀態來獲取每一個產品的歷史紀錄，該記錄向用戶提供產品組及每個最終產品使用情況的可追溯性。 

6, 性能分析 ：將實際製造過程測定的結果與過去的歷史記錄和企業制定的目標以及客戶的要求進行比較。其輸出的報告或在線顯示用以輔助性能的改進和提高。 

7, 人力資源管理：提供按分鐘級更新的員工狀態信息數據（工時，出勤等），基於人員資歷，工作模式，業務需求的變化來指導人員的工作。 

8, 過程管理：基於計劃和實際產品製造活動來指導工廠的工作流程。這一模塊的功能實際上也可由生產單元分配和質量管理來實現。這裡是作為一個單獨的系統來實現。 

9, 質量管理： 根據工程目標來實時記錄，跟蹤和分析產品和加工過程的質量，以保證產品的質量控制和確定生產中需要註意的問題。 

10, 數據採集： 監視，收集和組織來自人員，機器和底層控制操作數據以及工序，物料信息。這些數據可由車間手工錄入或由各種自動方式獲取。 

11, 數據接口：同ERP(如SAP)系統進行數據通訊 

 靈蛙製造執行系統（MES）軟件彌合了企業計劃層和生產車間過程控制系統之間的間隔，是製造過程信息集成的紐帶。MES通過強調製造過程的整體優化來幫助企業實施完整的閉環生產，同時也為敏捷製造企業的實施提供了良好的基礎。 




 參考資料： 
 http://www.linxvalley.com.cn/project/MES.htm 


 匿名使用者 
 · 13 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 常在路上都會拿到有關資金借貸的傳單，甚至機車上也常有民間借貸的貼紙 
但卻不知道是否安全可靠合法?還是高利貸?這方面真的要很小心才是 
才不會因為急用或求一時的方便，反而更加造成日後的麻煩與爭議 
一般貸款不外乎就是選擇低利率方案、適合自己能負擔的還款方式 
才不會讓原本就有資金需求的人，反而因為貸款而增加自己更大的負擔 
推薦你一個完全免費諮詢的合法管道 
電視上也有廣告所以評價還不錯，很值得信賴 
因為每家銀行的貸款條件都不同，他們會幫你整合所有銀行對你有利的方式 
提供你很多銀行端不會告訴你的意見 
只要留個簡單的資料就會主動連絡你，還幫你省下了電話費用 
填表免費諮詢  http://adf.ly/piJoE






妹妹
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 分站別管理Account,還有防獃囉!





ALLEN
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 以下為中原大學ERP研究中心名詞小幫手的解釋, 提供參考. 
MES(Manufacturing Execution System)輔助生管人員收集現場資料及控制現場製造流程，提供企業改善製程、提高生產效益的工具。大部分的MES系統模組皆會包括訂單管理、物料管理、製程控管系統、生產排程、品質控管、設備控管及對外部系統的PDM整合介面與ERP整合介面等模組。 

 2005-05-03 14:37:01 補充： 
MES是將企業生產所需的核心業務如訂單、供應商、物管、生產、設備保養、品管等流程整合在一起的資訊系統，它提供即時化、多生產型態架構、跨公司生產管制的資訊交換；可隨產品、訂單種類及交貨期的變動彈性調整參數等諸多能力，能有效的協助企業管理存貨、降低採購成本、提高準時交貨能力，增進企業少量多樣的生產控管能力。





Po
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


汽車貸款服務

汽車借款服務

房屋仲介諮詢服務

支票借款服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


通常係咩情況下,做啲咩會算係工業行動?



 

Surrender B/L consignee 可吾可以係TO THE ORDER ?



 

日本味增唔同顏色有咩分別？



 

日本味增唔同味道有咩分別？



 


發燒問題




水塔過濾器有重要嗎?

                  4 個解答
              

 

水塔定期清洗了，為什麼還要裝水塔過濾器?

                  4 個解答
              

 

水塔過濾器的作用是甚麼呢?實際成效好嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             4 個解答
         

 

最近想購買UV紫外線殺菌淨水器，想多瞭解它的優缺點，請問有推薦的汐止淨水器店家嗎？

             4 個解答
         

 

UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















臺塑網(臺塑關係企業)-CIM














 
      http://www.efpg.com.tw





首頁 
聯絡我們 
              
網站導覽 





















請選擇地區 
臺塑網軟件科技(中國地區)
臺塑網科技(台灣地區)































 








 












CIM









 

關於臺塑網CIM事業群


 

MES解決方案


 

自動控制解決方案


 

雲端能源效率監控平臺


 

專案執行步驟




























支援服務






  
Tel.: 886-2-2712-2211
Fax.: 886-2-2718-8746



e-mail:

service@fpg.com.tw






 


CIM > MES製造執行系統解決方案






臺塑網製造執行系統（Manufacturing  Execution System, MES）提供企業追蹤、管理製造活動中的在製品  WIP、原物料、機台狀況、製程預定生產狀況與實際生產結果，以即時滿足客戶製造現場的需求。
MES在製造業電子化之應用，即為整合工廠生產的控制系統與規劃相關系統（ERP或製造資訊系統），讓整個生產流程的現場狀況資訊可串聯到生產計畫或資源管理系統中。對於製造業產生的諸多綜效，例如製程品質的升級、提高產品良率、縮短交期、降低在製品庫存、設備稼動率的增加、連結市場反應等，從而提升企業的市場競爭力。
MES系統間關聯性 

臺塑網MES解決方案效益 


隨時掌控訂單處理進度，掌握即時生產資訊。
                      降低在製品WIP庫存量。
                      協助控管及追蹤製程資，提升良率。
                      避免因品質異常而造失大量損失。
                      有效掌握機台的異動與生產狀態。
                      降低生產過程的資料收集成本，提升良率。
                      突破生產前置時間的瓶勁。



MES功能說明
臺塑網MES解決方案服務依功能面主要可分為核心功能與輔助功能兩大部分。核心功能涵蓋範圍如下圖所示，輔助性功能的項目有許多，如製程上的相關統計控制、品質保證、維修管理、產品資料管理（Product Data Management, PDM）、供應商管理等與核心功能相關的衍生應用。
 
服務特色 


豐富的MES系統發展經驗
臺塑網深刻體認目前產業急迫需求，整合臺塑企業多年於製造生產系統方面的發展經驗，提供企業完整的製造執行系統解決方案服務。 




全方位MES解決方案服務
                      MES涉及多重軟硬體需求（如網路規劃施工、控制軟體工具、工業電腦的採購等），為減輕客戶在專案上可能面臨的複雜性，臺塑網結合企業內具有大型專案規劃管理經驗的專才，提供單一窗口服務；MES解決方案極具彈性，可配合客戶本身資訊環境偏好或需求來調整內容。 




多元的產業服務經驗
                      臺塑網不僅在傳統製造業及高科技電子產業皆累積多年系統導入與服務的實蹟。優渥的產業領域資源，能給予客戶符合實務生產作業流程需求的完整諮詢，進一步改善流程效率。臺塑網MES解決方案服務可與企業其他應用管理系統ERP、自動控制系統整合並延伸應用，發揮綜效。 




實務技術兼具的專業能力
                      臺塑網結合了臺塑企業於專案管理與MES系統的開發能力，協助企業達成最完善的無接縫（Seamless）生產系統解決方案，讓客戶可充分掌握即時生產資訊，快速反應現場狀況，同時減低生產線的失誤與提升產品的品質，使您的企業和產品更具市場競爭力。 


 

























關於我們



產品資訊



活動訊息



 
                    策略夥伴



人才招募



聯絡我們



網站導覽







臺塑網科技股份有限公司 版權所有 Copyright©2005 
              Formosa Technologies Corporation. All Rights Reserved.  隱私權聲明


















製造執行系統(MES)


































































    


									■
									中文簡體版
				 
				■ English		
				 	
			星期五 
			,7月 21日, 2017 (臺北)
									
			

■ 登入 ■ 申請試用 ■ MY DIGITIMES





 








  科技網  8/10帶您掌握最夯的高功率智慧化電源趨勢  









製造執行系統(MES)

明雲青
2009-03-11




論及製造執行系統(MES)，其英文全稱為Manufacturing Execution System，堪稱企業CIMS資訊整合的樞紐，並可謂企業賴以實現敏捷化製造戰略、提振生產製造效率的基礎技術手段。環顧過往製造業主要應用的資訊系統，初期建置重點，主要不脫企業資源規劃(Enterprise Resource Planning；ERP)、現場生產管制(Shop Floor Control；SFC)等系統，仍由於在最近20年內，企業產品行銷的軸心，已從生產導向挪移到市場導向、競爭導向，在在對於製造業生產現場的組織及管理等事宜，構成極為嚴峻的挑戰，單憑ERP、SFC已難以妥善應付這般變局，因此便亟思藉由MES，來填補此一需求缺口。探究MES的定位，可視之為介於ERP、SFC之間的執行層，主要負責各生產線之間的管理、調度等執行任務，1個設計精良的MES系統，便可以透過集中化的平臺，整合生產調度、產品追蹤、質量控制、設備故障分析、提供網路報表等多項功能，並佐以集中化的資料庫，繼而讓製造部門、品管部門、設計部門、物流部門等不同單位，得以透過網路連結的方式，來獲取生產線管理資訊。至於MES應用目的，則在於提供1個富有彈性、快速反應、且趨向精緻化的生產製造環境，進而協助企業降低製造成本，並能實現如期交貨、提高產品質量、推升服務品質等多重目標，其可被適用於諸如半導體、電腦與週邊設備、網路通訊、汽車、電器、醫療生技…...等不同製造業，且不論是少樣多量、多量少樣、抑或混合兩者情境等不同生產環境，都能妥善提供必要的資訊管理機能。
					  
									








儲存 ｜ 
										列印 ｜ 
									
										轉寄 ｜ 
										意見反應










相關報導






有了BI，卻仍藉核心系統產生報表！  這些銀行是否太過奢華？





RMA逆向物流系統　滿足退換修服務需求





借助供應商現成模版資源　立端科技快速導入BI、DW








關鍵字











MES



製造執行系統（MES）



SFC








加入已選取到「關鍵字追蹤」




什麼是「關鍵字追蹤」































科技商情


精選專輯











































關於我們
							·
							著作權
							·
							隱私權
							·
							常見問題
							·
							發布新聞稿( 中文 、 English )							
							·
							人才招募


							■
							中文簡體版
							 
							■ English   
						


							下載新聞App



							下載活動+App

本網站內之全部圖文，係屬於大椽股份有限公司所有，非經本公司同意不得將全部或部分內容轉載於任何形式之媒體 © DIGITIMES Inc. 版權所有






 
關於我們  | 
										服務說明  | 
										著作權  | 
										隱私權  | 
										常見問題  | 
										發布新聞稿( 中文 、 English )  | 
										



建議使用Chrome、Firefox、或IE 9.0以上版本


									■
									中文簡體版
									 
									■ English        
								





科技網
物聯網
椽經閣
活動＋
DIGITIMES






產業





● 半導體/零組件


● 光電/顯示


● 物聯科技/智慧製造


● CarTech/綠能


● 行動/通訊


● 網路/電商


● IT/醫電


● 數位家庭/VR


● 圖表






區域





● 東南亞/紐澳


● 南亞


● 東亞


● 國際


● 宏觀/商業


● 圖表






Research





● 電腦運算


● 數位家庭


● 可攜式CE


● 行動通訊


● 寬頻與無線


● 大尺寸FPD


● 中小尺寸FPD


● IC設計


● IC製造


● LED/節能


● 物聯網


● CarTech






議題




觀點




電子時報




報導總覽




科技商情




企業IT




雲端




工控自動




展會專區







工業4.0


車聯網


智慧醫療


智慧城市


系統開發設計


產品應用服務







同窗、同學


 椽家之言



科技行腳


 作者群


 關於專欄








所有活動


D Forum


研討會

 
												 


												下載活動+App









關於我們


會員服務


商情電子報訂閱


訂閱電子時報


整合行銷服務


人才招募


聯絡我們 



												 


												下載新聞App










本網站內之全部圖文，係屬於大椽股份有限公司所有，非經本公司同意不得將全部或部分內容轉載於任何形式之媒體 © DIGITIMES Inc. 版權所有 




















