


 皮托科技Pitotech - AnyLogic系統模擬分析軟體

















 










電腦輔助工程






3D列印 3D Prin ...






3D掃瞄 3D Scan ...






管理科學







 
ProcessWizard供應 ...








 
PSI Planner低價位 ...








 
Objecteering: UM ...








 
Guru供應鏈策略規 ...








 
ExtendSim 8 系統 ...








 
knowledge Builde ...








 
Shopfactory 電子 ...








 
Triz創新研發軟體 ...








 
TRIZ書和輔助工具








 
全球策略性專利佈 ...








 
Triz創新研發軟體








 
eM-Plant設施規劃 ...








 
NeuroSolutions 類 ...








 
fuzzyTECH模糊邏輯 ...








 
Logical Decision ...








 
Decision Tools 企 ...








 
系統動態經營互動 ...








 
PolyAnalyst 中文 ...








 
Petri Net 系統模 ...








 
XpertRule Miner資 ...








 
TreeAge 醫療管理 ...








 
CAPE 3D疊棧分析軟 ...








 
Trading Solution ...








 
Risk Simulator 風 ...








 
六標準差sigmawor ...








 
ILOG最佳化軟體元 ...








 
Windchill ALT 加 ...








 
Windchill Mainta ...








 
XLSTAT:Excel Bas ...








 
QUALITEK-4  田口 ...








 
Windchill Markov ...








 
QFDcapture品質機 ...








 
Windchill Qualit ...








 
Windchill Weibul ...








 
Windchill FMEA 失 ...








 
自動資料分析&智慧 ...








 
創新發展心智圖軟 ...








 
NeuroSolutions f ...








 
ProdTect綠色設計 ...








 
Windchill FTA 失 ...








 
eVSM 電子價值流L ...








 
3D餐廳營運管理模 ...








 
NeuroSolutions f ...








 
Windchill Predic ...








 
Windchill RBD 可 ...








 
Windchill LCC  壽 ...








 
Windchill FRACAS ...








 
虛擬企業經營-管理 ...








 
虛擬零售經銷管理 ...








 
虛擬運動休閒遊憩 ...








 
AnyLogic系統模擬 ...








 
虛擬飯店經營管理 ...








 
Spiral SLP設施規 ...








 
虛擬經銷管理模擬 ...








 
IdeaCore 全方位專 ...








 
先進專利分析軟體







數位互動科技






人因工程與生醫






網路通訊機器人






教育研究








 
 







>> 您所在的位置：產品信息--詳細信息




AnyLogic系統模擬分析軟體









 







AnyLogic是唯一支持所有當今最常用模擬方法的工具：
系統動力學、 , 流程導向型（又叫離散事件）以及基於主體的建模。
其建模語言獨特的靈活性能讓用戶詳細捕捉到紛繁複雜的商業、經濟和社會系統。AnyLogic的圖形界面、工具和對像庫能讓用戶快速實現不同領域的建模，如製造業和物流業、業務流程、人力資源、消費者或病人的行為。AnyLogic支持面向對象的模型設計範式，此範式為大型模型提供模塊化、層次化和增量的構造。
貫穿整個業務生命週期的模擬平臺 
為什麼選擇AnyLogic？
降低開發成本和時間

AnyLogic的可視化發展環境顯著地加快開發過程。
附帶的對像庫能夠快速整合預先建立的模擬元素。
目標導向型結構使其具備可重複利用性。
可視化的集成開發環境，簡易實現從其他廣泛使用的集成開發環境到AnyLogic的轉變。
預建的對像庫展示了專家們的經驗。對像庫中的對象可以隨意地重複運用。



工具開發多個模型

在任何組合的情況下，運用一種工具開發出基於主體、離散事件以及持續和動態的系統模型。
AnyLogic支持離散和連續模擬的無縫集成。
本地Java環境支持無限的擴展性，包括自定義Java代碼、外部庫和外部數據源。
廣泛的統計分佈函數集為模擬所有系統內的不確定性提供了一個很好的平臺。
功能強大的實驗框架，內置支持蒙特卡羅模擬，此外，優化的高級形式支持廣泛的模擬方法。

提高模型的視覺衝擊

AnyLogic其簡單而又復雜的動畫功能提供了視覺豐富的交互式模擬開發環境。
自動小程序的創建使用戶能夠快速建立廣泛傳播的模擬，它們甚至可置於網頁上。

隨處運行模型

本地Java環境提供多平臺支持。AnyLogic的集成開發環境和模型都可運行於Windows, Mac 和Linux系統。
無需運行許可證。只需點擊一下，就可以生成Java小程序，支持用戶在任何地方運行模型。
AnyLogic模型和開發環境相分離，並可以作為獨立的Java應用程序導出。





AnyLogic 7.1的新功能





GIS的實現（平面圖）

該模型現在可以訪問所有在線地圖所存儲的數據（街景地圖）：城市、地區、公路網、建築（醫院、學校、公交站等）等。
您可以將智能體放置在地圖上的指定點，並且使他們沿著已有的道路或路徑移動。
您可以在模型內生成所需的元素；使用內置的地圖搜索或者新的空間標記元素（ GIS點、GIS路徑、GIS區域）。
經過下載緩存後，用戶能夠在離線模式下工作。







其他

重新設計塊圖標（流程建模、行人、鐵路庫）。 
能夠定義時間、速度、速率、加速度、長度、和單位面積參數。例如：你可以快速的設置智能體在英里每小時或公里每小時的速度，可以為事件的時刻觸發、狀態的變遷、流程庫的源等定義時間單位。 
更新空間標記元素的規模,現在允許您快速定義智能體動畫的規模（以智能體動畫的實際大小比）。 
轉換到Java 8：更好的應用程序界面來編寫收集相關的代碼。 
新增實例模型：有兩個航站樓的機場、企業教育地理信息系統、石油供應鏈。





供應鍊和物流
在沒有新技術的情況下很難保持對您的供應鏈的管理效率。在供應商、運營商、貨運代理人和其他關鍵環節組成的複雜網絡裡，對多條商品和信息流進行管理是一個相當大的任務。模擬建模可以幫助您處理複雜性，提高盈利能力，提高客戶服務質量從而提高競爭力。
讓AnyLogic來幫助您和您的主題專家，以前所未有的方式處理決策問題。探索大量相關的、動態的和隨機的推動您事業的事件。利用實時數據來創建“假設”場景。系統加壓和優化策略——所有的這些都在一個虛擬環境中進行。供應鏈管理系統配備了基於模擬的決策支持功能，可以根據您的要求進行優化，大大地提高了效率、靈活性和底線。
如您這樣的客戶正在使用AnyLogic來：


根據市場趨勢、公司目標和競爭對手策略來製定戰略規劃


創建自適應的經營管理策略，應對內部和外部動態變化，例如需求波動，供應商變更，競爭對手的活動


在考慮到戰略規劃，市場營銷和人力資源問題的基礎上製定全盤計劃。







運輸和倉儲
優化您的供應鍊是一個多方面的實踐。從倉儲決​​策到交通管理優化，想要在這個領域裡保持領先地位，需要耗費很多努力。
倉庫是供應鏈的重要組成部分。在不考慮倉庫所有的參數、它的資源和產品移動動力學的情況下，想要獲得有效的供應鏈管理是不可能的。整個物流結構的性能表現本質上取決於倉庫物流的效率。一個最重要的模擬建模應用程序是倉庫/終端網絡分析。模擬模型幫助您分析各種倉庫/終端位置的選項，評估終端對於交通增長的響應，確定優先發展的終端。一個Anylogic分析以真正的隨機性為基礎，提供精確的結果。
運輸和車隊的管理包括許多不同的方面：運輸採集、運輸規劃、日常維護計劃、車隊維護和調度、風險管理以及人力資源管理。AnyLogic幫助用戶處理所有這些複雜的問題，包括最具挑戰性的任務——運輸管理。模擬建模使您能夠實現運輸量最大化，成本最小化，同時也能計算運輸成本超支的可能性。你將能夠“玩轉”各種運輸和車隊管理的方案，從而揭示和防止潛在的問題。
對運輸物流的決策支持是AnyLogic的基本應用領域之一。典型的任務有：

基於業務動態進行長期的倉庫基礎設施規劃
日常倉庫資源管理
基於的建築物、叉車、貨架、產品和托盤的物理維度，對倉庫進行詳細的模擬建模，旨在尋找最優管理策略
以實時數據監測、累加統計數據和基於模擬的預設基礎，進行戰略和運營運輸和車隊控制
優化車隊管理：規劃卡車、火車、船隻、飛機的維護、購買、出租或租賃
交通物流中的風險評估和風險管理






市場和競爭

 



基於主體的建模(有時結合系統動力學)是目前最有效的建模方法，來模擬消費者的行為以及採取獨立策略的競爭公司的行為。AnyLogic使您能夠生動地捕捉關鍵的狀態、轉換和個體消費者的交互作用，用實際數量的主體-消費者來填充模型(也許使用您的CRM數據)，模擬市場的動態。
市場分析和預測領域，典型的任務有：

消費者行為
品牌忠誠度和產品交換
促銷效應
競爭者行為
基於模擬的策略師遊戲市場模型，與供應鏈、物流和製造模型相結合
新的產品介紹，不包含可比較的歷史消費數據




            商業圖形



醫療保健

 


醫療服務業正在從減少浪費、改善病人體驗、提高全民健康水平的方面進行重新設計和改進。
健康專家使用模型來提升臨床診斷，該模型與單獨的病人和特定的醫療服務數據相鏈接，從而保證病人及其護理人員可以進行自我管理，基於病人的遺傳特性、身體生理狀況、心理和社交網絡來調整治療的方法。
            在政策和程序層面上也會使用建模和模擬來評估混合乾預措施的成本效益，不僅是檢測和治療，還可以促進健康並預防風險。
一個重要的方面是要去理解不同背景下產生的不同結果，尤其是要從健康問題的社會決定因素及其差異性和不平等性的變化方面去理解。想要通過組織健康和社會系統來改善健康、醫療價值和可及性，是一個挑戰，它要求我們從總體和個體層面用多種方式將問題抽象化，包括過程和主體交互事件，以及對反饋和網絡結構的理解。
AnyLogic 可以在模擬模型中將理論和數據結合起來，這些模型可以用來測試不同虛擬試驗場景中的乾預措施，以評估這些措施是否適合特定的國家、地區、組織、服務或目標群體。
 



製造和生產

 



有關製造業發展、優化或重組的決策是由許多因素推動的，這些決策可能代價高昂並且在實施之前往往很難證明其潛在的好處。傳統上，決策是基於直覺和過去的經驗做出的，有時會藉助電子表格工具的支持。
但這些方法可能會有風險，並與現代管理決策支持大相徑庭。模擬是目前被用於分析製造業系統是最強大的技術之一，評估變更的各種系統參數的影響，並做出正確的概率或多場景知情決策。
模擬建模被廣泛應用於解決製造業的各種問題，​​從中間過程優化到戰略管理。模擬使您能夠測試資本密集型策略“在矽”。即使是在執行像準時製或精益生產這種易於理解的製造策略時，也可以從模擬中受益，它不只是對具體的工藝流程進行分析，而是將製造系統作為整體來分析。通過模擬實驗的採用來減少物理實驗和變化的數量，例如，在人員變動管理和“過程疲勞”方面擁有巨大的優勢。

 



機場、車站、商場

 


AnyLogic為機場、車站、商場以及體育場館等公共建築的行人流量的規劃、管理和優化提供綜合的解決方案。該軟件可以做到以下幾點：

評估建築物和某些物體的容量
查找和避免行人瓶頸
優化服務點的業務流程，
開展疏散計劃
評估購物區的顧客流量
評估停車場、道路和公共交通的可訪問性






建築容量：公共建築的建築師經常面臨這樣的挑戰，設計可以避免瓶頸和容納預期數量的人通過某些地方，買票、經過安全檢查等。建築師也需要進行大門、樓梯、電梯、自動扶梯、走廊的壓力測試，然後計算出行人負載高峰時他們的容量。AnyLogic有一個特定的行人庫，可以幫助規劃建築物或驗證您的項目。
業務流程：有時您需要註意引入服務點將會如何影響交通擁堵的建築物。這包括火車站的檢票口、商場的店鋪設計和ATM、機場的入境檢驗等等。您可能還需要知道必須安裝多少物件，或如何優化其性能，以滿足預期的需求。AnyLogic可以讓您徹底地分析您工廠的業務流程。
疏散計劃：知道建築內的緊急疏散計劃如何運作對遊客的安全至關重要。AnyLogic允許建模師對各種反映緊急情況下人的積極行為的疏散計劃進行測試。該軟件還可以評估可能用於非法活動的薄弱點，如恐怖襲擊，並預測這類活動造成的潛在損失。
購物區 ​​顧客流量：商場經理需要知道選定區域的“通過量”，清點訪問某個特定商店或看到廣告橫幅的期望人數，以及如何達到承租人所要求的客戶流量。AnyLogic的行人模擬可以為您提供解決以上問題的商場管理。
公共交通的可訪問性：AnyLogic也是一個規劃客體的交通訪問性的工具。這需要根據流量來源和方向來組織人流。為了避免交通擁堵，成功地管理停車設施也同樣重要。最後，學習引入新的大型客體將會如何影響現有的道路網絡對於規劃也至關重要。




業務流程和服務系統




經理可以將業務問題一個接一個的解決，並在部門的基礎上試驗不同的解決方案。他可以嘗試建立最優文件流動，購買昂貴的設備等等。這個過程需要付出很多努力和資源，耗費很長的時間，並可能導致工人倦怠。（“不是另一個新的改變！”）在現代企業中這太昂貴了。此外，許多的變化可能是局部的，但又有可能會相互抵消，在整個企業中處於次優的狀態。模擬建模提供了一種解決方案。您可以測試您的想法。您可以測試想法的組合。您為不同的場景可以尋求最優參數水平。您可以在不付出巨大的代價的情況下做到這些，無需惹怒員工，無需乾擾操作。
我們的模擬方法使我們可以去分析和評估公司中已有商務流程的有效性，從而製定出一個改進計劃來解決發現的問題，改進現有的商務流程，以模擬實驗為依據，制定出全新的商務流程。













mahuu






 
Copyright© 2007 The Advanced Knowledge Provider PITOTECH CO.,LTD. all rights reserved. 
皮托科技股份有限公司　地址：台灣省彰化市金馬路二段519號12樓　
電話：+886-4-7364000　　傳真：+886-4-7364015
E-mail：pitotech@mail.pitotech.com.tw　http://www.pitotech.com.tw  

 













設計仿真: Siemens PLM Software































































Skip directly to content











設計仿真
避免周期性的物理原型測試，提高產品和製造質量








Tools




Site Identifier

Siemens PLM Software

Close site identifier layer







Language
簡體中文

Close language layer







Site Explorer
網站瀏覽

Close site explorer








社區





商店





聯繫人

Close Contact Layer
聯繫 Siemens PLM Software

上海市楊浦區大連路500號西門子上海中心B幢4-7樓上海市 中國 200082
(v) 400 120 2358





聯繫我們
請留下您的寶貴意見









Search
查詢關鍵字

查找










You are here:

首頁


PLM 軟件是什麼？


設計仿真










設計仿真





設計仿真幫助製造商驗證和確認正在開發的產品的預期功能，以及產品的工藝性。 “仿真”一詞通常用作計算機輔助工程 (CAE) 的通稱。 多年來，一些設計仿真方法已成為許多行業產品開發的標準組成部分，並且其重要性與日俱增，因為廉價的、更快速的計算機以及經濟實惠的、易於使用的設計仿真軟件讓用戶能夠應對新的技術和應用。仿真模型是一組數學方程， 代表系統在相關物理領域中的行為。 數學的複雜性取決於數據可用性，並隨應用的功能和設計階段而異。在早期開發階段，更簡單的系統表示法通常使用分析假設，併在概念級別驗證幾個物理領域之間的相互作用。 在後期開發階段，通常使用非常複雜的應用特定模型來進行驗證和優化。 應用可能涵蓋諸多方面，例如結構行為、聲學、系統動力學、耐撞性、熱和流體分析、應力分析、燃油經濟性、控制開發等等。 有幾種技術可支持這些不同的設計階段和應用，例如：1D CAE 或系統仿真有限元 (FE) 建模邊界元建模多體仿真計算流體力學 (CFD)操作條件可以採用邊界條件、載荷工況或約束的形式添加。 這些可以源於理論假設、測得的數據或早期仿真結果。面向虛擬測試和驗證的設計仿真設計仿真可以包括範圍廣泛的分析，以便在各種操作和環境條件下虛擬測試產品性能。 相對於試錯流程，智能仿真流程允許在開發周期的不同階段有針對性地實施設計選擇。 這大大減少了對成本高昂的物理樣機進行長期測試的需要，因而縮短了總開發時間。 有效的設計仿真流程可幫助各公司減少開發成本，以比競爭對手更快的速度將創新產品推向市場。面向工藝的設計仿真製造流程仿真或對製造產品所用製造方法的預測，通常被稱為“過程仿真”或“虛擬製造”。 它包括對成型、衝壓、機加工和其他流程的仿真，來確定設計的工藝，以及設計更改對製造方法的影響。 與上述傳統應力分析方法相比，它更接近於製造工藝，儘管其他相關技術（如FE建模）也能達到同樣結果。。 如果在產品設計階段能夠進行對製造流程的仿真，則可以優化製造流程，以及優化產品的性能、成本和質量。仿真模型與物理樣機較之物理樣機，仿真模型可在產品開發過程中提供更多的靈活性。 創建備選設計方案往往只需要單擊幾次按鈕，對其進行測試並不要求進行複雜的設置。 此外，設計仿真可提供更多分析結果， 由於現實原因，這些結果可能無法通過物理測試獲得。 仿真模型還可以讓您虛擬測試產品中的位置，這些位置無法通過測量設備進行物理訪問；可以輸出傳感器無法達到的物理量級，並提供工廠車間的虛擬視圖來瞭解製造流程。因為沒有損壞測試對象（產品）的風險，對特別的操作條件進行仿真只是應用不同的邊界條件。 如果需要測試類似於衛星的產品，在沒有初步物理原型的情況下，這尤其有用，因為最終產品必須進行測試，並且不希望對其執行極限測試。 設計仿真還具有比物理測試更廣泛的操作範圍；它可以對在現實世界環境中很難甚至不可能產生的條件進行虛擬建模和測試，因為沒有浪費材料的風險，對新的製造流程進行仿真只是使用產品定義應用一種特定的製造方法。鑒於物理測試始終是產品開發過程中的必要步驟，使用仿真模型讓製造商更接近他們僅建立一個原型（即，最終產品）的終極夢想。仿真設計的優點仿真設計的優點包括通過避免周期性物理樣機測試來降低產品開發成本和縮短時間，以及提高質量。您可以做出設計決策，要考慮到其對功能性能以及製造的影響在概念開發期間可以平衡不同的功能需求對備選設計方案可以有效地進行評估，而無需對昂貴的物理樣機進行試錯測試，有助於推動創新設計仿真可以幫助優化設計，消除不必要的材料，因而減少了重量，從而降低成本並提高設計效率設計仿真可以在開發過程的早期提供性能和工藝洞察力，此時進行設計更改成本較低結構詳細性能模型可用於驗證和改進產品仿真模型可以提供在物理樣機上很難甚至不可能測量的結果仿真模型可以在極端操作條件下進行虛擬測試設計仿真軟件下麵舉例說明瞭設計仿真軟件應用程序：


NX CAE 是一款現代仿真環境，可幫助工程團隊縮短建模時間，減少設計-分析迭代次數，並提高 FEA使用效率。 NX CAE 提供了多種解決方案，可執行如下任務：預處理和後處理，結構、熱、流體、運動和多物理場分析，優化，仿真數據管理以及仿真驅動型設計。


NX Nastran 是一個有限元解算程序，用於應力、振動、結構損壞/耐久性、熱傳遞、噪音/聲學以及顫動/氣動彈性學分析。


LMS Virtual.Lab 是一套集成的有限元、邊界元和多體建模軟件，可對機電一體化系統的實際性能進行仿真。 它可以幫助您快速構建複雜的模型，精確地分析結構完整性、噪音、聲音、振動、測試結果的相關性、系統動力學和疲勞耐久性性能，從而能夠在建立原型的早期進行優化設計。


LMS Samtech包含Samcef有限元分析求解器，用於對機械系統進行結構性能仿真。 LMS Samech針對特定應用領域做了專業開發，如風力發電機整機動力學仿真、轉子動力學、非線性結構與熱分析和複合材料結構分析等，以滿足不同領域的精確仿真需求。 Samcef求解器可以實現非線性有限元與多體動力學的耦合分析。 LMS Samtech還有一個開放的CAE工程集成平臺，用於實現航空航天產品結構分析的流程管理。LMS Samtech


LMS Imagine.Lab 可幫助您在整個設計周期中推動虛擬化智能系統設計。 它提供了所有必要的工具來創建、管理和使用模型及數據，滿足了各種基於模型的系統工程需求。 它可有效地應對與機電一體化系統仿真有關的具體挑戰。


Femap 是一款獨立於 CAD、解算器中性且基於 Windows 的前處理器和後處理器 ，用於高級工程 FEA。 它為工程師和分析人員提供了一個 FEA 建模解決方案，以便以合理的成本輕鬆、準確地完成最複雜的任務。


Solid Edge Solid Edge 仿真是一個嵌入式FEA工具，供設計工程師在Solid Edge環境中以數字化方式驗證零件和裝配設計。Solid Edge仿真基於經過證明的Femap有限元建模技術，大幅減少了對物理原型的需要，從而減少了物料和測試成本，同時節約了設計時間。


Fibersim 是一套軟件，支持所有獨特而複雜的設計和製造方法，您可以借助這些方法設計創新、輕便耐用的產品以及採用先進複合材料的零件。 它集成了 DFM 和製造工程以提供 CAD 嵌入式製造流程仿真，並通過生產能力仿真功能確保設計是可製造的。 分析界面還允許與其他 CAE 軟件進行雙向鏈接，供導入和導出詳細的設計數據以支持產品分析。


Seat Design Environment (SDE) 是與商用 3D CAD 系統完全集成的軟件，用於設計和製造創新的交通工具座椅系統和內飾件。 它捕獲完整的數字產品定義，從而消除了大量物理原型，並提供 CAD 嵌入式製造流程仿真。 憑藉生產能力仿真功能，有利於對製造問題進行早期診斷，該軟件可確保高效製造產品的同時又滿足樣式要求。


設計仿真軟件開發者將以下軟件用作其應用程序的基礎：


Parasolid 是三維幾何建模組件軟件，使Parasolid產品用戶能夠對複雜零件和裝配進行建模，並且是數百種不同CAD、CAM和CAE應用軟件的幾何引擎。


D-Cubed Components 是六個軟件庫，軟件開發人員可以通過許可將其集成到自己的產品中。這些軟件庫的功能包括：參數草圖繪製、零件與裝配設計、運動仿真、衝突檢測、間隙測量以及隱藏線可視化。





Related
Page tools


Decrease text size
Increase text size
							Text Size
						

Recommend
Share
Feed
Print












瞭解我們的設計仿真解決方案仿真是產品生命周期管理 (PLM) 的一個組成部分。 與計算機輔助設計 (CAD)、計算機輔助製造 (CAM)、數字化製造和產品數據管理 (PDM) 結合使用，可針對適用性、可靠性和盈利能力對整個產品生命周期進行優化。




瞭解類似企業如何在其產品開發過程中使用設計仿真


Knowles Case Study

Knowles Case Study

Essebi Case Study

Essebi Case Study

University of Maryland Case Study



更多案例研究





行業解決方案

行業方法
航空航天及國防行業解決方案
汽車及交通運輸行業解決方案
消費產品和零售業解決方案
電子和半導體行業解決方案
能源及公共事業行業解決方案
工業機械與重型裝備行業解決方案
船舶行業解決方案
醫療器械和醫葯解決方案





更多資源

NX CAE 概述
NX Nastran Brochure
LMS Imagine.Lab Amesim機電一體化系統仿真平臺
LMS Virtual.Lab Solutions Guide
Femap 概述
Solid Edge Simulation
Fibersim 手冊 — 設計富於創新型耐用輕型複合材料結構
座椅設計環境(SDE)產品手冊
D-Cubed Components
Parasolid Brochure
仿真博客文章
在 Siemens PLM 社區中加入仿真相關對話













Close share layer

Share this page



Share this page through any of the following channels.
Bookmarking Sites

Delicious
Yigg
Link-a-Gogo
Mister Wong
OneView
StumbleUpon
faves

Communities

Facebook
Xing
MySpace
Friendfeed
LinkedIn

News

Digg
Newsvine

Blogs & Microblogs

Twitter






































 



國立交通大學機構典藏：發展製造系統離散事件模擬之C++類別庫





















































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 發展製造系統離散事件模擬之C++類別庫Development of C++ Class Library for Discrete Event Simulation of Manufacturing Systems
作者: 李慶耀Cheng-Yaw Lee蘇元良Yuan-Liang Su工業工程與管理學系
關鍵字: 物件導向模擬;離散事件;C++;類別庫;object-oriented simulation;discrete event;C++;class library
公開日期: 1992
摘要: 物件導向模擬是近年來模擬學新的研究方向，以C++ 作為物件向模擬工具
兼具有容易使用及執行速度快兩大優點，但目前仍無支援製造系統模擬運
作之適當C++ 類別庫，本論文之目的在於發展一套應用於製造系統之離散
事件模擬的C++ 類別庫。本論文先分析模擬製造系統所需使用的類別，確
認類別間的四種關係－繼承、使用、包含、共有，並針對物件間的物料流
及資訊流兩種訊息傳 遞作分析及討論。然後嘗試將離散事件分析與訊息
傳遞合併，發展出定義類別之成員函數的方法，並依軟體再使用的原理描
述類別庫的功能。最後，並以模擬範例來說明此一C++ 類別庫之使用方法
。
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#NT810030012http://hdl.handle.net/11536/56592
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRef利用物件導向技術建構晶圓製造主生產排程系統之類別庫 / 吳亭緯;Ting-Wei Wu;李慶恩;Ching-En Lee半導體製造廠生產管理體系之研究---子計畫二：半導體生產規劃與排程軟體雛形之開發 / 李慶恩ATM模擬框架與模擬輔助環境 / 蕭振榮;Jenn-Rong Hsiao;鍾乾癸;Chyan-Goei Chung在事件層平行方法下 NS2 網路模擬器的效能量測 / 曾彥勳;Yan-Shiun Tzeng;王協源;Shie-Yuan Wang製造系統之物件導向模擬器建構 / 黃志光;Jyh-Guarng Huarng;蘇元良;Yuan-Liang SuOOSim++:一個製造系統的物件導向模擬環境 / 彭明柳;Perng, Ming-Lioou;蘇元良;Su, Yuan-LiangDiscrete-event based simulation of airbase logistic provision model / Tung, CY;Chang, HKC;Hsu, PYExploiting Event-Level Parallelism for Parallel Network Simulation on Multicore Systems / Wang, Shie-Yuan;Lin, Chih-Che;Tzeng, Yan-Shiun;Huang, Wen-Gao;Ho, Tin-Wei淡江大學 - 兵棋演訓Federate的類別程式庫之設計 / 惠霖 中華大學 - 物件導向設計模式應用於發展模糊控制器軟體類別庫之研究 / 黃永仁,; Huang, Yuan-Ren 國立臺灣大學 - 《書目答問》與《四庫全書總目》別史類分類之比較 / 蔡天怡; Tsai, Tien-I 中原大學 - 彈性製造系統物件導向離散事件模擬之設計 / 林怡明; Lin, Yi Ming 國立高雄第一科技大學 - Swing和SWT類別庫與GUI設計原則之對應研究 / 陳鴻銘; Chen Horng-Min 淡江大學 - HLA在兵棋演訓FEDERATE的類別程式庫之研究與設計 / 黃俊堯 國立高雄第一科技大學 - Swing和SWT類別庫與GUI設計原則之對應研究 / 陳鴻銘; Chen Horng-Min Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999










國立交通大學機構典藏：OOSim++:一個製造系統的物件導向模擬環境























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: OOSim++:一個製造系統的物件導向模擬環境OOSim++: An Object-Oriented Simulation Environment for Manufacturing Systems
作者: 彭明柳Perng, Ming-Lioou蘇元良Su, Yuan-Liang工業工程與管理學系
關鍵字: OOSim++;製造系統;物件導向
公開日期: 1993
摘要: 在分析與模式化複雜製造系統時，模擬學是一個相當普遍的工具；然而，由於建構模式需花費許多成本與人力，使得管理者不願嘗試它。物件導向模擬模式的出現使問題的解決出現曙光，一般而言，物件導向模擬在架構模式時，能獲得模式的高彈性與易用性。然而，一些提供類別庫以作為模式建立區塊的研究往往難以使用，而強調物件導向模擬環境的研究則限制了擴充性。〝易用性〞與〝彈性〞之間的矛盾依然存在。
因此，我們實作了一個名為OOSim++的實驗性物件導向模擬環境，OOSim++的目標在於應用物件導向模式以整合易用性與彈性。系統的特色包括：１. 分工模式的應用。２. 使用視覺化物件來代表類別，以利用人類認知程序中關聯的能力。３. 內建的類別庫強調一致性的結構。４. 一致性的使用者介面。５. 開放性的架構。在00sim++出現之前，物件導向模式的潛力在製造系統的模擬上，僅被有限度的開發。而使用00sim++的研究人員，卻可彼此分享他們發展的模擬區塊，以取代每次的重新設計。這個研究的結果顯示，C++和物件導向模式的確值得進一步研究。
最後，我們將提出一些實例，以展現OOSim++強調的特色。Simulation is a popular tool for modeling and analysis of complex manufacturing systems. However, managers often abandon simulation attempts because it is time-consuming and labor intensive to build models.  The object-oriented paradigm applied to manufacturing simulation offers the hope to overcome problems.  Generally speaking, object-oriented simulation can obtain both modeling flexibility and easy-of-use in constructing models.  However, system provided class library as model building block are hard to use, while others aim at object-oriented simulatior have limited capability for extension.  The paradox between "easy-of-use" and "flexibility" still remains.
Thus, an experimental object-oriented simulation environment named OOSim++ is proposed and implemented.  The goal of OOSim++ is to integrate both easy-of-use and flexibility by adopting object-oriented paradigm.  Characteristics of OOSim++ are: (1) Adopting the collaborating model.  (2) Using the visul objects to represent classes that take advantage of associative abilities in human's cognitive processes.  (3) Emphasizing on the standardized protocol of build-in classes.  (4) The consistent user interface.  (5) The open architecture.  Until OOSim++, the potential for object-oriented paradigm in simulation of manufacturing has been examined in only a limited way.  The use of OOSim++ allows a group of researchers in an application domain to share among themselves simulation blocks developed for different components, instead of designing them from scratch everytime.  Results of this research show that C++ and object-oriented paradigm offer a simulation environment worthy of serious consideration for the future of computer simulation.
Some examples will be shown to demonstrate the characteristics emphasized by OOSim++.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#NT823030011http://hdl.handle.net/11536/58584
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRef以TCP/IP通訊協定為基礎之彈性製造模擬系統 / 王興文;Wang, Sheng-Wen;唐佩忠;Pei-Chong Tang使用物件導向之設計模型於現場監控系統規劃 / 李景民;Lee, Gin-Min;胡竹生;Hu Jwu-Sheng物件導向法則式電腦輔助製程規劃系統 / 林宏明;Hung-Ming Lin;彭德保;Der-Baau PerngAOORPE 快速軟體雛型執行環境之設計 / 郭漢仁;Han Ren Kuo;鍾乾癸;Dr. Chyan-Goei Chung改良式離散事件監督器合成與控制器設計方法 / 賴勇孝;Lai, Gordon Y.;胡竹生;Jwu-Sheng Hu物件導向元件為基礎之工控軟體發展平臺之設計 / 廖俊期;Liao, Jun-Chi;胡竹生;Jwu-sheng Hu物件導向儲存器的多工協同控制 / 陳木安;Chen, Mu-Ann;楊維邦;Wei-Pang Yang以物件導向技術結合模擬與單元控制軟體之發展 / 張和立;Ho-Li Chang;李慶恩;Ching-En Lee功能分解式物件導向設計方法與環境設計 / 黃振量;Huang, Zhen-Liang;鍾乾癸;Zhong, Qian-Gui中原大學 - 彈性製造系統物件導向離散事件模擬之設計 / 林怡明; Lin, Yi Ming 淡江大學 - 物件導向系統模擬應用以滑軌滾壓沖壓製造系統產能績效為例 / 林長青; 華曉佩; 王佳樺; 郭文燦 中原大學 - 物件導向製造執行系統模式之建立 / 梁琪閔; Liang Chi-Ming 南臺科技大學 - 物件導向之系統模擬-以自動化機械設備製造廠為例 / 洪睿俊; Michael Hung 國立臺灣大學 - 物件導向技術為基之電腦整合製造作業控制及模擬系統 / 楊烽正 中原大學 - 彈性製造系統物件導向模擬之設計 The Design of Objected Discrete Event Simulation for Flexible Manufacturing System / 林怡明;孔祥冠 Loading...













國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
會計系          統計系          工資系          企管系          交管系          ＥＭＢＡ        會計所          統計所          工資所          企管所          交管所          國企所          資管所          財金所          電管所          IIMBA           體健所          AMBA            管理學院         



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						工業工程與管理                                    

						企業管理                                          

						統計品管                                          

						專案管理                                          


選擇未來發展 - 就業

						工業工程與管理                                    

						企業管理                                          

						統計品管                                          

						專案管理                                          






系統模擬                                


  	本課程主要透過模擬技術，應用於現實生活中之製造與服務系統，並且透過實驗設計、程式語言(C和VBA)以及模擬軟體Arena進行分析與模式建構。

課程教育目標 

A. 溝通能力B. 創新與解決問題能力D. 全球化視野 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]國際視野
學生應具備良好的國際觀[核心能力]寫作能力
學生應具備良好之寫作能力跨領域性之融合與解題
學生應具備良好的整合及解決問能力批判思考及創新力
學生應具備良好的批判及創新思考能力 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/1
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
蔡青志



0103/2
R360100
2 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
蔡青志



0102/1
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
蔡青志



0102/2
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
張秀雲



0101/2
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
李賢得



0100/1
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
蔡青志



0099/1
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
蔡青志



0098/1
R360100
 
 
		  	系統模擬                                

3.0
N
蔡青志







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作
















em-plant / Plant Simulation / 生產系統模擬/ 系統模擬/ 生產線最佳化 / 生產模擬






 



















  
現在位置 : 
 
產品資訊>Tecnomatix Plant Simulation>產品介紹
 


 

 
產品介紹 
 
 


 



 >>產 品 介 紹
 


 


>>Tecnomatix Plant Simulation軟體簡介


 
Plant Simulation (em-plant)生產系統模擬軟體
產品介紹 
生產作業上，如何有效的分配資源和時程的規劃往往是一家公司的關鍵要素。而在全球化嚴峻的挑戰下，管理階層需要快速又精準的對環境變化做出決策反應。 
Plant Simulation生產模擬工具能幫您建立生產物流的數位模型，讓您能探索系統的特性並在決策前評估各種生產方案的可行性，降低風險損失。同時，此工具讓您能夠在規劃流程中安裝實際生產系統前，就執行測試和各種假設的情況，而且不需要中斷目前的生產系統。各種像是瓶頸分析、數據和圖表等的分析工具能夠讓您評估不同的製造情景。這些結果提供您的資訊，能幫您客觀的做出可靠的決策。 
歷史沿革 



年分 
產品名稱 
公司 


1986
SIMPLE    Mac
德國Fraunhofer Society開發 


1990
SIMPLE++ 
AIS 


1997
eM-Plant
Tecnomatix    Ltd.


2005
Tecnomatix    Plant Simulation
UGS    Corporation 


2007
Plant    Simulation
Siemens    PLM Software




 
Plant  Simulation軟體價值 
1. 數位製造、虛擬工廠強化決策價值
2. 協同製造程序管理分析 
3. 專案管理、製造程序變更管理 
4. 協同設計管理規劃、縮短新產品導入時程 
5. 製造資訊透明化、建立知識管理平臺
6. 生產線最佳化
 
功能特色 
易於操作
產品內建豐富的圖形化物件庫(如基台、暫存區、輸送帶等)，與友善的操作介面，使用者可依據生產現場架構直覺建模。 

物流分析最佳化工具 
可透過數位模型評估並分析各種生產方案的績效，從中找出最適決策，並降低成本風險。

高彈性流程控制 
除了內建基本的生產物流外， Plant Simulation允許使用者自訂生產方式控制產線的流動。 

可擴充物件庫，重複建模 
以物件導向(Object-oriented)的概念建模，除了符合使用習慣外，並可以獨力儲存新建立的物件，擴充物件庫，並於下次購入相同機台或其他元件時重複使用。
清楚的輸出顯示介面
動畫顯示生產流程，輸出支援報表、Excel、XML等，並可使用HTML 報告製作工具，省時省力。 
 
應用案例 
手機組裝線的優化 (Alcatel)
透過模擬不同生產方案以改善15%的產出量 

 
電器開關裝配線的改善 (Schneider)
不需其他投資下，改善生產順序與作業員規劃，提高產量15%

設施規劃的改善 (Hyundai  Heavy Industries Co. Ltd.)
模擬不同的設施配置，以提升空間使用率
 
輸送帶行程模擬

 
配料、組裝成效模擬

 
其他效益 
1. 在投資初期就節省 3% 到 6%
2. 將現有系統的生產力提升 15-20%
3. 將新系統的成本降低 5-20%
4. 最佳化資源消耗及重用情形 
5. 將庫存量減少 20-60%
6. 將產出時間減少 20-60% 



CAE,CFD,熱流模擬,散熱,有限體積,fluent,StarCD,FloEFD,Flotherm,ICEPAK,cfdesign,MACROFLOW,FEA,合研科技,熱流,有限元素 

 
 








 










Flexsim 






























Menu

 搜 尋 產 品 





 

















 
中文(繁體) 




  中文(繁體) 

  English 









































主 頁
 > 


Flexsim





Flexsim
Flexsim 是PC Base的數位虛擬企業的模擬系統，來建立各種經製造等模型 Flexsim 是PC Base的數位虛擬企業的模擬系統，來建立各種經製造等模型並且可在微軟公司出品等不同作業平臺上執行的全視窗化3D專營、管理、業模擬軟體。   這樣的3D模擬軟體是最新的趨勢，已有20年的發展這方面經驗的Flexsim公司利用微軟公司的Visual C++ .NET的新技術，為模擬核心推出Flexsim馬上造成全球轟動，快速展現其３Ｄ模擬的速度應用的方向在先進國防戰略模擬、航太製程模擬、醫療管理研究、醫院動線規劃等大型研究方向到今日便利商店開店地點模擬、商業自動化模擬、物流中心配送、交通運輸模擬、交通流量管制模擬遊樂場經營模擬，製程的技術的進步，從以前的MRP的系統，進步到MRP II，再到ERP企業資源規劃SCM供應鏈管理，CRM客戶關係管理，BRP企業流程再造，因此模擬就扮演相當重要的角色利用這個技術可以協助我們預測未來的狀況，掌握所有變化的結果。 特點▲可模擬智慧且具有適應的各種製造型態，如多樣少樣、少樣多量等▲具雲端方式之3D即時線上系統模擬監視▲能與實際製造單元系統整合▲模擬自動化生產系統之智慧暨預測技術如預估產能、預估保養、精實生產…等▲具分散性與總體式智慧能力自動化系統規劃模擬，提高設備使用率、降低營運成本、縮短產品上市時間。▲可幫助管理人員或客戶可視化的環境及購買新系統的提議或變 應用:▲產能、產出、瓶頸分析▲投資成本決策分析模擬▲動線規劃、資源排班分析▲供應鏈物流動線管理模擬▲拍賣市場、配銷系統模擬▲生產線平衡、設備參數分析▲排程、派工、後勤支援模擬▲企業再造工程、流程改善模擬▲網路效率評估、銀行服務流程模擬▲設施空間規劃、物流倉儲最佳化模擬▲新產品開發流程、顧客服務流程分析▲接單決策、存貨政策、零庫存系統模擬 Flexsim採用經過高度開發的部件(Object)來建模。部件表示商業過程中的活動、行列，即代表著時間、空間等信息。建立模型時,只需要將相應的部件從部件庫拖放到模型視圖(View)中各個部件具有位置(x，y，z)、速度(x，y，z)、旋轉角度(rx，ry ，rz)和動態的活動(時間)等屬性。部件可以被製造、被消滅,也可以相互移到另一個部件裡，除了具有自身的屬性​​外還可以繼承他的部件的屬性。部件的參數是簡單、快速、有效地建立生產、物流和商務過程模型的主要機能。通過部件的參數設置我們可以對幾乎所有的物理現象進行模型化。例如，機械手、操作人員、隊列、輸送機、叉車、倉庫、交通信號、坦克、箱子等全都可用Flexsim來建立模型。 層次結構Flexsim可以讓建模者使模型構造更具有層次結構。建立模型的時候，每一部件都使用繼承的方法（即採用繼承結構），可以節省開發時間。 Flexsim可以讓用戶充分利用Microsoft Visual C++的層次體系特性。 量身定製目前在市場上，像Flexsim一樣能讓用戶自由自在的量身定製的仿真軟件非常罕見。軟件的所有可視窗體都可以向定製的用戶公開。建模人員可以自由地操作部件、視窗、圖形用戶界面、菜單、選擇列表和部件參數可以在部件裡增加自定義的邏輯、改變或刪掉既存的編碼，也可以從零開始建立一個全新的部件。值得一提的是，不論是用戶設定的還是新創建的部件都可以保存到部件庫中，而且可以應用在其它模型中。最重要的是，在Flexsim中可以用C++語言創建和修改部件，同時，利用C++可以控制部件的行為活動。 Flexsim的界面、按鈕條、菜單、圖形用戶界面等都是由預編譯的C++庫來控制的。 可移植性因為Flexsim的部件是向建模者公開的，所以部件可以在不同的用戶、庫和模型之間進行交換。可移植性與量身定製相結合能帶來超級的建模速度。定製的部件保存在部件庫中，建模時，只要從部件庫中拖放相應部件，就能在新模型中再現這些部件。可移植性與量身定製延長了部件和模型雙方的生命週期。 模擬Flexsim具有一個非常高效的模擬引擎，該引擎可同時運行仿真和模型視圖（可視化）並且可以通過關閉模型視圖來加速仿真的運行速度。仿真運行時，利用該引擎和Flexscript語言準許用戶在模擬進行中間，改變模型的部分屬性。Flexsim 能一次進行多套方案的模擬實驗。這些方案能自動進行，其結果存放在報告、圖表裡，這樣我們可以非常方便地利用豐富的預定義和自定義的行為指示器像用處、生產量、研製週期、費用等來分析每一個情節。同時很容易的把結果輸出到像微軟的Word、Excel等大眾應用軟件裡利用ODBC（開放式數據庫連接）和DDEC（動態數據交換連接）可以直接對數據庫進行讀寫數據。 可視性如果說一幅圖能夠表達上千的文字，那麼Flexsim的虛擬現實動畫以及模型視圖就表達了無限的容量。 Flexsim能利用包括最新的虛擬現實圖形在內的所有PC上可用的圖形。如果是擴展名為3DS、VRML、DXF和STL的3D立體圖形文件的​​話，可以直接調到Flexsim模型中用而其他仿真軟件中沒有這項功能。 Flexsim 的VR(虛擬現實瀏覽窗口) 放映裝置允許用戶調節光源霧以及虛擬現實立體技術等場景元素。 Flexsim的演示功能提供模型的藝術性表演。用Flexsim 的AVI 記錄器能快速生成AVI 文件,無論怎樣的模型都能複製或記錄在CD上，緊急時可郵送給任何人觀看。 輸出Flexsim具有強力的商務圖表功能，海圖(Charts)、餅圖、直線圖表和3D文書能盡情地表現模型的信息需要的結果可以隨時取得。 Flexsim 的open architecture允許用戶連接OBDC 數據源、進行讀和寫，可以實時的連接Word和Excel。 














!























 Mobile mode


Powered by ShopFactory




 主 頁







 





 中文(繁體) (Chinese Traditional)
 English (English US)


 Desktop mode Mobile mode
 












系統模擬與Arena應用 - 系統模擬 - 工業工程 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























系統模擬
首頁,書籍資訊,工業工程,系統模擬






















系統模擬與Arena應用
+作者：

郭幸民著


+年份：
2014 年1 版

+ISBN：
9789865937928

+書號：
IE0248

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
448

+出版商：
滄海

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









1. 逐步學習全新撰寫的教學範例，並介紹相關的Arena內建範例。 2. 專章介紹工具軟體Process Analyzer與OptQuest，可輔助實驗設計與模擬最佳化。 3. 配合Arena最新功能，學習2D與3D的動畫模擬。 4. 介紹以Excel產生亂數與進行簡易的模擬。 5. 附錄說明常見的錯誤訊息以及程式驗證技巧。  範例下載：http://www2.nkfust.edu.tw/~simlab



郭幸民
美國俄亥俄州立大學工業及系統工程博士，現為國立高雄第一科技大學運籌管理系副教授，從事系統模擬的教學與研究超過20年。學術興趣包括供應鏈協同作業、生產系統管制、服務業等候線管理。



1 模擬概念
2 Arena模擬介紹
3 機率與統計簡介
4 庫存模式模擬
5 製造系統模擬
6 模擬實驗設計與最佳化求解
7 運輸與供應鏈模擬
8 Arena 進階模組的應用
9 2D與 3D動畫模擬
10 隨機亂數的產生與運用
附錄 Arena 程式除錯與驗證
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 









台灣實現工業4.0 關鍵在人才 - 中時電子報


















































































 















首頁




                日報




                工商時報




                產業．科技










台灣實現工業4.0 關鍵在人才



2017年04月30日 04:10
工商時報 工研院機械與機電系統研究所所長胡竹生



小字型
中字型
大字型









分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line








工廠自動化，並不等於工業4.0。圖／新華社 


談到工業4.0的發展，首先要釐清它的定義，目前各國政府、各個組織對工業4.0的定義都不太一樣，其中，歐盟FP7計畫ISM2020定義了工業4.0的三個方向：以使用者為中心能夠快速地自我調整、靈活度高且能自我組織的價值鏈、具備持續發展的能力，此定義很值得參考。



簡單地說，工業4.0就是利用先進的資通訊與知識數位化技術，來建立具備自我決策與持續優化能力的製造系統，這套系統可以自我持續進步，並可被精準評估、預測。從這個定義來看，「工業4.0」與「工廠自動化」是兩個完全不同的製造模式，工業4.0雖然也需要自動化技術，但是它在通訊技術、控制架構、製造設備、人機介面、人員操作、製程模擬與優化、製造模式等面向上，都和工廠自動化不一樣。舉例來說，工廠自動化使用的通訊技術，是各個系統商或設備供應商自行制定的通訊標準，工業4.0則建構在統一的通訊標準上；在製程優化上，工廠自動化依靠人的經驗，工業4.0則採用大數據分析與人工智慧的幫助；另外，工業4.0其中的一個理想，是產品／工件本身會攜帶製造程序和製造記憶，有別於工廠自動化的集權式架構，期望能達到最大的製造彈性。從實務面來看工業4.0四大特色但是，符合工業4.0概念的製造模式，和現在究竟有哪些不同的地方？＊混合客製化與大量製造的生產線首先是大量客製化。工業4.0強調以客戶需求為中心，工廠生產線不會像以前一樣只有量產生產線，而是混合客製化與大量製造的生產線，這時候需要的不只是資通訊技術，就連產線佈局都是一門大學問，甚至，未來有可能廠區內若干機台可自主移動，可以很有效率地依據客戶訂單組成生產線。＊透過統計模型預估交期其次是端到端的智慧製造，工廠的訂單量、出貨量和交貨時程是相互影響的，如果製造業者能夠從這個關係中，建立出一個統計模型，當客戶下單後，在訂單還沒有交給工廠前，只要輸入幾個關鍵數字，統計模型就能預估交期並回覆給客戶。統計模型模擬出來的結果是否精確，就需要虛實整合系統及資料不斷回溯的幫助，換句話說，統計模型的建立，不是一次就能成功，必須不斷地循環及修正，才能讓預測結果趨近於真實。＊製造設計考量製程設備實際狀況第三個特色是製造設計（Design for Manufacturing），台灣仍然是全球代工業的重鎮，所謂代工是指，客戶開出產品規格，要求代工廠生產，通常代工廠必須面對其可製造性以及大量生產品質一致性的風險。台灣製造業投入代工領域多年，在不同產業都累積了一定的經驗與技術，這讓台灣的代工業者可在接到客戶訂單時，主動分析客戶所提出的規格能否量產，倘若無法順利量產，還可告訴客戶如何調整規格，這樣的能力就是「製造設計」，這部分在台灣做得很好的例子是晶圓代工，在接到客戶訂單時，就能夠準確的告訴客戶製造程序，交期以及必要的設計修正等。製造設計做得好，會讓製造的品質與效能大幅提升。但要把製造設計做好，需要的不只是資通訊技術的協助，例如：CAD／CAM，還要思考如何將製程設備的實際使用狀況數位化，反饋至系統內。因為製程設備被安裝至工廠現場後，不只會逐年老舊，也可能被改裝，如果不能將這些狀況反應至製造設計的評估系統內，那麼系統模擬出來的結果有可能會不夠精確。所以，製造業者要思考的是，如何把現場運作的知識數位化，現場操作人員是最瞭解製程設備的人，唯有把存在於他們腦海中的無形知識與經驗有系統的數位化與儲存運用，才能做好製造設計，這是台灣製造業目前亟需去建立的能力。＊透過系統模擬達到製程最佳化最後是製程最佳化，以系統模擬製造流程，調整參數後導入實體的製造流程中，並找出誤差值，然後再回過頭來修正，如此不斷循環下去才有機會去達到製造最佳化的目標。要把這件事情做好，則必須提升工廠內部人員的素質與知識。還是以晶圓代工業為例，長期以來就大量聘請受過研究所訓練的工程師，到工廠內管理製程設備，這些一流人才具備在機械、電機與資通訊等的深入知識，可以從基礎學理上去瞭解機台的特性是什麼，因此，機台的問題比較能從科學化的角度去面對，而不是重複地試錯，只能產生短期的效果。因此，台灣要實現工業4.0，不只需要有人才願意研發技術，更需要這些人才有決心、有意願，實際走進工廠，親身到製程現場觀摩與學習，光是憑想像寫軟體是不夠的，唯有親自到現場瞭解設備狀況與使用需求，才能產出對製造流程有價值的成果。知識與人才投資是工業4.0發展基礎不論是研發工業4.0的關鍵技術，或是推動落實在生產製造，人才與知識投資都是極為重要的。相較於有形的資產像是設備、廠房或是原物料等，人才與知識的無形資產，從製造業的角度，確實不容易評估其效益。然而透過人才把知識轉化成價值，卻是工業4.0時代必須具備的基礎。以德國為例，其境內的軟體人才有一大部分都投入製造領域，使得德國在製造領域一直保持他們的競爭力。再回頭看看臺灣，我們有很龐大的資通訊產業基礎，但是投入製造領域的卻相對稀少，如果政府能夠推動更多人才進入製造領域，如果企業主願意改變投資方向，從設備投資轉向知識投資、提供好的薪資和福利聘請一流人才，我相信台灣工業4.0的發展將會指日可待。（本文作者為工研院機械與機電系統研究所所長）(工商時報)




關鍵字：設計






分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line




































            相關新聞







                        《產業》台灣精品首戰漢諾威工業展

                    文字



                        台灣設計展9月開跑 打造臺南成設計之都

                    文字



                        蔡英文接受路透社專訪全文

                    文字



                        城市即展場 2017台灣設計展9月30日臺南登場

                    圖片



                        業界唯一 國泰人壽 獲創新商務獎

                    圖片




















發表意見




留言規則


                中時電子報對留言系統使用者發布的文字、圖片或檔案保有片面修改或移除的權利。當使用者使用本網站留言服務時，表示已詳細閱讀並完全瞭解，且同意配合下述規定：

請勿重覆刊登一樣的文章，或大意內容相同、類似的文章
請不要刊登與主題無相關之內容
發言涉及攻擊、侮辱、影射或其他有違社會善良風俗、社會正義、國家安全、政府法令之內容，本網站將會直接移除
請勿以發文、迴文等方式，進行商業廣告、騷擾網友等行為，或是為特定網站、blog宣傳，一經發現，將會限制您的發言權限或者封鎖帳號
為避免留言系統變成發洩區和口水版，請勿轉貼新聞性文章、報導或相關連結
請勿提供軟體註冊碼等違反智慧財產權之資訊
禁止發表涉及他人隱私、含有個人對公眾人物之私評，且未經證實、未註明消息來源的網路八卦、不實謠言等
請確認發表或回覆的內容（圖片）未侵害到他人的著作權、商標、專利等權利；若因發表或回覆內容而產生的版權法律責任將由使用者自行承擔，不代表中時電子報的立場，請遵守相關法律規範


                違反上述規定者，中時電子報有權刪除留言，或者直接封鎖帳號！請使用者在發言前，務必先閱讀留言板規則，謝謝配合。








工研院機械與機電系統研究所所長胡竹生


訂閱產業．科技新聞




















            最熱新聞






                        新聞分析－有線電視大戰 陷入四角關係

                    1842



                        65吋4K電視跌破4萬 引爆需求

                    1490



                        北都挖牆腳 凱擘出招回擊

                    853



                        庫存難消 電視下半年恐旺季不旺

                    618



                        從車子到電腦都助攻 中探針今年要賺3元

                    540





















你關心的，才是重點！




                    中時電子報






最熱投票

更多





5947

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



2317

女立委賞巴掌，國會再傳暴力，你怎麼看？



867

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



770

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



569

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？


更多投票























Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報

















































日報 - 中時電子報





















































































 













首頁




                日報








            讀報重點



中國時報
工商時報
旺報





                        讀報重點-中國時報




                                    中美經濟對話 貿易歧見難融冰

                                美國總統川普上任後首度舉行的大陸與美國全面經濟對話（CED），19日於華府揭幕，儘管大陸國家主席習近平和美國總統川普過去幾個月互動良好…








                                    38分上大學 台灣高教均貧化 …

                                「人人可上大學」不再是玩笑話，已成為事實！今年大學指考昨公佈成績，預估錄取率超過97％，錄取…








                                    銓敘部擬開放打工賺錢 補貼…

                                公務員退休待遇縮水，銓敘部規畫開放兼差打工為自己存老本。目前公務員兼差任教每周不能超過4小…













                        讀報重點-工商時報




                                    台股連41天上萬點 散戶怕 大戶爽

                                台股昨（19）日連續第41天站上萬點，創史上第二長紀錄，惟素有「庶民指標」、國泰國民經濟信心7月最新調查發現，一般民眾對股市樂觀程度持…




                                    大陸連4月加碼美國國債 再買100億美元

                                美國財政部公佈的最新數據顯示，今年5月中國增持100億美元美國國債，目前仍為美國第2大債主，僅次日本。這也是中國大陸自川普當選美國總統…








                                    福衛五號赴美發射 70％台灣…

                                台灣首顆自主研發的高解析遙測衛星「福爾摩沙衛星五號（福衛五號）」昨（19）登機赴美。歷經6年…













                        讀報重點-旺報








                                    解放軍增兵 中印邊境戰雲密…

                                中印在洞朗邊界對峙情勢升溫，印度媒體稱，有約3000名解放軍持輕機槍出現在對峙點約1公里處。陸…








                                    軍力與中抗衡 印前官員唱衰

                                中印邊境對峙月餘，雖然印度態度依然強硬，但內部也有聲音促請印度政府為局勢降溫。印度再生能源…




                                    旺報觀點－中印小戰火 一觸即發

                                中國大陸和印度邊界之戰，似乎有一觸即發的態勢。如果真打，小範圍難免，引發大戰可能性不高。
　中、印兩方都是核武強權，也各自擁有航母…
















            要聞速覽





                    中國時報





                                    政治要聞




                                     遭爆偷腥 羅致政跳針…妻信任我



                                    政治要聞


                                         遭爆偷腥 羅致政跳針…...

                                        民進黨立委羅致政昨遭《壹週刊》驚爆，指他與辦公室副主任粘珮瑩搞婚...

                                        郭建伸、曾薏蘋、周思宇／臺北報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     中美企業家峰會 馬雲牽頭暖場



                                    財經要聞


                                         中美企業家峰會 馬雲...

                                        阿裡巴巴集團董事局主席馬雲、私募巨頭百仕通集團聯合創始人蘇世民（S...

                                        黃欣／綜合報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     北韓飛彈 對美無精確打擊能力



                                    焦點新聞


                                         北韓飛彈 對美無精確...

                                        美軍參謀長聯席會議副主席、空軍上將保羅‧塞爾瓦18日說，北韓的飛彈雖...

                                        記者林永富／綜合報導








                    中國時報





                                    政治要聞




                                     李來希轟 政府思考邏輯錯亂



                                    政治要聞


                                         李來希轟 政府思考邏...

                                        年金改革波及觀光業，全國公務人員協會理事長李來希昨天表示，國內旅...

                                        崔慈悌／臺北報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     桃機 搶跨境電商中轉



                                    財經要聞


                                         桃機 搶跨境電商中轉

                                        瞄準跨境電子商務蓬勃商機，桃園機場公司昨（19）日啟用電子商務轉運...

                                        張語羚、葉建田╱臺北桃園連線報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     金正恩整肅高官 北韓恐崩潰



                                    焦點新聞


                                         金正恩整肅高官 北韓...

                                        美國前國務院常務副國務卿布林肯近日接受日媒訪問時指出，金正恩為了...

                                        記者林永富／綜合報導








                    中國時報





                                    社會新聞




                                     混凝車失速 輾爆22車4死



                                    社會新聞


                                         混凝車失速 輾爆22車4...

                                        簡直就像炮彈轟炸！男子阮英貴昨天上午駕駛15噸的混凝土加壓車，違規...

                                        李文正、陳鴻偉、譚宇哲／臺北報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     海外民宿企業 首獲國發基金投資



                                    財經要聞


                                         海外民宿企業 首獲國...

                                        看好日本2020東京奧運帶來的龐大旅宿商機，以及日本觀光旅遊對台灣客...

                                        姚舜／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     抗中 印空軍將引進400架新進戰機



                                    焦點新聞


                                         抗中 印空軍將引進400...

                                        面對中國大陸在中印邊界持續增強武力，印度也不甘示弱。印媒稱，印度...

                                        記者陳建瑜／綜合報導








                    中國時報





                                    政治要聞




                                     雙北找嘸大咖 綠2018陷苦戰



                                    政治要聞


                                         雙北找嘸大咖 綠2018...

                                        綠委羅致政遭爆帶助理上摩鐵，重創政治路。諷刺的是，有意角逐新北市...

                                        曾薏蘋／新聞分析








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     華航、林書豪 五度攜手推公益



                                    財經要聞


                                         華航、林書豪 五度攜...

                                        中華航空昨（19）日於內湖三民國中舉辦 「2017華航公益圓夢日」，邀請...

                                        張佩芬／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     威懾印度 西藏軍區亮5獨門武器



                                    焦點新聞


                                         威懾印度 西藏軍區亮5...

                                        中國大陸與印度在邊界問題上劍拔弩張，解放軍日前罕見展現中國少數山...

                                        記者陳建瑜／綜合報導








                    中國時報





                                    社會新聞




                                     一度想從政 翁啟惠侄子慘死輪下



                                    社會新聞


                                         一度想從政 翁啟惠侄...

                                        仰德大道連環車禍奪4命，其中有2名死者為文化大學師生，分別為24歲戲...

                                        陳宜加、陳鴻偉、李文正／臺北報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     台灣美食節 高鐵便當新裝亮相



                                    財經要聞


                                         台灣美食節 高鐵便當...

                                        2017台灣美食節明（21）日至24日登場，台灣高鐵今年參展擴大規劃高鐵...

                                        陳昱光／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     川普醫改遇阻 美元挫 人幣飆



                                    焦點新聞


                                         川普醫改遇阻 美元挫 ...

                                        川普政府醫改提案在美國參議院遇阻，拖累美元指數創近11個月新低，進...

                                        記者葉文義／綜合報導













































你關心的，才是重點！




中時電子報























Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報
























工商時報 - 中時電子報




















































































 













首頁




                日報




                工商時報








            工商時報新聞總覽





工商時報工商時報(201)財經要聞(34)全球財經(20)金融．稅務(11)產業．科技(20)證券．權證(35)投資理財(22)產業特刊(59)中國時報中國時報(191)旺報旺報(63)







                            台股連41天上萬點 散戶怕 大戶爽


                            財經要聞
圖片




                            大陸連4月加碼美國國債 再買100億美元


                            財經要聞




                            福衛五號赴美發射 70％台灣製


                            財經要聞
圖片




                            一例一休爭議 立委提案修法 勞動部樂觀其成


                            財經要聞




                            社論－內閣如此動盪，經濟豈能好轉？


                            財經要聞
圖片




                            中美經濟對話 G2高手過招


                            財經要聞
圖片




                            中美企業家峰會 馬雲牽頭暖場


                            財經要聞
圖片




                            觀點－中美對話 走入深水區


                            財經要聞




                            中研院呼籲 公務員帶頭加薪


                            財經要聞




                            陸經濟比預期好 中研院驚喜


                            財經要聞




                            發展數位國家 跨部會動起來


                            財經要聞
圖片






第一頁上一頁12345678910下一頁最後一頁










































你關心的，才是重點！




中時電子報






最熱投票

更多





5947

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



2317

女立委賞巴掌，國會再傳暴力，你怎麼看？



867

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



770

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



569

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？


更多投票





















Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報
























產業．科技 - 工商時報 - 中時電子報

































































 













首頁




                日報




                工商時報




                產業．科技








            工商時報新聞總覽





工商時報工商時報(201)財經要聞(34)全球財經(20)金融．稅務(11)產業．科技(20)證券．權證(35)投資理財(22)產業特刊(59)中國時報中國時報(191)旺報旺報(63)







                            員工享天倫 中探針老闆埋單


                            產業．科技




                            從車子到電腦都助攻 中探針今年要賺3元


                            產業．科技
圖片




                            北都挖牆腳 凱擘出招回擊


                            產業．科技
圖片




                            新聞分析－有線電視大戰 陷入四角關係


                            產業．科技




                            遠傳SROI報告書 公益投入高值化


                            產業．科技
圖片




                            庫存難消 電視下半年恐旺季不旺


                            產業．科技




                            藍牙聯盟 宣佈支援Mesh網狀網路


                            產業．科技
圖片




                            生活化、年輕化並進 精品商場轉型拚人氣


                            產業．科技
圖片




                            今年父親節 百貨主打精品、美妝、保養


                            產業．科技




                            強制設置壓艙水處理系統 延後2年實施


                            產業．科技




                            六都家戶購屋比 升至1.62％


                            產業．科技






第一頁上一頁12下一頁最後一頁










































你關心的，才是重點！




中時電子報






最熱投票

更多





5947

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



2317

女立委賞巴掌，國會再傳暴力，你怎麼看？



867

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



770

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



569

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？


更多投票





















Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報






















Vimeo / 403 Forbidden







You have been temporarily blocked
Pardon the inconvenience, but our servers have detected a high number of errors from your connection. To continue, please verify that you are a human:









Vimeo / 403 Forbidden







You have been temporarily blocked
Pardon the inconvenience, but our servers have detected a high number of errors from your connection. To continue, please verify that you are a human:






