





  化學工程與材料工程學系出路|討論化學工程與材料工程學系出路推薦資源工程學系 出路與逢甲大學工業工程與系統管理學系出路(共67筆1|1頁)-愛順發分享文






 




























 







 




開箱文

產品資訊投影設備家電產品隨身精品電視投影3C 評測生活&家電行動週邊娛樂&視聽穿戴裝置科技新聞趨勢資訊安全APPiPad & iPhoneAndroid軟體安全與隱私系統工具檔案工具網路相關實用網站推薦生活應用精選技巧Word技巧軟體資訊限時免費LINEWeChatFaceBook科技新聞生活家電行動電話周邊產品平板筆電電腦時尚生活好好吃好好玩流行指標好藝文生活觀點財經投資好有趣親子生活產業新聞蘋果新聞軟體更新iPhone 新聞iPad 新聞教學分享軟體操作iOS 7觀念知識Jailbreak車車相關車車相關篇卡打車生活行車紀錄器吃喝玩樂&教學電腦應用與其他教學未分類文章吃喝玩樂KUSO3C產品評測3C新品搶先報產品評測好用AppiPhone&iPad相關Android相關資訊跨平臺AppLINE 

Pokemon GO
商品分類

儲存裝置

記憶卡
隨身碟
外接硬碟
讀卡機


桌上型電腦

品牌電腦
電競系列


電腦螢幕

電腦螢幕
護目鏡/配件


列印掃描

列印機/事務機/標籤機
掃描器


處理器

全系列CPU
Intel第六代天湖CPU


主機板

主機板MB
Intel100系列主機板


記憶體

全系列RAM
超高速DDR4


平板電腦

平板電腦
保護類周邊
平板配件
保護貼


介面卡

音效卡
擴充卡


硬碟&SSD

一般硬碟
高速SSD


手機

智慧手機
一般手機


相機&攝影

相機
攝影機


行車導航

行車紀錄/胎壓偵測
GPS導航


光碟機

燒錄機/藍光機 


穿戴裝置

智慧手錶/運動手環


線材&接頭

通用線材類
電腦線材類
電腦轉接頭
網路線
USB電源
理線器材


筆記型電腦

筆電
筆電包
筆電配件


機殼&散熱風扇

機殼
CPU風扇
散熱風扇


電源供應&組裝線材

電源供應器
DIY線材
其他零件


顯示卡

遊戲顯卡
繪圖卡
GTX 970


耳機&喇叭

藍牙/耳機
喇叭
隨身喇叭


電視遊樂器

遊戲主機
遊戲軟體
周邊


電源周邊

一般電池/充電電池
排插/延長線
變壓器
UPS不斷電


電競專區

電競鍵盤
電競滑鼠
電競耳機
電競其他


鍵盤&滑鼠

鍵盤
滑鼠
簡報器
滑鼠墊
鍵盤滑鼠配件


軟體&書籍

Windows/Office
微軟ESD下載版
電腦遊戲
防毒/軟體
書籍


行動電源&手機配件

行動電源
保護類周邊
保護貼
電池充電類
其他周邊


相機配件

電池充電類
鏡頭相關類
專業配件
腳架/底片
相機包


網路裝置

無線網路分享器
網路卡
網路儲存伺服器NAS
網路攝影機
網路集線器


外接擴充

硬碟外接盒
硬碟抽取盒
USB集線器
資料切換KVM
訊號分享器




品牌館
福利品
DIY組裝電腦
估價單
特販組合包

 
























 









快選顏文字工具 Le Face Keyboard讓你與朋友之間的溝通添加豐富情感






三星Galaxy S8 S8＋ 發表前實機動手玩






ASUS ZenFone 3 Zoom ZE553KL 開箱 評測 實拍照 擁有雙鏡頭 超長續航 反






不再擔心被外人偷看！Lockbook世界首款配備指紋解鎖功能的實體筆記本誕生






一張漫畫看科技人眼中的 Linux 世界












愛順發分享文



化學工程與材料工程學系出路網站相關資料








化學工程與材料工程學系出路網站相關資料


















小小上班族跟流行喝酵素的開箱心得


美食商品


/4月 19, 2017
/永齡有機好酵益


國立宜蘭大學化學工程與材料工程學系這次回家家人最近買了一瓶最近很流行的  永齡有機好酵益-諾麗果+紅球薑綜合蔬果發酵液  這瓶發酵飲！很好喝也很有感順暢勒～之前聽說日本的酵素食品很有名，而且對我這個上班族來說，常常需要外食，蔬菜攝取非常容易不足，所以可以幫助消化及幫助調理身體的酵素飲，非常流行。電話：(03)9357400轉7491 傳真：(03)9357025 地址：260 宜蘭縣宜蘭市神農路一段一號 信箱：chem@niu.edu.tw ......









比還我漂漂拳還厲害的 好酵益還我好氣色


美食商品


/4月 19, 2017
/永齡有機好酵益


台灣大學生物產業機電工程學系簡介我是一個標準的服務業的上班族，每天上班就是面對永無止境的業績壓力，店長不斷的開會檢討、主管不斷的無預警訪店考察，每年的週年慶、母親節都是我們最重要的活動，還要以台灣人最引以為傲的顧客至上的服務態度來服務每位尊貴的客人，客人說一就是一，客人說二就是二，千錯萬錯都是我們人員的錯，為了就是要讓客人買單，絕特色 生物產業之範疇包括環境保育、生物材料、生化製藥、醫療保健、農林漁牧與食品業等方面。「生物產業機電工程」則是整合機械、電子、資訊、控制、化工、系統等工程知識，應用於生物產業之學門，可提升生物產業之競爭力及自動化水準，為 ......









今天發現新的諾麗果發酵飲品 原來可以這樣喝


美食商品


/4月 20, 2017
/永齡有機好酵益


成大資源工程學系 - Green-Computing, Web Mail簡單來介紹一下諾麗果，諾麗果這種果實的營養價值很高，不僅能抗自由基，研究發現諾麗果的多酚類化合物具有調整體質、調節身體機能和滋補強身，除此之外，諾麗果很適合睡眠品質不佳者，因為諾麗果含有豐富的維生素B1、維生素B6，有助於維持神經正常機能。2009/12/28 國立成功大學資源所 礦地組、礦材組 專題討論公告 主題：Nanomaterials for civil infrastructure applications 演講人：程宏達 (University of Mississippi/教授) 時間：12月31日(四) 7、8節 地點：化學工程學系 華立廳(B1)...









與Google Doodle 一起為 小玉 貓 站長慶生


時尚生活


/4月 29, 2017
/點子生活


本系簡介 | 國立宜蘭大學化學工程與材料工程學系今天的 Google Doodle 超可愛！相信不少朋友看到那身上有著三色花色、戴著車長帽以及那繞成一圈的鐵軌符號，就已不禁叫出他的名字了吧?! 是的，那就是在日本超受歡迎，甚至可以說是帶動了貴志站觀光的貓站長-  小玉 (貓) ！ 原來小玉（Tama）站長是在 1999 年 4 月 29 日出生的(一) 設立宗旨 以培育國內化學工程與材料工程之工業人才為宗旨。學生除了接受一般化工與材料工程之工業製程專業知識外，為配合產業需求以及本系材料專長之特色，強化學生在高科技材料、環保材料之製造過程與特性之訓練，結合宜蘭地區之生物 ......









【手遊】手機要玩大型手遊，須選購哪些硬體規格，才不會卡卡呢


通訊達人


/4月 29, 2017
/小豐子


電機工程學系-系所介紹 - 國立高雄大學 工學院 智慧型手機與行動網路的普及，讓隨時隨地想玩就玩的手機遊戲越來越受歡迎。根據 Newzoo 全球遊戲市場報告顯示，2016 年手機遊戲行動遊戲營收為 369億美元，市佔率達 37 ％首次超越個人電腦遊戲的 32 ％和遊戲機營收的 31％，報告還預測2019 年的行動遊戲營收為 525 億美元，市佔率國立高雄大學 工學院,工學院,College of Engineering.National University of Kaohsiung ... 本系設立係因微電子電路技術、通訊與資訊產業之蓬勃發展，為配合國內產業發展及需求，及世界科技發展的趨勢，以通訊、計算機、微電子及光電為四大發展方向，配合國內 ......









今天不摧殘手機， JerryRigEverything 要讓 Galaxy S8 具有透明背蓋


吃喝玩樂&教學


/4月 28, 2017
/Amola


東海大學化學工程與材料工程學系 JerryRigEverything 是一位透過 Youtube 來展現各種不同的手機暴力測試手段，用火燒、用刀割還有徒手掰彎都是他在影片中常做的事，不過今天這個比較溫和，他不是要測試手機或極端破壞手機，而是要改造它，讓一支 Galaxy S8 擁有一個透明得可以看見內部元件的背蓋。 Galaxy非常感謝本系陳信凱同學分享澳洲南威爾士大學（UNSW）交換學習的心得。恭喜信凱已獲得UNSW的學士學位，目前正在完成.......









Flexible Renamer - 免費的批次改檔名工具，可設定多項規則修改


電腦軟體


/4月 29, 2017
/阿湯


國立清華大學材料工程學系高中生專區大家碰到需要改檔名的時候會怎麼做呢？少部分修改當然可以一個一個點重新命名，但遇到大量資料時就該選個好工具來使用了，去年阿湯介紹的 ReNamer Lite 就不錯用，今天要介紹的「Flexible Renamer」也是類似的軟體，可以設定多種規則來改變檔案名稱，內容非常詳細，而且免安裝免費使用，介面材料科學與工程系-「研究」自然界中所有的物質其物理與化學特性，並且將其「運用」在現今或是更前瞻的 科技上，是改善人類生活品質與推動科技進步十分重要的原動力！材料領域狹義上略分為金屬、陶瓷、電子、...









通話錄音機 ACR - 幫你錄下電話內容並儲存，可指定號碼自動錄音


Android 相關


/4月 29, 2017
/阿湯


國立清華大學材料工程學系高中生專區會想找電話錄音方面的 APP 是因為阿湯曾經接了重要電話，但周遭太吵又沒筆記起來，掛掉電話瞬間忘記，最後搞錯內容…後來試了好幾款電話錄音，終於找到一個能錄到對方聲音的 APP「通話錄音機 ACR」，可以在每通電話來時自動錄音，錄完再看要不要儲存、存在哪裡，也能對來電、撥出、或是不同聯絡人進行個別設定本網站著作權屬於國立清華大學材料工程學系高中生專區，請詳見使用規則。 電話：886-3-5715131 ext 33830,33831 傳真：886-3-5722366 地址：300 新竹市光復路二段101號 清華大學材料科學工程學系 E-Mail：service@rulingcom.com...









LINE新增「爬梯子」功能 一起來抽籤看誰中獎


生活好點子


/4月 29, 2017
/Candice


化學化工與材料 - 一場夏日對談-臺大化學蔡蘊明教授 - 科系 - 林朝章老師 大家在 LINE 中跟好友可以說是無話不聊，可能還會經常與好友聊到要去吃哪間餐廳，或是和家人、室友們討論今天誰來做家事... 現在 LINE 很貼心的為大家推出了新功能「爬梯子」，也可以說是命運的輪盤，讓大家能夠輕鬆地製作一個抽籤遊戲，不管是在一對一聊天或是群組中都可以使用。 「爬梯子」這項新功能你提到大學科系裡化工系、化學系、與材料系的區別。攏統地說，化學系屬理學院， 化工系屬工學院，材料系則介於理學院與工學院間，但一般編入工學院， 所以常稱為材料科學與工程學系。在理學院裡，研究與教學的重點在於對自然現象的理解，...









價格僅2 500元！米家眾籌最新 Hey 3S 運動手錶 擁有GPS 心率偵測與防水等特性，


3C產品評測


/4月 28, 2017
/Rocky


招生資訊-國立交通大學材料科學與工程學系所 一般說到具備 GPS、心率偵測以及防水等特性的運動手錶，就算是不知名的品牌也要四五千以上，但最近米家眾籌推出的 “唯樂 Hey 3S GPS運動手錶”，價格卻讓人跌破眼鏡，可說便宜的太誇張了！只需 539 人民幣，約台幣 2,500 元。不僅上面提的三個特色都有，其定位部分課程名稱(中、英文) 授課教師 開課學期 真空科學與技術 Vacuum Technology and Applications 呂志鵬 上 複合物半導體元件與製程 Introduction to Compound Semiconductor Device & Process 張翼 上 高分子化學 Polymer Chemistry 林宏洲 上...



其他相關網站推薦








國立宜蘭大學化學工程與材料工程學系


7月 16, 2017


電話：(03)9357400轉7491 傳真：(03)9357025 地址：260 宜蘭縣宜蘭市神農路一段一號 信箱：chem@niu.edu.tw ......









台灣大學生物產業機電工程學系簡介


7月 19, 2017


特色 生物產業之範疇包括環境保育、生物材料、生化製藥、醫療保健、農林漁牧與食品業等方面。「生物產業機電工程」則是整合機械、電子、資訊、控制、化工、系統等工程知識，應用於生物產業之學門，可提升生物產業之競爭力及自動化水準，為 ......









成大資源工程學系 - Green-Computing, Web Mail


7月 16, 2017


2009/12/28 國立成功大學資源所 礦地組、礦材組 專題討論公告 主題：Nanomaterials for civil infrastructure applications 演講人：程宏達 (University of Mississippi/教授) 時間：12月31日(四) 7、8節 地點：化學工程學系 華立廳(B1)...









本系簡介 | 國立宜蘭大學化學工程與材料工程學系


7月 19, 2017


(一) 設立宗旨 以培育國內化學工程與材料工程之工業人才為宗旨。學生除了接受一般化工與材料工程之工業製程專業知識外，為配合產業需求以及本系材料專長之特色，強化學生在高科技材料、環保材料之製造過程與特性之訓練，結合宜蘭地區之生物 ......









電機工程學系-系所介紹 - 國立高雄大學 工學院


7月 18, 2017


國立高雄大學 工學院,工學院,College of Engineering.National University of Kaohsiung ... 本系設立係因微電子電路技術、通訊與資訊產業之蓬勃發展，為配合國內產業發展及需求，及世界科技發展的趨勢，以通訊、計算機、微電子及光電為四大發展方向，配合國內 ......









東海大學化學工程與材料工程學系


7月 14, 2017


非常感謝本系陳信凱同學分享澳洲南威爾士大學（UNSW）交換學習的心得。恭喜信凱已獲得UNSW的學士學位，目前正在完成.......









國立清華大學材料工程學系高中生專區


7月 17, 2017


材料科學與工程系-「研究」自然界中所有的物質其物理與化學特性，並且將其「運用」在現今或是更前瞻的 科技上，是改善人類生活品質與推動科技進步十分重要的原動力！材料領域狹義上略分為金屬、陶瓷、電子、...









國立清華大學材料工程學系高中生專區


7月 15, 2017


本網站著作權屬於國立清華大學材料工程學系高中生專區，請詳見使用規則。 電話：886-3-5715131 ext 33830,33831 傳真：886-3-5722366 地址：300 新竹市光復路二段101號 清華大學材料科學工程學系 E-Mail：service@rulingcom.com...









化學化工與材料 - 一場夏日對談-臺大化學蔡蘊明教授 - 科系 - 林朝章老師


7月 20, 2017


你提到大學科系裡化工系、化學系、與材料系的區別。攏統地說，化學系屬理學院， 化工系屬工學院，材料系則介於理學院與工學院間，但一般編入工學院， 所以常稱為材料科學與工程學系。在理學院裡，研究與教學的重點在於對自然現象的理解，...









招生資訊-國立交通大學材料科學與工程學系所


7月 16, 2017


課程名稱(中、英文) 授課教師 開課學期 真空科學與技術 Vacuum Technology and Applications 呂志鵬 上 複合物半導體元件與製程 Introduction to Compound Semiconductor Device & Process 張翼 上 高分子化學 Polymer Chemistry 林宏洲 上...











最新文章












昔日大手收購 Basis 等公司，今天 Intel 悄悄放棄穿戴式裝置事業


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













Mac 入門須知：找到可與 Windows 系統相對應的 Mac 功能


電腦小教室


/7月 20, 2017
/阿湯













日本神人用紙張做出逼真 OLYMPUS OM-D E-M5 相機與配件，鏡頭甚至做到能拆裝


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













如何將檔案以「匯入」的方式在 Gmail 中新增多筆聯絡人？


電腦小教室


/7月 20, 2017
/阿湯













Avast Software 併購英國軟體大廠 Piriform ，將 CCleaner 等軟體收入


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













台灣之星 4G 自由配，你的網速與資費由你作主，自由度更大還能每月換組合！


通訊達人


/7月 20, 2017
/每日C













經典免費播放軟體 MPC-HC 短短兩天死而復生，這就是群眾的力量


3C產品評測


/7月 20, 2017
/每日C













跑分成績出爐 LG V30 現身GeekBench網站


生活好點子


/7月 20, 2017
/David













Google Play 圖書限時優惠 只要25折！


生活好點子


/7月 20, 2017
/Candice













Apple 針對 iPhone iPad 釋出 iOS 10.3.3，可能是 32bit 系統最後一


科技


/7月 20, 2017
/Werboy














網友正在看











[Google小教室]如何列印 Gmail 會話群組


生活好點子


/6月 19, 2017














維修分數 拿零分， iFixit 拆解 Surface Laptop 碰上難題


吃喝玩樂&教學


/6月 18, 2017














Funliday - 自助旅行好工具，時間 路線 景點行程完整規劃與分享


iOS 相關


/6月 19, 2017














chillnsound 提供14種大自然 冷靜放鬆聲音的網頁免費工具！讓工作更加專註


吃喝玩樂&教學


/6月 18, 2017













精選文章













































































































熱門搜尋

逢甲大學工業工程與系統管理學系出路資源工程學系 出路工業工程與系統管理學系出路交通大學交通大學招生組材料科學與工程學系材料科學與工程系分子科學與工程系出路國立聯合大學材料科學工程學系成大化學工程學系臺大材料科學與工程學系出路朝陽科技大學營建工程系出路成大土木工程系出路材料科學與工程學系排名成大光電科學與工程學系級分 


Facebook粉絲團關註



順發3C量販


 





 
























 







師資陣容 - 國立臺北科技大學機電科技研究所 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













機電科技研究所












迴首頁
北科大
English Version
意見信箱
網站地圖
舊版網頁











Your browser does not support JavaScript!

































分類清單








．本校於103年11月19-20日舉辦「2014 ISTS 研討會」, 大學部學生專題英文徵稿中！
機電科技研究所」博士班資格考試將於103年5月2日(週五)上午9:30-11:30在      綜科館115室舉行。
機電學院機電科技所博士班資格考試
狂賀          本院機械系  丁振卿榮升教授、莊賀喬榮升副教授  本院車輛系 尤正吉榮升副教授  本院自動化所 林志哲榮升教授、陳金聖榮升教授、 陳文輝榮升教授




簡介
目標與特色
師資陣容
課程概述表
課程標準






105年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯
104年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯
103年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯
102年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯
101年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯
100年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯
99年機電科技研究所博士班修業相關規定選輯









熱門連結













學校行事曆




















圖書館




















Web Mail




















資訊公開專區




















校訊


























































首頁
 > 
研究所介紹 
 > 
師資陣容 

	字體大小調整
	小
中
大


Your browser does not support JavaScript!










師資陣容














 







姓名 Name
職級 Position
學歷 Education
專長 specialty
配合所發展重點領域 research category
主要授課課程 courses taught


楊哲化
Che-Hua Yang
教授
Prof./院長
美國約翰霍普金斯大學機械工程博士
非破壞檢測、超音波技術、有限元素 

先進量測與分析技術


專題討論、潔淨能源技術、製程監測技術與實務、靜力學



蕭俊祥
Jinsiang Shaw

教授
Prof.

美國 Michigan State University 機械所博士
機電整合、微奈米平臺（致動器）定位與振動控制、 ERF 結構控制、噪音控制、自動化技術


機光電整合與智慧型機器人技術研發


專題討論、振動與噪音控制、智慧型控制應用、機電控制實驗





林啟瑞
Chii-Ruey Lin 



教授
Prof.

國立交通大學機械博士


CVD 及PVD製程、鑽石鍍膜、非晶或類鑽、鑽石工具、鑽石黃銅鑄造、機械與材料工程、電漿錶面修護、有機工程、科技管理



薄膜、奈米材料與燃料電池技術研發


專題討論



黃恆盛
Heng-Sheng Huang
教授
Prof.
國立交通大學電子博士
奈米元件製程、IC微機電 、矽射頻製程、快閃記憶體、SOC製程

半導體與微奈米機電技術研發


半導體元件物理、機電整合特論及實驗、奈米科技特論、高等IC製程及實驗、工業墊子學及實驗



黃榮堂
Jung-Tang Huang
教授
Prof.
美國加州大學洛杉磯分校博士 
微機電、射頻微機電、射頻IC設計、電腦視覺為機械感應器、有機微機電、遠端診斷與維護

機光電整合與智慧型機器人技術研發


微機電技術與應用、機電整合特論及實驗、奈米科技特論、機械視覺、數位電路、老人醫學工程概論、實務專題



李文興
wen hsingli
教授
Prof.
美國俄亥俄州辛辛那提大學材料與工程博士
Research interest
生醫材料與元件製造、 粉末冶金法製作耐高溫複合材料

先進製程技術與設備


製造學、工程材料



黎文龍
Wen-Lung Li
教授
Prof.
美國德州理工大學機研所博士
機械振動、系統力學、機械系統設計、CAD 

機光電整合與智慧型機器人技術研發


系統動態分析、實驗設計



湯華興
Hwa-Hsing Tang
教授
Prof.
西德阿亨大學工學博士
雷射機、製造、 CAM

快速原型與模具技術研發


非傳統加工與控制、機密工程學、實務專題、現代製造技術





洪祖全
Tzu-Chen Hung


教授
Prof.
加州大學洛杉磯分校機械博士
能源工程、熱傳遞、應用計算流力、核子工程、程序控制

能源轉換與電子散熱技術研發


流體力學、核能安全、實務專題





李春穎
Chun-Ying Lee


教授
Prof.
美國密西根州立大學材料及力學博士
智慧型材料結構應用、微結構電鑄製程與實驗量測、複合材料力學、機械設計、電腦輔助工程分析

半導體與微奈米機電技術研發


中等材料力學、電腦輔助設計及實習、實務專題




陳文斌
Weug-Pin Chen

教授
Prof.
美國萊斯大學機械博士
機械固力、醫學工程、生物力學

醫工與醫療輔助器材技術研發


靜力學、老人醫學工程概論、植入物與矯具生物力學



張　合
Ke Chang
教授
Prof.
國立臺北科大機電學院博士
功能性奈米流體與奈米顆粒製備、染料敏化太陽能電池研發、高效能熱電產生器研發、奈米生醫應用、氣壓缸動態特性量測、奈米流體製備、奈米材料特性與檢測、機械製造、壓力量測技術

薄膜、奈米材料與燃料電池技術研發


機電整合特論及實驗、機械工程實驗、專題討論、老人醫學概論、實務專題、奈米材料與製程



王金樹
Chin-Shu Wang
副教授
Asso.prof.
美國布朗大學機械博士
工程分析、燃燒、熱分析、流體力學、電腦流體力學

能源轉換與電子散熱技術研發


工程分析、機電整合特論及實驗、分子動力學模擬、製造科技特論及實驗(一)、工程數學、實務專題、熱機學



陳正光
Ching-Kong Chen
副教授
Asso.prof.
美國哥倫比亞大學機械所博士

機構、機械設計、電腦輔助設計

醫工與醫療輔助器材技術研發


電腦輔助機構分析、機動學、機構運動分析、老人醫學概論、實務專題



徐正會
Jenq-Huey Shyu
教授
prof.
美國田納西理工大學機械研究所 博士
機構製作與分析、復原工程、生物醫學工程、運動設備設計、腳踏車機構設計、手工設計、車輛工程、鐵道車輛工程

機光電整合與智慧型機器人技術研發


精密機械、科技英文寫作、機構運動合成、實務專題



何偉雄
Wei Shiung He

副教授
Asso.prof.
美國辛辛那提大學機械博士
CAD/CAM、數值分析、模具設計、機械設計、機電整合系統

先進製程技術與設備


專利分析與撰寫、最佳化設計、專題討論、模具設計



吳明川
Ming-Chuan Wu
副教授
Asso.prof.
國立臺灣科技大學機械博士
機器視覺與影像處理、 自動化光學檢測、 振動平衡自動化檢測系統、 電腦輔助工程分析

機光電整合與智慧型機器人技術研發


製造科技特論及實驗(一)、機械工程實驗、數位影像處理、量測技術及訊號處理



陳政順
Cheng-Shun Chen
副教授
Asso.prof.
美國辛辛那提大學機械碩士、博士
智慧型精密機械(製程設備)設計分析/電腦模擬/性能評估等 CNC/CAM/CIM與製造實務分析與改善 高速精密定位進給系統/微細加工等相關技術 

精密設計製造與分析


精密機械設計、有限元素分析、機械系統設計與分析、靜力學、材料力學、創新設計研究



蔡哲雄
Jer-Shyong Tsai
副教授
Asso.prof.
國立台灣科技大學機械研究所博士
金屬切削、數控加工、CAD/CAM、有限元素分析

精密設計製造與分析


電腦輔助設計及製造、電腦輔助製造及實習、切削加工及實驗、實務專題



蘇春熺
Chun-Hsi Su
教授
Prof.
美國西北大學博士
奈米磁性材料之製造檢測與應用、生醫材料之製造、微機電系統

先進製程技術與設備 先進量測與分析技術 


感測器研製及應用、高等材料力學、材料機械性質、近代光學、潔淨能源技術、製造學、專題討論、實務專題



許東亞
Tung Ya Sheu
教授
prof.
東京大學精密機械專攻博士
微細加工技術、微細探針製作、微細放電加工、超微細加工技術、球狀探針加工機之研發

精微加工技術


電工原理及實驗、應用電子學、機電整合概論、微加工技術、實務專題



韓麗龍
Li lung Han
副教授
Asso.prof.
國立臺北科技大學工程博士
材料科學、銲接技術、塑膠射出成形模流分析、射出成形模具材質改善研究與破壞分析、液壓系統動態量測分析 

快速原型與模具技術研發


機械工程實驗、田口式品質設計法、模具工程、實務專題、3D-CAD塑膠模具設計、模內塗裝技術



蘇程裕
Cheng Yu Su
教授
prof.
國立交通大學機械工程博士
奈米結構材料製程，錶面工程，軟硬銲技術，半導體製程關鍵零組件開發

先進製程技術與設備


工程材料、材料接合技術、歐盟工程認證標準概論、機械工程實驗、實務專題



曾百由
Pai You Ts'eng
副教授
Asso.prof.
美國壬色列理工學院機械博士
飛行控制系統設計、模擬及分析、直昇機氣動及氣彈力學、控制理論、結構分析、微電子學、有限元素分析、複合材料、自動化工程、工程技術研發

機光電整合與智慧型機器人技術研發


控制系統、機電整合學、實務專題



莊賀喬
Pai You Ts'eng
副教授
Asso.prof.
美國科羅拉多大學機械博士
外腔可調頻率半導體雷射系統、原子晶片製造技術與應用、微系統元件超高真空封裝、原子電晶體晶片製造技術開發、奈微米元件製造

半導體與微奈米機電技術研發


微機電技術與應用、計算機城市應用、電工原理及實驗、機密工程實驗、老人醫學工程概論、雷射加工、實務專題



陸元平
Yuan-Ping Luh
副教授
Asso.prof.
美國康乃爾大學土木暨環境工程所博士
電子化產業經營管理、電腦輔助工程、電腦與網路在製造業上的應用

製造管理應用


數位化製造特論、全球製造體系協同系統特論、網頁系統設計、生產工程、實務專題、工程倫理、生產管道



周文祥
Yuan-Ping Luh
教授
prof.
美國馬里蘭州立大學College Park 分校化學工程所博士
塑膠射出模具設計、奈米碳管及其複合材料合成製備與特性分析、塑膠成型加工與塑膠複合材料特性與分析、熱介面材料與散熱材料、阻隔電磁波電子包裝材料與製程與分析、燃料電池儲氫材料
 


薄膜奈米材料與燃料電池技術


流體力學、模具工程、機械工程實驗



呂志誠
Chih Ch'eng Lu
副教授
prof.
英國劍橋大學工程博士
微奈米機電系統、CMOS智慧型微感測器/致動元件 、超精密工程技術

機光電整合與智慧型機器人技術研發


微機電工程學與應用、老人醫學工程概論、專題討論、實務專題、工程倫理



丁振卿
Chen Ch'ing Ting
教授
prof.
西德阿亨威斯特法倫工科大學工學博士
光學量測技術、風力製冷、風力發電、生質能、奈米太陽板研發、超音速流、流體顯像、流體量測、資料庫應用開發 

能源轉換與電子散熱技術研發


機電整合特論及實驗(二)、製造科技特論及實驗(一)、工程資料管理、光學流體量測技術、靜力學、基礎應用光學、實務專題、綠色科技與生活



葉賜旭
Tz'u Hsu Hsieh
副教授
Asso.prof.
交通大學電機與控制所博士
精密運動控制技術、動態系統分析與控制、 感測器設計與控制、 力量協調操作控制、 軟硬體系統與機電整合、機器人技術與應用

機光電整合與智慧型機器人技術研發


現代控制導論、數控工具機及實驗、程式與系統控制、實務專題





魏大華
Da-Hua Wei

 


副教授
Asso.prof.

清華大學材料所博士
光電元件效能增進與開發、磁電材料開發、生物檢測技術及元件製備、資料儲存媒體應用、低維度奈微米結構製造

機光電整合與智慧型機器人技術研發


奈米科技特論、機械工程實驗、機密工程學、薄膜科學與工程、實務專題



吳浴沂
Yuh-Yih Wu
教授
Prof

台灣清華大學博士
內燃機、混合動力系統、引擎控制

車用電子


內燃機、空氣污染特論、燃燒學、實務專題、引擎控制



黃國修
K.David Huang
教授
Prof.
美國U. of Michigan-Ann Arbor博士
綠色能源科技、複合電動車、金屬燃料電池、可回收內燃機廢能的複合氣動系統及區域性空調、先進車緉動力系統、金屬燃料電池、區域性空調及冷卻散熱工程

綠色能源


學士實務專題、動力系統、高等熱傳學、潔淨動力系統特論、專題討論、實務專題



劉興華
Shin-Hwa Liu
副教授
Asso.prof
英國University of Southampton博士
振動及噪音分析、電聲元件研究

車用電子


動力學、機動學、高等振動學、結構模態分析、實務專題



陳澤明
Chen Tzer-ming
副教授
Asso.prof
台灣成功大學博士
肇事重建、數值熱傳

車用電子


肇事重建、程式設計實習、數值方法、熱力學、學士實務專題、熱機學、工程數學



林百福
Bai-Fu Lin
副教授
Asso.prof
日本工業大學博士
汽車工程、柴油引擎性能分析

車用電子


汽車設計、校外實習、車輛製造、自動變速、學士實務專題



蕭耀榮
Yao-jung Shiao
副教授
Asso.prof
美國University of Wisconsin-Madison博士
車輛控制模擬、引擎及傳動控制、自動控制、電動車輛

車用電子


自動控制、學識實務專題、控制理論、車輛通訊與行控、實務專題、智慧型控制



蔡國隆
Golong Tsai
副教授
Asso.prof
台灣清華大學博士
熱流、振動噪音

車用電子


流體力學、車輛噪音



林志哲
Chi-Ter Lin
教授
prof
國立成功大學機械博士
機電整合、機器人、自動控制、生產自動化

自動化光學精密檢測


最佳控制、自動化系統設計與實習



蔡舜宏
Shun-Hung Tsai
副教授
Asso.prof
國立成功大學機械博士
模糊控制、強健控制、最佳設計、智慧型控制、非線性控制、延時控制、輪型機器人、人型機器人

智慧型控制網路與系統設計


T-S模糊模式專論、專題討論、模糊控制



高木榮
Mu jung Kao
副教授
Asso.prof
臺北科技大學機電科所博士
車輛設計、車輛工程

綠色能源


車輛空氣動力學、設計管理及實務



陳柏全
Bo-Chiuan Chen
教授
prof
美國密西根大學博士
車輛主動式安全系統、車輛動態與控制、混合動力車控制、引擎控制與最佳化控制

車用電子


自動控制、科技論文表達、智慧車輛動態與控制、學士專題研究、程式設計實習



郭桂林
Kuo Kei-Lin
副教授
Asso.prof
台灣清華大學博士
車輛傳輸系統、車輛結構、車輛設計與分析、非傳統機械

車用電子


材料力學、靜力學、有限元素分析、傳動系統設計與分析、學士實務專題、製造工程概論




黃秀英
Hsiu-Ying Hwang

副教授
Asso.prof

美國愛荷華大學機械
博士

車輛結構分析、最佳化設計、固力、有限元素法、6-Sigma

車用電子


工程最佳化與應用、動力學、機動學、實務應用



蔡孟伸
Men-Shen Tsai
教授
prof.
美國西雅圖華盛頓大學博士
能源管理、軟性計算、配電自動化、嵌入式系統

自動化光學精密檢測


FPGA/嵌入式系統設計/軟性計算/計算智慧/專家系統/感測網路 自動化監控系統、軟性計算 



陳文輝
Wen-Hui Chen
教授
prof.
台灣大學博士
人工智慧與機器學習、遠端監控系統、智慧型代理人系統、數位影像與視訊處理

人工智慧與資訊家電技術


智慧家電/家庭技術/智慧型計算/人工智慧/機器學習/資訊技術應用、監控系統設計、物件導向程式設計與應用



陳金聖
Chin-Sheng Chen
教授
prof.
台灣交通大學博士
系統控制與診斷、機器視覺、即時系統設計、嵌入式系統應用、機電整合、馬達與運動控制、機器視覺、嵌入式即時系統設計 

嵌入式即時系統設計與應用


動態系統特性分析及控制理論研究伺服控制控制器之規劃、設計與實現機器視覺、嵌入式即時多核心開發與應用



林顯易
Chin-Sheng Chen
助理教授
Assit.prof.
美國普渡大學機電博士
機器學習、機器人運動控制、效能機器人
 


智慧型控制網路與系統設計


機器人分析與設計、即時控制系統



楊銘基
Chin-Sheng Chen
助理教授
Assit.prof.
中央大學機電工程博士
電力電子、電動車電控系統、微控制器應用 、電動車能源管理系統 
 


車用電子


車輛電能系統、應用墊子學及實驗



陳嘉勳
Chin-Sheng Chen
助理教授
Assit.prof.
美國愛荷華大學機械 博士
固力、動力、傳動系統設計與整合、複合傳動系統
 


車用電子


複合車輛動力系統、機械設計








 




































Copyright © Copyright © 2009 國立臺北科技大學機電科技研究所，所刊載內容均受著作權法保護
10608臺北市忠孝東路三段一號 
















無標題文件













國立清華大學工學院 













      一、簡史 
　　工學院成立於民國六十一年八月，現有化學工程、材料科學工程、動力機械工程、工業工程與工程管理等四學系及微機電系統工程研究所，每一系所均設有碩士班及博士班。
        　　本院之教學目標，以培養社會所需之工程技術及工程科學人才為主，理論與實務並重，除專業訓練外，在生活上輔導學生養成熱誠、敬業 ， 負責、踏實精神與團隊觀念，並啟發其領導能力，期能孕育兼俱科技專業、人文素養及關懷社會的工程人才。本院在研究與發展方面，重視不同系所間各領域之整合與合作，並配合產業發展需要，透過建教合作研究計劃、產學研合作聯盟等方式，促進產學 互動與 交流，期能提昇國內產業技術與品質。各項研究計劃，大都來自教育部、國家科學委員會或其他有關產業研發、國防、能源及環保機構之委託或合作。今後將配合我國經建發展計畫及新竹科學園區與科學城之發展，加強與企業界之合作和高科技之研究發展。


<top>









 
      二、 大事記 


 1972 年 

 8 月，成立工業化學系、材料科學工程學系、動力機械工程學系，同時增設工業化學研究所、材料科學工程研究所、動力機械研究所碩士班。 



 1973年             

          4 月，工程館完工（初期由工學院各系使用）。 



          8 月，聘毛高文教授為工學院院長。 


 1974 年  

 8 月，增設工業工程學系。 



 10 月 15 日，毛高文教授主持研發之「清華一號電動車」自新竹順利行駛至金華街辦事處。 


 1976 年 

 8 月，增設電機電力工程學系。 


 1977 年 

 8 月，增設電機電力工程研究所碩士班。 


 1978 年   

 8 月，增設高分子研究所。 



 8 月，聘林垂宙教授為工學院院長。 



 9 月，工程二館完工（工化系所使用）。 


 1979 年   

 7 月，工程三館完工（電機系所使用）。 



 8 月，工業化學研究所成立博士班，「電機電力工程學系 ( 研究所 ) 」改名「電機工程學系 ( 研究所 ) 」。 



 8 月，林垂宙院長赴美請辭，李昭仁教授代理院長。 


 1980 年   

 8 月，增設工業工程研究所碩士班。 



 8 月，「工業化學系 ( 研究所 ) 」改名「化學工程學系 ( 研究所 ) 」。 



 8 月，聘李卓顯教授為工學院院長。 


 1981 年  

 8 月，增設動力機械工程研究所博士班、材料科學工程研究所博士班。 



 8 月，李卓顯院長借調國科會，聘李昭仁教授為工學院院長。 


 1983 年 

 8 月，增設電機工程研究所博士班。 


 1984 年   

 4 月，工程四館第一期工程完成（材料系所使用）。 



 8 月，高分子研究所併入化學工程研究所。 



 8 月，聘李家同教授為工學院院長。 


 1985 年  

 8 月，工業工程研究所增設博士班。 



 8 月，工程四館第二期工程完工（工工系所使用）。 


 1986 年 

 8 月，電機工程學系及動力機械工程學系招收雙班。 


 1988 年 

 8 月，聘萬其超教授為工學院院長。 


 1992 年 

 8 月，聘陳文華教授為工學院院長。 


 1993 年 

 5 月，綜合化工館完工。 


 1994 年 

 8 月，增設工程管理研究所碩士班。 


 1995 年  

 8 月，工程管理研究所併入工業工程學系。 



 8 月，陳文華院長連任院長。 


 1996 年 

 8 月，增設電子工程研究所碩士班及博士班。 


 1997 年  

 8 月，材料科學工程學系招收雙班。 



 11 月，動機工工館完工（現稱工程一館）。 


 1998 年   

 2 月，電機工程學系、電子工程研究所改隸電機資訊學院。 



 8 月，「工業工程學系」改名「工業工程與工程管理學系」。 



 8 月，黃光治教授獲選為工學院院長。 


 1999 年  

 6 月，黃光治院長因病請辭，葉銘泉教授代理院長。 



 10 月，陳力俊教授獲選為工學院院長。 


 2000 年 

 4 月，成立「工學院產學研合作聯盟」。 


 2002 年  

 8 月，陳力俊院長連任院長。 



 8 月，增設「微機電系統工程研究所」。 


 2003 年  

 1 月，增設企業電子化中心。 



 8 月，工業工程與工管理學系增設工程碩士在職專班。 

  2005 年  

 1月，增設品質研究中心。 



 8 月，增設光電科技產業研發碩士專班。 



 8月，溫於平教授獲選為工學院院長。 


　

 12月，增設先進封裝中心。 




<top>


 


 
 


  三、組織架構 








<top>


 


 
 
         

        四、中長程計畫 
 
中長程校務發展五年計劃（ 97/1 – 101/12 ） 
A. 現況概述 
　　清華大學工學院成立於民國六十一年八月，現有化學工程、動力機械工程、材料科學工程、工業工程與工程管理等四學系及微機電系統工程研究所，每一系所均設有碩士班及博士班。動機系與材料系大學部設有雙班。工工系於九十二年設立「碩士在職專班碩士學程」。此外，本院於九十五年和九十六年分別成立生物工程學程碩士班以及分子工程學程碩士班。目前全院有專任教師123人，職技人員16人。學士班、碩士班與博士班學生各1309、794和764人。 
      　　清大「工學院」一百餘位同仁都受過良好訓練，敬業負責，在研究教學上有高度成就，計有國家講座5人次，傑出人才講座6人次，教育部工科學術獎得主6位，國科會特約研究人員18位，國科會傑出研究獎得主101人次， 亞太先進材料學院院士5位，侯金堆傑出貢獻獎12位，教育部大專教師與業界合作研發績效卓著獎11位，平均得獎人數在國內大專院校工學院中居冠。在學生方面，本院學士班學生均為在大專聯考脫穎而出的佼佼者，研究所更為多數大學畢業生的第一志願。堅強的師資、充實的課程、完善的設備和寬廣的出路，是青年學子嚮往的學術殿堂。為加強與產業界連繫，本院於八十九年成立「工學院產學研合作聯盟」，定期舉辦研究成果發表會及出版簡訊。並每年舉辦「創意設計競賽」、 「研究生論文發表競賽」，利用競賽提升學生創意應用、撰寫與發表論文能力。同時設立「工學院傑出校友獎」，凝聚校友向心力。
        
B. 未來五年之規劃 
　　目前清大「工學院」實際上是化工、動機、材料與工工四系及微機電所所構成的功能性組織。在教學、研究、服務上將脫離傳統系所藩籬，以「學程」、「領域」、「整合計畫」、「研究群」取向，在前瞻、整體考量下，使這個組織達到「最佳化」。一方面執著教育樹人理念、維護優良師生倫理傳統，同時要能切實掌握「資訊時代」，「知識社會」新趨勢，在傳承、創造、應用知識上大放異採，服務社會人群，發揮應有功能。因此，本院之教育目標包括： 

培養具有科技專業、人文素養及關懷社會的工程人才。 
強調理論與實務並重，從事不同專業領域之整合與合作，以促進科技的發展。 
重視品格教育，激發學生服務社會的熱忱，並啟發其領導能力。 

　　除了系所教學單位以外，工學院並設有下列各單位： 

工學院產學研合作聯盟 
企業電子化中心 
品質研究中心 
先進封裝中心 

　　本院在研究與發展方面，除了強調研究成果在質與量方面之表現，以追求卓越為目標之外，並且重視不同系所間各領域之整合與合作，同時配合產業發展需要，透過建教合作研究計畫、產學研合作聯盟等方式，以促進產學互動與交流，期能提昇國內產業技術與品質。面臨21世紀先進科技的發展，本院將強化在奈米科技、生科科技以及資訊科技三大領域的教學與研究，除了繼續加強基礎科目的教學外，並積極鼓勵跨院系的團隊合作。 
      　　未來五年之規劃將秉持本院中長程規劃方向，確定各學系發展重點。在研究方面，積極爭取各項研發經費，透過「工學院產學研合作聯盟」機制，加強建教合作，並進一步推動國際合作。除了推動與中研院應科中心密切合作，並加強與高速電腦中心、精密儀器發展中心、毫微米實驗室、以及同步輻射研究中心等國家實驗室聯繫，使同仁能充分利用其設施，參與合作計畫。加強與工研院與科學園區高科技廠商合作，鼓勵共同研究，包括碩博士班學生與在職進修人員雙向交流。 
      　　在培育學生方面，除持續檢討修訂課程，設立「工學院傑出教學獎」提升教學品質，鼓勵教師出版教科書、網路輔助教學。定期舉辦「論文發表競賽」，「創意設計競賽」，鼓勵國際交換學生計畫。 
      加強院內外溝通聯繫：充實「工學院」網頁：包括工學院簡介、通訊、院務報導、通告、會議記錄、院內動態、院長信箱等。加強與校友聯繫；建立完整校友資料，凝聚師生和校友間情感；定期發行工學院產學合作聯盟簡訊，報導本院研究成果與各項學術活動。 
      　　長程目標使擁有優良傳統、無比發展潛力之「工學院」更上層樓，邁向更卓越的境界，成為國際工程教育之重鎮。本院未來五年的工作重點分述如下： 
Ⅰ、教學 
      　1. 跨系、跨院學程規劃及教學改進措施 


　　
          (1)
本院於95學年及96學年分別成立跨系「生物工程碩士學程」以及「分子工程碩士學程」，將繼續規劃與整合全校資源，分別成立獨立研究所。


(2)
本院94學年起辦理跨院光電產業研發碩士專班，並籌辦96學年第二期招生作業。


(3)
鼓勵本院已通過94學年度工程及科技教育認證之三個學系，繼續參與研究所工程及科技教育認證，對尚未參與認證之系所，補助認證費用以提高參與意願。


(4) 
規劃全院性必修課程，除已開授大一學生修習之「工程導論」課程外，並將於96學年度第1學期開授大三學生修習之「生命科學與工程」課程。



      2. 鼓勵教師投入教學之措施 


　　
          (1)
設置「工學院傑出教學獎」，針對在校生及校友做問捲調查，每年遴選每系傑出教學教師一名，除公開表揚外，另補助教學設備費做為鼓勵。


(2)
教育部網路輔助教學計畫以已完成各系共64門必修課程上網目標，並繼續維護與更新。


      3. 跨系、跨院教學、實驗設備共用措施 


　　
          (1)
辦理大學生「創意設計競賽」，鼓勵學生將上課所學轉化為實作成品，激發創意思考能力，並發揮團隊合作精神。


(2)
辦理「工程論文發表技巧研習會」，透過精闢之演說及經驗分享，提昇學生參與國際會議時的論文發表能力。


(3)
辦理「研究生論文發表競賽」，分口頭報告及壁報展示兩組，以實際參與論文發表方式，觀摩與學習各項技巧。


(4) 
針對服務性課程或共同教學設備需求案，補助設備及耗材，以提高教學成效。


Ⅱ、研究 
      　1. 激勵研究措施 


　　
          (1)
執行「工學院教師評量辦法」，提高教師教學、研究、輔導與服務品質。


(2)
執行「工學院教師研究績效評審辦法」，激勵教師投入研究工作，增加研究產能，提高論文發表篇數及引用數。


      2. 提昇國際合作、產學合作等措施 


　　
          (1)
積極推動國際合作，並與各工程學院訂定合作交流備忘錄，目前已簽訂學校有The University of Tokyo 和 Kyoto University，洽談中的學校有Osaka University、Queensland University  of Technology、UCLA、HKUST以及University of Monash等校。


(2)
繼續推動「工學院產學研合作聯盟」，定期舉辦研究成果發表會及出版簡訊季刊，加強與產業界之互動與合作。


Ⅲ、師資 
      　1. 積極延攬優秀人才，落實遴聘制度，補助新進教師教學研究實驗室之建置費。 
      　2. 延攬具講座教授資歷的國際級學者，各系所至少以一名為目標。 
Ⅳ、招生及宣傳策略 
      　1. 成立工學院院招生，於96學年度開始招生，以院招生及延後分流方式，吸引資優學生前來就讀。 
      　2. 安排教師至高中做學系簡介與宣傳，另安排高中生至本院參觀。 
Ⅴ、國際化 
      　1. 充實英文網頁內容，修訂中英文版簡介文宣。 
      　2. 鼓勵各系招生國際生，增加英語授課數。 
      　3. 邀請國外學者短期講學或專題演講。 
Ⅵ、校友聯繫、募款 
      　1. 已訂定工學院推動國際化基金作業準則，號召校友參與募款活動，運用本基金補助交換學生、參與國際會議、短期進修、短期講座及其他學術活動。 
Ⅶ、諮詢考評 
    　1. 本院各單位已在研議設立諮詢或考評委員機制。
    C. 各系所未來五年之規劃


 系 所 別 
 課　程　規　劃 
研　究　方　向
 其　　　　他 


 化工系 
為因應新興科技的快速發展，課程內容將持續修訂，納入新的科技元素，去除過時內涵，使其能夠描述從亞分子到大工廠的設計原理與製程。此外，為因應本系重點領域之發展，擬開新課程如下： 

          1. 製程創意 
          2. 能源材料 
          3. 綠色化工 
          4. 分子設計 
          5. 分子流變學及精密加工 
          6. 基因與細胞療法 
        整體學分數將仍維持128個學分。
本系重點研究領域如下： 

          1.  能源與環境科技 
          2.  高分子與光電材料 
          3.  生物工程 
        正如同在AIChE 報告中所描述的，化學工程的研究發展在新世紀正面臨一個全新的挑戰。我們選定了以上三個領域，而這些領域在本系已有相當的基礎，並且可以帶領我們成為亞洲第一。其中能源與環境科技，在能源耗竭與全球暖化問題的日益惡化下，更是人類賴以永續發展的基石。高分子與光電是目前本系已具優勢的領域，更是國內外工業發展之主軸。生物工程是目前國內外一流化工系共通之發展趨勢，亦是此廿一世紀最具潛力之領域。化學工程的訓練正是發展此三大領域的鑰匙。          
因應生物工程領域及高分子與光電材料領域的發展,本系將推動整合全校相關資源，成立下列二獨立研究所：

          1. 生物工程研究所： 
          在成立五年內增聘以下領域教師： 
          1-1組織工程 
          1-2生醫與仿生材料 
          1-3生物分子工程 

          2. 分子工程研究所： 
          在未來五年內增聘以下領域教師： 
          2-1超分子結構調控 
          2-2 分子光電 
          2-3分子流變學及精密加工 
          2-4分子模擬 
        以實現本系亞洲第一的的理想。



 動機系 
本系於93年度實施新課程制度，畢業學分數自140學分下修至128學分，將許多必修學分予以精減，並將選修的學分分成五個學程，分別是光機電整合學程、訊號處理學程、精密機械學程、奈微機電學程及能環學程。這些學程也正是本系研究發展的方向，因此無論在師資與設備方面都會配合得很好。此外，本系將朝向讓每位學生必修畢業設計專題課程，方法是將現有「光機電系統設計」、「專題研究」合併，由各學程開設畢業設計專題，並提供學生選修「大學論文」的機會。此外，「畢業設計專題」之題目將由產業界提供，間接促成學生至產業實習的機會。


本系自創系以來即以「機電整合」為發展的特色，其精神即在於「創新迎接未來」。未來五年至十年之中長程目標，本系仍將本此精神以因應未來產業發展之新趨勢，而以「奈微米機電整合」為發展之特色，並整合過去的研發能量及成果，選定以下四項領域作為中長程發展之方向：動力與能環系統、光機電系統技術、微機電系統與奈米科技、生物與醫學工程。其中，前三項在本系已有相當深厚的基礎，研究人力與素質均相當出色。在生物與醫學工程領域，本系將擴大過去多年在腦血管支架、攝護腺、奈微米生醫方面的研究能量，擇定跨領域且大型的研究題目，進行長期的研究，使本系能在生醫工程研究上發展出自己的特色且具舉足輕重的影響力。 
1.未來將與本系人文地理環境最接近的國際知名大學為師法、比較的對象，作為提昇本系教學、研究、產學合作品質的參考，目前暫以美國矽谷的Stanford大學機械系為目標。
          2.
          本系將以「5年5百億」及「增能計畫」之經費建構奈微米光機電整合的環境設施，將相關設備、儀器放置在一起，並鼓勵教師共同爭取政府及產業界的研究經費。
          3.
          加強與國外相關系所進行交流合作，希望能促成具體之學生交換，以及合作研究計畫。另，繫上將以40萬元的經費鼓勵教師辦理國際學術研討會，以提昇本系之國際知名度與影響力。
          4.
          積極募款提供學生高額獎學金，爭取優秀的高中生以甄試第一志願進入本系。  


 材料系 
1. 召開課程委員會審議必修課程與修課時程，增加彈性，並適當調整四年課程之修課負荷。 
          2. 建請通識中心或院增開有關溝通技巧之課程。 
          3.  開設具有特色之材料科技論壇，俾使大一同學儘早體認材料研究之趣味。 
          4.  增加大學部動手求學問的課程，開拓大學生專題研究機會，並舉辦大學部研究論文競賽，落實研究型大學之美名。 
          5. 博士班必修本系研究所課程數由12學分降為6學分，鼓勵學生修讀跨領域相關課程。        
  
1. 近十年，交大材料系在論文質、量表現已些微超前，較之全球，兩校之論文數量超多而質偏差；本系將註重論文期刊之排名先後，論文引用次數之多寡以重新衡量教授之表現。 
          2. 在複合物半導體、奈米分析技術世界卓越表現、設施、地位之外，繼續強化整合有機元件、奈米元件製作、奈米材料應力分析之研究能力，爭取世界領導之地位，而院校之支持，乃不可或缺。 
          3. 已有幾位教授在進行國際研究合作，將予以實質支持，並鼓勵更多人建立優質、相乘的合作關係。 
          4. 將重新確認繫上研究重點，俾使強化本系之特色、改進本系之弱點，在有特色研究群建立之下，輔導新進，俾使經驗累積、傳承，發揮群體智慧、力量，而致國際卓越。
          5. 師資招募策略─為免人才斷層，已著手延聘年輕助理教授；在理論計算方面，著手遴聘highly cited學者，已啟動邀返至校面談演講。        
  
1. 建立更佳之導師制度 
          (1) 開設固定諮詢時間，建議諮詢老師每學期可抵1學分。 
          (2) 每學期2場座談會。 
          (3) 在系務會議報告學生對繫上之意見及建議, 建立繫上與學生雙向溝通管道。 
          (4)  諮詢老師由有興趣的老師申請，課程委員會安排及決定人選。 
          2. 啟動校外諮詢委員會EAB (External  Advisory Board)之成立與委員遴聘，且至少一年一次定期之訪視、會談。 
          3. 行政主管已有工作加給，但因行政工作投入而致影響研究以及相關獎勵，建請校方對行政表現績優研擬全校一致性的獎勵或評鑑對策。 
          4. 碩士學位之改革： 
          (1) 逕行攻讀博士學位辦法，增加以研究成果為審核評比的名額，以鼓勵在研究領域傑出的碩士生進入博士班。 
          (2) 開放碩士生參加博士資格考試，通過之科目保留資格10年。鼓勵成績優秀的學生經由提早通過博士資格考試，增強在本系繼續深造的意願，並可在進入博士班後，提早展開研究工作。 
          5. 博士學位之改革： 
          (1) 博士班資格考試方式改進：學生可經由總分通過或單科通過方式，通過資格考試。 
          (2) 提昇博士班畢業論文要求，須滿足以下條件之一： 
          (a) SCI IF須總點數4.0以上。 
          (b) SCI期刊3篇以上，其中一篇須為該領域前15%。 
          (c) SCI期刊4篇以上。
          (d) SCI IF4.0以上一篇。        
  


 工工系 

因應產業對IE專業 能力需求及畢業系友建議，計畫將增開「產能規劃」、「成本分析」、「溝通領導技巧」、「VBA程式設計」、「高階管理策略」、「產業分析」等課程。
為培養學生創新應 變及多元化能力，已增開「萃思系統性創新問題解決」及「大量客製化策略」等課程。 
鼓勵學生修跨學系、院課程「半導體產業與製造」、「電子商務」、「全球供應鏈運籌與管理」並加強學生英文能力。
加開「物件導向程式設計」、「產品開發概論」、「產品設計」、「工業設計」、「製造策略與經濟分析」等課程。
 

光電與半導體產業管理 (Photonics and
            Semiconductor Industry Management)
醫療服務資訊系統(Medical  Service
            Information System)

高科技產業營運管理 (High-tech Industry Operations Management) 
健康照護系統輔具及介面設計 
            (Health  Care System 
            Aiding and Interface 
            Design)
創新與數位服務系統管理(Creative and Digital Service System Management)



新聘教師之領域以配合本系研究方向之基礎理論與實務專長為優先，包括高科技製造管理、服務系統、健康照護、供應鏈管理、隨機及確定性模式、工業設計等。 
積極與工學院及其他院系建立合作模式，著重於生物及奈米科技領域中知識探索、企業電子化及工工相關議題之研究。 
與科管所建立合作模式，共同辦理跨院專業學分班。 
維持本系在國內工工領域之領導地位，以及在國際工工界的聲望。
持續推動推廣教育碩士學分班、碩士在職專班，及境外學分班。
 


 奈米工程與微系統研究所 
本所將朝以下三大核心領域規劃： 

微系統設計製造與測試─微系統材料、微系統分析與量測、微系統設計、微系統製程與實驗、微系統分析與量測實驗、電子構裝力學。 
奈微米系統應用─微機電系統導論、生醫微系統技術、醫藥生物技術、基因晶片及其生醫應用、射頻微系統技術、光波微系統技術、微轉換器之原理及應用、微機電傳感器、電磁式微機電元件。
奈微米科學與技術─奈微米科技導論、奈米物理導論、生醫微系統物理、微觀能量傳遞學、錶面工程特論 、微量分析。
 

奈米生技(DNA、蛋白質)、奈米操控(原子、DNA、蛋白質)、奈米熱壓、奈米半導體元件、光子晶體、量子點、奈米製造、奈米組裝。 
微生醫系統、微生醫流體控制元件：
            細胞生物分子操控影像微系統、微生醫流體控制系統、微生醫光化電檢測系統、微全分析系統，藥物釋放微系統，電子鼻舌微系統、微生醫流體晶片。 
射頻微系統 
光學微系統
            主要應用端為前投影裝置、攜帶式顯示器、通訊與網路、光感測器、生醫用光學儀器、虛擬實境..等。
資訊技術微系統
可穿戴或可植入式的無線感測點顯示器，噴墨列印技術，超高密度儲存技術，滑鼠定位（線性、角加速度計），主機板散熱技術。
 

利基於學校多領域之資源，地方高科技環境，建立數個具高衝擊力、明確目標之研究規劃。 
整合並建立核心儀器設施於專用之空間。 
於以上所規劃之核心計畫與設施，積極爭取國際上有名望之研究者任教，及吸引國際交換學生。
校內工學院、原科院、電資學院、生科院MEMS/NEMS領域之整合。
 




<top>


  
 
 
 




      本站建議最佳瀏覽器為IE5.0/Netscape 

6.0以上版本，最佳視窗解析度為1024x768
      聯絡電話:03-5710521 FAX:03-5712670  
      E-mail:engineering@my.nthu.edu.tw 


 
 
 
 







各系所職能及職場落點簡析



各系所職能及職場落點簡析


電資學群
電機工程學系  電子工程學系  資訊工程學系  資訊管理學系  通訊工程學系  生物醫學工程學系
管理學群
工業工程與管理學系  財務金融學系  公共政策與管理學系  企業管理學系  國際商務學系  會計系
理工學群
化學工程學系  機械與自動化工程學系  材料科學與工程學系  土木與生態工程學系  應用數學系
 醫學學群 
生物科技學系  醫務管理學系  護理學系  醫學放射技術學系   物理治療學系  職能治療學系  醫學營養學系  健康管理學系
語文暨傳播學群 
大眾傳播學系  應用英語學系  應用日語學系

電機工程學系
◎未來就業方向：電機工程不僅是領域分支眾多的科系，也同時是近代各項電機資訊高科技成果的重要發源和匯流處。該系大致所發展重點在通訊與光電、控制與訊號處理和能源與系統科技三大領域，學生在專業訓練後可具備下列專業領域的專長：高頻電路設計、光電元件技術、光通訊系統、無線通訊、訊號處理、強健性控制、智慧型系統、機器視覺、電力負載分析規劃及預測、電力監控與人工智慧、電力品質、轉換式電源供應器、電力自由化、與配電自動化等。因此學生未來出路非常廣泛，在學術深造進修領域包括：電機工程、電子工程、光電工程、資訊工程、控制工程、電信工程、醫學工程、工程科學、與航太工程等。畢業生除可進入學術單位從事教學與研究發展外，亦可經由國家考試進入政府單位、或自行進入私人企業，其中包括：政府單位、工程顧問公司、電信工程公司、半導體公司、電腦公司、電力公司、工廠之機電、儀表、與控制部門工程師等。

◎應具備之職能需求：該系課程規畫以「理論與實務兼顧、授課與實驗並重」為原則，藉由實作之驗證使學生對理論之推導，配合實際系統運作，能有更深入之體會，並配合所規劃之專長領域，培養學生具有通訊與光電、控制與訊號處理、或能源與系統科技之工程專業知識與技術能力。同時藉由通識課程的陶冶與專業教學的訓練，期能培養具備專業倫理、團隊精神、外語能力與國際視野的優秀電機工程師，以成為國家經濟建設的中堅份子。依研究方向與重點分為三組：
1.通訊與光電組：以類比通訊、數位通訊理論為基礎，進而強化數位訊號處理概念，建立分析設計能力，以便深入專業應用與研發重點，諸如微波、聲波元件、光纖通訊等方面之工程。
2.控制與訊號處理組：以線性代數、線性系統理論為基礎，進而強化控制工程概念，建立分析設計能力，以便深入專業應用與研發重點，如訊號與影像處理、系統辨識、嵌入式系統與IC設計等。
3.能源與系統科技組：以電機設備及電力系統理論為基礎，進而強化電能轉換概念，建立分析設計能力，以便深入專業應用與研發重點，如高效率轉換式電源供應器、複合式發電系統、分散式發電系統、電力自由化、與配電自動化等。
TOP

電子工程學系
◎未來就業方向：為迎接我國電子產業技術升級，配合在國家微電子科技的投資規劃，培育所須之電子領域高科技人才之需求為主。故本系除在電子科技相關領域從事教學及研究發展方面外，並以微電子技術、通訊技術、系統自動化技術三大發展方向為重點。微電子技術，乃在培育半導體製程及電子電路設計的高科技人才並配合南部科學園區和八吋晶圓廠之設立。通訊技術，使學生具有專業能力從事相關之科技技術以學習電視工程及數位訊號控制之研發與設計。系統自動化技術，是為了提昇我國產業之競爭能力，配合我國經濟發展產業結構之昇級，系統及自動化技術學門之學習。

◎應具備之職能需求： 
1.微電子技術，使學生具有專業能力從事IC之製造和設計之能力。學科領域涵蓋：光電及半導體材料元件、類神經網路、超大型積體電路、IC構裝、高頻電路、影像處理、電路等之研發與設計。
2.通訊技術，學科領域涵蓋：數據通信、有線電視系統、資料通信、區域網路、通訊協定、個人無線通訊系統、微波及衛星通信工程、語音處理及影像壓縮等實務課程。
3.系統自動化技術，訓練學生能具備足夠專業知識從事系統發展能力。學科領域涵蓋：自動控制、人機介面、軟體工程、多媒體工程、平行分散處理、人工智慧、系統設計等課程。
TOP
資訊工程學系
◎未來就業方向：
1.系統平臺管理：網路工程師、管理工程師、資訊系統管理師、系統維護工程師。
2.網路工程建置：硬體工程師、網路工程師、技術顧問。
3.嵌入式系統：系統整合工程師、VLSI及SoC設計工程師。
4.資訊安全：管理工程師、資訊安全顧問。
5.程式設計：軟體設計工程師、程式設計師。
6.資料庫設計管理：資料庫管理師或開發工程師。
7.系統分析：應用系統分析或測試工程師。
8.電子商務：電子商務設計或維護工程師。
9.資訊教師：修畢教育學程，取得任用相關教師資格。

◎應具備之職能需求：該系所的研究方向規劃分為「多媒體通訊及通訊安全」、「視訊影音處理與數位內容」、「嵌入式系統與IC設計」三組，學習能量包括影音壓縮、改錯編碼、多媒體資訊網路、影音通訊系統、多媒體資料庫設計、資訊安全、資訊識別和檢測、RS-RAID、超大型積體電路設計、自動光學檢測等項目。學生需成為理論與實務兼備的資訊專業人才，使其在畢業後能夠對我國的資訊工業升級和科技發展有所貢獻。因此除註重傳統資訊工程學科的學習外，尤其需重視實作能力之培養。
TOP
資訊管理學系
◎未來就業方向：可依個人專長及興趣做不同的選擇，如 IT( Information Technology )的基礎研究人員、IT產品研發人員、IT管理師、IT產品專案經理、電腦硬體工程師、電腦系統工程師、資料庫管理師、網路管理師、資訊系統專案經理、系統分析師、程式設計師、IT產品銷售員、資訊系統維護員、資訊系統操作員、企業總裁、企業經理等。

◎應具備之職能需求：
1.具備獨立思考、自我學習、發掘問題與解決問題的能力。
2.多方涉獵各類科技與管理資訊，充實個人之知識庫以積蓄研究能量。
TOP
通訊工程學系
◎未來就業方向：通訊工程學系的課程規劃幾乎與電機通訊組等相關科系有90%的重疊，因此在升學方面只要是通訊、電機、電子、電信、等相關科系的研究所都是可以報考的目標，此外本系所規劃的光電相關課程也可以幫助同學報考光電類別的研究所。在就業方面，只要是通訊、電機、電子、電信、等相關領域也都是可以挑戰的工作，例如鴻海、廣達、明�痋B智邦等生產資訊網路、行動電話產品之公司，或是中華電信、台灣大哥大等網路服務公司，研究機構如工研院也是很好的選擇。

◎應具備之職能需求：該系針對未來之通訊科技需求，所研擬的發展方向如下：
1、通訊﹝含光纖﹞元件設計：包括射頻與中頻(RF&IF)主動與被動電路設計、智慧型天線設計、光纖元件設計、無線辨識與感測系統研製、數值電磁、微機電與奈米技術於通訊元件之應用。
2、通訊﹝含光纖﹞系統設計：包括無線通訊系統、光纖通訊系統及行動通訊系統之分析與設計、數位編碼理論、智慧型天線訊號處理。
3、寬頻網路：寬頻高速網路、無線區域網路、網路效能、網路電信、多媒體網路。
TOP
生物醫學工程學系
◎未來就業方向：可依個人專長及興趣投入生物醫學工程相關的服務業，如進入公家機關、醫院擔任醫工室工程師，或投身於醫學工程相關產業，擔任醫療儀器產業專業工程師，也可結合醫工多元領域開發先進醫療用品等。

◎應具備之職能需求：
1.具備醫學電子、醫學資訊、生醫材料、及生物力學之專業知識的能力。
2.多方涉獵科技資訊及國際醫工動態，洞悉醫工生態以因應醫療產業之發展趨勢。
TOP
工業工程與管理學系
◎未來就業方向：以就業管道而言，近年來，拜高科技產業蓬勃發展之賜，前往北部與科學園區者亦不在少數，大多從事現場管理、生產規劃、品質管制、資訊系統設計、行政企劃等工作。
 
◎應具備之職能需求：工業工程與管理學系特色為以科學客觀的思維，輔以語言溝通與人際關係，尋求最恰當的問題處理方法。針對高科技工業產品發展精準而簡便的品質管制技術，配合生產控制與供應鏈管理之業界實際需要，開發設計出以整合為基礎之資訊系統模組，並結合人因工程、人力資源與組織管理等領域之探討，讓同學有多元選擇與視野之拓展，以符合未來就業之需要。
TOP
財務金融學系
◎未來就業方向：
1.繼續深造：可報考國內外各大學會計、財稅、企業管理、財務管理、財務金融及其他有關管理方面之研究所繼續進修博士班。
2.多方就業：可依個人專長及興趣選擇公家機關、私營企業、參加專門職業技術人員考試取得會計師、證券投資分析、期貨交易分析、債券、信託、理財規劃、銀行內部控管等專業技術人員證照資格等。

◎應具備之職能需求：
1.須具備財務管理、金融專業知識、財務工程分析等能力之人才，並考取多項證照與繼續進修。
2.線上（on-line）獨立作業。
3.在職場上有效發揮理論與實務之相互印證。
TOP
公共政策與管理學系
◎未來就業方向：該系以全球化的就業市場作為規劃學生未來生涯發展的重點，期望訓練出來的學生能成為熟悉全球化趨勢與新知識經濟體系運作的公共管理者。其就業領域除傳統公共部門（即政府機關或非政府公共機關〔如：行政法人組織〕）外，「非營利組織」或「私人企業」也是他們未來可進入之就業領域，因為不論是「非營利組織」或「私人企業」，現皆需要聘用嫻熟公共事務運作及全球化趨勢的政策分析人員或管理者。而就一般傳統公共部門而言，畢業生可以報考的國家公務人員考試包括「一般行政」、「一般民政」、「人事行政」、「社會行政」、「財稅行政」及「政風人員」等考試科別。

◎應具備之職能需求：該系之同學應具備對公共管理及公共政策的學理知識，並配以全球化及新知識經濟的視野，且具有不同的應用知識，包括：電子化政府之運作、行政法、統計學、人力資源管理、社會行政等。透過實習課程，學生更會參與政府機關或非營利組織的運作，在畢業前已能初步體驗政府的行政運作，及公共政策之制定及執行過程。
TOP
企業管理學系
◎未來就業方向：該系所能選擇之生涯發展非常廣泛。除進入公、民營企業任職及自行創業之外，歷年畢業生均有進入國內外研究所深造、申請教育學程等多種不同的發展方向。
  進修：
1.國內外研究所碩、博士進修，包含企業管理、事業經營、資訊管理、財務金融、國際企業、工業管理、人力資源、行銷物流、科技管理等領域。
2.學士後法律、教育、醫學課程、教育學分或學士後教育學分班。
3.公務人員高普特考、各種專業證照考試。
產業與服務業：
1.研究機構（含大學）研究助理或行政管理人員。
2.採購及企劃人員。
3.業務代表、銷售人員、客服人員。
4.會計、財務管理人員。
5.財務分析管理人員。
6.人力資源專員、薪資管理員。
7.稽核人員。
8.金融、保險、證券交易業。

◎應具備之職能需求：該系教育目標，不但要讓學生能將所吸收的管理學知識落實運用在社會運作及日常生活上，俾使將來能成功的扮演「管理者」〈Manager〉的角色，更強調培養其追求卓越及獨立的性格，以及善用團隊合作的方式、解決問題的能力，塑造學生成為具備高瞻遠矚的「領導者」〈Leader〉。
TOP
國際商務學系
◎未來就業方向：
1.以培養全方位的人才為宗旨，畢業學生主要從事國際貿易與國際企業管理之相關工作，服務於國際物流及金融業界之比例居次。
2.在從事公職方面，本系學生可參加國際貿易人員、金融人員、海關人員、外交人員等高普考試。
3.可就業之機構計有：跨國企業、貿易公司、金融機構、國際物流公司、國貿局、海關、外貿協會暨國際貿易相關機構。

◎應具備之職能需求：
1.國際企業管理。 
2.國貿技術與法規。
3.經濟與金融。
除了上述基本技能之養成外，並加強各種專業外語之課程、電腦實務應用、電腦文書處理、表達能力及儀態訓練，期能符合現代國際商務人員所需之特質要求。
TOP
會計學系
◎未來就業方向：
1.進入會計師事務所之審計部門、稅務部門、企管顧問部門，從事相關工作。
2.取得會計師證照，可自行執業。
3.參加公職人員考試，進入政府機構從事會計、審計或稅務等相關工作。
4.參加檢察事務官考試，進入司法機關等相關工作。
5.具備會計、稅務、財經及管理的理論知識與實務經驗，可進入民營企業或外商公司，擔任會計、財務或其他管理工作。
6.取得證券營業員、高級營業員及證券分析師等證照，可進入金融或證券相關行業從事財務分析、經紀、承銷等工作。
7.取得記帳士證照，可經營會計事務所為企業辦理商業會計事務。

◎應具備之職能需求：
1.會計專業知識，包含初級會計學、中級會計學、高等會計學及審計學等。
2.稅務法規及商事法規專業知識，包含所得稅法、營業稅法、公司法、稅損稽徵法等。
3.積極進取，樂觀向上的人生觀。
4.重視團隊精神，與他人合作無間，一同完成所交付的任務。
TOP
化學工程學系
◎未來就業方向：
1.各種工程界，如電子工程、生物技術、材料科學、環境工程、食品工程、工程顧問、公用事業、能源工業、化學品及石油化學工業或在相關領域如醫學、管理等均有良好發展。
2.參加公職各項考試，如化學工程、環境工程、生物技術、商品檢驗、衛生技術、法務部調查局特考（化學及醫學鑑識）、警官二等特考（材料化學、生物及藥毒物鑑識組）等。

◎應具備之職能需求：
1.學生應能掌握數學、物理及化學等基本學科精髓，並能進行科學分析與計算。
2.對基本化學工程原理有整體的瞭解，涵括質能均衡、熱力學，動量、熱量與質量傳送，化學動力學與反應工程，分離程序以及程序系統工程等。
3.能利用應用科學及工程領域之知識，整合化工相關原理與實務，分析問題關鍵；並能適切運用科學與工程方法如理論、實驗與計算技術等，以設計解決方案。
4.能掌握人文、社會及全球性課題，肩負對個人、社會與環境等專業倫理與責任之認知。
5.應有人際溝通之技巧，可與他人團隊合作，並具終身學習的體認與能力。
TOP
機械與自動化工程學系
◎未來就業方向：機械工程的領域廣泛，其應用範圍更涵蓋各行各業，因此學生就業市場廣闊，舉凡汽車工業、鋼鐵工業、航太工業，資訊工業，各機械相關研發單位及工程顧問公司，甚至化工、電子等生產事業，在在都需要機械專業人員。本系的畢業生因兼具學理與實務兩方面的專業知識，就業後可擔任各單位的機械工程師、研究員或管理級幹部。其工作性質依任職部門不同而有：
1.生產部門：負責製程規劃，生產管制、品質管理、工場管理、設備維修等工作。
2.設計部門：負責生產機具、夾模具、工廠設備等之設計。
3.研發部門：負責產品功能測試、分析、評估、改進等工作以及新產品之開發，市場調查研究。
4.後勤支援部門：倉儲、運輸、補給、技術資料、安全性等。

◎應具備之職能需求：
1.能整合機械知識，科學分析與數學能力，解決工程問題。
2.具機電整合與自動化控制系統的設計與維修知識。
3.具備良好的人際關係與多元思考的溝通能力。
4.積極配合團隊，達成共同之目標。
5.具有終身學習的習慣性。
TOP
材料科學與工程學系
◎未來就業方向：
1.進入國內先進電子產業服務，如：光電、半導體、電子產業相關製程與研發工程師。
2.藉由進階學習（碩士班、博士班）可進入國家級研究單位如：工研院、中研院擔任技術及材研究人員。
3.參加公職人員考試成為新優質金屬研發人員。
4.參加精密儀器設備實作認證，可服務於各產業材料分析部門。
5.具備冶金、陶瓷、高分子等領域知識可從事傳統產業及新能源開發相關與週邊產業。
6.累積材料分析實務經驗，可研發設計並改良觀測儀器。

◎應具備之職能需求：
1.基礎工程學理知識：微積分、工程數學、普通物理、普通化學。
2.材料科學基礎學理知識：材料科學導論、冶金熱力學、物理冶金、材料機械性質、靜力學、材料力學。
3.材料專業學理及應用知識：電子及光電材料、金屬材料、陶瓷材料、高分子材料、奈米材料。
4.加強與學界和業界互動，培育具實務特色學生。
5.培養材料各領域相關專業知識，以成為優質高科技工程師。
6.培養各種材料分析技術及實作能力，以因應各產業職能之需求。
TOP
土木與生態工程學系
◎未來就業方向：該系畢業生可參加土木、結構、大地、環境、水利等專業工程技師考試，取得專業證照。一般來說，本系畢業生可選擇繼續進修或進入就業市場。
1.升學進修畢業生能經由甄試或考試進入土木相關之研究所，可能進修領域包括：結構工程、生態工程、營建材料、水資源、環境工程、大地工程、交通運輸、營建管理。
2.就業市場畢業生可經由國家考試進入政府單位及自行進入私人企業，其中包括：政府單位、工程顧問公司、營造工程公司、環境工程公司、自行開業（營造廠、技術顧問）。

◎應具備之職能需求：
1.土木工程基本及專業知識。
2.工程圖之繪製與判讀能力。 
3.基本工程測量之實作能力。
TOP
應用數學系 
◎未來就業方向：可擔任工商業之高級統計、管理、分析、精算、電子、資訊等處理專業技術人員，或擔任中小學數學教師及電腦軟體之開發等。畢業校友中已有部分同學在教育界服務外，更有一些畢業生已自己當電腦公司老闆，從事軟體開發設計、網頁設計及多媒體製作；當然也有進入電子電腦通訊等科技業，從事品管工作，或作統計分析工作及開發工程師等；在銀行金融證券業服務的也不乏其人。

◎應具備之職能需求：學生除了要研究學習數學的原理、原則外，還要學習數學在科學、工業、商業以及電腦上的應用，具備這些基本條件外將能在就業市場中，更具競爭優勢。
TOP
生物科技學系
◎未來就業方向：
 1.進入國內新興生物科技產業服務，例如：生醫檢驗、藥物研發、生物資訊等相關技術之研發與製程。
 2.加入國內傳統產業服務，例如：食品製造、農業改良等產業，配合最新生物技術，加速傳統產業技術更上層樓。
 3.激發學生對研究之興趣，藉由進階學習(碩士班、博士班)可以進入國家級研究單位，例如，中研院，國衛院等單位，擔任技術及研發人員。
 4.參加公職人員考試，成為新一代生物技術專業人才。
 5.參加精密貴重儀器設備認證，成為貴重儀器操作人員。
 6.增加儀器分析經驗，進一步研發與改良現有觀測儀器，提升儀器精確度、靈敏度與實用性。

◎應具備之職能需求：
1.	基礎生物學理知識：普通生物、普通化學、普通物理、基礎醫學概論。
2.	基礎生物實驗操作：普通生物實驗、普通化學實驗、普通物理實驗。
3.	生物進階學理知識：有機化學、微生物學、生物化學、分子生物學、細胞生物學、生物技術概論。
4.	生物進階實驗操作：有機化學實驗、微生物學實驗、生物化學實驗、分子生物學實驗、細胞生物學實驗。
5.	生物專業學理知識及操作
 	生物醫藥組(A組)：分析化學、藥物化學、中醫藥概論、實驗動物、免疫學/實驗、藥物設計導論、藥物篩選導論。
 	生物資訊組(B組)：計算機概論、生物統計學、生物資訊/實習、生物資訊程式設計導論、生物資料庫、基因體簡介、基因與疾病。
 	生物工程組(C組)：工程數學、生物工程技術與原理、生物資訊程式設計導論、微生物代謝化學、發酵工程/實驗、生物代謝模擬。
6.	生物專業選修知識：遺傳學、人類生理學、醫用病毒學、蛋白質酵素化學、基因工程、腫瘤生物學、生醫材料、生物分子分離技術、細胞工程技術、醫學生物技術、專利與生物科技法規、酵素工程技術、免疫技術特論。
7.	開設專題研究與書報討論課程，培養學生研究經驗與技巧，增加學生在升學或就業上的競爭力。
8.	邀請各業界精英到校演講，提升學術界與業界互動，協助學生找尋未來發展方向。
9.	提升各種生物分析與操作經驗，培養生物相關領域之人才，以因應各產業職能之需求。
TOP
醫務管理學系
◎未來就業方向：該系的畢業生在醫院內可能擔任的工作範圍包括參與醫院管理工作、參與健保申報業務、負責健檢部門業務、擔任人力資源管理工作。除了醫療機構以外，亦可考慮至健康服務機構醫療管理顧問公司、醫療傳播事業等機構任職。透過考試取得證照或擔任公務人員也是畢業生可以考慮的出路之一，例如報考疾病分類師或報考高考的衛生行政類組。

◎應具備之職能需求：該系以培育醫療事務管理專才為目標，採理論與實務並重的教學方式，學生需參加實習課程，至醫療機構或衛生行政機構實習，以增進從事實務工作之能力。本系之選修課程分為「醫療機構管理」與「社區照護管理」兩個學程，學生可依個人之性向、興趣及未來之生涯規劃選修相關學程。
TOP
護理學系
◎未來就業方向：畢業生大多於全省各區域級以上教學醫院投入臨床護理工作，亦可於國內外相關研究所持續進修。

◎應具備之職能需求：需具備基礎醫護課程、護理專業學程、心理與衛生及人文課程以及實驗及實習課程等課程知能，以培養護理專業人才。
TOP
醫學放射技術學系
◎未來就業方向：
1.國家考試：一般來說，放射師又分為三大部門，分別是放射診斷、放射治療、核子醫學，但目前已採用三照合一的制度，證照考過即終生適用。考試科目包含基礎醫學（包括解剖學、生理學與病理學）、醫學物理學與輻射安全、放射器材學、放射線診斷原理與技術學、放射線治療原理與技術學、核子醫學診斷原理與技術學。考取執照，可選擇各大醫療院所就職，工作穩定。
2.升學管道：多所優秀國內大學可供選擇，如陽明、中台、長庚、高醫生物醫學影像暨放射科學系研究所、臺大醫工、交大光電、清大原子電機、陽明醫工、成大醫工等研究所。

◎應具備之職能需求：
 1.培育國內醫學物理基礎研究人才。
 2.培育國內基礎醫學研究人才。
 3.養成放射診斷技術人才，包含一般Ｘ光診斷攝影、電腦斷層、磁振造影、超音波造影、心血管造影等專業技能。
 4.養成放射治療技術人才，包含操作直線加速器、模擬攝影機、放射治療模具製作、放射治療計畫、加碼放射治療機等專業技能。
 5.養成核子醫學技術人才，包含單光子造影、正子造影、非密封性核醫製藥、放射免疫分析等專業技能。
TOP
物理治療學系
◎未來就業方向：該系之畢業生出路略述於下：
1.全國各大醫療院所。
2.自行開業如全民健保特約物理治療所。
3.物理治療專業或其他相關專業之教師或研究工作。
4.復健機構。
5.長期照護機構如護理之家或養護之家。
6.學校機構、發展中心。
7.科技輔具之研發與行銷。
8.其他照護中心如健身中心等。
進修領域則可選擇：
1.物理治療學研究所。
2.醫學工程研究所。
3.醫務管理研究所。  
4.公共衛生研究所。
5.運動醫學研究所。  
6.其他相關之基礎、臨床醫學研究所。

◎應具備之職能需求：
1.對基礎醫學、臨床醫學（內科、外科、骨科、小兒科與神經科等）有基本的認識。
2.熟悉物理治療專業的理論、技術與應用。
3.與病患有良好的溝通技巧。
4.需半年以上的臨床實習。
5.需通過中華民國物理治療師執照考試。
TOP
職能治療學系
◎未來就業方向：
1.全國各大醫療院所（復健科、精神科、心智科）。
2.自行開業如全民健保特約職能治療所。
3.職能治療專業或其他相關專業之教師或研究工作。
4.復健機構。
5.長期照護機構如護理之家或養護之家。
6.學校機構、發展中心、基金會。
7.科技輔具之研發與行銷。
8.居家照護。
9.職業評量中心。

◎應具備之職能需求：
1.對基礎醫學、臨床醫學（內科、外科、骨科、小兒科、神經科與精神科等）有基本的認識。
2.熟悉職能治療專業的理論、技術與應用。
3.與病患有良好的溝通技巧。
4.需修習通過臨床見習與臨床實習課程。
5.需通過中華民國職能治療師執照考試。
TOP
醫學營養學系
◎未來就業方向：
1.取得營養師執照後，可投入醫院、學校、機關團體與減肥中心等機構從事團體膳食、營養諮詢、研究與顧問工作。
2.於食品公司從事研發、品管、檢驗等工作。
3.進入國內外營養、食品科技、生化、生物科技以及基礎醫學等研究所深造，進而培養更高階的研究人員或大專院校教師，以促進國內營養醫學相關科技的發展。

◎應具備之職能需求：
1.公立或立案之私立專科以上學校或經教育部承認之國外專科以上學校營養科、系或食品營養系營養組畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書者。
2.應具備分析化學及其實驗、食品學原理、生物統計學、生物化學及其實驗、食品化學及其實驗、微生物及免疫學及其實驗、食品分析與檢驗及其實驗、食品衛生安全及其實驗等專業知識。
3.應具備生物學、分析化學及其實驗、食品學原理、有機化學及其實驗、生物統計學、營養學、生物化學及其實驗、人體生理學及其實驗、食品化學及其實驗、膳食療養及其實驗、病理學、微生物及免疫學及其實驗、生命期營養、食品分析與檢驗及其實驗、食品衛生安全及其實驗等專業知識。
TOP
健康管理學系
◎未來就業方向：
1.全國各大醫療院所（健康管理中心、健康檢查中心、管理中心、病歷室等）。
2.公共衛生專業或其他相關專業之教師或研究工作。
3.長期照護機構如護理之家或養護之家。
4.學校機構、一般公司、發展中心、基金會等。

◎應具備之職能需求：
1.對健康管理有基本的認識。
2.熟悉健康管理專業的理論、技術與應用。
3.社區、醫院、公司機構、學校之健康管理策劃之專業能力。 
4.疾病防治與衛生教育推廣之技能。
5.衛生教育施行與成效評估之研究與策畫能力。
TOP
大眾傳播學系
◎未來就業方向：
1.電影、電視、廣播、雜誌、報紙、網路等之傳播人員等。
2.工商企業公關、廣告、企劃及管理人員。
3.國內外深造，可投考或申請大眾傳播、新聞、公關行銷等相關研究。
4.擔任公教職務（高、普、特考，師資班或教育學程）。
5.各種平面、電子、電腦、網路媒體之廣告、公關、行銷企劃人員。

◎應具備之職能需求：該系約可分為五大學群，規劃出具系統性、銜接性之課程，同時與媒體企業建教合作加強學生實務經驗，以期培養理論與實務並重之傳播人才。



學程名稱 


人才培育目標 


必備專長 



   
      新聞編採

   
      記者、編輯、編譯

  
      編輯、採訪寫作、電子書製作



  
      廣播電視電影

  
      編劇、製作人、攝影師、導播、剪輯師、節目主持人

  
      廣播節目製作、電視節目製作、動態攝影、動態影像剪輯、電視新聞攝影、電視新聞製作、電子媒體廣告、製作採訪寫作



  
      公關與廣告 

  
      公關、廣告及行銷專業人才

  
      商業攝影、廣告行銷、公關、寫訪寫作、設計



  
      數位多媒體 

  
      動畫師、畫面美工人才、多媒體創作人才、多媒體創作人才

  
      電腦動畫、多媒體設計



  
      傳播研究

  
      繼續深造、研究人員、民意調查研究人員、報章雜誌文化工作者。

  
      大眾傳播概論、傳播與質化研究、傳播統計學、傳播與量化研究、民意調查、市場調查、國際傳播、論文寫作方法、文化研究 
      



TOP
應用英語學系
◎未來就業方向：
1.繼續升學：可依個人性向與興趣，繼續於國內升學，以攻讀碩博士學位。
2.出國留學：由於奠定深厚的語文基礎，及對歐美社會之文化背景有一定程度的瞭解，對於日後學生出國留學，幫助頗大。
3.就業：學生具備英語能力後，除從事教育及學術研究外，更可在工商、經貿、傳播、出版、翻譯乃至於外交、電腦科技及多媒體等行業服務，以迎合時代的潮流。
總之，學生畢業後可發展的行業包括：英美語文教學及研究、翻譯、寫作、觀光導遊、中小學及外語文教機構教師、新聞工作、秘書、航空界、國際貿易、政府外交事務、大眾傳播、廣告企劃、電腦多媒體教學等。

◎應具備之職能需求：
1.英文專題論文寫作：一般學生在畢業前均須修過專題論文寫作，其目的不僅在於訓練學生獨立思考與研究能力，同時，期末學生必須將其研究成果以英語口語發表，一方面可訓練其簡報及演說技巧，另一方面更可鼓勵學生發表論文於研討會或期刊上，以參與國際學術交流。而語言認證為必備之要求。 
TOP
應用日語學系
◎未來就業方向：應用日語學系以日語為基礎，目的在培養切合時代潮流之日語人才。在國內日語就業市場中大致有以下之產業：航空業、旅行業務、飯店業、百貨流行、高科技、出版翻譯、經貿、中等日語教育。

◎應具備之職能需求：
1.日語教育：培養學生聽、說、讀、寫四方面的日語能力。
2.商用實務教育：傳授學生業界的知識與技能，使能具備就業才能。
3.社會文化教育：透過學習日語，培養學生具有人文素養，認識日本文化與文明，促進日台文化交流。
TOP




國立臺灣大學應用力學研究所




































學校/研究單位介紹

國立臺灣大學應用力學研究所


近期博士論文分享

低維度應力對寬能隙單晶半導體的機性和光電特性影響
團狀共聚物作模板合成可調控中孔洞材料:形態，相行為及應用
氧化鋅與摻銅氮化鎵的磊晶成長行為及顯微組織分析
鋁酸鋰晶體變形行為之研究
CuZrAl-V/Co 金屬玻璃複合材料之微組織與機性分析
利用摩擦攪拌製程於鋁-氧化矽、鋁-氧化銅及鋁-鎂-氧化銅系統製備奈米顆粒強化鋁基複材
以氮與鎢摻雜二氧化鈦之合成鑑定與可見光域應用
雷射脈衝於水或四乙基矽酸鹽中合成鋯鈦氧化物與碳化物及其微觀組織與光譜分析
酵素型生物燃料電池陽極電極開發之研究
不同水氣分壓對固態電解質BaCe0.8-xZrxY0.2O3-δ電化學性質之影響
電紡纖維/全氟磺酸樹脂複合質子交換膜甲醇燃料電池
以氣旋式大氣電漿進行多孔性膜與相關材料之錶面改質研究
鈀厚度對無鉛銲接反應及其機械可靠度之相關性研究
退火處理對氧化鋅薄膜光電性質與砷摻雜p型氧化鋅薄膜製備之影響
以低溫共燒與錶面改質技術進行污泥資源化之研究
三相平衡的結晶程序
開發凍膠作為脂肪幹細胞載體應用於脂肪及硬骨組織工程
氫氧基磷灰石/明膠及氫氧基磷灰石/幾丁聚醣複合膜製備與分析應用於胰島細胞免疫隔離
藉著在不同軸向藍寶石基板上使用不同圖案化來提升氮化鎵之發光二極體的結晶品質與性能
錶面修飾金與金奈米粒子之新穎記憶體與生物元件
脈衝雷射沉積非極性A面氧化鋅於R面藍寶石基板之磊晶研究 - 錶面形貌、應變，以及結晶性之演變
以超高真空化學汽相沉積系統成長鍺磊晶層於砷化鎵基板於高速電洞元件及互補性氧化金屬半導體之應用及研究
電流驅動鎳鐵次微米線之磁壁振盪與靜磁交互作用
有機材料及無機奈米粒子之氫鍵超分子作用於光電材料之應用
利用有機化學氣相沉積法成長高品質砷化銦鎵在砷化鎵基板上以及材料成長機制研究和其在 金氧半電容器之應用
金屬有機化學氣相沉積成長氮化銦鎵與氮化銦鋁合金在矽基板上用於光伏技術應用
含Perylene Bisimide and Platinum 錯合物核心並以氫健自組裝 Triarylamine 樹枝狀分子做為金屬離子感測及能量轉移新穎材料之合成與研究
醇/水混合溶劑應用於全氟磺酸質子交換膜電極組製備
硼烷氨化合物之釋氫研究
氧化鋅奈米棒陣列之合成與改質及其氣體感測特性
鋁氫化鎂儲氫材料的釋氫行為與性質改善研究
鐵硒超導體系統之化學摻雜及晶體相變機制探討
摻雜鍺介孔二氧化矽結構與發光特性之研究
製程參數與伽瑪射線對鈣基骨水泥取代物的結構、性質影響之研究
以電子束蒸鍍及電化學陽極化處理製備電致色變氧化鎢薄膜之研究
純錫與錫基銲料合金之通電破壞特性研究
氧化鋅奈米結構的合成、元件組裝及性質分析之研究
應用於白光發光二極體之紅色鈦酸鈣與綠色鈣鈧矽氧螢光粉研究
錫銀/錫銀銅銲錫與鎳基材在迴焊初始階段之界面反應行為
3.9YSZ粉末粒度對大氣電漿噴塗固態氧化物燃料電池電解質的影響及燒結對其微結構及導電率改進之研究
以化學法製備鋰鈷氧化物薄膜及其在薄膜鋰離子二次電池之研究
分子束磊晶成長傾斜氮化銦奈米線陣列及其奈米壓電、發電性質之研究
添加矽灰與飛灰對水泥質複合材料孔隙結構與腐蝕行為之研究
濱海地區混凝土中氯離子擴散行為之研究
以三相模式探討水泥基複合材料界面過渡區之氯離子傳輸行為
真空熱處理及錶面處理對熱作工具鋼之耐熱疲勞抵抗等機械性質影響
氧化錳系複合材料超級電容之研究
磷酸鋰鐵/磷酸鋰釩複合相正極材料之製備與特性探討
塑化劑與電漿處理對生物可分解性聚己內酯/澱粉混摻材料機械性質影響之研究
磺化聚亞醯胺複合膜之製備於燃料電池應用


最新儀器資訊

本期尚無資料


會議活動

The 10th Anniversary Asian-European International Conference on Plasma Surface Engineering (AEPSE2015)
第10屆國際構裝暨電路板研討會(IMPACT)暨台灣電路板產業國際展覽會(TPCA Show)暨國際軟電與印刷電子研討會(ICFPE)
2015 International Conference on Innovation, Communication and Engineering (ICICE 2015)
第二屆臺灣磨潤科技研討會暨2015海峽兩岸學術研討會
2015磨潤科技實務技術競賽 
14th International Union of Materials Research Societies-International Conference on Advanced Materials (IUMRS-ICAM 2015) 
第5屆前瞻能源陶瓷材料與永續能源低碳社會應用科技國際研討會(ACTSEA-2015) 
2015自動化科技國際研討會（13th International Conference on Automation Technology, Automation 2015
2015年國際鍍膜科技研討會（TACT 2015, International Thin Films Conference）
國際太陽光電科學與工程會議25th International Photovoltaic Science and Engineering Conference (PVSEC-25) 
2015國際電子元件與材料研討會(2015International Electron Devices and Materials Symposium, IEDMS 2015)
2015年中國材料科學學會年會
ICCPE2015 (International Conference on Computing and Precision Engineering) 
2015康寧創星家－創新應用競賽
台灣金屬熱處理學會2015年會論文研討會 暨振鋒企業論文獎
2015 International Conference on INVENTIONS (2015 ICI) 
2015通用矽酮第三屆矽膠創意應用設計競賽
The 43rd Conference on the Physics and Chemistry of Surfaces and Interfaces (PCSI-43)賽
International Conference and Exposition on Advanced Ceramics and Composites
The International Symposium on Impact Engineering (ISIE) Call For Abstracts


會員訊息

國立台灣科技大學材料科學與工程學系
長庚大學化工與材料工程學系
國立清華大學材料科學工程學系
國立成功大學材料科學及工程學系


徵才訊息

國立中正大學
喬治理工學院
國立交通大學
國立中興大學


新人欣賞

前期電子報





























The 10th Anniversary Asian-European International Conference on Plasma Surface Engineering (AEPSE2015)







第10屆國際構裝暨電路板研討會(IMPACT)暨台灣電路板產業國際展覽會(TPCA Show)暨國際軟電與印刷電子研討會(ICFPE)







2015 International Conference on Innovation, Communication and Engineering (ICICE 2015)







第二屆臺灣磨潤科技研討會暨2015海峽兩岸學術研討會







2015磨潤科技實務技術競賽 







14th International Union of Materials Research Societies-International Conference on Advanced Materials (IUMRS-ICAM 2015) 







第5屆前瞻能源陶瓷材料與永續能源低碳社會應用科技國際研討會(ACTSEA-2015) 







2015自動化科技國際研討會（13th International Conference on Automation Technology, Automation 2015







2015年國際鍍膜科技研討會（TACT 2015, International Thin Films Conference）







國際太陽光電科學與工程會議25th International Photovoltaic Science and Engineering Conference (PVSEC-25) 







2015國際電子元件與材料研討會(2015International Electron Devices and Materials Symposium, IEDMS 2015)







2015年中國材料科學學會年會







ICCPE2015 (International Conference on Computing and Precision Engineering) 







2015康寧創星家－創新應用競賽







台灣金屬熱處理學會2015年會論文研討會 暨振鋒企業論文獎







2015 International Conference on INVENTIONS (2015 ICI) 







2015通用矽酮第三屆矽膠創意應用設計競賽







The 43rd Conference on the Physics and Chemistry of Surfaces and Interfaces (PCSI-43)賽







International Conference and Exposition on Advanced Ceramics and Composites







The International Symposium on Impact Engineering (ISIE) Call For Abstracts


















國立臺灣大學應用力學研究所


現況簡介

                1983年臺灣大學奉教育部轉行政院函示，增設「應用力學研究所」，培育應用力學之教師與高級研究人才，以因應國防工業及經濟建設之急需，達成人才自足及研究發展自立之目標，並期於十年內建立能與先進國家媲美之一流大學研究所。1994年「增設方案」十年期滿，員額編制核定為教師25人、研究員5人、技術員7人、職員4人、技工4人。
            

                本所初期之組織及編制與一般大學研究所有所不同。根據「增設方案」，另設「應用力學研究所指導委員會」，由本校校長及政府有關機構副首長共9人組成，審核本所分期發展計畫，審查專案經費之運用，並對本所之教學與研究提供意見。指導委員會並特設「評議委員會」，由本校校長聘請中央研究院院士及其他應用力學資深學者若干人組成，評議本所之教學與研究。「指導委員會」及「評議委員會」之任務已於1994年「增設方案」十年期滿後結束。
            

                1984年本所正式成立後，由本校前任孫校長伯東商請康乃爾大學借調鮑教授亦興任第一任所長，為期兩年。期滿後復商請美國紐約州立大學石溪分校借調李教授紹林為第二任所長，為期三年。1989年，鮑教授亦興復任所長，為期五年。1994年起，由本所吳教授光鐘、吳教授政忠、朱教授錦洲、劉教授佩玲、郭教授茂坤、張教授建成相繼接任所長，各任期三年。2012年由張教授家歐接任所長迄今。
            




師資

                本所103學年度在職專任教師共31人，兼任教師2人，其中特聘教授9人，教授16人（2人合聘），副教授3人，助理教授3人。專任教師均具有國際一流大學博士學位，在研究及教學表現突出，不僅在國內獲頒各種獎項，在國際上也十分活躍，有5名獲國外重要學會會士殊榮，更有多名教師受邀擔任國際會議之大會演講，或至國外知名大學講學。
            



                        應用力學研究所教師一覽
                    



                        姓名
                    

                        職稱
                    

                        學歷
                    


張家歐
教授兼所長
美國愛荷華大學 機械工程工程所博士


葉超雄
榮譽教授
美國康乃爾大學 理論與應用力學系博士


吳光鐘
特聘教授
美國康乃爾大學 應用力學所博士


郭茂坤
特聘教授
美國西北大學 土木工程所博士


楊照彥
特聘教授
美國史丹福大學 航空太空系博士


張建成
特聘教授
美國加州大學(柏克萊校區) 數學系博士


吳政忠
特聘教授
美國康乃爾大學 應用力學所博士


張正憲
教 授
美國雪城大學 機械工程系博士


李 雨
教 授
美國加州大學(柏克萊校區) 機械工程系博士


陳發林
特聘教授
美國亞利桑那大學 航空機械工程系博士


李世光
特聘教授
美國康乃爾大學 理論及應用力學系博士


朱錦洲
教 授
美國密西根州立大學 機械工程系博士


劉佩玲
特聘教授
美國加州大學(柏克萊校區) 土木工程系博士


胡文聰
教 授
美國麻省理工學院 航空太空所博士


王立昇
教 授
美國馬里蘭大學 電機工程系博士


沈弘俊
教 授
美國紐約州立大學(石溪校區) 機械工程系博士


張培仁
教 授
美國康乃爾大學 應用力學系博士


陳兆勛
教 授
美國伊利諾大學(芝加哥校區) 應用力學系博士


王安邦
教 授
德國艾蘭根紐倫堡大學 流體力學所博士


邵耀華
教 授
美國德州大學(奧斯汀校區) 航空太空工程系博士


舒貽忠
特聘教授
美國加州理工學院 應用力學所博士


陳國慶
教 授
臺灣大學 應用力學研究所博士


趙聖德
教　授
臺灣大學 物理系博士>


陳瑞琳
教　授
臺灣大學 應用力學研究所博士


林世明
合聘教授
英國 劍橋大學博士td>


林啟萬
合聘教授
美國凱斯西儲大學 醫學工程博士


翁宗賢
副教授
美國愛荷華大學 機械工程系博士


黃榮山
副教授
美國加州大學洛杉磯分校 機械與航空工程系博士


陳建彰
副教授
美國普林斯頓大學 電機系博士


江宏仁
助理教授
日本東京大學 物理專攻博士


周逸儒
助理教授
美國史丹福大學 土木及環境工程系博士


許聿翔
助理教授
美國加州大學(爾灣分校) 醫學工程研究所博士






教學特色

    本所教育目標在培育具有領導及獨立研究能力的力學相關領域之高級專業人才。在教學方面有三大特色：


    1、理論、實驗及數學並重：


    本所教學強調理論、實驗與應用數學三者並重，課程可分為三個層次。第一層次為必修課程，第二、三層次為選修課程。因此，碩士班必修課程包括電子學實驗、應用力學實驗(一)、應用數學(一)、以及動力學、彈性力學(一)、流體力學導論三門中任選一門，博士班必修的課程則包括應用力學實驗(二)、電子學實驗。選修課程則是配合研究重點，開授基本及進階二個層次的課程，進階選修課程中有許多跨領域課程，與本所教育目標、特色相符。


    應力所規定學生必須修習數學、理論及實驗三方面課程，方能取得學位。不僅為學生奠定紮實的研究基礎，也提高學生調適能力，使得學生出路更為寬廣，也更能配合國家產業需求投入人力。


    2、跨領域整合：


    應力所有許多整合力學、生醫、資訊及機電系統等領域的研究群，碩、博士生之畢業論文亦多有從事跨領域、系統整合之研究。除此之外，為培養跨領域人才，應力所教師也常結合其他系所教師之專長，聯合開授跨領域課程，如微奈米機電系統、微光機電系統製程、設計醫用流體力學等課程，俾能迅速將研究成果融入教學中。


    3、教學、研究國際化：


    應力所持續幾年來，必修課全面英語授課，選修課亦鼓勵教師以英語授課，在此環境下訓練出來的學生，將來無論在學術界或在產業界，都更能適應國際化的潮流。自96年度將應用力學實驗之實驗操作手冊英文化後，所有必修及核心課程已經完全可以英語授課，其他所有的選修課程（除了專題討論外），亦都可以或已經以英語授課，因此已提供外籍生可以在應力所修得學位的環境，未來將更積極招收外籍生，以加速學生的多元化及國際化。





課程設計

    (1)
    專業之核心與必修課程：博士生必修課程為電子學實驗及應用力學實驗(二)，且共需修滿18學分的課程、4學分的專題討論以及畢業論文。碩士生則需修滿24學分的課程、3學分的專題討論以及畢業論文。碩士生的課程中須包括四門基本科目，分別為：電子學實驗、應用數學(一)、應用力學實驗(一)等三門，以及於動力學、彈性力學(一)、流體力學導論中任選一門。


    上述核心及必修課程，每學期均開授，以利學生的課程修習及安排。


    (2) 選修課程：除了核心及必修課程外，另有每年開授或每兩年開授及不定期開授之選修課程。本所開授之選修課程，共有：電磁學、智能結構振動與控制、載具動力與控制、應力波動學、生醫工程特論、微奈米機電系統、新能源技術、微光機電系統製程與設計、光機電系統設計與製造(一)
    (二)、壓電振動能量擷取導論、高等動力學、生物電磁學、壓電晶體波傳與聲波元件、錶面電漿子導論、能源技術專題、雙曲線型守恆律、軟物質導論、現代熱流量測技術、生物實驗室系統晶片、工程科學數值方法、有限元素法特論、生醫訊號分析理論與實務、細胞微機電及微流體導論、醫用流體力學、統計熱力學、稀薄氣體動力學、壓電材料力學等。其中「有限元素法特論」課程，理論與上機實作結合，經向校方申請經費補助100萬元，以增購設備及軟體「Comsol
    Multiphysics」。以跨領域專題及該軟體的使用為核心教學內容，讓學生使用此軟體做跨領域的數值實驗專題，增進學生對解決跨領域問題的整合能力。


    (3)
    實作能力之培養：本所多數的課程及研究計畫案，皆安排有實作、實驗或實習；藉此來培養學生實作能力如電子學實驗、應用力學實驗、微奈米機電製程實習、奈米生醫實驗、奈米科技實驗，其重要目標之一是訓練修課同學自行研讀學理、儀器設備操作手冊、設計實驗方法等，每位同學均需單獨操作實驗過程並紀錄相關之數據，訓練學生除了教科書內的知識和理論以外，培養動手做、做中學以養成學生獨立思考設計工程與系統、元件的能力。對於博士班學生更要求自訂一項專題實作的題目，從研究動機、文獻探討、材料選購、設備的架設與整合、數據擷取、實驗報告的撰寫、口頭報告實作的成果呈現，雖然過程較為艱辛，但普遍獲得畢業校友和同學的認同，學生可藉由這些實作訓練獲得許多課堂教學以外的寶貴實習經驗與實務觀念。





研究概況
    本所創建以來，教育宗旨即以培養數學、理與及實驗兼備之高等力學人才，並著重於國防相關課題之基礎研究，然至1994年起，本所逐漸轉型朝向符合國家當前發展所需之新興科學及技術領域。


    過去30年中本所在諸多領域建立了學術實力與聲望，包括動力與控制、固體力學、熱流能源、奈米機電、生醫科技等等。近年來，本所教師更確立了三個主要的研究領域以順應力學在奈米科技發展之潮流：


    1、波動與微/奈米機電系統：


    在波動科技方面，研究領域含括微聲子晶體系統、錶面聲波與板波濾波器及感測器。除結合微機電技術研製出以聲子晶體為反射柵極之創新超高頻(VHF)錶面聲波及板波共振器外，近期亦與日本東北大學小野實驗室合作，研發製作出首例微聲子晶體式高頻石英板波濾波共振器，開啟聲子晶體在quartz
    MEMS領域之應用。在錶面聲波感測器方面，結合高頻錶面聲波元件與具白金/金鍍層之氧化鋅奈米柱，研製出可在室溫下操作之氫氣與一氧化碳氣體感測器，近期並進一步整合成手持式量測系統。


    在微機電科技方面，發展仿生微致動元件、可透過光與電致動之高分子薄膜致動器以及三維光子晶體。


    在智慧生活科技方面，於2008年召集27個學校、63個系所、105
    位教授，向科技部爭取成立智慧生活科技區域整合中心，並於同年6月正式成為本校一級研究單位「智慧生活科技創新與整合中心」。近年來，該中心已成功地協助政府及業界推動產品及服務創新，包括協助中華電信規劃行動專門店及進行服務中心改造，並規劃未來之影音服務；為遠傳電信進行行動服務使用者研究；推動睡眠科技領域研究，並透過Springer出版世界第一本睡眠科技教科書「Introduction
    to Sleep
    Technology」；以及執行教育部智慧生活整合創新人才培育計畫，協助培養產業所需之跨領域整合創新人才；協助7-11規劃創新服務與設計ibon二代，預計於2014年上線。目前該中心正在為臺大癌醫中心醫院進行使用者經驗研究與醫院創新設計，為能源國家型計畫開發節能產品與服務之使用者經驗與設計準則，並為本校規劃設計學院。


    2、奈微米生物力學：


    在現有成果的基礎上，我們將繼續針對生醫科技相關的基礎理論、創新技術、和重要元件及系統的開發及應用，進行多元的研究；並積極與醫界及相關業界連繫，以使所進行研究更符實際所需。目前進行的具體工作含：


    (1) 創新免疫電學式感測技術。


    (2) 微懸臂樑生物分子感測器的研發。


    (3) 自然殺手細胞檢測晶片。


    (4) 主動式微混合器的研究。


    (5) C反應蛋白之布朗運動及其反應檢測。


    (6) 循環腫瘤細胞偵測。


    (7) 細胞研究整合晶片。


    (8) 微流元件應用於癌細胞陣列之研發。


    (9) 細胞膜生理晶片。


    (10)微流體晶片應用於人類精子之研究。


    (11)廣義介電泳的理論、實驗與應用。


    (12)電紡奈米絲技術的研發。


    (13)氣體感測系統的開發。


    (14)整合創新電誘導型定錨分子材料以進行生物分子親和力辨識之儀器開發計畫


    (15)孔洞駐極體的儲電機制探討與智慧型結構駐極體換能器在空間聲場的應用。


    (16)駐極體材料與駐極體揚聲器的應用開發。


    (17)次波長貝索光束直寫儀的研究與開發。


    (18)創新光場相機的開發。


    (19)整合阻抗分析、光學檢測和光流體晶片的定點照護系統之開發與系統驗證


    (20)高效能流式細胞儀的開發


    (21)高倍率蛋白質濃縮系統


    (22)自動化心臟藥物篩檢平臺開發


    3、跨尺度力學系統：


    針對跨尺度力學系統，建立有效的力學/數學模型，進行分析、實驗與計算，相互驗證以提出新穎的學說與實驗技術。力學一詞隨時代的進步，及跨領域科技的整合趨勢下，已被賦予更積極的意義，其範疇延伸至熱學、電磁學、量子力學與統計力學甚至於化學，其學術與應用議題幾乎觸及現代科技的每一角落。此研究群規劃四個在分析與計算方法上有共通性的子題，研究其前瞻性問題，並進行關鍵性量測以提供必要的參數與實驗證據。


    (1)
    在微觀力學中，發展完成一完整量子力學力場，結合分子動力學模擬的方法，並應用於甲烷、矽鍺、二甲醚及水的結構，熱力學及力學性質的探討。最近延伸本研究到多重氫鍵系統，例如醯胺類高分子，並研究其多質子躍遷之動力學。我們的模擬結果廣泛地符合中子散射、光散射及各式光譜之實驗結果，並能有效預測新的測量。此外，建立一半經典波茲曼傳輸之微觀—宏觀分割多尺度計算方法，能有效地在非平衡區解微觀分佈函數，在連續流區解Euler(歐拉)或Navier-Stokes方程，並剋服在鬆弛時間很小(Kn數很小時)，積分時步也隨著變小的穩定計算限制。可更適用於廣義載子傳輸，應用更廣。同時在奈、微米結構力學、強介面與固有值問題。我們最近發展基於均勻分析之平均場原理—適用於所有維度之連續體—來探索微、奈米結構-如聲子晶體或電漿子晶體-之宏觀尺度表現，以連結細微結構與頻帶/頻隙之關係，並探索其中物理參數對力學及光學性質之影響。


    (2)
    在材料力學方面，研究方向係以力學之觀念與方法為基礎，藉由現代數學模型的建立與數值模擬，整合不同領域之思維，應用於材料的創新與研發上。研究對象為智慧型材料，包括形狀記憶合金、鐵電/壓電材料、磁致伸縮材料、鐵磁形狀記憶合金與近年來相當熱門且具前瞻性之「多鐵材料」等。研究主題包括智慧型材料理論分析、數值模擬與實驗驗證，近年來並開發智慧型材料作為能量轉換儲存系統之應用，如壓電振動能量擷取研究。此外，在新興軟物質材料的研究上，正進行(a)
    在微觀尺度下以雷射作為溫度調制與量測的工具，研究以光學方式控制滲透壓與實現非平衡枯竭力對膠體系統的動態操作；以來(b) 以非對稱粒子對光與電的響應，實現薪型態的膠體泳動，包括自熱泳(self-thermophoresis)與誘導電荷電泳 (induced charge electrophoresis)等研究。


    (3) 超音波散射密度影像原理、技術及其應用。我們開發一套基於力學散射特性的功能性超音波散射密度影像技術，可探測組織內散射體(雜質)的分佈(密度)，以區分組織密度、彈性、以及濃度等相關的力學特性，進而可判定組織性質的好壞程度。


    (4) 氣動力及控制。我們在昆蟲飛行空動力學，已針對果蠅及蜻蜓的簡化懸停運動，發展出完備的力元理論，以分析非定常流場諸般結構，如錶面渦度、體渦度、翼表速度及附加質量之效應對懸停升力貢獻之分析，其成果皆刊登在相關領域的頂級期刊上。同時，已將此理論應用於三維可撓性昆蟲翅翼之推力與升力之分析。


    (5) 在環境流體力學方面，目前已建立多尺度環境流體數值模式，以模擬及預測河口環境包括鹽分，泥砂，波浪，水動力等變化，該模式已應用於美國舊金山灣並持續與加州大學柏克萊分校及美國地調所的團隊共同完成參數的校正，目前亦開始與國研院台灣颱風洪水研究中心合作應用於台灣西南海岸，主要作為日後暴潮模擬及預測的主要工具。





硬體設備

    應用力學館設施完善，館內設有教師研究室30間，學生研究室12間。階梯大教室2間，普通教室4間，共約可容納247人。實驗室有教學實驗室（電子學、材料、流力、動力、奈米力學、奈米生醫、微奈米元件製程、金工場）及研究實驗室25間；研究實驗室由32平方公尺至307平方公尺不等。





材料領域近期研究

一、石墨烯力、熱性質之分子動力模擬與半古典解析公式
    （張建成教授提供mechang@iam.ntu.edu.tw）


    石墨烯為2004年以機械剝離法，首次成功製備得到的二維材料。直至現今大多以化學氣相沉積法來獲得大面積的單層石墨烯。然而以此法生成的石墨烯結構，必定伴隨許多晶格缺陷(defect)、位錯(dislocation)或是晶界(grain
    boundary)的存在。近三年來，本研究團隊(張建成)在石墨烯晶界的結構與物理性質上取得一些研究成果。



    2011年，我們使用分子動力學置代模擬，獲得了全方位錯向角中的穩定晶界結構，並將此定義為三個類別：鋸齒型(zigzag type)，扶手椅型(armchair type)和過渡型(transition
    type)。此外，我們也研究了其晶界能的分佈與晶界遷移的特性。我們也與中研院的團隊合作，進行了有關分子束磊晶生長石墨烯實驗的相應數值模擬。這些研究成果主要發表於Carbon 及Applied Physics Letters。





    2012年，我們分別研究了石墨烯晶界受到外部應變時的力學與熱學響應。在晶界的拉伸模擬中，我們發現具有位錯密度(dislocation density)的晶界，反而會具有較大的破斷強度(failure strength)。 (註: 本項工作的主要研究結果與另一發表在Nature
    Materials的文章近乎雷同(doi:10.1038/nmat3370)，但領先其三個月發表於Carbon。)





    同時，配合新近的加速分子動力學*計算方法，我們發現晶界在溫度的影響下出現偏振(polarity)反轉的效應，並計算其反轉反應活化能。(*accelerated molecular dynamics )





    2013年，我們發表了有關計算二維材料的熱容量、熱導與熱傳導係數的半古典解析公式，利用兩端逼展與疊域匹配的原理，得到全溫度域有效的公式，並應用於石墨烯熱物理性質的預測上，所計算的結果與實驗數據相當吻合。這些研究成果主要發表於Carbon 及Applied Physics Letters。




二、聲子晶體錶面拉福波元件
    （吳政忠教授提供wutt@ntu.edu.tw）


    近二十年，由於聲子晶體(Phononic Crystal)具有特殊波傳效應，如完全頻隙、負折射、聲波聚焦等，已引起相當多的學者的興趣與投入。拉福波(Love
    wave)存在於錶面鍍上橫波波速小於基底材料橫波波速之層狀半無限域結構，大部分波的能量局限於錶面的薄層中，形成一理想的橫波波導，對於錶面的微擾相當靈敏，因此廣泛被用於液體感測器之研製與應用。應力所超聲波實驗室近期與日本東北大學合作進行空氣/Silica/ST-cut
    Quartz聲子晶體層狀壓電結構之製作(圖一)及超高頻(1.25 GHz)超聲波頻隙結構之量測。實驗結果顯示此新型拉福波聲子晶體，雖只有薄薄一層，但已可有效阻擋拉福波之穿過(圖二)，適合當作超高頻聲波元件之反射柵極，以大幅縮小元件尺吋。







    圖一 超高頻寬頻斜指叉電極及聲子晶體 圖二 超高頻頻溝量測結果


    Reference


    Evidence of a Love wave bandgap in a quartz substrate coated with a phononic thin layer, Applied Physics Letters, Vol. 104, 181905, (2014)


三、奈微米智慧材料的應用設計與能量擷取
    （舒貽忠教授提供yichung@iam.ntu.edu.tw）


    舒貽忠教授於加州理工學院攻讀力學博士學位，並以材料科學為輔系，回國任教後結合力學於材料科學，從事固體力學、材料模擬與環境能量擷取等研究。其中


    1. 研究方向係以力學之觀念與方法為基礎，藉由現代數學模型的建立與數值模擬，整合不同領域之思維，應用於材料的創新與研發上。


    2. 研究對象為智慧型材料，包括形狀記憶合金、鐵電/壓電材料、磁致伸縮材料、鐵磁形狀記憶合金與近年來相當熱門且具前瞻性之「多鐵材料」等。


    3. 研究主題包括智慧型材料理論分析、數值模擬與實驗驗證，近年來並開發智慧型材料作為能量轉換儲存系統之應用，如壓電振動能量擷取研究。


    智慧型材料研究方面，強調藉由材料微結構的觀察、分佈與演化，發展新式相場法預測材料的宏觀性能，並應用於材料的優化設計上。在該領域中已發表多篇論文，並刊登在固體力學、材料金屬與陶瓷等領域中頂尖的學術期刊。另一方面，舒教授近年來結合
    振動、控制與電力電子等領域，跨入環境能量擷取技術研究領域，發展壓電振動能量擷取，可提供多點分佈數目龐大無線感測子之自主供電，並應用於生態環境的監測、災害預警系統的構建及智慧型生活空間。已有多項重要研究成果，並在該領域有多篇高被引用率論文。最後在教學方面，除支援化工系「材料力學」必修課外，在本所亦不定期開設「相場法導論」、「智慧型材料微結構分析」、「晶體對稱性及其物理特性」與「材料微結構與宏觀行為分析」等材料相關課程。


 


四、奈米分子材料的量子力學計算
    （趙聖德教授提供sdchao@iam.ntu.edu.tw）


    在微觀力學中，我們利用量子力學全始計算方法深入研究分析甲烷、三氟甲烷及二甲醚等分子。利用計算所得到的分子力場進而模擬介觀的分子力學和動力學方面的軌跡運動。且配合中子與X-ray的散射實驗結果，來佐證我們的理論研究。






 


五、主動材料跟Janus 粒子的設計
    （江宏仁助理教授提供hrjiang@iam.ntu.edu.tw）


    主動材料泛指經由消耗能量而改變物理性質的一類材料，其中近來被廣研究的一種自驅動運動 (self-propelled motion) 是這類物質一個很特殊的性質。 這類的運動不管是在生物分子上或是人造材料上都有被發現。
    如在生物上利用分子馬達來完成細胞運動以及物質的輸送，或是在人工材料上用雙氧水分解反應來驅動小粒子等。
    但是這類過程牽涉到化學反應跟力學現象的耦合，在理論上的瞭解還有實用上的可行應都還有不少需待研究的地方。我們在實驗中發現熟知的非平衡輸送現象可以作為這類主動的運動(自我驅動)的運動機制，進而產生另一種新的主動運輸模式，稱為自泳動(self-phoretic
    motion)。我們的研究一方面可以加深瞭解這類主動運動跟傳統輸送現象間的關聯性，說明在無外力下自驅動運動是怎麼產生，二來也使得主動運動更容易被設計跟控制。 我們研究中設計利用半錶面鍍金屬的膠體粒子，稱為Janus
    粒子，來實現在溫度下與在電場下將傳統輸送現象變成主動運種的轉換。以溫度場下而言，粒子在照光後，因為鍍膜側吸熱，會在自己周圍產生溫度梯度，接著粒子在會隨著這個本身建立的溫度梯度而移動，我們發現的這現象稱為自熱泳現象
    (如下圖示)。在以電場作為刺激源的實驗中，發現了不同頻率的電場對粒子兩側的材料有不同的激發特性，可以在局部產生電場，進而產生不同類型的交互作用粒與運動方式，下圖二所示為在電場下自組成鍊狀的膠體粒子會自發產生擺動的運動。這些主動粒子的研究在將來可以用以實現各種主動材料間的動態自組裝。





    圖一 在照光下的半邊鍍金屬的Janus粒子在周圍產生的(a)流動與(b)溫度場






    圖二 在電場下，半邊鍍金屬的Janus粒子自組裝成鍊狀與擺動的情況














材料學會網址
                                                版權所有 c 2008 All Rights Reserved. 


                                                網頁製作 by 台灣科技大學











 

             

 

             

 





