


親密關係 - 維基百科，自由的百科全書






























 






親密關係

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

 本文介紹的是一種人際關係。

關於1983年的美國電影《Terms of Endearment》，請見「親密關係 (電影)」。
關於2009年的香港電影《親密》，請見「親密 (2009年電影)」。




提示：本條目的主題不是親和。


人際關係




類型



遺傳系譜學




家族
家庭
兄弟姊妹
堂親
表親




婚姻





妻子
丈夫




多配偶制

一妻多夫制
一夫多妻制







夥伴 · 伴侶







友情

姊妹淘
兄弟情
浪漫友情


愛人
女朋友
男朋友
同居
性夥伴




性伴侶





亂婚
單配偶制
非單配偶制（英語：Non-monogamy）
靈魂伴侶
第三者
開放式關係
多邊戀




妾
情婦
情夫
交際花















活動


感情紐帶
求偶活動（英語：Meet market）
單身節
愛情
浪漫
表白
約會
求偶
求婚
訂婚
婚禮








終止


分手
分居協議
離婚
鰥寡








情緒


親和
依附理論
親密關係

遠距離戀愛


多邊戀
妒忌
迷戀（英語：Limerence）
愛

柏拉圖式戀愛


激情
人類的性
無條件之愛（英語：Unconditional love）








實踐


聘禮

嫁妝
娶妻贈禮（英語：Dower）
娶妻役（英語：Bride service）


高嫁（英語：Hypergamy）
人類性活動
移情別戀

外遇


性壓抑（英語：Sexual repression）
親倫違俗（英語：Relational transgression）








虐待


家庭暴力
虐待兒童
虐待長者
約會暴力（英語：Dating abuse）
精神虐待









閱
論
編





親密關係是人際關係的一種。它有如下幾個特點：

持久的行為相互依存
經常的相互作用
情感依戀
需要精神上的滿足感[1]

親密關係在人類的生活經歷方面占有舉足輕重的地位[2]。人類與生俱來地具有一種歸屬感和去愛別人的需要，而當這些需要被滿足時，親密關係就形成了[3]。親密關係包括幾類人群，例如：吸引我們的人，我們喜歡或愛的人，同我們存在浪漫友情或性關係的人，我們獲得感情支持、與之相伴一生的人。
親密關係在社會交往中為人們提供了一個堅實的感情聯繫，滿足了人們希望被關懷的天性。
幾十年來，親密關係的系統性研究在社會心理學上暫時還是一個相對新穎的領域。雖然在親密關係上系統性地研究才剛剛起步，但是親密關係的社會思想和分析可以追溯到早期希臘哲學家。早期的學術研究同樣對親密關係很感興趣，不過這只限於在兩個人或小團體範圍內的研究，很少涉及到競爭與合作、協商與談判、服從與反抗行為的研究。
身體親密（英語：Physical intimacy）是以愛情、激情、依戀或性行為為特徵的。[1]



目錄


1 親密

1.1 身體及情感上的親密


2 親密夥伴類型
3 親密關係與暴力
4 親密關係與民主
5 親密關係研究歷史

5.1 古代哲學家——亞里士多德
5.2 十九世紀80年代到二十世紀初期
5.3 經驗主義的興起
5.4 二十世紀的50年代及60年代
5.5 二十世紀80年代到二十一世紀
5.6 2010年


6 參閱
7 參考
8 延伸閱讀



親密[編輯]
親密通常是指密切的私人聯繫和歸屬感。它是通過很深的互相瞭解和認知形成的一種互相熟悉和喜歡的關係。真正的人類親密關係需要對話性、透明性、脆弱性和互惠性。
在人際交往中，親密的級別和意義通常會隨著關係的不同而改變。人類學研究表明，親密是魅力的產物，它是他人對自身的成功吸引，一個融洽的建設進程。它可以使各方放心地披露以前隱藏起來的想法和感受。要發展一個親密關係，通常要耗去可觀的時間（可能是幾個月、幾年而不是幾天、幾小時）。
人類學家和動物學家都註意到，時間的改變會帶來潛意識上的身體語言改變。親密關係如果要經受住時間的考驗，需要長時間人與人之間的各個方面的瞭解。親密需要一個既可以懂得獨處又可以懂得相處的能力。這叫做自主分化。以自我認識和自我分化為中心的親密行為通常存在於家庭、朋友和戀人之間。通過透露自己的信息、坦率地與別人相處，親密得以實現演變。如果發展親密關係的方式不當，可能導致親密關係過於緊密和/或過快。有些人可能儘可能地尋求發展以維持和穩定這種關係，卻不顧對方是否願意坦率地說出自己的情況，抑或對方根本就拒絕友誼。
情感上的親密關係，尤其是基於性關係的，通常在身體的結合後繼續發展。換句話說，就是「墜入愛河」。 另外，區分人與人之間的親密關係及有目的性的交換關係是有價值的。交換關係比較脆弱，可能因為意見不一致及利益衝突而導致交換關係破裂。而人的親密關係一般比較經受得住考驗。[4]




一對情侶


身體及情感上的親密[編輯]
不論是身體及情感上的親密關係，愛都是其中很重要的因素。雖然這個詞非常難以定義，不過愛和喜歡之間有本質上的差異，而不只是程度上的差異，而且其中的差異不只是有或沒有性吸引力而已。 在親密關係中有二種不同的愛：激情的愛（passionate love）及友誼的愛（companionate love）。[5]
若存在友誼的愛，那麼存在這種愛的雙方或多方對彼此強烈的感受減弱，取而代之的是溫暖和體貼的擁護。其表現主要在：

真誠和持久的關係、相互的深刻認識[6]
互相關心
對同伴取得的成就表示自豪、為能夠協作實現目標感到發自內心的喜悅。[5]

相反，激情的愛著重於一時的熱戀和痴迷。其表現為：

對同伴的強烈關註
強烈的性渴望
樂於參與到狂喜的氣氛中
和同伴團聚時十分興奮[1]

通常，夫妻之間存在親密關係，特別是之中的一員或兩者意識到兩人的關係是持久的時候。這樣的夫妻通常對完成任務（尤其是勞動、工作中）感到有安全感。
親密夥伴類型[編輯]
存在親密關係的角色包括：

男朋友、女朋友、性伴侶、性夥伴[1]
知己、朋友、兄弟情
家庭成員
生活成員
配偶
情婦
重要他人
同伴[7]

親密關係與暴力[編輯]
參見：情緒勒索，家庭暴力和性侵
在親密關係之中，無論是家人、情侶、多年好友，都有可能是口語或肢體暴力施加的一方。[8][9][10][11]
親密關係與民主[編輯]
研究發現社會民主化過程與親密關係的演進有緊密關係；其中，平等、尊重與協商皆在二者扮演重要角色。[12]
親密關係研究歷史[編輯]
古代哲學家——亞里士多德[編輯]
古代的哲學家深刻地思考過對於忠誠度、美麗、嫉妒以及婚姻的滿意程度，儘管他們的觀點通常是不準確或具有誤導性[2]。
約2300年之前，亞里士多德就開始從事對人際關係的研究。他寫道：「如果一個人能夠對另一個人友好，並且對方也反過來對他友好，那麼對對方而言，他就是自己的朋友」（亞里士多德，公元前330年）。亞里士多德相信，人類是具有社會性的[2]。亞里士多德也同樣暗示，人類之間存在3種不同的關係。

基於實用性的關係。人們被他人吸引，因為他人給自己提供了援助和歸屬感。
基於愉快的關係。人們被快樂的情緒所吸引，並且對自己和他人的關係感到愉快。
基於高尚品德上的關係。人們通常被其他人的高尚品德所吸引。

然而，基於實用性或愉快的關係通常被稱為生命期極短的關係，假如只有一方能夠一直從同伴那裡獲得好處而不懂得回報，這種關係就很容易破裂。
亞里士多德也暗示，建立在高尚品德上的關係將是存在最久的、唯一的一種關係，這種關係使得自己被他人所欣賞。雖然亞里士多德像其他古代哲學家一樣提出了很多關於人際關係方面的考慮，但沒有使用系統的方法，因此不能得到結論以證明他的想法和觀點是正確的[2]。古代哲學家受亞里士多德對親密關係的分析的影響一直持續到十九世紀80年代[13]
十九世紀80年代到二十世紀初期[編輯]
現在的心理學及社會學出現在十九世紀後期。當時的研究者常會將人際關係列入他們的研究領域中，而且形成了一些新的理論，是後續親密關係研究上的基礎[13]。佛洛依德研究親子之間的關係及對人格養成的影響[3]，他認為童年時的經驗會藉由感受或期望，轉移到成人時的人際關係[13]，佛洛依德也發現人在選擇婚姻伴侶時，男性會尋找和母親較類似的類型，而女生則尋找和父親較類似的類型[13]。
1891年時，美國心理學家威廉·詹姆士認為一個人的自我概念是由他和別人的人際關係所定義[3]。1897年時，法國社會學家塗爾乾有對於社會隔離（英語：social isolation）（social isolation）及社會疏離（social alienation）之研究[3]，這個是一個很有影響力的關於親密關係的研究，塗爾乾指出人被社會隔離是導致他自殺的關鍵原因[3]，這個研究關註的是人際關係中的陰暗面及社會隔離所帶來的負面影響，塗爾乾將此稱為「失範」[13]。在1950年左右格奧爾格·齊美爾研究「二人群體（英語：Dyad (sociology)）」（Dyad，也就是二個人之間的關係），及其中的特點[2]。齊美爾認為二人群體關係維持需要雙方的同意及參與，若只有其中一方參與，就可能會導致關係的結束[13]。雖然這些人的理論有相關的資料可作為支持，不過他們的主要貢獻仍然是在概念上的，而不是一個以實驗為基礎的理論系統。
經驗主義的興起[編輯]
1898年時社會學的研究開始使用實證調查（empirical investigation）的方式進行，是這個領域的一大突破[13]。 Monroe 的論文[14]探討兒童在選擇朋友時，會註意的特點及習慣，其中一些特點包括仁慈、快樂及誠實[2]。Monroe針對2336個七到十六歲的兒童（或青少年）詢問以下的問題「你最喜歡怎樣的朋友？」，研究結果顯示兒童較喜歡選擇的朋友有以下的特點：和自己相同年齡、性別及體型，膚色及眼睛的顏色較淡，不會製造衝突，對動物和人都很仁慈，以及誠實。而兒童認為最不重要的特點包括有財富及宗教[14]。
Monroe的研究是標誌著關於親密關係方面的研究發生了重要的轉折：從哲學上的分析轉為經驗效度的研究。他的研究最終成為了人際關係科學的先河。不過，在Monroe有影響性的研究之後的很多年以來，很少有人做類似Monroe的研究。在20世紀30年代，只有有限的幾個方面：關於兒童友誼，戀愛和婚姻以及家庭的研究。然而在第二次世界大戰之前和戰時，都很少有人做出人際關係方面的研究。直到20世紀60年代~70年代之前，親密關係沒有成為一個廣泛的研究。不過在此之後，針對親密關係的探索便蓬勃展開。
二十世紀的50年代及60年代[編輯]
在社會心理學領域發生了一個受研究親密關係影響重要轉變。直到19世紀50年代後期，大多數研究都是不是實驗性的。60年代，大於一般的發表過的文章都涉及到一些實驗運用。60年代也是心理學科本身研究方法的一個轉變。參與者大多數是大學生，實驗性方法和研究成為了社會心理學的主要研究方法。在親密關係領域的實驗性的研究表明，人際關係也是一門值得研究的科學。這種轉變使人際關係科學吸引了其他領域學者的註意，使親密關係的研究成為國際化的多科目的研究。
二十世紀80年代到二十一世紀[編輯]
在80年代初期，開始了第一次國際人際關係網路（International Network of Personal Relationships, INPR）的研討會，參加的研究者約有三百位，來自世界各地[13]。在1984年3月出版了Journal of Social and Personal Relationships的期刊[13]，90年代初期INPR分裂成二個組織，不過在2004年4月這二個組織又合併成國際關係研究研會（International Association for Relationship Research, IARR）。[2]
2010年[編輯]
如今，親密關係利用來自不同樣本的參與者和探討廣泛、多樣的主題（其中包括長時間的家庭、友情和浪漫友情）進行研究。目前親密關係的研究包括兩方面：雙方關係的積極的方面和消極（令人不愉快）的方面。
當前由約翰·高特曼（英語：John Gottman）和他的同事通過邀請已婚夫婦參與到一個舒適的環境中，並讓他們重新考慮最後一次使他們吵架時的分歧。儘管參與者知道他們將會被錄下來，但是他們仍很快地全神貫註於互動之中。隨著秒級別對受訪者的情緒反應的分析，高特曼已經可以準確地（準確率約為93%）預測受訪夫婦的未來關係走向。
另一項關於親密關係的研究由特裡·奧爾布希（英語：Terri Orbuch）和約瑟夫·維爾福（英語：Joseph Veroff）進行。他們的方法是監測新婚夫婦的長期自我報告。參與者被要求提供有關他們和配偶關係的基本特徵和當前狀態。儘管其中很多的婚姻在研究初期就結束了，但是這種關係研究使研究者可以從開始到結束，環環相扣地親身參與並發現哪些和婚姻聯繫起來並延續下去的因素和無影響因素。
雖然在人際關係科學的研究仍尚未成熟，但許多研究者都在繼續擴大關於親密關係研究的範圍。
參閱[編輯]

異地戀——遠距離的親密關係
自由結合
愛
精神戀愛
結婚
浪漫
性夥伴
人類性行為
重要他人
約會
一夫多妻制
一妻多夫制
一夫一妻制
感情紐帶
情緒勒索

參考[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 親密關係. scc.yuntech.edu.tw. [2017-03-04]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 Miller, R. S., Perlman, D., & Brehm, S. S. (2007). Intimate Relationships (4th ed.). Toronto, ON: McGraw-Hill.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 Perlman, D. (2007). The best of times, the worst of times: The place of close relationships in psychology and our daily lives. Canadian Psychology, 48, 7-18.
^ 親密關係的四號殺手. perennial-tree.org. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 5.0 5.1 所謂的「親密關係」：真摯做自己，並容許別人也如此. 天下雜誌. 2014-07-29 [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 騙人的怦然，親密關係裡的三個關鍵時間. 女人迷 womany.net. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 約翰·佈雷蕭; Bradshaw, John. 家庭會傷人: 自我重生的新契機. 四川大學出版社. 2007-01-01. ISBN 9787561436738 （中文）. 
^ 親密關係的暴力，好姐妹如何保護你？. 女人迷 womany.net. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 臺北市政府警察局婦幼警察隊. 婦幼人身安全-小心危險情人篇. 嚮日葵. 
^ 編輯, TNL. 過來人告訴你：五個分辨「恐怖情人」的徵兆和分手方法 - The News Lens 關鍵評論網. The News Lens 關鍵評論網. 2014-10-13 [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ admin. 拒絕恐怖情人，年輕族群親密關係暴力有保護傘了. www.frontier.org.tw. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 範雲. 邁向親密關係的民主化. 蘋果日報. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 13.5 13.6 13.7 13.8 Vangelisti, A. L., & Perlman, D. (2006). The Cambridge Handbook of Personal Relationships. Cambridge, Cambridge University Press.
^ 14.0 14.1 Monroe, W. S. (1898). Discussion and reports. Social consciousness in children. Psychological Review, 15, 68-70.


延伸閱讀[編輯]

國立臺灣師範大學：《親密關係暴力問題之研究》






權威控制



GND: 4026924-3












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=親密關係&oldid=45198849"					
2 個分類：人類學親密關係隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDanskDeutschEnglishEestiفارسیSuomiעבריתHrvatski한국어Bahasa MelayuPolskiSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaייִדיש 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月14日 (週五) 15:28。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 













《網路社會學通訊期刊》第38期，2004年04月15日







男女大不同：談夫妻間的親密關係
國立臺中技術學院共同科講師
廖一儒
壹、前言
親密，是人們既渴望卻又害怕的一種關係。綜觀兩性在親密關係的發展上，幾乎是不斷地在親密與疏離間迂迴進退的過程（卓紋君，民89），誠如John Gray在＜男女大不同＞一書中所言：「男人從火星來，女人從金星來」，因著男女在先天差異及後天社會化歷程的期待和塑造之不同，而使得夫妻在親密和追求自由、獨立的需求和期待上有所差異，並產生互為矛盾的情結，成為婚姻生活中需面對的難題。
面對離婚率日益攀升的今日社會，與其等問題產生才思考解決，毋寧在防患於未然上多做努力。西方婚姻諮商的實務工作者大多認為增加夫妻間的親密感，是協助夫妻面對婚姻困難最有效的方法之一（利翠珊，民89），因此，瞭解親密關係的重要性，和男女對親密需求之不同，認識親密關係不是恆久不變，而是充滿變化，需要用心經營的，於是，明瞭親密關係的發展與維持及影響親密關係的因素為何，並針對男女的不同需求，提供適當的介入，幫助兩性在走入婚姻的歷程中，能事先做好心理準備，並時時用心於親密關係的營造，共創幸福美滿的婚姻。
 
貳、親密和親密關係
一、何謂親密？
親密是一種對他人的信任感和親近感，有助於溝通和安全感（陽琪、陽琬，民84）。而一般對親密所下的定義，大多強調三個特點，包括：行為的相互依賴、需求的滿足和情緒的依附（柯淑敏，民85）。所以，親密的需求和對象會隨著年齡的不同而不同，是一種人際互動的歷程。
Bowlby的依附論認為：人有與他人發生強烈情感連結的傾向，而早期的依附經驗會持續於整個生命歷程，尤其是在關鍵時刻。由此可知，早期童年的分離─個體化經驗是如何影響著成年期的親密關係（引自樊雪梅，民88），不同的依附類型有不同的人際親密方式，可以從而瞭解依附與親密之相關性。由於男女在成長歷程中對於角色和性別認同的差異，造成男性在親密關係中有較多的矛盾與掙扎，既渴望維持溫暖、依賴的共生關係，又想脫離束縛、牽制，追求自由獨立；而女性雖較無性別認同發展上的困難，對親密關係也較男性來得有安全感，卻因未曾經歷性別角色認同之「認同分離」的洗禮（郭麗安，民83），使得女性在親密關係中常會投射過多的自我情緒，形成過黏的依附關係，同時造成配偶的壓力而避之唯恐不及。因此，如何營造一個讓夫妻雙方皆感覺舒服、自在而滿足的親密關係，則為本文之重點。
 
二、親密關係的特質
親密關係是一種高度的互相依賴關係，表現於兩人之間強烈的互相影響、經常性的互動，並長期地涉入各種活動之中（利翠珊，民86）。至於婚姻中的親密關係，Schaefer和Olson（1981）將其分類為情感親密、社會性親密、身體親密、精神親密、休閒親密、性親密和認知親密等七種。如果說親密是「知道彼此的『我心深處』」（柯淑敏，民85），那麼，親密關係就是一種「與伴侶的內在或內心深處親近的情緒感受」，包括彼此的分享、依賴、接納、支持、信任、承諾、愛與關懷。
然而，親密關係並不是靜態不變（morphostasis），不會因為緣分、愛情、承諾而自然維繫，形成穩固的關係；相對的，親密關係是動態改變（morphogenesis）的，因為人是不斷在成長、發展與改變的，因此，存在於人與人之間的關係，自然也隨之漸進而持續的改變。
如果以「動態改變」的觀點來看待親密關係，其實意味著雙重意義：動態改變也許充滿了挑戰和危機，但，也可能充滿了變化、希望和轉機，只要能以珍愛的態度用心經營，相信必能「藉阻力為助力，化危機為轉機」，在人生旅途同步成長，攜手邁向幸福美滿的婚姻生活。
 
參、親密關係的發展與維持
 
Sternberg的愛情三因論指出愛情的三元素為熱情、親密與承諾，熱情結婚初期達到高峯而後逐漸消退，親密和承諾則隨結婚時間而逐漸滋長（引自王秀枝，民92）。而夫妻間親密關係的好壞，直接影響個人對婚姻的滿意程度，因此，維繫優質的親密關係是婚姻生活中的重要課題。
一、親密關係的成分
親密關係需要許多成分幫助其發展和維護（陽琪，陽琬，民84）。
1.知識─透過知識的真誠分享，可以得到更多對方的訊息，知道彼此的想法和觀念，突顯兩人關係的不同，進而建立親密關係。
2.共同性─是親密關係的核心。從坦露相互的感覺中，有更進一步的瞭解，建立共識和默契，並使雙方關係產生平等的感覺。
3.相互依賴─當雙方的思想、情感、感情彼此糾結時，自然產生一種相互依賴的力量，在生活中互相需要也互相扶持、約束。
4.信任─當雙方對彼此的性格特質有足夠的認識，並產生信心時，就能夠有信任感，因為信任而願意坦承、願意相互依賴。
5.承諾─成功的關係須有共同的承諾，當許下承諾時，即代表在情感和關係上都願意承擔責任和某種程度的束縛。
6.關懷─互相擁有一種強烈的愛意和關懷，是親密關係中最重要的成分，也是維繫親密關係的首要元素。
 
二、親密關係的維持─運用溝通維持親密
親密是夫妻間情感表達的一種體驗，透過口語和非口語的溝通、傾聽、自我坦露、情緒共享，而達到身心交融的歷程。因此，維繫親密關係有賴夫妻雙方的學習和調適，其中尤以溝通為首要關鍵。
1.改善溝通的技巧─真誠溝通，說得明確具體，清楚表達需求，用我訊息來傳達訊息，及時給予回應和回饋，適時澄清對方的話避免誤解，並藉由後設溝通清楚界定、獲得澄清。
2.適時適度的自我坦露─當夫妻間願意互相坦露個人的情感、感覺、想法和各種訊息時，同時也較容易瞭解彼此，進入對方的內心世界，較不會產生隔閡。但，要註意的是，切莫自以為瞭解對方而「自以為是」、「想當然耳」，反倒成為彼此關係的障礙，如果能養成聊天、分享的習慣，自然拉近彼此距離，維持親密的感覺。
3.專註的傾聽─註視對方觀察入微，並不時給予非口語的回饋（如點頭、微笑），避免打岔中斷，事實提問澄清，保持客觀尊重的態度，不帶成見和批評、責備。有效的傾聽是所有溝通的基礎，唯有說、聽雙管齊下，才能流暢順利，建立良好的溝通模式。
最好的溝通風格是一個彈性的模式─即分離與連結間的巧妙平衡。因此，兩性要能夠彼此學習和調適，女人要學習接受衝突和差異，而不要一味排斥，認為衝突和差異只會威脅到親密關係的穩定；而男人則要學習接受彼此之間的相互依賴，不要因為一味地追求自由，害怕依賴威脅到個人自由而拒絕親密。總之，唯有在分離和連結間取得平衡，才能維持舒適、自在又滿足的親密關係。
 
肆、影響親密關係的因素
當男女雙方決定締結連理時，即進入了婚姻關係。婚姻開始了一個男人和一個女人之間，最親密而且最長久的人際關係，但，也因為社會價值和社會期待之影響，婚姻也開始了一場男人與女人之間的戰爭（陳皎眉，民88）。到底在婚姻生活中有哪些因素會影響夫妻間的親密關係呢？茲分述如下：
一、個人對婚姻的準備度和承諾
結婚與戀愛最大的不同，在於透過雙方親友和法律的見證，允諾共同建立家庭，並接納彼此的家人，共同承擔責任。然而，婚姻生活中所必須面對的困境和難題，既複雜而多樣化，充滿著變化和挑戰，此時，若是個人的心理準備和承諾不夠，可能極易因夢碎而脫逃。反之，信守承諾的人會努力扮演好各種角色，竭盡全力面對困境，共同尋求解決之道，建立默契並維持親密關係。
 
二、角色扮演和家務分工的協調與共識
結婚後夫妻雙方皆扮演多重的角色，承擔多重的責任，如何在各種角色間做好適當的調配，能夠兼顧又取得平衡，勢須運用充分的智慧。尤其在姻親關係的相處是否融洽，更是維繫夫妻情感，建立親密關係的重要因素。
此外，由於社會型態的轉變，雙薪家庭大為增加，如何兼顧家庭與工作的要求與職責，也會影響婚姻生活的品質和親密關係。傳統「男主外，女主內」的刻板信念，深深地影響女性在家事分工和子女教養上所承擔的責任，即便是職業婦女，仍承擔了大部分的家事，而男性則只參與一些非例行性的工作，因此，夫妻間家務分工的平衡及配偶適時的支援和補位是關係良好的重要助力。反之，若分工不均且無法提供支援、相互支持，則可能出現家庭危機。
 
三、面對衝突和危機的因應模式
結婚並非「一加一等於二」的單純關係，而是牽涉到夫妻兩人、彼此的原生家庭、與子女間的親子關係及子女間的手足關係，因為涉及的成員較多，家庭內的互動就更加複雜，因此，會發生衝突和危機的可能性就大為增加。由於個人在面對問題情境時的態度迴然有別，處理問題的方式和結果亦大異其趣。事實上，幾乎沒有不吵架、不爭執的夫妻，關鍵則在於是否能以比較理性和委婉的表達，運用有效的因應模式來化解衝突，化危機為轉機，藉著共同經歷衝突和危機的過程，增進彼此的瞭解和情感的凝聚，使關係更為親密。
 
四、兼具理性與感性的溝通習慣
有效的溝通是影響婚姻生活品質的一帖良藥，離婚夫妻常常是因為溝通不良或無法溝通，而造成誤解、感情不睦、疏離，最後終於走上離異之路。假若夫妻間可以真誠表達己見，坦露內心真實想法和情感，接納彼此的感受和差異，就代表溝通管道通暢開放，有助於親密感之提昇。透過分享彼此的經驗和體會達到身心交融，拉近兩人間心靈的距離，增加信任和承諾感。
 
五、性生活是否協調
夫妻間的性生活是否協調會直接影響婚姻的和諧與幸福，尤其是影響夫妻間的親密。由於性可以帶來歡愉、滿足、親密及對個人的肯定、自信，透過性生活，可以拉近夫妻間的身心距離，享受彼此的撫慰，溫存愛的感受，並激發更深的親密情感和感受，因此，婚姻中不可缺少心靈的交流和肢體的親密。性生活和諧滿足的夫妻，較易透過身體的親密交融，而營造出心靈的情感交流，自然能建立良好的親密關係。
除了以上所述，綜觀人與人之間關係的建立和維持係「存乎心」─即所謂的「感覺」，當「感覺」對時，則萬事皆順利流暢。至於夫妻間要如何營造對味的感覺呢？我想，除以上五點外，基本的愛、尊重、包容、善解，都是不可或缺的，所謂「一切唯心造」，如果兩人能擁有共識，也都願意用心，相信必然可以「心想事成」。
 
伍、變調的親密關係：介入策略
 
當親密關係產生質變時，該如何針對關係的本質尋求解決策略，適度的介入呢？依照高淑清的「助人歷程模式」（課堂講義，以Egan架構為基準），主要分為四階段十二步驟：首先是瞭解現況與澄清問題核心；其次是協助對方從其需求與想望中，擬定具體可行的目標並承諾學習；再來是協助擬定行動策略，進而具體化呈現；最後是行動與成長，在生活中落實、執行。
因此，本文把介入策略的重點放在第三階段的「協助擬定行動策略」，針對如何經營夫妻間的親密關係提出具體的行動策略，而求助者可依個人實際狀況及需要，選擇符合其需求且適合之策略切實執行以達關係之改善，建立親密關係。
 
一、瞭解及接納性別差異，做適當調整和改變
誠如John Gray所言：「男人和女人因沒有警覺彼此應該有所不同，因此紛爭不斷。」「清楚認識和尊重這種差異，與異性相處時，可大大地減少許多迷惑。」「只有男人和女人能夠尊重和接受他們的不同，愛情才有機會繁盛。」所以，瞭解並接納這些差異，有助於化解內心的誤解和不滿的情緒，縮短彼此在認知上的差異和減少歧見，並做適當的調整和改變，因為唯有願意從改變自己著手努力，婚姻關係才能重現新契機。
 
二、願意針對個人的不足之處學習成長
學習面對真實的感受，體驗和表露情緒，培養分享感覺的習慣，願意用心去感受對方和彼此間的感覺，並投註心力和時間去建立親密關係。不要拒絕面對，總是以「我的個性就是這樣」作為搪塞逃避的理由，那麼就如同武士的盔甲般，錶面上看似保護，時則阻絕了自己真實的內在，也阻隔了與他人的情感交流。
 
三、建立良好的溝通模式
改善溝通的技巧，適時適度的自我坦露和專註的傾聽，建立一個理性與感性兼具的溝通習慣和有效暢通的溝通管道，偶而輕鬆幽默面對生活瑣事，並培養處理衝突危機的智慧，則能大事化小、小事化無。尤其在工作、生活間奔波忙碌，又扮演多重角色，偶而也要給自己和配偶一點獨處的時間，製造生活的樂趣，有了知心相契的感覺，溝通起來就自然通暢。
 
四、培養個人興趣、建立自信
健康的親密關係是指適度的黏、又不會太黏的關係，亦即在分離和連結間取得巧妙的平衡。夫妻是兩個圓，有知心相契的交集，卻也需要個人獨立的空間和時間，因此，培養個人在工作、生活和休閒上的興趣和專註，可以獲得自信和自我肯定，才不致太過依賴對方，造成伴侶的壓力，對親密關係也有正面幫助。
以上四個介入策略，可由當事人依個人實際狀況，衡量並選擇符合其需求之策略，擬定執行計劃具體執行落實。在改變和學習成長的過程中，當事人可以從「做中學」到「做中覺」，覺知自己的成長和彼此關係的改變，並不斷地修正，適時分享經驗，而助人者亦適時提供指導、諮詢和鼓勵，協助當事人繼續執行和成長。
 
陸、結語
 
親密，是人們渴望和追求的關係，親密關係的發展是持續不斷的在調適與衡定中循環演化的歷程，而且永遠沒有所謂完美和終點，因為它是一種動態改變的關係，所以，因著人的改變而改變，充滿了挑戰、危機，卻也充滿了希望和契機，關鍵則在於是否願意付出、用心經營。
瞭解男女的不同有助於減少彼此的不滿和指控，瞭解也是改變的開始。如果夫妻雙方都願意敞開心胸，體會對方的感受，給彼此成長和改變的空間，扮演好自己的角色、理性的溝通、柔情對待，遇到逆境和衝突時，也能透過協商，共同分享面對，相信必能營造良性和諧的親密關係，共同面對生活的考驗，創造幸福美滿的婚姻生活。
 
 
 
 
 
參考書目
 
John  Gray（1991）/蘇晴譯（1994）。男女大不同。臺北：生命潛能文化。
Lillian  B.  Rubin（1995）/ 樊雪梅譯（1999）。親密陌生人：婚姻治療。臺北：五南。
Norman  Goodman（1993）陽琪、陽琬譯（1995）。婚姻與家庭。臺北：桂冠。
 
王以仁主編〈民90年〉。婚姻與家庭生活的適應。〈頁89-107〉臺北：心理。
王秀枝（民92）。婚姻和親密關係教育。載於嘉義大學家庭教育研究所主編，家庭教育學，（頁503-552）。嘉義，濤石文化。
利翠珊（民86）。婚姻中親密關係的形成與發展。中華心理衛生學刊，10（4），頁101-128。
卓紋君（民89）。從兩性關係發展模式談兩性親密關係的分與合（上）。諮商與輔導，174，頁25-29。
卓紋君（民89）。從兩性關係發展模式談兩性親密關係的分與合（下）。諮商與輔導，175，頁19-23。
胡海國（民89）。變調的親密關係。健康世界，頁65-69。
柯淑敏〈民85〉。親密關係分手的研究。學生輔導，43，頁108-115。
郭麗安〈民83〉。兩性對親密需求的差異及輔導對策。諮商與輔導，107，頁13-15。
黃慧涵〈民86〉。女性親密關係與憂鬱。輔導季刊，33〈1〉，頁21-25。
陳皎眉〈民88〉。婚姻中的兩性關係。兩性平等教育季刊，6，頁17-23。
 
 
 
回38期首頁










《網路社會學通訊期刊》第41期，2004年10月15日







為婚姻紮根------夫妻親密關係之營造
嘉義大學家庭教育研究所
研究生 周巧芳
一、前言：
    在馬斯洛的需求理論當中，「愛與隸屬」是人們在一切生理需求獲得滿足之後，所追求的一個更高階的心理滿足層面。在人與人的互動交往中，人們也藉由彼此的互動、溝通與瞭解，逐漸從陌生的狀態，然後慢慢熟悉，最後發展出一種親密的特殊關係！
    在夫妻關係裡，要有所謂的[親密關係]，才能營造一段幸福的婚姻！然而，夫妻之間的親密感是需要靠雙方共同去經營與製造的。所謂的「親密」，不單單只是一種外在行為上的「親暱」，在心理層面而言，那更是一種互信、互賴的感覺！一種覺得對方是可以讓你信任、依靠的感覺！
利翠珊教授曾經在她的著作中提到：「夫妻之間的親密關係是一種親近的情感聯結。它能使個人在婚姻中獲得安全、幸福與滿足的感受。」而這樣幸福安全的感受，也就是經營一段美滿婚姻的重要條件！因此，夫妻間親密感的建立與營造是不容忽視的。
二、何謂「親密」？
    所謂的「親密」，是指兩人之間在生理上及心靈上有真實的接觸，包括情感上的交流、思想上的分享、肢體上的接觸、以及願意摘下麵具坦承自已真正的需要……等。自古以來，受到傳統保守的中國社會風氣影響，使得我們對於親密的感覺，只敢放在心裡，而不敢大聲說出來或用行動來表示。其中，造成此種現象的最大可能原因是，我們的親長從沒有給我們這方面的示範，使得我們無法在自然中仿效，當然也就不知該如何作引發親密的自我表露，因此，其實我們是一方面渴望親密，一方面又害怕親密的（鄭玉英，1994）。因此，不管是家人也好，夫妻也罷，彼此都是需要一種親密感去維繫之間的關係的。而夫妻之間幸福感的來源更是來自於彼此的那股「親密感」！由此可見「親密感」對夫妻婚姻生活之經營有多麼重要！
三、親密的型式：
（一）       照顧型親密：
此種親密型式的人較不會把愛掛在口中，但卻會表現在日常生活的照顧與打理上，他們不會甜言蜜語，但卻會在行動上用心照顧，為所愛的人做許多事。
（二）       感覺型的親密：
感覺型親密的人喜歡促膝深談，他們認為親密的感覺就在深深的分享當中。所以，此種類型的人會樂於將他們的心事與另一半一同分享，並渴望從分享中得到對方的關懷及被愛的感覺。
（三）       性愛型的親密：
顧名思義，此種類型的親密意指把親密的焦點放在「性愛」方面，他們的“性”趣較濃，也喜歡用肢體來表達愛。然而這種型式的親密，也應能註意到彼此心靈的契合，這樣才能趨於完整。
四、如何增進夫妻之間的親密感？
    所謂的「婚姻關係」，是指一個男人和一個女人進入一個「最親密」且「最長久」的人際關係。既然是一種人際關係，當然也要懂得人際相處之道。誠如我們和朋友打交道一般，剛開始可能是因為「臭氣相投」，所以成為無所不談的好友，在相處的過程中，我們開始慢慢的瞭解了彼此的喜惡，並學會用適當的模式與之溝通及分享。當然，夫妻之間也是如此！到底在婚姻生活中有哪些因素可以增進夫妻之間的親密關係呢？茲分述如下：
（一）建立良好的溝通模式
婚姻的幸福在於溝通，它的失敗也在溝通。好的溝通模式不但可以促進感情的交融，還能化解彼此的歧見；破壞性的溝通模式則會造成夫妻之間爭吵不斷，彼此之間的裂痕愈來愈大，最後甚至導致婚姻的破裂。由此可見，「溝通」在婚姻關係中的重要性！
現代的夫妻常常因為忙碌而缺乏時間交談，即使有心和對方談，另一半也總是漫不經心的聽著，並急著草草結束談話，這樣的溝通方式，如何能營造出夫妻之間的親密感呢？所以，改善溝通的技巧，適時適度的自我坦露和專註的傾聽，建立一個理性與感性兼具的溝通習慣和有效暢通的溝通管道，偶而輕鬆幽默面對生活瑣事，並培養處理衝突危機的智慧，是十分重要的！
（二）互相信任與瞭解：
    信任是指夫妻之一方，對其配偶在感情、經濟、能力和生活習慣上的表現，具有肯定及信任感。夫妻間的信任是需要時間去培養的，經過長久時間所培養起來的信任感不但可以為彼此帶來安全感和幸福感，還能給對方足夠的自由與空間。而瞭解指的是知道彼此的個性、喜惡及興趣所在，瞭解對方的心、瞭解對方的付出，就能心存感激，並願意給予回饋，所以，夫妻之間彼此的互信與瞭解也是營造親密關係的一大要素。
（三）培養共同的興趣及人際圈：
  
 夫妻之間如果能培養共同的興趣和休閒活動，如：一起閱讀、一起爬山、一起看展覽……等等，彼此一起參與共同的活動，將有助於夫妻間親密感的建立。此外，有些夫妻結婚了以後，每天汲汲營營於工作及家庭之間，幾乎和親戚朋友們斷絕往來，縮小了自己的人際圈，進而導致了自己的視野及生活圈也愈來愈狹隘。因此，夫妻共組家庭以後，還是要與彼此的家族成員和朋友們保持良好的互動，在這個互動中，不但可讓孩子們學會人際相處之道，也增加家族成員間彼此的融洽感，更可以藉由互動中和親友、朋友一起分享彼此之間的生活點滴，不但開拓了視野，也拉進了夫妻之間彼此的距離。
（四）欣賞與包容：
    世上沒有一個人是十全十美的，也沒有一對夫妻是完美無缺的。所以，夫妻彼此之間要懂得欣賞對方的優點，並學會包容對方的缺點，多看優點，少挑剔缺點，那麼，就能多增加彼此之間的親密感！日常生活中，只要稍作留心，就能欣賞到配偶的許多優點。當先生幫忙做一些家事，太太不要忘了恭維；太太煮出一到美味的佳餚，先生也不要忘了讚美。夫妻彼此在鼓勵中成長，在互相欣賞中感受到自己的重要性與幸福，如此一來，彼此之間的親密感當然就會更增進了些！
（五）有責任感：
    有責任感是建立親密感之重要前提，責任在婚姻關係中，能激發極強的活力及癒合力，它能使夫妻之間彼此的衝突化小、歧見變少，並使敵意和偶然的創傷，得到撫平與痊癒。一對有責任感的夫妻，會自覺自己在對方心目中的重要性，因為這份責任，所以會去重視對方的感受，更會重視整個家庭的完整，進而會努力去維持整個家庭的和諧，當然，也會努力去營造夫妻之間彼此的親密感！
（六）重視配偶的需要：
    每個人都喜歡被重視的感覺，夫妻間更是如此！有些夫妻相處久了以後，便會將許多事情視為「理所當然」，甚至「視而不見」！婚前，會去仔細註意到配偶的需要與付出，並體貼的予以回饋；婚後，就不再保持著這樣的敏感度了！這樣的落差，會使得配偶有很大的「失落感」。
    瞭解對方的需要，重視它，並予以必要的關心和回應是十分重要的！不論你辦得到或辦不到，你都該做回應－辦得到的你該給予回應；辦不到的則應表示自己的關懷。當配偶感受到那份「受重視」的感覺以後，自然就會有一種幸福感永存在心。
（六）建立美滿的性關係：
    性（sex），是一般人所直接聯想到夫妻「親密關係」中最重要的一環。性生活不單單只是單獨的生理需求滿足，而是夫妻間的“尋歡做樂”，因為，夫妻性愛中包含了互相關懷、體貼與瞭解，幸福的夫妻從美滿的性愛關係中獲得了快樂與滿足！然而，性生活的滿足，也是需要透過雙方的溝通，瞭解對方欣賞什麼、討厭什麼，互相關懷體恤，如此才能有美滿的性生活。
不過，性生活不是單純的生理需求，它是需要以感情為基礎的，一對有著幸福婚姻的夫妻，就能將性與愛結合，而建立美滿的性愛關係，進而更拉進了彼此之間的親密感！因此，性愛關係的溝通與營造，在營造夫妻親密關係中也扮演著十分重要的地位！
（七）每天抽出時間談心：
    現代夫妻常極度忙碌於工作，所以導致回到家以後早已疲憊不堪，只想趕快休息，而忽略了身邊的配偶。其實，不管是雙薪家庭也好，單薪家庭也罷，夫妻兩人都各自有各自該忙的事情，即使是家庭婦女也不例外。所以，在一天疲憊的工作之後，人們的心靈其實是感到疲憊的，是需要被安慰與被關懷的，更是需要獲得另一半的同理與體貼的！
   
所以，夫妻兩人每天應抽出一段可以互相「談心」的時間，放下手邊的工作，卸除掉一天的緊張與疲憊，和自己的另一半好好的談談心，不管是聊工作上的事情也好、孩子的事情也罷，甚至天南地北漫聊，都能讓彼此放鬆下來，並有機會感受到對方的關懷與鼓勵，當然，也就有助於增進夫妻之間的親密感囉！
五、結語：
    有人說：兩個人在一起久了之後,就會變成一種「習慣」！漸漸地，就會忽略了彼此的存在！所以，慢慢地，兩人之間就會從「相看兩不厭」變成「越看越討厭」，彼此之間也會漸漸地由「親密」變成「習慣」，甚至變成「疏離」。然而，如何在平淡、忙碌的生活中，讓彼此“察覺”到彼此的存在與重要性，讓對方不會把自己當成「隱形人」，忽略了自己的存在與感受，是需要彼此多花一點時間去進行溝通與互動的。所以，夫妻之間的親密關係是絕對需要靠彼此去共同學習與經營的。每天睡覺前多挪出一點時間來聆聽對方說說內心的感受或整天的工作情形，並給予彼此一些鼓勵的話語與支持；讓對方知道，不管發生任合事，身邊都是有一個可以依靠的人的！……如此一來，夫妻間的「親密關係」是可以緊密連結的！
    只要有心，夫妻間的親密感是可以慢慢建立起來的，一旦建立起這樣的親密感之後，夫妻彼此之間的凝結力就會十分強烈，也就更能一同面對許多生活上的困難與挫折！所以，「夫妻親密關係」的建立是經營婚姻關係中所不得不重視與學習的課題！
 
 
回41期首頁
 








《網路社會學通訊期刊》第39期，2004年05月15日



「現代性的後果」—紀登斯對現代社會之觀點與其反思


　
中正大學電訊傳播所研究生  
劉霈


　
一、前言


　　七○年代以降各種「後學」興盛，「後工業」、「後現代」、「後結構主義」、「後馬克思主義」等等，經過知識考古學的反思，現代性的問題遂突顯出來了。本文擬就英國社會學大師—紀登斯（Anthony   
Giddens）對現代性的論述，關於全球化概念，以及信任、風險、自我認同與親密關係的改變等「現代性的後果」，做詳細的論述，以瞭解個人在現代社會中有哪些互動的改變過程。再者，並在文後藉由近年來歐洲政壇的劇變，來作為紀登斯相關論述的反向辯證。



二、現代性的後果


　　紀登斯在對現代性的定義中提到，現代性起源於歐洲，卻從此以後擴大到全世界的範圍，這個發展的動力就是上述的現代社會的特質：時空分離、抽離化機制以及現代性的反思性。




但紀登斯並不認為現代性的結果應該被視為許多後現代主義者所強調的「後現代性」（postmodernity），現代性並未結束，我們現代所處的時代可以被稱為高度現代性（high   
modernity）的社會，它是實質上的「後期現代性」（post-modernity），是故我們不可斷然宣稱現代社會中的特徵已經全然消失，我們已經進入一個新的時代。以下將針對高度現代性的幾項發展以及紀登思索提出的面對之道提出說明。





三、現代性的全球化


　　紀登斯將全球化定義為：「在世界的範圍中社會關係與遠方關係的密集化，而使得地方是件受到遠距離的事件所影響，反之亦然。」他認為現代性在本質上就已經包含了全球化的性質，從反思性、抽離化與時空分離的發展都已經預見了現代性的擴張性質，時空延伸與抽象系統的發展，使得事件可以脫離特定時空而存在。舉例來說，我們每天在台灣看深夜新聞時，螢幕下方的跑馬燈正同步的顯示每天道瓊工業指數每一秒鐘的變化。對紀登斯來說這種地方活動與遠距離事件之間的複雜互動，正是全球化的重要特性，而這些現象是在純粹時間與空間的出現與抽離話機至的建立以後才漸形強化的。




值得再強調的是，這些遠距離事件對地方生活造成的影響並非如許多人所說的是單線式的，而是辯證式的，它可能很快的被接受，例如我們可以透過電話與身處國外的友人聯絡，這個技術應用很快就在全球被使用；它也可能產生反動的力量，像是今天媒體的發達使得許多地方基本教義派組織憂心忡忡，反而成為這些處之團結對抗的對象。




          
紀登斯認為兩種主流的詮釋全球化的觀點都失之偏頗，這兩種觀點分別是「國際關係理論」與「世界體系理論」。他認為前者的主要問題是將焦點集中在民族國家體系，國家被視為個別行動者，在國際場域中與其他國家進行折衝。在過去，民族國家被視為一個整體，擁有對國內事物的主權，然而隨著國家之間的互動出現許多無法以一國之主權規範的情形，例如生態問題、國際金融體系的複雜互動均使得國家的主權逐漸勢弱，也就是說對國內事物的控制減少，全球化的國家體系也就逐漸成形。紀登斯認為國際關係理論的第一個問題是民族國家體系僅是現代性全球化的面向之一，並未能體現其全貌；此外，國家主權的觀念並非先於民族國家出現，相反的正式在每各國家相互承認對方主權後，主權才告確立，因此主權的概念事實上是依附於國家體系而出現的。


　　而由華勒斯坦所提出的「世界體系理論」（World-system   
Theory）指出了資本主義在全球化過程中扮演最重要的角色，世界資本主義的起源仍以歐洲為主，但隨國際經濟分工，國家的角色扮演逐漸重要的地位，國家藉由吸收資本主義的成本，並管理其所創造的社會問題，有助於資本的穩定。資本主義也從以經濟單位（如階級）為主轉移到國家。國際經濟體制的分工造成世界體系內分化為三種國家，即核心國家（core）、半邊陲（semi-periphery）與邊陲（periphery）國家，而處於層層依附的關係。紀登斯認為華勒斯坦的問題仍在於指出一個宰制力量：資本主義，用之來解釋所有現代社會的變革，因此犯了經濟決定論的錯誤。




　　紀登斯在簡短的批判後指出他的多面向模型，而這一個多面向模型是後現代制度的面向發展而來的：

















 


 


 


 


 


 


 　　
　　如同現代性的制度面向一樣，這些面向在紀登斯看來都是息息相關的，資本主義固然是全球化過程中主要的動力，國際貿易與跨國企業在其中扮演重要的生產角色。然而，國家對於國內與國際間的經濟政策的規範使得資本主義受到許多規範。許多跨國企業固然富可敵國，但他們在許多方面仍無法與這些小國匹敵，那便是對於疆界的設定與對暴力工具如軍隊的控制。


　　紀登斯認為民族國家在世界經濟舞臺中的確可以被視為一個行動者，而所有的國家都必須依賴工業生產來產生財富，並對其利潤課徵稅金以維持國家的運作。世界工業生產的結果之一便是世界軍事秩序的興起，任何一個民族國家都必須維持一定程度的軍力與不斷更新武器系統，來面對可能的戰爭。另一方面，世界軍事秩序也指涉了戰爭規模的全球化，核子武器的毀滅性質與越來越多國家擁有它的現象使得人類對全球化所帶來的風險產生新的認識。在工業方面，全球化的最明顯發展便是全球範圍的勞力分工，先進工業國家將高污染、高人力密集的工業由跨國企業帶頭，移到勞力密集，低度工業化的國家，這種現象在二次大戰以後越來越明顯，這樣的後果便是生態污染擴大到全球範圍，所有人類共蒙其害。




　　紀登斯稱這樣的社會為「後傳統社會」（post-traditional   
society），因為這樣的社會是人類歷史上第一次所有的疆界都被打破，沒有任何一個傳統可以將自己置身事外，無論傳統如何抗拒，都或多或少的受到了全球化的影響。


需要在此強調的是，紀登斯所謂的全球化和一般人所謂的全球化其實概念並不盡然相同，在紀登斯看來，後傳統的全球社會形成一個整體並不見得使所有的社會與傳統都受益，相反的，有一些傳統社會在抵抗外來文化之餘，卻仍然受到全球環境惡化所引起的氣候異常現象（如南韓之前遭受的沙塵暴、海水倒灌等）所侵襲，這仍是全球化的一部份，這樣意義下的全球化與一般過於樂觀主義的、且過於強調經濟面向的全球化是截然不同的。全球化既是政治的、也是經濟、技術、文化甚或是自然的全球化。




　　紀登斯對於全球化的觀念有兩點與一般的觀念較為不同，第一，相較於許多討論全球化的作者強調全球化的樂觀面，紀登斯更重視的毋寧是風險的全球化，隨著現代性的出現，人類所面臨的風險從「外部風險」變成「人為製造的風險」（manufactured   
risks），從生態浩劫、核武威脅到全球經濟的南北嚴重失衡，都是人類所需面對的新風險，而這些都是在全球化之下，無人可以置身事外的。


　　其次，紀登斯概念中的全球化並不是單向的發展，不是另一個帝國主義化，換言之，在層次上全球化的趨勢不僅是往上擴大，也往下施壓，對地方性文化與傳統造成壓力，全球化實際上是當今世界地方文化認同復興的重要原因；在方向上，全球化也不是單向的由第一世界影響第三世界，在全球化下，非西方國家也對西方國家造成許多影響，紀登斯稱之為「反向殖民」（reverse   
colonisation），具體的例子像是洛杉磯的拉丁美洲化，西班牙文幾乎成為另一個通用語言，還有印度的高科技人才向西方國家的輸出等等。





四、信任、風險、自我認同




　　如同前面所提過的，在紀登斯的概念中，結構總是與個人脫離不了關係，制度的全球化僅僅是現代性後果的一面，另外一面則是這些制度面向的改變如何對行動者的日常生活造成改變，而影響從個人最私密的關係，到個人認同的層次。在現代社會中，隨著時空延伸與抽象體系的發展，人與人之間的信任從以前必須建立在面對面承諾的信任逐漸轉移到「非當面承諾」。紀登斯曾舉的例子是在前現代社會中陌生人（stranger）總是不受到信任的，因為陌生人被視為一個「完整的人」，是一個「外來的」、不屬於當地一份子的人，因此是可疑的、不值得信賴的。然而，對陌生人的看法在現代則有改變，在現代社會中大多數人都是陌生人，人與人短暫的互動僅僅都在很錶面的層次，因此基本上並不將陌生人視為完整的人。這個例子說明當面承諾對現代社會中的人已經不再具有同樣的效力，現代社會中的行動者將其信任轉移到對抽象體系的信任上。




　　紀登斯認為現代制度的自然本質乃緊緊與對於抽象系統的信任機制，特別是專家系統纏繞在一起，傳統的信任機制並非全然消失，只是不再具有那麼大的影響力。信任總是與自我認同與反思性相連在一起，特別是在現代社會中，個人的信任關係不再穩定，這對於個人生命史的延續感造成很大的威脅，正因為如此我們必須培養對抽象體系的信任以做為自我的保護機制，使我們可以泰然面對許多新選擇的狀況。另外一個自我防衛的心理機制是培養出個人的友誼或親密關係。紀登斯認為現代社會的友誼與前現代的友誼關係不同，友誼不再牽涉到榮譽感或真誠，朋友一詞的反義詞也不是「敵人」或「陌生人」，而是「點頭之交」（acquaintance）、「同事」（colleague），這便是說，對朋友不再是以性命相搏而是要求對方的真實性（authenticity），在向對方敞開心胸時，希望對方也能以此回報。個人層次的信任之建立不再是對彼此無條件的奉獻，而是必須在彼此互動中去獲得（to   
be won），是一種自我敞開的相互過程（a mutual process of   
self-disclosure）。在這樣的過程中我們才有可能獲得自我認同與本體安全感。




　　另外一方面，在現代性之中對自我認同的建構也牽涉到在複雜環境中，透過不斷反思的過程中修正其行動與認同，藉以建構其生命敘事的一致性。前面曾經提到，隨著人際關係薄弱，對抽象系統的過度依賴往往導致生命的無意義感，這種無意義感表現在兩種風潮中，一種是對流行時尚的追求，透過消費與品牌的包裝來贏得別人的目光，虛擬自己的認同。可以想見的，這並非建構穩定認同的好方法。另一個方式則與近年來在歐美大為流行的「新時代」風潮有關，大量的人面對這種心靈的無意義感，轉而尋求以冥想、精神療法或「心靈導師」的啟發，尋求重新發現生命的意義以重新定位自我認同。這些發展在紀登斯看來並非偶然，自我認同的建構總是反思性的，我們總是在選擇信任或不信任的過程中反覆思量，如果今天某甲得了怪病，他一開始可能到大醫院去找西醫求診，如果病情不見好轉，他可能轉而尋求中醫的醫治，如果仍不見效，某甲再度失去對中醫的信任，他最後可能會尋求民俗療法，甚至是超自然的療法，這種對專家系統的信任不斷修正的過程正是反思性的表現。




　　自我認同的反思性同樣也擴展至對身體的控制，身體是行動系統的一部份並不是被動的客體。近年來，「養生」、「瘦身」、「健康食品」風氣的流行，在紀登斯看來也並非偶然，由於現代生活中選擇的多元，關於身體風險的知識大量出現，這些「健康常識」進入日常生活中，使得多數信任專家系統的個人開始反思各種身體的風險，於是對身體與食物的控制就成為建構自我身體認同之反司性的重要特徵。紀登斯曾舉厭食症（anorexia）為例說明身體的反思性，厭食症當然是現代特有的病癥，在瘦身作為一種可欲的生活風格的社會中，由於個人反思性理解到對自我的控制就代表了「你可以自己決定」的一種方式，厭食症並非是一種對進食的抗議，相反的它是對身體發展的強行控制，終而變成一種強迫性的對自我的掌控。




　　誠如紀登斯在治療手冊中所讀到的：「成為女人，是一項充滿風險的事業」，在自我認同反思建構的過程中總是伴隨著信任與風險的改變而不斷進行修正。本體安全感建立的重要關鍵正是因為存在以下認知：「與我們難以控制的危險共處的無可避免性，無論在個人層次上，或在大規模組織層次上，後者包括從國家到可能波及全人類的具有高密集性病有威脅生命之虞的風險」。面對這樣的風險我們會加以評估其發生機率，為避免這樣的風險成為焦慮來源，對於低風險、嚴重後果的風險，如核子戰爭，我們傾向於忽視它。




　　然而即便是如此，風險並不因此消失，而現代社會與前現代社會最大不同之處正是面對風險我們不再視之為「命運之神」（fortuna）的作弄而逆來順受，相反的，我們試圖反思性的加以理解並將之規劃入我們的生命歷程之中，這種對風險的接受，並試圖加以控制，也是現代社會的重要特徵之一。信任與風險總是相伴而生，在多元選擇中，我們決定信任某種專家，而不是別的，表示我們也同時選擇其可能的風險。在許多時候，我們甚至將風險予以制度化，如前面所說的股票市場的例子，這正說明瞭我們已經接受制度中風險存在的態度。




紀登斯曾說明在全球化的現代社會中，風險的種類可略述如下：


1.        
在強度意義上的風險全球化，例如核子戰爭已經危及所有人類的生存。


2.        
在偶發事件不斷增加意義上的風險求全化，例如國際勞動分工的改變。


3.        
來自人造環境（created   
environment）或社會化自然（socialised nature）的風險，如人類的知識擴散到物質世界中。具體的例子像是培養某些吃害蟲的昆蟲來保護農作物，卻可能因繁殖過剩而產生非預期風險。


4.        
影響許多人生活機會的制度化風險之發展，如股票市場。


5.        
風險意識本身作為一種風險，這種知識鴻溝並不能藉由宗教或巫術加以確定。


6.        
分佈均勻的風險意識，許多風險視為公眾所熟知的。


7.        
對專家知識侷限性的意識，在應用專業知識時，沒有專家能百分之一百確定其專業的安全性。


以上七種現代社會主要的風險又可以分成改變風險的客觀分配的風險（前四項），以及改變風險的經驗或對風險觀念的理解（後三項）。




五、親密關係的改變


　　延續前面對信任的分析，我們知道在現代社會中，自我不再是一個穩定的整體，而是在不斷的選擇與反思中持續建構個人生命延續感及自我認同的過程。隨著現代社會中的行動者將信任轉移到抽象體系中，對傳統、家庭、地域的連帶感則逐漸降低。




　　然而抽象體系並不能全然取得行動者的信任，一方面，如同前面所指出的，信任總是伴隨著風險，另方面，對抽象體系的過度依賴也可能產生個人無意義感的危機，因此個人關係的建立仍是維持信任的重要機制。前面曾提到，在現代社會中對友誼的關係也產生了極大的改變，朋友之間的關係不是像傳統社會中總是為朋友兩肋插刀，而是必須在一種自我敞開的相互過程（a   
mutual process of self-disclosure）中去獲得，這表明無條件的信任不再可能，僅有在真實的互動中去瞭解彼此，向對方敞開心胸，提供慰藉，才能贏得信任，對彼此產生安全感。




　　在親密關係中也是一樣，紀登斯發明一個詞叫「純粹關係」（pure   
relation- ships）來說明現代社會中親密關係的轉變。「純粹關係」被定義為：「一種為自身的目的而進入的社會關係，這可以從每個個人對彼此的持續關係中而發展出來，而這種關係也只能透過處於關係中的雙方兩造為彼此提供足夠的滿足感才能延續。」純粹關係是現代性的產物，在關係中的雙方，在感情或情慾方面都是對等的，關係中的兩造持續且反思式的對雙方關係進行協商與妥協。在傳統社會中，感情與情慾的關係往往由傳統所決定，例如古代中國女子有所謂的「三從四德」

，就是一個明顯的例子。純粹關係建立在每天反覆的妥協之中，而不受到任何規範或價值判斷的影響，這是現代社會中獨有的現象。如果雙方在這種關係中不再能得到任何的滿足（無論是感情的還是情慾的），極有可能雙方就會脫離這段關係，另覓新的伴侶。對純粹關係而言，承諾（commitment）是一個重要的因素，因為關係中的雙方是對等的，而且也沒有任何外部因素將雙方綁縛在這個關係之中，因此承諾就成為維繫雙方關係最重要的因素之一；另方面，對彼此維持高度信任則是純粹關係能否穩定發展的關鍵。




　　在現代社會中，隨著社會關係的改變，自我認同、信任乃至最私密的新密關係都發生改變；親密關係，與自我認同一樣，也是持續地反思的組織過程，這是紀登斯的主要論點。親密關係包含了一種自我發現的過程，這是因為在揣度對方喜好並與之互動的過程中，我們也同時完成一種自我發現的過程，而這種過程與現代性的反思性直接相關。為了加強這個論點，紀登斯又提出了「可塑性情愛」（plastic   
sexuality）的觀點，他認為在現代社會中，隨著與陌生人接觸機會的頻繁，復加上時空關係的延伸（例如網際網路），使得情慾與愛情關係所具有的流動性遠遠大於過去的社會，同時高度現代性的發展也為過去不被接受的性傾向開啟了無限的可能性，而個人面對各種可能時仍必須做出選擇，並在做出選擇的同時，接受伴隨而至的各種風險，這也是現代社會反思性的一種表現。




　　當然，選擇仍然不全然是自由的，因為為了簡化選擇過程，減少選擇風險，多數人仍諮詢專家的意見，透過對專家知識的參考並將之運用到社會生活中，我們得以再熟練化（reskilled）我們自身。




　　總結來說，紀登斯認為親密關係轉變包括下列特徵：


1. 它是一種介於現代性的全球化趨勢與日常生活的在地事件中的一種內省式（intrinsic）關係。


2. 自我的建構作為一種反思計畫是現代反思性中的重要元素。個人必須在由抽象體系所提供的策略與意見中發現自我的認同。


3. 基於基礎信任（basic   
trust）所形成的一種自我實現（self-actualisation）的趨勢，而前者在個人的範圍內只能由自我對他人的「開放」（opening   
out）所達成。


4. 由「自我敞開的相互性」（a   
mutuality of self-disclosure）所導引而形成存在於親密關係中的個人與愛欲之連帶。


5. 一種對自我充實（self-fulfillment）的關切，這是在全球化的影響對日常生活衝撞的環境下，對環境的一種積極的作用。


 


六、結語


　　綜合以上的說明，可以簡單歸納出，現代性總是伴隨著抽象體系，而為橫跨時間與空間的社會關係提供抽離化的基礎，而在紀登斯心目中的現代性具體模樣為何呢？紀登斯指出，現代性就像一部巨型大碾車（juggernaut），其強大的力量使得我們所有的人類難以駕馭，彷彿脫韁野馬一般。我們在某種程度上能勉強駕馭它，卻時時有失控的危險，甚至可能翻倒而無一倖存。從這個意向紀登斯清楚的表現他對現代性的看法，現代性的發展並非我們可以完全控制，即便我們有時候似乎平安的穩住，我們也不應掉以輕心，因為高度的風險（high-consequence   
risks）可能僅是一線之隔；本體上的安全與存在的焦慮總是相生相伴。他也明確的指出：「信任與風險、機會與危險—這些極端而矛盾的現代性特徵穿透到日常生活的所有層面中，並再一次反映全球與地方之間的相互插補。」現代性總是包含著不穩定的因子，這是因為一方面設計可能出現失誤（design   
failure）；另方面，無論任何設計精良的系統，如果操作者操作不當都可能產生失誤，這便是操作者失誤（operator   
failure）。更有甚者，無論系統設計如何精良，無論操作者如何小心謹慎，它的運作結果也不可能完全被預測，這便是前面所提的「非意圖結果」。此外，在現代性之中，由人所組成的社會世界絕不可能是一個穩定的環境，新知識、新科技並不會使其更透明，只會改變其性質，使其朝全然不同的方向發展，尤其是社會知識的運作更是如此。


 


另話




　　兩年前的歐洲發生了「政治大地震」，當時法國的總統大選爆發出意料之外的結果，第一輪的投票結果出爐，代表傳統左派的社會黨候選人被淘汰出局，而成為由傳統右派和極右派決戰總統寶座。這樣的結果在震驚了歐洲各國，各地報紙也都以斗大的「震驚」、「不」等標題來報導此次的選舉結果。

 


　　事實上，極右派的勢力已在歐洲地區獲得連串選戰勝利，從西元兩千年的奧地利大選開始，到義大利、葡萄牙、德國、荷蘭、及丹麥等國的大選都是如此。政情分析家指出，西歐地區選民由於對犯罪率升高及外來移民等問題深感不安，因而有右傾趨勢。另外，經濟不景氣原本就對執政的左派政府不利，再加上2001年美國爆發的「九一一」事件，更加深了民眾的不安全感。


在此提到歐洲政壇的發展趨勢，主要是拿來對於紀登斯所提的全球化現象，以及他後來所提倡的中間偏左的「第三條路」作為對比。
　　脈絡地看來，從九０年代初，為歐聯進行貨幣整合的馬斯垂克條約便已提供了為極右派的後來的發展鋪路。鑑於跟著上路的歐元必須塑造強勢信用，馬斯垂克條約要求各會員國恪守財政、利率等緊縮性的趨合標準，而如此的規定則造成了具有社會安全傳統的歐洲國家被迫大幅刪減福利支出，並讓一般民眾陷入高度的物質資頓與就業不安全感中。在這樣的情況下，唯一願意為受害者伸張正義的便僅剩極右派。




　　到了九八年，整個歐聯大致上雖然已是泛「第三條路」的左翼從新自由主義右翼手上取回主導權，但結果卻還是與先前新自由主義右翼的經濟掛帥綱領相差無幾，攸關階級的物資再分配議題仍未受到重視，致使「第三條路」發源地的英國竟在新工黨的執政下改寫了戰後有史以來的最大貧富差距。至於奧地利、德國也都遭遇類似的命運，故真正超越左與右的似乎不是紀登斯的「第三條路」，而是以認同政治來「替天行道」的極右派。




在本文最後提出此一近年來所發生的一些政治（社會）現象，來作為闡述紀登司現代性思想後的一個反向辯證，到底紀登斯所言全球化的現象是否真的可以解釋現今的社會現狀，又「第三條路」真的是大眾最後的選擇嗎？這個問題的答案，可能還得留給歷史來解答。


　
 
回39期目錄



台灣社會學研究－第四期











國立高雄師範大學九十七學年度教學綱要

 

科目代號：GJ105

科目名稱：（中文）愛情社會學研究  
      □必修 
      ■選修       
      教師： 
      游美惠  
      


               
       

（英文）Studies 
      on Sociology of Love  





任課班級


性別所




辦公地點


性別所




 

連繫電話


校內


2014




校外


0936-

256620




每學期開課學分數：下學期 
      3  學分       
      


總學分數：  
      3   學分  
      每週上課時數：   
      3  
小時

email：meiyou@nknucc.nknu.edu.tw

office hour：by 
      appointments

 

一、  
教學目標：


本課程將以社會學和女性主義的分析觀點為主來探討愛情，對社會的異性戀霸權和浪漫愛的意識型態加以批判，希望能藉由此課程，訓練學生敏感地察覺到社會上無所不在父權意識型態如何滲透到私領域與個人的親密關係之中，並且能對這些性別化了（gendered）的社會現象之生產與再製的過程作深入的解析與批判。除了基礎觀念的澄清之外，本課程將涵蓋多元的親密關係、女性主義的愛情觀與實踐等議題之探究；



二、教材內容：


配合不同的研討主題，研讀相關中英文閱讀材料，包括專書、研究報告與論文，參見以下「教學大綱與進度」。

 

三、教學方法：

l       
      性別議題的講授與思辯。

l       
      學生的口頭報告與引導討論。

l       
      由對話中啟發性別意識並增強解析力、激發批判力。

 

四、教學評量：

l       
      課程的出席及參與討論10%

l       
      指定讀物的書面大綱、口頭報告與引導討論

25%

l       
      專書研讀報告2篇（針對指定的文獻，作內容摘要與議題之申論，各約3000字）【分組】40%

l       
      期末報告1篇（針對指定的主題作申論，約3000字）25%

五、主要讀本、參考書目與教學進度：

（一）導論

l         
      課程簡介與基本概念澄清（9/16）（9/23）（9/30）


發揮社會學的想像力探究愛情與親密關係

張小虹，1998。＜愛情硫酸學＞，《情慾微物論》，頁90-92。臺北：大田。

張娟芬，1999。〈「人盯人」式的父權〉。載於顧燕翎、鄭至慧主編，《女性主義經典》。臺北：女書文化。

游美惠，2002。＜浪漫愛的意識型態＞。《兩性平等教育季刊》20：112-115。

游美惠，2007。＜親密關係＞。載於黃淑玲、游美惠主編，《性別向度與台灣社會》。臺北：巨流。

bell hooks. 2001[2000]. All About 
      Love. New York: Perennial. 

 

（二）理論概念與相關研究／論述（10/7）（10/14）（10/21）（10/28）

周素鳳譯（2001），Anthony 
      Giddens原著。《親密關係的轉變》。臺北：巨流。（CH.3-4）

蔡明璋譯（2002），Lynn 
      Jamieson原著。《親密關係：
現代社會的私人關係》。臺北：群學。（CH.1-2）

Richardson, Diane. 1996. 
      “Heterosexuality and Social Theory.” Pp.1-20 in 
      Theorising Heterosexuality: Telling It Straight. 
      Buckingham: Open University Press.

Jackson, S. 1996. “Heterosexuality 
      and Feminist Theory.” Pp.21-38 in Theorising Heterosexuality: Telling 
      It Straight. Buckingham: Open University Press.

VanEvery, J. 1996. “Heterosexuality 
      and Domestic Life.” Pp.39-54 in Theorising 
      Heterosexuality: Telling It Straight. 
      Buckingham: Open University Press.

Jackson, S. 1999. “Even Sociologists 
      Fall in Love: An Exploration in the Sociology of Emotions.” pp.94-112 in
      Heterosexuality in Question. London: Sage.

Jackson, S. 1999. “Women and 
      Heterosexual Love: Complicity, Resistance and Change.” pp.113-122 in 
      Heterosexuality in Question. London: Sage.

Jackson, S. 1999. “Gender and 
      Heterosexuality: A Materialist Feminist Analysis.” pp.123-134 in 
      Heterosexuality in Question. London: Sage.

 

（三）研究方法論（10/31）（11/4）（11/11）（11/18）


愛情社會學研究的方法論思考

Chase, Susan E. 
      (2005) “Narrative Inquiry: Multiple Lenses, Approaches, Voices,” in The 
      Sage Handbook of Qualitative Research (Third edition), edited by 
      Norman K. Denzin and Yvonna S. Lincoln. Thousand Oaks, CA: Sage. Pp. 
      651-679.

Riessman, 
      Catherine K. (1993) Narrative Analysis. Newbury Park, CA and 
      London: Sage. Pp. 1-70.（《敘說分析》，王勇智，鄧明宇合譯，2003。臺北：五南）

專題演講：蕭阿勤（中央研究院社會學研究所副研究員）主講「敘事社會學」

Plummer, K. 1995. “Prologue: The 
      Culture of Sexual Story Telling.” & “An Invitation to a Sociology of 
      Stories”& “Making Sexual Stories” Pp. 3-45 in Telling Sexual Stories: 
      Power, Change and Social Worlds. London & New York: Routledge.

Plummer, K. 1995. “Intimate 
      Citizenship: The Politics of Sexual Story Telling.” Pp. 144-166 in 
      Telling Sexual Stories: Power, Change and Social Worlds. London & New 
      York: Routledge.

Plummer, K. 1995. “Epilogue: Beyond 
      Stories? The Pragmatics of Story Telling.” Pp. 167-180 in Telling 
      Sexual Stories: Power, Change and Social Worlds. London & New York: 
      Routledge.

 

（四）專題討論（11/25）（12/2）（12/6）


對任何一對伴侶而言，


什麼才構成優質關係，如何衡量平衡或不平衡，是藉由傾訴、「深知與瞭解」來製造親密感，亦或透過更實際的關愛、照顧與分享，是一個錯綜複雜、難以釐清的問題。

周素鳳譯（2001），Anthony 
      Giddens原著。《親密關係的轉變》。臺北：巨流。（CH.8）

蔡明璋譯（2002），Lynn 
      Jamieson原著。《親密關係：
現代社會的私人關係》。臺北：群學。（CH.6）

bell hooks. 2003. Good Sex: 
      Passionate Pedagogy pp.139-156 in Teaching 
      Community: A Pedagogy of Hope. New York: 
      Perennial. 

（12/6）14:30-16:30高雄市婦女館史料室專題演講

 

（五）專書研讀【分組】（12/16）（12/23）（12/30）

Johnson, P. (2005). Love, 
      Heterosexuality and Society. London & New York：Routledge.
      （CH.1-3）

※

Beck, U. and E. Beck-Gernsheimm著，蘇峰山、魏書娥、陳雅馨譯（2000）。愛情的正常性混亂。臺北：立緒。

※

張娟芬（2001）。《愛的自由式》。臺北：時報。

黃貞蓉（2005）。《異性戀大學生的愛情樂章：性別觀點的分析》。國立高雄師範大學性別教育研究所碩士論文。

蔣琬斯（2007）《女同志大學生的自我探索與親密關係》。國立高雄師範大學性別教育研究所碩士論文。

 

（六）回顧與前瞻（1/6）（1/13）

課堂報告

繳交期末報告

主題：透過影片評析探討「民主（平等/尊重）的親密關係」









愛情。社會。學 | 巷仔口社會學

































































巷仔口社會學


另類眼神看凡人世界





Skip to content
關於巷仔口
社會學是什麼
台灣社會學會通訊
社會學科系
 






← 東京紀行：日本社會學學會參與心得報告
不只是｢會陰保養｣:  Gay Spa文化中的情/慾勞動與照顧倫理 →


愛情。社會。學

Posted on 2015/10/20 by 巷仔口社會學  

王佳煌/元智大學社會暨政策科學學系

在台灣的社會學界與通識課程當中，以愛情為主題的課程，並不少見。最著名的就是臺大孫中興教授開設的「愛情社會學」，其他學校的社會類科系、法律、通識教育課程開設的愛情相關課程也不在少數，只是課名不一定都是「愛情社會學」，而是常與兩性、家庭、婚姻等連用，世新社會心理學系還設立「愛情教育與研究中心」，堪稱國內創舉。
以愛情為主題的課程並不是社會學者的專利，心理學、社會學、性別研究、「兩性專家」、文化工作者與作家等，很早就在談愛情。相關著作連篇累牘，汗牛充棟，讀都讀不完。不論是社會學系、（社會）心理學系，還是通識課程，只要課程名稱或主題有「愛情」兩個字（或是兩性關係、婚姻與家庭等），通常會是熱門課程，甚至爆滿。那麼，社會學研究愛情，有什麼稀奇？又能有什麼獨到之論？
一般課程或教授談愛情，多半是從個案、實務、諮商、輔導、感情教育等著手，畢竟愛情是多數人親身經歷、體驗或觀察、聽說到的現象與問題。若論心理諮商與個案輔導，社會學者可比不過心理學專家、心理治療師、兩性專家或輔導專家。若論文采，社會學者的寫作功力，不一定比得上暢銷作家（小說或散文），寫作風格也不易討喜。若論愛情經驗與談情說愛，社會上芸芸眾生的日常情愛，通常會比社會學者精彩豐富。論表演作戲，偶像劇的編劇、演員，遠比社會學者強多了。有些社會學者自己的愛情體驗、經歷、故事，也不怎麼樣，甚至一塌糊塗（這裡沒有影射誰喔）。這樣看來，社會學者憑什麼談愛情社會學？社會學者探討愛情，能有什麼了不起的貢獻？

90年代是台灣言詞小說的鼎盛時期，該文類的封面文化構成一種獨特的插畫風格。
想來想去，大概只能把「社會學的想像」（sociological imagination）搬出來用。對社會學稍有認識或概念的人，大概都聽過「社會學的想像」。社會學的想像，就是嘗試把個人的煩惱（personal trouble）與公共議題（public issues）聯結起來。如果愛情是社會上大多數人，不論同性戀或異性戀或雙性戀或不倫戀，在日常生活中都會碰到的問題，甚至情殺、三角戀愛、五角大亂鬥之事三不五時就會上新聞，那麼我們社會學者就得好好想想，如何認知、描述、解釋愛情這個社會議題、社會現象。針對愛情，社會學者不是不能提供諮商、建議、解答、開課、寫書，只是要思考如何把日常生活中許多人都會經歷到的問題與過程理論化、架構化，提出社會學式的宏觀、中觀、微觀，讓社會系的學生與一般人都能明白「愛情有什麼道理」，或是怎麼樣從社會學的觀點看愛情。
很可惜的是，直到目前為止，台灣還沒有社會學者寫出一本在地化的《愛情社會學》。目前能夠找到的，多半是西方社會學者專書的翻譯。最早的大概是孟祥森翻譯佛洛姆（Erich Fromm）《愛的藝術》（The Art of Loving）（1989年出版），2013年重譯出版，書名改為《弗洛姆教你愛的藝術：The art of loving》（陳佳譯），加上新的封面設計，再加上「XXX教你」的行銷流行語，看起來會比較好賣。
2000年起，關於愛情社會學的譯著逐漸增加。德國社會學者貝克（Ulrich Beck）夫婦所著《愛情的正常性混亂》（The Normal Chaos of Love, Das Ganz Normale Chaos der Liebe）正體字中譯本於2000年出版，2005年二刷，2014年換封面再出版。這顯示該書銷售量不錯，也顯示只要有「愛情」這個關鍵字詞，書就比較容易賣，儘管很多人可能不太知道貝克乃何許人也。推測應該有老師用這本書當教科書、指定或參考閱讀。

《愛情的正常性混亂》
紀登斯（Anthony Giddens）《親密關係的轉變：現代社會的性、愛、慾》（The Transformation of Intimacy: Sexuality, Love and Eroticism in Modern Societies）正體字中譯本於2001年出版。這本大概是相關主題中譯本中最知名的，可能是因為紀登斯還蠻有名的（因為《第三條路》（The Third Way）與英國布萊爾首相的「國師」身份？）。用這本當教材的老師還不少。
包曼（Zyamunt Bauman）《液態之愛：論人際紐帶的脆弱》（Liquid Love: On the Frailty of Human Bonds）正體字中譯本於2007年出版，承襲其液態現代性的理論思維，論述各種愛情的流動、多變與人際關係的脆弱。反正包曼正流行，社會學系的教師與學生多少要懂一點，出一本他的著作中譯本，銷路應該不差，何況書名有愛情兩個字掛保證。
羅蘭巴特的《戀人絮語》（Fragments Discourse Amoureux）正體字中譯本於2010年出版，兩年後就出到初版10.5刷，大概是這幾本書中賣得最好的（一刷1000本的話，賣到1萬5000本，已經很給力了）。戀人嘛！看到書名就想買。書中引文簡短分立，不管懂不懂結構主義或符號學，也不需要起承轉合與邏輯概念，讀就對了。先讀前面、先讀後面、先讀中間，或是倒回來讀，橫看豎看都可以。如果要寫情書（這年頭還有人寫嗎？Line來Line去不就好了？），還可以抄一抄，增添一點浪漫的氣氛。

《戀人絮語》
魯曼（Niklas Luhmann）《愛情作為激情》（Love as Passion）的正體字中譯本於2011年出版，其中有孫中興的導讀，附錄則加上魯曼1969年夏季課程的講義〈愛情：一個觀察上的練習〉（Love: A Sketch）。雖然是由德文直接翻譯過來，還是很難讀、很難懂。不是因為翻譯不好，而是因為魯曼實在很難讓人懂。
這些書的作者多半都是社會學家，屬於不同的學派與理論陣營，對於愛情、親密關係等概念的解讀與詮釋，自然大不相同。若再加上羅蘭巴特這位符號學者或結構主義者或文化學者，要能夠吸收、整合、消化，實在不容易。
先看佛洛姆論愛的藝術，要註意這位新馬克思主義者與法蘭克福學派的成員，書名用的是Loving，強調的是主體的行動、實踐或他所說的練習。Loving強調主體的意識作用，而非靜態的love。愛是人類生存問題的解答，人類生存不能寂然不動，因此愛需要思考父母與子女之間的愛，也需要探討愛的對象（兄弟之愛、母愛或親子之愛、情愛、自愛、對神的愛），更需要正視現代西方社會的愛如何在資本主義之下分崩離析，設法找出解決方案：愛的實踐。愛的實踐是藝術的實踐，既然是藝術的實踐，就需要紀律（自我要求）專註、耐心、熱切。
在佛洛姆的眼裡，愛不只是本能，更牽涉到人的生存本質與現代西方社會的愛土崩瓦解的問題。佛洛姆談的不是個人的小情小愛，也不是心理諮商，儘管他是個心理分析學者。唯有行動、實踐、練習，才能解答人類的生存本質問題，因應、處理西方社會中愛的崩解問題。

貝克夫婦認為，（德國）愛情的常態性混亂有其社會背景與社會過程，那就是個人化的社會、個人主義、風險社會與風險機會。個人化或個體化帶來更多的選擇機會，讓每個人可以敘述、書寫自己的生命故事或生命史，卻也要承受、因應自己無法控制的社會過程與情境，如傳統紐帶的鬆脫。這種個人與外在力量相互拉扯的結果，就是愛情觀、親密關係、婚姻、家庭制度的重大轉變，包括自由戀愛與自由離婚（「自由」通姦？）、「愛情變成世俗化的宗教」、女性社會經濟地位的改變、親子關係的改變等、懷孕生子的選擇與醫療（產檢與基因研究）。
紀登斯論述的親密關係轉變，也是放在自我與現代性的結構與過程中來談。只不過他鑄造更多名詞或概念，描述、解析他所看到的社會現象：圍繞著性、愛、純粹關係（pure relationship）與自我。自我的概念群體包括自我的反身性（self reflexivity）、自我敘事（self narrative）、生活政治（life politics）、生活風格（life style）等。愛的類型包括激情愛（passionate love）、浪漫愛（romantic love）、昇華愛（sublime love）、匯流愛（confluent love）等。純粹關係指性與情感平等的關係，也與自我反思、自我的敘事密切相關。浪漫愛是純粹關係產生的見證與預兆，也與純粹關係有所衝突。純粹關係有解放的意涵，可塑的性（plastic sexuality）則是此種解放意涵的表現，也是女性追求性愉悅的依靠，這要感謝避孕技術的進步與性生活觀念的改變。性不必再與生兒育女綁在一起，可塑的性更為男女同性戀的愛與情慾開創新的領域。

寫到這裡，這幾本書的內容都還算好懂，雖然紀登思的名詞迷宮要背起來實在不容易，但多看幾遍，應該還記得住。再來的幾本書就很讓人討厭了。也許天才或聰明的社會學者看得懂，但筆者實在很不喜歡魯曼的《愛情作為激情》（包括附錄）、包曼的《液態之愛》。羅蘭巴特的《戀人絮語》可以當閒書看，但沒有符號學與結構主義的知識背景，再加上一點文學素養，就算能讀完，也是霧裡看花，遑論講給學生聽，還要讓他們聽懂。魯曼的難懂是著名的，雖然有很多專家寫論文闡釋其理論主調與意涵，但若不是很有興趣，投入大量時間閱讀中英文譯作（別管德文原著了，中英文能看完就謝天謝地了），大概也不容易搞懂。包曼的書中各章主題很清楚（陷入情網與脫離愛情、進出社會交往的工具箱、愛鄰居的困難、當我們不在一起），但內文線索很多，很多條都可以拉出來再衍生許多討論與思考。其中很多論述比較像是散文、雜文、感想、心得。如社群與行動電話那幾段，好像也沒有全新的見解。
筆者相信，台灣有許多聰明人可以「用白話文」轉譯這幾本「令人討厭」的書，或者像谷阿莫一樣，讓愚鈍如筆者者，能夠在10分鐘內理解他們到底要說什麼，說了什麼，說得對不對。但筆者認為，更重要的是，讀完或瞭解這些「阿兜仔」寫的名著內容與論點之後，我們該做什麼？有沒有人能寫出一本本土的《愛情社會學》，跳脫這些著作內建的西方觀點（佛洛姆的基督宗教思維與西方文化脈絡、包曼潛藏的歐美中心主義），剖析本土的愛情社會議題與現象？這種書或著作，不是做幾個問捲調查、焦點團體或深度訪談，發表研究結果或研究發現，就可以畢其功於一役，儘管這種實證、經驗性研究、詮釋性理解也很重要。這種書或著作也不需要提出一些工具化、公式化的原則、建議、策略、忠告、教戰守則等，給想要戀愛、正在戀愛、不再戀愛的人參考或依樣畫葫蘆。那種書已經很多了，不需要社會學者再插一腳。何況前面說過，社會學者自己的「實戰」經驗也不見得比一般人或那些所謂的兩性專家、愛情專家、心理諮商師、過來人強到哪裡去。寫本書吧，可是10年來書店已經倒了1000多家耶！誰還買書啊？不走流行路線，誰幫你出版？！
認真地說（我是開玩笑的嗎？），我們需要的是消化過西方愛情社會學名著或經典論述之後，針對其問題意識、研究結論與發現，發展出根植於在地社會文化或「台灣」（後）現代性的「愛情社會學」。例如，傳統的社會紐帶或社會網絡真的崩解，讓我們的愛情、婚姻、家庭朝向個人主義化發展嗎？人們日常的性愛生活，還是受到性科學的支配與凝視，完全沒有在地刻板印象與社會文化的神話、迷思（沒看過A片的男生請舉手）影響嗎？純粹關係是一種理念類型，還是正在發展的過程當中，抑或是已經達成的理想境界？純粹關係如何解釋層出不窮的家庭暴力？高風險家庭或若是家庭或「貧賤夫妻百事哀」的家庭如何能營造純粹關係？純粹關係如何擺脫婆媳與姑嫂不和的問題？不同社會階層的家庭或婚姻，會有一樣的純粹關係嗎？墜入愛河，真的是將對方主體的系統化世界觀內化嗎？還是更重視對方是否高富帥、美豔動人、富可敵國、身材曼妙（不重視外貌與麵包的請舉手）？其中完全沒有利益考量、誤解、衝動、肉慾嗎？中、西方（政治正確的說法，是台灣與西方）的家庭制度、婚姻實踐、性與愛關係、少子化轉變錶面上類似，背後的社會結構與社會過程有哪些異同之處？若有異同，原因何在？

關於愛情，（台灣的）社會學研究還有很大的發展空間，還有很多議題可以探討，還可以嘗試建構新的理論，採用多重的理論觀點。愛情、性別、家庭與婚姻、同志愛情的相關課程已經夠多了，專家建議已經夠多了，接下來社會學者想做什麼、能做什麼，才能讓「愛情社會學」更上一層樓，不只是「愛情」，也不只是「社會」，還要「學」上一「學」，需要大家好好想一想（或是如何呼籲、「教導」大家來實踐愛的藝術？）。當然啦，如果有社會學者身經百戰，經驗豐富，會看手相、面相，還深諳占星學，不妨試一試。畢竟，一整個學期都在講愛情的「理論」，別說學生不耐煩，老師自己也會很無趣。
分享Share on Facebook (Opens in new window)Click to share on Google+ (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to email (Opens in new window)Like this:Like Loading...

Related
 

												This entry was posted in paper. Bookmark the permalink.											


← 東京紀行：日本社會學學會參與心得報告
不只是｢會陰保養｣:  Gay Spa文化中的情/慾勞動與照顧倫理 →


2 Responses to 愛情。社會。學


Pingback: 家庭暴力是什麼鬼？牛頓的幽靈，能量守恆 | 泰勒與冷氣請求權


Pingback: 愛情。社會。學 | 微思客 WeThinker



Leave a Reply Cancel reply 



Enter your comment here...




Fill in your details below or click an icon to log in:



























 
 


Email (Address never made public)



Name



Website














 You are commenting using your WordPress.com account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Twitter account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Facebook account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Google+ account. ( Log Out / Change )




Cancel
Connecting to %s




 Notify me of new comments via email. Notify me of new posts via email.
 



 







FB 巷仔口社會學 

FB 巷仔口社會學

  最新文章 

你念的真的是一所好大學嗎？——公立大學健康檢查報告


職業傷病：看不見的「工」與「殤」


社會學在韓國：變遷與挑戰


日本社會學：問題以及挑戰


台灣的汽車安全應該回歸什麼樣的市場機制？


 發表過的文章 發表過的文章

Select Month
 July 2017  (3)
 June 2017  (6)
 May 2017  (5)
 April 2017  (4)
 March 2017  (4)
 February 2017  (4)
 January 2017  (4)
 December 2016  (6)
 November 2016  (6)
 October 2016  (4)
 September 2016  (4)
 August 2016  (6)
 July 2016  (4)
 June 2016  (5)
 May 2016  (5)
 April 2016  (4)
 March 2016  (5)
 February 2016  (5)
 January 2016  (3)
 December 2015  (6)
 November 2015  (4)
 October 2015  (4)
 September 2015  (3)
 August 2015  (4)
 July 2015  (5)
 June 2015  (13)
 May 2015  (4)
 April 2015  (5)
 March 2015  (5)
 February 2015  (3)
 January 2015  (6)
 December 2014  (8)
 November 2014  (4)
 October 2014  (7)
 September 2014  (5)
 August 2014  (4)
 July 2014  (4)
 June 2014  (5)
 May 2014  (9)
 April 2014  (9)
 March 2014  (6)
 February 2014  (3)
 January 2014  (4)
 December 2013  (5)
 November 2013  (5)
 October 2013  (5)
 September 2013  (5)
 August 2013  (4)
 July 2013  (5)
 June 2013  (5)
 May 2013  (5)
 April 2013  (5)
 March 2013  (4)
 February 2013  (2)

 【友站】芭樂人類學靠北追奶檔案也可以田野嗎？談檔案館裡的人類學家 【友站】HISP 新作坊 團結經濟救小鎮：加拿大Saint Camille的社會經濟組織（下）讓月事成為女人真正的好朋友—棉樂悅事工坊 



關鍵字叢STS
中國
人口
倫理
健康
公民
公民社會
勞動
司法
同志
國家
國族
地方政治
婚姻
學術
學運
宗教
家庭
家暴
專業
屏東
性
性別
性別角色
恐怖主義
抵抗
支配
政治
教育
教育部
文化
方法
族群
日本
核能
權力
殖民
母職
民主
民族主義
污名
消費
災難
父權
犯罪
環保
生態
疾病
研究
社區
社會
社會創新
社會學
社會福利
社會運動
科技
移民
種族主義
空間
經濟
網路
藝術
觀光
角色
資本
資本主義
越南
身體
都市政治
醫療
陽剛氣質
階級
障礙研究
障礙者
韋伯Blogroll

白經濟
芭樂人類學
菜市場政治學
台灣社會學會
好厝邊福利社電子報
新作坊


瀏覽人數 
3,840,844 人

全部文章內文搜尋

Search for:



 






					巷仔口社會學				


Blog at WordPress.com.
















Post to



Cancel







 








Send to Email Address

Your Name

Your Email Address






Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			









 
%d bloggers like this:

















































































































































《網路社會學通訊期刊》第50期，2005年11月15日










從多樣的婚姻看擺盪中的親密關係
 
彭柑綾
嘉義大學家庭教育研究所研究生
 
壹、前言
當一個年僅十歲的孩子指著電視上外籍新娘仲介的廣告，用稚嫩、單純而不解的聲音問著：「媽媽！長大以後每個人都要花錢買新娘子嗎？」身為母親的我，除了震驚於媒體無遠弗屆的穿透力之外，不禁開始思索我們所處的社會，接受多元文化的衝激和洗禮，經歷不同思維觀點爭鳴並存，人和人之間對於親密關係的選擇與經營，已經隨著時代潮流、社會文化、個人背景與特質等因素而有多樣的面貌。
回顧自己婚姻適應的歷程中，隻身從繁華的臺北嫁入鄉下的農家，由於婆家的傳統保守和先生的孝順服從，一切生活都嘗試順應環境的氛圍，以婆家既定的性別角色期待來呈現。在家庭中以孩子為重，在工作上以學生為重，與先生之間親密關係的需求似乎也就隱而未顯。直到去年，幾位畢業學生來探望，帶來令我震驚的消息：我教過的畢業生中已經有三位目前年僅十八的學生（二女一男）都奉子結婚了。真的是時代變了嗎？這些孩子的身心都足夠成熟，而能夠和另一個生命個體出正確的人生抉擇嗎？反觀自己以及身邊的眾多朋友，即使是成年後的抉擇，經過現實生活多年的洗禮之後，又是如何經營自己的親密關係呢？
男男女女腦海中或多或少都能舉出一些偉大愛情或婚姻的感人故事，不愛江山只愛美人的溫莎公爵、為示愛夜奔李靖的紅拂女、羽化蝴蝶雙宿雙飛的梁祝、鶼鰈情深先後離世的張學良夫婦等。任何人在選擇婚姻之初，不管基於何種動機，腦中總對於親密關係有著渴望和憧憬。我們從文獻的研究上或是一般生活中接觸的例子當中，大概都不會發現有人結婚之立意，乃要讓自己的生活痛苦、受盡磨難。即便是令人熱淚盈眶的愛情悲劇，只是更突顯男女為了尋求心靈契合伴侶的殷切執著，賠上性命也在所不惜。那麼婚姻應該是大多數人生命中願意努力追求，而且是被認定為達到個人幸福快樂必經之途。但根據聯合報（91.11.5第10版）曾出現兩個聳動的標題，一是『看到另一半，頭痛加三級』，文中引用海德堡大學中央心理健康研究所神經心理學家赫妲•福洛爾說：「我們發現一種叫『配偶存在』的社會變數可能影響大腦對痛楚的反應」，只要老公或老婆走遠，另一半的痛楚馬上獲得明顯改善。另一是『28﹪：我有一個夢…醒來變單身』，報載當中揭露夫妻雙方對目前的婚姻關係諸多不滿，例如七成一希望能和配偶談性，六成一希望配偶更熱情；此外夫妻之間也存在一些隱藏不告知對方的訊息，例如百分之五十二的妻子和百分之三十五的丈夫不告知東西真正的價錢，百分之十六會隱瞞小孩的行為或成績，百分之四十七的丈夫不會告訴妻子工作上的挫折等。
根據此項調查報導的結果，再回顧這些年來社會對離婚率逐年攀升的關註與憂慮，對兩性議題的熱烈討論與激辯，甚至駭人聽聞的殺妻殺夫案件屢有所聞等，孩子的問題和學生已婚的消息言猶在耳，在在都告訴我們，婚姻並不是我們想當然爾的那個樣子，親密關係更不是一件簡單的事情。就關係的維繫而言，除了必須靠雙方相互的瞭解、積極的經營之外，當我們拉大距離綜觀這些社會現象，不難發現傳統的婚姻劇本正在急速改寫當中，而且因應中西文化不同的衝激震盪，已經呈現多元而混亂的面貌，像單親家庭、不婚族、外籍婚姻等所牽涉到的廣泛層面，都直接考驗家庭教育工作者的智慧和能力。
貳、親密與婚姻
一、親密關係
（一）親密關係的意義
以Maslow的需求階層論：生理、安全、愛與歸屬、尊重、自我實現、自我超越等階層看來，其中安全、愛與隸屬、尊重則關係到精神心理層面的能量來源，廣義的說都和人際之間的親密關係有著密切的關連。
親密是一種對人的信任、安全與親近的感覺，可用廣度（願意花越多的時間共同活動）、寬闊度（願意場開心門讓對方進入內心世界的程度）與深度（願意融入對方的世界與之結合的程度）作為判斷的標準（Norman Goodman, 1993/ 1995）。Erikson（1963）則以傳統心理分析的角度提出：只有在個體和異性間建立起永久相互的承諾時，親密的發展才算完成；他同時強調彼此間性愛的表達是親密的必須部分。縱上所述，親密關係牽涉到情緒表達、情感交流與相互許諾，男女雙方有一種交心的感覺進而具相互依賴感。
對於親密關係的研究，西方多以依附理論的研究與應用為主，另外Sternberg的愛情三角理論也十分著名。本土研究中，稍早有張春興（1991）的婚姻五經論，提出婚姻生物、經濟、社會、心理、及哲學五層面的探討；近年利翠珊（1997）將夫妻間的親密之情分為感激之情、欣賞之情、親近之情與契合之情四類。分別簡述如下：
（二）依附與親密關係
「依附」（attachment）是指人對人的親近傾向（張春興，1995）。人類對於親密的感受和知覺，在嬰兒和主要照顧者（通常為母親）互動時就已發生，這是嬰兒可以存活下來的重要因素，也是人社會發展的開端。爾後隨著個體不斷地發展成熟，進而擁有和他人建立親密的能力。許多研究均已提出在青少年階段或成年早期對於親密的發展良莠，均可從早期嬰兒階段的依附關係中找到證據（引自曾文志，1996）。
隨著依附理論的擴大和發展，已不侷限在嬰兒和母親間；亦可用來討論青少年的依附模式、愛情的互動關係，或用來解釋人際關係、婚姻關係等等。Hazan和Shaver（引自曾文志，1996）將成人的浪漫愛視為一種依附過程的概念（如表2-1）；也就是說相愛之人情感的連結，就和人們在嬰兒階段和雙親建立情感連結是相似的。
 
表2-1 Hazan和Shaver的成人依附類型與其類型特性
 




安全依附
secure
attachment


特性：容易和他人接近
可以很自在的讓自己倚賴他人或讓別人依賴
並不擔心被他人遺棄或不安有人太過於親近自己




逃避依附
avoidant
attachment


特性：和他人太接近時；會覺得不舒服
不容易完全地信任他人
很難讓自己倚賴別人
當他人過於親密時，會緊張焦慮
若伴侶要求更親密時，會覺得很不自在。




焦慮／矛盾依附
anxious/
ambivalent
attachment


特性：發現他人並不喜歡如同自己要的那麼親密
經常擔心自己的伴侶會不再愛他或繼續和他相處在一起
自己想和他人更親密時，有時卻把對方嚇跑了。




 
對婚姻伴侶的選擇是一種成人依附的發展過程，但是進入婚姻之後對婚姻親密的經營又有新的面貌，個體必須在新舊不同性質的依附關係中移轉調整，也就是某種程度上脫離與原生家庭父母親人間的情感連結、養育之恩等，轉而與配偶建立新的家庭經營新的依附關係，然後隨著子女的出生開始經驗被依附者的歷程，隨著生命週期發展循環，生生不息。
（三）Sternberg（1988）的愛情三角理論（triangular
theory of love）
Sternberg提出愛的三個基本元素：（1）親密（intimavcy）：指在愛的關係中，彼此覺得親近、連結、心有所屬的感覺，這是愛情的情感向度。（2）激情（passion）：混合著浪漫、強烈的渴慕，對外表及身體上的吸引和性愛的趨力，這是愛情動機向度。（3）決定／承諾（decsion/commitment）：此成份包括短期是否決定去愛某一人和長期持久維持愛情關係的承諾兩層面，是屬於愛情的認知層面。
Sternberg認為，依上述三種成份的高低，可以有八種不同愛情關係的種類，如表2-2：
 
表2-2  Sternberg的三角理論中愛情的類型
 




愛情類型


情感項度     動機項度      認知項度




親密


 激情


決定／承諾




完全之愛（consummatelove）


   高


    高


高




愚昧之愛（fatuous love）


   低


    高


   高




友伴之愛（companionate love）


   高


    低


高




浪漫之愛（romantic love）


   高


    高


低




喜歡（liking）


   高


    低


低




迷戀（infatuated love）


   低


    高


低




空愛（empty love）


   低


    低


高




無愛（nonlove）


   低


    低


低




 
以上從Sternberg對於愛情的看法，我們可以瞭解到「親密」對愛情關係的重要，因為親密是任何積極和正向愛情中，所不可缺少的決定性因素。
（四）婚姻五經論
張春興（1991）根據Maslow的需求階層論推展而來的婚姻五經論，提出婚姻生物、經濟、社會、心理、及哲學五層面，整理如表2-3。婚姻五經論有兩個種的基本精神：一是真正幸福美滿的婚姻必須同時註重五個層面的需求滿足；二是在婚姻的過程中共同成長邁進，比選擇一個適配的配偶重要（曹中瑋，1984）。
表2-3 張春興婚姻五經論
 




分類


內         
  涵




生物層面


兩性吸引、性滿足、生育繁衍功能等




經濟層面


經濟生產力、就業、財產、收支分配、食衣住行的滿足等




社會層面


家庭背景、宗教、教育程度、人際互動、社交往來等




心理層面


情感、關懷、依伴等




哲學層面


人生觀、價值、成長等




（五）利翠珊的四種夫妻親密情感
利翠珊（1997）以深度訪談方式研究中國夫妻的親密之情，發現其所展現出來的形貌，既別於傳統又不完全西化，特將之分為感激之情、欣賞之情、親近之情與契合之情四類，其種類與來源分析如表2-3所示：
 
表2-3 親密情感的種類與來源
 




種類


來源




感激之情


配偶的付出與犧牲
配偶的支持與配合
配偶的鼓勵
配偶的退讓、等待與包榮




欣賞之情


欣賞對方的個性
欣賞對方的能力




親近之情


獨處的機會
表達情意
分享與分擔
生命中的特殊經驗




契合之情


心情獲得瞭解
獲得信任




利翠珊依其研究結果進而針對親密情感的發展提出假設性模式（見圖2-1），認為四種親密之情是隨時間累積相生相長，承諾和期望當然是婚姻的起點，但也要禁得起時間和互動過程中的考驗；溝通有效與否會影響四種情感的形成；而衝突效應則有正面效果也有負面效果，衝突處理的好會增加夫妻間欣賞與契合，處理不好就可能減少親密感。




 



















個人的付出




 



















感激之情




 



















共同的經驗




 













對婚姻的
承諾與期望




 













欣賞之情




 

























溝通表達的有效程度




 













親近之情




 













契合之情




 



















時日的
累積




 













衝突的效應




 














 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2-1 親密情感的發展歷程。資料來源：利翠珊，（1997），118頁
二、找個結婚的理由
婚姻雖然基於不同的認知與期望會有不同的意義，個人認為基本上有以下兩個共通的要件：1.親密性：指參與的兩個人（通常是一男一女）在情感、身體、經濟、生活等各方面的結合，它象徵著親密關係的形成、調適與維持，彼此透過共享的事物與機制，完成彼此對結合的承諾與期待。2.社會性：指在結婚的兩個個體之外，以法律或風俗認可的條件和儀式為起點，繼而在婚姻持續發展中，不斷與社會文化與外在環境各項因素交互作用的內容與歷程，包括其子嗣的合法性，雙方家族的互動等。
（一）結婚動機
中國人一般把結婚視為成年與否的分界與象徵，那是因為隨婚姻開始，家庭成立之後，有各種複雜的事務、角色、責任也就隨之展開。究竟人為什麼要結婚呢？我們可以依據其動機找出一些積極正向的好理由，和一些消極負向不適當的理由，如表2-4：
 
表2-4 結婚的理由
 




積極正向的好理由


消極負向較不適當的理由




1.  
  找尋人生伴侶
2.  
  追尋愛與親密
3.  
  相互支持發揮潛能
4.  
  固定和諧的性關係
5.  
  孕育生命共享親職


1.  
  未婚懷孕奉子成婚
2.  
  逃避原生家庭、對抗父母、尋求獨立
3.  
  替代失去的關係
4.  
  解除年齡、家庭、經濟等壓力
5.  
  同情對方
6.  
  排除寂寞
7.  
  買賣交易




 
以上敘述我們不難發現：從古至今結婚的理由變化甚劇，例如經濟因素，從前認為是理所當然再正當不過的理由，在現今社會可能被視為居心不良、攀龍附鳳等不好的動機。隨著文明發展、經濟繁榮，越來越多人以情感因素為結婚的第一考量。雖然結婚的理由不必然決定婚姻的品質與成敗，但確有許多研究顯示其間有一定的相關程度。人們抱持何種理由結婚，就直接關係到他們對婚姻的期待；如果抱持過高或是太理想化的期待，繼而面對婚姻中一連串複雜的問題，是很容易引起婚姻適應上的挫折和障礙。
（二）婚姻適應與滿足
對於婚姻適應與滿足的認識，也有助於個人思考婚姻的問題。
1.婚姻適應
我們可以將婚姻適應做靜態性的定義：夫妻雙方在婚姻中應該達到的目標或狀態，接近的概念如婚姻滿意度、婚姻的快樂程度、婚姻的成功與否等。我們也可以做動態性定義：夫妻雙方互相改變態度及行為，以達到他們對婚姻期望的過程。Burgess, Locke & Thomes  (引自張思嘉，1999)提出五項婚姻適應指標：提出五項婚姻適應指標：在重要事情上意見一致、有共同興趣與活動、經常對對方表示愛意而且信任對方、很少抱怨和沒有孤寂感。國內學者王鐘和、李勤川、陽琪(1984)也針對國人婚姻狀態提出滿足、協調、相依和性行為四項婚姻適應的指標。英國一份針對生於1940至1970年間、擁有至少一個孩子的夫妻的研究（中國經濟網，2005）。調查詳細列出他們各方面的指數，如社會背景、受教育情況等等。結果顯示，受教育情況是最具決定意義的因素，有60%以上的穩定婚姻，都基於相似的學歷背景。 
可見影響婚姻適應的因素很多，分為個人特質因素（如夫妻雙方年齡、教育程度、籍貫、職業、收入、宗教信仰）、婚前及婚後因素（原生家庭夫妻雙方之父母婚姻生活越美滿、童年生活越幸福，婚前交往：婚前有較長之交往過程及訂婚期、婚前彼此相愛有熱烈親愛表現、
婚姻獲雙方父母同意婚姻認同，結婚年數、家庭型態、居家情況、家庭生活週期、子女數）及其他因素（婚姻期待、工作滿意度、性別角色態度）。
2.婚姻滿足
根據社會交易理論的說法，個人在關係中如果認為自己所投資的高於報酬，也就是無法從關係中獲得滿足感時，極有可能結束此關係或投資另一段關係。簡單的說：如果單身生活的報酬小於兩人共同生活的報酬，那就可能選擇同居或結婚；在婚姻關係的投資如果小於報酬，那麼很可能就導向離婚之途，但若是評估離婚後的成本會大於報酬，就會選擇繼續留在婚姻關係中。
那麼婚姻中什麼會是令夫妻感到滿足的呢？從相關研究中整理出三大類影響婚姻滿足的因素：個人的（如人格特質、歸因、期望、情感等因素）、人際的（如溝通、夫妻相似性或互補性等）、環境的（如生活壓力及其他）。國內研究則因文化影響，研究婚姻滿足的內涵則遍佈傳宗接代、孝順、婆媳問題、妻子是否就業、情色文化與外遇問題的乾擾等問題。 
 
參、親密關係的多樣風貌
 
婚姻一直是研究親密關係的主軸，常聽已婚者感嘆：婚姻是愛情的墳墓，顯示他們可能對親密關係的期待不適當，對婚姻的適應又不甚理想。而婚姻又必須面對許多複雜的問題，經濟的、養育的、人際的…，因此除了傳統夫妻相守在一個屋簷下共同經營的婚姻型態之外，現代人以更多不同的方式處理他們的親密關係。
一、親密關係多樣的選擇：
（一）兩地夫妻聚少離多：
兩地婚姻有多種名稱，兩地往返婚姻、週末婚姻、長距離婚姻、兩地家庭、已婚單身者、通勤家庭等。這樣的婚姻大多數為了特殊的理由使得夫妻分居兩地，雖說小別勝新婚，但一般來說時間過長的分離不但對親密關係有害，衍生出許多不適應，造成破碎家庭，甚至可能造成法律、社會各方面的衝擊和變動。
因經濟或職業理由的分離是最常見的，時間可長可短，早期典型的分隔是台灣本島南北分離，夫妻一週可能只有在週末相聚；現在則是分居海峽兩岸，一個月甚至數個月才相聚一段時間；情感出軌、子女認同失調、家庭生活品質低劣等問題接踵而來；所謂台商包二奶的問題更讓留在台灣的配偶個個人心惶惶，成為社會上議論紛紛的話題，目前已經醞釀推動透過修法來保障結髮妻子的財產權。
夫妻一方為完成學業的分離通常較有明確的期限、不論是外出者回來團聚，或是將留下者接去共同生活，大多可以有較好的結局。此外，為照顧在外地就學的子女，通常由妻子陪伴居住異地或異國，形成先生「台獨」、太太「內在美」的特殊情形。也曾經有案例傳出，因夫妻長期生活在風俗民情不同的國度，最後相聚時格格不入，而造成分手的下場。
（二）外籍婚姻買賣居多：
一般而言，大多數社會文化重男輕女，使得人口結構男多於女的，加上婚配時傾向男性年齡要大於女性，可以往下擇偶，因此男性在適婚年齡應該不會出現找不到伴侶的現象。但事實是：女性意識抬頭之後，女性擇偶有了更高的標準，也對親密關係的型態有更大的自主權。因此現今社會上有一股男性尋求外籍婚配的風潮，其中佔有相當大比例的是在社會上個人條件較相對弱勢的男性，以買賣方式購得婚姻。朱蓓蕾（2005）的研究中指出我國結婚登記與外籍或大陸港澳地區人士結婚比例，民國八十七年迄九十二年分別為，民國八十七年6.4：1、民國八十八年5.4：1、民國八十九年4.0：1、民國九十年3.7：1、民國九十一年3.5：1、民國九十二年3.1：1，顯示國人聯外婚姻比例呈現逐年增加趨勢。
原本異族通婚在歷史上各時代或各文化族群間有其必要性及特殊意義，尚不足為奇。但親密關係需要雙方共同生活，還是需要情感為最重要基礎，文化差異過大、甚至以金錢買賣確實有值得憂心之處。外籍婚姻不單純只是外籍配偶在陌生國度的適應問題，夫妻的、家庭的、子女的、社區的都息息相關。現實生活中外籍新娘逃跑甚至將子女帶回母國勒索夫家的新聞層出不窮，導致比例漸增的外籍婚姻，逐漸的從個人親密關係及婚姻適應問題、擴展到教育、社會、法律、經濟、政治等全面性問題。
（三）離婚攀高再婚困難： 
九十年台閩地區離婚對數5.7萬對，離婚率2.5％，亦即每千名有偶人口中有11.4人離婚，已經是攀爬到歷年以來的最高點。婚姻的適應不佳而婚姻滿足下降，婚姻不穩定性增加挑戰了中國人從一而終的觀念，使得親密關係選擇暫時畫下句點。一般而言現今社會以不再將離婚當作一件壞事，而傾向希望當事人以更理性的方式將離婚的破壞力降到最低。
未來面對親密關係的態度，除了受婚姻本身的經驗影響之外，也與離婚過程的處理、有無子女、離婚後的經濟能力及子女教養考量等等因素有關。有關國人再婚情形相關的數據是，九十年每千名離婚或喪偶男性中有51人再婚，但女性則只有16.1人再婚，僅及男性三分之一。這究竟顯示女性抉擇再婚與否，更容易受婚姻失敗經驗的影響，而迴避親密關係的經營？抑或再婚的考慮因素較男性為多？還是當有子女養育問題時，女性較容易自己擔起責任，而男性傾向找一個新伴侶來分擔子女教養責任呢？無論如何，離婚後男女選擇再婚的比率偏低應該與整體社會文化不若西方開放有很大的關係。九十年台閩地區結婚對數16.7萬對，結婚率7.5％；離婚對數5.7萬對，離婚率2.5％，每千名有偶人口中有11.4人離婚，均為歷年最高。
（四）單身貴族不婚族群
親密關係的另一種逐漸上升的趨勢與選擇是不婚人口的增加，以往大多是個人或家庭條件不利於擇偶，例如經濟條件太差、身體障礙或性偏好不能公開等，導致找不到適合婚配的伴侶，而形成被動性不婚，因此常被冠上「老處女」、「老姑婆」、「光棍」、「羅漢腳仔」等負面名詞。而今卻有更多男女為了保有個人的自主空間，實現自我的夢想，或是眼見父母為家庭子女的付出，認為對自我發展是一項限制，因而自主性選擇不婚，成了所謂的單身「貴族」。其中有的只是拒絕婚姻社會及法律契約的形式和承諾，但仍追求生理與心理的親密關係，例如同居的狀態就是此類的代表，標榜只要感情、性，不要婚姻。
雖然不婚有了新的時代意義，但仍有其生活壓力，尤其中國傳統以家族為主要社會單位，不婚者仍要承受家庭親友的壓力，其中兩性又有明顯雙重標準的差異現象存在。不婚男性在一定的經濟基礎之上，隨年齡增加有如老酒一般越陳越香，行情也越來越高。反觀女性不但沒有這樣的優勢，反之承受較大的外在壓力，並且還可能被冠以負面的評價。
二、對多樣面貌的分析
社會上有追求純粹性愛關係而捨婚姻之法定契約關係者，有進入婚姻沈浸兩人親密世界而拒絕生育子嗣者，有未婚女性只要小孩不要老公的成為另類單親者，有追求靈性或宗教而排除肉身親密者，同性戀者也已排除在精神診斷手冊疾病之外，在許多國家得到認可的社會地位；至此，親密的多元面貌已叫人眼花撩亂。我們可以說親密關係在現今社會所呈現出來的多樣風貌是社會文化變動的結果，但是不可否認的，這樣的結果又加快變動的速度，而形成循環的關係。
（一）角色任務導向轉變成個人情感需求
在中國傳統文化中，家庭觀念優先於個人發展，充其量個人的發展只是家庭諸多任務中既定的項目之一。因此適婚的年齡是長輩決定的，對象的選擇是透過媒妁之言安排的，與其說婚姻是情感的結晶，不如說是果子成熟了就該落地一般，只是一個人一生中應盡的義務和應扮演的角色。然而西風東漸，個人對於自身事務的決定權增加，換言之也就是對婚姻的選擇，已經逐漸擺脫為結婚而結婚的角色任務導向，而轉變成當事人本身對親密關係的嚮往，對情感的追求。
（二）家族中心轉變為夫妻中心
西方文化以夫妻水平的情感關係為家庭的主軸，而中國社會以父子垂直的權威關係為家庭的重心。現今的家庭則在兩者相互影響之下，使夫妻親密關係的經營，在垂直和水平的擺盪和平衡之中，遇到了前所未有的衝突與困境，究竟是家庭責任為重還是個人發展為先呢？究竟是「你」、「我」還是「我們」呢？（劉惠琴，1 997）。
在個人主義和平等主義兩相衝激交互作用之下，家庭的角色功能、夫妻之間的親密表現都受到影響，特別是女性要從傳統期望的小媳婦角色走出來，所承受的壓力顯然高於男性。夫妻二人如何在傳統與現代間經營彼此之間的親密情感，更需要兩人攜手並進。
（三）從家務事變成公共事務
「人是群體的動物」，這句話用在二十一世紀，在意涵上又有不同的轉變。親密關係有多樣的抉擇，家庭也就呈現多樣的型態，政府公權力介入家庭事務成為必然的趨勢，法律、政治、媒體、社區，也都無聲無息的發揮著巨大的影響力。家庭教育法的通過、前述立法保障在台原配之財產權之呼聲、通姦除罪化之爭議、代理孕母基因複製之倫理問題等等，凡此種種，皆顯示親密關係已不再侷限於個人的家務事，而是與國家社會的脈動息息相關。但如何讓與所有人幸福相關的事務，不成為政治黨派鬥爭的犧牲品，就需要大家共同的努力關註和參與了。
（四）因應家庭生命週期而改變親密內涵
  系統的思維提醒我們不只看事務的表象和結果，而應看到其發展的歷程，以及歷程中的種種交互作用的因素。因此可以瞭解親密關係也不是靜止不變的狀態，它將隨著家庭生命週期的進程，有不同的關註焦點和階段任務，當然就需要親密的雙方註入不同的心力並持續相互扶持來維繫。
但國人多將家庭中的角色責任視之理所當然，至今家庭教育法通過，才開始重視婚前教育，但婚後呢？每一個家庭和夫妻要面臨的考驗和挑戰呢呢？每一個家庭轉變的階段呢？因此建立國人能在面臨不同家庭發展階段，在面對親密關係的衝突時，有終身學習的基本態度，而家庭教育工作者能提供具體的方案、暢通的管道、有效的協助，是有待努力的方向和目標。
肆、結語
故事一：
蘇格拉底的的妻子名叫燦蒂柏，頗有悍名。夫妻的感情並不和睦，因為這位大師終日坐在雅典的大街上，或在神廟前，和一般青年講學論道，既不要束脩，也沒有其他謀生的職業，從不關心自己的妻小。所以在妻子的眼光中，蘇格拉底是一個游手好閒，無所事事的人，是一個只帶回麻煩而不帶回麵包的懶蟲。每當燦蒂柏大發雷霆的時候，這位大哲學家總是默默的抗議，使強悍的妻子常感到英雄無用武之地。據說有一次，在蘇氏仍作無言的抗議時，他的妻子氣悶不過，在盛怒之下，將一桶水潑澆在丈夫的頭上，這位大師只微笑著說：「我知道在陣雷之後，一定會有疾雨的。」
故事二：
美國前總統雷根，在一次演講剛結束，準備與夫人一同下臺離開時，夫人不慎在下階梯時跌倒，頓時場面一片尷尬，主持人更一時不知如何處理，護衛趕緊扶起夫人，雷根見夫人無恙，便不及不徐的重拾麥克風，說道：「我不是告訴過你，當演講完沒人鼓掌時才用這一招轉移註意力嗎？」場面立刻因轟堂的笑聲而輕鬆起來，也化解了雷根夫人的窘迫。
「變」是這個時代唯一不變的真理，如同人經歷出生、成長、衰老、死亡，生命無時無刻不處於變動的狀態，經營親密關係是否也應具有變的思維，遇到困難要變，遇到衝突要變。但變並不是意味著丟棄所有舊的東西，就像人丟棄生命只能落入未知的境界，同時失去了現在和未來。老祖宗說：山不轉路轉，路不轉人轉，如果人不轉腦袋轉也差強人意，但是腦袋不轉就可能要在親密關係中處處碰壁了。
親密關係影響個人幸福，牽涉到和他人的互動，及家庭社會整體氛圍。就個人而言，處在外在不斷變動的今天，惟有雙方帶著真誠的心，具備經營的共識，隨時願意麵對問題溝通解決的意願和能力，當挫折低潮時，回到最初相知相惜互愛互諒的起點，最後再加一點蘇格拉底和雷根總統的幽默智慧，當能化解親密關係中衝突與危機。就社會整體而言，更需要在許多制度層面做新的思維與變革，才能蓄養多樣的婚姻與家庭，讓親密關係減少外在衝擊。
參考資料
一、中文部分
中國經濟網（2005）。英國經濟學家調查婚姻發現：愛情與文憑有關。取於94年10月23日，自http://big5.ce.cn/kjwh/shouye/yw1/200510/23/t20051023_4997049.shtml。
行政院主計處（2002）。台閩地區人口概況。取於92年1月6日。自http://www.dgbas.gov.tw/dgbas03/bs2/91chy/analy.doc
朱蓓蕾（2005）。外籍勞工與配偶管理問題之探討。取於94年8月6日。自http://www.npf.org.tw/PUBLICATION/IA/094/IA-R-094-003.htm。
利翠珊（1995）。夫妻互動歷程之探討：以臺北地區年輕夫妻為例的一項初探性研究。本土心理學研究，4，260-321。
利翠珊（1997）。婚姻中親密關係的形成與發展。中華心理衛生學刊，10（4），101-128頁。
吳靜吉（1985）。青年的四個大夢。臺北：遠流出版公司。
晏涵文、郭明雪（1990）。兩性婚前生理與心理親密行為研究。學校衛生，16，13-25。
張春興主編（1991）。姻緣路上情理多。（二版）。臺北：桂冠圖書公司。
張春興（1995）。現代心理學。臺北：東華書局。
曹中瑋（1984）。自我狀態、夫妻間溝通型態與婚姻滿意度之相關研究。未出版之碩士論文，台灣師範大學，臺北。
曾文志（1996）。成年早期婚姻親密量表之編制及影響婚姻親密關係之因素探討。未出版之碩士論文，高雄師範大學，高雄市。
劉惠琴（1997，6月）。合腳的鞋子那裡來？--「改變」是怎麼產生的。論文發表於『性別/諮商』女性主義治療工作坊研討會，臺北。
二、中譯部分
Norman Goodman（1993）/陽琪、陽琬譯（1995）。婚姻與家庭。臺北：桂冠圖書公司。
三、英文部分
Erikson, E. H.（1963）. Childhood and
society（2 nd ed.）. New York：W. W. Norton & Company.
Erikson, E. H.（1982）. The life cycle
completed. New York：W. W. Norton & Company.
Tesch,
G. H. （1985）The Psychosocial Intimacy
Questionnaire: Validational Studies and an
Investigation of Sex Roles. Journal of Social & Personal Relationships, 5, 471-488.
Wrightsman, L. S.（1994）. Adult
personality development：Theories and concept. Thousand Oaks：Sage Publication.
 
迴首頁



