


計算流體力學 - 維基百科，自由的百科全書






























 







計算流體力學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 計算流體力學)

					前往：					導覽，					搜尋






計算流體力學（英語：Computational Fluid Dynamics，簡稱CFD）是21世紀流體力學領域的重要技術之一，使用數值方法在計算機中對流體力學的控制方程式進行求解，從而可預測流場的流動。目前有多種商業CFD軟體問世，比如FLUENT、CFD-ACE+（CFDRC）、Phoenics、CFX、Star-cd等。

目前在工程領域CFD方法已經得到廣泛的應用。美國海空軍下一代F-35戰鬥機所使用的附面層分離進氣道是CFD的成果之一。附面層分離進氣道通過特殊設計形狀的突起分離流速較慢的附面層以改善渦輪風扇發動機的進氣流場。此設計比傳統的附面層隔板方法可以減輕數百公斤重量，同時在一定速度範圍內能夠維持很好的分離效率。

CFD最基本的考慮是如何把連續流體在計算機上用離散的方式處理。一個方法是把空間區域離散化成小胞腔，以形成一個立體網格或者格點，然後應用合適的算法來解運動方程式（對於不粘滯流體用歐拉方程式，對於粘滯流體用納維-斯托克斯方程式)。另外，這樣的一個網格可以是不規則的（例如在二維由三角形組成，在三維由四面體組成）或者是規則的；前者的特徵是每個胞腔必須單獨存儲在內存中。最後，如果問題是高度動態的並且在尺度上跨越很大的範圍，網格本身應該可以動態隨時間調整，譬如在自適應網格細化方法中。
如果選擇不使用基於網格的方法，也有一些可選的替代，比較突出的有：

平滑粒子流體力學，求解流體問題的拉格朗日方法，
譜方法，把方程式映射到像球諧函數和切比雪夫多項式等正交函數上的技術。
格子波爾茲曼方法（Lattice Boltzmann Methods），它在直角正交格點上模擬一個等價的中尺度系統，而不是求解宏觀系統（也不是真正的微觀物理）。

對於層流情況和對於所有相關的長度尺度都可以包含在格點中的亂流的情形，直接求解納維-斯托克斯方程式是可能的（通過直接數值模擬）。但一般情況下，適合於問題的尺度的範圍甚至大於今天的大型並行計算機可以建模的範圍。
在這些情況下，亂流模擬需要引入亂流模型。大渦流模擬和RANS表述（雷諾平均納維－斯托克斯方程式）和k-ε模型或者雷諾應力模型一起，是處理這些尺度的兩種技術。
很多實例中，其他方程式和納維-斯托克斯方程式要同時被求解。這些其他的方程式可能包括描述種類濃度，化學反應，熱傳導，等等。很多高級的代碼允許更複雜的情形的模擬，涉及到多相流（例如，液/氣，固/氣，液/固）或者非牛頓流體（例如血液）。



目錄


1 方法論

1.1 離散化方法
1.2 亂流模型

1.2.1 雷諾平均納維－斯托克斯方程式
1.2.2 大渦流模擬
1.2.3 分離渦流模擬


1.3 求解算法


2 應用
3 計算流體力學知名專家
4 軟體
5 參看
6 外部連結



方法論[編輯]
所有這些方法都遵循同樣的基本的程序。

問題的幾何（物理界限）被定義。
流體占據的體積被分成離散胞腔（網格）。
物理建模得到定義 - 例如，運動方程式+焓+種類不滅
邊界條件被定義。這涉及到液體在問題的邊界行為和性質。對於暫態問題，初始條件也要定義。
方程式作為靜態或者暫態被重複求解。
最後答案的分析和可視化。

離散化方法[編輯]
給定離散化的穩定性通常在數值上建立，而不是像在簡單的線性問題上那樣可以解析的建立。必須特別小心才能保證離散化能夠漂亮的處理不連續的解。歐拉方程式和納維-斯托克斯方程式兩者都可能有衝擊波和接觸錶面。
在使用中的一些離散化方法包括：

有限體積法（Finite Volume Method）。這是「古典」或者說標準的方法，在商用軟體和研究用程序中最為常見。控制方程式在離散的控制體積上求解。這個積分方法導致了一個本身就保守（也就是說，密度這樣的量保持了物理上守恆）的方法。










∂

∂
t



∭
Q
d
V
+
∬
F
d

A

=
0
,


{\displaystyle {\frac {\partial }{\partial t}}\iiint QdV+\iint Fd\mathbf {A} =0,}




其中



Q


{\displaystyle Q}

是被守恆的變量的向量，而



F


{\displaystyle F}

是通量的向量，



V


{\displaystyle V}

是控制體積元體積，



A


{\displaystyle A}

是控制元錶面積。


有限元法（FEM）。這個方法在固體結構分析中很流行，但是也可以用於流體。但是，FEM表述需要特殊處理來保證保守的解。
有限差分方法。這個方法有歷史上的意義而且易於編程。現在只在特殊化的代碼中使用。
邊界元方法。流體占據的邊界被分割成錶面網格。

亂流模型[編輯]
直接數值模擬（DNS）捕捉了所有相關尺度的亂流運動，所以不需要對最小的尺度建立另外的模型。該途徑極其耗費資源，在現代的機器上對於複雜的問題甚至可能無法達成，因而對於流體運動最小尺度的模型還是有必要的。
雷諾平均納維－斯托克斯方程式[編輯]
雷諾平均納維－斯托克斯方程式（RANS）是亂流最古老的方法。將流體運動的各物理量表達為一個統計平均值和一個脈動值的和，代入原始的N-S方程式後再取統計平均，從而得到關於統計平均物理量的控制方程式——RANS方程式。在動量方程式中，出現了一個新的應力項，它是脈動速度的二階相關，稱為雷諾應力。這個二階張量是新的未知量，必須通過一定的模型使整個方程組得到封閉（即使得方程式個數與未知量個數相等），才能求解。對於這個張量有很多不同的封閉模型，常見的如零階模型，一階模型和二階模型。目前二階模型，如k-epsilon模型和k-omiga模型，是工程中最為常見的亂流模型。
下麵是常見的誤解：RANS方程式不適用於有一個時變平均流的流場，因為這些方程式是『時間-平均』的。事實上，統計不穩定（在非靜態）流可以同等對待。這有時被稱為URANS。沒有任何雷諾平均方法中的先天缺陷使得這個情況不能被處理，但是用於閉合（封閉）方程式的亂流模型必須要在均值中的變化發生的時間相對於包含大部分能量的亂流運動的時間尺度相對較大時才正確。
大渦流模擬[編輯]
大渦流模擬（LES）是一種技術，其中更小的渦流被濾掉並用亞格點尺度模型來建模，而更大的能量的渦流則被模擬出來。該方法通常比RANS模型需要更細化的網格，但是比DNS解所需要的網格粗的多。
分離渦流模擬[編輯]
分離渦流模擬（Detached eddy simulation，DES)是RANS模型的一個修改，其中模型在細到足夠使用LES計算的區域切換到亞格點尺度表述。接近固體邊界的區域和渦流長度尺度小於最大格點尺寸的區域被交給RANS模式的解。隨著渦流長度尺度超出格點尺寸，區域使用LES模式。所以格點解析度不像純LES要求那樣高，因此大大減少了計算開銷。雖然DES最初為Spalart-Allmaras模型而建立（Spalart等人, 1997年），它可以用其它RANS模型實現（Strelets, 2001年），通過適當的修改RANS模型中隱含或顯式地涉及到的長度尺度。所以雖然基於Spalart-Allamaras模型的DES像帶牆模型的LES一樣作用，基於其它模型的DES（譬如兩方程式模型）行為就像混合RANS-LES模型。格點的生成比簡單的RANS或LES更為複雜因為要做RANS-LES切換。DES是一種非區域途徑並會產生一個跨越解的RANS和LES區域的單一的光滑速度場。
求解算法[編輯]
離散化完成後要進行的方程式系統的基本求解由很多數值線性代數的為人熟知的許多算法完成。可以使用靜態的疊代方法，譬如對稱高斯-賽得爾（Gauss-Seidel）或者漸進鬆弛（successive overrelaxation），或者克雷洛夫子空間法（Krylov subspaces）。在後者中，解的餘數在非線性算子的一個子空間的正交基上最小化。克雷洛夫子空間法通常和一個預條件算子（preconditioner）和一個內牛頓疊代一起使用。對於非線性問題不幸的是，正交基不能通過短循環來構造（相在一般的共軛梯度法中那樣），而必須存儲整個的序列的向量。
應用[編輯]
這些技術廣泛用於工程設計或者分析和流體交互作用的設備，例如車輛，飛行器，泵，化學裝置和通風系統等等。該技術也用於計算機圖形學，因為動畫家不能像控制固態人物那樣簡單的處理流體，因而必須使用CFD技術結合交互工具，達成動畫影片或遊戲中的流體模擬。
有許多求解納維-斯托克斯方程式的商用軟體包。這些商用包的例子包括下麵這些（按字母序排列）： AVL/FIRE、CFX、Fluent、KIVA、NUMECA、Phoenics、和STAR-CD。其它軟體包作為附件或CFD工具的補充產品使用。這些包括用於後置處理的FieldView和求解細節化學動力學的KINetics。
計算流體力學知名專家[編輯]

Phillip Colella
Professor in Residence, Mechanical Engineering, UC Berkeley
A David Gosman
Professor, Mechanical Engineering, Imperial College
Thomas Hughes
Professor, Applied Mechanics Division, Department of Mechanical Engineering, Stanford
Antony Jameson
Professor, Stanford
John Kim
Professor, Mechanical and Aerospace Engineering, UCLA
Xiaolin Zhong
Professor, Mechanical and Aerospace Engineering, UCLA
Brian Launder
Professor, Mechanical Engineering, UMIST
Bram van Leer
Professor, Aerospace Engineering, University of Michigan.
Brian P. Leonard
Professor Emeritus, Mechanical Engineering, University of Akron
Michael A Leschziner
Professor of Computational Aerodynamics, Department of Aeronautics, Imperial College
Marcel Lesieur
Professor, Modelling and Numerical Simulation of Turbulence (MOST), Grenoble Institute of Mechanics
Randall J. LeVeque
Professor of Applied Mathematics and Mathematics, University of Washington.
Rainald Löhner
Professor, George Mason University.
Parviz Moin
Professor of Mechanical Engineering and the Director of Center for Turbulence Research at Stanford/NASA Ames.
K W Morton
Professor of Numerical Analysis, Director of ICFD, Oxford
Suhas V. Patankar
Professor, Department of Mechanical Engineering, University of Minnesota.
Ugo Piomelli
Associate Professor, Department of Mechanical Engineering, University of Maryland - College Park.
Wolfgang Rodi
Prof. Dr., Intitut fur Hydromechanik, University of Karlsruhe
Philip L. Roe
Professor, Aerospace Engineering, University of Michigan.
Brian Spalding
Professor, Director, CHAM
陶文銓
中國西安交通大學
Tayfun E. Tezduyar
Professor in Engineering, Rice University
David C. Wilcox
President of DCW Industries, Inc.

軟體[編輯]

CFD-ACE+多重物理耦合之計算流體力學商用分析軟體，前身即為CFDRC。現在版權為法國ESI Group集團擁有。
OpenFOAM現在GPL版權的前商用軟體。內部連結：OpenFOAM
Palabos現在GPL版權的前商用軟體
NASA提供CFD軟體給美國居民
Fire Dynamics Simulator消防工程應用軟體
GERRIS GPL版權不可壓縮流體求解器。內部連結：Gerris.
管道系統液體流有一個功能完備的演示，它使用樣品流體來做評估，可以下載使用
Atmos
Stoner流水線模擬器
流水線工作室包括一個評估版的下載（~ 132 M）
Olga 2000
CFD Studio學習CFD問題的教學軟體
Hysys
Comet商用有限體方法
Channelflow Channelflow採用"譜方法"（GPL）
Net-Pipe
NEKTON "譜元素法（SEM）"
Exa Powerflow "格波爾茲曼方法"
Enzo是開源宇宙模擬代碼，採用自適應網格。
FLASH對非商業應用免費，使用自適應網格，對於天體物理流可壓縮求解器
STAR工業CAD-嵌入流模擬器
FLUENT用於一大類自由曲面流應用的CFD代碼
FLOW-3D特別適用於自由曲面流應用的CFD代碼
Intelligent Light - FieldView的製作器
Tecplot CFD後置處理，繪製，圖形和可視化軟體
COSILAB -用於層流和亂流中的化學的軟體和CFD插件
Reaction Design - 用於化學運動學的軟體和CFD插件
Flotherm商用CFD軟體，強調電子屏障，正交網格
COMSOL Multiphysics（也稱FEMLAB）商用有限元包，用於多物理包括CFD
CFX Ansys的CFD-代碼
TAU無結構有限體CFD-代碼，來自DLR，用於飛機和直升機
FLOWer結構化有限體CFD-代碼，來自DLR，用於飛機和直升機
Moldex3D商用CAE軟體，用於塑膠射出成形
Pointwise - Gridgen的製作軟體
Metacomp Technologies, Inc. - CFD++的製作軟體
GridPro - 高效的計算流體力學網格生成軟體
FreeFem++ - 免費的有限元素法計算軟體

參看[編輯]

流體力學
數值模擬技術
有限元分析

外部連結[編輯]

http://www.cfdnet.ca/
http://www.cfd-online.com/
http://www.cfdreview.com/
Usenet關於CFD的討論組
格波爾茲曼方法
FetchCFD 展示和探索工程模擬.






權威控制



NDL: 01139712












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=計算流體力學&oldid=44322341"					
2 個分類：計算流體力學流體力學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةBosanskiDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어МонголNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月11日 (週四) 12:32。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









首頁::第二十二屆全國計算流體力學研討會





















首頁

大會議程

會議組織

論文徵求

重要日期

註冊與投稿

會議地點及交通

住宿資訊

會議聯絡人

線上報名登入審查委員登入登出


 

	 

	 


                       

大會官方FaceBook專頁                

 大會主題:

		 

能源與計算流體力學

 

 

 

 大會邀請演講: 

 

Prof. A.G.L. Borthwick, FREng

Head of Mechanical Engineering, the University of Edinburgh, Scotland

		 

		 

陳彥升博士

國家太空中心資深研究員


 

 

 

 主辦單位：

	 

中華民國航空太空學會、台灣科技大學機械工程系

	 

	 

 協辦單位：

	 

國家高速網路與計算中心、國立臺灣大學工學院海洋技術研究中心、台灣海洋大學海洋能源與政策研究中心

	 

	 

 會議網址：

	 

http://event.nchc.org.tw/2015/cfd

	 

	 

 時    間：

	 

中華民國104年8月26日(星期三)至8月28日(星期五)

	 

	 

 地　　點：

	 

新北市三峽區大板根森林溫泉渡假村(交通方式)

	 

	 

 論文徵求範圍：






						 

(1)  數值計算法則

(4)  平行計算

(7)  紊流模式

(10) 渦輪引擎流場

(13) 電漿與半導體製程

(16) 生物與醫學流體力學

(19) 計算電磁學

(22) 環境工程

(25) GPU計算

						 



						 

(2)  網格點生成法

(5)  不可壓縮流流場

(8)  熱傳與質傳

(11) 噴射推進與燃燒

(14) 稀薄流與真空系統

(17) 奈微米熱流

(20) 一般工業應用

(23) 地科流體力學

(26) 流固耦合 

						 



						 

(3)  電腦流場顯像

(6)  可壓縮流流場

(9)  化學反應流

(12) 多相及介面流

(15) 能源技術

(18) 計算聲學

(21) 汽電共生

(24) 洪水與土石流

(27) 其他之計算力學

						 






	 

  流體力與美短片集:

	 



	 

 





What's New

第22屆全國計算流體力學會議獎項公告(09-01)
會議論文集更新（08-21）
會議論文集開放線上下載(08-19)
註冊費發票統編與抬頭更新(08-13)
大會交通接駁路線(08-12)
三峽老街之旅行程公告(08-10)
海報張貼公告(08-04)
徵文日期延至7月22日(三)！
會議註冊費的ATM轉帳受理銀行(06-09)
線上繳費系統開放(06-08)
一般論文投稿須知(6-02)

 







Sponsors:












Hosts:









 

copyright © 2015 National Applied Research Laboratories. All rights reserved.

 






Re: [請益] 請問計算流體力學的書籍... - 看板 Master_D - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Master_D
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者Machiavellia (Lion and Fox)看板Master_D標題Re: [請益] 請問計算流體力學的書籍...時間Sat Dec 16 14:24:48 2006
※ 引述《brabus1124 (備一會上嗎?)》之銘言：
: 因為目前在學校裡有在跑軟體，
: 也在昨天抽空去找研究所的學長，
: 學長也問了我幾個有關軟體裡的問題，
: 但是我都知道要調哪幾個參數，但卻對那些參數的真正意思有點模糊。
: 因此學長建議我去看計算流體力學的書籍，
: 所以想請問各位版友大大們可以介紹一下有關計算流體力學的書籍嗎?
: 我跑的是CFDRC...

現在到處都可以找到CFD軟體，也有一票人在用軟體作計算分析，
由於現在的軟體越做越好，也越來越容易使用，即使不懂CFD原理，
也可以用軟體算出一堆東西。
但有句名言︰Garbage in, garbage out.
輸入的是垃圾，輸出的還是垃圾，不會變黃金的。

軟體好用，不代表使用者知道軟體在幹嘛，而且就CFD的領域來說，這情況越來越嚴重。
如果辛苦用軟體跑了一堆結果(也代表花了不少時間心血)，要跟老闆報告時，
如果老闆對CFD很熟的話，通常會在開始報告之前，先問了一堆有關設定的問題，
舉例︰
你用什麼scheme離散？(萬一用1st order upwind算低流速的問題，當場就糗了。)
壓力用什麼scheme？(SIMPLE, SIMPLEC, SIMPLER, or PISO？)
解矩陣用什麼數值方法？(ADI還是Gauss-Seidel method？)
邊界條件如何設定？(這個很重要，一個case都會有好幾個，甚至十幾個邊界條件，
只要其中一個設定有誤，結果就不對。)
Grid-independence check有沒有做？

如果支吾其詞，沒辦法回答的話，狠一點的老闆甚至可以說︰
"你連這些基本都不知道，算出來的結果怎麼會對？下次meeting之前要搞清楚。"
辛苦花時間算出來的結果，他連看都不想看，因為無法解釋結果是可靠的，
沒有打好地基的房子，裝潢再漂亮也不能住人。
至於等會他要用原本預定報告的時間去看報紙泡茶打發時間，那就是他的事了。

回到正題，為了避免被如此打槍，就要對CFD的基本原理有些瞭解。
最快的方法，就是修課。但一學期的課程時數有限，特別是對論文就在做CFD的同學
而言，往往還是需要額外的參考書籍。
翻過幾本CFD的書之後，個人推薦五本書，由淺入深排列︰

1. Computational Fluid Dynamics
   John D. Anderson
  如果對CFD是門外漢的話，這本書相當適合。基本概念與數學推導都算交代得清楚，
  也沒有過於複雜的描述，不錯的入門書。

2. Computational Fluid Mechanics and Heat Transfer, 2nd edition
   J.C. Tannehill, D.A. Anderson and R.H. Pletcher
  這本書很厚，接近800頁，但別被嚇到了，難度與上一本差不多，只是寫得比較詳細，
  也是不錯的參考書。

3. An Introduction to Computational Fluid Dynamics: The Finite Volume Method
   H.K. Versteeg and W Malalasekera
  在CFD領域的書籍中，這本書的名氣的確不高，當初我也是好奇才買入手的。
  看過之後發現，這本書寫得不錯，主要內容圍繞在CFD大師Patankar所發展的數值
  方法，但在推導過程的描述較為簡單易懂。建議看Patankar的書之前，先翻閱這本。

4. Numerical Heat Transfer and Fluid Flow
   S.V. Patankar
  這本書薄薄一本，但在CFD中的地位，就跟聖經一般。但畢竟出版已久，裡頭有些方法
  是有點過時了，但這本書對於之後CFD的發展，有著相當大的影響。
  別看它薄就以為好欺負，對CFD剛入門者，千萬別獃獃地直接拿這本來看。
  裡面不少觀念是沒有那麼容易懂的。

5. Computational Methods for Fluid Dynamics, 3rd edition
   J.H. Ferziger and P. Peric
  這本書感覺上就不是給入門者用的，裡面有些觀念與數學推導並沒有詳細介紹，
  不適合初學者看。但對於已經有基本觀念的讀者而言，
  這本書倒是有不少可供參考的材料。

6. 最後，就是你使用軟體的manual。不管你是用什麼CFD軟體，例如FLUENT, STAR-CD,
   CFX, PHOENICS, FLOW-3D, CFDRC等泛用型軟體,還是FLOWTHERM, ICEPAK等專用型的
   軟體，都會有使用說明書。說明書不只是告知你如何操作軟體，
   寫得好的，還會把簡單的數學推導過程列出。

東拉西扯地寫了一推，希望會有幫助。


--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 140.114.108.83
推 wallholla:感謝   推 12/16 16:52
推 neph:推 有見地 12/16 17:18
推 brabus1124:謝謝這位大大的詳細回答...給你"三顆星的評價"。 12/16 20:28
推 Machiavellia:耶...我打了一個多小時才只有三顆星啊...   ^_^ 12/16 20:54
→ Machiavellia:這些書我也兩年多沒翻了,但是印象應該還算正確 12/16 20:56
→ Machiavellia:希望有幫到忙 12/16 20:57
→ eatrol:前四本我看過..我覺得3和4會比較有用(以自己寫程式的觀點) 12/17 00:48
推 sintering:這些書有中譯本嗎? 12/17 12:07
推 SOGADAS:大推.....(給樓上的，還是看原文的會比較好) 12/17 14:43
推 brabus1124:顯然MACH大大沒看過天下第一味連續劇@@a... 12/17 19:41
推 GMD16:Patankar台灣應該絕版了 亞馬遜可以訂到  不便宜 12/18 00:14








計算流體力學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>力學>計算流體力學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪計算流體力學 標籤： 暫無標籤 計算流體力學是用電子計算機和離散化的數值方法對流體力學問題進行數值模擬和分析的一個新分支。目錄1. 計算流體力學2. 正文3. 配圖4. 相關連接回目錄1 計算流體力學 -計算流體力學  回目錄2 計算流體力學 -正文 　　用電子計算機和離散化的數值方法對流體力學問題進行數值模擬和分析的一個新分支。　　簡史 　流體力學和其他學科一樣，是通過理論分析和實驗研究兩種手段發展起來的。很早就已有理論流體力學和實驗流體力學兩大分支。理論分析是用數學方法求出問題的定量結果。但能用這種方法求出結果的問題畢竟是少數，計算流體力學正是為彌補分析方法的不足而發展起來的。　　早在20世紀初，理查德就已提出用數值方法來解流體力學問題的思想。但是由於這種問題本身的複雜性和當時計算工具的落後，這一思想並未引起人們重視。自從40年代中期電子計算機問世以來，用電子計算機進行數值模擬和計算才成為現實。1963年美國的F.H.哈洛和J.E.弗羅姆用當時的IBM7090計算機,成功地解決了二維長方形柱體的繞流問題並給出尾流渦街的形成和演變過程，受到普遍重視。1965年，哈洛和弗羅姆發表「流體動力學的計算機實驗」一文，對計算機在流體力學中的巨大作用作了引人註目的介紹。從此，人們把60年代中期看成是計算流體力學興起的標誌。　　計算流體力學的歷史雖然不長，但已廣泛深入到流體力學的各個領域，相應地也形成了各種不同的數值解法。 就目前情況看， 主要是有限差分方法和有限元法。有限差分方法在流體力學中已得到廣泛應用。而有限元法是從求解固體力學問題發展起來的。近年來在處理低速流體問題中，已有相當多的應用，而且還在迅速發展中。 　　流體力學基本方程 　為了說明計算流體力學主要方法，需先瞭解流體力學運動的基本方程的性質和分類。流體力學的基本方程是在19 世紀上半葉由C.-L.-M.-H.納維和G.G.斯托克斯等人建立的，稱為納維－斯托克斯方程，簡稱N-S方程。二維非定常不可壓縮流體的N-S方程為： 式中u、v為沿著x、y方向上的速度分量；t為時間；p為壓力；ρ為密度；ν為運動粘性係數。在不同條件下,N-S方程的數學性質也不一樣。　　①N-S方程描述粘性流體隨時間而變的非定常運動。時間項和方程右邊的高階導數項決定方程的性質。它同二維熱傳導方程類似，屬於拋物型方程。　　②粘性流體的定常運動是將原方程中的時間項省去。此時N-S方程的性質，取決於它的高階導數項,和拉普拉斯方程一樣，為橢圓型方程。　　③無粘流的歐拉方程是將 N-S方程的右邊粘性項略去而得。它也適用於可壓縮流體。從形式上不容易判斷歐拉方程的性質。因多數無粘流動皆為無旋流動，故如將歐拉方程改用速度勢嗞表示， 則二維定常可壓縮氣流的方程為： (c2-u2)嗞xx-2uv嗞xy+(c2-v2)嗞yy＝0，式中c為聲速。此式是二階偏微分方程A嗞xx+2B嗞xy+C嗞yy+D嗞x+E嗞y＝0的一般形式， 其性質要看B2-AC0而定。 在超聲速區，B2-AC＞0，即u2+v2＞c2，上式類似於波動方程，為雙曲型；在亞聲速區，B2-AC＜0，即u2+v2＜c2，上式便與拉普拉斯方程相同，為橢圓型。總之，流體力學的運動方程是極其複雜的非線性偏微分方程，具有各種不同的類型，而且往往還是混合型的。要全面描述流體的運動,還必須同時考慮其他方程,如連續性方程、能量方程和狀態方程等。所以計算流體力學在很大程度上就是針對不同性質的偏微分方程採用和發展相應的數值解方法。　　低速無粘流動數值解 　在無旋條件下，低速流動的速度勢滿足拉普拉斯方程或泊松方程。很多平面問題利用複變函數和保角映射可以求得解析解，這是經典流體力學的重要內容。但對幾何形狀比較複雜的物體，必須用下述的數值解法。　　①迭代解法　這是用逐步近似求解聯立方程的方法，也是橢圓型微分方程的主要數值解法。此法程序簡單，存儲量與運算量均比較小,一般先假定一組初值,然後求每個網點上的新值。以五點格式為例，網點上的新值是鄰近四點初值的平均。新值求出後，舊值還要保留，以便計算其他各點的新值。這種簡單迭代收斂很慢，現已很少使用。但若稍加改進,用算出的新值衝掉舊值,並引進一個鬆弛因子，以加速收斂，將算出來的新值與原來的舊值加權平均，就成為50年代發展起來的逐次超鬆弛法。　　②時間相關法　這是用非定常方程求解定常問題的方法,常用於求解N-S方程和歐拉方程等。雖然用的是非定常方程，但所解的並不是非定常問題。根據給定的初始條件以及隨時間改變的約束條件，非定常問題是研究流動隨時間的演變過程。這種非定常行為和給出的初值很有關係。然而時間相關法的初值，原則上是隨意選取的，只是須滿足定常問題所規定的邊界條件。在求解過程中，流動隨時間的變化並不代表真實的物理過程。當時間足夠長後，未知函數值逐步與時間無關，便漸近趨於定常解。所以時間相關法實際上也是一種迭代法，時間變數只不過是用來記錄迭代的次數而已。　　③交替方向隱式法　流體力學的應用問題，往往是二維和三維的空間問題。由於穩定性的要求，時間步長受維數的限制，維數愈高，要求時間步長愈小，計算工作量也愈大。50年代中期D.W.裴斯曼和J.道格拉斯等人提出所謂交替方向隱式法，以加快計算速度。如在二維非定常方程中，第一步先對x的導數用隱式差分，而y方向的導數則用前一個的數值。第二步對y的導數用隱式差分,x方向的導數則用第一步算出來的數值。這一方法的優點是穩定性好，有足夠的二階精度，所產生的差分方程是三對角矩陣方程，便於求解。　　④有限基本解法　解位勢流動的一種數值方法。航空工業中的低速飛機設計採用位勢理論計算各種氣動力參數，就是求解二維或三維拉普拉斯方程。在經典流體力學中，用基本解的疊加來解拉普拉斯方程的做法是很成功的。這種方法的要點是，用源、匯、偶極子的分佈代替機翼和機身對流場的影響。它們的強度由邊界條件確定，結果需要求解積分方程。對一些簡單情況可以求解，對一般情況則比較困難。高速電子計算機的出現使這種積分方程的數值解法也有了突破。其主要思想是把積分方程離散化，積分方程代表源、匯等奇點在空間連續分佈的總和。例如，若把機翼和機身錶面，分割成若干個小單元，每個單元上的奇點強度取平均值。把這些奇點的總和疊加起來,就得出流場總的效應。因此,它用有限項的求和來代替積分，而最後要解的是一組代數方程。由於基本解都是具有奇點的函數，所以這種方法又稱為有限奇點法或鱗片法。（見有限基本解法） 　　跨聲速流動數值解 　跨聲速流動的流場是既有亞聲速區又有超聲速區的一種混合流場。在不考慮粘性影響和小擾動的情況下,定常二維速度勢方程是混合型的,即V嗞xx+嗞yy＝0，式中V是來流馬赫數Ma∞與嗞x的複雜函數。V＞0是亞聲速區(橢圓型)，而V＜0為超聲速區（雙曲型）。美國的E.M.穆曼和J.D.科爾在1971年首先採用混合差分格式，並運用鬆弛法成功地解出定常小擾動速度勢方程。混合差分格式就是在亞聲速區用中心差分格式，所有鄰近網點上的條件都會影響計算點，而在超聲速區，則用迎風格式，因為上游迎風網點正好是雙曲型波動方程的依賴區。（見跨聲速流數值計算）　　超聲速流動數值解 　在超聲速流動中，主要問題是如何處理激波。用數值方法處理超聲速流場中的激波現有兩種方法。一是激波捕捉法，另一是激波裝配法。激波捕捉法對激波本身並不需作任何特殊處理，只是在計算公式中，直接或間接地引進「粘性」項，自動算出激波的位置和強度，以「捕捉」激波。其中又有所謂人工粘性和格式粘性兩種方法。 人工粘性方法是J.von諾伊曼和R.D.里希特邁爾於1950年首先提出的，它是以真實粘性流體的物理理論為基礎的一種自動處理激波近似方法。該法是在激波層內，人為地加入粘性項，使激波間斷變成光滑的過渡區。近年來，在超聲速流動中得到廣泛的應用。格式粘性是通過某種差分格式間接地引入粘性項拉克斯格式。 拉克斯-文德霍夫格式和麥克馬克格式都具有類似的效果。激波裝配法是把激波仍當作間斷面來處理，激波前後要滿足激波跳躍條件。但是在普通坐標中，它的實現很困難。一般採用坐標變換，使激波位置（此時是未知的）和一個坐標軸重合，然後把激波看作內邊界。這種處理是比較精確的，但也是很麻煩和不方便的。最好的辦法是把激波捕捉法和激波裝配法結合起來。例如在流場外圍的離體激波用激波裝配法，在流場內的激波用激波捕捉法。（見超聲速無粘繞流數值解） 　　粘性流動數值解法 　可參見納維－斯托克斯方程數值解、邊界層方程數值解法和湍流數值計算等。　　參考書目　朱幼蘭等著：《初邊值問題差分方法及繞流》，科學出版社，北京，1980。　P.J.羅奇著，鍾錫昌、劉學宗譯：《計算流體力學》，科學出版社，北京，1983年。P.J.Roache,Computation Fluid Dynamics,Hermosa Pub., Albuquerque,1972. 回目錄3 計算流體力學 -配圖  回目錄4 計算流體力學 -相關連接 上一篇[連續性假設]    下一篇 [法嚮應力]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 68 次更新時間: 2013-08-07相關詞條精彩詞條More>紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1計算流體力學2正文3配圖4相關連接

計算流體力學~非常急 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 




 


            計算流體力學~非常急
        


1.Briefly describe the difference of finite-volume method and 
finite-difference method.  

2.What is truncation error? 

3. What is the difference between steady and unsteady flow? 

4. Simply explain the physical meanings of the following 
 

 






 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             計算流體力學~非常急 

不知道你是只要翻譯成中文就好，還是需要英文答案？！ 

1.Briefly describe the difference of finite-volume method and 
finite-difference method.  
Ans: 請簡單描述＂有限容積計算＂與＂有限差異計算＂的差別。 


2.What is truncation error? 
Ans: 何謂截斷錯誤？ 


3. What is the difference between steady and unsteady flow? 
Ans: 請問穩定氣流與不穩定氣流之間有何差異？！ 


4. Simply explain the physical meanings of the following 
Ans: 請簡單解釋流體的實際意義。 


如果你要的是流體力學的英文答案，那就還要再幫你找找囉！ 




 參考資料： 
 實戰經驗 


Scott
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久














 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


不再坐立難安

專業翻譯團隊

改善眼袋問題展現迷人神采

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


罷工權包含啲咩權利,可以保障啲咩人?



 

公安條例其實俾咗啲咩權力政府呢?



 

變性人要經過啲咩手續先被官方認可?



 

點解日本人講唔到英文？



 


發燒問題




英文翻譯 You are so cute, do your parents know it?

                  4 個解答
              

 

關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 

關於英文句型問題。?

                  4 個解答
              

 
更多問題





急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

             6 個解答
         

 

29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

To those who say she won't cry which...?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















