


計算神經科學 - 維基百科，自由的百科全書






























 







計算神經科學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目可參照英語維基百科相應條目來擴充。 
若您熟悉來源語言和主題，請協助參考外語維基擴充條目。請勿直接提交機械翻譯，也不要翻譯不可靠、低品質內容。依版權協議，譯文需在編輯摘要註明來源，或於討論頁頂部標記{{Translated page}}標籤。 







計算神經科學（Computational neuroscience）為一種跨領域科學，包含神經科學、認知科學、資訊工程、電腦科學、物理學及數學。
這個詞首次出現於1985年，由史瓦茲（英語：Eric L. Schwartz）於加州卡莫市主辦的會議中提出。其後出現的類似名詞包含神經模型、腦理論及神經網路。後來相關的解釋定義皆收錄於麻省理工學院出版(1990)之《計算神經科學》（Computational Neuroscience ）一書內。有關此領域的研究最早可追溯自艾倫·勞埃德·霍奇金與安德魯·赫胥黎、大衛·休伯爾與托斯坦·威澤爾，以及大衛·馬爾等人。以及艾倫·勞埃德·霍奇金與安德魯·赫胥黎發明電壓鉗技術（英語：Voltage clamp），首次成功的將動作電位數值化。大衛·休伯爾及托斯坦·威澤爾則發現主要視覺皮質區(primary visual cortex)，此區負責處理由虹膜傳來的第一手訊息，將接收區與彙整區做出整理（大衛·休伯爾與托斯坦·威澤爾, 1962)。



目錄


1 參見
2 參考資料
3 參考文獻
4 外部連結

4.1 相關期刊
4.2 相關軟體
4.3 國際會議
4.4 相關網站





參見[編輯]

聯結主義
電生理學
腦機介面
憶阻器
神經工程
神經資訊學
意識上傳

參考資料[編輯]

參考文獻[編輯]

Chklovskii DB. Synaptic connectivity and neuronal morphology: two sides of the same coin. Neuron. 2004, 43 (5): 609–17. PMID 15339643. doi:10.1016/j.neuron.2004.08.012. 
Sejnowski, Terrence J.; Churchland, Patricia Smith. The computational brain. Cambridge, Mass: MIT Press. 1992. ISBN 0-262-03188-4. 
Abbott, L. F.; Dayan, Peter. Theoretical neuroscience: computational and mathematical modeling of neural systems. Cambridge, Mass: MIT Press. 2001. ISBN 0-262-04199-5. 
Hodgkin AL, Huxley AF. A quantitative description of membrane current and its application to conduction and excitation in nerve. J Physiol. (Lond.). 28 August 1952, 117 (4): 500–44. PMC 1392413. PMID 12991237. 
William Bialek; Rieke, Fred; David Warland; Rob de Ruyter van Steveninck. Spikes: exploring the neural code. Cambridge, Mass: MIT. 1999. ISBN 0-262-68108-0. 
Schutter, Erik de. Computational neuroscience: realistic modeling for experimentalists. Boca Raton: CRC. 2001. ISBN 0-8493-2068-2. 
Sejnowski, Terrence J.; Hemmen, J. L. van. 23 problems in systems neuroscience. Oxford [Oxfordshire]: Oxford University Press. 2006. ISBN 0-19-514822-3. 
Michael A. Arbib, Shun-ichi Amari, Prudence H. Arbib. The Handbook of Brain Theory and Neural Networks. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press. 2002. ISBN 0-262-01197-2. 

外部連結[編輯]
相關期刊[編輯]

Network: Computation in Neural Systems
Biological Cybernetics
Journal of Computational Neuroscience
Neural Computation
Neural Networks
Neurocomputing
Cognitive Neurodynamics

相關軟體[編輯]

Brian, a simulator for spiking neural networks.
Emergent（英語：Emergent (software)）, neural simulation software.
Genesis, a general neural simulation system.
HHsim, a neuronal membrane simulator.
HNeT, Holographic Neural Technology.
MCell, A Monte Carlo Simulator of Cellular Microphysiology.
ModelDB, a large open-access database of program codes of published computational neuroscience models.
NEST, a simulation tool for large neuronal systems.
Neuroconstruct, software for developing biologically realistic 3D neural networks.
Neurofitter, a parameter tuning package for electrophysiological neuron models.
Neurojet, a neural network simulator specialized for the hippocampus.
NEURON, a neuron simulator also useful to simulate neural networks.
Neurospaces, an efficient neural simulation system that uses software engineering principles from the industry.
Neuroscience related Python tools

pyNN


PyDSTool, a simulator and dynamical systems analysis tool with biophysical neuron and network model specification/construction and data analysis toolboxes.
SNNAP, a single neuron and neural network simulator tool.

國際會議[編輯]

Computational and Systems Neuroscience (COSYNE)– a computational neuroscience meeting with a systems neuroscience focus.
Annual Computational Neuroscience Meeting (CNS)– a yearly computational neuroscience meeting.
Neural Information Processing Systems (NIPS)– a leading annual conference covering other machine learning topics as well.
Computational Cognitive Neuroscience Conference (CCNC)– a yearly conference.
International Conference on Cognitive Neurodynamics (ICCN)– a yearly conference.
UK Mathematical Neurosciences Meeting– a new yearly conference, focused on mathematical aspects.
The NeuroComp Conference– a yearly computational neuroscience conference (France)

相關網站[編輯]

Perlewitz's computational neuroscience on the web
compneuro.org, books and programs for neural modeling
Encyclopedia of Computational Neuroscience, part of Scholarpedia, an online expert curated encyclopedia on computational neuroscience, dynamical systems and machine intelligence
NeuroWiki, a wiki discussion forum about neuroscience research, especially systems, theoretical/computational, and cognitive neuroscience










閱
論
編


人體系統與器官
Human systems and organs






肌肉骨骼系統
Musculoskeletal




人體骨架
Skeletal system



骨骼 Bone

腕骨 Carpus
鎖骨 Collar bone(clavicle)
股骨 Thigh bone(femur)
腓骨 Fibula
肱骨 Humerus
下顎 Mandible
掌骨 Metacarpus
跖骨 Metatarsus
聽小骨Ossicles
Patella
指頭的骨頭 Phalanges
橈骨Radius
顱骨Skull (cranium)
跗骨 Tarsus
脛骨 Tibia
尺骨 Ulna
肋骨 Rib
脊椎 Vertebra
骨盆 Pelvis
胸骨 Sternum


軟骨 Cartilage








關節
Joints



Fibrous joint（英語：Fibrous joint）
Cartilaginous joint（英語：Cartilaginous joint）
滑液關節Synovial joint








肌肉系統
Muscular system



肌肉Muscle
腱Tendon
橫膈膜Diaphragm











迴圈系統
Circulatory system




心血管系統
Cardiovascular system



周邊的 peripheral

動脈Artery
靜脈Vein
淋巴管 Lymphatic vessel


心臟 Heart








淋巴系統
Lymphatic system



主要

骨髓Bone marrow
胸腺Thymus


次要

脾臟Spleen
淋巴結Lymph node


CNS equivalent

血液系統（英語：Glymphatic system） Glymphatic system













神經系統
Nervous system





人腦Brain
脊髓Spinal cord
神經Nerve


感覺系統Sensory system

耳部Ear
人眼Eye










表皮系統
Integumentary system



人類皮膚Skin
皮下組織（英語：Subcutaneous tissue） Subcutaneous tissue
乳房Breast

乳腺Mammary gland










免疫系統
Immune system



髓細胞 Myeloid

免疫系統 Myeloid immune system]]


淋巴細胞 Lymphoid

免疫系統 Lymphoid immune system










呼吸系統
Respiratory system



上呼吸道 Upper

鼻子 Nose
咽 Nasopharynx
喉 Larynx


下呼吸道 Lower

氣管 Trachea
支氣管 Bronchus
肺 Lung










消化系統
Digestive system



嘴巴 Mouth

唾腺 Salivary gland
舌部 Tongue


upper GI

咽 Oropharynx
咽 Laryngopharynx
食道 Esophagus
胃 Stomach


lower GI

小腸 Small intestine
闌尾 Appendix
大腸 Colon
直腸 Rectum
肛門 Anus


消化系統 accessory

肝臟 Liver
膽道 Biliary tract
胰臟 Pancreas










泌尿系統
Urinary system



泌尿生殖系統 Genitourinary system
腎 Kidney
輸尿管 Ureter
膀胱 Bladder
尿道 Urethra








生殖系統
Reproductive system



女性生殖系統Female

子宮Uterus
陰道Vagina
女陰Vulva
卵巢Ovary
胎盤Placenta


男性生殖系統Male

陰囊Scrotum
陰莖Penis
前列腺Prostate
睪丸Testicle
精囊Seminal vesicle










內分泌系統
Endocrine system



腦下垂體Pituitary
松果體Pineal
甲狀腺Thyroid
副甲狀腺Parathyroid
腎上腺Adrenal
胰島Islets of Langerhans









大體解剖：系統及器官、區域解剖、解剖平面及基準線（英語：Template:Anatomical planes and lines）、中軸錶面解剖（英語：Template:Superficial axial anatomy）、附肢錶面解剖（英語：Template:Superficial anatomy of limbs）














閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






演算法和資料結構

演算法分析 · 演算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 直譯器 · 編程典範（程序化編程 · 物件導向程式編程 · 函數語言程式設計 · 邏輯編程等）






並行、並列和分散式系統

多處理器 · 網格計算 · 並行控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網路

路由 · 網路拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關聯式資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料探勘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 電腦視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






電腦圖形學

視覺化 · 電腦動畫 · 圖像處理






人機互動

電腦輔助功能 · 使用者介面 · 可穿戴電腦 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值演算法 · 符號計算







註：電腦科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=計算神經科學&oldid=44552724"					
3 個分類：計算神經科學控制論認知神經科學隱藏分類：需要從英語維基百科翻譯的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDeutschEnglishEspañolEestiفارسیFrançaisItaliano日本語PortuguêsРусскийTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月29日 (週一) 16:25。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









認知神經科學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






認知神經科學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





認知神經科學（英語：Cognitive neuroscience）是一門科學學門，旨在探討認知歷程的生物學基礎[1]。主要的目標為闡明心理歷程的神經機制，也就是大腦的運作如何造就心理或認知功能。認知神經科學為心理學和神經科學的分支，並且橫跨眾多領域，例如生理心理學、神經科學、認知心理學和神經心理學[2]。認知神經科學以認知科學的理論以及神經心理學、神經科學及計算機模型的實驗證據為基礎[2]。
由於其跨領域的特性，認知神經科學家的背景除了上述提到的學科之外，還有來自神經生物學、神經化學、精神病學、神經學、內分泌學、有機化學、物理學、語言學、哲學和數學等學門。
認知神經科學採用的研究方法，包括來自心理物理學、認知心理學、功能性神經造影（英語：functional_neuroimaging）、電生理學、認知基因體學（英語：cognitive_genomics）和行為遺傳學的實驗典範。另外一部分重要的研究方向來自於腦傷病人的研究。腦部損傷所造成的認知功能受損，提供認知神經科學許多重要的證據（請參照：神經心理學）。而理論的發展則來自計算神經科學和認知心理學。



目錄


1 歷史起源

1.1 顱相學
1.2 總體論
1.3 區位化論
1.4 神經心理學的興起
1.5 腦功能定位
1.6 神經教條
1.7 認知科學的誕生
1.8 認知神經科學


2 認知神經科學的主題
3 參考文獻
4 相關文獻
5 延伸閱讀
6 外部連結



歷史起源[編輯]
部分認知神經科學學者持有特定腦部區位負責特定的認知功能這樣的觀點。這樣的看法源自於許多不同的理論，如顱相學。雖然顱相學最後因為缺乏科學根據而被摒棄，但特定腦區控制特定認知功能的觀點仍被採納。而現今，在揚棄了觀察頭殼外觀這樣不科學的方式之後，取而代之的是對於頭皮的電生理測量，或是更多對腦部本身的觀測。
顱相學[編輯]
認知神經科學的起源和顱相學有很大的關係。顱相學實質上是一個偽科學，並聲稱頭皮的形狀會影響行為的表現。在19世紀早期，弗朗茲·約瑟夫·加爾和史普漢（英語：J. G. Spurzheim）相信人的大腦可以被分為35個不同的區域。加爾在他的書《神經系統的解剖生理學概論和腦部深論》聲稱頭殼上較大的凸起代表著這塊區域被較頻繁的使用。當時，顱相學廣被大眾所註意，並且發行了以顱相學為主題的期刊。甚至發明瞭顱相測定儀以測定頭顱上的凸起。
總體論[編輯]
十九世紀的法國實驗心理學家佛羅倫斯如眾多的科學家一樣質疑顱相學的觀點。雖然他的實驗對象為兔子和鴿子，但他發現特定部位的腦傷並不會造成行為上的改變。由此他認為行為表現是由不同腦區共同參與，也就是總體論的觀點。
區位化論[編輯]
二十世紀，歐洲一些科學家如傑克森所進行的一些研究讓區位化論重新成為主流的觀點。傑克森的研究特別在於有癲癇症狀的腦傷病人，他發現病人在癲癇發作的時候，時常會造成相同的陣攣和肌肉緊張的情況。因此他認為每次的發作一定都是發生在相同的腦區，並且提出特定腦區負責特定功能的看法[3]。在後續對於腦葉的研究中，區位化觀點有很大的影響和幫助。
神經心理學的興起[編輯]




布洛卡氏區與韋尼克區


法國的神經科學家布洛卡（英語：Paul Broca）在1861年報告了一位病人的症狀。這位病人可以聽的懂語言，但是無法說，並且只能發出「炭」（tan）的音。這位病人之後被發現他左腦的額葉有腦傷，而這塊腦傷的區域現今則被稱作布洛卡氏區。另外一位神經科學家卡爾·韋尼克（英語：Carl Wernicke）則發現一位中風病人無法聽取語言訊息和閱讀文字，但可以流利的說話（雖然說的是沒有意義的語句）。這位病人則是有一個在左腦頂葉和顳葉交界處的腦傷。而這塊區域現今被稱作韋尼克區。這兩個病例是支持區位化論的重要證據，因為特定區域的腦傷造成了特定的行為改變。布洛卡和韋尼克的研究促成了神經心理學的誕生，而這個新領域研究的是心理現象和腦傷之間的關係。
腦功能定位[編輯]
在1870年，德國兩位醫師希茲格（英語：Eduard Hitzig）和費理屈（英語：Gustav Fritsch）發表了他們在動物實驗的發現。他們在狗的不同大腦皮質部位通上電流，可以誘發不同的相應動作。由此他們認為行為的表現是源自於腦細胞層次的運作。德國的神經解剖學家科比尼安·布洛德曼（英語：Korbinian Brodmann）使用尼氏發明的組織染色技術觀察腦部的細胞種類。於1909時，他發表了他的結論：腦部是由52個不同的部份所組成。這些分區現被稱為布洛德曼分區。現在看來，有些分區劃定的非常精確，如布洛德曼17區和布洛德曼18區。
神經教條[編輯]
在20世紀早期，聖地亞哥·拉蒙-卡哈爾和卡米洛·高爾基開始研究神經細胞的結構。高基發展出銀染色法（英語：Silver stain），可以將特定區域的細胞一同染色。使用這樣的技術觀察神經細胞，讓高爾基認為細胞之間，在共同的細胞質內有直接的連接。卡哈爾則反對這樣的觀點。他在腦部含有較少髓鞘的部位做染色，發現神經細胞並不是緊密相連，而是分離的。他進一步發現神經細胞會單方向的傳遞電訊號。這些發現稱為神經教條（英語：Neuron doctrine），並對之後瞭解神經細胞的功能提供了基礎的理論。也因次這個貢獻，高基和卡哈爾都獲得了1906年的諾貝爾生理學或醫學獎。
認知科學的誕生[編輯]
1956年9月11日，認知科學大會在麻省理工學院舉行。在大會上喬治·A·米勒發表了他著名的研究《神奇的數字：7±2》。諾姆·喬姆斯基和艾倫·紐厄爾和赫伯特·亞歷山大·西蒙發表了他們在電腦科學上的成果。耐瑟（英語：Ulric Neisser）在他1967年的書「認知心理學」中評論了許多在這次會議中所發表的成果。心理學此名詞在1950到1960年代逐漸式微，取代的是認知科學的開始。行為主義的科學家如喬治·A·米勒開始重視語言的內在表徵，而不只有外在的行為表現。大衛·馬爾 提出記憶的階層性表徵，也讓許多心理學家接納了心理功能是需要由腦中特別的演算法處理。
認知神經科學[編輯]
在1980年代之前，神經科學和認知心理學這兩個領域之間幾乎沒有互動。[4]在1970年代晚期，「認知神經科學」這個名詞在一輛計程車的後座誕生[5]，由喬治·A·米勒和麥可·葛詹尼加（英語：Michael Gazzaniga）共同創立[4]。研究者開始用實驗心理學、神經心理學和神經科學的研究方法來為認知科學奠定基礎。在20世紀晚期，新的科學技術成為認知神經科學重要的研究方法。這些技術包含了穿顱磁刺激（英語：Transcranial_magnetic_stimulation）、功能性磁振造影、腦電圖和腦磁圖（英語：Magnetoencephalography）。有時也會使用到其他的腦造影技術，如正子斷層掃瞄造影和單光子電腦斷層掃描（英語：SPECT）。在動物上使用的單細胞電位記錄（英語：Single-unit recording）也是重要的技術。另外其他的技術還包含微神經圖（英語：microneurography）、臉部的肌電圖（英語：EMG）和眼球追蹤儀。整合神經科學（英語：Integrative neuroscience）試著將不同領域和不同尺度（如生物學、心理學、解剖學和臨床經驗）所得到的研究成果，整合成一個統合的描述性模型。
認知神經科學的主題[編輯]

註意力
意識
決策判斷
學習
記憶
情感
語言
動作
感官

參考文獻[編輯]


^ Gazzaniga, Ivry and Mangun 2002, cf. title
^ 2.0 2.1 Gazzaniga 2002, p. xv
^ Enersen, O. D. 2009
^ 4.0 4.1 http://www.petemandik.com/philosophy/papers/brookmandik.pdf
^ Gazzaniga et al. 2002, p.1


相關文獻[編輯]

Churchland, P.S. & Sejnowski, T.J. (1992). The Computational Brain（英語：The Computational Brain）, The MIT Press（英語：The MIT Press）, ISBN 0-262-03188-4.
Code, C. (1996). Classic Cases: Ancient & Modern Milestones in the Development of Neuropsychological Science. In: Code, C. et al. Classic Cases in Neuropsychology.
Gazzaniga, M. S., Ivry, R. B. & Mangun, G. R. (2002). Cognitive Neuroscience: The biology of the mind (2nd ed.). New York: W.W.Norton.
Gazzaniga, M. S., The Cognitive Neurosciences III, (2004), The MIT Press（英語：The MIT Press）, ISBN 0-262-07254-8
Gazzaniga, M. S., Ed. (1999). Conversations in the Cognitive Neurosciences, The MIT Press（英語：The MIT Press）, ISBN 0-262-57117-X.
Miller, G. A. (1956). The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information. Psychological Review, 63, 81-97
Parkin, A.J. (1996). Explorations in Cognitive Neuropsychology, pp. 1-23.
Sternberg, Eliezer J. Are You a Machine? The Brain, the Mind and What it Means to be Human. Amherst, NY: Prometheus Books.
Ward, Jamie. The Student's Guide to Cognitive Neuroscience. Psychology Press. 2006. ISBN 978-1-84169-535-8.  外部連結存在於|publisher=, |title= (幫助)
Handbook of Functional Neuroimaging of Cognition By Roberto Cabeza, Alan Kingstone
Principles of neural science By Eric R. Kandel, James H. Schwartz, Thomas M. Jessell
The Cognitive Neuroscience of Memory By Amanda Parker, Edward L. Wilding, Timothy J. Bussey
Neuronal Theories of the Brain By Christof Koch, Joel L. Davis
Cambridge Handbook of Thinking and Reasoning By Keith James Holyoak, Robert G. Morrison
Handbook of Mathematical Cognition By Jamie I. D. Campbell
Cognitive Psychology By Michael W. Eysenck, Mark T. Keane
Development of Intelligence By Mike Anderson
Development of Mental Processing By Andreas Demetriou, et. al.
Memory and Thinking By Robert H. Logie, K. J. Gilhooly
Memory Capacity By Nelson Cowan
Proceedings of the Nineteenth Annual Conference of the Cognitive Science
Models of Working Memory By Akira Miyake, Priti Shah
Memory and Thinking By Robert H. Logie, K. J. Gilhooly
Variation in Working Memory By Andrew R. A. Conway, et. al.
Memory Capacity By Nelson Cowan
Cognition and Intelligence By Robert J. Sternberg, Jean E. Pretz
General Factor of Intelligence By Robert J. Sternberg, Elena Grigorenko
Neurological Basis of Learning, Development and Discovery By Anton E. Lawson
Memory and Human Cognition By John T. E. Richardson
Enersen, O. D. (2009). John Hughlings Jackson. In: Who Named It. http://www.whonamedit.com/doctor.cfm/2766.html Retrieved 14 August 2009
Society for Neuroscience. http://www.sfn.org/index.cfm?pagename=about_sfn#timeline Retrieved 14 August 2009

延伸閱讀[編輯]


European Journal of Neuroscience
Cerebral Cortex
Neuroreport
Neuropsychologia
Social neuroscience
Trends in Neuroscience
Neuroscience
Neuroimage
Brain
Neuroscience Letters
Visual Neuroscience
Vision
Vision Research
Brain Research
Clinical Neuropsychology
Experimental Neurology
Neuroscience Methods
Clinical Neuroscience Research
Clinical Neuroscience
Developmental Brain Research
Progress in Brain Research
Neuroscience Research
Experimental Neurology
Human Neurobiology
Neurophysiology
Synapse
Hippocampus
Memory and Language
Neuropsychopharmacology
Clinical and Experimental Neuropsychology
Neurochemical Research
Neural Computation
Trends in Cognitive Science
Current Opinion in Neurobiology
Cognitive Brain Research
Human Brain Mapping
American Journal of Audiology
Otology and Neurotology
Hearing Research
Clinical Neurophysiology
Optical Society of America
Neural Systems
Auditory Research
Perception
Hearing Research
Acoustical Society of America
Psychological Review
Experimental Psychology
Visual Cognition
Neurocomputing
Trends in Cognitive Sciences
Progress in Neurobiology
Clinical Neuropharmacology


外部連結[編輯]


關於認知神經科學
的圖書館資源





Resources in your library
Resources in other libraries





Cognitive Neuroscience Society Homepage
There's Something about Zero
What Is Cognitive Neuroscience?, Jamie Ward/Psychology Press
goCognitive - Educational Tools for Cognitive Neuroscience (including video interviews)
CogNet, The Brain and Cognitive Sciences Community Online, MIT
Cognitive Neuroscience Arena, Psychology Press









閱
論
編


心理學









歷史
專利
心理學家








基礎心理學（英語：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英語：Cultural psychology）
發展
差別（英語：Differential psychology）
演化
實驗
數學
神經
人格
正面
生理
社會
理論
哲學
科學
心理語言學
心理物理學
人本主義
情感科學（英語：Affective science）
情感神經科學（英語：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








應用心理學



應用行為分析（英語：Applied Behavior Analysis）
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮詢
教育
法醫
健康
工業與組織
法律心理學
傳媒心理學（英語：Media psychology）
軍事心理學（英語：Military psychology）
職業心理健康（英語：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理統計學
校園心理學（英語：School psychology）
運動心理學
自殺學（英語：Suicidology）
系統心理學（英語：Systems psychology）
交通








研究方法（英語：List of psychological research methods）



動物測試
檔案研究（英語：Archival research）
行為遺傳學
行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics）
案例研究（英語：Case study）
內容分析法
實驗心理學
人體試驗
面談
神經成像
觀察
定性研究（英語：Qualitative psychological research）
定量研究（英語：Quantitative psychological research）
自陳量表（英語：Self-report inventory）
統計調查
智力








取向



阿德勒心理學（英語：Adlerian psychology）
分析心理學
行為主義
認知行為療法
認知主義
描述心理學（英語：Descriptive psychology）
生態系統理論
存在主義治療（英語：Existential therapy）
家庭療法（英語：Family therapy）
女權主義療法（英語：Feminist therapy）
格式塔學派
人本主義
晤談治療法（英語：Narrative therapy）
心理學哲學（英語：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英語：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英語：Rational emotive behavior therapy）
精神分析學
超個人








著名心理學家



阿爾弗雷德·阿德勒
高爾頓·威拉德·奧爾波特
阿爾波特·班杜拉
阿龍·貝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特爾
肯尼斯和瑪米·克拉克（英語：Kenneth and Mamie Clark）
阿爾伯特·艾利斯
愛利克·埃里克森
漢斯·艾森克
利昂·費斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐納德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
傑羅姆·凱根（英語：Jerome Kagan）
庫爾特·勒溫
依瓦·洛瓦斯（英語：Ivar Lovaas）
亞伯拉罕·馬斯洛
大衛·麥克利蘭
喬治·A·米勒
尼爾·米勒（英語：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英語：Stanley Schachter）
伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納
愛德華·桑代克
約翰·布羅德斯·華生
威廉·馮特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理學列表



輔導
學科
重要出版物（英語：List of important publications in psychology）
組織（英語：List of psychology organizations）
概要（英語：Outline of psychology）
心理學家
心理療法
研究方法（英語：List of psychological research methods）
心理學學派
年表（英語：Timeline of psychology）
條目索引（英語：Index of psychology articles）











參見Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks
















閱
論
編


神經科學






基礎科學



行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為神經病學
行為遺傳學
腦機接口
細胞神經科學
計算神經科學
連接組學
進化神經科學（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
成像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經發育
神經工程
神經網絡（人工的以及生物的）
神經信號處理
神經組織再生
神經生物工程學
神經生命學
神經心臟病學
神經化學
神經晶片
神經多樣性
胚胎學
神經內分泌學
神經行為學
神經遺傳學
神經免疫學
神經信息學
神經測量學
神經調製
神經功能監測
神經物理學
神經生理學
神經可塑性
神經機器人學（英語：Neurorobotics） Neurorobotics
神經技術（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素
神經遞質











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經退行性疾病
神經發育疾病
神經成像
神經內科
神經流行病學
神經眼科學
神經解剖學
神經胃腸病學
神經重症護理
神經學
神經腫瘤學
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經義肢技術 Neuro-prosthetics
神經藥理學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
Neuroradiology（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
Neurorehabilitation（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
精神病學
神經精神病學
神經耳科學
古神經病學（英語：Paleoneurology） Paleoneurology








認知神經科學



情感神經科學（英語：Affective Neuroscience） Affective Neuroscience
行為神經科學
時間生物學
文化神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
分子細胞認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
神經語言學
生物心理學
神經心理學
Sensory neuroscience（英語：感官神經科學） Sensory neuroscience
社會神經科學
Systems neuroscience（英語：系統神經科學） Systems neuroscience








非科學



神經經濟學
神經語言學
神經哲學（英語：Neurophilosoph） Neuro-philosophy
神經倫理學
神經社會學（英語：Neuro-sociology） Neuro-sociology
神經神學（英語：Neurotheology） Neuro-theology











書籍
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


神經科學 Neuroscience (New)







神經科學的綱要（英語：Outline of neuroscience）
Outline of neuroscience






基礎科學
Basic science



行為的遺傳訊息學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為遺傳學 Behavioral genetics
細胞神經科學（英語：Cellular neuroscience） Cellular neuroscience
計算神經科學 Computational neuroscience
連接組學 Connectomics
影像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合性神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經工程 Neural engineering
神經解剖（構造）學 Neuroanatomy
神經化學 Neurochemistry
神經內分泌學（英語：Neuroendocrinology） Neuro-endocrinology
神經基因學（英語：Neurogenetics） Neurogenetics
神經信息學 Neuroinformatics
神經測量學（英語：Neurometrics） Neurometrics
神經科學與生物形態學（英語：Neuromorphology） Neuromorphology
神經物理（英語：Neurophysics） Neuro-physics
神經生理學 Neuro-physiology











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學 Behavioral neurology
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經心臟學（英語：Neurocardiology） Neuro-cardiology
神經流行病學（英語：Neuroepidemiology） Neuro-epidemiology
神經與消化系統學（英語：Neurogastroenterology） Neuro-gastroenterology
神經免疫學（英語：Neuroimmunology） Neuro-immunology
神經重症學 Neurointensive care
神經內科 Neurology
神經腫瘤學（英語：Neurooncology） Neuro-oncology
神經眼科學 Neuro-ophthalmology
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經藥學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
神經假體 Neuroprosthetics
神經與精神病學（英語：Neuropsychiatry） Neuro-psychiatry
神經放射學（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
神經復健學（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科 Neurosurgery
神經病毒學（英語：Neurotology） Neuro-tology
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
營養與神經科學（英語：Nutritional neuroscience） Nutritional neuro-science
精神病學 Psychiatry








認知神經科學
Cognitive neuroscience



情感神經科學（英語：Affective neuroscience） Affective neuroscience
生物心理學 Behavioral neuroscience
時間生物學 Chronobiology
分子細胞的認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
肌肉運動的/運動神經的控制（英語：Motor control） Motor control
神經語言學 Neurolinguistics
神經心理學 Neuropsychology
感知神經科學（英語：Sensory neuroscience） Sensory neuroscience
社會神經科學 Social neuroscience
系統神經科學（英語：Systems neuroscience） Systems neuroscience








跨領域
Interdisciplinary fields



消費性神經科學（英語：Consumer neuroscience） Consumer neuroscience
文化的神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育的神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
Evolutionary neuroscience（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
神經人類學（英語：Neuroanthropology） Neuro-anthropology
神經生物工程（英語：Neurobioengineering） Neuro-bio-engineering
神經與生態學（英語：Neurobiotics） Neuro-biotics
神經科學與犯罪學（英語：Neurocriminology） Neuro-criminology
神經經濟學 Neuroeconomics
神經科學與哲學的認識理論（英語：Neuroepistemology） Neuro-epistemology
Neuroesthetics（英語：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英語：Neuroethics） Neuro-ethics
神經行為學 Neuroethology
神經科學與歷史學（英語：Neurohistory） Neuro-history
神經科學與法律（英語：Neurolaw） Neuro-law
神經科學與行銷學（英語：Neuromarketing） Neuro-marketing
神經科學與現象學（英語：Neurophenomenology） Neuro-phenomenology
神經科學與哲學（英語：Neurophilosophy） Neuro-philosophy
神經科學與政治學（英語：Neuropolitics） Neuro-politics
神經科學與機器人（英語：Neurorobotics） Neuro-robotics
神經科學與社會學（英語：Neurosociology） Neuro-sociology
神經科學與宗教學（英語：Neurotheology） Neuro-theology
神經科學與古生物學（英語：Paleoneurology） Paleo-neurology








概念
Concepts



腦機介面 Brain–computer interface
神經發展（英語：Neural development） Neural development
人工神經網絡 Neural network (artificial)
生物神經網絡 Neural network (biological)
信號檢測理論 Detection theory
多執行之神經生理監測（英語：Intraoperative neurophysiological monitoring） Intraoperative neurophysiological monitoring
神經晶片（英語：Neurochip） Neurochip
神經退行性疾病 Neurodegeneration
神經發展及疾患（英語：Neurodevelopmental disorder） Neurodevelopmental disorder
神經多樣性（英語：Neurodiversity） Neurodiversity
神經發生 Neurogenesis
神經成像 Neuroimaging
神經免疫系統（英語：Neuroimmune system） Neuroimmune system
神經管理（英語：Neuromanagement） Neuromanagement
神經調節 Neuromodulation
神經可塑性 Neuroplasticity
神經科技（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素 Neurotoxin











相關書籍（英語：Book:Neuroscience）
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=認知神經科學&oldid=44516603"					
3 個分類：認知心理學神經科學認知科學隱藏分類：引文格式1錯誤：外部連結使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиবাংলাCatalàDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語NederlandsNorsk bokmålPortuguêsРусскийShqipSvenskaதமிழ்Українська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月26日 (週五) 22:34。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	認知神經科學研究所





























系所介紹及教育目標系所介紹教育目標及核心能力地理位置簡介文件公告最新公告活動公告活動紀錄FAQ招生資訊招生最新消息入學方式 & 獎學金辦法相關資源招生投影片台聯大 跨領域神經科學博士學位學程學程網站中央大學博士班招生簡章跨校跨領域學分學程系所成員專任教授助教職員學生實驗室課程資料研究生專區修業所務章程所務章程修業辦法所務文件榮譽榜教師榮譽榜學生榮譽榜歷年學生發表所友園地歷年畢業論文認知所官方facebook所友通訊文件所友活動花絮台灣認知神經科學暑期學校2017 認知神經科學暑期學校歷屆暑期學校學術資源國內學術組織國際學術組織國際研討會期刊網站各學會網站行為實驗室使用登記符合大腦功能教學的師資人才培訓計畫(進階)語言與人類複雜系統聯合研究中心2014 語言與人類複雜系統聯合研究中心年會暨研討會








 




 


淺談認知神經科學
                  自 1970年代中期開始，對於人類心靈(Human Mind)及其運作的研究進入了一個嶄新的紀元。來自認知心理學、神經心理學、生理學、神經科學、語言學、資訊科學等不同領域的研究人員，基於對〝腦─行為〞(brain-behavior)關係的共同興趣，開始了彼此之間的對話。到了1980年代中期，腦造影〈brain imaging〉技術的突破性發展更提供了不同領域研究人員之間的合作橋樑。這個新興的跨領域人類心靈研究學科即是認知神經科學(Cognitive Neuroscience)。美國的老布希總統曾宣稱1990年到1999年為腦研究的十年(the decade of the brain)；認知神經科學奠基者之一的葛詹尼加(Michael Gazzaniga)更宣稱二十一世紀為腦研究世紀(the century of the brain)，這些宣言象徵著人類開始有能力以新的生物科技研究人類神經元的分子生物活動、神經元細胞間的整合、腦可塑性以及腦和行為之間的關係。作為腦科學研究最受矚目、不可或缺的一環，認知神經科學承繼了過去認知心理學的知識、概念以及研究方法，運用新發展的腦造影技術，探討相關認知行為運作的生理基礎。在下文中我們將分別介紹認知神經科學探討的議題，腦造影工具在認知神經科學的應用，認知神經科學研究的前瞻以及在台灣的發展。

認知神經科學的議題
                  如前文所述，認知神經科學承繼了過去認知心理學的知識以及概念，其研究的議題著重在人，或者說是人類的腦，作為一個訊息處理系統如何登錄 (encode)由外界或內在環境進入的各式訊息，這些訊息如何形成表徵(representation)儲存於大腦而後被提取、處理進而產生對外界輸出的訊息。因此認知神經科學研究的議題涵蓋不同管道的感覺與知覺(如視覺、聽覺、觸覺等)歷程，這些知覺訊息彼此間的交互作用以及所形成的記憶，基於這些記憶所產生的語言、動作，以及註意力資源在進行這些認知歷程時的調配與作用等等。依循認知心理學對這些認知歷程的實驗研究法，認知神經科學家針對不同的訊息處理階段操弄相關的實驗變項，而後紀錄受試者在不同實驗情境下的作業表現(例如反應時間、正確率)藉以推論、檢驗人類認知活動的歷程。然而，不同於傳統認知心理學家僅能依賴受試者外顯的行為表現來推論內在的認知歷程，認知神經科學家同時量測受試者進行這些實驗作業時的腦部活動。這種利用腦部活動在不同實驗作業下的異同探討、推論認知活動歷程的研究是建立在一個基本的假設上：所有的認知功能，或者說是人類訊息處理歷程，都是根基於人腦中所進行的神經活動，因此認知歷程和神經活動有特定的對應關係。藉由比較不同實驗作業下受試者展現的腦部活動(包括強度以及腦部區位)的異同，配合外顯的行為資料，認知神經科學家能夠更進一步的瞭解不同認知活動在人腦中的處理歷程，也更能利用生理、神經活動來探討或是驗證認知心理學家所提出認知理論的心理真實性(psychological reality)。 
                  舉例而言，閱讀是一項複雜的認知活動，文字包含了字型、字音以及字義的訊息。認知心理學家提出的閱讀理論認為閱讀拼音文字 (例如英文)時，在文字的物理訊息被傳遞至視覺皮質後，字型訊息會首先被提取、分析，而後根據對於文字的熟悉程度的不同，字型訊息可能以字音訊息為中介激發字義，或者是不透過字音直接激發字義。然而由於中文的輸寫系統不同於拼音文字，有些認知心理學家認為中文是象形文字不表音，因此完全不須經由語音即可激發字義。中研院副院長曾志朗院士及中央大學認知神經科學研究所所長洪蘭教授以一系列行為實驗提出證據支持語音訊息在中文閱讀中扮演重要角色，開啟了諸多中文與拼音文字閱讀歷程異同的研究。最近由洪教授、曾院士以及臺北榮總謝仁俊醫師所主持的研究團隊以腦功能造影技術探討中文閱讀的神經機制，發現閱讀中文時腦部活動的區位與文獻中所得知閱讀拼音文字時腦部活動的區位大致相同，而其中部分腦部區位的活動也已被認為和字音提取有關。這項研究結果因此更進一步確認字音在中文閱讀扮演一定的角色，也顯現出閱讀不同文字系統時人類認知歷程的一致性。 
                  再以人類記憶為例，認知心理學家在行為實驗中發現閱讀一系列語意相關的字詞後進行記憶測試時，受試者會誤認先前未曾出現過的語意相關字詞。例如在看過床鋪、作夢、枕頭、休息、臥房等詞語後，受試者報告曾經看過〝睡覺〞這個詞，儘管事實上它並未被包含在先前的字列中。受試者並且報告對於曾經出現過字詞的真記憶 (veridical memory)與對未曾出現過字詞的偽記憶(false memory)的清晰程度相當。然而當實驗者要求受試者仔細描述對這些字詞記憶時發現真記憶相對於偽記憶伴隨著較多的感官(sensory)細節。認知心理學家因此開始探討此類鮮明偽記憶產生的內在機制，也困惑於受試者為何無法利用感官細節的多寡區辨真記憶與偽記憶。美國杜克大學的認知神經科學家卡貝瑟(Robeto Cabeza)發現在進行此類記憶測驗時，大腦顳葉(temporal lobe)前端的活動狀態不會因所報告記憶的真偽有所改變，然而顳葉後端在受試者報告真記憶時比報告偽記憶時有較多的活動。這個實驗結果可能代表了顳葉前後區分別與記憶中語意訊息與感官訊息的提取有關，而偽記憶的發生源自於對於來自顳葉前區、無法區辨真偽記憶的語意訊息的依賴。 
                  除了知覺、記憶、閱讀、註意力等認知心理學家著重的議題外，認知神經科學的議題也擴展到情緒、社會行為、人類發展、精神醫學等領域。例如認知神經科學家菲而普斯 (Elizabeth Phelps)與社會心理學家巴納吉(Mahzarin Banaji)探討杏仁核(amygdale)活動強度與美國白人對黑人評價之間的關係，而大腦額葉(frontal lobe)的異常活動與精神分裂症之間的關係也已經成為精神醫學著重要研究主題。簡言之，源自認知心理學的理論架構及研究方法，加上腦造影技術使得認知神經科學得以多重角度探討人腦與行為關係的不同議題。

腦造影技術在認知神經科學的應用 
                  認知神經科學的研究依賴非侵入式 (noninvasive)的腦造影技術量測人類進行不同認知作業時的腦部活動。非侵入式的腦造影技術依其所量測的生理訊號的性質可分為兩大類。
                  第一類是腦電波 (EEG)以及腦磁波(MEG)。神經元藉由改變其細胞膜對帶電離子穿透性的方式傳遞訊號，而這個過程會沿著細胞膜產生電流。當一大群規則排列的神經元同時活動時，伴隨電流所產生的電場及磁場變化可以在頭皮上加以量測，所得電磁訊號便是腦電波以及腦磁波。由於不同的大腦區位在進行不同認知活動時會有不同的活動，所產生的電位及磁場變化在頭皮上的強度以及分佈情形也會有所不同。比較受試者進行不同認知作業時所伴隨腦電波或腦磁波變化的強度，以及這些變化在頭皮上的分佈，可以知道是否有不同的大腦區位涉入這些認知作業以及其涉入的程度，而後推論進行該項認知作業時所涉及的認知歷程。腦電波及腦磁波能提供認知活動極佳的時序訊息，缺點是無法提供精確的腦部區位訊息。
                  第二類是功能性磁振造影 (fMRI)以及正離子放射術(PET)。腦部神經元活動時需要消耗能量，因此活動的大腦區位會伴隨著較高的血流量提供氧氣及葡萄醣以供代謝。功能性磁振造影及正離子放射術分別量測腦部的代謝活動及血流量變化，偵測進行不同認知作業時那些大腦區位會有較強的活動，再以這些不同區位的活動變化推論進行不同認知作業時所涉及的認知歷程。相對於腦電波以及腦磁波，功能性磁振造影及正離子放射術能提供認知活動時極佳的腦部區位活動訊息，但是在時序上提供的訊息則較差。
                  上述兩類腦功能造影技術能夠提供進行不同認知活動時相關的腦部活動訊息，但無法提供大腦區位與認知功能之間的因果關係：我們只知道進行某類認知活動時某些腦部區域會有較強的活動，卻無法知道這些腦部區域的活動是否為進行相對應認知功能的必要條件。過去欲得知腦部與認知功能之間的因果關係只能靠侵入性的破壞動物特定的腦區域或是等待腦傷病人死亡後解剖其腦部，但這些方式都有特定的限制，有些認知神經科學家採用穿顱磁刺激術 (TMS)這種新發展的、非侵入式的技術來解決這個問題。穿顱磁刺激術以在頭顱外產生磁場的方式短暫乾擾特定腦部位的神經活動，觀察其對外顯行為的影響，藉以探討大腦區位與認知功能之間的因果關係。

認知神經科學在台灣的發展
                  台灣在認知神經科學方面的研究，可以說還在起步階段。目前，在研究所階段，有陽明大學神經科學研究所乙組招收博、碩士班學生，中央大學認知神經科學研究所招收碩士班學生。這兩個研究所與同屬聯合大學系統下的陽明大學認知神經心理學實驗室、臺北榮民總醫院整合性腦研究中心已建立密切的合作關係，互相支援研究設備及人員，運用相關先進科技進行認知神經科學研究。在議題的討論、研究設備的擴充跟測試、研究人員的訓練都達到初步的規模。在尖端認知科學研究儀器上，已經有能力進行功能性磁振造影、腦電波、腦磁波、穿顱磁刺激術、眼動儀等研究；在議題上，除一般認知功能外，特別關心本土意涵的認知行為運作，如語言、閱讀的發展、認知處理以及病變。同時也針對特殊族群的認知運作，如閱讀障礙、科學資優生、失語症、自閉症、聽障、語言障礙，做深入的研究。儘管這個研究團隊已有初步的成績，但不容否認的是台灣在認知神經科學領域研究資源的投入與歐美的差距正在持續加大。台灣在相關領域投註的研究發展員額以及研發經費與歐、美、日，甚至與我們競爭最劇烈中國大陸以及香港相比，都僅如九牛之一毛。除了直接投入認知科學研究的人力及資源不足外，另一個問題是與認知科學的研究密切相關的其他領域 (如實驗心理學、醫學影像處理、動態系統研究、統計計算、語言學、心理疾病、行為遺傳學等)研究人員尚未與直接投入認知神經科學的研究人員有效整合。如何結合現有的人力資源，開創大腦與認知科學研究的前景，是在台灣現況下發展認知神經科學研究的重要課題。





 








 地址：320 桃園市中壢區五權里2鄰中大路300號　服務信箱: ncu5200@ncu.edu.tw
      電話：(03) 422-7151轉65200　傳真：(03) 426-3502 
      中大認知所　版權所有 © 2005  Institute of Cognitive Neuroscience. All rights reserved.
      請以IE6.0或更新版本，以及1024 x 768以上之解析度瀏覽以取得最佳效果。 






計算認知神經科學課程網頁







計算認知神經科學(Computational Cognitive Neuroscience) 101學年度第一學期 



本次網頁修訂日期: 4/23/2011
公告:



下載教材: 
課程簡介 (ppt 檔, 1.22 MB) (updated: 4/23/2011)
 
 

授課教師: 鄭士康 
   (電機二館545室) 
助教: (),  email:, Office Hours: 
上課時間地點: 
學分數: 3 (大學部學生三, 四年級, 研究所碩博士生) 
註意:本課程將須投入甚多時間閱讀文獻,進行電腦模擬與撰寫報告,
	課業繁重同學請慎重考慮
預修課程: 計算機概論(有Algorithm或Psudo Code的觀念就夠了), 計算機程式(如Basic, C, C++, C#, Java, 
	MATLAB都可以, 會用迴圈, 陣列, 函式; 如懂一些物件導向(object oriented)的概念更好). 
	做作業及期末專題時需要自己看一些認知科學之書籍或文獻並使用免費軟體emergent或利用MATLAB Toolbox或其他語言撰寫所需程式. 
課程編號: EE5158
課程網址: http://cc.ee.ntu.edu.tw/~skjeng/CCN2011.htm
課程目標: 使學生能以類神經網路計算模型模擬簡單人類認知現象, 且結果可大略符合生理學與認知心理學實驗觀察預期,進而得以軟體工具探索認知神經科學領域


教科書: 
          Randall C. O’Reilly and 
  Yuko Munakata, Computational Explorations in Cognitive Neuroscience: Understanding the Mind by Simulating 
  the Brain, MIT Press, 2000, 搭配免費軟體emergent, 
  此一軟體在家可由網站免費下載.作業或期末專題亦可使用MATLAB或其他程式語言
參考書: 
          Thomas J. Anastasio, Tutorial
  on Neural Systems Modeling, Sinauer Associates Inc. Publishers, 2010
          Bernard J. Baars and Nicole M. Gage, Cognition, Brain, and Consciousness:
  Introduction to Cognitive Neuroscience, 2nd ed., Academic Press, 2010
         
  Friedemann Pulvermuller, The Neuroscience of Language, Cambridge University Press, 2002
         
  Douglas Medin, Brian H. Ross, Arthur B. Markman, Cognitive Psychology, 4th ed,. Wiley, 2004
         
  Patricia Churchland and Terrence J. Sejnowski, The Computational Brain (Computational Neuroscience), MIT Press, 1994
         
  Peter Dayan and L. F. Abbott, Theoretical Neuroscience: Computational and Mathematical Modeling of Neural Systems, MIT Press, 2005
         
  Jeff Hawkins, On Intelligence, Times Books, 2004
課程內容概要: 主要內容分章如下:

	1.Introduction and Overview
Part I. Basic Neural Computational Mechanisms
2.Individual Neurons
3.Networks of Neurons
4.Hebbian Model Learning
5.Error Driven Task Learning
6.Combined Model and Task Learning

Part II. Large-Scale Brain Area Organization and Cognitive Phenomena 
7.Large-Scale Brain Area Functional Organization
8.Perception and Attention
9.Memory
10.Language
11.High-Level Cognition


任課教師辦公室會面時間: 請一週前以電子郵件預約(email address: skjeng@ew.ee.ntu.edu.tw)  
成績計算方法:  期中考 20% + 作業 30% + 期末考 20% + 期末程式書面報告 15% + 
                          期末專題口頭報告及展演 15% 
作業每次每人繳交一份, 不可多人合交.  如為多人合作, 亦須分開撰寫不同內容
作業及書面報告請印出紙本, 於規定時限內繳交,  除非情況特殊, 勿交電子檔.
作業內容及評分要點:  三次作業均以模擬指定之神經結構為主題,內容自由延伸發揮. 交來之作業須以書面介紹,構想解說,使用軟體工具或自行發展程式之測試規畫,
	
	軟體工具操作過程略述或程式列表,
      軟體工具或程式測試執行結果,學習心得,參考文獻等.作業以 A+ = 97.5, A = 92.5, A- = 87.5, 
      B+ = 82.5, B = 77.5, B- = 72.5 等評分, 缺交為0分,遲交依規定扣分.評分要點為作業主題是否合於課程目標,構想之說明及相關圖形是否清楚易懂, 
	相關文獻引用是否適當, 結果討論是否周延, 學習心得是
      否言之有物等.
繳交作業日當天為作業討論,抽籤決定同學上臺說明作業內容
期中考     原上課時間在原教室舉行,範圍為第一章至前一週進度
期末考     原上課時間於原上課教室舉行, 範圍為期中考所考範圍之後的部分, 
      
期末程式可以一至三人一組完成, 註意慎選夥伴, 若有重大合作困難, 
      請及早反應處理 
  月  日下午2:20~6:00 於原教室舉行期末程式成果發表會,每組屆時須繳交完整書面報告一份,並 
  口頭報告與展演程式.書面報告成績由教師評定,口頭報告與展演程式成績則同學相互評分.




口頭報告與展演程式時,
  
每組利用Power Point報告15分鐘. 報告順序臨時抽籤決定. 建議各組在口頭報告開始前先行將Power Point檔及程式輸入教室電腦. 臨時自網路或光碟, 
隨身碟, 磁碟等輸入程式者, 輸入所需時間均計入各組所分配之時間內. 


期末專題展示會時各組另須於展示會開始二十分鐘內交來書面報告一份,
      逾時須於  月  日 中午十二時前補交,且成績打八五折. 書面報告應比照正式學術報告格式撰寫, 
      包含摘要(Abstract), 緒論(Introduction), 本文(至少須涵括研究動機, 相關之課程章節, 文獻回顧, 
      理論說明, 實作流程架構, 研究過程, 實作結果與討論,
      與學習心得等內容, 並適當註明引用文獻), 結論(Conclusions), 參考文獻(References). 
  
	   月  日中午十二時
  
  後繳交者不予計分.


除非考卷或作業批改登記發生錯誤,絕不更改成績 



課程進度表


作業及期末專題書面報告須在預定繳交日第一節上課二十分鐘內繳交,
  逾時補交者其成績將乘以0.85之n次方
(繳交時限截止至作業討論前n=1, 
	
討論開始至第二天下午2:40 n=2, 隨後每天下午2:40開始遞增n)




繳交作業日當天第三節為作業討論,抽籤決定同學上臺說明作業內容
(作業討論抽到的同學若未事先請假, 又不在教室內, 作業成績先九五折,
隨後由抽到之時間至該同學出現或下課, 每十分鐘將該份作業成績乘以0.95一次)




 



週次
日期
預定進度
實際進度
作業繳交及討論進度
備註


1
 
第1章
 
　
　


2
 
第2章
 

		指定第一次作業
　


3
 
第2章
 
　
　


4
 
第3章
 
 
　


5
 
第4章
 

		繳交並討論第一次作業, 指定第二次作業　
　


6
 
第5章
 
　
　


7
 
第5章
　
　
　


8
 
第6章
 
繳交期末專題分組名單
　


9
 
　　期中考　


10
 
第7章
　
繳交並討論第二次作業, 
		指定第三次作業
　


11
 
第7章
　
繳交期末專題構想書
　


12
 
第8章
 
　
　


13
 

		第8章
 
 
 


14
 
第9章
　
繳交並討論第三次作業　
　


15
 
第9章  
 
 
 


16
 
第10章        
 
 
 


17
 
第11章
 
　
　


　
 
　　期末考　


　
 
　　期末專題發表會　



分組名單



組別
姓名
期末程式主題


成績紀錄
下列成績中, A++ = 99, A+ = 97.5, A = 92.5, A- = 87.5, B+ = 82.5, B = 77.5, B- = 72.5, 
      缺交 = 0 
  
期末程式口頭報告及展演由同學相互評分
  
期末程式口頭報告及展演為1分至5分(x), 換算得分為 70+5x , 缺席為0分
  
遲交作業或報告每逾n日即以成績乘以0.85之n次方計分

(繳交時限截止至作業討論前n=1, 
	
討論開始至第二天下午2:30 n=2, 隨後每天下午2:30開始遞增n)
(作業討論抽到的同學若未先請假, 又不在教室內, 作業成績先九五折,
隨後由抽到之時間至該同學出現或下課, 每十分鐘將該份作業成績乘以0.95一次.)
學期成績=作業一*0.1+作業二*0.1+作業三*0.1+期中考*0.2+期末考*0.2+
                                 期末口頭報告*0.15+期末書面報告*0.15
  
學期成績小數點以下無條件進位之後, 依學校規定方式由百分制轉為等第
  
以下列出之成績均為尚未打折換算之原始成績



學號
作業一(10%)
作業二(10%)
作業三(10%)
期中考(20%)
期末考(20%)
期末專題口頭報告(15%)
期末專題書面報告(15%)
學期成績

認知神經科學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>心理學術語>心理學名詞>認知神經科學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪認知神經科學 標籤： 暫無標籤 認知神經科學，是心理學研究者無不關註兩個蓬勃發展的邊沿交叉學科的研究，即認知神經科學和認知行為遺傳學。這兩個學科吸收了認知科學和行為發展科學的理論與神經科學和遺傳學的新技術，共同向智能的本質和意識的起源這一基本的重大理論問題發起衝擊，將心理學的研究推向了一個新的發展水平，已經並且勢必繼續對心理學的研究產生重大影響。　目錄1. 概述　2. 學科分支3. 實驗內容4. 研究結果5. 意識腦機制6. 研究發展7. 科學基礎8. 理論回目錄1 認知神經科學 -概述　 認知神經科學認知神經科學的研究旨在闡明認知活動的腦機制，即人類大腦如何調用其各層次上的組件，包括分子、細胞、腦組織區和全腦去實現各種認知活動。傳統神經科學的某些分支，例如神經心理學、心理生理學、生理心理學、神經生物學和行為藥理學等，吸收了認知科學的理論和神經科學的新技術，逐漸形成了認知神經心理學、認知心理生理學、認知生理心理學、認知神經生物學和計算神經科學等認知神經科學的各個分支。自八十年代後期發端以來，認知神經科學的研究在短短時間內取得了令人註目的進展，對傳統認知心理學和發展心理學的理論建構和各內容領域的研究有著巨大影響。認知發展研究自然也不例外，由於認知發展心理學和發展神經科學科學對許多共同問題感興趣，由此衍生出來的發展認知神經科學正得到越來越多人的關註，成為當前最熱門的交叉研究領域之一。　　雖然認知科學和神經科學的興起只有20多年的短暫歷史，由於其高度跨學科性與高新技術發展的密切相關，兩者又結合在一起，形成了新的交叉領域———認知神經科學。在世紀之交，可以預見這一領域的發展將會帶動整個科學的發展，並能順應發展教育事業的理論需求。下列研究已經形成或正在形成國際前沿。　回目錄2 認知神經科學 -學科分支 認知神經科學認知科學的核心學科分支——認知心理學、心理語言學、人工智慧和人工神經網路的研究都取得了重要進展，但又都發現在自己的研究領域內出現許多難點，必須在人腦認知活動機制中需求答案。例如，認知心理學和心理語言學研究中，信息加工的並行和串列方式，外顯機制和內隱機制，基於經驗和知識的認知活動和靠靈感、頓悟的認知活動，其腦機制有何異同？在人工智慧和人工神經網路的研究中，物理符號的離散表徵和運算原理，與亞符號連續運算原理之間存在何種關係？人工神經網路的學習機製為何需要千萬次訓練，而人類的觀察模仿學習則一看就會？這些問題都尖銳提到認知科學各個分支學科發展面前。人類社會發展對智能信息系統越來越高的要求和技術難題之間的矛盾，使認知科學迫切希望有一個新生兒來繼承自己未竟的事業。生物醫學構像技術特別是近年功能性磁共振成像可以用於對於人類認知活動的研究；腦事件相關電位、腦磁圖和高分辨腦成像等生理學方法，可以為人腦認知功能研究提供許多新的數據；分子神經生物學和細胞神經科學，為人腦認知障礙和動物認知行為提供腦內機制的許多科學數據，包括動物的學習障礙和某些基因序列的關係。這些都使神經科學有資格孕育一個徑直研究認知活動腦機制的新學科。傳統神經科學的某些分支，吸收了認知科學的理論和神經科學的新技術，就可以成為新學科分支的組成部分。神經心理學、心理生理學、生理心理學、神經生物學、行為藥理學等都是這些傳統神經科學的分支。一經吸收了認知科學和神經科學新理論和新技術，這些傳統學科得到新生，於是，認知神經心理學、認知生理心理學、認知心理生理學、認知神經生物學、計算神經科學等逐漸形成。　回目錄3 認知神經科學 -實驗內容 認知神經科學腦的認知功能包括知覺、註意、記憶、語言和思維以及智能和意識等心理功能。一百多年來，神經生理學家和解剖學家一直按機能定位的指導思想試圖尋找各種認知功能的特異腦中樞。60年代在治療頑固癲癇的腦手術病人中，發現了大腦兩半認知風格的差異和海馬的記憶功能，曾極大地鼓舞了高級功能定位論的研究，認為海馬是特異的記憶中樞，左半球負責抽象思維，右半球負責形象思維等。然而，即使這類研究的奠基人和大腦半分工說的創始人，也很快陷入迷惘之中。因為總是存在大量矛盾的科學事實。還在70年代中期，我們就試圖以「功能模塊」的概念取代定位論或分工說。經過十多年的努力，神經病學家和心理學家們終於採用雙分離方法學原則，發現了人腦功能模塊性或多重功能系統，主要突破表現在多重記憶模塊和複雜的認知功能系統。神經生理學家在猴等動物的實驗研究中，也積累了大量科學事實，證明視覺功能存在著背、腹側系統，至少是枕、頂、顳、額的30多個腦皮層區動態活動。目前，物體真實運動和似動知覺之間、幻覺和真實知覺之間、外界引起和主動性選擇註意之間的腦功能模塊的異同是引起普遍關註的研究課題。　　回目錄4 認知神經科學 -研究結果 認知神經科學 在認知神經科學的基本理論和方法學上，都取得了不少進展，同時也存在不少問題。在理論方面，智能的本質和意識的起源是認知神經科學的基本重大理論問題。認知科學理論發展的歷程，經歷了三個不同的階段，出現了四種大的理論體系：物理符號論、聯結理論、模塊理論和生態現實理論。這四個理論分別與認知神經科學中的檢測器與功能柱理論、群編碼理論、多功能系統理論和基於環境的腦認知功能理論相對應。認知神經科學的這些理論，有些可以分別用於分析不同層次機制中，它們之間並無根本對立或排他性；但有些理論觀點則很難相容，例如，神經元理論中特化細胞與群編碼觀點就各自有自己的實驗事實依據。在方法學上，認知神經科學包括兩大類互補的研究方法：一類是無創性腦功能（認知）成像技術，另一類清醒動物認知生理心理學研究方法。前一類方法中又分為腦代謝功能成像和生理功能成像兩種；後一類方法中包括單細胞記錄、多細胞記錄、多維（陣列）電極記錄法和其他生理心理學方法（手術法、冷卻法、藥物法等）。儘管這些方法為人類科學增添了許多光彩，但遠未滿足認知神經科學研究的要求。例如，腦認知成像技術可以為我們對認知過程的腦功能形成直觀的圖像，然而這種圖像僅可提供結構或區域性功能關係，對於細胞水平的機制顯得過分粗糙。由上述可見，作為當代心理學研究熱點的認知神經科學，是否能夠繼續閃現光輝，有待於進一步的歷史驗證。回目錄5 認知神經科學 -意識腦機制 認知神經科學過去20年間，運用雙分離原則，已將記憶至少分離出意識和無意識兩類多重記憶系統，在這些研究成果之上，近年湧現出意識的「全腦工作空間模型」、「簇化模型」、複雜性模型」等，對意識與無意識過程進行了更為系統性的實驗研究及對外界客體的真實知覺和想像之間的腦功能模塊的對比研究等，這種對比性分離研究，將會對腦高級功能的認識更加深入。這類研究一方面在認知實驗設計上巧奪天工，另一方面，又必須有適當的腦功能檢測手段或者嚴格挑選的腦損傷病人為實驗對象。此外，為了搞清所研究的腦功能系統，設計得當的靈長類或低等動物實驗模型也是十分必要的。不同層次上的實驗數據彼此支持是使這一領域深入發展的必由之路。這一領域的發展一方面直接涉及人類科學最大難題腦與意識的本質;另一方面又關係到智能化信息系統、智能化機器人等高新技術發展，將為人工智慧研究開創新的境界。　　回目錄6 認知神經科學 -研究發展 認知神經科學在過去20年間學習記憶的神經基礎研究在各個層次上都取得了突破性進展。認知心理學和神經心理學研究發現，人類的學習、記憶，至少由五個以上的腦功能系統，實現著多種學習記憶功能，包括重複啟動效應，知覺啟動效應，語義系統，工作記憶和情景記憶的多重記憶，以及熟練技能學習、知覺學習、語義學習等多種學習模式。學習和記憶的性質不同，參與的腦結構也不同。神經生物學研究發現，不僅學習中刺激呈現時間，而且學習之間的間隔期也制約著學習效果和穩定長時記憶的形成，其原因在於從學習到記憶，必須有腦內記憶相關的基因調節蛋白的激活和基因表達。行為水平上所須的時間恰好與基因調節蛋白激活所需時間巧合。介於行為科學和分子水平研究之間的細胞學研究表明，腦的個體發育中，突觸形成需要一定的神經化學環境，包括神經遞質和神經生長因子。因此，作為學習記憶神經生物學基礎而言，突觸可塑性的研究，已成為近年教育相關腦科學所關註的研究課題，尋求腦發育和不同認知功能發展的關鍵期和可塑性是當代心理學與生理學共同熱衷研究的領域。海馬三突觸體迴路為先導的離體腦片實驗標本，隨後膜片箝技術所要求的離體細胞培養和腦片標本，乃至海兔、果蠅等實驗模型，都極大推動了學習記憶的分子生物學基礎研究。這些研究表明，不僅多種神經遞質及其受體是必不可少的神經信息傳遞環節，而且膜的離子通道特性和細胞內信號轉導系統，乃至細胞核內的基因調節蛋白，都是學習和記憶的重要分子生物學基礎。90年代以來，有採用基因敲出或轉基因技術，培養出許多動物模型，對學習記憶的分子生物學基礎提供了新的研究手段。因此，學習記憶的分子生物學研究已成為國際上最活躍的研究領域之一，出現了難以計數的研究課題，極大豐富了認知神經科學的學術空間。　　回目錄7 認知神經科學 -科學基礎 認知神經科學由於認知神經科學形成的歷史短暫，對作為全人類共性的腦高級功能多重系統的研究，剛剛拉開序幕。因此，尚未來得及系統研究腦高級功能的個體差異。然而，隨著21世紀社會經濟和科學技術的高度發展，對每個公民而言，那個領域能夠最好發揮自己的聰明才智，是其面臨的重大抉擇；對教育而言，雖然因材施教是理想的原則，但怎樣評定教育對象的心理素質和才氣，至今仍是教育家們的經驗之談，缺乏系統的科學基礎。雖然在認知心理學誕生之前，一些學者曾試圖尋求腦高級功能的個體差異，如巴甫洛夫的高級神經活動類型和艾森克的人格維度理論;但都缺乏對人類心理過程深層機制進行系統實驗研究的科學基礎。認知心理學對人類信息加工過程進行精細的實驗研究，概括出許多心理過程的基本特性，提供了理解心理過程個體差異的科學基礎。外顯的意識過程和內隱的無意識心理過程的特性，控制加式與自動加工過程的特性及其相互轉化的規律，心理容量分配的基本特性和規律，複雜心理過程的時序性和決策水平的特性等，這些心理過程的深層機制，不但可以進行實驗操作的客觀研究，而且還可找到與之並存的許多相應腦功能參數，如腦細胞或不同腦區神經信息處理和能量代謝水平的差異，同一心理過程腦激活區大小、多少和激活水平的差異等。將認知心理學和神經科學的當代新成果用於人腦認知功能的個體差異研究，已具備了較好的科學基礎。因此，21世紀將個體差異的心理學研究納入認知神經科學軌道，將會出現突破性發展。　　回目錄8 認知神經科學 -理論 認知神經科學近年來多種腦成像綜合應用已成一大發展趨勢。一方面，取高解析度腦電或腦磁成像的理想時間解析度，另一方面，看重功能性磁共振(fMRI)或正電子發射層描術(PET)的準確空間解析度，將兩類圖像的配準、融合共同投射到結構圖像上，已成為這一研究領域重大的技術路線。然而兩類成像技術的生物學基礎並不相同，前者是腦細胞生理活動的反映，後者是腦細胞活動伴隨的能量代謝的變化(包括腦血流、血氧和葡萄糖代謝率的變化)。兩類過程時間尺度之差異(從數毫秒至數分鐘)卻為圖像配準和融合技術所抹殺。因此，在細胞和分子水平上解決多種腦成像技術綜合應用的理論基礎已引起很大重視。離體腦片研究發現腦細胞活動的能量供應主要依靠通過膠質細胞進行的谷氨酸/谷氨醯胺循環，但也有證據支持是葡萄糖有氧代謝的結果。腦細胞生理活動及其伴隨的能量代謝過程的動態規律已成為這一領域的重大理論基礎課題，它的突破將會對多種無創性腦研究發生重大影響。　　雖然認知神經科學剛剛誕生不足十年，但其實驗基地形成之迅速，理論著作問世之集中，都反映了該研究領域的重大意義和巨大的生命力。在比較各國發展的勢態時，令我們震動的是這幾年經濟發展並不景氣的英國和德國，竟能拿出大筆資金分別建設了世界上非常先進的認知神經科學基礎實驗基地。在倫敦一個只有40人編製的研究所，竟在一座小樓內具有專門研究用的PET和fMRI設備。在德國，1997年投資5000萬馬克興建的猴實驗室內同時具有專用fMRI和一百多套腦細胞電活動記錄的儀器。這種加強基礎研究的勇氣和明智的選擇已預示德國有可能在認知神經科學發展中迅速做出突破性進展。面對這一新領域的發展勢態，中國科學界將取何種舉措是值得深思的問題。上一篇[健康心理學]    下一篇 [人格與社會心理學]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 170 次更新時間: 2013-09-22相關詞條精彩詞條More>加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡兒童畫冊分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述　2學科分支3實驗內容4研究結果5意識腦機制6研究發展7科學基礎8理論計算神經科學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>神經科學>計算神經科學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪計算神經科學 標籤： 暫無標籤 認知神經科學的觀點認為特定腦部區位負責特定的認知功能目錄1. 歷史起源2. 顱相學3. 總體論4. 區位化論5. 神經心理學的興起6. 腦功能定位7. 神經教條8. 認知科學的誕生9. 認知神經科學的主題 認知神經科學（英文：Cognitive neuroscience）是一門科學學門，旨在探討認知歷程的生物學基礎。主要的目標為闡明心理歷程的神經機制，也就是大腦的運作如何造就心理或認知功能。認知神經科學為心理學(psychology)和神經科學(neuroscience)的分支，並且橫跨眾多領域，如生理心理學(physiological psychology)、神經科學、認知心理學(cognitive psychology)和神經心理學(neuropsychology)。認知神經科學以認知科學的理論以及神經心理學、神經科學及計算模型(Computational model)的實驗證據為基礎。 由於其跨領域的特性，認知神經科學家的背景除了上述提到的學科之外，還有來自神經生物學、精神病學(psychiatry)、神經學(neurology)、物理學(physics)、語言學(linguistics)、哲學(philosophy)和數學(mathematics)等學門。認知神經科學採用的研究方法，包括來自心理物理學(psychophysics)、認知心理學、功能性神經造影(functional neuroimaging)、電生理學(electrophysiology)、認知基因體學(cognitive genomics)和行為遺傳學(behavioral genetics)的實驗典範。另外一部分重要的研究方向來自於腦傷病人的研究。腦部損傷所造成的認知功能受損，提供認知神經科學許多重要的證據（請參照：神經心理學）。而理論的發展則來自計算神經科學(computational neuroscience)和認知心理學。 回目錄1 計算神經科學 -歷史起源 認知神經科學的觀點認為特定腦部區位負責特定的認知功能。這樣的看法源自於許多不同的理論，如顱相學（phrenology）。雖然顱相學最後因為缺乏科學根據而被摒棄，但特定腦區控制特定認知功能的觀點仍被採納。而現今，在揚棄了觀察頭殼外觀這樣不科學的方式之後，取而代之的是對於頭皮的電生理測量，或是更多對腦部本身的觀測。回目錄2 計算神經科學 -顱相學 認知神經科學的起源和顱相學（Phrenology）有很大的關係。顱相學實質上是一個偽科學，並聲稱頭皮的形狀會影響行為的表現。在19世紀早期，高爾（Franz Joseph Gall） 和史普漢(J. G. Spurzheim)相信人大腦可以被分為35個不同的區域。在高爾在他的書《神經系統的解剖生理學概論和腦部深論》聲稱頭殼上較大的凸起代表著這塊區域被較頻繁的使用。顱相學廣被大眾所註意，並且發行了以顱相學為主題的期刊。甚至發明瞭顱相測定儀以測定頭顱上的凸起。 回目錄3 計算神經科學 -總體論 法國的實驗心理學家佛羅倫斯（Pierre Flourens）如眾多的科學家一樣質疑顱相學的觀點。雖然他的實驗對象為兔子和鴿子，但他發現特定部位的腦傷並不會造成行為上的改變。由此他認為行為表現是由不同腦區共同參與，也就是總體論的觀點。 回目錄4 計算神經科學 -區位化論 歐洲一些科學家如傑克森（John Hughlings Jackson）所進行的一些研究讓區位化論重新成為主流的觀點。傑克森的研究特別在於有癲癇癥狀的腦傷病人，他發現病人在癲癇發作的時候，時常會造成相同的陣攣和肌肉緊張的情況。因此他認為每次的發作一定都是發生在相同的腦區，並且提出特定腦區負責特定功能的看法。在後續對於腦葉的研究中，區位化觀點有很大的影響和幫助。 回目錄5 計算神經科學 -神經心理學的興起 法國的神經科學家布洛卡（Paul Broca）在1861年報告了一位病人的癥狀。這位病人可以聽的懂語言，但是無法說，並且只能發出「談」（tan）的音。這位病人之後被發現他左腦的額葉有腦傷，而這塊腦傷的區域現今則被稱作布洛卡氏區。另外一位神經科學家卡爾·威尼基（Carl Wernicke）則發現一位中風病人無法聽取語言訊息和閱讀文字，但可以流利的說話（雖然說的是沒有意義的語句）。這位病人則是有一個在左腦頂葉和顳葉交界處的腦傷。而這塊區域現今被稱作威尼基區。這兩個病例是支持區位化論的重要證據，因為特定區域的腦傷造成了特定的行為改變。布洛卡和威尼基的研究促成了神經心理學的誕生，而這個新領域研究的是心理現象和腦傷之間的關係。 回目錄6 計算神經科學 -腦功能定位 在1870年，德兩位國醫師希茲格（Eduard Hitzig）和費理屈（Gustav Fritsch）發表了他們在動物實驗的發現。他們在狗的不同的大腦皮質部位通上電流，可以造成不同相應的動作。由此他們認為行為的表現是源自於腦細胞的層次的運作。德國的神經解剖學家科比尼安·布洛德曼（Korbinian Brodmann）使用尼斯（Franz Nissl）發明的組織染色技術觀察腦部的細胞種類。於1909時，他發表了他的結論：腦部是由52個不同的部份所組成。這些分區現在稱為布洛德曼分區。現在看來，有些分區劃定的非常精確，如布洛德曼17區和布洛德曼18區。 回目錄7 計算神經科學 -神經教條 在20世紀早期，聖地亞哥·拉蒙-卡哈爾（Santiago Ramon y Cajal）和卡米洛·高爾基（Camillo Golgi）開始研究神經細胞的結構。高基發展出銀染色法（Silver stain），可以將特定區域的細胞一同染色。使用這樣的技術觀察神經細胞，讓高爾基認為細胞之間，在共同的細胞質內有直接的連接。卡哈爾則反對這樣的觀點。他在腦部含有較少髓鞘的部位做染色，發現神經細胞並不是緊密相連，而是分離的。他進一步發現神經細胞會單方向的傳遞電訊號。這些發現稱為神經教條，並對之後瞭解神經細胞的功能提供了基礎的理論。也因次這個貢獻，高基和卡哈都獲得了1906年的諾貝爾生理學或醫學獎獎。 回目錄8 計算神經科學 -認知科學的誕生 1956年9月11日，認知科學大會在麻省理工學院舉行。在大會上喬治·A·米勒（George A. Miller）發表了他著名的研究《神奇的數字 7 +/- 2》。艾弗拉姆·諾姆·喬姆斯基（Noam Chomsky）和艾倫·紐厄爾Newell和赫伯特·亞歷山大·西蒙（Simon）發表了他們在電腦科學上的成果。耐瑟（Ulric Neisser）在他1967年的書「認知心理學」中評論了許多在這次會議中所發表的成果。「心理學」這個名詞在1950到1960年代逐漸式微，取代的是認知科學的開始。行為主義的科學家如喬治·A·米勒開始重視語言的內在表徵（representation），而不只有外在的行為表現。大衛·馬爾（David Marr）提出記憶的階層性表徵，也讓許多心理學家接納了心理功能是需要由腦中特別的演演算法處理。 [編輯本段]認知神經科學在1980年代之前，神經科學和認知心理學這兩個領域之間幾乎沒有互動。.在1970年代晚期，「認知神經科學」這個名詞在一輛計程車的後座誕生，由喬治·A·米勒和麥可·葛詹尼加（Michael Gazzaniga）共同創立。認知神經科學開始用實驗心理學、神經心理學和神經科學的研究方法來為認知科學奠定基礎。在20世紀晚期，新的科學技術成為認知神經科學重要的研究方法。這些技術般含了穿顱磁刺激（TMS）、功能性磁振造影（fMRI）、腦電圖（EEG）和腦磁圖（MEG）。有時也會使用到其他的腦造影技術，如正子斷層掃瞄造影（PET）和單光子電腦斷層掃描（SPECT）。在動物上使用的單細胞電位記錄（Single-unit recording）也是重要的技術。另外其他的技術還包含微神經圖（microneurography）、臉部的肌電圖（EMG）和眼球追蹤儀（eye tracking）。整合神經科學（Integrative neuroscience）試著將不同領域和不同尺度（如生物學、心理學、解剖學和臨床經驗）所得到的研究成果，整合成一個統合的描述性模型。 回目錄9 計算神經科學 -認知神經科學的主題 註意力 意識 決策判斷 學習 記憶上一篇[中藥標準化技術國家工程實驗室]    下一篇 [我該用什麼留住你的溫柔]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 25 次更新時間: 2013-08-07相關詞條精彩詞條More>《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1歷史起源2顱相學3總體論4區位化論5神經心理學的興起6腦功能定位7神經教條8認知科學的誕生9認知神經科學的主題









認知計算 - MBA智庫百科









 
 















認知計算

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


認知計算(Cognitive Computing)

目錄

1 什麼是認知計算
2 認知計算的由來[1]
3 認知計算的相關研究[2]
4 參考文獻


[編輯] 什麼是認知計算 
　　認知計算是指模仿人類大腦的計算系統,讓電腦像人一樣思考,而不是僅僅是作為一個開發系統。
　　認知計算源自模擬人腦的電腦系統的人工智慧，9O年代後，研究人員開始用認知計算一詞，以表明該學科用於教電腦像人腦一樣思考，而不只是開發一種人工系統?。傳統的計算技術是定量的，並著重於精度和序列等級，而認知計算則試圖解決生物系統中的不精確、不確定和部分真實的問題，以實現不同程度的感知、記憶、學習、語言、思維和問題解決等過程。目前隨著科學技術的發展以及大數據時代的到來，如何實現類似人腦的認知與判斷，發現新的關聯和模式，從而做出正確的決策，顯得尤為重要，這給認知計算技術的發展帶來了新的機遇和挑戰。

[編輯] 認知計算的由來[1] 
　　認知是人類的一個複雜行為動作，是人們推測和判斷客觀事物的心理過程，是在過去的經驗及對有關線索進行分析的基礎上形成的對信息的理解、分類、歸納、演繹和計算，人類的認知活動包括思維、語言、定向和意識4部分。認知科學源於20世紀50年代，該名稱於1956年的一次資訊理論的科學討論會上提出。6O年代，認知科學開始發展起來1976年，《認知科學》期刊創刊，1979年由Roger Schank，A1lan Col1ins，Donald Norman及其他一些心理學、語言學、電腦科學和哲學界的學者共同成立了認知科學協會，使認知科學得到了迅速的發展，成為了一個備受關註的學術研究領域。90年代，有人將認知科學定義為研究智能和智能系統的科學。如今世界上已有60多所大學擁有認知科學的相關課程。對於認知科學的含義有著多種不同的解釋，總體上，認知科學是一門以現代科學的觀點，用科學的方法研究人的精神世界的學科。認知科學是包含了心理學、語言學、神經科學和腦科學、電腦科學，以及哲學、教育學、人類學等許多不同領域學科的一門廣泛的綜合性科學。其中認知計算是認知科學的子領域之一，也是認知科學的核心技術領域，認知計算對於未來信息技術、人工智慧等領域均有著十分重要的影響。
　　認知計算最簡單的工作是說話、聽、看、寫，複雜的工作是輔助、理解、決策和發現．認知計算是一種自上而下的、全局性的統一理論研究，旨在解釋觀察到的認知現象(思維)，符合已知的自下而上的神經生物學事實(腦)，可以進行計算，也可以用數學原理解釋。它尋求一種符合已知的有著腦神經生物學基礎的電腦科學類的軟、硬體元件，並用於處理感知、記憶、語言、智力和意識等心智過程。認知計算的一個目標是讓電腦系統能夠像人的大腦一樣學習、思考，並做出正確的決策。人腦與電腦各有所長，認知計算系統可以成為一個很好的輔助性工具，配合人類進行工作，解決人腦所不擅長解決的一些問題。認知計算時代，電腦將成為人類能力的擴展和延伸。認知計算意味著更高效的信息處理能力、更加自然的。
　　人機交互能力、以數據為中心的體系設計，以及類似人腦的自主學習能力，這為人類應對大數據挑戰開啟了新方向。
　　理想狀態下，認知計算系統應具備以下四個特性。
　　第一，輔助(Assistance)功能。認知計算系統可以提供百科全書式的信息輔助和支撐能力，讓人類利用廣泛而深入的信息，輕鬆成為各個領域的“資深專家”。
　　第二，理解(Understanding)能力。認知計算系統應該具有卓越的觀察力和理解能力，能夠幫助人類在紛繁的數據中發現不同信息之間的內在聯繫。
　　第三，決策(DeciSion)能力。認知計算系統必須具備快速的決策能力，能夠幫助人類定量地分析影響決策的方方面面的因素，從而保障決策的精準性。認知計算系統可以用來解決大數據的相關問題，比如通過對大量交通數據的分析，找出解決交通擁堵的辦法。
　　第四，洞察與發現(Discovery)。認知計算系統的真正價值在於，可以從大量數據和信息中歸納出入們所需要的內容和知識，讓計算系統具備類似人腦的認知能力，從而幫助人類更快地發現新問題、新機遇以及新價值。

[編輯] 認知計算的相關研究[2] 
　　在國外認知計算已成為認知科學的核心研究領域，而國內的相關研究與國外存在較大差距，尚未形成穩定的研究力量。美國電腦科學家約翰·巴克斯把計算技術分為了四個大的發展階段，硬體、軟體、網路和通訊、認知計算技術，他認為繼網路和通訊之後的未來十年，認知計算技術將是下一步發展方向，即電腦能夠進行思想識別，就像人類用大腦思考一樣，這是智能技術的表現。他還認為，認知計算技術還會將信息科學技術、納米技術和生物技術領域結合起來。目前對於認知計算的研究主要集中在對認知的可計算性的解釋，開發可以實現某種特定認知計算的系統，以及如何利用現有的認知計算解決一些實際的問題等方面。
　　1.國外認知計算的相關研究儘管對於認知的
　　計算性存在著一些爭議，但就目前的許多研究活動和研究項目上看，國外有關認知計算的研究已成為認知科學領域的熱點之一。在一些國家中，認知科學及認知計算受到了政府、研究機構到研究人員等方方面面的重視。2002年，美國國家科學基金會(NsF)和美國商務部(D()C)共同資助了一個雄心勃勃的計劃“聚合四大技術，提高人類性能”，將納米技術、生物技術、信息技術和認知科學(NBIC)看作21世紀四大前沿技術，並將認知科學視為最優先發展領域，主張這四大技術融合發展，並描繪了這樣的科學前景：“聚合技術以認知科學為先導。因為一旦我們能夠在如何(how)、為何(why)、何處(where)、何時(when)這四個層次上理解思維，我們就可以用納米科技來製造它，用生物技術和生物醫學來實現它，最後用信息技術來操縱和控制它，使它工作。”在歐洲，由歐盟資助的聚合技術及其對社會科學與人文科學的影響(CONTECS)項目也同樣強調了認知科學的重要性。
　　在學術研究界，2006年由IBMAlmaden研究中心發起了2006年認知計算會議，該會議取得了良好的效果。2007年又在加州大學召開了2007年認知計算會議。會議的重點在於尋求一種自上至下的認知理論，結合已知的自下而上的神經生物學事實，以解釋觀測到的各種認知現象。其最終目的是瞭解何時，以及如何實現認知的機器化。
　　另外，還有許多機構和研究人員參與了認知計算相關的研究活動。在賓夕法尼亞大學認知科學研究所4個研究重點中，以計算為主題的占了一半，分別是經濟戰略行為與計算和邏輯與計算。麻省理工學院腦與認知科學系把計算領域列為該系重點研究方向，主要關註運動控制、視覺、神經網路學習、基於知識的知覺和推理以及機器人技術。布朗大學認知和語言科學系正在開展一項名為“心智的計算與數學”的項目，所探討的問題包括在不確定條件下人類是如何處理數據的，數學模型如何解釋人類的處理過程，以及怎樣利用計算模型在機器上實現這些過程。日本“腦科學時代計劃”也把建立認知、運動、行為和思想的計算原理列為重點研究領域。
　　喬治亞計算技術學院的認知計算實驗室主要是有關真實世界問題與應用的基礎性和應用研究，重點是認知計算的問題，即真實世界問題的計算與系統問題。該實驗室的項目集中在以下兩個主題，一是互動游戲的代理，二是決策支持的Web2．0代理J。ⅢM和瑞士政府合作研究的項目BlueBrainProject旨在建設一個大腦皮層組織的複製品，目前該項目已確認了單神經元程式AI。洛克西德·馬丁公司先進技術實驗室(ATL)正在設計一種自動工作的軍事系統，能夠以一種持續的方式自動地學習和推理。為此，該實驗室研製一種本體驅動的解釋和認知處理，其關鍵技術包括：多形態認知代理結構，本體翻譯協議和類推經驗本體協議等，可用於武裝直升機的無人機作戰，空中系統聯合無人作戰和情報分析等。美國國防高級研究計劃署(DARPA)信息處理技術中心(IPTO)2003年開始資助的認知計算項目的重點也是研製一種能夠對環境、目標和自身能力進行思考，具有學習能力，能與使用者互動並解釋其推理，以及應對突發事件能力的認知電腦系統。
　　2.國內認知計算相關研究
　　我國對認知科學及認知計算的研究尚處於起步階段，多數研究是對國外相關研究的介紹和總結。國內涉及該領域的研究人員多數是哲學、心理學領域和信息技術領域。許多研究雖然涉及認知計算技術，但多數將其納入人工智慧的研究，很少使用認知計算這一概念。
　　2008年國家自然基金委員會發佈了“視聽覺信息的認知計算”重大研究計劃，旨在充分發揮信息科學、生命科學和數理科學的交叉優勢，從人類的視聽覺認知機理出發，研究並構建新的計算模型與計算方法，提高電腦對非結構化視聽覺感知信息的理解能力和海量異構信息的處理效率，剋服圖像、語音和文本(語言)信息處理所面臨的瓶頸困難。2008年計劃資助的重點包括多模態信息協同計算、自然語言(漢語)理解、腦一機介面、駕駛行為的認知機理和無人駕駛車輛集成驗證平臺等領域。該重大計劃的實施將有力地推動我國認知計算領域相關研究的發展。

[編輯] 參考文獻 

↑ 董超,畢曉君.認知計算的發展綜述[J].電子世界.2014,15
↑ 徐峰,冷伏海.認知計算及其對情報科學的影響[J].情報雜誌.2009,6



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%AE%A4%E7%9F%A5%E8%AE%A1%E7%AE%97"

本條目對我有幫助8  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 您的認知計算未來 20頁 認知計算的發展綜述 2頁 深度學習與認知計算 3頁 您的認知計算未來（2015） 20頁 認知計算：開啟商業新價值 12頁 您的認知計算未來（2015） 18頁 走向認知計算的商業化應用 1頁 認知計算：信息技術新方向 1頁 認知計算及其對情報科學的影響 5頁 認知計算——互聯網3．O時代的關鍵詞 5頁更多相關文檔

本條目相關資訊
IBM去年獲得8088項專利 連續24年高居榜首 2017年1月10日IBM董事長羅睿蘭走進清華：談IBM轉型與人工智慧 2016年10月14日
本條目由以下用戶參與貢獻
Mis銘,蘇青荇. 頁面分類: 電腦 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"認知計算"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,969個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法為什麼一為什麼分析法事業部制組織結構管理百科巴納姆效應 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:33, 2016年7月21日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







[問題] 計算認知神經科學 - 看板 NTUcourse - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 NTUcourse
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者catptt (彩)看板NTUcourse標題[問題] 計算認知神經科學時間Tue Aug 23 14:17:20 2011

上學期時在PTT某板上看到這門說要開的新課
http://cc.ee.ntu.edu.tw/~skjeng/CCN2011.htm
計算認知神經學科學，鄭士康老師

可是課程網查不到欸
老師名字下沒有這堂課
按課號去查只有叫智慧聯網導論，另一名老師的課
內容也不一樣
請問這門課怎麼了?不開了嗎?

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 140.112.4.170
推 tony1029:先前收到信說延後一年開... 08/23 14:41
→ catptt:真是太可惜了! 08/23 15:43
推 tony1029:我也這麼覺得...我明年就畢業了阿 08/23 16:04





























計算與應用神經科學實驗室






 








Search this site



首頁成員研究方向論文著作實驗設備合作夥伴聯絡我們參與實驗ENGLISH












 



首頁



國立中央大學認知神經科學研究所計算與應用神經科學實驗室是運用數學分析方法進行神經訊號分析與研究的實驗室。我們主要分析訊號為腦電圖（Electroencephalography, EEG）、腦磁圖（Magnetoencephalography, MEG）及心電圖（Electrocardiogram, EKG/ECG），利用數學方法及工具，從訊號中得到神經動力學，藉此瞭解神經認知歷程。
數學方法及工具：多尺度熵（Multiscale Entropy, MSE）計算出訊號複雜度；希爾伯特黃轉換(Hilbert
Huang Transform, HHT)，小波轉換（Wavelet Transform）做時頻分析（Time-frequency analysis）
 
實驗室目前主要的研究議題如下：
1.  跨顱直流電刺激（Transcranial Direct Current Stimulation, tDCS）及跨顱交流電刺激（Transcranial Alternating Current Stimulation,
tACS）對認知行為影嚮研究
2. 憂鬱症患者認知實驗的分析研究
3. 新數學方法應用在分析認知行為的研究




恭喜最新消息

恭喜梁偉光教授之研究成果獲得NeuroImage接受。


近期發表論文


 
"The association of physical activity to neural
adaptability during visuo-spatial processing in healthy elderly adults: A
mulitscale entropy analysis."  Brain Cognition."Modulation of Brain Oscillations during Fundamental
Visuo-spatial Processing: A Comparison between Female Collegiate Badminton
Players and Sedentary Controls." Psychology Sport Exerc."Revealing the brain's adaptability and the transcranial direct current stimulation facilitating effect in inhibitory control by multiscale entropy." NeuroImage.
 
"Transcranial direct current stimulation over right posterior parietal cortex change prestimulus alpha oscillation in visual short-term memory task." NeuroImage. 
"Changes when the brain is stimulated by current." Journal of Neuroscience and Neuroengineering.



















首頁 | 成員 | 研究方向 | 論文著作 | 研究設備 | 合作夥伴 | 聯絡我們 | 參與實驗 | ENGLISH






Report Abuse|Powered By Google Sites



















 









什麼是認知科學




　

什麼是認知科學?

 

在瞭解什麼是認知語言學之前，讓我們先瞭解一下什麼是認知科學。 

 

 

一、認知科學的定義

 


從目前的學科發展來看，它是一門從多方位探究人腦或心智工作機制的前沿性交叉學科。認知科學是以認知心理學對人的行為表現的研究成果為基礎，以哲學和語言學的邏輯思惟為工具，借用計算機科學研究的手段對人類的智能系統和它的本質進行深層探索，最終實現機器的運作表現出人的全部智慧。

 

 

二、認知科學的由來和誕生

 

美國心理學家Howard 
Gardner (1985) 認為認知科學的根基源於古代哲學家 (如，孔子，亞裡斯多德，柏拉圖)
對人類知識源頭的探索。而作為一門學科的形成1948年在美國加州工學院所在地Caltech召開的研討會 
(the Hixon Symposium) 可以算作一個歷史性的起點。研討會上美國心理學家Karl 
Lashley (1890 - 1958) 發表了他的題為“行為表現序列順序的問題” 
(The Problem of Serial Order in Behavior) 的評論文章，對行為主義者對人的行為表現的研究提出了質疑。同時與Alan 
Turing (1912    1954) 同享計算機之父的John von Neumann (1903 - 
1957) 發表了題為“電子計算機和大腦之間的比較” 
(Comparison between the electronic computer and the brain) 
的論文。從此人們開始探討機器模仿人類大腦思維的可能性。

但是認知科學的真正誕生一般被認為是在1956年。這一年的11月在麻省理工學院召開了一個以資訊論為主題的研討會。到會的人不僅有計算機科學家還有心理學家和語言學家。會上心理學家George 
Miller 報告了他對人短期記憶的實驗結果。文章的題目是“The magical number 
seven, plus or minus two”。他提出人的一般記憶容量為7加或7減2項目（如對象或單字）。 
當記憶單位以意元（chunk，項目集合成一組和）為單位，記憶的量可增加。例如將9
到10位數的電話號碼組成（chunking）單位記憶，就比記9, 
10個數字容易得多。會上另一位重要的發言人是語言學家Noam Chomsky。他指出資訊論的語言缺欠，提出了描述語言的三種模式 
(Three models for the description of language) 。這三種模式成為他後來的轉換生成語法的基礎。

除了這次會議，同年在美國Dartmouth人工智慧程式語言LISP的創造者，史丹輻大學人工智慧實驗室主任John 
McCarthy, 麻省理工學院科學教授及人工智慧研究先驅Marvin Minsky，及當初在貝拉實驗室工作的諾貝拉獎得主Claude 
Shannon (1916 - 2001)一同組織召開了第一次人工智慧大會。正是在這次會上McCarthy提出了人工智慧 
(artificial intelligence) 這個新詞，對這一新領域的研究給一個詞彙定義。

也是在1956年在幾個相關的領域裡幾篇重要著作和書籍先後發表。在人工智慧方面，普林斯頓大學出版社 
(Princeton University Press) 出版了Claude Shannon和John 
McCarthy主編的<<自動控制研究>> 
(Automata Studies)一本書。Minsky也在同時發表他的人工智慧研究的技術報告，五年之後這些報告組成了他的一篇富有影響的文章，題為<<通向人工智慧的步驟>> 
(Steps toward artificial intelligence)。心理學家及教育家Jerome 
S. Bruner, Jacqueline J. Goodnow, 和George A. Austin
發表了題為<<對思惟的研究>> (A Study of 
Thinking) 一文。文章探討的是思惟的認知概念和策略。

同年在密西根大學(University 
of Michigan) J. A. Swets, W.P. Tanner Jr., T. G. Birdsall等一組人把信號檢測論（signal 
detection theory，SDT）引入心理學領域，為心理物理學的研究提供了一個新的有力工具。

人類學也開始從認知的角度探討人類學的問題。也是在1956年人類學家Floyd 
Lounsbury (1914-1998) 發表了數篇文章分析分類血族關係的組成部分及語意內涵。分析的方法奠定了認知人類學的研究模式。教育心理學家John 
B. Carrol在同年編輯出版了Benjamin Lee Whorf語言對思想的影響的文章專輯。
從上可見，1956年的確可稱得上是奠立了認知革命里程碑的一年。現下認知科學已成為20世紀世界科學發展的重要標誌。

 

 

三、認知科學研究的領域範圍和特點

 


目前為止認知科學具體的研究範圍包括比如，訊息和知識在大腦中如何儲存和體現，人們如何理解語言並用語言表達思想和情感,
如何理解映像，產生意識與思惟，產生情感，轉變情感，學習新知識，推理判斷，解決問題，製定計畫，執行計畫，等等有關大腦的智慧機製運作而產生的心理活動。


僅僅從上述提到的例子我們可以看出認知科學是一個不容易被完整界定的學科, 
它涉及的範圍也不是在每個單一學科領域內能夠實現的研究。正象二十世紀著名的邏輯學家Kurt Gödel 
(1906-1978)的推論所說的那樣 “一個封閉的邏輯系統裡的某些命題是不能在本系統內得到証明的”（1931） 
。很多問題是心理學家，哲學家、語言學家、計算機科學家、神經科學家、和人類學家們所共同關心的問題。因此，目前認知科學被認為包括了上述科學家所在的六大領域。


一種觀點認為人工智慧、認知心理學和認知語言學是認知科學的核心學科，神經科學、人類學和哲學是認知科學的外圍學科。另有觀點認為核心還是外圍不是固定的。研究的問題不同各學科參與的程度也會不同，其研究方法也會不同。總體來說，這些不同領域具有不同專業背景的研究者採用的不僅是自己本專業的研究方法同時也借鏡其它領域的研究方法和研究成果對認知系統進行全方位的綜合研究。

學科的相互影響,
相互滲透是當今科學發展的特點。認知科學的相互影響, 相互滲透根據Stillings 
(1995:1)等人的歸納具有下列幾個主要的特點:

1)認知科學具有高度的跨學科性

2)認知科學是以人為本的基礎科學

3)認知科學具有強調不同類型和不同層次的分析特點

4)在認知科學的視野中思惟和思考就是訊息處理,而訊息處理是有目的性的。


上述特點中比如第三個特點所提到的不同層次的分析說明人類對外界事物的認知是一個極其複雜的過程。僅從單一層面研究一個認知的過程得出的結果一般只能說明一個層面的問題。這樣的結果往往比較帶有極高的未確定性,
也容易造成盲點與偏誤,不容易看到一個認知過程的全貌,
所以認知科學要做的是對一個認知過程進行多重層次的分析。


那麼，何謂多重層次的分析呢？總的說可分為表徵層次、生理層次、以及計算層次。表徵層次的研究主要探討我們人類究竟以何種模式來儲存加工我們靠認識外在世界而得到的知識，因此表徵層次也稱為知識層次,
它包括了我們思惟和思考的內容。


生理層次是人類認知的一個最基礎的層次。所有人類的思惟和思考必定有其相對應的生理基礎。理論上講, 
人的大腦是所有的思惟和思考的發生地,而大腦裡有上百億的腦神經細胞。它們之間神經物質的傳遞和相互作用是在其生理機能的基礎上受到大腦活動的控制。認知科學要尋找的是不同類別的思惟和思考其過程到底使那些腦神經細胞發生了對話，用到的是那些神經機理。
    
認知科學研究的另外一個層次是計算層次。在這個層面上研究的方法主要是借助某種數學模式，如數學函數關係描繪生理與認知之間的規律性。這部分的研究主要倚賴計算機的科學技術把其它領域的研究成果用計算機類比的形式呈現出來。例如，在聯接理論下建構出的聯接模型(Connectionist 
Model) ， 既早期的平行分佈加工模型 (Parallel Distributed Processing 
Models，簡稱PDP模型) 
就是計算機科學與神經科學，認知心理學以及哲學家對人的心智分析相結合而建構的計算機程式用來展示人的各種心智與行為過程。另外，很多現有的計算機的專家系統也是這方面的研究成果。由此可見，這些不同層次的分析要由各學科領域互相借鏡，互相輔助，同心協力才能取得。

 

 

四、認知科學目前研究和發展的狀況

 


正如認知科學被定義的那樣，這個領域迄今為止所從事的研究和已取得的發展是與各學科的發展緊密聯繫在一起的。它目前作為探究人腦和心智工作機製的前沿性尖端學科，已為揭示人腦的工作機製這一最大的宇宙奧祕作出了不可磨滅的貢獻。譬如，對認知的神經機製的研究目前已有各種研究方法和技術。最常用的有ERP（事件相關電位event 
related potential）， fMRI（磁功能共振成像, 
functional magnetic resonance imaging），PET（正電子發射斷層掃描positron 
emission tomography），EEG(腦電圖，electroencephalography)
，和MEG(腦磁圖，magnetoencepholography)
。


這些最新的技術是以生物工程、電子工程、醫學工程等尖端技術為一體，用來直接探測大腦神經功能活動。使得人類研究大腦的複雜功能走出了前所未有的一步。拿ERP和FMRI為例， 
譬如，這些方法為研究人類大腦語言訊息加工的功能定位和時間進程提供了更為嚴密和精細的實驗結果。這些技術有其各自的原理與優勢，這裡我們對功能磁共振成像作一簡單介紹。

自上個世紀50年代產生了事件相關電位（event-related 
potentials，ERPs）以來，採用ERP方法進行用在了很多對腦的高級功能的研究上並取得了很大成就。譬如，視覺、聽覺訊息處理，生理、心理訊息與信號處理等用腦事件相關電位記錄儀和細胞電生理記錄儀做確定腦整體和細胞水準的跨層次實驗研究，面孔認知的事件相關電位研究，透過採用計算科學、人工智慧和信號處理等理論和技術，考察人如何區分處理各種圖像及面孔，探討腦對圖象不同成分發生回應的機理，等等都領先應用了ERP方法。這是因為，ERP可以採用心理和生理指標相結合的測試方法，不僅可以給出訊息輸入與行為輸出之間加工過程的訊息，而且也可以得到ERP各成分的潛伏期與幅值及其在頭皮的分佈，揭示神經細胞群活動機理，從而更準確有效地評價神經功能狀態。

ERP（事件相關電位）指的是凡是外加一種特定的刺激，作用於感覺系統或腦的某一部位，在給予刺激或撤銷刺激時，在腦區所引起的電位變化。認知神經科學的研究側重於研究認知過程神經機製的工作過程，而ERP的優勢正是具有很高的時間分辨率（毫秒），此外，它也便於與道統的心理測驗學指標有機地配合，進行認知過程研究。多導聯ERP設備的應用，也很好地解決了其空間分辨率的局限，目前最高的(如256導EEG/ERP系統)空間分辨率可以達到毫秒級。目前，ERP的方法應用越來越廣。譬如，認知心理學、生理學、醫學、神經科學、認知語言學，人工智慧等多個領域以此方法發現了許多與認知活動過程密切相關的成分，如CNV、P300、MMN、N400等等。其中N400的發現不僅使ERP增加了一個具有特定意義的成分，重要的是將ERP成功地運用到了語言學和心理學上，為認知科學的整合建構了橋樑，使探討語言加工的腦機製提供了一個嶄新的方法。

fMRI(磁功能共振成像)是近年來在認知神經科學領域裡發展起來的技術，現下已廣泛應用於人類認知過程的研究，包括對感知覺、工作記憶、語言、註意、運動等方面的大腦功能的追蹤觀察。它最大的優勢是可以保證被實驗者安全的條件下觀察大腦在進行某種活動中各腦區生理功能的變化，從而為人腦各腦區的功能定位找出新的依據。這是以前的技術所做不到的。該技術的原理是， 

當大腦處於活動狀態時，神經元和神經膠質細胞的生物化學過程會快速增強，特別是突觸的離子流處於高速活動狀態。這時突觸部位會有大量的能量消耗，需要額外補充葡萄糖和氧，這會導致大腦局部腦血流（regional 
cerebral blood flow， rCBF）的增加。來自動物研究的結果發現，局部血流量和葡萄糖的新陳代謝率與該區域神經活動情況有內在關係。這樣透過考察rCBF變化情況及大腦局部代謝率（regional 
cerebral metabolic rate, rCMF）的變化（比如用PET技術）或腦血流中血氧含量的變化（比如用fMRI技術），就可以得到大腦各區域神經活動的情況。fMRI正是利用這一原理對腦功能進行研究的。當某一腦區的神經活動增加時，血流量及血液中的血氧含量將會發生改變，並會在血管周遭引起磁場變化，從而使磁共振圖像發生變化。

目前fMRI技術的數據採集已經可以達到在40毫秒內完成一次平面掃描，而且能夠獲得很高的空間分辨率，目前在主視覺皮層可以達到1－2mm的分辨，高空間分辨率可以增加信號的精確性。更為重要的是，其研究結果的可靠性正在得到檢驗。例如，fMRI與PET兩種技術所基於的原理和方法雖然不同，但兩種技術研究的結果卻有較好的一致性。


目前，上述提到的所有技術，不僅應用於對人腦的工作機製的科學研究上，更多的是實際領域裡的應用。如神經精神醫學、病理學、臨床醫學、運動醫學、軍事醫學，腦功能康復治療、太空飛行員腦功能評估、等等多方面都得到了實際應用。


由於認知系統的複雜性，對它要進行多維度的研究，認知科學需要運用多門學科所使用的工具和方法，全方位地對認知系統進行綜合研究。但是跨學科的研究方法，也給認知科學帶來了不少問題和挑戰。認知科學是一門年輕的跨學科領域，研究方法的並用和兼用尚未成熟。各學科參與進來的部分也尚未得到足夠的統一和整合。因此，作為一個獨立的學科，什麼是認知科學，也還存在著很大的分歧。

 

 

 



