






創客時代的計算思維與科技教育 | Rocket Café 火箭科技評論




















































 























 












思考 / 政策 / 文化




 


 




 

創客時代的計算思維與科技教育
由 
洪士灝
 ·
04/24/2016

洪士灝臺大資訊工程系暨網路及多媒體研究所教授；主要研究領域為計算機架構與平行處理、計算機效能評估與最佳化、電子商務系統及雲端運算、嵌入式系統設計、以及網路資訊安全。http://hungsh-ntucsie.blogspot.tw



教育改革跟不上時代
這些年政府不斷推動教改，但人民普遍對於教改的成效不甚滿意。其實，這並非台灣特有的，世界上許多國家在推動教改上也出現類似的現象，而造成這種現象的主要原因之一，就是教育的改革跟不上這個快速變遷的時代。
教改的問題

我不是幫教育部官員辯解，事實上我經常批判教育政策。我們不要只看國內，要看看國外。在以上這本書中，Ken Robinson說了以下的觀察：


大多數已開發國家的公共教育系統依然和十九世紀中葉時差不多，原本只是為了滿足工業革命後的大量勞工需求，而設計架構則以「大量製造」為基本原則。
後來的標準運動更是以加強這些系統的效率和可靠性為目標。問題是，這些老舊的教育系統早就不適合截然不同的二十一世紀的環境了。
現今，有了現代科技的幫助，加上自身的創意，我們比以前任何時代的人都有機會彌補這個遺憾。現在的我們不但有無數機會去激發年輕人的想像力，甚至還有能力為每個孩子量身打造最適合的教學模式。

資訊科技所帶動的改變
電腦與網路科技的快速進步，造就了目前的資訊的大量流通與精鍊，更創造了許多史無前例的里程碑。
今天的資訊科技，打造出可以取代人工的機器人、回答艱澀問題、打敗圍棋高手的人工智能、帶領人們進入複雜虛擬世界獲得未曾感受的經驗。
但回想30年前的上個世代，電腦才開始進入到個人 的領域；對60年前的那個世代來說，電腦是用來計算火箭航道和設計核子武器的尖端科技。
激烈的資訊科技研發競賽

上圖是所謂的「摩爾定律」：每18個月，處理器上的電晶體數目變2倍。這是資訊科技快速變遷，運算能力以指數成長的幕後功臣。歷史上有哪個科技是以指數成長的呢？
電腦、儲存、網路的能力都還在快速成長，大數據還會快速變大。我們回頭看十年前的電腦應用，可能會覺得很無聊，如果十年後看今天的大數據應用，可能也會覺得很無趣！
資訊科技早已改變世界

自動化的趨勢改變了工作的形式

自動化生產與機器人取代藍領勞工
自動化分析取代白領階級


網路化的趨勢改變了人際的關係

網路大幅縮短資訊傳播的成本與時間
人與人之間的溝通變得頻繁且多元


全球化的趨勢因為資訊科技而加速

人才與商業行為突破地區與國家的界線
資訊科技成為國家競爭力的重要關鍵


智慧化的趨勢將進一步改變教育與社會！

全球「科技性失業」白領風險高

工業4.0談的是智慧生產，其中很重要的涵意是以電腦改進製造的過程，比之於3.0的自動化那樣仍然需要白領階級的人來設定或操作機器、規劃生產和銷售流程，智慧生產將進一步取代白領階級的的工作，因此：

規律性的工作，被電腦和機器人取代的可能性高。

財富集中的問題早已嚴重化，不及時解決的話，將來問題會更大。

Watson可能比你會念書
IBM運用大數據技術開發出能背很多書，能聽、看、說，也能分析的Watson電腦：

2011年打敗「Jeopardy!」益智節目的對手

還有在醫療、商業、工業上的應用


科技對人類真的好嗎？
水可載舟，亦可覆舟。關鍵在於如何用它，以及誰掌握它，因此要註重以下兩件事：

計算思維：各行各業的人都需要其無可被電腦取代的專業，同時具備與電腦合作的計算思維。
資訊科技的民主化：避免資訊科技被掌握於少數人手中，要被免被用於壓迫人。

創客時代的興起

 Maker是一種科技文化

「做中學」的教育文化
發明或改進現有科技



展現與分享的社群文化

Maker Faire
Maker Space
Open Source
By Bill Ward from El Cerrito, CA, USA (Maker Faire Hall Uploaded by clusternote), CC BY 2.0


可以從小做到大的活動

進入門檻的降低
結合各種興趣與專業
創業的搖籃（？）



新創不是一蹴可幾的教育文化
看看以下的新聞標題，就知道以好大喜功的方式砸錢推廣新創和創客的果，因為教育文化需要時間來發展，不能揠苗助長。

這些年的教改，究竟改了甚麼?
我們這個年代的教育內容和形式，跟前兩個世代有什麼重大的差別？坦白說，我個人覺得差別不大，我的小孩在中小學所受的教育，還是那些兩個世代以前的人們認為必須獲得的知識和技能；我在大學的學生，還是以聽講、做作業、考試的形式來獲取學位。
Ken Robinson說：
我們必須做的是找出一條完全不同路。教育系統需要的不是修正微調，而是徹底改變。
將創客文化引介到教育中

從做中學、學創作

不是千篇一律的標準化教育
沒有標準答案，隨時在進步，要想辦法跟上
今年的創意作品，明年就落伍


打破陳腐的傳統教育

不能只會記憶背誦，要思考和學習如何創新
從老師到總統都要跟上時代



資訊科技教育

十二年國教已有加入資訊課程的規劃

學習coding的概念，不是教文書處理
學習計算思維、邏輯、應用能力
可能會遇到師資、教材、設備的問題


不是為了培養資訊人才，而是為了讓下一代準備好面對未來資訊科技所造成的大衝擊

資訊力將是各行各業重要的競爭力的關鍵
資訊力是重要的國力


不要因噎廢食，但也不要重蹈覆轍，關鍵在務實

計算思維
先進國家不遺餘力推動資訊教育，Google做了130多個教材，每個教材以簡短的教學影片，採用大量的實際世界的範例和日常接觸到的電腦用語，幾乎不用任何術語，讓不懂資訊科技的聽眾理解概念。1
範例：Improving the World’s Videos with Algorithms and the Internet

這段影片中解釋如何以演算法和網際網路來改進影片的品質，聽眾不需要懂什麼影像演算法，也不需要知道什麼Ethernet或4G網路。看完影片後，聽眾還是不會寫程式，但是應該能夠理解演算法和網路以及資料中心在實際世界中對影片的作用，以及從作用中摸索其意義。
計算思維是跨領域而且超越程式設計
MIT 生物工程學家研發出了一套控制細菌的程式語言：
想像一套如電子迴路運作的生物迴路細胞，當它們被註射到人體後，能偵測身體異常並協助修正。
麻省理工學院（MIT）的生物工程家基於電腦晶片常見的程式語言 Verilog，開發出一套新程式語言，就可能完成上述科幻電影般的情節。任何人只要使用這套以文本為基礎的程式語言，就能根據需要，設計出 DNA 編碼的生物迴路，然後再生成 DNA 序列，最後把 DNA 序列註入細胞中，生物迴路就會在細胞中運作，賦予其特定的功能。

電腦可以做的事情太多了！
電腦的計算能力、擁有的資料還持續在增加中，將會對科技與生活產生更大的影響。
Source: A conversation with Dr. Hans Meuer and Dr. Horst Gietl. Originally published in HPCwire
未來還有很多新的應用

大家可以看到Gartner每年都會追蹤新科技的發展趨勢，有很多新的東西，也有很多不確定性，高科技的世界充滿了Hype，但即便只有一部分夢想成真，也有很大的影響力。
資訊科技與社會國家
利用資訊的能力，不只是個人、產業、國家的競爭力，也是社會和國安議題。

科技教育
科技的能力越來越強大，要如何善用科技來改善人類的生活品質，避免科技在少數人手上，造成不可收拾的後果？
廣義的科技教育，應該多探討新科技對於社會的影響，包括民生、政治、經濟、教育，釐清科技與人類的相互關係，以及如何在這樣的時代做一個稱職的公民。
面對多變的未來

面對資訊科技將帶來的衝擊，我們不能迴避，然而其中充滿了未知數，對於習於遵循規則、喜歡穩定的人們，要如何適應?
以創客精神面對多變的未來
但是對於創客而言，這些未知數代表學習和創新的機會，他們在新時代將如魚得水，正如同這代人擁抱網路社群、媒體和經濟。
作為長輩和教育工作者，最好是重新檢視自身的框架，學習創客精神，終身學習、樂於創新、教學相長；同時鼓勵年輕人勤於思考和自學，不要再把各種自以為是的包袱強加在年輕人的教育上。
計算思維和科技教育只是創客文化的一部分，有了基本的能力，我們可以去關心更多重要的事情。
參考網頁↩  分享到 Twitter(在新視窗中開啟)按一下以分享至 Facebook(在新視窗中開啟)按一下以分享到 Google+(在新視窗中開啟)分享到 LinkedIn(在新視窗中開啟)分享到 Tumblr(在新視窗中開啟)分享到 Weibo(在新視窗中開啟)點這裡列印(在新視窗中開啟) 






 
喜歡我們的文章嗎？按讚立即加入粉絲團 :)
IDEAS Night 
想到直播，除了看吃美眉吃東西或買搶拍海鮮之外，其實還有更多可能。到底什麼樣的內容適合直播？直播的商業模式又跟傳統影片有和不同？除了影像，聲音直播的魅力與痛點何在？
立即搶位 


 











推薦您也參考





小國翻轉的競爭力：愛爾蘭


 





也談教育和職場：改革、鬆綁之必要


 





教孩子寫程式：培養邏輯能力


 





免費的真的最貴？從教育現場使用雲端服務的資安爭議，談隱私面臨的各種威脅...


 





怎樣才算是頂尖人才？


 





以創客精神迎接機器白領


 


 


獎勵作者
歡迎您以點數獎勵作者：
您必須先登入帳號！ 關於點數的獲得與使用方式，請參閱說明。


標籤： educationmaker

下一則 Bot可能成為資訊安全漏洞？
上一則 尊重專業，仍然是台灣產業的出路










跟隨：
 




分類分類
選擇分類
IDEAS Night
專欄
   ロケット情報
   活動訊息
   編輯側記
   講古時間
暫未分類
火箭聊天室
產業
   Amazon
   Apple
   Facebook
   Google
   HTC
   IoT
   Microsoft
   VR虛擬實境
   新能源
   遊戲娛樂
   醫療生技
   金融科技
   音樂
短評
社會
   媒體出版
   思考
   政策
   文化
   設計
   閱讀
科技產品
   交通工具
   智慧手機
   智慧手錶
經營管理
   創業
   行銷
網路服務
   社群網站
   行動應用
   電子商務
讀者投書
電腦
   平板電腦
   桌上型電腦
   筆記型電腦
   軟體


Rocket Café完全免費供您閱讀，但仍提供作者應有的報酬。本站的長期營運需要您的參與，歡迎您自由贊助我們！ 

贊助火箭升空！

 


最新文章





 


好玩也要小心！連網玩具的資訊安全風險





 


雙方都尷尬：如何讓設計系學生實習更有意義？





 


「防禦性寫作」的技巧





 


微軟老兵看軟體開發（10）：比爾蓋茲的危機救援術





 


如果企業的大腦是管理，行銷應該是什麼？





會員登入 點此登入
Facebook 

Facebook

歡迎訂閱本站文章！ 






您的Email












Nippon Café深夜的父親應酬剩菜
來去京都市集擺一攤
  




Fugu Café｜未來復古長輩圖生態完全研究剖析
「他並未逝去」——這位電影世界裡的僵屍之王，有天還是會回來
 Taisuki Café亜戱亜參上　演劇でアジアを結ぼう！
臺北市一標高の高い七星山主峰へ
 










 


























人工智慧串接物聯網，讓金融服務更精明！｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院物聯網人工智慧金融科技 人工智慧串接物聯網，讓金融服務更精明！
 by
 李顯正
2017.06.08分享shutterstock分享 人工智慧及物聯網是未來的發展趨勢，將會影響未來產業發展及生活型態的改變，金融業自然也得搭上這班列車。那麼究竟該如何運用人工智慧來串連物聯網，提供差異化的金融服務呢？
才剛結束的2017年臺北國際電腦展（COMPUTEX TAIPEI)，本次會展的主題聚焦於人工智慧及物聯網未來的發展趨勢，無論是工業4.0、車聯網、機器學習、認知運算、演算法與物聯網軟硬體等各類技術的開發與應用，都將影響我們未來產業發展及生活型態的改變。那麼金融服務業又如何能搭上這波科技發展的列車，透過人工智慧串連物聯網來創造及改善金融服務與提升顧客價值。筆者在《6應用看人工智慧改造台灣金融服務業的可能性》文章上談到：運用人工智慧及大數據分析將會革命性改變銀行、保險、證券業的經營模式，包括價值鏈改造、流程改善、提高作業效率等，並提出六種應用人工智慧的金融服務包括交易與理財諮詢 (Robo Advisor)、風險控管模型建構 (Risk Control)、安全防護、身分辨識 (Identification)、智慧客服 (Smart Customer Services)、金融監理科技（RegTech）及精準行銷等。那麼如何運用人工智慧來串連物聯網，提供差異化的金融服務呢？首先，我們簡單瞭解一下「物聯網」及應用物聯網技術的「物聯網金融」的意義，然後再探討應用方案。物聯網是將實體物品藉由資訊感測裝置與網際網路連接起來，進行資訊交換與分享，以實現智慧化的識別與管理的網路，即實體世界的感知互動。例如配備主動安全系統例如自動煞車、視覺盲點雷達感應、倒車車側警示或主動車距控制巡航系統等的車輛，當系統感應到進入接近碰撞危險距離時，車輛便會發出警示，同時將車輛減速或剎車停止，以免發生危險，可以為事前的預警，使得車主更能輕鬆安全駕駛，使得行車旅程更為盡興。物聯網透過不同的方式與電腦、網際網路、感測裝置、雲端計算、資料儲存及軟硬體結合，加上現代先進的電腦處理及人工智慧能力、無線傳輸技術、裝置的微小化與網路的發達，開啟了全新的產業運作與競爭的時代。而物聯網金融是指與所有物聯網相關的金融服務與創新，物聯網使得金融服務由傳統以「人」為面向的業務，可以延伸到整個世界的「具體事物」，使得以結合商業網路與服務網路的金融服務，邁向網路化、自動化、智慧化，並由此產生更多的商業模式創新，也使得整個金融產業產生重大的變革。物聯網金融三大發展趨勢物聯網＋金融跨界整合：透過物聯網的多樣化，使得利用物聯網為服務平臺載具的金融服務業，也同時邁入跨界整合服務的領域。多樣化物聯網金融服務應用，如智慧安全防護、VIP服務、行動支付、業務流程管理、遠端結算等。加入資訊交換、分享和網路化管理，發展出供應鏈金融服務等全新的商業模式，提高商品生產、交換和分配的效率。大數據：透過眾多感測及手持裝置蒐集各類資訊，使得金融業對於客戶及企業有了更全面、深入且有異於以往有不同面向的瞭解與洞見，可協助金融業發掘不同的商機。物聯網產生的大數據通常帶有時間、位置、環境和行為等資訊，資料面向更多元與豐富。物聯網提供物與物、物與人的互動資訊，透過對大數據資料的存儲、挖掘和深入分析，能夠透視客戶的自然和行為屬性，為金融機構提供各式決策參考，由經營策略到業務執行，提供全面客觀的分析依據。網際網路：透過網路及物聯網絡的連結，改變商業及服務運作的方式，互動型態更為多元，事業經營的環境趨於複雜，因此產品開發與行銷方式需要更為精緻的思維與作法，才能提供符合顧客需求的服務。對物聯網上的物品資訊進行綜合分析、處理、判斷，再提供相對應的金融服務。資訊生成後的標識、傳輸、處理、存儲、交換共用的整個流程都是在網路上進行的，所以物聯網金融也可以視為是金融資訊化的延伸。物聯網有智慧與溝通的能力，可執行歷史追蹤、管控現在，甚至預測未來，對傳統產業的衝擊將遠超過網際網路的影響。網路金融實現了資訊流與資金流的二合一；物聯網出現後，使得實體物品有了溝通能力，結合網路金融與物聯網的物聯網金融可將資金流、資訊流、實體流的三流合而為一。金融業如何應用物聯網金融來提供服務？由於金融業擁有及掌握數量龐大的數據，當現代的網路及行動科技發展突飛猛進時，物聯網的加入，增加了許多各式各樣的資訊，使得數據更加多元，因此如何利用資料來創造新的顧客價值與商機，就變成各家金融機構能夠在競爭激烈的環境中勝出的關鍵。管理學大師麥可．波特教授的「利用資料創造新價值（Creating New Value with Data）」模型主張：透過利用物聯網所產生的資料，可以產生許多的洞見（insight）幫助企業、顧客與合作夥伴將產品性能達到最適化。個別的產品利用自身蒐集的資料進行簡單的分析，可以獲得一些基本的洞見；而彙集到大數據資料庫裡的產品資料，加上企業內部與外部相關的資料，經過更精緻的分析，就能產生較為深入的洞見。運用各類分析工具來研究資料可發展出描述、預測、診斷及處方等四種分析工具，及洞見與最適方案產出，提供給夥伴、顧客及業務單位參考，這些都是利用物聯網科技進行雙向意見回饋，並形成一個持續性的即時動態循還，而且快速反應。下麵我們就舉一些有關物聯網金融應用在企業金融、個人金融及保險等業務領域的例子。物聯網企業金融透過物聯網的應用，使得金融服務可以從傳統的「人對人」的服務延伸到「物對人」的服務，也讓金融機構可運用物聯網的技術整合各類產業內的經濟活動，藉此可以強化金融機構對企業經營現況的掌控，提高風險能見度，進而改變企業金融的經營模式。以企金最主要的放款業務為例，如何掌握企業授信戶的營運現況，改善銀行風險管控能力？在目前信用體系下，銀行僅能藉由徵信調查分析企業的營運情況，例如財務報表與信用紀錄／退票紀錄等資訊，再對企業進行信用評等，並依據評等核貸授信額度。整體評估程序多以文件審查為主，實地查核較少，因此銀行對於企業真實的營運狀況掌握有限，僅能針對較能符合銀行內部授信規範標準的企業進行放款，那些新創企業或依現行內部規範下無法全盤掌握的企業融資申請，基於風險考量，銀行多半是不予承作，也使得許多企業的貸款需求無法獲得滿足。透過物聯網技術，可以將銀行觸角連結到實體的商業環境，可以建立起更為全面及客觀的即時信用評估系統，使得銀行的商業模式徹底翻新。例如透過物聯網感測技術，可針對製造商的整體價值鏈包含零組件、在製品、製成品進行全程網路化與智慧化的監控與管理，透過遠端資料傳輸技術，銀行風險管理部門即可在辦公室的電腦上察看工廠的生產與出貨狀況，並且同步配合提供銀行國際貿易相關服務，方便控制與管理，降低信用風險。此外，物聯網對於動產抵押品，也能有效的追蹤與掌控，例如中小企業貸款常用的動產質押或是汽車貸款等，因為動產機動性強的特性，擔保品行蹤管理不易，增加許多催收作業成本，因此許多銀行並不積極承作此類業務。現在可以透過物聯網無線射頻辨識（RFID）的感測技術可以即時掌握抵押品的行蹤，讓動產具備了不動產的屬性，方便銀行進行管理，也擴大了業務承作的範圍。物聯網個人金融目前物聯網對於個人金融業務面使用最多的項目，便是感測能力的應用。隨著行動通訊與近場通訊技術（NFC）的融合發展，支付由傳統的現金支付，進步到網路及行動支付，支付工具也由磁條卡進步到IC卡，透過密碼的安控機制，信用卡、儲值卡及金融卡等塑膠貨幣被大量使用。隨著生物特徵辨識技術日趨成熟，包含以指紋、虹膜、掌紋、聲紋等識別應用日漸增多，未來也將取代現在使用的密碼支付方式，行動支付加上生物辨識感知器的運用將會非常普遍。以蘋果Apple Pay、Android Pay及Samsung Pay等非接觸式行動支付為例，即是先將信用卡的卡號及安全碼放上手機，並經過銀行認證此張卡片後，信用卡就進入手機而虛擬化了。持卡人到可以接受以Apple Pay付款的商家結帳時，只需要將手機靠近感應式刷卡裝置（contactless POS），同時用大拇指按著手機上的指紋感應鍵，以Touch ID取代簽名，並確認是持卡人本人的消費，就完成了行動支付。此外，物聯網可透過各種智慧裝置感知消費者的周邊環境狀態，運用銀行大數據分析及雲端計算技術，提供即時的洞察來預測客戶的需求，適時提供對應的消費建議、產品和解決方案，提高客戶滿意度與忠誠度，同時增加新的業務成長。消費者也可以透過App應用程式進行個人消費支出預算控制，當以手機信用卡支付某項消費後，手機App會即時以圖表化資訊告知本月截至目前為止的消費金額、類別、與上月或去年同期的比較、是否超支等，同時會搜尋最佳促銷方案提供給持卡人作為購買決策的參考，這樣的服務提高了客戶價值，也將提高顧客忠誠度。物聯網保險由於物聯網連結的多是實體物品，因此物聯網保險應用的業務種類是以產物保險為主。傳統的保險是以計算出險的機率為其商業模式，出事機率低，賠付總金額小於投保總額，保險公司就可獲利。然而機率的計算僅能以幾個固定的變數如駕駛人性別、年齡、車種、車型、車齡、排氣量等變數，加上過去相關變數出險的機率，綜合計算而得出保額，然而這些計算方式僅能考量固定的狀態與歷史資料，無法反應即時的動態狀況；物聯網的導入可以讓產物保險連結到被保險的物件，透過智慧感測裝置可以反應即時狀況，如此對於風險的掌握變成是可控制、可預期，甚至可預防，大幅降低理賠成本。例如結合金融科技、物聯網與車險的車聯網UBI（Usage-Based Insurance）車險，就是透過連結智慧手機、行車數據、並透過客製化費率定價的新型車險，不但能協助改善駕駛行為，還能有效降低事故機率，也降低保險公司的賠款率。國內的「泰安汽車UBI保險」是第一張車聯網UBI車險。只要免費下載專屬App，登錄車號後用手機拍下里程數照片上傳，就可以針對「行駛里程」進行加減費試算。另外透過裝設在車上的OBDⅡ車載機，以藍牙與手機相連，就可以記錄駕駛「時段」與「行為」資料，依據行駛里程、駕駛時段與行為即時進行保費加減試算，兼具協助改善駕駛行為及節能減碳的效益。此外，如果車輛發生事故，物聯網裝置可以將事故發生的地點、行車記錄器影像、GPS行車軌跡定位等資料上傳至保險公司，作為評斷肇事責任歸屬及理賠的參考依據，保險員在辦公室就能立即完成相關事故鑑定，也不必到現場處理。國泰人壽也利用物聯網推出國內首張物聯網保單「躍健康終身保險」的醫療險，凡投保民眾都可以獲得一支智慧手環，引導保戶主動進行健康管理，同時將智慧手環的運動紀錄，傳回國泰人壽的雲端健康管理平臺，只要達到預設目標，能享有保費折抵1%及購物優惠。此外，透過應用工業4.0技術將全面改變人類的生活與產業發展，例如台灣西南沿海是重要漁產養殖牡蠣的地區，但經常飽受颱風侵襲而導致損失；政府補助農損前，得看證據發放，然而受損地區幅員廣大且地處海面，使得鑑定災害損失成為承辦公務員的挑戰與困境，此時造價低且功能不錯的無人機就能派上用場；和傳統以人力勘災相比，無人機可以大幅縮短勘災時間，且可實際拍攝及記錄受損狀況，使得農損賠償程序既快速又公平。金融業如何導入物聯網？傳統銀行進行物聯網及金融科技相關組織與業務經營時，應該改變傳統銀行的思維，跳脫原有的框架，由客戶實際業務需求及如何提升客戶價值的角度去思考，並協助客戶同步進行經營物聯網化，建構融合「物聯網+大數據+客戶洞察」三位一體的新型商業模式，並在此基礎上提供其他金融服務。而物聯網金融未來的發展主要會有以下三大趨勢：強化大數據分析能力，提供獨特且有價值的客戶洞見：透過物聯網的即時感測裝置搜集的多樣化數據，可以協助銀行「以產品及客戶為中心」轉變為「以數據為中心」的經營方式。銀行需要不斷提升數據分析能力，透過即時分析各種數據，產生獨特的客戶洞見，適時向客戶提供高度客製化、有價值，且具實際解決問題的產品和服務。 與特約商店、電信商、零售通路等消費市場參與者協同合作，共同推動整體產業智慧連網產品普及化：透過物聯網各式各樣的感測裝置，搭配銀行的服務通路包括ATM自動機、電話銀行、網路銀行、行動銀行等，提供全面性的互動服務，以提高銀行整體的競爭力。隨著物聯網金融的科技與業務的發展與普及，消費者利用有NFC功能的手機進行行動支付的趨勢，隨著Apple Pay等多個行動支付的服務上市就已經開始，未來還將有更多的智慧裝置，如智慧手錶、智慧眼鏡流行，金融業必須增加對產業科技發展的觸角，投入相關服務應用的研發，並與電信商、零售商以及科技公司等合作，以掌握消費市場的脈動。 積極建構物聯網金融服務的產業生態系：網路時代講究的提供一個可以進行價值與資源交換或移轉的平臺，也就是所謂「共享經濟」的開放式平臺。而物聯網金融必須將金融業者與服務產品供應商、零售商、消費者及其所使用得智慧連網產品等全部聯結起來，成為一個產業生態系統，利用這個平臺和系統，結合物聯網的新技術和優勢，在各項服務的功能及產品服務應用上進行創新，就可以協助傳統金融服務進行創新與升級；同時也協助系統內的企業與供應商進行創新與升級，如此就能將銀行的生態系統擴展為一個龐大的物聯網路，銀行就可以透過合作獲取大量各式各樣的客戶經營或消費數據，經由大數據分析和以此資料庫為基礎的所產生的客戶洞見，便可以為客戶提供客製化、個性化的服務建議。金融業在物聯網金融所需扮演的角色與關鍵能力面對新興科技發展的浪潮，銀行應該致力於數位產品及服務發明與創新，增加高價值的人性觸動，提供獨特的消費者體驗，並建立可拓展的產業生態系。知名管理顧問公司Accenture在其發表《The Everyday Bank: A New Vision for the Digital Age》的文章中建議，除了核心商品及服務的創新建構於之外，銀行還需要扮演好以下角色：提供諮詢服務：努力提供客製化、個人化的產品及服務建議，滿足客戶的金融和非金融需求。 提供價值整合平臺：加強與相關策略合作企業夥伴的關係，提供優惠價格及產聘組合以吸引價值型顧客。 提供服務串連：將客戶與其他服務供應商串聯起來，根據客戶的生活型態與需求，提供適切的客製化服務。 此外，為了發揮物聯網金融產業生態系統的綜效，銀行需強化以下的關鍵能力：- 選擇正確的合作夥伴：物聯網金融的推展需要許多合作夥伴包括其他金融服務提供機構、行動支付商、公用事業、電信商、零售商及科技公司等，透過與事業夥伴的緊密合作，將產品和服務與消費者的日常生活整合在一起。- 整合式的數據分析／大數據分析能力：通過數據分析可以獲得客戶洞見，提供正確的決策參考。然而數據的多元與來源是決定分析結果品質好壞的關鍵因素，在物聯網金融系統下，銀行必須將自有數據與所有生態系統合作夥伴的數據整合在一起，才能真正提供一個能見度高、完整、個性化的客戶體驗。- 高度連結互動：整合所有系統內部與外部的銷售通路，發展出一個相互緊密聯繫的網絡，讓同業難以超越。《數位時代》長期徵稿，針對時事科技議題，需要您的獨特觀點，歡迎各類專業人士來稿一起交流。投稿請寄edit@bnext.com.tw，文長至少800字，請附上個人100字內簡介，文章若採用將經編輯潤飾，如需改標會與您討論。（觀點文章呈現多元意見，不代表《數位時代》的立場。）#物聯網#人工智慧#金融科技分享 李顯正
政大企管系、Drexel卓克索大學財務碩士、MIT麻省理工學院金融科技學程。曾於匯豐、荷蘭、AIG友邦信用卡、臺北富邦、遠東銀行任職信用卡及個人信貸行銷企劃主管20年。現為睿思觀通管顧公司執行長、政大公企中心金融科技概論課程教授，著有《金融科技概論》。熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代22 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang23 小時前6 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜2017-07-20追蹤我們金融科技專利數，除了美國，台灣也大幅落後南韓｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院金融科技 金融科技專利數，除了美國，台灣也大幅落後南韓
 by
 翁書婷
2016.03.01分享分享立法委員曾銘宗今舉辦金融科技專利公聽會，指出台灣金融業不重視金融科技專利研發，申請金融專利件數相當少，當心未來外資企業在台築起專利壁壘。從全球競爭角度來看，以美國金融業者最為積極，專利數量排行榜前5名，有4名來自於美國，如VISA有1342件、 美國銀行1052件、萬事達卡808件與摩根大通532件。(圖說：全球金融業者金融科技專利排行，美國表現最佳，日韓緊追在後。資料來源：Relecura IP Intelligence Report ＆The Banker Top 1000 World Banks Report。）值得註意的，除了美國外，南韓業者專利數量也相當多，在亞洲國家中，表現亮眼。南韓新韓銀行(Shinhan Bank)以907件專利，名列第3名，而中小企業銀行(Industrial Bank of Korea，IBK）以232件名列11名，友利銀行(Woori Bank) 以206件名列13名。南韓不僅金融業者註重專利，科技公司也致力於專利申請。如南韓SK電訊（SK Telecom） 、三星與LG等公司也都有大量金融科技專利。台灣和南韓相比差距甚大。根據公聽會數據，台灣金融科技專利數量，第一名為擁有61件專利的喬美國際網路公司，第二名則是擁有50件專利的富士康集團。台灣金融業的專利相當少，如國泰世華僅12件，中國信託銀行僅4件。（圖說：除了美國與南韓業者，中國公司在專利佈局也相當積極，阿裡巴巴集團擁有143項專利，在台灣則已經有36項專利申請通過，主要著重在支付架構類與商業類，例如購物、拍賣或電子商務。資料來源：經濟部智慧財產局。）不過，公聽會也指出，「南韓與中國等業者雖然在金融科技專利數量表現亮眼，但專利使用範圍侷限在中韓本土市場，非國際性佈局，台灣業者申請相關專利還有空間。但美國業者為國際性專利佈局，在金融活動愈加全球化的時代，未來恐在台形成專利壁壘。」公聽會指出，台灣金融業不重視金融科技專利研發，所以申請金融專利件數相當少。「金融業的IT部門著重IT系統的維運，而非金融科技產品的研發，加上相關人才缺乏與專利審核時間較長，銀行在新產品上線的時間壓力下放棄專利申請，所以申請金融專利件數相當少。」註：此處所指的金融科技專利，泛指支付、存貸業務、數據分析、物聯網、雲端計算、虛擬貨幣、資訊安全等領域。@@ACTIVITYID:503@@#富士康#FinTech#金融科技#-專利#專利壁壘#喬美國際網路#南韓金融業分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代22 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang23 小時前6 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜2017-07-20追蹤我們



朝陽科技大學--財務金融系









　
       
      























　













































          　



財金專業教室（
				財金資訊中心）


一、簡介： 
				本系設有財金資訊中心，配合本系短期重點目標與中長程發展目標分期擴充，除了已建置符合教學與研究所需要的「財金投資理財實驗室」暨「網路教學平臺系統(包括虛擬交易、商情新聞檢索、證照模考)」之外，並持續擴充財金資訊中心所需之軟硬體設備(包括國際化投資風險管理實驗室、財務工程學習系統等)，且於97年度完成中長程校務發展計畫之行動方案-財務金融即時資訊系統計畫。此外98年度並擴增中心之電腦設備至50部，同時在102年度也完成第十一階段大陸, 香港虛擬交易系統之建置，以期對財務金融相關領域之教學研究提供更多支援與服務。

二、軟硬體設備：
				本中心專屬之電腦教室設備，在硬體方面，98年度已擴充更新為50部電腦及4部伺服器主機系統，同時並設有網路連線及印表機、燒錄機等設備，軟體上則依授權數量分別安裝MSOffice-2010、MATLAB、WinRats、Eviews、SPSS（Citrix 
				Client）等軟體，另外有台灣經濟新報C-Money及Compustat財務分析資料庫等資料庫連線，可供師生教學研究等用途。詳列如下表：
　



						財金資訊中心硬體

						財金資訊中心軟體

						財金資訊中心資料庫


個人電腦約50部
Matlab 7.0版及相關模組
Compustat財務分析資料庫


伺服主機4部
Winrats-32 6.0時間序列統計軟體
TEJ台灣新報資料庫


雷射印表機2部
E-views STDV5.0預測計量分析軟體
C-Money資料庫(試用)


燒錄機
數值分析軟體S-Plus 英文教育版
AREMOS經濟統計資料庫


電動布幕
STATISTICA統計軟體,SPSS統計軟體
TIE台經院產經資料庫


單槍投影機
Neural Solution
時報資訊公司治理資料庫(試用)



三、財金投資理財實驗室暨網路教學平臺之建置
				本系自92年度起規劃「財金投資理財實驗室暨網路教學平臺」，並分三階段建置。第四階段（95年度）建置「國際化投資風險管理實驗室」，第五階段（96年度）建置「財務工程分析系統」，第六階段（97年度）建置「財務金融即時資訊系統」，第七階段（98年度）建置「智慧型金融投資資訊系統」，並於102年度完成第十一階段「大中華金融投資模擬教學系統」之建置。未來將持續建構各項財金相關實驗室，俾使財金資訊中心之功能趨於完整。並使學生除了課堂上理論方面的學習外，在實務操作部份可透過此實驗室有更佳的學習效果。「財金投資理財實驗室暨網路教學平臺」各階段建構情形詳如下表：
　





設備名稱


建置階段


軟體設備



財金投資理財實驗室暨網路教學平臺

第一階段
(92年建置)


虛擬交易所
							金融證照網路模考系統
							商情新聞檢索網路服務
							交易相關資料庫



第二階段
(93年建置)


選擇權評價分析工具
							衍生性金融商品虛擬交易環境
							財務工程計算暨金融風險控管系統(Financial CAD)網路金融教學平臺之資料庫與新聞庫



第三階段
(94年建置)


投資決策輔助系統
							投資稽核下單系統
							投資稽核控管系統
							資產管理帳務
							整合系統及績效風險管理系統



國際化投資風險管理實驗室

第四階段
(95年建置)


外匯虛擬交易所系統
							基金虛擬交易所系統
							風險質計算分析模組系統
							回溯與壓力測試模組系統



財務工程分析系統

第五階段
(96年建置)


財務工程分析系統



財務金融即時資訊系統

第六階段
(97年建置)


台灣金融即時資料傳輸系統
							（DDE金融即時資訊連結系統）
							Compustat資料庫



智慧型金融投資資訊系統

第七階段
(98年建置)


智慧型濾股網站系統
							Compustat資料庫



投資組合最佳化暨財金證照測驗系統之建置

第八階段
(99年建置)


投資組合最佳化系統
							財金證照測驗系統



多市場資產投資模擬交易系統

第九階段
(100年建置)


即時多市場資產投資模擬交易系統



REITs不動產投資信託投資模擬教學系統

第十階段
(101年建置)


REITs (Real Estate 
							Investment Trust)
							不動產投資信託投資模擬教學系統



大中華金融投資模擬教學系統

第十一階段
(102年建置)


大陸虛擬交易系統、香港虛擬交易系統



四、共享之資源
					基於資源之共享，本系學生亦可使用相關系所建置之系統與資源，如：
					（1）保險系所設立的「另類風險移轉暨保險證券化與衍生性商品化」研究中心附設「保險諮詢暨實習專業服務中心」及「另類風險移轉機制暨保險證券化與衍生性商品化」研究中心，主要設備有電腦51台，保險神通加強版、SPSS統計軟體系統、選擇權基礎訓練模擬電腦教學平臺、巨災選擇權電腦教學平臺、氣候溫度選擇權電腦教學平臺、氣象資料分析定價系統、巨災選擇權基礎定價分析訓練系統、氣候溫度選擇權基礎定價分析訓練系統、巨災選擇權模擬交易教學系統、氣候溫度、巨災選擇模擬交易教學系統與氣候收集資料平臺系統。詳如下表：
　





設備名稱


系統名稱




 

 

另類風險移轉機制暨保險證券化與衍生性商品化」研究中心
　
　
　
　
　
　
　

 


保險神通加強版





								保險神通加強版





								SPSS 

								統計軟體系統





								選擇權基礎訓練模擬電腦教學平臺





								巨災選擇權電腦教學平臺





								氣候溫度選擇權電腦教學平臺





								氣象資料分析定價系統





								巨災選擇權基礎定價分析訓練系統





								氣候溫度選擇權基礎定價分析訓練系統





								巨災選擇權模擬交易教學系統





								氣候溫度、巨災選擇模擬交易教學系統





								巨災選擇權模擬交易教學系統





								氣候溫度、巨災選擇模擬交易教學系統




（2）會計系建置設立的「會計審計虛擬實驗室」，主要設備有：個人電腦60部、正航ERP軟體60組授權網路版（包含：財務、帳款、訂單、庫存、固資、生產、薪資等七模組）、及電腦審計ACL軟體網路30人授權版等，詳如下表：  
					





							設備名稱



							系統名稱




 

會計審計
							虛擬實驗室
　


企業資源規劃系統ERP-財務帳款系統




企業資源規劃系統ERP-庫存管理系統




企業資源規劃系統ERP-資產管理系統




企業資源規劃系統ERP-生產管理系統



五、競賽表現
					透過財金資訊中心的設立，本系於93學年度由顏盟峯老師、張阜民老師、林泓毅老師指導學生魏大惟參加台灣首度舉辦的證券與期貨大規模模擬操作競賽：「金隼王爭霸賽」。本系隊伍不僅在初賽（含業界及學界，共300餘隊參賽者）中，操盤績效遙遙領先，在複賽評選中，也以第一名晉級。最後決賽贏得「金隼王」第一名及一萬美元獎金。此乃「個人投資理財實驗室暨網路金融教學平臺」之建置，提供學生極佳學習機會之最佳成果呈現。而近年來本系學生主要競賽表現如下：
					◎民96年，台灣證券交易所舉辦之第四屆「證券投資智慧王」競賽，本系與企管系聯隊榮獲中區初賽第一名。
					◎民96年，本系組隊參加「全國第3屆新光理財新人王競賽」，榮獲學生組團體賽第3名。
					◎民97年，台灣證券交易所舉辦之第五屆「證券投資智慧王」競賽，本系榮獲中區初賽第二、三名。
					◎民97年，本系碩士班研究生周承標使用財金資訊中心資料庫撰寫論文，榮獲社團法人中華民國管理科學學會主辦，ING安泰人壽贊助之2008 
					ING安泰管理論文獎碩士論文組財務管理類佳作。
					◎民97年，本系學生組隊參加「新光人壽第4屆理財新人王競賽」榮獲中區第二名之佳績。
					◎民98年，本系學生榮獲臺灣證券交易所主辦之「第6屆證券投資智慧王比賽」中區初賽第1名，頒贈錦旗及獎金10,000元。
					◎民98年，本系學生組隊參加「新光人壽第5屆理財新人王競賽」榮獲中區第三名之佳績。
					◎民99年，本系學生榮獲第6屆「理財新人王競賽」學生團體組分區賽-大臺中地區第1名。
◎民100年，本系學生榮獲「2011第一屆全國大專財富管理競賽第二名」。
◎民100年，本系學生榮獲「第8屆校園證券投資智慧王競賽中區初賽第1、3、4名」。
◎民100年，本系學生榮獲「新光人壽第7屆理財新人王競賽學生團體組分區賽-大臺中地區第1名」。
◎民101年，本系學生榮獲「2012全國大專期權擂臺賽個人組全國第2名」。
◎民101年，本系學生榮獲「第八屆理財新人王競賽大臺中地區團體賽第2名」。
◎民101年，本系學生榮獲「第九屆校園證券投資智慧王競賽中區第三名」。
◎民102年，本系學生榮獲「合作金庫102年研究論文獎」。
◎民102年，本系學生榮獲中華民國管理科學學會「2013 全國管理碩士論文獎」。



　
　














　































師長的話 | 交通大學 資訊管理與財務金融學系





















×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







Orbit


























Language


                    繁體中文
                  

簡體中文


English




:::

















迴首頁 國立交通大學 資訊管理研究所 財務金融研究所 金融科技創新研究中心Sitemap


交通大學 資訊管理與財務金融學系


























































































系所簡介



系所師資



師長的話



學長姐分享



獎學金



聯絡我們









瀏覽人次:
3676

師長的話

淺談跨領域概念於
交大資訊財金學系之領域的發展與方向

陳安斌博士
交大資財系教授
交大資管所教授
 
　　由於查欣瑜同學於我們交通大學資財網頁的一句話語：「…可是偏偏我已經被交大資財管說明會上陳安斌教授的一席話深深地打動了。…」 使得我，陳安斌，僅是所有資財老師群之一員，也深深的為她這句話感動良多，是故也不能不出來呼應及說明或許為何查同學願意選擇這「資訊的故鄉－交大」為其 未來黃金的大學歲月之求學與生活之家。


　　首先，個人以交大老師的身份，歡迎查同學加入這個溫暖的大學家庭。選填志願一向是莘莘學子最難以抉擇的人生大事。每逢大考過後，總有許多人會求教專家學者 來指導志願該怎麼填。有的人會說要選系再選校，也有的人說要選校再選系。這個問題看似簡單，卻最難回答。尤其當你有一天，突然發現你能夠進入任何一個學校 任何一個科系時，這個問題就突然變得更加困難。查欣瑜同學選擇就讀本系，即是最佳例證。


　　在這個例子中，查同學依據自己的認知，興趣與人生規劃而選擇本系，或許要面對某些的困惑，放棄臺大財金是一種損失。然而，是損失還是收獲，卻往往不是我們 現在能馬上回答的。以我個人的觀點來看，臺大財金在其財金專業領域的能力得為國內財金龍頭應當之無愧，而此也可由歷年大專聯考的得分可知；但無論如何，大 學的競爭只是同學面對社會學習的第一步。她現在既有能力在初次的大學入門爭戰中蒙獲臺大財金師長的認可，其實她己成功的踏出人生的第一步。但無論如何，我 們人生不是只有這一步，我們的人生尚有第二步、第三步，以致於未來拾年或貳拾年後的步子要走。每一步子的踏上其實已隱含著該步也將是您的未來下一步的基 礎。一個成功的人生應該是步子越走越能令您生活快樂，也越走越能令您在不踰矩之下而得為所欲為。而此也是餘勉強的替交大資財系在臺大財金這超級金字招牌下 的存在嘗試的辯解為何交大資財能獲查同學認同的思維。記得交大資財當年在張校長、黎院長及管院很多經驗豐富之師資的共同規劃下，深深瞭解財務金融的重要性，尤其的未來大中華經濟圈的開展更是須要我們很多年輕的新一代的台灣菁英的投入以與大陸的新生財金一代進行競爭。故在眾多老師的集思及最後在校長的提示 須重視交大資訊科技的特質與黎院長體認資訊技術實為財金理論過渡到金融實務的橋樑之認知，交大成立了與臺大財金有某種程度市場曲隔的系－交大資訊財金管理 學系。而此種說詞也就說動了查同學的心，而此交大給了她第一步的第二名，但交大所有師長們卻相信查同學在她第一步的交大四年訓練下，她的碩士的第二步，甚至未來求學博士的第三步，她的競爭優勢是有的。當然地，我們老師們更深深地認知因她的第一步己激發起交大管院老師們某種程度的使命感，交大管院不能讓她失 望；我們希望交大資財生產的學生品質也能如交大電資學院的也能揚名國際，交大資財也能使她及其他所有選擇資財的學生在其未來的人生是彩色的，也是能寓快樂 的工作於生活，而該工作是他們有興趣的也是有積極意義的。（Note：在此餘個人認為所謂有積極意義的即是一種具開創性或創造力的人生或是以致於因而能有 助於啟發人腦的Creativity & Invention）。


　　現代金融市場的競爭已愈來愈激烈，金融相關人才跨領域知識的擁有將使其生存競爭空間更為廣擴。而交大資財系正是國內第一所結合資訊與財金領域的新科 系，以培養多重專業素養人材為核心價值。經過資財系的訓練，學生將同時具備紮實之財金素養與專業的資訊能力，使其在未來的職場甚至日常生活當中，發揮更強 的競爭能力。例如要如何証明某種投資策略可以保證穩賺不賠（即一般學術上所稱謂的保本保利之投資決策）。又保證穩賺不賠是要依據什麼方式決定其資產組合? 而其所投資的風險部位與非風險部位要各佔多少百分比?至於風險部位的商品投資又要如何決定（比如如何選出適當種類與數量的股票）？若我們在理財的過程不具備財金知識與能力，則無法瞭解真的世上的金融投資真的可以又保本又保利，在此例如有財富管理公司告知您此種投資方式，你擁有財金知識則可以大略知道他們的 說法合不合理，但是要根本瞭解他們說的方式進行投資會有何結果則若你同時具備資訊技術能力，則你可以到證交所下載股市的資料，然後寫個程式自行模擬那些買賣方法，檢測那些理財專員說的話是否可信（即是建立所謂的以模擬能力為基礎的決策輔助系統）。而類似此種資訊工具的運用之所以重要實乃在於今天我們時時面 臨著各証金或資產管理公司在推銷並說服您購買各種新金融商品，而那些金融商品往往在經過適當包裝後變化繁雜，故對一般投資者而言實難窺其內含，甚至於讓一 般財金學者也不易於短時間內解答此類問題（因不可假設之變數太多，而不易建立合理數學模式），但幸運的是，現代的資訊科技的快速進步，使得我們一般學生只 要經過適當的現代計算智慧之資訊技術的訓練，則將也可以有效率的控制電腦使電腦不再只是幫我們作快速的資料處理，電腦它也可以作有效率的資訊分析，它更可 以幫助我們進行決策的輔助。當然的拜現代資訊科技智慧化之賜現今的資訊技術，甚至於可以幫助人類發掘知識以及具備主動學習的能力（註：有興趣同學可以參閱 本文以下所附錄之Herbert Simon 系列講座之2005聯合研習營廣告函以進一步瞭解計算智慧在經濟,財務與管理上的應用）。


　　以上的例子的說明僅是嘗試提出資訊技術是個有用的工具，它或足以幫助你解決許多難以解決的問題及發掘更多的知識。而此種資訊技術目前更早已在財金領域 被廣泛的運用，故你可以想像任何一個金融產業能不使用電腦嗎？這是不可能的事情。然而，這些金融產業是真的已經運用電腦而發揮了百分之百的競爭力嗎？卻不 盡然！現今的財金領域，通常僅將電腦視為資料處理與計算的工具。財金學者發展出了許多的財務工程模型，利用電腦加以計算，幫助人們處理複雜的投資運算。但 也只是資料處理或分析的運算.但無論如何由前述有關資訊科技之發展所雲，資訊技術的發展，其實早已超過單純的財金資料處理與計算的範疇。現今的資訊技術不 但可以幫助人類進行財金資訊應用效率的提升，也可以幫助我們進行財金知識價值的挖掘，甚至財金資訊技術其還可具備主動學習金融投資決策的能力（註：即一般 所謂的程式交易），當然現今的資訊技術甚至可以讓電腦系統透過有計劃的學習而變成各種不同領域的專家。因此，我們如何利用傅統的財金知識在整合現代的智慧 型資訊技術，讓電腦具備財金專家的能力，主動地幫我們處理各種財金問題，已是一個目前很熱門的金融資訊領域研究方向。當然，最後資訊科技尚能使這些資訊系 統可再不斷的自我學習與成長，以面對未來可能的環境異常的偵測及解決或對即時金融市場的可能異常反應。


　　最後，我以思想家艾略特（T.S.Eliet）於<岩石>一詩中所說的兩句話作為我對交大資財系所教授給學生的醒思： 「我們在知識上所遺失的智慧在哪裡？我們在資訊中所遺失的知識在哪裡？」


　　這段話是我個人、也許也是所有交大老師對自己的醒思與期許，更說明瞭對每一個進入學校新生的殷殷期盼，期盼所有進入資訊的故鄉－交大的優秀學子，可以 於既有學識基礎上，能再藉因交大在全世界資訊技術的領先優勢此特質繼續追求知識、真理與創新。交大資財系對學生的期許或許即是使同學們離開學校時已知道如何在排山倒海般的金融資訊中如何運用資訊科技來發掘知識又如何從滿坑滿谷的金融教科書之知識中以電腦智慧科技進行知識最佳化的搜尋以指導我們理財的智慧"Herbert Simon系列講座" 及"計算智慧在經濟, 財務與管理上的應用"。





各位先進：
　　2005聯合研習營 "Herbert Simon 系列講座"及"計算智慧在經濟、財務及管理上的應用 " (HSSS2005 & EFM@CI 2005)即將於今年 8 月 13 日至 8 月 19 日，於 臺北及高雄正式舉行！期待您撥冗參加！

　　Herbert Simon為1975年電腦科學界中之殊榮 ~杜林獎(A. M. Turing Award)~ 得獎人暨1978年諾貝爾經濟學獎得主，並於1993年因對心理學的終生傑出貢獻而榮獲美國心理學會獎 (American Psychological Association's Award)，他率先於經濟學中建立「有限理性」的概念，並利用電腦演算來瞭解及測試「有限理性」的行為及決策模式，不但開啟了「行為經濟學」的大門，並 為日後跨科際、跨學界的「計算智慧」奠定了先機。

　　計算智慧(Computational Intelligence)為一系列專門技術之統稱，包含了類神經網路、模糊邏輯、演化計算等，且為計算經濟學與計算財務學中最重要的工具之一。在過去的十年間，計算智慧已被廣泛 地應用在各類經濟與財務之模型、預測、與分析上。其中最顯著的應用便是在財務資料探勘(Financial Data Mining)與代理人基計算經濟學(Agent-Based Computational Economics)的研究域領中。

　　2004 年的研討會承蒙各位先進的支持，在全國北中南三地皆可見熱烈的討論，不但國內有志於計算智慧相關研究的學者為數之多讓人驚喜，討論之熱烈亦令人感到興奮。 時隔一年， 2005 年的研討會將以「 凝聚國內計算智慧於財經、商管各方面之研究實力，進而促成高品質的產、官、學界合作計劃」為目標，重新邀請您的加入！













最新消息


系辦公告


活動訊息


徵才訊息


招生訊息


獎學金公告


其他訊息




資財特色


資訊財金跨領域


FinTech金融科技創新




系所簡介


歷史沿革


本系特色


目標與展望


教學研究重點


畢業生發展


系所位置




系所成員


專任師資


兼任師資


行政人員




招生資訊


大學部


資管碩士班


財金碩士班


資管博士班


財金博士班


資管在職專班


財金在職專班


資管碩士學分班


財金碩士學分班




課程資訊


大學部


資管碩士班


財金碩士班


資管博士班


財金博士班


資管在職專班


財金在職專班




學術成果


期刊論文


研討會論文


專書


專案計畫


榮譽獎項




學生專區


學生園地


高中生專區


系所簡介


系所師資


師長的話


學長姐分享


獎學金


聯絡我們






下載專區


大學部


資管碩士班


財金碩士班


資管博士班


財金博士班


資管在職專班


財金在職專班


其他表單




活動花絮


網路資源


校內資源


校外資源




聯絡我們







活動花絮










































﻿
















台灣金融科技專利數，大幅落後美韓 | TechNews 科技新報
































































搜尋：




EN
 簡
TW















        在粉絲團上追蹤我們














 
 





















台灣金融科技專利數，大幅落後美韓




作者
數位時代 | 
                            發布日期
2016 年 03 月 02 日 15:38  | 
                                
                        分類

財經

 | edit












































立法委員曾銘宗 1 日舉辦金融科技專利公聽會，指出台灣金融業不重視金融科技專利研發，申請金融專利件數相當少，當心未來外資企業在台築起專利壁壘。 從全球競爭角度來看，以美國金融業者最為積極，專利數量排行榜前 5 名，有 4 名來自於美國，如 VISA有 1,342 件、美國銀行 1,052 件、萬事達卡 808 件與摩根大通 532 件。  ▲ 全球金融業者金融科技專利排行，美國表現最佳，日韓緊追在後。（Source：Relecura IP Intelligence Report ＆The Banker Top 1000 World Banks Report） 值得註意的，除了美國外，南韓業者專利數量也相當多，在亞洲國家中，表現亮眼。南韓新韓銀行（Shinhan Bank）以 907 件專利，名列第 3 名，而中小企業銀行（Industrial Bank of Korea，IBK）以 232 件名列 11 名，友利銀行（Woori Bank）以 206 件名列 13 名。 南韓不僅金融業者註重專利，科技公司也致力於專利申請。如南韓 SK 電訊（SK Telecom） 、三星與 LG 等公司也都有大量金融科技專利。 台灣和南韓相比差距甚大。根據公聽會數據，台灣金融科技專利數量，第一名為擁有 61 件專利的喬美國際網路公司，第二名則是擁有 50 件專利的富士康集團。台灣金融業的專利相當少，如國泰世華僅 12 件，中國信託銀行僅 4 件。  ▲ 除了美國與南韓業者，中國公司在專利佈局也相當積極，阿裡巴巴集團擁有 143 項專利，在台灣則已經有 36 項專利申請通過，主要著重在支付架構類與商業類，例如購物、拍賣或電子商務。（Source：經濟部智慧財產局） 不過，公聽會也指出，「南韓與中國等業者雖然在金融科技專利數量表現亮眼，但專利使用範圍侷限在中韓本土市場，非國際性佈局，台灣業者申請相關專利還有空間。但美國業者為國際性專利佈局，在金融活動愈加全球化的時代，未來恐在台形成專利壁壘。」 公聽會指出，台灣金融業不重視金融科技專利研發，所以申請金融專利件數相當少。「金融業的 IT 部門著重 IT 系統的維運，而非金融科技產品的研發，加上相關人才缺乏與專利審核時間較長，銀行在新產品上線的時間壓力下放棄專利申請，所以申請金融專利件數相當少。」 註：此處所指的金融科技專利，泛指支付、存貸業務、數據分析、物聯網、雲端計算、虛擬貨幣、資訊安全等領域。 （本文由 數位時代 授權轉載；首圖來源：shutterstock） 你可能有興趣的文章: 專利紀錄顯示，這或許是微軟構想的彎曲螢幕、平板變形手機裝置        楊瑞芬：金融科技侵略戰，台灣狀況外        蘋果運動相機專利曝光，GoPro 股價大跌 12%      專利費談不攏愛立信回擊蘋果，要求法院儘早宣判達成費用協議        微軟授權小米專利，兩家公司為何選擇聯手？        2014 專利排行榜 IBM 持續奪冠， Google 和蘋果進步顯著   prev next

關鍵字: 專利 , 金融科技 , 銀行







發表迴響 取消回覆抱歉，你必須要登入才能發表迴響喔！ 
  







						我們偵測
						到您有啟用
AD Block


請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。



 



















贊助專欄
活動專區
研討會































 






本週熱門【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？ 





智慧手機正走向死亡，兇手就是科技巨頭自己 你家電視盒常看的影集都找不到了嗎？中國 A 站、B 站影片資源全被下架，日劇日影內容幾乎全滅 三大問題搞不定，傳 iPhone 團隊陷恐慌，出貨量恐下修 地球若毀滅，「牠」命超硬竟能活下來 攝影師因「自拍猴子」版權訴訟而面臨破產 鳳梨酥模式：後蘋果時代，台灣科技業最後一搏 （更新）HTC 預設輸入法出現推播廣告，引發怒火 

 






編輯精選

[ 專題 ]【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？
[ 專欄 ]【豐雲】玩具不死只會重生，孩之寶如何構建數位時代王圖霸業
[ 專題 ]【經濟科普】何謂產業轉型？從製造業迷思看臺灣經濟現象
[ 推廣 ]支付堵塞、監管曖昧不明，臺灣 P2P 網貸機會在哪？
[ 專欄 ]落實程式設計教育，需跳脫傳統考試評量、更不為單純培育軟體人才
[ 專題 ]Office 軟體到底該用哪個？各家格式標準為何？
[ 專欄 ]【豐雲】當亞馬遜揮軍進攻最終堡壘，通路末日戰役號角吹響
[ 專題 ]【金融史】貨幣寬鬆造就貧富差距外，還在 1720 年引起金融危機






FB 粉絲團 




其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 


 
1














							請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。
						








力阻鋼鐵狂潮，美國對中國冷軋鋼材徵 266% 反傾銷關稅威望迪少了動視暴雪好寂寞，尋求惡意購併育碧與 Gameloft




















