

	選課FAQ | 南臺科技大學資訊管理系









































:::



網站導覽


迴首頁


商管學院


南臺首頁


English


繁
    ⇌
    簡


RSS












:::






最新消息


系所簡介


師資陣容


課程設計


成果績效


規章辦法


實務專題


文件下載


常見問題




















:::






常見問題




選課FAQ



專題FAQ

實習相關問題FAQ

學生得獎FAQ

英檢門檻FAQ












:::

目前位置：主選單>常見問題>選課FAQ



選課FAQ
 
Dear student：
我真的非常希望能滿足所有學生的需求，但是事實上是很難的。因為教室能容納下我們儘量滿足學生的選課，但是有時會有問題，所以如果已達上限(一般情況電腦會只到57人)，另外學校對於四年開課總時數有上限(167學分)，也就是你們四年總開課的時數只能開167學分，如果用合開就可以開比較多的課，學生選課也能比較多樣性，再加上老師有開課的時數限制，所以很難滿足所有的學生。只是有時在學期中會看到很多學生中途停修課程，這實在對當時想修卻選不到課的學生真的很不公平，但是目前並沒有比較好的方法解決。還有也希望你們能珍惜選課不易而更專心練習，並且平時註意學校訊息。此外與其在馬上辦公中post文，還不如直接找主任解決較快，因為你們post文後，學校還要再轉給我，所以會有時效慢的問題，建議下次直接找我，如果能直接解決的，我會立即處理，所以是一定是馬上辦，另外我也不會因為學生是否有POST馬上辦中心與否在處理上會有所差別! 系所與學生是最緊密的，你們每班有導師，每系有系主任，當事情需要解決，你可以直接找導師或主任解決，能立即解決我們都會立即解決的!!有些難度的，我們也會盡力解決。
PS. 平時也請同學多多用學校的e-mail，因為我常常寄信給學生，告知你們需要知道的事情，或鼓勵你們學習。我也曾多次寄給所有學生相關選課的訊息，而我check你的點閱記錄，你們大多沒有點閱來看。請務必點閱我們寄給你們的訊息，因為很重要!!
 

以下是選課的相關問題與解答：




Q：什麼是學程？學校有哪些學程？


A：(1) 學程是一個專業領域的課程設計包裝，學生藉由集中修讀該領域專業課程的方式，讓同學可在畢業時至少有一個本科系的專業方向，或是一個跨領域的第二專長之專業。
(2) 學校目前學程主要分為二類學程，一類是各系時序表開設之「專業選修學程」，另一類是「跨領域學程」。
 





Q：為什麼要修學程？一定要選擇修讀嗎？


A：研究生除外，所有大學部學生至少必須要選擇一個「專業選修學程」，為其畢業之基本條件（畢業門檻）。至於該畢業所需之專業選修學程，是否需為本系或本院之專業選修學程，請參閱各系入學年度之時序表規定http://academic.stust.edu.tw/tc/node/course1 。「跨領域學程」則屬跨院系開設之第二專長專業學程（請見第二專長之說明），同學可自行決定是否修讀。
 





Q：學程需修多少學分才算完成？有算畢業學分嗎？有重複課程者怎麼辦？


A：(1) 一般大學部各系組開設之「專業選修學程」學生至少要獲得20 學分，才能視為取得該學程。「跨領域學程」規定之應修學分數至少15~20 學分(依各跨領域學程設置要點規定)。
(2) 修讀本系之「專業選修學程」採記為畢業學分之專業選修學分；修完取得之「跨領域學程」或外系之「專業選修學程」可被承認為畢業學分之選修學分，未修畢取得學程者，其他外系(含通識中心)開設之課程最多承認6 學分。
(3) 不同專業選修學程而有相同之課程者，不必重複修讀可以抵免。
 





Q：我要如何申請學程？可選幾個修讀？申請後想放棄,後來想改修別的學程怎辦？


A：(1) 同學可於學期中上網路選課系統, 點選「學程申請」自行申請。
(2) 「專業選修學程」及「跨領域學程」，每類最多可申請上限為5 個。
(3) 想放棄或後來想改換修別的學程，皆可於學期中上選課系統隨時做申請或放棄。唯教育學程需事先經師培中心甄試錄取者，具方可上網選讀。
 





Q：為何一定要上午網路選課系統點選「學程申請」？


A：研究生除外, 大學部學生要畢業至少需修讀完成一個「專業選修學程」；因此學生於選課期間內必須上網點選欲申請修讀的學程，該資料會回饋於同選課系統「學習地圖」顯示，並列入畢業資格審核依據，未點選申請者將會影響日後畢業資格審查及個人學習地圖之正確性，因此大學部學生務必要上網路選課系統點選「學程申請」，至少必須選擇一個「專業選修學程」修讀。
 





Q：之前的大一英文是三學分，可是現在的是2學分，如何處理？


A：可以填抵修單給系主任簽，系主任會在上面勾選「不足學分由繫上選修學分扣抵」就可以了。
其他類似的課程也是如此處理。
 





Q：是否可以選擇其他系的初等微積分或是管理數學進行隨修？


A：可以，不過建議選課前先到教務填抵修單給系主任簽。
 





Q：因為本系是屬於商管學院的科系，那我們可以去選修工學院的初等微積分嗎？


A：可以，不過建議選課前先到教務填抵修單給系主任簽。
 





Q：因為當初我們一年級所修的初等微積分有3個學分，而同學因某些因素的關係想要選修夜校的微積分課程，但我們發現夜校的微積分課程僅只有2個學分，請問現在我們可以選修夜校的微積分課程嗎？


A：可以，少的一學分可以用任一資管系專業選修學分抵。
 





Q：現今本系1年級的英文課程縮短為2個學分，而當初我們學的英文卻有3個學分，想請問我們是否可以選修本系1年級的英文？若可以那剩下來的1個學分該如何處理？


A：英文(一)可以用「英語聽力訓練」抵，英文(二 )可以用「英語口語溝通」抵，不足的的學分可以用任一資管系專業選修學分抵。
 





Q：我想超修，不知可否？


A：學校有超修辦法，以下是部份條文：
  大學部學生每學期修讀學分數規範如下：
 （一）日間部不得多於25學分，一、二、三年級不得少於16學分，四年級不得少於9學分。
 （二）進修部不得多於19學分，一、二、三年級不得少於9學分，四年級不得少於2學分。
 （三）在職專班不得多於15學分，一、二、三年級不得少於7學分，四年級不得少於2學分。
 前項學分數之計算不包括教育學程學分。
 七、學生學期學業平均成績在80分（含）以上或名次在該班學生人數前10％（含）以內，次學期經系主任核可後，日間部得加選一至二個科目，進修部及在職專班得加選一個科目，並得修讀本系組較高年級或他系組之必、選修課程。
 申請修讀雙主修、輔系、學分學程之學生，次學期經系主任核可後，得加選雙主修、輔系、學分學程相關課程一個科目。
 符合前二項規定之學生，只能擇一適用。因為是全校性事務，所以如有問題可以問學校註冊組。
 





Q：我需要重修統計學，可否修商管學院的統計呢？


A：因為統計學是院專業必修，所以只要修商管學院的統計就可以了，所以不用一定要是資管系開的。
 





Q：因為課程被當，是否可重修夜間部的課呢？


A：只要是大三以上的學生，都可以重修夜間的課。
 





Q：可否修外系的課程呢？


A：請依各入學時的時序表，可到教務處的網頁中的時序表下載
(http://academic.stust.edu.tw/tc/node/course1)。不同入學年級有不同的時序表。
 





Q：關於【離散數學】抵免問題，因為「離散數學」沒有開了。


A：可以用系專業選修去抵，但需到教務處拿並填寫抵修單給系主任簽。可以填好放在系辦工讀生處或請學校行政人員轉給系主任簽。
 





Q：部份課程已不開了，要用什麼課抵？


A：96學年入學學生原本「生產管理資訊系統(一)」准予以「企業資訊系統(一)」或「企業流程概論」抵修；原本「生產管理資訊系統(二)」准予以「企業資訊系統(二)」、「企業資源規劃系統」或「企業資源規劃系統實務」抵修。 97學年入學學生原本「企業資訊系統(一)」准予以「企業流程概論」抵修；原本「企業資訊系統(二)」准予或「企業資源規劃系統」或「企業資源規劃系統實務」抵修；財務管理資訊系統(一)用財務管理抵；財務管理資訊系統(二)用ERP財務模組抵。
 





Q：因為之前我們課程有一科叫「多媒體理論與實務」我已經修過有拿到學分，現在想延修夜四技三乙「多媒體實務與應用」不知道是否有相衝到？


A：學校規定選修課程名稱不同都視為不同課程。雖然如此，以學習的觀點，不建議選修相同內容的課程。
 





Q：我想選資管系開的課程(如:日四技資管三甲的無線網路安全)，但我的課程時序表裡沒有列該課程，那我可以修嗎？是否會有不被列入畢業學分的問題？


A：資管系的選修課都可以選修，只是98學年入學學生後有學程的觀念限制，所以畢業前必須符合學程的學分要求，98學年之前入學學生則無此限制，因此選修資管系選修課程都會算。
 





Q：學程學分要修多少才能畢業？


A：以下以98學年入學的畢業學分的要求做說明：
 總畢業學分數136學分，包括通識必修34學分、學院專業基礎必修20學分、系核心專業必修44學分、選修38學分(內含一本系專業選修學程21學分)。 也就是繫上兩個學程至少要修滿其中一個學程21學分(可以多，不能少)，包含學程選修的的21 學分，你的總選修學分要38學分。
 





Q：我可不可以到外系重修？


A：基本上繫上課程可分為三類：1、通識必修，2、學院必修，3、專業必修。可否到外系重修規定如下：若為「通識必修」，你可自行到全校任何系所選課重修。若為「學院必修」，除了「計算機概論」外，其餘課程可到商管學院任何系所選課重修。若為「專業必修」，如果你想到外系重修，則必須先得繫上允許。目前有開放以下課程到外系選課重修:「企業概論」可到企管系選課重修；「物件導向程式設計」、「資料結構」可到資工系選課重修。不過開放外系選課人數則為各系主任的權限，所以到外系選課時，可請外系主任開放外系人數。
 





Q：實習是可以回學校修課的嗎？(已經取得公司同意)


A：可以回學校修課，但最多三學分，必須去職發中心填單子，詳請詢問職發中心。
 





Q：選修資工系日間部課程需要任何手續嗎？


A：修習外系需要外系主任開放外系選課名額。
 





Q：選修資工系夜間部課程需要任何手續嗎？


A：修習外系需要外系主任開放外系選課名額。
 





Q：此跨領域學程的證書會跟畢業證書一起領嗎？


A：當跨領域學程修畢是會把跨領域學程用註記的方式直接印在畢業證書上。
 






Q：主任我有文件要你簽名，不知你何時在系辦公室？


A：因為我只要不是去上課、開會或生病，我都會在系辦公室，不過為了方便你們，你可以直接把文件交給系辦公室的助理並留下連絡電話，簽好後會主動通知你的，通常是你隔天就可以來拿了。






Q：如果我們想修外系的課（跟本科系沒相關的課），需要填抵修單嗎？


A：當跨領域學程修畢是會把跨領域學程用註記的方式直接印在畢業證書上。
 





Q：我想修程式設計課，但它是電腦教室怕人數到達上限無法加選。


A：關於程式設計課程，如果日間部已滿，而你是轉學生或大三以上的學生，則你可以到進修部修課，程式設計(一)可以用基礎程式設計抵修，程式設計(二)可以用進階程式設計抵修。
 









Q：若是要選外系的課，要如何加選？

A：若是要選外系的課，請於加退選期間找該系的系主任，請他開放外系選修名額讓你加選。













Q：我是日間部的學生想修進修部相同名稱的課相抵是否可以？

A：依學校規定，大三以上(含)的學生可以去選修進修部的同名課程，不過選課時必須於系統中填入要抵課程的"重補修代碼"，否則電腦會無法分辦而會造成無法扺的問題。"重補修代碼"可以到選課系統原課程中查詢到。



 









Q：1. 課程時序表裡面的課一定要修嗎？
2. 沒修的可以用別的課代替嗎？(兩個沒修"財務管理、ERP財務模組")
3. 課程審退條件是什麼？因為我選的課都是非本班開課及系外選修？

A：1. 課程時序表裡面的課，繫上會開但你不一定要全修。專業選修課只要滿足及符合時序表的最低專業選修學分數即可。
2. 你可以去修外系的課程，選修非本系所開設之課程，所獲得之學分為一般選修學分，最多承認6學分為畢業學分。但是你不可以用外系的課程去抵本系專業必修課程。
3. 課程審退條件是指審查後不符合規定被退。
如有修課問題建議可以參考資管繫系網常見問題:
  http://mis.stust.edu.tw/tc/node/faq1。












Q：請問一下我目前大四需要選修到九學分嗎？

A：以依「南臺科技大學學生選課要點」第六款第一項規定
"(一)日間部不得多於25學分，一、二、三年級不得少於16學分，四年級不得少於9學分。"
建議：若你學分修了差不多了，可以考慮大四下去全學期校外實習，可以驗證所學又可以提早就業累計經歷，一舉數得。



 









Q：學分差3~4學分，要如何解決？

A：學校規定每學期每人除了以下的情況可以多修學分外，上限學分數是25學分。而你總學分數差3～4學分，可能可以有兩個方式解決：
1.若你的前學期學業平均成績是80以上，則你可以申請超修3~6學分。
2.若你有在修課系統上點選任何跨領域學程，例如："軟體工程學分學程"，那你每學期可以加選一科"軟體工程學分學程"學分學程的課程。另外修輔系或雙主修也可以超修，相關規定請參考教務處規定。






Q：如何辦理跨校選修(校際選課)？




A：辦法：
1.審核及處理原則如下：
(1)本校有開設之科目不得到他校修讀。
(2)凡列入學生畢業應修學分之科目不得到他校修讀。
(3)未列入學生畢業應修學分之科目，經系主任同意可到他校修讀。
(4)研究生經指導教授及系所主任同意可到他校修讀。
(5)大學部應屆畢業生因修習繫上開設之校外實習課程，至位於臺南地區以外之企業實習者，經系主任同意可到他校修讀至多 6(含)學分。
(6)大學部應屆畢業生之暑期修課，本校未開設之科目或授課時間衝堂之科目，經系主任同意可到他校修讀。
(7)大學部延修生修課，本校未開設之科目或授課時間衝堂之科目，經系主任同意可到他校修讀。
(8)經雙方學校教務單位同意，日間部學生得至與本校簽訂校際合作之學校修讀免收學分費之日間部課程。
 
2.本校學生校際選修他校課程每學期學分數，以該學期修課學分數上限之三分之一以內為原則。
 
3.本校學生申請校際選課，應於他校規定選課日期一週前，依本校規定之申請表格填列有關事項：包括欲選科目名稱、學期別、學分數、上課時間、開課學校系組名稱及本學期總修學分數，經系主任核准後送課務組複核，符合規定者，發給本校同意書攜往該校辦理選課手續。
 
流程如下：
1.自己上網找一個學校有開「電腦網路概論」跨校修課，課程名稱與學分數要相同，這部份要自己去找，建議你動作要快一點因為已經開學了！
2.到學校教務處填寫表單辦理。
3.按時去那學校上課，所以建議離你家近的學校。














Q：我是復學生，想問問我的必修該用哪些科目去抵，謝謝。

A：復學生的時序表是以他當年入學時的時序表為主，如果是原必修課已不再開課了，那可以到外系找相同課名的課程做抵修，如果也沒有了，就用繫上的相同或類似性質的課程做抵修，如果仍沒有類似的課程，就可以用繫上任一選修課課程做抵修。學分數的問題可以參考系網常見問題中有。
http://mis.stust.edu.tw/tc/node/faq1
 
目前「網頁程式設計」仍有開課(大三上學期)，開課課程可以參考進修部的時序表
 
日間部時序表
http://academic.stust.edu.tw/tc/node/course1
 
進修部時序表
http://night.stust.edu.tw/tc/node/cour_timer_4ss


 










Q：請問一下課程名稱：統計學(一)，是否可以跨系同名稱重補修，學分是認同的嗎？

A：統計學(一)為學院必修課程，你可以選商管學院任一系所的同名課程(名稱必須完全一樣)，你可以加退選時填入重補修代碼，另外，如果外系的課程有限制外系人數時，請與開課系所的系主任連絡，請他開放人數。

註：
第二專長：
1. 第二專長培育：雙主修、輔系、跨領域學程。
2. 申請期限：

雙主修及輔系：每學期開學一週內向註冊組提出申請。
跨領域學程：學期中上網至選課系統提出申請或放棄。
 3. 選課規定： 　 (1) 申請修讀雙主修、輔系、學分學程之學生，次學期經系主任核可後，得於 25 學分的上限外再加選雙主修、輔系、學分學程相關課程一個科目。　  (2) 申請修讀雙主修、輔系、學分學程之學生，相關科目若因衝堂得至進修部及在職專班修讀。
4. 修讀雙主修之要點：
(1) 四年制大學部學生自二年級起，其前一學期之學業平均成績達 75 分以上，或其名次在該班學生人數前百分之二十以內者，得申請修讀其他系組為雙主修。
(2) 學生至少要取得另一主修系組專業必修課程 40 學分。
(3) 若學生之另一主修系組的專業必修科目與主系相同或性質相近，經另一主修系組主任核可者，得辦理學分抵免。但修讀另一主修系組的專業必修科目學分數仍必須達30 學分以上。
(4) 若主系與另一主修系組之專業必修科目相同或性質相近太多，以致於學生可修讀之另一主修系組專業必修學分少於30 學分時，得由另一主修系組主任指定專業選修課程補足之。
5. 修讀輔系之要點：
(1) 四年制大學部學生自二年級起，得申請修讀其他系組為輔系。（修讀輔系資格不限制）
(2) 學生至少要取得輔系專業必修課程 20 學分。
(3) 若輔系之科目與主系相同或性質相近，以不重複修讀為原則。
(4) 若主系與輔系之專業必修科目相同或性質相近太多，以致於學生可修讀之輔系專業必修學分少於20 學分時，得由輔系主任指定專業選修課程補足之。
6. 修讀跨領域學程之要點：
(1) 修讀資格依各「學分學程設置要點」之規定。
南臺首頁=>本校學生=>行政單位=>教務處=>教務章則=>教務處=>學分學程實施要點
(2) 學生至少要取得學分學程規定之科目及學分數（至少 15 學分）。
(3) 大學部學生取得記載課程學分之學分學程證明書，其中該學程規定之應修最低學分數可列為該生之畢業學分（各系專業課程須優先計入畢業學分），但至多以一個學分學程為限。
 
 
 

















:::

   
    EITS-2012(輪播圖)

























快速連結



資管系電腦教室報修系統


Java優惠捲預約登記系統


歷年課程資訊查詢系統


資管系專題管理系統


Careerjet資訊設計職缺















:::








©2014 南臺科技大學資訊管理系 Departmentt of Information Management 


地　址：臺南市永康區南臺街1號 L棟 3F


電　話：06-2533131#4301   Fax: 06-2541621


E-mail：dept_mis@mail.stust.edu.tw　　













