


訓詁學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






訓詁學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

訓詁學(英語：textual criticism , exegesis 或 critical interpretation of ancient text)是中國傳統研究古書中詞義的學科，是中國傳統的語文學——小學的一個分支。訓詁學也在譯解古代詞義的同時，也分析古代書籍中的語法、修辭現象。他從語言的角度研究古代文獻，幫助人們閱讀古典文獻。
所謂「訓詁」，也叫「訓故」、「故訓」、「古訓」、「解故」、「解詁」，用通俗的語言解釋詞義叫「訓」；用當代的話解釋古代的語言叫「詁」。「訓詁」連用，最早見於春秋時期魯國人毛亨註釋《詩經》的書，書名叫《詩故訓傳》，「故」、「訓」、「傳」是三種註解古文的方法。訓詁合用始見於漢朝的典籍。



目錄


1 分類
2 歷史
3 研究對象
4 研究方法
5 註釋
6 參見
7 參考書目



分類[編輯]
訓詁學可以有廣義和狹義之分。廣義的訓詁學包括音韻學和文字學，狹義的訓詁學只是小學中與音韻、文字相對的學科。
也有人將訓詁學分為新舊兩種。語言學家王力在1947年的《新訓詁學》中提出「必須打破小學為經學附庸的舊觀念，然後新訓詁學才真正成為語史學的一個部門。」周大璞在《訓詁學要略》中也說「訓詁學的研究對象就是詞義和詞義系統，他的首要任務就是研究語義發展演變的規律。」新訓詁學是相對舊有的訓詁學而言的。
歷史[編輯]
訓詁學從先秦就已經開始了，到了漢朝時基本形成。到了宋代，訓詁學得到了很多的革新。元明時期，訓詁學出現了衰退，而在清朝則是訓詁學發展最輝煌的時候。現代則採用現代語言學的方法來發展訓詁學。
研究對象[編輯]
歷史上每種語言都在不斷地變化，古書中有許多詞義已經變化，或語法變化，歷史語言學家考證古書中詞的當代意義，編著出註疏書籍，為訓詁學。訓詁學最主要的研究對象是漢魏以前的古書中的文字，是以錢大昕認為：「訓詁必依漢儒，以其去古未遠，家法相承，七十子之大義猶有存者，異於後人之不知而作也。」[1]。訓詁學書籍有兩種，一種專為註疏某一本重要的書，逐字解釋全書的意義，如《論語註疏》、《毛詩註疏》、《韓非子集解》等；另一種是單純解釋古代的詞彙，搜集古代詞彙，分類註釋，如《爾雅》、《說文解字》、《輶軒使者絕代語釋別國方言》等；此外後有對訓詁學的書籍進行補充、考證、闡釋的書籍，如《方言疏證》等。
研究方法[編輯]
訓詁學研究方法有：

互訓，用同義詞互相解釋，如「老，考也」；「考，老也」。
聲訓，用聲音相似意義相同的字解釋，如「衣，依也」，說明這個「衣」在古書中是當作「依」的意思。
形訓，用字形說明其來源和意義，如「小土為塵」，說明「塵」字的意思是「小土」，這個簡體字也是由此產生。
義訓，用當代的詞義解釋古詞的意義，如「明明、斤斤，察也」，是說「明明」、「斤斤」的意思是「察」。
反訓，古代有的詞和現代意義相反，需要用反義詞註釋，如「亂而敬，亂，治也」，說明這個「亂」字，在此處作「治」的意思。張廷玉曰：「亂，平亂也，是為治。」亦可通。
遞訓，用幾個詞連續解釋，如「庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也」，說明這個「庸」字用聲訓是從「用」字來的，但意思實際是「得」的意思。

註釋[編輯]


^ 《潛研堂集》捲二十四《臧玉琳經義雜說序》


參見[編輯]

古籍註解體式

參考書目[編輯]


周大璞，《訓詁學要略》，湖北人民出版社，1980
林尹，《訓詁學概要》，臺北正中書局，1993










閱
論
編


漢語










 
漢語分支











漢語族與諸方言





官話




通用語

現代標準漢語（普通話 · 國語 · 華語）






官話方言

北京官話 · 東北官話 · 膠遼官話 · 冀魯官話 · 中原官話 · 蘭銀官話 · 江淮官話 · 西南官話 · 岷江話 · 桂柳官話









吳語

吳語方言 · 太湖片 · 台州話 · 溫州話 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片






閩語

閩南語（泉漳話 · 潮汕話 · 浙南閩語 · 大田話 · 中山閩語） · 閩東語（侯官片 · 福寧片 · 蠻講） · 閩北語 · 閩中語 · 莆仙語 · 邵將語 · 瓊雷話






粵客贛

粵語（粵語方言 · 廣州話 · 香港粵語） · 東江本地話 · 客家語（客語方言 · 梅縣話 · 畲話） · 贛語






各地方言

晉語 · 徽語 · 湘語 · 瓦鄉話 · 湘南土話 · 粵北土話 · 廣西平話 · 邁話 · 軍家話 · 富馬話



















 
書寫系統











書寫類型






語素文字






字形


漢字（繁體中文 · 正體字 · 簡體中文 · 簡化字 · 方言字）







文體


文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里爾字母 · 阿拉伯字母







文體


教會羅馬字 · 東乾文 · 小兒經










其他


女書



















 
語言研究











漢語音韻學


原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代漢語（上古音系 · 中古音系 · 近古音系）







古語構擬


先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代







語言研究


文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
















 
管理機構









 中華人民共和國教育部國家語言文字工作委員會
 中華民國教育部終身教育司第四科
 新加坡推廣華語理事會
 馬來西亞華語規範理事會












漢語方言列表










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=訓詁學&oldid=44989856"					
分類：訓詁學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


日本語한국어 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月30日 (週五) 05:57。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






訓詁學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>研究>學科名>文獻學>史料學>語言學分支學科>訓詁學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪訓詁學標籤：中國傳統語言學訓詁學是中國傳統研究古書中詞義的學科，是中國傳統的語文學——小學的一個分支。訓詁學也在譯解古代詞義的同時，也分析古代書籍中的語法、修辭現象。從語言的角度研究古代文獻，幫助人們閱讀古典文獻。訓詁學可以有廣義和狹義之分。廣義的訓詁學包括音韻學和文字學，狹義的訓詁學只是小學中與音韻、文字相對的學科。也有人將訓詁學分為新舊兩種。目錄1. 定義2. 歷史發展3. 分類4. 學習研究﹂4.1 研究方法5. 代表人物回目錄1定義訓詁學是漢文古籍釋讀術，是一門綜合性的應用型學科。釋讀漢文古籍均從詞句入手，  訓詁學最終目的是弄懂文本的旨意。訓詁學是漢語語言學、語文學的一個部門，是綜合性學科，主要根據文字的形體與聲音，以解釋文字意義的學問 。偏重於研究古代的詞義， 尤其著重於研究 漢魏以前古書中的詞義、語法、修辭等語文現象，但不等於語義學、詞義學。作用訓詁學（「詁」音「gǔ」，同「古」）是研究中國傳統古書中詞義的學科，是中國傳統的語文學——小學的一個分支。訓詁學也在譯解古代詞義的同時，也分析古代書籍中的語法、修辭現象。它從語言的角度研究古代文獻，幫助人們閱讀古典文獻。根據文字的形體與聲音，以解釋 文字意 義的學問 。偏重於研究古代的詞義， 尤其著重於研究漢魏以前古書中的詞義、語法、修辭等語文現象。訓詁註釋所謂「訓詁」，也叫「訓故」、「故訓」、「古訓」、「解故」、「解詁」，用通俗的語言解釋詞義叫「訓」；用當代的話解釋古代的語言叫「詁」。「訓詁」連用， 最早見於春秋時期魯國人毛亨註釋《詩經》的書，書名叫《詩故訓傳》，「故」、「訓」、 「傳」是三種註解古文的方法。訓詁合用始見於漢朝的典籍。回目錄2歷史發展1、概述訓詁學從先秦就已經開始了，戰國末期的《爾雅》被認為是最早的訓詁學著作，而訓詁學的傳統觀念形成於唐代的孔穎達，國學大師黃侃則創立了訓詁學的現代觀念。語言學家王力在1947年的《新訓詁學》中提出「必須打破 小學為經學附庸的舊觀念 ，然後新訓詁學才真正成為語史學的一個部門。」周大璞在《訓詁學要略》中也說 「訓詁學的研究對象就是詞義和詞義系統，他的首要任務就是研究語義發展演變的規律。」新訓詁學是相對舊有 的訓詁學而言的。2、古代在產生於秦漢之際的《爾雅》中，第一篇與第三篇分別以「釋詁」「釋訓」命名。在這裡，「詁」與「訓」分立，這表明，在作者心目中，「詁」與「訓  最早的訓詁學著作」是「釋」的對象，是作為兩個實在對象出現的，並非構成一個術語。這從《爾雅》十九篇均以「釋×」為命名方式也可以得到證明。西漢《詩詁訓傳》中，「詁」「訓」「傳」三字並立，這是漢代毛亨在繼承前人及《爾雅》的基礎上所創立的三種訓釋方式。「詁」大致為訓解古詞古義及其他基本詞，「訓」大致是訓釋連綿詞及重言詞，「傳 」是在「詁」與「訓」的基礎上闡釋詩的內在涵義等。毛亨的「詁」「訓」「傳」有兩個特點，一是「詁」「訓」「傳」的含義及使用，仍具有詞源的特徵，二是《周南·關瞍詁訓傳第一》之類名稱表明毛亨並未將「詁」「訓」及「傳」作為一個術語來使用，因此，毛詩中「詁訓」並非連用，而是分用。東晉，郭璞在《爾雅·序》中說：「夫《爾雅》者，所以通詁訓之指歸。」郭璞又在《爾雅·釋詁第一》中第一條下說：「此所以釋古今之異言，通方俗之殊語。」唐代，孔穎達在《毛詩正義》中說：「詁訓傳者，註解之別名。毛以《爾雅》之作，多為釋詩，而篇 有《釋詁》、《釋訓》，故依《爾雅》訓而為《詩》立傳。傳者，傳通其義也。《爾雅》所釋，十有九篇，猶 雲詁訓者。詁者，古也，古今異言，通之使人知也。訓者，道也，道物之貌，以告人也。《釋言》則《釋詁》 之別。故《爾雅·序》篇雲：『《釋詁》、《釋言》，通古今之字，古與今異言也。《釋訓》，言形貌也。』然則詁訓學，通古今之異辭，辨物之形貌，則解釋之義，盡歸於此。《釋親》已下，皆指體而釋其別，亦是詁 訓之義，故唯言詁訓，足總眾篇之目。」在這段話中，孔穎達展示了他的概括歷程：由「詁訓傳」概括為別名「註解」構成了一個術語，這是一次對學科認識的質的飛躍。又由「詁訓」總括其對象：「通古今之異辭，辨物之形貌。」最後又加以補充道：「故唯言詁訓，足總眾篇之目。」孔穎達在訓詁領域中已初步進入了術語的確定及對象的劃分領域中，已由具體的對象初步上升為抽象的概括了。至此，傳統的訓詁學觀念已形成。  國學大師章太炎宋代，訓詁學得到了很多的革新。元明時期，訓詁學出現了衰退，清朝則是訓詁學發展最盛的時候，出現了段玉裁、王念孫王引之父子等考據大家，並形成了乾嘉學派。清朝末年，章太炎與黃季剛受到了西方語言理論的影響。章太炎在《論語言文字之學》一文中說：「合此三者（按：指文字 、訓詁、聲韻），乃成語言文字之學。此固非童佔畢所能盡者。然猶名小學，則以襲用古稱，便於指示。其實當名語言文字之學，方為確切。此種學問，僅藝文志附入六藝。今日言小學者，皆似以此為經學之附屬品。實則小學之用，非專以通經而已。」章太炎將「小學」易名為「語言文字之學」，不是簡單的更名，而是標誌著語言文字學學科觀念的產生。太炎先生是中國語言文字學的創始者。在學科觀念的支配下，章太炎撰著了《文始》 ，這是具有現代科學意義的中國的第一部語源學專著。3、近代在章太炎「語言文字之學」的基礎上，黃侃先生進一步發展了學科觀念。黃先生雲：「詁者，故也，即本來之謂。訓者，順也，即引申之謂。 訓詁者，即以語言解釋語言之謂。若以此地之語釋彼地之語，或以今時之語釋昔時之語，雖屬訓詁之所有事，而非構成之原理。真正之訓詁學，初無時地之限域，且論其法式，明其義例，以求語言文字之系統與根源是也。」黃的界說中，包含三方面的內容：第一是研究對象，即「解釋語言」，而且沒有「時地之限域」，這較之於古人的訓釋古語顯然是擴大了範圍；第二是理論和方法，即「法式」和「義 例」；第三是研究目的，即「求語言文字之系統與根源」。黃侃的訓詁學界說問世後，有關訓詁學的觀念有了很大的發展。主要有「分工派」與「綜合派」兩家。前者以陸宗達、王寧的「古代文 獻詞義學派」影響最大，後者以殷孟倫、許嘉璐等的「綜合派」為代表。陸宗達先生說：「訓詁學（狹義的）：語言所含的思想內容是它的核心。傳統的訓詁學著重研究詞語的思想內容和感情色彩、詞的產生和發展變化。」陸宗達、王寧先生又對訓詁學解釋說：「對象：古代文獻 語言及用語言解釋語言的註釋書、訓詁專書；任務：研究古代漢語詞的形式（形、音）與內容（義）結合的規律以及詞義本身的內在規律；目的：準確地探求和詮釋古代文獻的詞義。所以，它實際上就是古漢語詞義學。如果把它的研究對象範圍擴大到各個時期的漢語，包括現代方言口語的詞義，就產生漢語詞義學。可見，訓詁學就是科學的漢語詞義學的前身。」這可以稱之為「古漢語詞義學派」或「古代文獻詞義學派。」殷孟倫先生說：「訓詁學是漢語語言學的一個部門，它是以語義為核心，用語言解釋語言而正確地理解語 言、運用語言的科學，因此它是兼有解釋、翻譯（對應）和關涉到各方面知識的綜合性學科。」「應該註意的 是，訓詁學雖然以語義為核心，但不限於語義的範圍。因此，訓詁學並不等同於西方的語義學。」許嘉 璐先生說「傳統訓詁學以訓釋實踐為其主要形式，以文獻語言的內容形式為其對象，因此它具有綜合性的特點，語言以及用語言形式表現的名物、典章、文化、風習等等都在詮解範圍之內。現代的訓詁學就應該在更高的層次上把訓詁學與社會學、文化學等等結合起來，這就是所謂訓詁學的延伸。」許先生對訓詁學的解說在本質上與殷先生一致，只是解說得更加明確了。持這一主張的還有洪誠等先生，稱之為「全面解釋派」。回目錄3分類分類一訓詁學可以有廣義和狹義之分。廣義的訓詁學包括音韻學和文字學，狹義的訓詁學只是小學中與音韻、文字相對的學科。分類二也有人將訓詁學分為新舊兩種。語言學家王力在1947年的《新訓詁學》中提出「必須打 破小學為經學附庸的舊觀念，然後新訓詁學才真正成為語史學的一個部門。」周大璞在《訓詁學要略》中也說「訓詁學的研究對象就是詞義和詞義系統，他的首要任務就是研究語義發展演變的規律。」新訓詁學是相對舊有的訓詁學而言的 。回目錄4學習研究研究方法訓詁學研究方法有：互訓，用同義詞互相解釋，如「老，考也」；「考，老也」。  《說文解字》聲訓，用聲音相似意義相同的字解釋，如「衣，依也」，說明這個「衣」在古書中是當作「依」的意思。形訓，用字形說明其來源和意義，如「小土為塵」，說明「塵」字的意思是「小土」，這個簡體字也是由此產生。義訓，用當代的詞義解釋古詞的意義，如「明明、斤斤，察也」，是說「明明」、「斤斤」的意思是「察」。反訓，古代有的詞和現代意義相反，需要用反義詞註釋，如「亂而敬，亂，治也」，說明這個「亂」字，在此處作「治」的意思。遞訓，用幾個詞連續解釋，如「庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也」，說明這個「庸」字用聲訓是從「用」字來的，但意思實際是「得」的意思。舊弊病一、穿鑿附會：就是把彼此無關的事物任意牽合強加比附。例如「馬頭人為長」。二、望文生訓：就是只就某字的字面加以解說。其實跟原文的意義毫不吻合。1、不明假借而望文生訓。2、昧於古義而望文生訓。3、誤解聯綿詞而望文生訓。三、隨意破字：破字就是用本字改讀古書中的假借字。有的學者解釋古書，研究詞義，濫用通轉，隨意破字，往往只是主觀臆斷，並無絲毫根據，這就叫做隨意破字。四、增字強釋：增字就是在解釋古書正文時增加一些詞語。增字強釋就是在增字後，意思上與原文不符，增字者是為了遷就己見，不惜違背原意而妄亂增字。而增字足意則是解者適當增加一些必要的詞語，以完足原書的意思。五、不解語法：例如《詩.邶風.終風》：「終風且暴。」毛傳：「終日風為終風」。這個解釋的弊病就是在於不解語法。學科比較訓詁學與音韻學從音變規律通「古今異言」、論證同音替代的問題、探求語源。訓詁學與語法學包括詞性影響、詞序影響、構詞影響詞義等。要掌握：1、復語：二字同義並列，就是「經傳平列二字上下同義」。2、複詞偏義：又稱「連類而及」，就是並列的兩個詞素中有一個詞素提供意義，另一個詞素僅僅作為陪襯。3、大名冠小名。回目錄5代表人物1、郭璞東晉訓詁學家。博學多才，好古文奇字，註釋《爾雅》、 《穆天子傳》 、《山海經》 、  郭璞《楚辭》 等為後世註疏家所推重。2、顧野王  顧野王（519—581），南朝陳人，字希馮，文字訓詁學家。曾搜羅和考證古今文字的形體和訓詁，著 《玉篇》 30捲，收字16917個，先以反切註音，再引群書，解釋頗詳，為中國現存最早的楷書字典，文字訓詁學的重要著作。3、段玉裁（1735—1815）清代經學家、文字音韻訓詁學家。字若膺，  段玉裁號茂堂，晚年又號硯北居士，長塘湖居士，僑吳老人。江蘇金壇人。段玉裁博覽群書，著述宏富，所著有《六書音均表》、《詩經小學》、《古文尚書撰異》、《周禮漢讀考》、《儀禮漢讀考》、《汲古閣說文訂》、 《說文解字註》及《經韻樓集》等書。其中以《說文解字註》影響最大，被列為「《說文》四大家」之首。上一篇[動物群]    下一篇 [野象谷]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 272 次更新時間: 2013-07-12相關詞條精彩詞條More>腸道菌群失調症《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1定義2歷史發展3分類4學習研究4.1研究方法5代表人物





訓詁學_百度百科















百度首頁




網頁
新聞
貼吧
知道
音樂
圖片
視頻
地圖
文庫
百科

















進入詞條全站搜索幫助










關閉





聲明：百科詞條人人可編輯，詞條創建和修改均免費，絕不存在官方及代理商付費代編，請勿上當受騙。詳情>>















首頁


分類

藝術
科學
自然
文化
地理
生活
社會
人物
經濟
體育
歷史



特色百科

歷史上的今天
數字博物館
史記·2016
城市百科
二戰百科
非遺百科



用戶

蝌蚪團
燃夢計劃
百科任務
百科商城



權威合作

合作模式
常見問題
聯繫方式



手機百科

網頁版



個人中心























收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0






























[xùn gǔ xué]
 




訓詁學
編輯
鎖定



訓詁學是中國傳統研究古書詞義的學科，是中國傳統的語文學——小學的一個分支。訓詁學在譯解古代詞義的同時，也分析古代書籍中的語法、修辭現象。從語言的角度研究古代文獻，幫助人們閱讀古典文獻。訓詁學可以有廣義和狹義之分。廣義的訓詁學包括音韻學和文字學，狹義的訓詁學只是小學中與音韻、文字相對的學科，也有人將訓詁學分為新舊兩種。




中文名

訓詁學

學    科

中國傳統研究古書詞義


廣義包含

音韻學和文字學

狹義包含

小學中與音韻、文字相對的學科




目錄



1
定義


2
歷史發展


▪
概述


▪
古代


▪
近代


3
主要分類


4
代表人物


▪
郭璞


▪
顧野王


▪
段玉裁


5
科學研究


▪
研究對象


▪
研究方法


▪
舊弊病


▪
學科比較










訓詁學定義
編輯

訓詁學是漢文古籍釋讀術，是一門綜合性的應用型學科。釋讀漢文古籍均從詞句入手，最終目的是弄懂文本的旨意。訓詁學是漢語語言學、語文學的一個部門，是綜合性學科，主要根據文字的形體與聲音，以解釋文字意義的學問 。偏重於研究古代的詞義， 尤其著重於研究 漢魏以前古書中的詞義、語法、修辭等語文現象，但不等於語義學、詞義學。
作用
訓詁學（“詁”音“gǔ”，同“古”）是研究中國傳統古書中詞義的學科，是中國傳統的語文學——小學的一個分支。訓詁學也在譯解古代詞義的同時，也分析古代書籍中的語法、修辭現象。它從語言的角度研究古代文獻，幫助人們閱讀古典文獻。根據文字的形體與聲音，以解釋 文字意 義的學問 。偏重於研究古代的詞義， 尤其著重於研究漢魏以前古書中的詞義、語法、修辭等語文現象。
訓詁註釋
所謂“訓詁”，也叫“訓故”、“故訓”、“古訓”、“解故”、“解詁”，用通俗的語言解釋詞義叫“訓”；用當代的話解釋古代的語言叫“詁”。“訓詁”連用， 最早見於春秋時期魯國人毛亨註釋《詩經》的書，書名叫《詩故訓傳》，“故”、“訓”、 “傳”是三種註解古文的方法。訓詁合用始見於漢朝的典籍。




訓詁學歷史發展
編輯






訓詁學概述

訓詁學從先秦就已經開始了，戰國末期的《爾雅》被認為是最早的訓詁學著作，而訓詁學的傳統觀念形成於唐代的孔穎達，國學大師黃侃則創立了訓詁學的現代觀念。
語言學家王力在1947年的《新訓詁學》中提出“必須打破 小學為經學附庸的舊觀念 ，然後新訓詁學才真正成為語史學的一個部門。”周大璞在《訓詁學要略》中也說 “訓詁學的研究對象就是詞義和詞義系統，他的首要任務就是研究語義發展演變的規律。”新訓詁學是相對舊有 的訓詁學而言的。




訓詁學古代

在產生於秦漢之際的《爾雅》中，第一篇與第三篇分別以“釋詁”“釋訓”命名。在這裡，“詁”與“訓”分立，這表明，在作者心目中，“詁”與“訓




最早的訓詁學著作

”是“釋”的對象，是作為兩個實在對象出現的，並非構成一個術語。這從《爾雅》十九篇均以“釋×”為命名方式也可以得到證明。
西漢《詩詁訓傳》中，“詁”“訓”“傳”三字並立，這是漢代毛亨在繼承前人及《爾雅》的基礎上所創立的三種訓釋方式。“詁”大致為訓解古詞古義及其他基本詞，“訓”大致是訓釋連綿詞及重言詞，“傳 ”是在“詁”與“訓”的基礎上闡釋詩的內在涵義等。毛亨的“詁”“訓”“傳”有兩個特點，一是“詁”“訓”“傳”的含義及使用，仍具有詞源的特征，二是《周南·關瞍詁訓傳第一》之類名稱表明毛亨並未將“詁”“訓”及“傳”作為一個術語來使用，因此，毛詩中“詁訓”並非連用，而是分用。
東晉，郭璞在《爾雅·序》中說：“夫《爾雅》者，所以通詁訓之指歸。”郭璞又在《爾雅·釋詁第一》中第一條下說：“此所以釋古今之異言，通方俗之殊語。”
唐代，孔穎達在《毛詩正義》中說：“詁訓傳者，註解之別名。毛以《爾雅》之作，多為釋詩，而篇 有《釋詁》、《釋訓》，故依《爾雅》訓而為《詩》立傳。傳者，傳通其義也。《爾雅》所釋，十有九篇，猶 雲詁訓者。詁者，古也，古今異言，通之使人知也。訓者，道也，道物之貌，以告人也。《釋言》則《釋詁》 之別。故《爾雅·序》篇雲：‘《釋詁》、《釋言》，通古今之字，古與今異言也。《釋訓》，言形貌也。’然則詁訓學，通古今之異辭，辨物之形貌，則解釋之義，盡歸於此。《釋親》已下，皆指體而釋其別，亦是詁 訓之義，故唯言詁訓，足總眾篇之目。”在這段話中，孔穎達展示了他的概括歷程：由“詁訓傳”概括為別名“註解”構成了一個術語，這是一次對學科認識的質的飛躍。又由“詁訓”總括其對象：“通古今之異辭，辨物之形貌。”最後又加以補充道：“故唯言詁訓，足總眾篇之目。”孔穎達在訓詁領域中已初步進入了術語的確定及對象的劃分領域中，已由具體的對象初步上升為抽象的概括了。
至此，傳統的訓詁學觀念已形成。





國學大師章太炎


宋代，訓詁學得到了很多的革新。元明時期，訓詁學出現了衰退，清朝則是訓詁學發展最盛的時候，出現了段玉裁、王念孫王引之父子等考據大家，並形成了乾嘉學派。
清朝末年，章太炎與黃季剛受到了西方語言理論的影響。章太炎在《論語言文字之學》一文中說：“合此三者（按：指文字 、訓詁、聲韻），乃成語言文字之學。此固非童占畢所能盡者。然猶名小學，則以襲用古稱，便於指示。其實當名語言文字之學，方為確切。此種學問，僅藝文志附入六藝。今日言小學者，皆似以此為經學之附屬品。實則小學之用，非專以通經而已。”章太炎將“小學”易名為“語言文字之學”，不是簡單的更名，而是標志著語言文字學學科觀念的產生。太炎先生是中國語言文字學的創始者。在學科觀念的支配下，章太炎撰著了《文始》 ，這是具有現代科學意義的中國的第一部語源學專著。




訓詁學近代






黃侃進一步發展了訓詁學

在章太炎“語言文字之學”的基礎上，黃侃先生進一步發展了學科觀念。黃先生雲：“詁者，故也，即本來之謂。訓者，順也，即引申之謂。 訓詁者，即以語言解釋語言之謂。若以此地之語釋彼地之語，或以今時之語釋昔時之語，雖屬訓詁之所有事，而非構成之原理。真正之訓詁學，初無時地之限域，且論其法式，明其義例，以求語言文字之系統與根源是也。”黃的界說中，包含三方面的內容：第一是研究對象，即“解釋語言”，而且沒有“時地之限域”，這較之於古人的訓釋古語顯然是擴大了範圍；第二是理論和方法，即“法式”和“義 例”；第三是研究目的，即“求語言文字之系統與根源”。
黃侃的訓詁學界說問世後，有關訓詁學的觀念有了很大的發展。主要有“分工派”與“綜合派”兩家。前者以陸宗達、王寧的“古代文 獻詞義學派”影響最大，後者以殷孟倫、許嘉璐等的“綜合派”為代表。
陸宗達先生說：“訓詁學（狹義的）：語言所含的思想內容是它的核心。傳統的訓詁學著重研究詞語的思想內容和感情色彩、詞的產生和發展變化。”陸宗達、王寧先生又對訓詁學解釋說：“對象：古代文獻 語言及用語言解釋語言的註釋書、訓詁專書；任務：研究古代漢語詞的形式（形、音）與內容（義）結合的規律以及詞義本身的內在規律；目的：準確地探求和詮釋古代文獻的詞義。所以，它實際上就是古漢語詞義學。如果把它的研究對象範圍擴大到各個時期的漢語，包括現代方言口語的詞義，就產生漢語詞義學。可見，訓詁學就是科學的漢語詞義學的前身。”這可以稱之為“古漢語詞義學派”或“古代文獻詞義學派。”
殷孟倫先生說：“訓詁學是漢語語言學的一個部門，它是以語義為核心，用語言解釋語言而正確地理解語 言、運用語言的科學，因此它是兼有解釋、翻譯（對應）和關涉到各方面知識的綜合性學科。”“應該註意的 是，訓詁學雖然以語義為核心，但不限於語義的範圍。因此，訓詁學並不等同於西方的語義學。”許嘉 璐先生說“傳統訓詁學以訓釋實踐為其主要形式，以文獻語言的內容形式為其對象，因此它具有綜合性的特點，語言以及用語言形式表現的名物、典章、文化、風習等等都在詮解範圍之內。現代的訓詁學就應該在更高的層次上把訓詁學與社會學、文化學等等結合起來，這就是所謂訓詁學的延伸。”許先生對訓詁學的解說在本質上與殷先生一致，只是解說得更加明確了。持這一主張的還有洪誠等先生，稱之為“全面解釋派”。




訓詁學主要分類
編輯

訓詁學可以有廣義和狹義之分。廣義的訓詁學包括音韻學和文字學，狹義的訓詁學只是小學中與音韻、文字相對的學科。
也有人將訓詁學分為新舊兩種。語言學家王力在1947年的《新訓詁學》中提出“必須打 破小學為經學附庸的舊觀念，然後新訓詁學才真正成為語史學的一個部門。”周大璞在《訓詁學要略》中也說“訓詁學的研究對象就是詞義和詞義系統，他的首要任務就是研究語義發展演變的規律。”新訓詁學是相對舊有的訓詁學而言的 。




訓詁學代表人物
編輯






訓詁學郭璞

東晉訓詁學家。博學多才，好古文奇字，註釋《爾雅》、 《穆天子傳》 、《山海經》 、




郭璞

《楚辭》 等為後世註疏家所推重。[1] 





訓詁學顧野王






顧野王

（519—581），南朝陳人，字希馮，文字訓詁學家。曾搜羅和考證古今文字的形體和訓詁，著 《玉篇》 30捲，收字16917個，先以反切註音，再引群書，解釋頗詳，為中國現存最早的楷書字典，文字訓詁學的重要著作。




訓詁學段玉裁

（1735—1815）清代經學家、文字音韻訓詁學家。字若膺，




段玉裁

號茂堂，晚年又號硯北居士，長塘湖居士，僑吳老人。江蘇金壇人。段玉裁博覽群書，著述宏富，所著有《六書音均表》、《詩經小學》、《古文尚書撰異》、《周禮漢讀考》、《儀禮漢讀考》、《汲古閣說文訂》、 《說文解字註》及《經韻樓集》等書。其中以《說文解字註》影響最大，被列為“《說文》四大家”之首。




訓詁學科學研究
編輯






訓詁學研究對象

歷史上每種語言都在不斷地變化，古書中有許多詞義已經變化，或語法變化，歷史語言學家考證古書中詞的當代意義，編著出註疏書籍，為訓詁學。訓詁學最主要的研究對象是漢魏以前的古書中的文字。訓詁學書籍有兩種，一種專為註疏某一本重要的書，逐字解釋全書的意義，如《論語註疏》、《毛詩註疏》、《韓非子集解》等；另一種是單純解釋古代的詞彙，搜集古代詞彙，分類註釋，如《爾雅》、《說文解字》、《方言》等；此外後有對訓詁學的書籍進行補充、考證、闡釋的書籍，如《方言疏證》等。




訓詁學研究方法

訓詁學研究方法有：
互訓，用同義詞互相解釋，如“老，考也”；“考，老也”。




《說文解字》

聲訓，用聲音相似意義相同的字解釋，如“衣，依也”，說明這個“衣”在古書中是當作“依”的意思。
形訓，用字形說明其來源和意義，如“小土為塵”，說明“塵”字的意思是“小土”，這個簡體字也是由此產生。
義訓，用當代的詞義解釋古詞的意義，如“明明、斤斤，察也”，是說“明明”、“斤斤”的意思是“察”。
反訓，古代有的詞和現代意義相反，需要用反義詞註釋，如“亂而敬，亂，治也”，說明這個“亂”字，在此處作“治”的意思。
遞訓，用幾個詞連續解釋，如“庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也”，說明這個“庸”字用聲訓是從“用”字來的，但意思實際是“得”的意思。




訓詁學舊弊病

一、穿鑿附會：就是把彼此無關的事物任意牽合強加比附。例如“馬頭人為長”。
二、望文生訓：就是只就某字的字面加以解說。其實跟原文的意義毫不吻合。1、不明假借而望文生訓。2、昧於古義而望文生訓。3、誤解聯綿詞而望文生訓。
三、隨意破字：破字就是用本字改讀古書中的假借字。有的學者解釋古書，研究詞義，濫用通轉，隨意破字，往往只是主觀臆斷，並無絲毫根據，這就叫做隨意破字。
四、增字強釋：增字就是在解釋古書正文時增加一些詞語。增字強釋就是在增字後，意思上與原文不符，增字者是為了遷就己見，不惜違背原意而妄亂增字。而增字足意則是解者適當增加一些必要的詞語，以完足原書的意思。
五、不解語法：例如《詩.邶風.終風》：“終風且暴。”毛傳：“終日風為終風”。這個解釋的弊病就是在於不解語法。




訓詁學學科比較

訓詁學與音韻學
從音變規律通“古今異言”、論證同音替代的問題、探求語源。
訓詁學與語法學
包括詞性影響、詞序影響、構詞影響詞義等。要掌握：1、復語：二字同義併列，就是“經傳平列二字上下同義”。2、複詞偏義：又稱“連類而及”，就是併列的兩個詞素中有一個詞素提供意義，另一個詞素僅僅作為陪襯。3、大名冠小名。




詞條圖冊
更多圖冊














參考資料



1.
  
郭璞 
．百度百科[引用日期2013-03-10]



詞條標簽：


語言術語

，
文學

，
出版物










圖集
訓詁學圖冊




V百科往期回顧

























詞條統計


瀏覽次數：次
編輯次數：52次歷史版本
最近更新：2017-07-17
創建者：dingxt














1
定義







2
歷史發展






2.1
概述






2.2
古代






2.3
近代







3
主要分類







4
代表人物






4.1
郭璞






4.2
顧野王






4.3
段玉裁







5
科學研究






5.1
研究對象






5.2
研究方法






5.3
舊弊病






5.4
學科比較




























猜你喜歡











新手上路

成長任務
編輯入門
編輯規則
百科術語



我有疑問

我要質疑
在線客服
參加討論
意見反饋



投訴建議

舉報不良信息
未通過詞條申訴
投訴侵權信息
封禁查詢與解封



©2017 Baidu 使用百度前必讀 | 百科協議 | 百度百科合作平臺 | 京ICP證030173號 
京公網安備11000002000001號
















進入詞條










關閉






編輯
收藏
贊


登錄



分享



















分享到微信朋友圈


打開微信“掃一掃”即可將網頁分享至朋友圈



















訓詁學 - Wiktionary




















 






訓詁學

Definition from Wiktionary, the free dictionary


					Jump to:					navigation, 					search

See also: 訓詁學
Chinese[edit]



to interpret the meaning of characters, words and phrases in Classical Chinese texts

 
learn; study; science
learn; study; science; -ology




trad. (訓詁學)
訓詁
學


simp. (訓詁學)
訓詁
學


Pronunciation[edit]


Mandarin

(Pinyin): xùngǔxué
(Zhuyin): ㄒㄩㄣˋ ㄍㄨˇ ㄒㄩㄝˊ






Mandarin

(Standard Chinese, Beijing)+

Pinyin: xùngǔxué
Zhuyin: ㄒㄩㄣˋ ㄍㄨˇ ㄒㄩㄝˊ
Gwoyeu Romatzyh: shiunnguushyue
IPA (key): /ɕyn⁵¹ ku²¹⁴⁻²¹¹ ɕɥ̯œ³⁵/







Noun[edit]
訓詁學

Classical Chinese text studies





 
						Retrieved from "https://en.wiktionary.org/w/index.php?title=訓詁學&oldid=46681683"					
Categories: Chinese lemmasMandarin lemmasChinese nounsMandarin nounsChinese terms with IPA pronunciationHidden category: Kenny's testing category 2 



Navigation menu


Personal tools

Not logged inTalkContributionsCreate accountLog in 



Namespaces

Entry
Discussion




Variants









Views

Read
Edit
History



More







Search



 







Navigation


Main PageCommunity portalPreferencesRequested entriesRecent changesRandom entryHelpGlossaryDonationsContact us 



Tools


What links hereRelated changesUpload fileSpecial pagesPermanent linkPage informationCite this page 



In other languages


中文 



Print/export


Create a bookDownload as PDFPrintable version 






 This page was last edited on 20 June 2017, at 12:53.
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License; additional terms may apply.  By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy.


Privacy policy
About Wiktionary
Disclaimers
Developers
Cookie statement
Mobile view



 

 











訓詁學 – 陳凱文研究室



































Skip to content







陳凱文研究室
研究陳凱文﹐以及研究陳凱文研究的事







分類：訓詁學 


訓詁學陳登真係食魚生而死？ 


七月 19, 2017 陳凱文 


圖：陳登生寄生蟲而死的記載，左：《三國志》，右：《後漢書》
近日，網媒《香港01》的歷史版刊登了一篇名為《吃魚生而死的三國名士》文章，聲稱三國時代的廣陵太守陳登，因為食了含有寄生蟲的魚生而亡。然而，這說法有何根據？這又是否事實真相或真相之全部呢？
Continue reading “陳登真係食魚生而死？” →






訓詁學「寸」和「串」 


七月 15, 2017 陳凱文 


圖：施琅
作家馮睎乾在《那些年，我們爆過的粗》一文中，提到他在小時候，「串」也算粗口，只有「飛仔」才說「好串」，一等良民該說「沙塵」。有讀者引用作家沈西城的《寸．老細．豬揼兜》，指「寸」字源於一間名曰「造寸」的裁縫鋪。鄙人所聽到的版本，則略有不同，又或者應該說，「寸」在粵語俗語中有兩層意思，一是「囂張」，一是「出賣」，兩個意思的出處，似乎亦不一樣。
 Continue reading “「寸」和「串」” →






訓詁學「攪」和「搞」 


七月 5, 2017七月 5, 2017 陳凱文 


圖：粵語的「攪」出自上古漢語
用粵語口語講「做什麼﹖」，既可以講成「做乜？」，亦可以講成「攪乜？」，只是現在不少人都跟了北方話的寫法，寫成「搞乜？」。究竟「攪」和「搞」的本義是什麼？為何北方人又會由「攪」改用「搞」字？
 Continue reading “「攪」和「搞」” →






訓詁學「從」字不是簡體字 


六月 5, 2017 陳凱文 


圖：「從」和「從」字在《說文解字》的記載
早陣子寫文章，談到「撕」的字形結構，編輯把「從手斯聲」改成了「從手斯聲」。顯然，由於大陸《簡化字總表》把「從」被列入「從」的簡化字，有些人誤以為我那個「從」是簡化字或簡體字，才會特意為我「繁簡轉換」。
 Continue reading “「從」字不是簡體字” →






訓詁學「銀行」是和製漢語？ 


五月 4, 2017五月 4, 2017 陳凱文 


圖：「銀行」一詞早見於明代小說《金瓶梅》
近日友人傳來一篇「おしゃれキリ教室」的文章，問我該文論點的真偽。其實，該文不少論點，都是引述香港浸會大學歷史系教授周佳榮教授2011年所撰的《香港「新語」──早期中英雙語辭典對近代中日兩國語文的影響》。然而，文中提到「銀行」一詞，也是被人誤以為屬於「漢語外來詞」或「日語借詞」，這個論點便值得商榷。
Continue reading “「銀行」是和製漢語？” →






訓詁學「俾」和「畀」之別 


四月 25, 2017 陳凱文 


圖：「畀」字在西周時期永盂的寫法，更像一支箭
鄙人過去曾撰《畀字考》一文，談了「畀」字在小篆時的寫法，乃是從丌甶聲，而非現今的慣常寫法從丌田聲，也談到歷朝史書在「畀」字寫法上的訛誤。近日友人問到，究竟「畀」字是否就是粵語讀音為【比】的口語本字？現時坊間和媒體慣用的「俾」，又是什麼意思？網上有意見認為，「俾」跟「畀」意思上不同，「畀」是主動把一些物件給予對方，「俾」則是被動地容許對方做某件事，二字不能混用。這說法究竟對不對？
誠然，「畀」字在東漢許慎的《說文解字》解釋，確實是「相付與之」，可是大家若看「畀」字的字形結構，卻是很難解得通「畀」含有「相付與之」的字義。許慎認為「畀」是個形聲字，但是形符為何是「丌」？「丌」意思是器具的底座，跟「給予」似乎一點關係都沒有。
大家若翻查「畀」字在西周時期的永盂，便會發現「畀」在金文中的寫法，更像一支箭。根據「中大漢字多功能字庫」的說法，「畀」相信是「錍」的本字。所謂「錍」，在《說文解字》的解釋是「鈭錍」，一種短斧：西漢楊雄在《輶軒使者絕代語釋別國方言》(註：俗稱《方言》) 則解釋：「凡箭鏃胡合嬴者…其廣長而薄鐮謂之錍」。
簡而言之，「畀」的本義應是一種長而薄的箭頭，後來成了意思是「給予」的假借字。後來「畀」字箭頭的本義，則找了近音的「錍」字通假。根據《集韻》的解釋，「畀」字還跟過「鈚」(本義是鐵) 和「鎞」(本義是髮釵) 通假。後來為消歧義，又再造一個「𨤽」字代表箭頭，「畀」字則只剩下「給予」一義。這種假借字成了常用義，逼使後人另造一隻累增字的現象，文字學稱為「久假不歸」。
至於「俾」字，從「俾」的字形結構來看，「俾」應是「卑」的孳乳字。「卑」字在《說文》的解釋是「賤也，執事者」，字形為「上甲下」。「」象一隻左手，是「左」和「佐」的本字；「甲」字在金文中跟「田」字很像，小篆則寫成從「甲」，本義便是輔佐穿著盔甲武士打仗。古時，輔佐武士打仗的兵丁，多數是封邑內的農民，社會地位較低，所以「卑」又有「卑下」的引伸義。
「卑下」成了「卑」的常用義，後人便以「卑」字造出從人的「俾」或從女的「婢」，代表「下人」的意思；又造出從會的「朇」或從示的「裨」，代表「卑」字「輔佐」的意思。然而，「俾」在古文中，偶然仍會用回「卑」字的本義「輔佐」，使到東漢許慎認為「俾」兩個解釋，一是「益也」，二是「門侍人」。由於「俾」、「裨」、「朇」在《說文》中，均有「益也」一解，清代學者段玉裁因而認為，三字本為一字：「俾與埤朇裨音義皆同。今裨行而埤朇俾皆廢矣」。
簡而言之，許慎認為「俾」是形聲字，說法並不準確，它是既會意又形聲。「門侍人」或「下人」是本義，「受人輔佐而獲益」則是引伸義，《爾雅‧釋詁》的「拼，抨，使也」，也是引伸義。值得一提是，「裨」字在元代《古今韻會舉要》中也有「與也，附也」一意，這既可能是跟「畀」字通假，也可能是「裨」字後來發展出來的引伸義。是故，「俾」和「裨」既然是通假字，「俾」字含有「與也，附也」之意，也是說得通的。
那麼，「俾」、「畀」能否混用？愚見認為是可以的。一來「畀」字的本來字義是「箭頭」，「給予」只是假借義，強調「畀」是本字或所謂「正字」，並無必要。其次，「俾」在字形上，有輔佐他人、予人方便而使對方獲益之意，跟粵語讀若【比】的口語意思相近，「畀」字在字義上反而費解。最重要的是，即使假定「畀」才是本字，兩字通假時日已長，已經約定俗成，把兩字分為「主動給予」和「被動容許」，實在是多此一舉。






訓詁學蔡英文「點亮臺灣」四字全錯？ 


二月 1, 2017二月 1, 2017 陳凱文 


圖：蔡英文2015年為鄭運鵬競選站台，國民黨的羅智強批評她寫錯3個字。(原圖出自羅智強facebook)
近日，國民黨籍的羅智強在facebook出帖，挖出了一篇2015年蔡英文為鄭運鵬競選站台的新聞，並指她所寫的「點亮臺灣」四個字，錯了三個字。及後，又有facebook專頁指出，她的「點亮臺灣」四字全錯。究竟實情是否這樣？
Continue reading “蔡英文「點亮臺灣」四字全錯？” →










搜索：



  最新日誌 

陳登真係食魚生而死？


「寸」和「串」


「攪」和「搞」


「從」字不是簡體字


「閪」字考


 歸檔 
2017年七月
2017年六月
2017年五月
2017年四月
2017年二月
2017年一月
2016年十二月
2016年十一月
2016年十月
2016年九月
2016年八月
2016年七月
2016年六月
2016年五月
2016年四月
2016年一月
2015年十二月
2015年十月
2015年八月
2015年七月
2015年六月
2015年五月
2015年四月
2015年三月
2015年二月
2015年一月
2014年十一月
2014年九月
2014年八月
2014年七月
2014年六月
2014年五月
2014年四月
2012年七月
2012年五月
2012年四月
2011年九月

分類 
神曲

閒話休題

陳凱文詩集選

訓詁學

史

時事點評


功能 
註冊 登錄
文章RSS
評論RSS
WordPress.com 
















						陳凱文研究室					


通過訪問 WordPress.com 創建免費網站或博客. 





發佈到



取消







 










 









































































































































訓詁學 訓詁方式 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 










            訓詁學 訓詁方式
        


請問互訓  推因  界義的優點





 
1 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             你說得沒錯，訓詁的方式有三種：互訓、義界、推因，這是文字學家黃侃所指稱的訓詁順序。    所謂互訓：    互訓也可稱「 直訓 」。又可分為同訓與互訓。同訓就是用同意之字為訓，例如違，離也；韋，相背也。迅，疾也；速，疾也。它的優點是在閱讀古文時，可以藉由它產生同義詞之聯想，而解開古文的意義，方便讀懂古文。    而互訓者，例如舟，船也；船，舟也。國，邦也；邦，國也。    訓詁學中的互訓就是兩個字可以互相解釋的意思。因為中華民族融合，不排除少數民族之語言介入漢語，則凡意義相同者互相解釋，音不必同，就能互相為訓，有別於推因方式。《說文》雲：「悽、痛也。」「悲、痛也。」「憫、痛也。」因屬共名訓別名。故此數字之間，意義相同，皆可互訓。    至其變例，則可數說如下：如《說文》：「祿，福也」；「祥，福也」；「禎，祥也。」因屬遞相為訓，意義相同，故此數字之間，皆可互訓。    所謂義界：    以多字解一字，「釋字 」與「被釋字 」難免有聲音關係。例如 粉， 所以傅面者也。 牽，引而前也。其優點是利用引申方式瞭解文字的意義。「神，天神引出萬物者也。」註：「天神引三字 ，同在古音第十二部。」（ 段玉裁，《說文解字註》捲一）    換言之，以一句話（多數字）訓一字，並為此字下定義的。原則上其中必有一字或多字與所訓之字有聲韻關係。這又不同於同音訓詁的推因了。    所謂推因：    即推求語詞根源的起因。推因之字都是單字，且和訓釋之字有聲韻關係。    例如仁，忍也。好，巧也。舌，捲也。木，冒也。楣，眉也。武，舞也。其優點是利用同音字（韻母）推敲字義，就能大概瞭解其中的字義。    推因是以一個字訓一個字，並推究此字產生之原因，就是它的起源，叫做推因。這就是為何推因有聲音關係，至少有語根關係了。中國文字，聲義同源，同音多同義。故用同音字訓釋某字，往往可以找出此字字義產生之原因，此即是所謂的「音訓」或」「聲訓」，乃推因之妙！ 




 參考資料： 
 


敦煌飛天
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 版主問題的答案應該就在你自己的書裡面， 
要自己翻書找答案！ 
別懶了！





行雲流水
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 訓詁學 訓詁方式 

請問互訓 推因 界義的優點 



互訓 

護訊焉 

推因 

藬韾  推開窗戶  遠山含笑  近窗花香  含羞玫瑰 

界義 

介之意  寄語飛燕  人言可畏  各自清心  不須再言





夢終逐
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


好的沙發讓你坐得舒適自在

禮品贈品紀念品

打造不同風格的新娘妝髮

幫您輕鬆找超值訂房












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我要各類修辭的名言佳句?



 

腎虧腎虛吃什麼藥能好?麻煩?水崎綾女藏F奶?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

請問「天堂與地獄的長筷子」是中國寓言故事嗎？典故出自哪本書呢？



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















訓詁學 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (2) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 訓詁學 |||||ZHUYIN[ㄒㄩㄣˋㄍㄨˇㄒㄩㄝˊ] PINYIN[xunguxue]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye","CEDict"],"source":["Dr.eye 譯典通","CEDict"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. critical interpretation of ancient texts; scholium 訓詁學 study of classic texts, including interpretation, glossaries and commentariesCEDict 知識+ ｜約 30 之 1-3 筆樸學VS訓詁學 ...的儒家學術，是相對於宋學而言，  研究範圍包括文字學、訓詁學、校勘學、考據學。  簡說如此。   2011-10-10 00:25:22...經學、史學、諸子學、校勘學、小學（文字學、聲韻學、訓詁學）、地理、金石、辨偽、輯佚等等。 研究方法著重於客觀... 請問「謝謝」這句話是怎麼來的？跟姓謝的有關係嗎？ ...他們去做飯，一會兒就來了。說我謝謝罷。」   2008-02-20 00:33:59 補充： 1. 訓詁學：經小弟網路查證，＂謝＂並非屬於單一典籍所源出。且 　　　　　單一字時... 什麼是﻿”樸學﻿”? 是訓詁學 因為清朝的文字獄 使得文人不敢亂做文章 而轉向古文訓詁字義字音 沒有華麗的文采 只有枯燥的解釋 所以才稱樸學  參考一下吧 更多訓詁學相關知識 Life Time - Claim Your Guest Pass Today Top programs & classes, resort-like amenities and more. Experience the finest in fitness.Life Time Fitness SponsoredPlatinum Delta SkyMiles® CardWelcome Offer: Earn 35,000 Bonus Miles & 5,000 MQMs. Apply Today! Terms ApplyAmerican Express® Cards SponsoredNeed A Dumpster? Use Bagster, A Dumpster In A Bag.No delivery windows or rental fees - The Bagster bag is ready when you are.   Keeps you on a schedule and on a budget.Waste Management Sponsored2 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞訓詁學X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™


訓詁學 - 維基百科，自由的百科全書








































開啟主選單



β





搜尋



編輯本頁以其他語言閱讀訓詁學訓詁學(英語：textual criticism , exegesis 或 critical interpretation of ancient text)是中國傳統研究古書中詞義的學科，是中國傳統的語文學——小學的一個分支。訓詁學也在譯解古代詞義的同時，也分析古代書籍中的語法、修辭現象。他從語言的角度研究古代文獻，幫助人們閱讀古典文獻。
所謂「訓詁」，也叫「訓故」、「故訓」、「古訓」、「解故」、「解詁」，用通俗的語言解釋詞義叫「訓」；用當代的話解釋古代的語言叫「詁」。「訓詁」連用，最早見於春秋時期魯國人毛亨註釋《詩經》的書，書名叫《詩故訓傳》，「故」、「訓」、「傳」是三種註解古文的方法。訓詁合用始見於漢朝的典籍。

目錄分類編輯
訓詁學可以有廣義和狹義之分。廣義的訓詁學包括音韻學和文字學，狹義的訓詁學只是小學中與音韻、文字相對的學科。
也有人將訓詁學分為新舊兩種。語言學家王力在1947年的《新訓詁學》中提出「必須打破小學為經學附庸的舊觀念，然後新訓詁學才真正成為語史學的一個部門。」周大璞在《訓詁學要略》中也說「訓詁學的研究對象就是詞義和詞義系統，他的首要任務就是研究語義發展演變的規律。」新訓詁學是相對舊有的訓詁學而言的。
歷史編輯
訓詁學從先秦就已經開始了，到了漢朝時基本形成。到了宋代，訓詁學得到了很多的革新。元明時期，訓詁學出現了衰退，而在清朝則是訓詁學發展最輝煌的時候。現代則採用現代語言學的方法來發展訓詁學。
研究對象編輯
歷史上每種語言都在不斷地變化，古書中有許多詞義已經變化，或語法變化，歷史語言學家考證古書中詞的當代意義，編著出註疏書籍，為訓詁學。訓詁學最主要的研究對象是漢魏以前的古書中的文字，是以錢大昕認為：「訓詁必依漢儒，以其去古未遠，家法相承，七十子之大義猶有存者，異於後人之不知而作也。」[1]。訓詁學書籍有兩種，一種專為註疏某一本重要的書，逐字解釋全書的意義，如《論語註疏》、《毛詩註疏》、《韓非子集解》等；另一種是單純解釋古代的詞彙，搜集古代詞彙，分類註釋，如《爾雅》、《說文解字》、《輶軒使者絕代語釋別國方言》等；此外後有對訓詁學的書籍進行補充、考證、闡釋的書籍，如《方言疏證》等。
研究方法編輯
訓詁學研究方法有：
互訓，用同義詞互相解釋，如「老，考也」；「考，老也」。
聲訓，用聲音相似意義相同的字解釋，如「衣，依也」，說明這個「衣」在古書中是當作「依」的意思。
形訓，用字形說明其來源和意義，如「小土為塵」，說明「塵」字的意思是「小土」，這個簡體字也是由此產生。
義訓，用當代的詞義解釋古詞的意義，如「明明、斤斤，察也」，是說「明明」、「斤斤」的意思是「察」。
反訓，古代有的詞和現代意義相反，需要用反義詞註釋，如「亂而敬，亂，治也」，說明這個「亂」字，在此處作「治」的意思。張廷玉曰：「亂，平亂也，是為治。」亦可通。
遞訓，用幾個詞連續解釋，如「庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也」，說明這個「庸」字用聲訓是從「用」字來的，但意思實際是「得」的意思。
註釋編輯

^ 《潛研堂集》捲二十四《臧玉琳經義雜說序》

參見編輯
古籍註解體式
參考書目編輯

周大璞，《訓詁學要略》，湖北人民出版社，1980
林尹，《訓詁學概要》，臺北正中書局，1993



取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=訓詁學&oldid=44989856"






 


需要安全驗證



Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊安全驗證碼請輸入以下文本看不清楚上面的文字？換一個或播放語音驗證信息框中文字：這是什麼？安全驗證這是一個標準的安全測試，用於阻止垃圾郵件製造者創建假帳戶並向用戶發送垃圾信息。提交中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017


 

























訓詁學 - Wikiwand



























For faster navigation, this Iframe is preloading the Wikiwand page for 訓詁學.











訓詁學





維基百科，自由的百科全書






{{bottomLinkPreText}}
{{bottomLinkText}}




		
		This page is based on a Wikipedia article written by
		contributors (read/edit).
		Text is available under the
		CC BY-SA 4.0 license; additional terms may apply.
		Images, videos and audio are available under their respective licenses.

Cover photo is available under {{::mainImage.info.license.name || 'Unknown'}} license.
Cover photo is available under {{::mainImage.info.license.name || 'Unknown'}} license.
			Credit:
			 (see original file).
		













訓詁學




					簡介
				





					分類
				





					歷史
				





					研究對象
				





					研究方法
				





					註釋
				





					參見
				





					參考書目
				











		My Bookmarks
		








You have no bookmarks
			Add your first bookmark by selecting some text or hovering over a link. Look for the bookmark icon.
		

			Already have this bookmark
		





Connect to save your bookmarks



Bookmark this article







{{bookmark.articleTitle}}

{{bookmark.text}}


“”
 From: {{bookmark.articleTitle}}




























				{{current.index+1}} of {{items.length}}

				



























Date: {{current.info.dateOriginal || 'Unknown'}}
Date: {{(current.info.date | date:'mediumDate') || 'Unknown'}}
Credit: 

Uploaded by: {{current.info.uploadUser}} on {{current.info.uploadDate | date:'mediumDate'}}



License: {{current.info.license.usageTerms || current.info.license.name || current.info.license.detected || 'Unknown'}}
License: {{current.info.license.usageTerms || current.info.license.name || current.info.license.detected || 'Unknown'}}
View file on Wikipedia








Suggest as cover photo
Would you like to suggest this photo as the cover photo for this article?
Yes, this would make a good choice
No, never mind


Thank you for helping!

Your input will affect cover photo selection, along with input from other users.











Listen to this article



Thanks for reporting this video!














{{result.lang}}
{{result.T}}




				No matching articles found
			

Search for articles containing: {{search.query}}













Oh no, there's been an error
Please help us solve this error by emailing us at support@wikiwand.com
Let us know what you've done that caused this error, what browser you're using, and whether you have any special extensions/add-ons installed.
Thank you!


