


決策支援系統 - 維基百科，自由的百科全書































 







決策支援系統

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋












決策支援系統（Decision Support Systems，簡稱DSS），為一種協助人類做決策的資訊系統，協助人類規劃與解決各種行動方案，通常以交談式的方法來解決半結構性（Semi-structured）或非結構性（Non-structured）的問題[1]，幫助人類做出決策，其強調的是支援而非替代人類進行決策[2]。



目錄


1 定義
2 歷史
3 架構

3.1 資料庫管理系統
3.2 模式庫管理系統
3.3 對話產生與管理系統
3.4 知識庫管理系統


4 分類

4.1 功能與特性

4.1.1 Sprague與Carlson的看法
4.1.2 Alter的看法
4.1.3 Holsapple與Whintson的看法


4.2 使用頻率
4.3 決策人數
4.4 設計理念


5 參見
6 資料來源
7 外部連結



定義[編輯]
DSS定義早期有些分歧，學術界與實務界對DSS均有不同的看法[3]。1970年代，Scott-Morton指出：「DSS為一種電腦化的交談式系統，協助決策者使用資料與模式，解決非結構化的問題」[4]。之後Keen與Scott-Morton提出類似的看法，認為「DSS乃使用電腦協助解決半結構化的問題、支援但不取代人類、目的為改善決策而不是決策效率」[5]。Alter則指出較為廣泛的看法，認為「任何支援決策制定的系統均為DSS，其中包括資訊的存取、模式的分析與工具支援」[6]。1980年代，Bonczek等學者認為「DSS可能為組織中人類資訊處理器、機械處理器或人機資訊處理系統」[7]，這樣的定義則更為廣泛。
由於過去DSS的定義相當廣泛，因此1990年代Turban則進一步以DSS的特性來定義[8]：

DSS藉由結合人類判斷力與電腦化資訊系統，提供人類解決半結構化與非結構化問題的支援
DSS能夠支援不同組織管理層次單位，例如DSS能夠支援企業中的高階主管到基層員工
DSS能夠提供個人到群體層次的決策支援
DSS支援數個彼此互相依賴或具有順序性的決策問題
DSS能夠提供在決策過程中的所有階段
DSS能夠各種決策制定與決策者的風格
DSS具有調適性
DSS必須容易使用
DSS能夠改善決策效果，而不僅改善決策效率
DSS強調的是支援而非替代人類進行決策
DSS容許使用者能夠修改甚至自行建造DSS
DSS提供不同分析模式協助使用者制定決策
DSS可協助使用者存取各種資料
DSS可單獨為單一使用者使用，也可以整合不同DSS

歷史[編輯]
根據Keen提出的概念，DSS由兩個領域的研究開始發展[9]：

卡內基美隆大學科技工程學院在1950年代末和1960年代初期的組織決策理論研究
麻省理工學院在1960年代對於互動式電腦系統的研究

DSS的概念則於1970年代開始形成[4]。並在1980年代蓬勃發展，人工智慧[7]、資料庫、模式庫、知識與電腦科技均對DSS的發展有重大貢獻。1980年代後期，高階主管資訊系統（Excutive Information Systems，EIS）、群體決策支援系統（Group Decision Support Systems，GDSS）與組織決策支援系統（Organizational Decision Support Systems，ODSS）等等概念，逐漸將DSS由個人取向，轉為模式導向與群體導向。1990年代起，資料倉儲與OLAP的概念也導入至DSS，協助DSS進行資料的存取與分析。並且於2000年代新的全球資訊網、網路技術與網際網路，延展了DSS。
因此，DSS為一種具有多種學門為基礎的知識，包括資料庫、人工智慧、人機互動、數量模擬、軟體工程與各種資訊與網路科技等等的整合知識。
架構[編輯]
DSS的架構以Sprague與Carlson所提出的對話-資料-模式（Dialog-Data-Modeling，DDM）架構最為學術界所接受[10]，認為DSS有三大組件[2]：

資料庫管理系統（Database Management System，DBMS）
模式庫管理系統（Model-base Managemt System，MBMS）
對話產生與管理系統（Dialog Genernation and Management System，DGMS）





一個DDM型DSS的範例畫面


資料庫管理系統[編輯]
其中DBMS（資料庫管理系統）包含資料庫，為管理資料庫的工具[8]，DSS的資料庫包含大量內部資料（例如金融指數資料），或者外部資料（例如企業內部會計資料），這些資料需要經過蒐集與萃取，成為有助於決策的資訊形式與資料結構，以供使用者進行管理、分析、更新與檢索[2]。
模式庫管理系統[編輯]
MBMS為整合各種決策模式，分析資料庫內外部的資料，例如利用數學計量模式將複雜的問題加以分析模擬，提供可行之方案，並協助使用者選擇方案。MBMS也包含造模語言，協助使用者自訂模式或建造模式[8]。MBMS基本的必要條件包括了[11]：

能滿足不同使用者的模式需求
具有能整合模式與資料的能力
提供容易使用的介面
能夠分享模式

對話產生與管理系統[編輯]
由於DSS等等特性，都由DSS與人類使用者進行互動作用所產生[3]，DGMS主要的功能為管理使用者介面（User Interface）及DSS與使用者互動。Bennett認為DGMS有三個主要構成單元：使用者、電腦硬體與軟體系統，並且將人類與DSS的相互溝通分為三個部份[12][13]：

行動語言（The Action Language）：指使用者用做與DSS溝通的任何方式，如鍵盤、滑鼠等任何控制硬軟體的指令
顯示或展示語言（Display or Presentation Language）：指使用者可以由DSS所看到任何形式的輸出資訊，如螢幕、印表機或聲音等
知識庫（Knowledge Base）：指任何使用者使用DSS所必須瞭解的知識，包含使用者運用DSS必須知道才能有效使用的一切知識，如使用者手冊

知識庫管理系統[編輯]
由於許多非結構化或半結構化的問題，以標準的DSS功能之外，還需要專門的知識來解決，因此現代DSS除了DBMS、MBMS與DGMS等子系統外，以知識為基礎的知識庫管理系統（Knowledge-based Management System，KBMS），也是DSS重要的子系統[8]。Silverman認為KBMS，應具有「支援數學模式無法協助的決策流程」、「能幫助使用者建立、應用與管理知識庫」與「整合能處理不確定性問題的專家知識庫」等三種能力[14]。
分類[編輯]
DSS的類型學術與實務界均有相當多的看法[3][8]，因此以下的分類依照各類學者的看法，對DSS進行分類，其中必須要強調的是，有一些是相互重疊的。此外，不同的DSS使用狀況、所在環境、設計理念、使用人數與時間頻率，也影響DSS的類型。
功能與特性[編輯]
Sprague與Carlson的看法[編輯]
Sprague與Carlson[2]認為DSS涉及不同的技術層次，他們將DSS的技術功能分成三類：

針對特定決策類型的DSS（Specific DSS）：這類DSS能為特定問題選擇合適的資料、模式提供可行的方案，例如：財務DSS，專門解決財務決策問題的DSS
一般性的DSS軟體工具（DSS Generator）：協助特定決策類型的DSS，提供一般性的決策支援功能，例如：若財務DSS是以試算表軟體開發，則試算表就是一種一般性的DSS軟體工具
DSS開發工具（DSS Tools）：用做協助以上兩者發展的軟體工具，例如協助發展財務DSS使用介面的人機介面開發軟體

Alter的看法[編輯]
DSS輸出結果層次的分類為Alter所提出[6]，將DSS分為資料導向（Data Oriented）與模式導向（Model Oriented）兩大分類。
其中資料導向具有兩種類型，資料取得（Data Retrieval）與資料分析（Data Analysis），資料取得具有檔案櫃系統（File Drawer Systems）與資料分析系統（Data Analysis Systems）兩種類型，資料分析則有資料分析系統與分析資訊系統（Analysis Information Systems）兩種類型，資料分析系統的特性則同時包括了資料取得與分析兩種類型。
模式導向則具有兩種類型，模擬（Simulation）與建議（Suggetion），模擬有會計模式（Accounting Models）與表達模式（Representation Models）兩種類型，建議則有最佳模式（Optimization Models）與建議模式（Suggestion Models）。
Holsapple與Whintson的看法[編輯]
Holsapple與Whintson將DSS分類成六項[15]：

檔案導向（Text-oriented DSS）
資料庫導向（Database-oriented DSS）
試算表導向（Spreadsheet-oriented DSS）
解模器導向（Solver-oriented DSS）
規則導向（Rule-oriented DSS）
混合型（Compound DSS）
智慧型型（Intelligent DSS）

使用頻率[編輯]
Donovan與Madnick認為決策問題具有不同的出現頻率[16]，因此將DSS分為使用頻率較高的經常性使用DSS（Institutional DSS）與臨時性DSS（Ad hoc DSS），例如解決生產排程問題的DSS與管理財務規劃的DSS，可能即為企業內部的經常性使用DSS；協助談判會議進行的談判支援系統，可能為臨時性DSS。
決策人數[編輯]
決策可能由個人進行，也可能為一群人所進行，或者需以組織來進行決策。Hackathorn與Keen認為DSS也因決策人數多寡來分類[17]，個人DSS（Individual DSS）、群體DSS（Group DSS，GDSS，多稱為群體決策支援系統）與組織DSS（Organizational DSS）。
設計理念[編輯]
由於設計理念或開發技術的不同，Carlsson等人認為DSS可分類為被動DSS（Passive DSS）與主動DSS（Active DSS）[18]，被動DSS大致依照事先分析好的資料、模式與確定的使用者來進行設計；主動DSS則需要設計內建的智慧型功能，能協助處理混亂、複雜與非常態的決策分析。
參見[編輯]

決策
決策論
資訊系統
資料庫
管理資訊系統
資訊管理
商務智慧型
資料庫

資料來源[編輯]


^ Gorry, G. A., & Morton, M. S. S. (1971). A framework for management information systems. Sloan Management Review, 12(3), 55-70.
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Sprague, R.H., Jr and Carlson, E.D. (1982) Building Effective Decision Support Systems, Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
^ 3.0 3.1 3.2 梁定澎. 決策支援系統與商業智慧. 智勝文化. 2002: 1–11. 
^ 4.0 4.1 Scott-Morton, M.S. (1971) Management Decision Support Systems: Computer-based Support for Decision Making, Cambridge, MA: Division of Research, Harvard University.
^ Keen, P. G. W., & Scott-Morton, M. S. (1978). Decision Support Systems: An Organizational Perspective. Addison-Wesley.
^ 6.0 6.1 Alter, S. (1977) A Taxonomy of Decision Support Systems. Sloan Management Review, 19(1), 39-56.
^ 7.0 7.1 Bonczek, R. H., Holsapple, C. W., & Whinston, A. B. (1981). Foundations of Decision Support Systems. New York: Academic Press.
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 Turban, E., & Aronson, J. (1997). Decision support systems and intelligent systems: Prentice Hall PTR Upper Saddle River, NJ, USA.
^ Keen, P. G. W. (1978). Decision support systems: an organizational perspective. Reading, Mass., Addison-Wesley.
^ Power, D. J. (2002). Decision support systems: concepts and resources for managers. Westport, Conn., Quorum Books
^ Liang, T. P. (1985). Integrating model management with data management in decision support systems. Decision Support Systems, 1(3), 221-232.
^ Bennett, J. L. (1976). User-oriented graphics systems for decision support in unstructured tasks. Paper presented at the Proceedings of the ACM/SIGGRAPH workshop on User-oriented design of interactive graphics systems, Pittsburgh, PA.
^ Bennett, J. L. (1983). Analysis and design of the user interface for decision support systems: Addison Wesley Publishing Company.
^ Silverman, B. G. (1995). Knowledge-Based Systems and the Decision Sciences. Interface, 25(6), 67-82.
^ Holsapple, C. W., & Whinston, A. B. (1996). Decision Support Systems: A Knowledge-Based Approach. St. Paul: West Publishing. ISBN 978-0-324-03578-0
^ Donovan, J. J., & Madnick, S. E. (1977). Institutional and ad hoc DSS and their effective use. ACM SIGMIS Database, 8(3), 79-88.
^ Hackathorn, R. D., & Keen, P. G. W. (1981). Organizational Strategies for Personal Computing in Decision Support Systems. MIS Quarterly, 5(3), 21-27.
^ Carlsson, C., Jelassi, T., & Walden, P. (1998). Intelligent systems and active dss. Paper presented at the 32nd Hawaii International Conference System Sciences, Hawaii


外部連結[編輯]

Decision Support Systems Resources
國際重要決策支援系統學術期刊 Decision Support Systems





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=決策支持系統&oldid=38911951"					
3 個分類：管理信息系統資訊管理決策論隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Norsk bokmålPolskiРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年1月31日 (週日) 06:35。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









理性決策理論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






理性決策理論

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目的語調或風格可能不適合百科全書的寫作方式。（2011年6月11日） 
請根據指南協助改善這篇條目，請在討論頁討論問題所在及加以改善。 


理性決策理論（決策理論 decision-making theory），是一套將行政定義為研究組織中決策制定過程的學問，如何制定理性的決策就決定了組織及管理的品質。決策過程包括三個步驟（活動）：

情報活動、
設計活動、
選擇活動。






本條目導言部分也許不足以概括其內容。（2009年7月19日） 
按照維基百科的格式準則，請擴充首段，使其能夠簡明扼要地涵蓋條目中的要點。 





目錄


1 代表人物
2 內容

2.1 組織平衡論
2.2 理性決策模型


3 結論
4 評論
5 參考文獻
6 參見
7 參考資料



代表人物[編輯]
赫伯特·亞歷山大·西蒙（Herbert A. Simon）。他受行為主義影響，以「行政行為」（Administrative Behvior）一書榮獲1978年諾貝爾經濟學獎。
內容[編輯]
賽蒙認為所謂行政行為即組織之中決策制定的整個過程。原因如下:

傳統理論行政學只有註重「執行」（executing）而忽略執行之前的「決定」（deciding）。但是任何行政活動都包含決策、執行兩方面，因此要全面瞭解和解決行政問題，必須同時註重決定、執行。甚至只談決策或做決定就夠了，因為組織或上層決定一個政策或下達一個命令，執行者仍須做出許多的決定以完成工作。
組織目標的達成，實際上是由組織的最低層與最高層配合之結果，政策決定者的決定是否合理與有效，對組織目標的達成影響更大。
傳統行政學者側重對於組織結構、權責分配或指揮系統的描述作主張，但是這些描述或主張卻看不決策是在哪個職位或那個人所做出來。另外溝通、協調的說明也過於簡單也不實際。真的要瞭解組織就得對每個組織成員做什麼決定，決策時受到哪種因素影響而加以研究。
決定效率程度最簡單的方法即看行政組織之中每個人決策的理性程度。
行政活動之過程實際上即為決策過程，也就是劃分組織之中每個人應該做哪部分的程序。以一個行政組織來說決策過程包含以下三個:

情報活動（intelligence activity）：就是觀察與研究文化、社會、經濟、技術等各個情況。
設計活動（design activity）：基於情報活動的結果再進一步深入探討研究問題，擬定與評估各種解決問題的可行方案與方案之中各個優缺點。
抉擇活動（choice activity）：基於設計活動的各個可行解決方案，擇一而實施。



行政人員和行政組織各個階層都從事這三方面的決策活動，但是花在任何活動方面的時間較多則由地位高低而不同。以全部決策活動而言，花費在「抉擇活動」方面的時間最少。此外由於組織決策受資訊、時間、計算、慣例的限制，只能做到有限理性（bounded rationality）。
組織平衡論[編輯]
組織之存在有賴成員間互相的貢獻和誘因達到平衡，甚至誘因大於貢獻，組織才得以維持。
理性決策模型[編輯]
1. Define the problem. 定義問題.
2. Identify the decision criteria. 找出決策準則.
3. Allocate weights to the criteria. 為各項決策準則賦予權重.
4. Develop the alternatives. 發展各種解決方案.
5. Evaluate the alternatives. 評估各種解決方案.
6. Select the best alternative. 選擇最佳解決方案.
理性決策模型的假設:
1. 決策者有完整的資訊
2. 決策者有能力以沒有偏見的方式找出所有的解決方案.
3. 決策者有能力找出效益最高的解決方案.
[1]
結論[編輯]
根據賽蒙（H. A. Simon）的理性決策理論，一般行政人員的行政決策應追求：滿意的決策。
為了要求組織的最高理性或著最佳效率，組織各成員在做決策時應追求「最適的」、「滿意的」的決策方法、技術。前者是最高目的，不能獲得時退而求其次，能達到令人滿意的決策也屬不錯的行政行為。一般而論組織成員是「行政人」（Administrative Man）而非「經濟人」（Economic Man），因為人的理性充其量是有限理性，原因如下：

個人會追求第一個讓他感到滿意或足夠好的決策方案
個人無法鉅細靡遺的處理任何有關決策情境的因素或變項而是予以簡化，去思考少數相關與重要的因素以做成決策。所以行政行為是盡其所能得滿意決策活動。

評論[編輯]
丹哈特（Denhardt）把賽蒙形容成:傳統時期以來，理性模式行政理論的大師。賽蒙雖然攻擊傳統時期的行政原則，但是仍然同樣關註效率並且流露出對權威和層級的相同旨趣。
參考文獻[編輯]

行政學(一), 吳定、張潤書、陳德禹、賴維堯 編著, 國立空中大學用書, 2005年8月修訂四版13刷, ISBN 957-661-268-3
王濬. 行政學新編. 2008. 

參見[編輯]

決策論
限制理性（Bounded rationality），亦有譯為「有限理性」。
理性決策

參考資料[編輯]


^ Stephen P. Robbins, Timothy A. Judge. Chapter 6: Perception and Individual Decision Making, Organizational Behavior, 14th edition. 






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=理性決策理論&oldid=41833179"					
5 個分類：社會科學理論人力資源組織管理學公共行政隱藏分類：自2011年6月語調不適於維基百科的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2009年7月導言部分過短的條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2016年10月17日 (週一) 00:29。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










DSS 決策支援系統-DSS系統分析與設計_建構決策理論 Decision Support Systems Canon






























        DSS:決策支援系統

			
 


Decision Support Systems 
			建構決策理論














管理資訊系統系列
MIS
個案研究
什麼是MIS?
MIS的規畫目標與內容
MIS的規畫程序
SA
MIS系統分析與設計
  統雄1-2-3-4簡則
MIS競爭者分析
MIS需求分析
MIS可行性分析
MIS系統實作分析
  作業流程分析
  輸出入分析
  資料庫分析
  軟硬體分析
MIS分析工具UML塑模圖
MISPM
MIS專案管理
系統開發進度管理
DSS/KM/PD
DSS決策援系統
知識管理系統
知識管理與決策參數庫
NoSQL/Key-Value
非關聯式資料庫Web Development
網路系統開發實作系列












如果你不想讀700頁的教科書，才知道什麼是MIS，本系列講義可以讓你立刻認識「MIS 管理資訊系統」的目標、開發方法、實務應用，提供「TX 1-2-3-4簡則」作為「系統分析與設計(SA&D)」最簡明的指導，特別適合中小型系統之開發與分析。

並隨時更新最新發展，如UML, NoSQL資料庫, 決策支援,
決策參數庫,
		知識管理, 與大數據數位分析...等。





決策支援系統 (Decision Support Systems, DSS) 不是背書，是要解決組織、企業的實務問題，所以我們先從一個實例說明。

個案研究

「世新資訊公司」去年度７種產品的銷售情形如下表：




售價(元）


成本(元)
		



銷貨數量(套)
		



每套庫存時間(日)





120000 


70000

10 


40 




100000 


60000


20 


35




70000


45000


30 



20




40000


28000


50 


7




20000


15000


200


5




10000


8000 


400


3




5000 


4000 


800


1




你是公司的行銷專員，經理要求你提案汰換其中３種產品，請問你將如何決策？


註：這是作習題的簡易例子，真正實務的需求，可能是在大賣場中的7萬種商品，要更換3千種。
< 

個案解析
 >


基本問題


什麼是
 
DSS（Decision Support Systems 決策支援系統）？


決策的定義、程序與內容為何？


未來的趨勢與新見解為何？
一般文獻、教科書所介紹的決策支援系統，可用以下的DSS概念模式說明：
DSS 的組成結構：資料庫、使用介面、模式庫。
DSS 模式庫內支援的模式類型：數量模式、邏輯模式、資料探勘(Data Mining)。
DSS 的應用系統類型包括：專家系統、主管資訊系統、策略資訊系統、資料倉儲、知識管理系統…。 


DSS 的組成結構前2項和 
				MIS（管理資訊系統）完全相同，所差只有「模式庫」而已，而「模式庫」就是將「決策程序」具體實現的方式。所以，DSS 
				的重點實在是分析「什麼是決策」？「如何制訂決策」？

統雄老師建議的「決策參數庫」
制訂決策時，必須依據一個「標準」。而人類的天性，往往使用的是主觀的、直覺的標準，而不一定是具備科學性、知識性的標準。
譬如，在以上習題中，我們可能要問經理；為什麼汰換其中「３」種產品？不是2種或是4種？
甚至要問：為什麼要汰換？換了會更好嗎？
要回答這樣的問題，我們須要的標準不能是一個「固定數」，而必須是「參數」。
「參數」不是「絕對值」，而是「相對值」；不是「固定值」，而是「浮動值」。
為了推算「參數」，必須使DSS 再增加「決策參數庫」。

「決策參數庫」進一步詳細介述，請按這裡。


什麼是「決策」？
管理學決策學派
Simon(1960)

的決策定義：

Intelligence
：思考問題、收集資料、尋求決策方案。

Design：設計評估各種方案的方法。

Choice
：在各種方案的得失比較之中，選擇最後的決策。

Jenkins(1982) 

管理資訊決策定義：

User
：資訊使用者，


Information System
：使用資訊系統，


Decision Environment
：在某種決策環境之下，


Performance
：提升決策績效。


吳統雄(1995)知識管理程序決策定義
：


建構決策理論與模式：提出決策的可行性方案，及其邏輯推理上的關係。

收集資料：以各種合理方式，收集相關已存在的資料。

分析數據：從正反兩方面，分析資料是否符合先前建構的理論。


產生並選擇決策，反覆驗證，最後獲得最佳決策：並且根據決策的後果，繼續驗證、分析、修正。

DSS 的 SDLC 為何？

需求分析＝管理需求﹢決策需求﹙亦即決策模式的建構與建立﹚

可行性分析



系統分析與設計



程式分析與設計



系統測試、訓練、手冊製作

維護與修訂

建構決策理論與模式


(一)
以產品決策為範例

售價理論：汰換售價最低的產品

營業額理論：汰換營業額最低的產品

(二)
邏輯模式

若
某產品的售價﹦最低，則某產品淘汰。

(三)
數量化模式

例如：營業額模式：

營業額﹦售價×銷貨數量

按營業額最低者淘汰

(四)
你的決策理論與模式為何？

……？

提示：對企業最佳之決策，應是「利潤模式」

P﹦(（S-C）/I)*N
亦即：
利潤﹦（（售價-成本）/每套庫存時間）*銷貨數量


DSS:決策支援習題


 (一)
成本決策


「世新資訊公司」去年度４季某種產品的生產與成本情形如下表：
 




生產數量 (套)
		


成本 (萬元)




3000 


2500




4000 


3000




5000 


3500




6000 


4000



公司今年希望降低每季每套生產成本為 0.55 萬元。

經理希望你設計一套 DSS 來決定生產數量。

請問你如何回答經理的問題？

<
個案解析
 >


(二)投資決策

「世新資訊公司」明年度在財務方面的展望為：


固定長期訂單部分，每月盈餘為８０萬元正。



因新設廠房，資本支出不足部分，發生之貸款額為４０００萬元正。
 

當前可以考量的財務操作方式包括：



存款方面：


臺灣銀行：１年期定存，利率為
7.0。 


臺北銀行：零存整付計畫，每月存款下限２０萬元，上限不限；５年後一次償還本金利息，利率為
7.5 。 

貸款方面：



臺灣銀行：１年期短期貸款，每月償還利息一次，可隨時隨意償還本獎金，利率為9.8 。 


臺北銀行：７年期中期貸款，本利平均攤還，每月償還固定金額，利率為
10.5 。 


另外，「資訊業同業公會」提供同業互助會計畫：會員計６０家，每月標會一次，互助金為每會５０萬元正，底標５萬元。


請你為「世新公司」規畫在這些操作方式下理財決策的財務
DSS 。



< 
個案解析 >



決策支援  
進階問題


從決策支援系統，探討資訊管理人員與資訊工程人員職責的異同。

DSS 應用系統(Specific DSS Application)設計的技術為何？

1. DSS Generator: 如	Excel, Lotus 1-2-3, SPSS

2. DSS Tools: 如各種程式語言


比較
Simon(1960)的決策模式，與「知識產生」的過程，啟示為何？


DSS 常用技術 ECM(Exponential Comparison Method) 在方法論上的意義為何？












		
		 











上層主題
資訊管理的定位與發展
國際資訊管理教育變遷
資訊管理的定位與發展大考中心對資訊管理系的介紹資訊系統主題發展圖
資訊系統分析與設計
MIS：管理資訊系統MIS：系統分析與設計_SA&DMIS競爭者分析 Competitors Analysis作業流程圖範例UML:統一塑模語言與流程圖MIS專案管理_MIS 管理資訊系統3 MIS Project Management, MISPM CanonMIS專案進度管理甘梯圖_MIS Project Scheduling Management, Gantt ChartDSS：決策支援系統
KM：知識管理知識管理決策參數庫NoSQL 非關聯式資料庫 NoSQL/Key-Value Database程式分析與設計PIS 小測驗資訊管理-題庫
上層主題
管理學‧經濟學‧資訊社會
管理學快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 1
經濟學快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 2
貨幣主義快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 
3
經濟學的快詮與新辨：
兼及林則徐的富後論
大慧調查法:群體決策與小團體溝通的組織管理技術 Delphi Survey: Group Decision Making
火種教學法：管理人格教育的新嘗試與小挫折 
Sparks Teaching Method
Innovation of IT 資訊系統導入課題-歡迎合作研究
Computer Fear Syndrome: Adoption of Information Systems 電腦恐懼症：資訊系統導入的管理課題
Innovation in New Technology- deployment of information systems
組織管理與資訊系統
行銷管理與資訊系統展銷企畫案範本業務管理與資訊系統
財務管理與資訊系統
資訊系統對促進社會公平的應用：以大學甄選入學為例的研究











  
  
 

 








 


















[ユーザ事例] スポーツシューズ設計へのFemap with NX Nastranの適用 | 構造 | 計算力學研究センター RCCM
























　

















ホーム
実績・事例
[ユーザ事例] スポーツシューズ設計へのFemap with NX Nastranの適用



[ユーザ事例] スポーツシューズ設計へのFemap with NX Nastranの適用

株式會社アシックス　スポーツ工學研究所　機能研究部 様

 
シューズに必要な安定性を向上させるためには、シューズの踵部に挿入されているヒールカウンターの高剛性が必要となります。一方、シューズには軽量性も必要となり、これらを両立するためのヒールカウンターの設計を行いました。


■ 背　景
シューズに必要な安定性を向上させるためには、シューズの踵部に挿入されているヒールカウンターの高剛性が必要となります。


■ 解 決 策（検討評価內容）
実走行時の踵部の変形狀態を再現しうる境界條件をFemap with NX Nastran を用いて導きだしました。さらに、この境界條件下におけるヒールカウンターのトポロジーの最適化を行いました。

■ 解 析 內 容 と 結 果
■ シューズに求められる機能
動作分析などから得られたシューズに必要な機能の例を以下に示します。
　屈曲性(足に沿って曲がるか)、クッション性(衝撃を吸収してくれるか)、安定性(足の関節に負擔がかかり過ぎないか)、通気性(足が蒸れないか)、軽量性(餘分な負擔がかからないか)、グリップ性(滑りを制御できているか)、フィット性(履き心地を高めているか)、耐久性(長期間の使用に耐えうるか)
シューズの開発では、これらの要求機能をバランスよく設計することが重要です。
■ シューズソールの安定性設計
シューズの安定性を向上させるための設計の一つに、踵部のヒールカウンターの高剛性化があります。そこで、今回は、ヒールカウンターの高剛性化を目的とした解析を行いました。
■ 解析モデル
ヒールカウンターの解析モデル

■ 境界條件の妥當性の検証
実走行中の踵部の面外方向変位とFemap with NX Nastranの解析結果の比較から、実走行時の変位狀態を再現しうる境界條件の検討を行いました。検討の結果、解析により実走行を再現することかできるようになりました。

■ 設計例
トポロジー最適化の適用
重量を制約し、ヒールカウンター部の剛性の最大化を目的関數とした最適化を実施しました。結果を基に実際のヒールカウンターの形狀を決定しました。


完成した新開発のシューズ（寫真はテストモデル）


■ 今後の見通し
CAEを用いたシューズ設計手法の進化
　　　人體応答の直接的な算出
　　　材料の非線形性の考慮　メッシュ、フォーム材料等
Femap with NX Nastran のユーザーの拡大

　　
本事例は株式會社アシックス スポーツ工學研究所　機能研究部 様で実施された解析事例です。本內容を許可なく複製・配布することを禁じます。
解析に関するお問い合わせ、利用ソフトウェア「Femap with NX Nastran」に関するお問い合わせは、こちらからお問い合わせください。
◆関連製品
有限要素法構造解析ソフトウェア「Femap with NX Nastran」








CAD中立性・ソルバ中立性を持った使いやすいプリ/ポストアプリケーション。FEMAPでは、Windowsネイティブな環境で、全世界でユーザに貢獻しています。 設計者・解析専任者の雙方にフレンドリーなインターフェース、高機能、リーズナブルなFEA環境をご提供します。










 
有限要素法ソルバー「NX Nastran」とプリポストプロセッサ「FEMAP」とが高度に統合されたCAEツール。簡単な操作で複雑な有限要素モデリングができ、線形靜的解析、固有値解析、非線形解析、伝熱解析など、多種で高度な解析が可能です。













実績・事例 一覧へ戻る
お探しの情報がみつからないお客様へ
ソフトの機能や解析の內容をお探しでしたら、こちらからお問合せください。
RCCMでは、委託での解析業務や、受託によるソフトウェアの開発も行っております。
関連情報

受託解析・開発についてはこちら
取扱い製品一覧はこちら
製品資料ダウンロードはこちら
セミナー・イベント情報はこちら


























プライバシーポリシーリンク



COPYRIGHT 2017 © RCCM ALL RIGHTS RESERVED.







設計&日常生活 Oort - SSSSLIDESSSSLIDEこのページは http://www.slideshare.net/OortShih/oort の內容を掲載しています。掲載を希望されないスライド著者の方は、削除申請よりご連絡下さい。埋込み型プレイヤーを使用せず、常に元のサイトでご覧になりたい方は、自動遷移設定をご利用下さい。読み込み中...設計&日常生活 OortbyHans Shih5年弱前 (2012/10/07)にアップロードin暮らし 


Hans Shih2 Slidesカテゴリ暮らし共有TwitterFacebookはてなブックマーク參照元印刷するHans Shih さんの他のスライド界面設計黑魔法 - The Dark Art of Interface Design @ RGBA 07約3年前 by Hans Shih関連するスライド懶人包：那些服貿反對者（故意）忘記告訴你的事⋯3年以上前 by weiyuchen01兩岸服貿協議對我國的衝擊分析 @鄭秀玲4年弱前 by Hung Cheng Tu服貿自救寶典(III):政府說真話了沒?4年弱前 by showlingこのスライドの內容The Design of Everyday Things 設計&日常生活 Hans 2010.11.17Introduction• 作者 : 唐納．諾曼（Donald A. Norman）博士~認知心理學 (大眾心理學)• 出版日期：1998年• 本書主旨：設計概念與日常生 活用品Before We StartWhat do you want to have? Good Taste Good Investment Good ManagementGood Taste iPat : An Apple AddictGood TasteGood Investment Dyson 吸塵器Good Investment Dyson 黃金吸塵器Good ManagementGood Management Normal Organization決策 管理 管理/決策部門 The Distance Between You And Your Clients 財務 行銷 資訊 設計 支援部門 業務 客服 執行部門服務 產品 工程 客戶Good ManagementSteve Jobs & John Sculley : We both believed in beautiful designApple’s CEO and Apple’s ex CEOGood Management Apple Organization 客戶 The Distance Between 設計 You And Your Clients 設計部門(CEO)管理 決策服務 產品 執行部門 支援部門 客戶Good Management We should think about this againGood Management 管理人必須到第一線去接觸 顧客，我們的工作都是以顧 客為中心。Good Management UINQLO OrganizationGreen Circle : CustomerRed Circle : 物流與資訊 台灣 法國 中國 World Factory Support Feedback 日本 韓國 支援中心 (以前叫總部)管理 決策 服務 設計 俄國 英國 美國Let’s StartGood TasteGood InvestmentGood Management ~Bring You Better Life And Gold~CH.1 Norman DoorsWe can fond a lotsof Norman design in our daily life even in Taipei 101CH.1 How Did Bad Design Happen Designer User conceptual conceptual model model Designer User Design process Operate process System System ImageCH.1 Design & Customer Services Company Customer conceptual conceptual model model Company Customer Service process Be Served process Service Platform System ImageCH.2 打破迷思大部份的失誤與挫折是設計不良造成的，我們不該怪自己笨應該把設計不良的產品挑出來拒絕購買，迫使生產產品的廠商製造更好的產品，讓世界會更美好。CH.2 Human Behavior藍色：工作或目標行為循環 設定目標紅色：日常生活瑣事 修正目標 形成意願 是否達成目標 序列行動 評鑑回饋結果 將行動執行在 詮釋外界狀況 外界 觀察外界狀況CH.2 執行與評鑑一個好的設計必須縮小執行與評鑑的鴻溝。執行的鴻溝：產品的功能是否能讓人直接做到想做的事，不需太多努力，不需複雜操作評鑑的鴻溝：要花多少努力去瞭解操作產品與產品所回饋出來的狀態CH.3 Human Memory Experience & Nature Mapping 要利用使用者腦中既存的知識與經驗來設計產品良好的設計會降低USER使用產品的記憶負擔，並且帶來愉快的使用經驗CH.3 Experience This is how mistake happensCH.3 MappingCH.4 設計產品的侷限與暗示 讓使用者看到產品就知道要怎麼操作，做什麼。CH.5 避免失誤瞭解人為失誤，設計強迫性機能避免失誤CH.5 Design Principle一個組織窄的話，深就沒關係，一個組織淺的話，廣就沒關係CH.6 設計的困境即便設計師設計了一個好的產品原形，但還是會因為企業組織的關係失敗。大多數的設計者生活在一個很大的評鑑鴻溝裡，設計師與使用者之間被層層的官僚、銷售部門、顧客服務部門等等隔開。這些部門的人自認瞭解顧客的需求。顧客的反應也被他們層層過濾，於是原本一個好的設計在通過層層的組織架構之後，也變得扭曲了。CH.7 Summary歸納前六章得出的設計七原理1.應用外界的和腦中的知識2.簡化操作的結構3.把系統設計得明顯易見：縮小執行和評鑑之間的鴻溝4.把配對關係設計正確5.盡量利用自然的或人為的侷限6.考慮可能發生的人為錯誤7.標準化CH.7 Summary有些看起來單純的設計未必好用，有些複雜的設計用起來卻很簡易，看起來複雜與是否真正複雜是兩回事。CH.7 Summary衝突點：1.產品看起來難不難用決定於產品外表控制項目多寡，控制項目越多看起來越難用2.產品真正難用度取決於找到相關控制項目的難度。控制項目越多，越不容易找到有關的控制器，控制項目越多，越容易執行功能解決辦法：設計師在看起來複雜與真正複雜之間必須取得平衡，解決的辦法是控制項目要與功能項目對等，然後把比較少用到的控制器暫時隱藏起來，保持外觀單純簡潔。~ END ~Thank You For Listening 


SSSSLIDE© 2012-2017 milk1000ccスライドの著作権は、各スライド作成者に所屬します。スライド一覧ブックマークレットTwitterお問い合わせ



設計對決》台日策展思維大不同？S.H.E對決「單位展」 - 自由電子報 自由評論網

 




























專欄














自由首頁
即時
報紙
影音
體育
娛樂
評論
時尚
3C
汽車
食譜
地產
專區



















TOP












 





內容分類



政經
社會
生活
國際
名人




言論



社論》國民黨何不正面定位在野角色
社論》中國政治、債務風暴的共伴效應
鏗鏘集》在戒嚴枷鎖的裂痕求生
社論》台灣不能成為一個「失敗國家」
社論》立法院打架「揚名」國際

more



專欄



深夜狼影》謝謝你，在世界的角落找到我：在深沈的悲傷之中，帶著笑容活下去
一路向南》以科技交流作為連結台灣與印度的橋樑
胡，怎麼說》提籃「假」滅香？
伊朗與西亞世界》《阿拉伯人眼中的十字軍東徵》：阿拉伯視角下的歷史，西方立場的結論
紐約地途》紐約異名

more



媒體



芭樂人類學》靠北「追奶」
故事》這名日本男大生因病退出校外教學，卻反而幸運躲過霧社事件的死劫！
法操》【狼父性侵未成年女兒】法官判2350年！真的可以關2350年嗎？
南亞觀察》一戰前線的印度人－加里波利戰役
故事》4月7日 臺灣第一個言論自由日

more



投書



自由開講》非營利幼兒園不是幼教公共化的根本之道
自由廣場》小一指考38分上大學
自由廣場》民主還差幾里路？
自由廣場》金香炮燭上凱道
自由廣場》再少一席立委 窮縣會更窮

more












search











自由電子報

頻道


新聞總覽

即時
報紙
新聞分類
焦點
影音
政治
社會
言論
地方
財經
國際
娛樂
體育
消費
生活
專區
副刊

自由時報粉絲團
自由電子報APP




自由體育

體育首頁
報紙
棒球
籃球
競技
網球
足球
休閒
電競
實況
影音
專欄
自由體育粉絲團




自由娛樂

娛樂首頁
即時新聞
婉君推
東推西推
藝人X檔案
自由娛樂粉絲團




自由評論網

評論首頁
內容分類
政經
社會
生活
國際
名人
專題評論
言論
專欄
媒體
投書

自由評論網粉絲團




iStyle時尚頻道

時尚首頁
流行時尚
美妝話題
品味生活
兩性情愛
名家專欄

Instagram
iStyle粉絲團




3C科技

3C首頁
智慧手機
實用秘技
科技趣聞
網路社群
好攝相機
電腦應用
家電娛樂
3C科技粉絲團




汽車頻道

汽車首頁
國內
國際
試駕
法規
品牌
愛車
規格
汽車頻道粉絲團




食譜自由配

食譜首頁
找食譜
最新食譜
主題食譜
料理撇步
廚房生活小知識
粉絲團




地產天下

地產首頁
最新新聞
案場直擊
房市熱區
地產思維
風水開運
品味家居



市場動態














Search
















自由評論網 >
		專欄


設計對決》台日策展思維大不同？S.H.E對決「單位展」
策展的學問，不只是找到內容，還要懂得轉化，使內容生出新的趣味和觀看的角度，而非把作品掛一掛、說明放一放、年表貼一貼，小冊發一發，就好了。在「展覽」幾乎要成為臺北特產的現在，一個好的展覽究竟該具備什麼條件，策展單位又該如何呈現展覽的價值？




作者：

							設計發浪designsurfing							2016-09-05 12:20


|
2016-09-05 12:20








設計發浪designsurfing
在東京生活的時候喜歡在閒暇之餘看展，設計文化藝術資源齊聚的東京經常有質量兼具的好展可看，但有趣的是即便看似相當專業的設計展，如G-MARK（Good Design Award）的入選作品展等，總能看見日本人帶著全家大小到場參觀，雖然因此讓展場免不了充滿小孩子的喧鬧歡聲，但我著實羨慕這種國民平均美學素養。
日本文化講究調和，希望能與周遭自然萬物產生共鳴，在人、物、環境產生的互動關係裡尋找真理，藉以論述設計與創作的內涵。VR技術（擴增實境）導入日本後，最近這幾年的各種設計展幾乎都會有以VR技術為核心策畫的展區，尤其建築展經常可看見此技術的運用，像是最近的HOUSE VISION 2、或是伊東豊雄在TOTO GALLERY舉辦的臺中歌劇院建築展等，讓人產生能實際走進建築作品中的感受，領略空間感而不只是看建築模型。
HOUSE VISION 2展中以VR技術讓參觀者看見未來的家如何以通訊網路與遠方家人取得聯繫，家的定義不再只是實質上的同一個屋簷。（圖：「通訊電波構築成屋簷的家」by CCC+原研哉+中島信也）（tinyurl.com/hn87xwk）
臺北的展覽其實不算少，尤以引進國外展覽為勝，近年或許政府傾力將預算導入文化設計，各式各樣飲食藝文商空增加迅速，創作者個展、主題展或是大型商展等迅速繁殖，有些不錯的展令人回味，但有些看完卻不知所謂，對於「策展論述」這件事情似乎有些台灣策展人無所著力，文字上難以讓人心領神會之餘，看完實際展覽內容仍不知所云。
SD總編輯李惠貞曾於〈「展」真正的意義，即開拓一種新的解讀事物的方式〉提到展覽分為三種，一種是潮流所趨的商業展，一種是未完成的展覽，看完無法在心裡留下印象，也無法增進對事物的新見解。第三種展覽則是開拓一種新的解讀事物的方式，讓人從不同角度去領略原以為認識的物件。像是由日本各設計領域佼佼者三宅一生、深澤直人、佐藤卓、安藤忠雄所打造的東京第一座設計美術館21_21 DESIGN SIGHT企畫舉辦的「單位展」便屬於第三種。
單位展被移植到台灣展出，且有良好的「文字和文化翻譯」，頗受好評。（圖：啟藝文創）
將各種單位拆解成日常接觸的事物，成為新的度量衡，是「單位展」的賣點之一，也算是為「單位」做重新定義。（圖：啟藝文創）
單位展從人們日常生活裡最熟悉且幾乎每天都會使用的「單位」切入，除了介紹單位的歷史由來，也請來設計師以不同的角度設計作品，重新詮釋單位。我非常喜歡像是大野友資與岡本健所設計的「語言的重量」，中文修辭裡有一種「說話太重」的言語表現，此「重」字從「嚴重」的字義延申而來，意謂陳述事情的程度影響深遠，此作品將組成日文漢字的假名文字做成實際的壓克力塊，讓觀者可以各自組成一個有意義的文字放在天平的兩側秤秤實際重量。台灣具有與日本同樣的漢字系統，因此單位展巡迴至臺北展覽時因地制宜地將假名換成台灣人熟悉的ㄅㄆㄇㄈ，於是可以看見許多人開始將對自己有意義的文字拼好，秤它一秤，看看到底哪一個對自己比較「重」要？
ㄕㄤˋㄅㄢ比ㄞˋㄖㄣˊ還要重0.55公克，看來只能用0.55克拉的鑽石來彌補另一半了。（圖：啟藝文創）
然而，除了這三種展覽形式，最近台灣似乎出現了第四種形式——以設計與藝術包裝架構的偶像展。如果把偶像視為大眾市場的商品，這類展覽應被歸類在商業展，以藝人出道以來的各種作品、紀錄為主要的展覽品。但前陣子，我因緣際會下走入位於單位展旁邊的S.H.E 15th經典展「團圓One in One」，竟打破了不少既定印象。由於不算S.H.E的忠實粉絲，進去之前，還認為像這樣的偶像商業展應該就是循既定形式滿足粉絲而已，不料在不抱任何期待的前提下參觀後，反而發現許多亮點。
S.H.E 15th經典展「團圓One in One」主視覺由永真急制工作室操刀，以壓克力取代輸出圖片增添細節質感。（圖：啟藝文創）
一進門的S.H.E三個大字霓虹閃爍，彷彿在迎接參觀者進入S.H.E的世界。進去後沿著演唱會花道般的設計，左邊有一棵特別的樹狀雕飾螢幕區，展示著這些年來一路走過的足跡，可以讓參觀者像在樹下仰望這個由時間累積而成的巨大成果一般。
一進門就開門見山看到明顯的S.H.E霓虹燈管。（圖：啟藝文創）
以「樹狀雕飾螢幕區」取代「年表」，展示S.H.E出道以來的經歷和成果。（圖：啟藝文創）
整個展場將演唱會舞臺思考作為設計主軸，並以永真急制為S.H.E設計的幸運草LOGO概念延伸出許多圓形展示空間與光桌展台，中間三尊S.H.E的蠟人像站在圓弧曲線展臺上迎接著群眾。
S.H.E的蠟人像站在圓弧曲線展臺上迎接著群眾。（圖：啟藝文創）
光桌設計得很好，刻意內縮的空間讓參觀者可以靠近觀賞，底下透出的光也能營造展場氛圍。（圖：啟藝文創）
中間的LIVE影像區，打造出S.H.E與歌迷的同樂區，現場播出的3首歌也頗有巧思，請來MV導演重新剪輯。在同一首歌中360度的全景螢幕播出不同時期的S.H.E身影，讓人可細細體會歌手15年來的成長。
重金從國外運回的360度雙面全景投影螢幕，視覺效果驚人。（圖：啟藝文創）
走過彷彿演唱會舞臺區後，視線往兩側開展，左右展出15年來舉辦的六場大型售票演唱會所登場的服飾，視線則註視著中間的獎座陳列。我非常喜歡演唱會服飾展示的規畫，放在圓弧展臺上而非直接放在地上，讓人有種看著臺上歌手的感覺，背後演唱會的花絮照片則進一步重現服裝在舞臺上的樣子。穿著演唱會服飾的人偶，則以細紗網包裹模擬人類皮膚質感，雖然這對S.H.E的歌迷來說可能無關緊要，但策展單位處理的深度就在這類細節展現出來。
展覽會場也展出十五年來舉辦的六場大型售票演唱會服飾，陳列也頗見巧思。（圖：啟藝文創）
演唱會服飾底下散佈著設計師手稿，就像在看一場精彩的服裝設計展。（圖：啟藝文創）
展示用人偶以黑紗網包裹外層，是一個做得很好的小細節。（圖：啟藝文創）
而此展也讓人頗為驚訝地居然在最後的空間設計了VR展區，坐在位置戴上機器後，置身於S.H.E正前往此展場的車廂中，開始了一段與S.H.E度過的私密旅程。雖然自己不算她們的粉絲，但這樣的安排頗為貼心，很喜歡。
種種安排，讓即使不是歌迷的我也動念想買票去看她們下一次的小巨蛋演唱會，而能讓一個不是粉絲的參觀者有此想法，正要歸功於策展單位在商業展中不用以往歌功頌德展覽方式消費歌迷的支持，而是以設計或藝術的角度找到商業展的新可能，甚至為這個外界看來已經非常成功的偶像團體擴大同溫層，重新構築偶像的符號價值。
台灣展覽少見的VR展示。（圖：啟藝文創）
確實是一場會讓人想留意策展單位的展覽，也才發現，原來就是引進單位展的公司——啟藝文創。台灣本就有許多好的content可做展覽，端看策展者如何以自己的方式構築出一個吸引人的空間。啟藝文創花費眾多心力讓21_21 DESIGN SIGHT在日本展覽單位展時的空間能無縫接軌於臺北重生，也讓原本以為只會對粉絲產生意義的偶像商業展，做出如同設計展的質感和巧思。同一地點，同一策展單位，兩個截然不同的內容，卻能各擅勝場，各自發光。看見這樣一點也不輸日本策展品質的策展單位興起，不禁讓人也期待起台灣設計環境的未來。
啟藝文創在同一個地方為不同內容策畫的不同展覽，一臺一日，各擅勝場，讓人甘願頂著烈日排隊。（圖：作者提供） 



 新聞送上來！ 快加入APP、LINE好友


iOS



Android



APP下載



LINE好友








 快加入！新聞送上來！


iOS



Android



LINE加入好友









看更多！請加入自由評論網粉絲團















已經成為好友，謝謝！

 



分享






















本文相關：
設計對決
單位展
團圓One in One
展覽



相關文章

設計對決》ZINE與FREE PAPER的美麗與哀愁


設計對決》愈在地，愈國際──從新潟燕三條的「工場の祭典」反思


設計對決》走過一千兩百年，「活在當代」的清水寺


設計對決》里約之後的2020東京奧運該何去何從？























ADVERTISING



最新文章


自由開講》非營利幼兒園不是幼教公共化的根本之道
深夜狼影》謝謝你，在世界的角落找到我：在深沈的悲傷之中，帶著笑容活下去
一路向南》以科技交流作為連結台灣與印度的橋樑
芭樂人類學》靠北「追奶」
故事》這名日本男大生因病退出校外教學，卻反而幸運躲過霧社事件的死劫！





熱門文章


自由廣場》老刑警要吐槽
自由限時批》習大大，這下頭殼要抱著燒了！
自由限時批》國共合作？！這個最勁爆！
胡，怎麼說》押了蔡正元，馬英九呢？
胡，怎麼說》郭文貴對習近平講的悄悄話









ADVERTISING





					版權所有 不得轉載 © 2017 The Liberty Times. All Rights Reserved.
				


手機版 | 電腦版

				版權所有 不得轉載© 2017 The Liberty Times. All Rights Reserved.
			










