


詩品 - 維基百科，自由的百科全書






























 






詩品

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



詩品


原名
詩評


撰者
鍾嶸


成書年代
南朝梁


註解者
張錫瑜（清）


捲數
三捲


最初著錄
《隋書》經籍志


版本
《群書考索》


分類
集部詩文評


《詩品》，原名《詩評》，唐代改題作《詩品》，南朝梁遠徵記室鍾嶸撰，共三捲。《詩品》是中國第一部詩論專著，後人稱之為「百代詩話之祖」、「詩話之伐山」[1]，對中國的詩歌理論和詩話著作、日本的漢詩與和歌產生了深刻影響[2]。



目錄


1 內容提要
2 貢獻
3 收錄詩人
4 版本源流
5 註釋及徵引文獻
6 參考書目



內容提要[編輯]
鍾嶸字仲偉，魏太尉鍾繇十一世孫，通易學，官至晉安王記室。《詩品》一書專論五言詩。大致分為序言與品語兩部分。序言論述了詩的發生、體裁流變以及詩的本質，對詩歌創作的時俗流弊予以批評。品語則迎合漢末以來流行的品評人物之風氣，效倣劉歆「七略裁士」、班固「九品論人」[3]，建立了一套詩學源流與比較評論體系。取梁代以前五言詩作者一百二十餘人，分為上、中、下三品，逐一品題。在重要詩人的評語中，先敍其詩風淵源、傳承關係，再論其作品風格與優劣得失，以及不同詩人間的比較。因作者的美學思想難免受時代風氣影響，以後世觀點看來，其品評不乏失當之處。如將張協詩列為上品，魏武帝詩為下品，而最受後人詬病的是陶淵明詩僅列中品。
《詩品》中將五言詩的源流分為三派：國風、小雅、楚辭。鍾嶸取詩人作品的主流風格，追溯了曹植、阮籍、王粲等三十六人的詩風淵源。如論曹植詩「其源出於國風」，顏延之「其源出於陸機」，檀超、謝超宗等七人「並祖襲顏延」。有少數詩人兼具兩家風格，如陶淵明「其源出於應璩，又協左思風力」。這些論斷中也有不少頗具爭議。如論陶淵明詩出於應璩，後人多以為「了不相類」[4]。又詩源出自小雅者，僅有阮籍一人。
在文章詞採上，鍾嶸極為推崇曹植，以及風格與之相近陸機、謝靈運等人，強調詩的「骨氣」、「詞採」，又講求「情兼雅怨、體被文質」[5]。反對過分追求聲韻與堆砌典故，對任昉詩「動輒用事」與沈約的四聲八病頗有微詞。
貢獻[編輯]
《詩品》引用歷史法的批評，探討作家和作品的流別，而定其優劣，並進一步論述文學和社會環境的問題。《詩品》提出文學批評的原則，強調內在的「風力」和外在的「丹採」應同等重視。《詩品》並總結創作經驗，反對用典、聲病、玄風；主張賦和比興協合運用。
收錄詩人[編輯]

詩品人物品級

品級
朝代
詩人


上品
漢代
古詩十九首（佚名）、李陵（託名）、班婕妤、劉楨[6]、王粲[7]


魏晉
魏陳思王曹植、阮籍[8]、陸機、潘岳、張協、左思


南朝
謝靈運


中品
漢代
秦嘉、徐淑


魏晉
魏文帝、嵇康、張華、何晏、孫楚、王贊、張翰、潘尼、應璩、陸雲、石崇、曹攄、何劭、劉琨、盧諶、郭璞、袁宏、郭泰機、顧愷之、謝混[9]


南朝
謝世基、顧邁、戴凱、陶淵明、顏延之、謝瞻、袁淑、王微、王僧達、謝惠連、鮑照、謝朓、江淹、範雲、丘遲、任昉、沈約


下品
漢代
班固、酈炎、趙壹、曹操、徐幹[7]、阮瑀[7]、應瑒[7]


魏晉
魏明帝、魏白馬王曹彪、歐陽建、嵇含、阮侃、嵇紹、棗據、張載、傅玄、傅咸、謬襲、夏侯湛、王濟、杜預、孫綽、許詢、戴逵、殷仲文、毛玄[10]


南朝
傅亮、何長瑜、羊曜璠、範曄、宋孝武帝、宋南平王劉鑠、宋建平王劉宏、謝莊、蘇寶生、陵修之、任曇緒、戴法興、區惠恭、惠休、道猷、釋寶月、齊高帝、張永、王文憲、謝超宗、丘靈鞠、劉祥、檀超、鍾憲、顏測、顧則心、吳邁遠、許瑤之、鮑令暉、韓蘭英、張融、孔稚珪、王融、劉繪、江祏、王屮、卞彬、卞鑠、袁嘏、張欣泰、範縝、陸厥、虞羲、江洪、鮑行卿、孫察


版本源流[編輯]
《詩品》現存之最早刊本為元延祐七年（1320年）圓沙書院刊《山堂先生群書考索》本。明代中期以後多有刊刻。最早的完整校註本為清咸豐十年（1860年）張錫瑜《鍾記室詩平》三捲。今人校註本有陳延傑《詩品註》，曹旭《詩品集註》。


維基文庫中相關的原始文獻：
詩品


註釋及徵引文獻[編輯]

^ 汲古閣刊《詩品》毛晉跋
^ 《詩品集註》前言，33頁。
^ 《詩品》序
^ 葉夢得《石林詩話》捲下
^ 上品魏陳思王植
^ 建安七子大多卒於東漢末年。《詩品》將其繫於曹魏。
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 曹魏。
^ 卒於魏末。《詩品》將其歸入晉代。
^ 原書歸入劉宋。
^ 書中原作毛伯成。案毛玄，字伯成，以字行。原書誤入南齊。

參考書目[編輯]

陳延傑，1961，《詩品註》，北京：人民文學出版社
曹旭，1994，《詩品集註》，上海：上海古籍出版社





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=詩品&oldid=39664399"					
3 個分類：集部詩文評類詩話魏晉南北朝典籍 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


日本語한국어 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年4月10日 (週日) 14:38。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









詩品/捲下 - 維基文庫，自由的圖書館























 






詩品/捲下

維基文庫，自由的圖書館
< 詩品

					跳轉至：					導航，					搜索



←
捲中
詩品
捲下
作者：鍾嶸






中國南北朝時期詩歌批評著作。原名《詩評》，後來改名為《詩品》。









漢令史班固漢孝廉酈炎漢上計趙壹[編輯]
孟堅才流，而老於掌故。觀其《詠史》，有感歎之詞。文勝託詠靈芝，懷寄不淺。元叔散憤蘭蕙，指斥囊錢。苦言切句，良亦勤矣。斯人也，而有斯困，悲夫！
魏武帝魏明帝[編輯]
曹公古直，甚有悲涼之句。叡不如丕，亦稱三祖。
魏白馬王彪魏文學徐幹[編輯]
白馬與陳思答贈，偉長與公幹往復，雖曰“以莛叩鐘”，亦能閒雅矣。
魏倉曹屬阮瑀晉頓邱太守歐陽建晉文學應璩晉中書令嵇含晉河南太守阮偘晉侍中嵇紹晉黃門棗據[編輯]
元瑜、堅石七君詩，並平典，不失古體。大檢似，而二嵇微優矣。
晉中書張載晉司隸傅玄晉太僕傅咸晉侍中繆襲晉散騎常侍夏侯湛[編輯]
孟陽詩，乃遠慚厥弟，而近超兩傅。長、虞父子，繁富可嘉。孝沖雖曰後進，見重安仁。熙伯《輓歌》，唯以造哀爾。
晉驃騎王濟晉徵南將軍杜預晉廷尉孫綽晉徵士許詢[編輯]
永嘉以來，清虛在俗。王武子輩詩，貴道家之言。爰洎江表，玄風尚備。真長、仲祖、桓、庾諸公猶相襲。世稱孫、許，彌善恬淡之詞。
晉徵士戴逵晉東陽太守殷仲文[編輯]
安道詩雖嫩弱，有清上之句，裁長補短，袁彥伯之亞乎？逵子顒，亦有一時之譽。晉、宋之際，殆無詩乎！義熙中，以謝益壽、殷仲文為華綺之冠，殷不競矣。
宋尚書令傅亮[編輯]
季友文，餘常忽而不察。今沈特進撰詩，載其數首，亦複平美。
宋記室何長瑜羊曜璠宋詹事範曄[編輯]
才難，信矣！以康樂與羊、何若此，而□令辭，殆不足奇。乃不稱其才，亦為鮮舉矣。
宋孝武帝宋南平王鑠宋建平王宏[編輯]
孝武詩，雕文織綵，過為精密，為二藩希慕，見稱輕巧矣。
宋光祿謝莊[編輯]
希逸詩，氣候清雅，不逮於範、袁。然興屬閒長，良無鄙促也。
宋御史蘇寶生宋中書令史陵修之宋典祠令任曇緒宋越騎戴興[編輯]
蘇、陵、任、戴，並著篇章，亦為搢紳之所嗟詠。人非文才是愈，甚可嘉焉。
宋監典事區惠恭[編輯]
惠恭本胡人，為顏師伯幹。顏為詩筆，輒偷定之。後造《獨樂賦》，語侵給主，被斥。及大將軍修北第，差充作長。時謝惠連兼記室參軍，惠恭時往共安陵嘲調。末作《雙枕詩》以示謝。謝曰：“君誠能，恐人未重。且可以為謝法曹造。”遺大將軍。見之賞歎，以錦二端賜謝。謝辭曰：“此詩，公作長所制，請以錦賜之。”
齊惠休上人齊道猷上人齊釋寶月[編輯]
惠休淫靡，情過其才。世遂匹之鮑照，恐商、周矣。羊曜璠雲：“是顏公忌照之文，故立休、鮑之論。”庾、帛二胡，亦有清句。《行路難》是東陽柴廓所造。寶月嘗憩其家，會廓亡，因竊而有之。廓子賚手本出都，欲訟此事，乃厚賂止之。
齊高帝齊徵北將軍張永齊太尉王文憲[編輯]
齊高帝詩，詞藻意深，無所雲少。張景雲雖謝文體，頗有古意。至如王師文憲，既經國圖遠，或忽是雕蟲。
齊黃門謝超宗齊潯陽太守丘靈鞠齊給事中郎劉祥齊司徒長史檀超齊正員郎鍾憲齊[編輯]
諸暨令顏則齊秀才顧則心[編輯]
檀氾謝七君，並祖襲顏延，欣欣不倦，得士大夫之雅緻乎！餘從祖正員嘗雲：“大明、泰始中，鮑、休美文，殊已動俗，惟此諸人，傅顏氾陸體。用固執不移，顏諸暨最荷家聲。”
齊參軍毛伯成齊朝請吳邁遠齊朝請許瑤之[編輯]
伯成文不全佳，亦多惆悵。吳善於風人答贈。許長於短句詠物。湯休謂遠雲：“我詩可為汝詩父。”以訪謝光祿，雲：“不然爾，湯可為庶兄。”
齊鮑令暉齊韓蘭英[編輯]
令暉歌詩，往往斷絕清巧，擬古尤勝，唯百原淫矣。照嘗答孝武雲：“臣妹才自亞於左芬，臣才不及太沖爾。”蘭英綺密，甚有名篇。又善談笑，齊武謂韓雲：“借使二媛生於上葉，則玉階之賦，紈素之辭，未詎多也。”
齊司徒長史張融齊詹事孔稚珪[編輯]
思光紆緩誕放，縱有乖文體，然亦捷疾豐饒，差不局促。德璋生於封溪，而文為雕飾，青於藍矣。
齊甯朔將軍王融齊中庶子劉繪[編輯]
元長、士章，並有盛才。詞美英淨，至於五言之作，幾乎尺有所短。譬應變將略，非武侯所長，未足以貶臥龍。
齊僕射江祏[編輯]
詩猗猗清潤，弟祀明靡可懷。
齊記室王巾齊綏遠太守卞彬齊端溪令卞錄[編輯]
王巾、二卞詩，並愛奇嶄絕。慕袁彥伯之風。雖不宏綽，而文體剿淨，去平美遠矣。
齊諸暨令袁嘏[編輯]
嘏詩平平耳，多自謂能。嘗語徐太尉雲：“我詩有生氣，須人捉著。不爾，便飛去。”
齊雍州刺史張欣泰梁中書郎範縝[編輯]
欣泰、子真，並希古勝文，鄙薄俗制，賞心流亮，不失雅宗。
梁秀才陸厥[編輯]
觀厥文緯，具識丈夫之情狀。自製未優，非言之失也。
梁常侍虞羲梁建陽令江洪[編輯]
子陽詩奇句清拔，謝朓常嗟頌之。洪雖無多，亦能自迥出。
梁步兵鮑行卿梁晉陵令孫察[編輯]
行卿少年，甚擅風謠之美。察最幽微，而感賞至到耳。



本南北朝作品在全世界都屬於公有領域，因為作者逝世已經遠遠超過100年。






 
						取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=詩品/捲下&oldid=823482”					
分類：鍾嶸南北朝 



導航菜單


個人工具

未登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

頁面
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁社區主頁最近更改隨機頁面 



幫助


幫助寫字間方針與指引所有頁面聯繫我們關於維基文庫資助 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面可打印版本固定鏈接頁面信息引用本頁 



其他語言



添加鏈接 





 本頁面最後編輯於2017年2月9日 (星期四) 03:44。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）在部份國家和地區，包括中國大陸、澳門和臺灣，作者精神權（含署名權）永久有效（詳情）。
Wikisource®和維基文庫標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基文庫
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 









鍾嶸 - 維基百科，自由的百科全書






























 






鍾嶸

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

鍾嶸（？－518年），字仲偉，潁川長社（今河南長葛西）人。出身世族，「好學，有思理」，精《周易》，有辭章修養，在南朝齊梁時代曾作過參軍、記室等小官。
曾仿漢代「九品論人，七略裁士」的方式撰寫《詩品》（原名《詩評》，北宋後改稱為《詩品》），成書於梁武帝天監十二年（513年）以後，品評自漢至梁122位五言詩作家，齊梁之際，文學思潮浮靡訛濫，故書中提倡風力，反對玄言，是中國第一部專論五言詩的古典文學批評名著。《詩品》有評曹操父子，鍾嶸將曹操置於下品，乃嫌其「古直」而少文彩。



目錄


1 特色
2 重要主張
3 爭議
4 貢獻
5 參考文獻



特色[編輯]
鍾嶸建立了「歷史法批評」方法，以探索源流及評定價值為兩大要務：

他將從漢到齊、梁時代的一百多名詩人，分為上中下三品。『一品之中，略以世代為先後，不以優劣為銓次。』其中上品11人，中品39人，下品72人，共122人。
他對於各家的作品，往往肯定其源出於某人與某體，標出國風、小雅、楚辭為五言詩的三大系統。

重要主張[編輯]

反對用典
反對聲病
反對玄風

爭議[編輯]
作家與作品的價值，我們可以分析說明，但是很難評定等級，這樣作很容易流於主觀成見。鍾嶸《詩品》中較有爭議的作家等級，如：劉楨、陸機、潘岳、張協列於上品；曹丕、陶淵明、鮑照、謝脁列為中品；而曹操列為下品。
貢獻[編輯]
《詩品》最成功之處，應在對各家詩歌風格之論析，往往極其中肯。如：陶淵明雖置於中品，但其評語不僅備極推賞，而且能說出陶詩最大的優點，從評語來看，鍾嶸對陶詩的推崇，實在超過對其他列為中品，甚至上品的詩家，只是礙於當時的文學風尚，以及鍾嶸認為陶淵明的詩源自於中品的應璩，而《詩品》並沒有源下而流上的例子，因此陶詩不能超過中品。
參考文獻[編輯]


劉大傑《中國文學發展史》
葉慶炳《中國文學史》上冊
《南史》（捲七十二）
《梁書》（捲四十九）






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=鍾嶸&oldid=44401088"					
2 個分類：南北朝作家鍾姓 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


EnglishFrançaisУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月18日 (週四) 04:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






《詩品》- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>詩詞>哲學著作>中國古籍>魏晉南北朝文化>《詩品》評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪《詩品》 標籤： 暫無標籤 鍾嶸《詩品》是在劉勰《文心雕龍》以後出現的一部品評詩歌的文學批評名著。這兩部著作相繼出現在齊梁時代不是偶然的，因為它們都是在反對齊梁形式主義文風的鬥爭中的產物。鍾嶸《詩品》是第一部論詩的著作，對後代詩歌的批評有很大的影響。目錄1. 概述2. 作用影響3. 序4. 上篇5. 中篇6. 下篇7. 參考資料詩品《詩品》原名《詩評》，是梁代文學批評家鍾嶸所著的一部名作。它是中國古代第一部「系統的自覺的文學批評著作」，在中國文學理論批評史上佔有重要的地位。詩品》把自己的評論對象只限於詩歌，而且是限於五言詩。但是，它在詩歌理論批評方面作出的貢獻卻是重大而卓越的。它初步地建立起中國古代詩歌理論批評的體系，提出了許多有關詩歌的精闢見解。作為第一部詩論專著，《詩品》在中國古代詩歌理論批評史和詩歌發展史上都曾產生過深遠的影響，自唐宋以來，它一直受到人們的普遍重視，並被稱為「詩語之源」。回目錄1 《詩品》 -概述  《詩品》是中國南北朝時期的詩歌批評著作。原名《詩評》，後來改為《詩品》。作者鍾嶸（？～約 518），字仲偉，潁川長社（今河南長葛）人。齊時任南康王侍郎，梁初為西中郎將晉安王記室。他在《詩品》中第一次把「九品論人，七略裁士」的說法應用於詩歌批評，並在全書序中提出了有關詩的本質及批評原則的看法。 《詩品》是漢代《毛詩序》之後第一部側重探討詩的審美特徵的重要著作。它的美學思想，集中見於該書的序文。漢代論詩主張言「志」，強調詩與政治教化相關的諷諭、美刺的作用；《詩品》則著重於言「情」，強調抒寫吟詠自然風物和人世的悲歡離合所引起的各種「感盪心靈」的情思，重視詩的「群」與「怨」的作用。這種作用主要是表達對人生感懷眷戀的情意，極少帶有儒學傳統詩論的政治意味。《詩品》的理論顯然同陸機在《文賦》中所說的「詩緣情而綺靡」的看法基本一致，不同之處在於，《詩品》不取雕飾的華麗之美，而強調「多非補假，皆由直尋」的「真美」，即天然之美，反對典故的堆砌和刻板地講求聲律，並且認為詩要具有含蓄不盡的「滋味」,做到「使味之者無極,聞之者動心」。《詩品》還對漢代提出的「賦」、「比」、「興」分別作了具體解釋，並且提出了處理「興」、「比」、「賦」相互關係的方法。它用「文已盡而意有餘」來解釋「興」，認為「專用比興，患在意深」，「但用賦體，患在意浮」，要求詩所寄寓的思想感情與「賦」所表達的形象性達到和諧統一。這些都是前人未曾有過的獨到見解。回目錄2 《詩品》 -作用影響 《詩品》鍾嶸的《詩品》是中國古代第一部「系統的自覺的文學批評著作」，在中國文學理論批評史上佔有重要地位。《詩品》關於詩歌理論的深刻性和完整性，在齊梁以前，是無與倫比的，就是在隋唐以後，也比較少見。清代《四庫提要》評價《詩品》時說，此書「妙達文理，可與《文心雕龍》並稱」。章學誠在《文史通義》中稱《詩品》為「詩話之源」。清代劉師培曾說：「劉氏《文心雕龍》，集論文之大成；鍾氏《詩品》集論詩大成」。《詩品》不同於《文心雕龍》的「籠罩群言」「，體大而必周」。它把自己的評論對象只限於詩歌，而且是限於五言詩。所謂「嶸今所錄，止於五言」。鍾嶸比較系統、深入地評價了五言詩的作家和作品，並初步地建立起中國古代詩歌理論批評的體系，提出了許多有關詩歌的精闢見解。對五言詩的發展產生了重要的推動作用。鍾嶸認為在文學作品形式中，最具有表現力的應該是詩歌。他說「動天地，感鬼神，莫近於詩」，「推其文體，固是炎漢之制，非衰周之倡也。」其對五言詩發展的貢獻可以概括為以下三個方面：第一，他對五言詩詩體形式有超越前人的認識東漢以後，五言詩雖然在詩人創作中實際上逐漸取代了四言詩成為詩歌的主要形式，並出現了許多優秀的詩人和作品。但是，由於傳統觀念的影響，很多人在認識上仍然把四言詩視為正統而不承認文學形式發展演變的趨勢。這種情況，連一些有卓越見識的人有時也不能避免。如是晉摯虞在《文章流別論》中說：「古詩率以四言之體，五言於俳諧倡樂多用文，雅音之韻，四言為正；其餘雖備曲折之體，而非音之正也。劉勰在《文心雕龍》中說：「夫四言正體，則雅潤為本；五言流調，則清麗居宗。這種以四言為「雅音」、「正體」，五言為「流調、」「非音之王」的觀點，顯然是一種保守的傳統文學觀念的表現，是不符合文學的發展趨勢的。直到唐代的偉大詩人李白，儘管他在創作實踐上主要還是寫的五、七言詩。但他在理論上對四言、五言詩歌形式的看法，卻接近摯虞和劉勰的觀點。在他的《本事詩》中「興寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，況使束於聲調俳優哉」表達了對五言詩歌形式的否定態度。他在《詩品序》里說「：夫四言，文約易廣，取效《風》《騷》，便可多得。每苦文繁而意少，故世罕習焉。五言居文詞之要，是眾作之有滋味者也，故支會於流俗。豈不以指事造形，窮情寫物，最為詳切者邪！」這裡明確地肯定五言詩的形式具有四言詩所不能比擬的優越性。他實際上是看到了由於時代和社會生活的發展，四言的形式已經不能滿足需要。因此，他肯定了詩人普遍地採用五言形式。並認為五言詩「指事造形，窮情寫物，最為詳切」，「是眾作之有滋味者。」這個看法顯然是更符合文學發展的實際，因此對五言詩的發展也起到了積極的作用。第二，他能從歷史發展的角度總結五言詩的發展過程鍾嶸在《詩品序》的開頭就比較詳細地論述了五言詩的發展史。先秦時代的《詩經》，《楚辭》是中國詩歌發展的兩個源頭。《詩經》是以四言為主的古詩，但《國風》中己夾雜著有一些五言詩句，像《召南·行露》，己有半章全是五言句式，到於《楚辭·漁父》所載的《滄浪歌》，除了語助詞外全是五言。《詩品序》說「：夏歌曰『：鬱陶乎予心。』」楚謠曰：「名餘曰正則」雖詩體未全，然是五言之濫觴也。鍾嶸認為五言詩起源於秦、漢以前的民歌。那麼文人五言詩到底是什麼時候起始的？鍾嶸認為古詩年代久遠，其寫作時間很難確切地考察出來，從其詩體和風格來辨識，大體上可推斷是漢代作品。而不是同代末年所能寫出來的。這和劉勰的意見是一致的。但鍾嶸認為李陵是第一個寫五言詩的作者是錯誤的。現存有主名的文人五言詩應以班固的《詠史詩》為第一首。鍾嶸在總結和清理魏晉六朝五言詩的發展過程中，認定建安、太康、元嘉三個時代的詩作是詩歌史上的清流，是五言詩發展史上的正宗。建安時代以曹植、劉楨、王粲為代表；太康時代以陸機、潘岳、張協為代表；元嘉時代以謝靈運、顏延之為代表。鍾嶸認為這八位作家都是以文詞名於世的詩人，他們的詩作是五言詩的冠冕，代表了五言詩的最高成就。在評述各個時代五言詩的成就時，既重視抒情性又重視藝術的表現力；他既重視風力、又重視丹彩結合的觀點來總結五言詩的發展過程。第三，鍾嶸對五言詩史的評論，也是針對當時情況出發的前己說明，六朝時代，是文學昌盛的時代。當時又是「文」重於「筆」，詩歌創作特別受到重視。齊梁間，沈約與任昉齊名，沈約會作詩，任昉因詩名不及沈約，終身以此為恥辱。社會風尚如此，影響所及，不但文人學士，以寫詩為風雅；少年學子，以學詩為起步；就是王公貴族，也以論詩為時髦。但是，他們對詩的看法不正確的，他們宗奉鮑照和謝眺，蔑視建安以來的好傳統。眼界比較狹窄，藝術的好尚有局限，鑒賞水平也不高。鍾嶸對五言詩史的評述突出齊梁以前三個時期的詩作，特別是宗奉建安，推崇曹植和劉楨的詩作，以此來開擴人們的眼界，全面地認識五言詩的好傳統，從而不被淺薄之徒的觀點所左右。他「網羅古今，詞文殆集」，用力很勤，把古今文人的五言詩作，搜集齊備，加以整理，加以辨析，剔去虛雜，存其精英。在總結五言詩發展的基礎上，對入品的一百二餘位詩人，逐個進行品評，寫出了燦溢古今的詩論名著。回目錄3 《詩品》 -序 氣之動物，物之感人，故搖蕩性情，形諸舞詠。照燭三才，暉麗萬有，靈祇待之以致饗，幽微藉之以昭告；動天地，感鬼神，莫近於詩。昔《南風》之詞，《卿雲》之頌，厥義敻矣。夏歌曰「鬱陶乎予心」，楚謠曰「名餘曰正則」，雖詩體未全，然是五言之濫觴也。逮漢李陵，始著五言之目矣。古詩眇邈，人世難詳，推其文體，固是炎漢之制，非衰周之倡也。自王、揚、枚、馬之徒，詞賦競爽，而吟詠靡聞。從李都尉迄班婕妤，將百年間，有婦人焉，一人而已。詩人之風，頓已缺喪。東京二百載中，惟有班固《詠史》，質木無文。降及建安，曹公父子篤好斯文；平原兄弟鬱為文棟；劉楨、王粲為其羽翼。次有攀龍托鳳，自致於屬車者，蓋將百計。彬彬之盛，大備於時矣。爾後陵遲衰微，迄於有晉。太康中，三張、二陸、兩潘、一左，勃爾復興，踵武前王，風流未沫，亦文章之中興也。永嘉時，貴黃、老，稍尚虛談。於時篇什，理過其辭，淡乎寡味。爰及江表，微波尚傳，孫綽、許詢、桓、庾諸公詩，皆平典似《道德論》，建安風力盡矣。先是郭景純用俊上之才，變創其體。劉越石仗清剛之氣，贊成厥美。然彼眾我寡，未能動俗。逮義熙中，謝益壽斐然繼作。元嘉中，有謝靈運，才高詞盛，富艷難蹤，固已含跨劉、郭，凌陵轢潘、左。故知陳思為建安之傑，公幹、仲宣為輔。陸機為太康之英，安仁、景陽為輔。謝客為元嘉之雄，顏延年為輔。斯皆五言之冠冕，文詞之命世也。《詩品序》鈔夫四言，文約意廣，取效《風》、《騷》，便可多得。每苦文繁而意少，故世罕習焉。五言居文詞之要，是眾作之有滋味者也，故雲會於流俗。豈不以指事造形，窮情寫物，最為詳切者耶？故詩有三義焉：一曰興，二曰比，三曰賦。文已盡而意有餘，興也；因物喻志，比也；直書其事，寓言寫物，賦也。宏斯三義，酌而用之，乾之以風力，潤之以丹彩，使味之者無極，聞之者動心，是詩之至也。若專用比興，患在意深，意深則詞躓。若專用賦體，患在意浮，意浮則文散，嬉成流移，文無止泊，有蕪漫之累矣。若乃春風春鳥，秋月秋蟬，夏雲暑雨，冬月祁寒，斯四候之感諸詩者也。嘉會寄詩以親，離群託詩以怨。至於楚臣去境，漢妾辭宮；或骨橫朔野，或魂逐飛蓬；或負戈外戍，殺氣雄邊；塞客衣單，孀閨淚盡；或士有解佩出朝，一去忘反；女有揚蛾入寵，再盼傾國。凡斯種種，感盪心靈，非陳詩何以展其義；非長歌何以騁其情？故曰：「《詩》可以群，可以怨。」使窮賤易安，幽居靡悶，莫尚於詩矣。故詞人作者，罔不愛好。今之士俗，斯風熾矣。才能勝衣，甫就小學，必甘心而馳騖焉。於是庸音雜體，人各為容。至使膏腴子弟，恥文不逮，終朝點綴，分夜呻吟。獨觀謂為警策，眾睹終淪平鈍。次有輕薄之徒，笑曹、劉為古拙，謂鮑照羲皇上人，謝朓今古獨步。而師鮑照終不及「日中市朝滿」，學謝朓，劣得「黃鳥度青枝」。徒自棄於高明，無涉於文流矣。觀王公縉紳之士，每博論之餘，何嘗不以詩為口實。隨其嗜欲，商榷不同，淄、澠並泛，朱紫相奪，喧議競起，準的無依。近彭城劉士章，俊賞之士，疾其淆亂，欲為當世詩品，口陳標榜。其文未遂，感而作焉。昔九品論人，《七略》裁士，校以賓實，誠多未值。至若詩之為技，較爾可知。以類推之，殆均博弈。方今皇帝，資生知之上才，體沈鬱之幽思，文麗日月，賞究天人。昔在貴游，已為稱首。況八紘既奄，風靡雲蒸，抱玉者聯肩，握珠者踵武。以瞰漢、魏而不顧，吞晉、宋於胸中。諒非農歌轅議，敢致流別。嶸之今錄，庶周旋於閭里，均之於談笑耳。一品之中，略以世代為先後，不以優劣為詮次。又其人既往，其文克定。今所寓言，不錄存者。夫屬詞比事，乃為通談。若乃經國文符，應資博古，撰德駁奏。宜窮往烈。至乎吟詠情性，亦何貴於用事？「思君如流水」，既是即目。「高臺多悲風」，亦惟所見。「清晨登隴首」，羌無故實。「明月照積雪」，詎出經史。觀古今勝語，多非補假，皆由直尋。顏延、謝莊，尤為繁密，於時化之。故大明、泰始中，文章殆同書抄。近任昉、王元長等，詞不貴奇，競須新事，爾來作者，浸以成俗。遂乃句無虛語，語無虛字，拘攣補衲，蠹文已甚。但自然英旨，罕值其人。詞既失高，則宜加事義。雖謝天才，且表學問，亦一理乎！陸機《文賦》，通而無貶；李充《翰林》，疏而不切；王微《鴻寶》，密而無裁；顏延論文，精而難曉；摯虞《文志》，詳而博贍，頗曰知言。觀斯數家，皆就談文體，而不顯優劣。至於謝客集詩，逢詩輒取；張騭《文士》，逢文即書。諸英志錄，並義在文，曾無品第。嶸今所錄，止乎五言。雖然，網羅今古，詞文殆集。輕欲辨彰清濁，掎摭病利，凡百二十人。預此宗流者，便稱才子。至斯三品升降，差非定製，方申變裁，請寄知者爾。昔曹、劉殆文章之聖，陸、謝為體貳之才，銳精研思，千百年中，而不聞宮商之辨，四聲之論。或謂前達偶然不見，豈其然乎？嘗試言之，古曰詩頌，皆備之金竹，故非調五音，無以諧會。若「置酒高堂上」、「明月照高樓」，為韻之首。故三祖之詞，文或不工，而韻入歌唱，此重音韻之義也，與世之言宮商異矣。今既不備管弦，亦何取於聲律邪？齊有王元長者，嘗謂餘雲：「宮商與二儀俱生，自古詞人不知之。帷顏憲子乃雲『律呂音調』，而其實大謬。唯見範曄、謝莊頗識之耳。嘗欲進《知音論》，未就。」王元長創其首，謝朓、沈約揚其波。三賢或貴公子孫，幼有文辯，於是士流景慕，務為精密。襞積細微，專相陵架。故使文多拘忌，傷其真美。餘謂文制本須諷讀，不可蹇礙，但令清濁通流，口吻調利，斯為足矣。至平上去入，則餘病未能；蜂腰、鶴膝，閭里已具。陳思贈弟，仲宣《七哀》，公幹思友，阮籍《詠懷》，子卿「雙鳧」，叔夜「雙鸞」，茂先寒夕，平叔衣單，安仁倦暑，景陽苦雨，靈運《鄴中》，士衡《擬古》，越石感亂，景純詠仙，王微風月，謝客山泉，叔源離宴，鮑照戍邊，太沖《詠史》，顏延入洛，陶公詠貧之制，惠連《搗衣》之作，斯皆五言之警策者也。所以謂篇章之珠澤，文采之鄧林。回目錄4 《詩品》 -上篇 ◇古詩其體源出於《國風》。陸機所擬十四首，文溫以麗，意悲而遠，驚心動魄，可謂幾乎一字千金！其外「去者日以疏」四十五首，雖多哀怨，頗為總雜。舊疑是建安中曹、王所制。「客從遠方來」、「橘柚垂華實」，亦為驚絕矣！人代冥滅，而清音獨遠，悲夫！◇漢都尉李陵其源出於《楚辭》，文多凄愴，怨者之流。陵，名家子，有殊才，生命不諧，聲頹身喪。使陵不遭辛苦，其文亦何能至此！◇漢婕妤班姬其源出於李陵。「團扇」短章，詞旨清捷，怨深文綺，得匹婦之致。侏儒一節，可以知其工矣！◇魏陳思王植其源出於《國風》。骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體備文質，粲溢今古，卓爾不群。嗟乎！陳思之於文章也，譬人倫之有周、孔，鱗羽之有龍鳳，音樂之有琴笙，女工之有黼黻。俾爾懷鉛吮墨者，抱篇章而景慕，映餘暉以自燭。故孔氏之門如用詩，則公幹升堂，思王入室，景陽、潘、陸，自可坐於廊廡之間矣。◇魏文學劉楨其源出於《古詩》。仗氣愛奇，動多振絕。真骨凌霜，高風跨俗。但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思已下，楨稱獨步。◇魏侍中王粲其源出於李陵。發愀愴之詞，文秀而質羸。在曹、劉間別構一體。方陳思不足，比魏文有餘。◇晉步兵阮籍其源出於《小雅》。無雕蟲之功。而《詠懷》之作，可以陶性靈，發幽思。言在耳目之內，情寄八荒之表。洋洋乎會於《風》、《雅》，使人忘其鄙近，自致遠大，頗多感慨之詞。厥旨淵放，歸趣難求。顏延年註解，怯言其志。◇晉平原相陸機其源出於陳思。才高詞贍，舉體華美。氣少於公幹，文劣於仲宣。尚規矩，不貴綺錯，有傷直致之奇。然其咀嚼英華，厭飫膏澤，文章之淵泉也。張公嘆其大才，信矣！《詩品》◇晉黃門郎潘岳其源出於仲宣。《翰林》嘆其翩翩然如翔禽之有羽毛，衣服之有綃縠，猶淺於陸機。謝混雲：「潘詩爛若舒錦，無處不佳，陸文如披沙簡金，往往見寶。」嶸謂益壽輕華，故以潘為勝；《翰林》篤論，故嘆陸為深。餘常言陸才如海，潘才如江。◇晉黃門郎張協其源出於王粲。文體華凈，少病累。又巧構形似之言，雄於潘岳，靡於太沖。風流調達，實曠代之高手。詞採蔥菁，音韻鏗鏘，使人味之亹亹不倦。◇晉記室左思其源出於公幹。文典以怨，頗為精切，得諷諭之致。雖野於陸機，而深於潘岳。謝康樂嘗言：「左太沖詩，潘安仁詩，古今難比。」◇宋臨川太守謝靈運其源出於陳思，雜有景陽之體。故尚巧似，而逸盪過之，頗以繁蕪為累。嶸謂若人興多才高，寓目輒書，內無乏思，外無遺物，其繁富宜哉！然名章迥句，處處間起；麗典新聲，絡繹奔會。譬猶青松之拔灌木，白玉之映塵沙，未足貶其高潔也。初，錢塘杜明師夜夢東南有人來入其館，是夕，即靈運生於會稽。旬日，而謝玄亡。其家以子孫難得，送靈運於杜治養之。十五方還都，故名「客兒」。回目錄5 《詩品》 -中篇 ◇漢上計秦嘉 嘉妻徐淑夫妻事既可傷，文亦凄怨。二漢為五言詩者，不過數家，而婦人居二。徐淑敘別之作，亞於《團扇》矣。◇魏文帝其源出於李陵，頗有仲宣之體。則所計百許篇，率皆鄙質如偶語。惟「西北有浮雲」十餘首，殊美贍可玩，始見其工矣。不然，何以銓衡群彥，對揚厥弟者邪？◇晉中散嵇康頗似魏文。過為峻切，訐直露才，傷淵雅之致。然託喻清遠，良有鑒裁，亦未失高流矣。◇晉司空張華其源出於王粲。其體華艷，興託不奇，巧用文字，務為妍冶。雖名高曩代，而疏亮之士，猶恨其兒女情多，風雲氣少。謝康樂雲：「張公雖復千篇，猶一體耳。」今置之中品疑弱，處之下科恨少，在季、孟之間耳。◇魏尚書何晏 晉馮翊守孫楚 晉著作王贊 晉司徒掾張翰 晉中書令潘尼平叔「鴻鵠」之篇，風規見矣。子荊「零雨」之外，正長朔風之後，雖有累札，良亦無聞。季鷹「黃華」之唱，正叔「綠蘩」之章，雖不具美，而文采高麗，並得虯龍片甲，鳳凰一毛。事同駁聖，宜居中品。◇魏侍中應璩祖襲魏文，善為古語，指事殷勤，雅意深篤，得詩人激刺之旨。至於「濟濟今日所」，華靡可諷味焉。◇晉清河守陸雲 晉侍中石崇 晉襄城太守曹攄 晉朗陵公何劭清河之方平原，殆如陳思之匹白馬。於其哲昆，故稱二陸。季倫、顏遠，並有英篇。篤而論之，朗陵為最。◇晉太尉劉琨 晉中郎盧諶其源出於王粲。善為凄戾之詞，自有清拔之氣。琨既體良才，又罹厄運，故善敘喪亂，多感恨之詞。中郎仰之，微不逮者矣。◇晉弘農太守郭璞憲章潘岳，文體相輝，彪炳可玩。始變永嘉平淡之體，故稱中興第一。《翰林》以為詩首。但《遊仙》之作，辭多慷慨，乖遠玄宗。其雲「奈何虎豹姿」，又雲「戢翼棲榛梗」。乃是坎壈詠懷，非列仙之趣也。◇晉吏部郎袁宏彥伯《詠史》，雖文體未遒，而鮮明勁健，去凡俗遠矣。◇晉處士郭泰機 晉常侍顧愷之 宋謝世基 宋參軍顧邁 宋參軍戴凱泰機「寒女」之制，孤怨宜恨。長康能以二韻答四首之美。世基「橫海」，顧邁「鴻飛」。戴凱人實貧羸，而才章富健。觀此五子，文雖不多，氣調驚拔，吾許其進，則鮑照、江淹未足逮止。越居中品，僉曰宜哉。◇宋徵士陶潛其源出於應璩，又協左思風力。文體省凈，殆無長語。篤意真古，辭興婉愜。每觀其文，想其人德。世嘆其質直。至如「懽言醉春酒」、「日暮天無雲」，風華清靡，豈直為田家語邪！古今隱逸詩人之宗也。◇宋光祿大夫顏延之其源出於陸機。尚巧似。體裁綺密，情喻淵深，動無虛散，一句一字，皆致意焉。又喜用古事，彌見拘束，雖乖秀逸，是經綸文雅才。雅才減若人，則蹈於困躓矣。湯惠休曰：「謝詩如芙蓉出水，顏詩如錯採鏤金。」顏終身病之。◇宋豫章太守謝瞻 宋僕射謝混 宋太尉袁淑 宋徵君王微 宋徵虜將軍王僧達其源出於張華。才力苦弱，故務其清淺，殊得風流媚趣。課其實錄，則豫章僕射，宜分庭抗禮；徵君、太尉，可託乘後車。徵虜卓卓，殆欲度驊騮前。◇宋法曹參軍謝惠連小謝才思富捷，恨其蘭玉夙凋，故長轡未騁。《秋懷》、《搗衣》之作，雖復靈運銳思，亦何以加焉。又工為綺麗歌謠，風人第一。《謝氏家錄》雲：「康樂每對惠連，輒得佳語。後在永嘉西堂，思詩竟日不就。寤寐間忽見惠連，即成『池塘生春草』。故嘗雲：『此語有神助，非我語也。』」◇宋參軍鮑照其源出於二張，善制形狀寫物之詞，得景陽之諔詭，含茂先之靡嫚。骨節強於謝混，驅邁疾於顏延。總四家而擅美，跨兩代而孤出。嗟其才秀人微，故取湮當代。然貴尚巧似，不避危仄，頗傷清雅之調。故言險俗者，多以附照。◇齊吏部謝朓其源出於謝混，微傷細密，頗在不倫。一章之中，自有玉石，然奇章秀句，往往警遒，足使叔源失步，明遠變色。善自發詩端，而末篇多躓，此意銳而才弱也，至為後進士子之所嗟慕。朓極與餘論詩，感激頓挫過其文。竹林七賢◇齊光祿江淹文通詩體總雜，善於摹擬，筋力於王微，成就於謝朓。初，淹罷宣城郡，遂宿冶亭，夢一美丈夫，自稱郭璞，謂淹曰：「我有筆在卿處多年矣，可以見還。」淹探懷中，得五色筆以授之。爾後為詩，不復成語，故世傳江淹才盡。◇梁衛將軍範雲 梁中書郎邱遲範詩清便宛轉，如流風回雪。邱詩點綴映媚，似落花依草。故當淺於江淹，而秀於任昉。◇梁太常任昉彥昇少年為詩不工，故世稱沈詩任筆，昉深恨之。晚節愛好既篤，文亦遒變。若銓事理，拓體淵雅，得國士之風，故擢居中品。但昉既博物，動輒用事，所以詩不得奇。少年士子，效其如此，弊矣。◇梁左光祿沈約觀休文眾制，五言最優。詳其文體，察其餘論，固知憲章鮑明遠也。所以不閑於經綸，而長於清怨。永明相王愛文，王元長等皆宗附之。約於時謝朓未遒，江淹才盡，範雲名級故微，故約稱獨步。雖文不至其工麗，亦一時之選也。見重閭里，誦詠成音。嶸謂約所著既多，今翦除淫雜，收其精要，允為中品之第矣。故當詞密於範，意淺於江也。回目錄6 《詩品》 -下篇 ◇宋光祿謝莊希逸詩氣候清雅，不逮於範、袁。然興屬閒長，良無鄙促也。◇宋御史蘇寶生 宋中書令史陵修之 宋典祠令任曇緒 宋越騎戴興蘇、陵、任、戴，並著篇章，亦為縉紳之所嗟詠。人非文才是愈，甚可嘉焉。◇宋監典事區惠恭惠恭本胡人，為顏師伯幹。顏為詩筆，輒偷定之。後造《獨樂賦》，語侵給主，被斥。及大將軍修北第，差充作長。時謝惠連兼記室參軍，惠恭時往共安陵嘲調。末作《雙枕詩》以示謝。謝曰：「君誠能，恐人未重。且可以為謝法曹。」遺大將軍。見之賞嘆，以錦二端賜謝。謝辭曰：「此詩，公作長所制，請以錦賜之。」◇齊惠休上人 齊道猷上人 齊釋寶月惠休淫靡，情過其才。世遂匹之鮑照，恐商、周矣。羊曜璠雲：「是顏公忌照之文，故立休、鮑之論。」康、帛二胡，亦有清句。《行路難》是東陽柴廓所造。寶月嘗憩其家，會廓亡，因竊而有之。廓子齎手本出都，欲訟此事，乃厚賂止之。◇齊高帝 齊徵北將軍張永 齊太尉王文憲齊高帝詩，詞藻意深，無所雲少。張景雲雖謝文體，頗有古意。至如王師文憲，既經國圖遠，或忽是雕蟲。◇齊黃門謝超宗 齊潯陽太守邱靈鞠 齊給事中郎劉祥 齊司徒長史檀超齊正員郎鍾憲 齊諸暨令顏則 齊秀才顧則心檀、謝七君，並祖襲顏延，欣欣不倦，得士大夫之雅緻乎！餘從祖正員嘗雲：「大明、泰始中，鮑、休美文，殊已動俗，惟此諸人，傅顏陸體。用固執不如，顏諸暨最荷家聲。」◇齊參軍毛伯成 齊朝請吳邁遠 齊朝請許瑤之伯成文不全佳，亦多惆悵。吳善於風人答贈。許長於短句詠物。湯休謂遠雲：「我詩可謂汝詩父。」以訪謝光祿，雲：「不然爾，湯可為庶兄。」◇齊鮑令暉 齊韓蘭英令暉歌詩，往往斷絕清巧，擬古尤勝，唯百願淫矣。照嘗答孝武雲：「臣妹才自亞於左芬，臣才不及太沖爾。」蘭英綺密，甚有名篇。又善談笑，齊武謂韓雲：「借使二媛生於上葉，則玉階之賦，紈素之辭，未詎多也。」◇齊司徒長史張融 齊詹事孔稚珪思光紆緩誕放，縱有乖文體，然亦捷疾豐饒，差不局促。德璋生於封溪，而文為雕飾，青於藍矣。《詩品》◇齊寧朔將軍王融 齊中庶子劉繪元長、士章，並有盛才。詞美英凈，至於五言之作，幾乎尺有所短。譬應變將略，非武侯所長，未足以貶卧龍。◇齊僕射江祏祏詩猗猗清潤，弟祀明靡可懷。◇齊記室王巾 齊綏遠太守卞彬 齊端溪令卞鑠王巾、二卞詩，並愛奇嶄絕。慕袁彥伯之風。雖不宏綽，而文體剿凈，去平美遠矣。◇齊諸暨令袁嘏嘏詩平平耳，多自謂能。嘗語徐太尉雲：「我詩有生氣，須人捉著。不爾，便飛去。」◇齊雍州刺史張欣泰 梁中書郎範縝欣泰、子真，並希古勝文，鄙薄俗制，賞心流亮，不失雅宗。◇梁秀才陸厥觀厥文緯，具識丈夫之情狀。自製未優，非言之失也。◇梁常侍虞羲 梁建陽令江洪子陽詩奇句清拔，謝朓常嗟頌之。洪雖無多，亦能自迥出。◇梁步兵鮑行卿 梁晉陵令孫察行卿少年，甚擅風謠之美。察最幽微，而感賞至到耳。回目錄7 《詩品》 -參考資料 http://guoxue.baidu.com/page/caabc6b7/index.html百度國學上一篇[NATURE REPUBLIC]    下一篇 [每股帳麵價值]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 341 次更新時間: 2013-08-01相關詞條精彩詞條More>軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮動態密碼分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2作用影響3序4上篇5中篇6下篇7參考資料

詩品（二版） - 鍾嶸、徐達 | Readmoo 分享書















































 




















 


 




 
























Readmoo 分享書
分類總覽
中國古典文學
詩詞曲賦
詩品（二版）







編輯書籍資訊




想讀



想讀
正在讀
已讀完
工具書
放棄閱讀
移出書櫃




我的評分







詩品（二版）



0 / 0 



作者：鍾嶸、徐達 出版社：五南


語言：繁體中文
ISBN：9789571173030








 選擇網路書店

博客來
PChome 24h書店









                                        ＜內容簡介＞ 《詩品》原名《詩評》，宋明以後始定名。全書分三捲，將漢魏至齊梁一百二十多位五言詩人的成就，分為上、中、下三品，為作家，作品風格流變的研究獨闢蹊徑。 原書在各捲前分別有序，清代何文患將三篇序文合而為一，置於全書之前，統稱「詩品序」。鐘嶸於序文中闡述其詩歌理論：以「幹之以風力，潤之以丹採」為品鑑標準，提出「滋味說」、重視比興，倡導「質尋」、反對用典和聲病說，在文學批評史上，引起學者們廣泛的迴響。 ★本書特色： 《詩品》─中國第一部五言詩歌評論專著，被譽為「詩話之源」，對於後世的詩歌品評與創作，影響深遠。 ★目錄： 詩品序 詩品上 古詩 漢都尉李陵詩 漢婕妤班姬詩 魏陳思王[曹]植詩 魏文學劉楨詩 魏侍中王粲詩 晉（魏）步兵阮籍詩 晉平原相（內史） 陸機詩 晉黃門郎潘嶽詩 晉黃門郎張協詩 晉記室左思詩 宋臨川太守謝靈運詩 詩品中 漢上計秦嘉 嘉妻徐淑詩 魏文帝詩 （魏） 中散稽（嵇） 康詩 晉司空張華詩 魏尚書何晏 晉[馮] 翊[太]守孫楚 晉著作[郎] 王贊 晉[王] 司徒椽（掾） 張翰 晉中書令潘尼[詩] 魏侍中應璩詩 晉清河[太]守陸雲 晉侍中石崇 晉襄城太守曹 攄晉朗陵公 何劭[詩] 晉太尉劉琨 晉中詩（郎） 劉（盧）諶詩 晉弘農太守郭璞詩 晉吏部郎袁宏詩 晉處士郭泰機 晉常侍顧愷之 宋謝世基 宋參軍顧邁 宋參軍 戴剴（凱）詩 宋徵士陶潛詩 宋光祿大夫顏延[之]詩 宋豫章太守謝瞻 宋（晉） 僕射謝鯤（混） 宋太尉袁淑 宋徵 君工（王）微 宋徵虜將軍王僧達詩 宋法曹參軍謝惠連詩 宋參軍鮑昭（照）詩 齊吏部謝胱詩 齊（梁）光錄（祿）江淹詩 梁衛將軍範雲 梁中書郎丘遲詩 梁太常任叻詩 梁左光錄（祿） 沈約詩 詩品下 漢令史班固 漢孝廉酈炎 漢上計趙壹 魏武帝 魏明帝 魏白馬王彪 魏文學徐幹 魏倉曹屬阮璃 晉頓丘太守歐陽建 晉（魏）文學應瑒 晉中 書【令】嵇含 晉河南（內）太守阮侃 晉侍中嵇紹 晉黃門棗據 晉中書張載 晉司隸傅玄 晉太僕傅咸 [魏]侍中繆襲[晉] 散騎常侍夏侯湛 晉驃騎王濟 晉徵南將軍杜預 晉廷尉孫綽 晉徵士許詢 晉徵士戴逵 晉東陽太守殷仲文 【宋謝混】 宋尚書令傅亮 宋記室何長瑜 [臨川內史]羊曜瑤 宋詹事範曄 宋孝武帝 宋南平王鑠 宋建平王宏 宋光祿謝莊 宋禦史蘇寶生 宋中書令史陵修之 宋典祠令任曇緒 宋越騎 戴法興 宋監典事區惠恭 齊惠休上人 齊道猷上人 齊釋寶月 齊高帝 齊（宋）徵北將軍張永 齊太尉王文憲 齊黃門謝超宗 齊潯陽太守（相）丘靈 鞠齊給（從）事中郎 劉祥 齊司徒長史檀超 齊正員郎鐘憲 齊（宋）諸暨令顏則 （測）齊秀才顧則心 齊（晉）參軍毛伯成 齊（宋）朝請王 （吳）邁遠 齊（宋）朝 請許謠（瑤）之 齊鮑令暉 齊韓蘭英 齊司徒長史張融 齊詹事孔稚珪 齊甯朔將軍王融 齊中庶子劉繪 齊僕射江元佑（柘） [齊侍中江祀] 齊記室王巾（山） 齊綏遠（建） 太守卞彬 齊端溪令卞錄(鑠) 齊諸暨令袁嘏 齊雍州刺史張欣泰 梁中書郎範縝 梁（齊）秀才陸厥 梁常侍虞羲 梁建陽令江洪 梁步兵鮑行卿 梁晉陵令孫察 附錄 歷代《詩品》評論選輯 陸機《文賦》註譯 《晉書•陸機傳》 主要參考書目 後記 ＜作者簡介＞ 鍾嶸（西元四六八～五一八） 南朝著名的文學理論批評家。字仲偉，穎川長社（今河南長葛縣）人。出身世族，深受儒家思想薰陶，並通《周易》。因一生履任諸侯王室的記室之職，專司文書典                                    










 完讀書評 0




 劃線註記 0





書評




註記










還沒有人寫書評喔，快來寫第一篇書評吧！


















 






出版社簡介

 五南

出版社作品













相關書單

 書單




新增書單





在 0 人的書櫃中


























個人

個人書櫃
關註動態
書單
書評



瀏覽

書籍

熱門書籍
最新書籍
編輯嚴選



書單

熱門書單
最新書單
編輯嚴選





網站導覽

買書
看書
閱讀最前線



會員中心

會員中心
登出













×
活動開催中！











Readmoo 祝您猴年行大運！
新年期間 Readmoo 電子書全站3本75折！















	詩品·序-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 14451  次  歷史版本 1個　創建者：且聽東歌 (2010/12/3 10:49:13) 　最新編輯：且聽東歌 (2010/12/3 10:53:15) 
詩品·序
拼音：shī pǐn xù
 
同義詞條：《詩品·序》,《詩品序》,詩品序


目錄[ 隱藏 ]


1原文2譯文3賞析 






下一篇：《詩品·上篇》　　　　《詩品》編輯本段原文　　氣之動物，物之感人，故搖盪性情，形諸舞詠。照燭三才，暉麗萬有，靈祇待之以致饗，幽微藉之以昭告；動天地，感鬼神，莫近於詩。　　昔《南風》之詞，《卿雲》之頌，厥義敻矣。夏歌曰“鬱陶乎予心”，楚謠曰“名餘曰正則”，雖詩體未全，然是五言之濫觴也。逮漢李陵，始著五言之目矣。古詩眇邈，人世難詳，推其文體，固是炎漢之制，非衰周之倡也。自王、颺、枚、馬之徒，詞賦競爽，而吟詠靡聞。從李都尉迄班婕妤，將百年間，有婦人焉，一人而已。詩人之風，頓已缺喪。東京二百載中，惟有班固《詠史》，質木無文。降及建安，曹公父子篤好斯文；平原兄弟鬱爲文棟；劉楨、王粲爲其羽翼。次有攀龍托鳳，自致於屬車者，蓋將百計。彬彬之盛，大備於時矣。爾後陵遲衰微，迄於有晉。太康中，三張、二陸、兩潘、一左，勃爾複興，踵武前王，風流未沫，亦文章之中興也。永嘉時，貴黃、老，稍尚虛談。於時篇什，理過其辭，淡乎寡味。爰及江表，微波尚傳，孫綽、許詢、桓、庾諸公詩，皆平典似《道德論》，建安風力盡矣。先是郭景純用俊上之才，變創其體。劉越石仗清剛之氣，贊成厥美。然彼眾我寡，未能動俗。逮義熙中，謝益壽斐然繼作。元嘉中，有謝靈運，才高詞盛，富豔難蹤，固已含跨劉、郭，凌陵轢潘、左。故知陳思爲建安之傑，公幹、仲宣爲輔。陸機爲太康之英，安仁、景陽爲輔。謝客爲元嘉之雄，顏延年爲輔。斯皆五言之冠冕，文詞之命世也。　　夫四言，文約意廣，取效《風》、《騷》，便可多得。每苦文繁而意少，故世罕習焉。五言居文詞之要，是眾作之有滋味者也，故雲會於流俗。豈不以指事造形，窮情寫物，最爲詳切者耶？故詩有三義焉：一曰興，二曰比，三曰賦。文已盡而意有餘，興也；因物喻志，比也；直書其事，寓言寫物，賦也。宏斯三義，酌而用之，幹之以風力，潤之以丹彩，使味之者無極，聞之者動心，是詩之至也。若專用比興，患在意深，意深則詞躓。若專用賦體，患在意浮，意浮則文散，嬉成流移，文無止泊，有蕪漫之累矣。　　若乃春風春鳥，秋月秋蟬，夏雲暑雨，冬月祁寒，斯四候之感諸詩者也。嘉會寄詩以親，離群託詩以怨。至於楚臣去境，漢妾辭宮；或骨橫朔野，或魂逐飛蓬；或負戈外戍，殺氣雄邊；塞客衣單，孀閨淚盡；或士有解佩出朝，一去忘反；女有颺蛾入寵，再盼傾國。凡斯種種，感盪心靈，非陳詩何以展其義；非長歌何以騁其情？故曰：“《詩》可以群，可以怨。”使窮賤易安，幽居靡悶，莫尚於詩矣。故詞人作者，罔不愛好。今之士俗，斯風熾矣。才能勝衣，甫就小學，必甘心而馳騖焉。於是庸音雜體，人各爲容。至使膏腴子弟，恥文不逮，終朝點綴，分夜呻吟。獨觀謂爲警策，眾睹終淪平鈍。次有輕薄之徒，笑曹、劉爲古拙，謂鮑照羲皇上人，謝朓今古獨步。而師鮑照終不及“日中市朝滿”，學謝朓，劣得“黃鳥度青枝”。徒自棄於高明，無涉於文流矣。　　觀王公縉紳之士，每博論之餘，何嚐不以詩爲口實。隨其嗜欲，商榷不同，淄、澠並泛，朱紫相奪，喧議競起，準的無依。近彭城劉士章，俊賞之士，疾其淆亂，欲爲當世詩品，口陳標榜。其文未遂，感而作焉。昔九品論人，《七略》裁士，校以賓實，誠多未值。至若詩之爲技，較爾可知。以類推之，殆均博弈。方今皇帝，資生知之上才，體沈鬱之幽思，文麗日月，賞究天人。昔在貴游，已爲稱首。況八紘既奄，風靡雲蒸，抱玉者聯肩，握珠者踵武。以瞰漢、魏而不顧，吞晉、宋於胸中。諒非農歌轅議，敢致流別。嶸之今錄，庶周鏇於閭里，均之於談笑耳。　　一品之中，略以世代爲先後，不以優劣爲詮次。又其人既往，其文克定。今所寓言，不錄存者。夫屬詞比事，乃爲通談。若乃經國文符，應資博古，撰德駁奏。宜窮往烈。至乎吟詠情性，亦何貴於用事？“思君如流水”，既是即目。“高臺多悲風”，亦惟所見。“清晨登隴首”，羌無故實。“明月照積雪”，詎出經史。觀古今勝語，多非補假，皆由直尋。顏延、謝莊，尤爲繁密，於時化之。故大明、泰始中，文章殆同書抄。近任昉、王元長等，詞不貴奇，競須新事，爾來作者，浸以成俗。遂乃句無虛語，語無虛字，拘攣補衲，蠹文已甚。但自然英旨，罕值其人。詞既失高，則宜加事義。雖謝天才，且表學問，亦一理乎！陸機《文賦》，通而無貶；李充《翰林》，疏而不切；王微《鴻寶》，密而無裁；顏延論文，精而難曉；摯虞《文志》，詳而博贍，頗曰知言。觀斯數家，皆就談文體，而不顯優劣。至於謝客集詩，逢詩輒取；張騭《文士》，逢文即書。諸英志錄，並義在文，曾無品第。嶸今所錄，止乎五言。雖然，網羅今古，詞文殆集。輕欲辨彰清濁，掎摭病利，凡百二十人。預此宗流者，便稱才子。至斯三品升降，差非定製，方申變裁，請寄知者爾。　　昔曹、劉殆文章之聖，陸、謝爲體貳之才，銳精研思，千百年中，而不聞宮商之辨，四聲之論。或謂前達偶然不見，豈其然乎？嚐試言之，古曰詩頌，皆備之金竹，故非調五音，無以諧會。若“置酒高堂上”、“明月照高樓”，爲韻之首。故三祖之詞，文或不工，而韻入歌唱，此重音韻之義也，與世之言宮商異矣。今既不備管弦，亦何取於聲律邪？齊有王元長者，嚐謂餘雲：“宮商與二儀俱生，自古詞人不知之。帷顏憲子乃雲‘律呂音調’，而其實大謬。唯見範曄、謝莊頗識之耳。嚐欲進《知音論》，未就。”王元長創其首，謝朓、沈約颺其波。三賢或貴公子孫，幼有文辯，於是士流景慕，務爲精密。襞積細微，專相陵架。故使文多拘忌，傷其真美。餘謂文制本須諷讀，不可蹇礙，但令清濁通流，口吻調利，斯爲足矣。至平上去入，則餘病未能；蜂腰、鶴膝，閭里已具。陳思贈弟，仲宣《七哀》，公幹思友，阮籍《詠懷》，子卿“雙鳧”，叔夜“雙鸞”，茂先寒夕，平叔衣單，安仁倦暑，景陽苦雨，靈運《鄴中》，士衡《擬古》，越石感亂，景純詠仙，王微風月，謝客山泉，叔源離宴，鮑照戍邊，太沖《詠史》，顏延入洛，陶公詠貧之制，惠連《搗衣》之作，斯皆五言之警策者也。所以謂篇章之珠澤，文采之鄧林。編輯本段譯文　　氣候變動著景物，景物感動著人心，所以使人的性情搖盪，並表現於舞蹈歌唱上。它照耀著天、地、人，使萬物顯現著光輝美鍾嶸麗，上天之神依待它接受祭祀，幽冥之靈依待它昭明禱告。（能夠）感動天地鬼神的，沒有什麼是比詩歌更接近了。　　從前《南風歌》的歌詞，《卿雲歌》的頌詞，它們的意義是深遠的。夏代的《五子之歌》說“憂鬱啊我的心”，楚國的歌謠《離騷》說“給我取名叫正則”，雖然詩的體制還不全備，然而是五言詩的起頭啊。到了漢朝的李陵，開始創作五言詩的（這種）體式了。古詩的時代渺茫遙遠，詩人和時代的難以詳考，推究它的文體，本是西漢時的製作，不是周代衰弱時的首創啊。自王褒、颺雄、枚乘、司馬相如一班人，（都隻以）辭賦競相取勝，而詩歌之作還沒有聽說過。從李陵到班婕妤，約百年之間，隻有一位女作家（班婕妤），也隻有（李陵）一位詩人罷了。詩人（創作詩歌）的風氣，頓時缺少喪失了。東漢二百年中，隻有班固《詠史》詩，（但）質樸而無文采。　　下來到了建安年代，曹操與曹丕父子，非常愛好文辭；曹植、曹彪兄弟，興起成爲文壇棟梁；劉楨、王粲，成爲他們的羽翼。次第有攀龍附鳳，自己來做附屬的，大約將要以百來計算。文質兼備的興盛，在當時是非常完備了。之以後逐漸頹唐衰落，直到晉代。太康中間，有張載、張協、張亢這“三張”，陸機、陸雲這“二陸”，潘嶽、潘尼這“兩潘”，左思這“一左”， 都突然複興（建安的興盛局面），繼承前代王者的足蹟，（是建安文壇的）風流未盡，也是詩文的中興啊。永嘉年間，看重黃帝、老子的學說，稍稍崇尚清談，這時期的詩文，（述說）玄理超過它的文辭，平淡而缺少滋味。到了東晉渡江到江南後，清談（玄理風氣）的影響像微微的波浪還在流傳，孫綽、許詢、恆溫、庾亮諸位的詩，都平淡得像《道德論》，建安文學的風力喪盡了，在此之前，郭璞運用（他）俊逸的才華，變革創新詩歌的體載；劉琨依恃（他）清新剛健的氣勢，輔佐成就了詩歌的美感。然而，他們（按，指“孫綽、許詢、恆、庾諸公”）的人多，我們（按，指郭璞、劉琨）人少，沒有能夠改變世俗的文風。到了義熙中間，謝混文采熠熠地繼續創作。劉宋元嘉中間，有一位謝靈運，文才高峻，辭藻豐贍，作品富麗豔逸，難以追蹤，確實已經包含和超越劉琨、郭璞，壓倒潘嶽、左思。所以知道陳思王曹植是建安文學的俊傑，劉楨、王粲是輔佐；陸機是太康文學的精英，潘嶽，張協是輔佐；謝靈運是元嘉文學的雄才，顏延之是輔佐：這些都是五言詩首要的作者，文詞聞名於世的詩人。　　四言詩字數少而意思多，效法《國風》、《離騷》，就可以摹仿其大概，（但詩人們）往往苦於文字（用得）多而意思（表達）少，所以世人很少學習它。五言詩在詩體中居重要地位，是眾多詩歌中最有滋味的，所以說合於世俗之人的口味。（這）難道不是因爲（它）指陳事理，塑造形象，盡情抒情，描寫事物，最是詳盡切當的嗎？所以詩有三種表現方法：一叫“興”，二叫“比”，三叫“賦”。文辭已經完了意思還有餘，是“興”；借物來比喻情志，是“比”；直接描寫事實，寫物而寓意於言，是賦。擴大這三種表現手法，斟酌地採用它們，用風骨來強化它，用文采來潤飾它，使得體會它的人餘味無窮，聽到它的人動心不已，這是詩中的最高的境界啊。如果專用比興手法，弊病在用意太深，用意太深，文辭就滯澀。如果專用賦法，弊病在用意浮淺，用意浮淺，文辭就鬆散，（甚至於）嬉戲而造成（文意）流移不定，文辭就沒有歸宿，有蕪亂散漫的拖累了。　　至於那春風、春鳥，秋月、秋蟬，夏雲、暑雨，冬月、酷寒，這是四季的節令氣候給人的感觸表現在詩歌里的。好的集會寄詩來寓托親情，離開群體依托詩來表達怨恨。至於楚國臣子離開國都，漢朝的妾媵辭別宮廷，有的屍骨橫在北方的荒野，魂魄追逐著飛去的蓬蒿；有的扛著戈矛出外守衛，戰鬥的氣氛雄起於邊地；在邊關的客子衣裳單薄，閨中寡居的婦女眼淚哭盡；有的士人解下配印辭官離朝，一離去就忘掉回來；女子有颺起娥眉，入宮受寵，再次顧盼（姿色動人），傾國傾城：所有這種種（情景），感動心靈，不作詩用什麼來舒展它的情義？不用長篇的歌詠用什麼來暢抒它的情懷？所以（孔子）說：“詩可以（使人）合群，可以（抒發）怨恨。”使得窮賤的人容易安心，隱居避世的人沒有苦悶的，（要想如此）沒有比詩更好的了。所以詩人作者，沒有不愛好（作詩）的。現在的士子俗人，（作詩）這種風氣是很熾烈了。剛剛才能禁得住穿大人的衣服，就開始學習文字，（並且）一定心甘情願地爲寫詩奔忙。因此平庸的聲音，雜亂的體裁（的“詩”），（卻）人人自認爲容貌可人。以至於使富家子弟，以（作詩）文采不如人爲恥辱，夜以繼日地點綴文辭，吟哦詞句，獨自觀賞，自認爲精妙絕倫，眾人觀看，終究淪落爲駑鈍平常。其次有輕薄的人，嘲笑曹植、劉楨的詩古舊笨拙，說鮑照是伏羲時代以上的人（其詩格調高古），謝脁今古無人可比（其詩雄視千古）。可是效法鮑照，終於比不上“日中市朝滿”；學習謝脁，（隻能）低劣地學到“黃鳥度青枝”。徒然自己被高明拋棄，與文人一流毫無關涉了。　　觀察王公和士大夫之流，每每在廣談博論之餘，何嚐不借詩作談話形式，隨著他們的愛好，商討不同意見。像淄水和澠水一起泛濫混合，像紫色和紅色互相混雜改變，各種意見競相喧嘩爭論，無法用正確的標準分清辨別。近來彭城人劉繪，是高明的（詩歌）鑒賞家，嫌恨詩界的混亂，要作當代的《詩品》，口裡說出了（許多對詩歌的）品評，（隻是）他的著作沒有完成，（雖然如此）也是有感而作的呀。從前班固論人，分爲九等，劉歆評論士人作者，分爲《七略》，依循名稱以考究事實，確實有許多是不恰當的。至於寫詩的技巧（的高下），明顯是可以知曉的，按類來推求，大概同評論賭博下棋的勝負（那樣可以明白知曉）。當今皇上，稟賦有生而知之的上等才能，體驗有豐富深沉的文思，文辭與日月同輝，學識能探究自然和人世之間的關係。從前在與貴族子弟交游時，已是稱職的首領。何況（現今）已經占有宇內八方，天下響應者像從風而伏、雲氣騰湧，懷抱珠玉之才的，摩肩接踵而來。本來下視漢魏（之作）而不屑一顧，氣吞晉宋（篇什）於胸中，確實不是農民的歌謠、趕車人的議論，敢於加以品評的。我現在記錄的，近乎是在街閭里巷中交流談論，等於是談笑而已。　　在一品之中，約略依照時代先後排列，不按照優劣次序來作評論解釋。再者那人已經去逝，他的詩能夠論定。現在的品評，不存錄在世的人。連綴詞句，排比事實，是隻作通常的談論。至於像那籌劃國事的文書，應該憑借廣博引用古事（以成其典雅莊重）；敘述德行的駁議奏疏，應該盡量稱引以往的功業。至於吟詠詩歌抒發性情，又何必看重運用典故？“思君如流水”，就是就眼前所見而想；“高臺多悲風”，也隻是即目所見的情景；“清晨登隴首”，沒有典故；“明月照積雪”，豈是出於經書史籍？觀察古今的佳句，多不是拼湊假借古人詞句，而都是由於直接抒寫。顏延之、謝莊的詩，用典更是繁多細密，在那時（詩風）受他們的影響。所以（劉宋）大明、泰始中間，詩文大幾同於抄書。近來任昉、王融等，不看重文辭（本身）的奇特，（隻是）爭著運用無人用過的典故。從那時以來的作者，逐漸形成了一種習俗，遂使句子里沒有不用典故的話，話語中沒有不用典故的字，拘束補綴，損害詩文已經很厲害了。可是詩歌寫得天工自然沒有雕琢的，很少能碰到這樣的人。文辭既然失去高明，就隻會增加典故，雖然失去天才，姑且表現學問，也是一種理由吧！ 編輯本段賞析　　《詩品序》中一篇重要的詩論。它包含以下重要的詩學觀點：  　  其一、“吟詠性情”說。鍾嶸對詩歌和人的感情的關係有深刻的認識，提出：  氣之動物，物之感人，故搖盪性情，形諸舞詠。   　 其二、在鍾嶸的物感說中包括現實生活這一層意義。造成詩人性情搖盪的原因，應該是自然和社會生活共同使詩人觸動並感發。他說：  　若乃春風春鳥，秋月秋蟬，夏雲暑雨，冬月祁寒，斯四候之感諸詩者也。嘉會寄詩以親，離群托詩以怨。至於楚臣去境，漢妾辭宮。或骨橫朔野，魂逐飛蓬。或負戈外戍，殺氣雄邊。塞客衣單，孀閨淚盡。或士有解佩出朝，一去忘反。女有颺蛾入寵，再盼傾國。凡斯種種，感盪心靈，非陳詩何以展其義?非長歌何以騁其情?故曰：“詩可以群，可以怨。”使窮賤易安，幽居靡悶，莫尚於詩矣。    　其三、“即目直尋”與“自然英旨”說。鍾嶸主張詩歌創作以自然爲最高美學原則，提出“即目直尋”說和“自然英旨”說。　　其四、“詩有三義”說。“詩有三義”是鍾嶸對文學創作的總體要求。鍾嶸說，“故詩有三義焉：一曰興，二曰比，三曰賦。”鍾嶸之“三義”說出自《詩大序》“六義”說，但鍾嶸的“三義”說又有它新的理論貢獻，他把傳統的賦比興排序改爲興比賦，突出了“興”的地位，並擴充了興比賦的內涵。　　其五、“滋味”說。鍾嶸提出“詩有三義”說，認爲要使詩有“滋味”，關鍵在於綜合運用好“賦、比、興”的寫作方法。怎樣綜合運用“三義”呢？“三義”中，他又將“興”放在第一位，並使“三義”綜合運用，這就突出了詩歌的藝術思維特征。　　鍾嶸《詩品》是古代詩話的遠祖，所以它又被稱爲百代詩話之祖。它所採用的直尋式的思維方式，意象式的點評方法和具有詩性精神的文論範疇，對於中國古代文論詩性特征的發展和成熟產生了深遠影響。下一篇：《詩品·上篇》　　　　《詩品》







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
文學
文化
魏晉南北朝文獻

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               文學古籍 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.大眾博客http://blog.dzwww.com 2.互動http://www.hudong.com


相關詞條[我來完善]

鐘嶸
詩品
文心雕龍





2 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							且聽東歌




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題













鍾嶸詩品




         *     

    

   

《詩品》
著者：鍾嶸
總策劃：龔鵬程
導論／解說：廖棟樑
出版社／出版日期：金楓出版社，一九八六年十二月
出版社址：臺北市復興南路一段三四二號六樓之一
建檔者：國立交通大學通識教育中心副教授潘呂棋昌
建檔日期：一九九九年七月三十日
檔名：D:\SHIHPIN   7-30 1999    8:35 50
上網日期：一九九九年八月二十五日
詩品序
　　氣之動物，物之感人，故搖蕩性情，形諸舞詠。照燭三才，暉麗萬有，靈祇待之
以致饗，幽微藉之以昭告。動天地，感鬼神，莫近於詩。
　　昔南風之詞，卿雲之頌，厥義敻矣。夏歌曰：「鬱陶乎予心。」楚謠曰：「名餘
曰正則。」雖詩體未全，然是五言之濫觴也。逮漢李陵，始著五言之目矣。　　
　　古詩眇邈，人世難詳，推其文體，固是炎漢之製，非衰周之倡也。
　　自王、揚、枚、馬之徒，詞賦競爽，而吟詠靡聞。從李都尉迄班婕妤，將百年間
，有婦人焉，一人而已。詩人之風，頓已缺喪。東京二百載中，惟有班固詠史，質木
無文。
　　降及建安，曹公父子，篤好斯文；平原兄弟，鬱為文棟；劉楨、王粲，為其羽翼
。次有攀龍托鳳，自致於屬車者，蓋將百計。彬彬之盛，大備於時矣。
　　爾後陵遲衰微，迄於有晉。太康中，三張、二陸、兩潘、一左，勃爾復興，踵武
前王，風流未沫，亦文章之中興也。
　　永嘉時，貴黃老，稍尚虛談。於時篇什，理過其辭，淡乎寡味。爰及江表，微波
尚傳。孫綽、許詢、桓、庾諸公，詩皆平典似道德論，建安風力盡矣。
　　先是，郭景純用（人雋）上之才，變創其體；劉越石仗清剛之氣，贊成厥美。然
彼眾我寡，未能動俗。
　　逮義熙中，謝益壽斐然繼作。元嘉中，有謝靈運，才高詞盛，富豔難蹤，固以含
跨劉、郭，陵轢潘、左。
　　故知陳思為建安之傑，公幹、仲宣為輔。陸機為太康之英，安仁、景陽為輔。謝
客為元嘉之雄，顏延年為輔：斯皆五言之冠冕，文詞之命世也。
　　夫四言，文約意廣，取效風騷，便可多得。每苦文繁而意少，故世罕習焉。五言
居文詞之要，是眾作之有滋味者也。故雲會於流俗。豈不以指事造形，窮情寫物，最
為詳切者耶？
　　故詩有三義焉：一曰興，二曰比，三曰賦。文已盡而義有餘，興也；因物喻志，
比也；直書其事，寓言寫物，賦也。宏斯三義，酌而用之，幹之以風力，潤之以丹彩
，使味之者無極，聞之者動心，是詩之至也。若專用比興，則患在意深，意深則詞躓
。若但用賦體，則患在意浮，意浮則文散，嬉成流移，文無止泊，有蕪蔓之累矣。
　　若乃春風春鳥，秋月秋蟬，夏雲暑雨，冬月祁寒，斯四候之感諸詩者也。嘉會寄
詩以親，離群託詩以怨。至於楚臣去境，漢妾辭宮。或骨橫朔野，或魂逐飛蓬。或負
戈外戍，殺氣雄邊。塞客衣單，孀閨淚盡。或士有解佩出朝，一去忘返。女有揚蛾入
寵，再盼傾國。凡斯種種，感蕩心靈，非陳詩何以展其義？非長歌何以騁其情？故曰
：「詩可以群，可以怨。」使窮賤易安，幽居靡悶，莫尚於詩矣。
　　故詞人作者，罔不愛好。今之士俗，斯風熾矣。纔能勝衣，甫就小學，必甘心而
馳鶩焉。於是庸音雜體，人各為容。至使膏腴子弟，恥文不逮，終朝點綴，分夜呻吟
。獨觀謂為景策，眾（者見）終淪平鈍。、次有輕薄之徒，笑曹、劉為古拙，謂鮑照
羲皇上人，謝朓今古獨步。而師鮑照，終不及「日中市朝滿」；學謝朓，劣得「黃鳥
度青枝」。徒自棄於高聽，無涉於文流矣。
　　觀王公縉紳之士，每博論之餘，何嘗不以詩為口實。隨其嗜欲，商搉不同，淄澠
並泛，朱紫相奪，喧議競起，準的無依。近彭城劉士章，俊賞之士，疾其淆亂，欲為
當世詩品，口陳標榜。其文未遂，感而作焉。
　　昔九品論人，七略裁士，校以賓實，誠多未值。至若詩之為技，較爾可知。以類
推之，殆均博弈。方今皇帝，資生知之上才，體沉鬱之幽思，文麗日月，賞究天人。
昔在貴游，已為稱首。況八紘既奄，風靡雲蒸，抱玉者聯肩，握朱者踵武。以瞰漢、
魏而不顧，吞晉、宋於胸中。諒非農歌轅議，敢致流別。嶸之今錄，庶周旋於閭里，
均之於談笑耳。
　　一品之中，略以世代為先後，不以優劣為詮次。又其人既往，其文克定，今所寓
言，不錄存者。　　
　　未屬詞比事，乃為通談。若乃經國文符，應資博古。撰德駁奏，宜窮往烈。至乎
吟詠情性，亦何貴於用事？「思君如流水」，即是即目。「高臺多悲風」，亦唯所見
。「清晨登隴首」，羌無故實。「明月照積雪」，詎出經史？觀古今勝語，多非補假
，皆由直尋。
　　顏延、謝莊，尤為繁密，於時化之。故大明、泰始中，文章殆同書抄。近任昉、
王元長等，詞不貴奇，競須新事。爾來作者，寢以成俗。遂乃句無虛語，語無虛字，
拘鸞補衲，蠹文已甚。但自然英旨，罕直其人。詞既失高，則宜加事義。雖謝天才，
且表學問，亦一理乎。
　　陸機〈文賦〉，通而無貶；李充《翰林》，疏而不切；王微《鴻寶》，密而無裁
；顏延《論文》，精而難曉；摯虞《文志》，詳而博贍，頗曰知言。觀斯數家，皆就
談文體，而不顯優劣。至於謝客詩集，逢詩輒取；張騭《文士》，逢文即書。諸英志
錄，並義在文，曾無品第。
　　嶸今所錄，止乎五言。雖然，網羅今古，詞文殆集。輕欲辨彰清濁，（手奇）摭
病利，凡百二十人。預此宗流者，便稱才子。至斯三品升降，差非定製，方申變裁，
請寄知者爾。
　　昔曹、劉殆文章之聖，陸、謝為體貳之才。銳精研思，千百年中，而不聞宮商之
辨，四聲之論。或謂前達偶然不見，豈其然乎？
　　嘗試言之，古曰詩頌，皆被之金竹。故非調五音，無以諧會。若「置酒高堂上」
、「明月照高樓」為韻之首。故三祖之詞，文或不工，而韻入歌唱，此重音韻之義也
。與世之言宮商異矣。今既不被管弦，亦何取於聲律耶？
　　齊有王元長者，嘗謂餘雲：「宮商與二儀俱生，自古詞人不知之，唯顏憲子乃雲
律呂音調，而其實大謬。唯見範曄、謝莊頗識之耳。嘗欲進知音論未就。」王元長創
其首，謝朓、沈約揚其波。三賢或貴公子孫，幼有文辯。於是士流景慕，務為精密。
襞積細微，專相陵架。故使文多拘忌，傷其真美。餘謂文製，本須諷讀，不可蹇礙，
但令清濁通流，口吻調利，斯為足矣。至平、上、去、入，則餘病未能；蜂腰、鶴膝
，閭里已具。
　　陳思贈弟，仲宣七哀，公幹思友，阮籍詠懷，子卿雙鳧，叔夜雙鸞，茂先寒夕，
平叔衣單，安仁倦暑，景陽苦雨，靈運鄴中，士衡擬古，越石感亂，景純詠僊，王微
風月，謝客山泉，叔源離宴，太沖詠史，顏延入洛，陶公詠貧之製，惠連擣衣之作，
斯皆五言之警策者也。所謂篇章之珠澤，文彩之鄧林。
　
【詩品捲上】
一、古詩（序號為建檔者所加）
　　　　其體源出於國風。陸機所擬十四首，文溫以麗，意悲而遠，驚心動魄，可謂
　　幾乎一字千金。其外「去者日以疏」四十五首，雖多哀怨，頗為總雜，舊疑是建
    安中曹、王所製。「客從遠方來」、「橘柚垂華實」，亦為驚絕矣。人代冥滅，
    而清言獨遠，悲夫！（頁五五）
    人名檢索：▲陸機（字士衡。此為建檔者所加，下同）　▲曹植（字子建）　
    ▲王粲（字仲宣）
二、漢都尉李陵（頁五八）
    　　其源出於楚辭。文多悽愴，怨者之流。陵，名家子，有殊才，生命不諧，聲
    頹身喪。使陵不遭辛苦，其文亦何能至此！
    人名檢索：▲李陵（字少卿）　
三、漢婕妤班姬（頁六○）
    　　其源出於李陵。團扇短章，詞旨清捷，怨深文綺，得匹婦之致。侏儒一節，
    可以知其工矣。
    人名檢索：▲班婕妤　▲李陵
四、魏陳思王植（頁六一）
    　　其源出於國風。骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢古今，卓
    爾不群。嗟乎！陳思之於文章也，譬人倫之有周孔，鱗羽之有龍鳳，音樂之有琴
    笙，女工之有黼黻。俾爾懷鉛吮墨者，抱篇章而景慕，映餘暉以自燭。故孔氏之
    門如用詩，則公幹升堂，思王入室，景陽、潘、陸，自可坐於廊廡之間矣。
    人名檢索：▲曹植
五、魏文學劉楨（頁六五）
    　　其源出於古詩。仗氣愛奇，動多振絕，高風跨俗。旦氣過其文，雕潤恨少。
    然自陳思已下，楨稱獨步。
    人名檢索：▲劉楨（字公幹）　▲曹植
六、魏侍中王粲（頁六七）
    　　其源出於李陵。發愀愴之詞，文秀而質羸。在曹、劉之間，別構一體。方陳
    思不足，比魏文有餘。
    人名檢索：▲王粲　▲李陵　▲曹植　▲劉楨　▲曹丕（魏文帝）
七、晉步兵阮籍（頁七○）
    　　其源出於小雅。無雕蟲之功，而詠懷之作，可以陶性靈，發幽思。言在耳目
    之內，情寄八荒之表。洋洋乎會於風雅，使人忘其鄙近，自致遠大，頗多感慨之
    詞。厥旨淵放，歸趣難求。顏延年註解，怯言其志。
    人名檢索：▲阮籍（字嗣宗）　▲顏延之（字延年）
八、晉平原相陸機（頁七三）
    　　其源出於陳思。才高詞贍，舉體華美。氣少於公幹，文劣於仲宣。尚規矩，
    不貴綺錯，有傷直致之奇。然其咀嚼英華，厭飫膏澤，文章之淵泉也。張公歎其
    大才，信矣！
    人名檢索：▲陸機　▲曹植　▲劉楨　▲王粲　▲張華（字茂先）
九、晉黃門郎潘岳（頁七七）
    　　其源出仲宣。翰林嘆其「翩翩然如翔禽之有羽毛，衣服之有綃縠，猶淺於陸
    機。」謝混雲：「潘詩爛若舒錦，無處不佳，陸文如披沙簡金，往往見寶。」嶸
    謂益壽輕華，故以潘為勝；翰林篤論，故歎陸為深。餘常言陸才如海，潘才如江
    。
    人名檢索：▲潘岳（字安仁）　▲王粲　▲李充　▲謝混（字叔源）　▲陸機　
　　　　　    ▲鍾嶸（字仲偉）
一○、晉黃門郎張協（頁八○）
    　　其源出於王粲。文體華淨，少病累。又巧構形似之言，雄於潘岳，靡於太沖
    。風流調遠，實曠代之高手。調彩蔥菁，音韻鏗鏘，使人味之亹亹不倦。
    人名檢索：▲張協（字景陽）　▲王粲　▲潘岳　▲左思（字太沖）
一一、晉記室左思（頁八四）
    　　其源出於公幹。文典以怨，頗為精切，得諷諭　致。雖野於陸機，而深於潘
    岳。謝康樂嘗言：「左太沖詩，潘安仁詩，古今難比。」
    人名檢索：▲左思　▲劉楨　▲陸機　▲潘岳　▲謝靈運（小名客兒，襲封康樂
　　　　　    公，世稱謝康樂）
一二、宋臨川太守謝靈運（頁八六）
    　　其源出於陳思，雜有景陽之體。故尚巧似，而逸蕩過之，頗以繁蕪為累。嶸
    謂若人興多才高，寓目輒書，內無乏思，外無遺物，其繁富宜哉！然名章迥句，
    處處間起；麗典新聲，絡繹奔會。譬猶青松之拔灌木，白玉之映塵沙，未足眨其
    高潔也。初，錢塘杜明師夜夢東南有人來入其館，是夕，即靈運生於會稽。旬日
    ，而謝玄（疑為謝瑍之誤）亡。其家以子孫難得，送靈運於杜治養之。十五方還
    都，故名「客兒」。
    人名檢索：▲謝靈運　▲曹植　▲張協　▲鍾嶸　▲杜明師　▲謝玄（疑為▲謝
　　　　　    瑍之誤）
【詩品捲中】
一三、漢上計秦嘉、嘉妻徐淑（頁九三）
    　　夫妻事既可傷，文亦悽怨。為五言者，不過數加，而婦人居二。徐淑敘別之
    作，亞於團扇矣。
    人名檢索：▲秦嘉（字士會）　▲徐淑　▲班婕妤
一四、魏文帝（頁九五）
    　　其源出於李陵。頗有仲宣之體則。所計百許篇，率皆鄙質如偶語，惟「西北
    浮雲」十餘首，殊美贍可玩，始見其工矣。不然，何以銓衡群彥，對揚厥弟者邪
    ？
    人名檢索：▲李陵　▲王粲
一五、晉中散嵇康（頁九七）
    　　頗似魏文。過為峻切，訐直露才，傷淵雅之致。然託諭清遠，良有鑒裁，亦
    未失高流矣。
    人名檢索：▲嵇康（叔夜）　▲曹丕
一六、晉司空張華（頁九八）
    　　其源出於王粲。其體華豔，興託不奇，巧用文字，務為妍冶。雖名高曩代，
    而疏亮之士，猶恨其兒女情多，風雲氣少。謝康樂雲：「張公雖復千篇，猶一體
    耳。」今置之中品疑弱，處之下科恨少，在季孟之間矣。
    人名檢索：▲張華　▲王粲　▲謝靈運
一七、魏尚書何晏、晉馮翌守孫楚、晉著作王讚、晉司徒掾張翰、晉中書令潘尼（頁
    一○一）
    　　平叔鴻鵠之篇，風規見矣。子荊零雨之外，正長朔風之後，雖有累札，良亦
    無聞。季鷹黃華之唱，正叔綠蘩之章，雖不具美，而文彩高麗，並得虯龍片甲，
    鳳凰一毛。事同駁聖，宜居中品。
    人名檢索：▲何晏（字平叔）　▲孫楚（字子荊）　▲王讚（字正長）　
　　　　　    ▲張翰（字季鷹）　▲潘尼（字正叔）
一八、魏侍中應璩（頁一○四）
    　　祖襲魏文。善為古語，指事殷勤，雅意深篤，得詩人激刺之旨。至於「濟濟
    今日所」，華靡可諷味焉。
    人名檢索：▲應璩（字休璉）　▲曹丕
一九、晉清河守陸雲、晉侍中石崇、晉襄城太守曹攄、晉朗陵公何劭（頁一○五）
    　　清河之方平原，殆如陳思之匹白馬。於其哲昆，故稱二陸。季倫、顏遠，並
    有英篇。篤而論之，朗陵為最。
    人名檢索：▲陸雲（字士龍）　▲陸機　▲曹植　▲曹彪（白馬王，字朱虎）　
　　　　　    ▲石崇（字季倫）　▲曹攄（字顏遠）　▲何劭（字敬祖）
二○、晉太尉劉琨、晉中郎盧諶（頁一○八）
    　　其源出於王粲。善為悽戾之詞，自有清拔之氣。琨既體良才，又罹厄運，故
    善敘喪亂，多感恨之詞。中郎仰之，微不逮者矣。
    人名檢索：▲劉琨（字越石）　▲盧諶（字子諒）　▲王粲
二一、晉弘農太守郭璞（頁一一○）
    　　憲章潘岳。文體相繼，彪炳可玩。始變永嘉平淡之體，故稱中興第一。翰林
    以為詩首。但游仙之作，詞多慷慨，乖遠玄宗。其雲：「奈何虎豹姿。」又雲：
    「戢翼棲榛梗。」乃是坎堞詠懷，非列仙之趣也。
    人名檢索：▲郭璞（字景純）　▲潘岳　▲李充
二二、晉吏部郎袁宏（頁一一二）
    　　彥伯詠史，雖文體未遒，而鮮明緊健，去凡俗遠矣。
    人名檢索：▲袁宏（字彥伯）
二三、晉處士郭泰機、晉常屍顧愷之、宋謝世基、宋參軍顧邁、宋參軍戴凱（頁一一
    四）
    　　泰機寒女之製，孤怨宜恨。長康能以二韻答四首之美。世基橫海，顧邁鴻飛
    。戴凱人實貧羸，而才章富健。觀此五子，文雖不多，氣調警拔，吾許其進，則
    鮑照、江淹未足逮止。越居中品，僉曰宜哉。
    人名檢索：▲郭泰機　▲顧愷之（字長康）　▲謝世基　▲顧邁　▲戴凱　
    　　　　　▲鮑照（字明遠）　▲江淹（字文通）
二四、宋徵士陶潛（頁一一六）
    　　其源出於應璩，又協左思風力。文體省淨，殆無長語。篤意真古，詞興婉愜
    。每觀其文，想其人德。世歎其質直。至如「懽言醉春酒」，「日暮天無雲」，
    風華清靡，豈直為田家語邪？古今隱逸詩人之宗也。
    人名檢索：▲陶潛（字淵明，或雲淵明字元亮）　▲應璩　▲左思　
二五、宋光祿大夫顏延之（頁一一九）
    　　其源出於陸機。尚巧似。體裁綺密，情喻淵深，動無虛散，一句一字，皆致
    意焉。又喜用古事，彌見拘述，雖乖秀逸，是經綸文雅才。雅才減若人，則蹈於
    困躓矣。湯惠休曰：「謝詩如芙蓉出水，顏如錯彩鏤金。」顏終身病之。
    人名檢索：▲顏延之　▲陸機　▲湯惠休（字茂遠）　▲謝靈運
二六、宋豫章太守謝瞻、宋僕射謝混、宋太尉袁淑、宋徵君王微、宋徵虜將軍王僧達
    （頁一二一）
    　　其源出於張華。才力苦弱，故務其清淺，殊得風流媚趣。課其實錄，則豫章
    僕射，宜分庭抗禮；徵君、太尉，可託乘後車；徵虜卓卓，殆欲度驊騮前。
    人名檢索：▲謝瞻（字宣遠）　▲謝混　▲袁淑（字陽源）　▲王微（字景玄）
    　　　　　▲王僧達　▲張華
二七、宋法曹參軍謝惠連（頁一二五）
    　　小謝才思富捷，恨其蘭玉夙凋，故長轡委騁。秋懷擣衣之作，雖復靈運銳思
    ，亦何以加焉。又工為綺麗歌謠，風人第一。謝氏家錄雲：「康樂每對惠連，輒
    得佳語。後在永嘉西堂，思詩竟日不就，寤寐間忽見惠連，即成『池塘生春草』
    。故嘗雲：『此語有神助，非我語也。』」
    人名檢索：▲謝惠連　▲謝靈運
二八、宋參軍鮑照（頁一二七
    　　其源出於二張。善製形狀寫物之詞。得景陽之（言就）詭，含茂先之靡嫚。
    骨節強於謝混，驅邁疾於顏延。總四家而擅美，跨兩代而孤出。嗟其才秀人微，
    故取湮當代。然貴尚巧似，不避危庂，頗傷清雅之調。故言險俗者，多以附照。
    人名檢索：▲鮑照　▲張協　▲張華　▲謝混　▲顏延之
二九、齊吏部謝朓（頁一二九）
    　　其源出於謝混。微傷細密，頗在不倫。一章之中，自有玉石。然奇章秀句，
    往往警遒，足使叔源失步，明遠變色。善自發詩端，而末篇多躓，此意銳而才弱
    也。至為後進士子之所嗟慕。朓極與餘論詩，感激頓挫過其文。
    人名檢索：▲謝朓（字玄暉）　▲謝混　▲鮑照
三○、齊光祿江淹（頁一三一）
    　　文通詩體總雜，善於摹擬，筋力於王微，成就於謝朓。初，淹罷宣城郡，遂
    宿冶亭，夢一美丈夫，自稱郭璞，謂淹曰：「我有筆在卿處多年矣，可以見還。
    」淹探懷中，得五色筆以授之。爾後為詩，不復成語，故世傳江淹才盡。
    人名檢索：▲江淹　▲王微　▲謝朓　▲郭璞
三一、梁衛將軍範雲、梁中書郎邱遲（頁一三三）
    　　範詩清便宛轉，如流風迴雪。邱詩點綴映媚，似落花依草。故當淺於江淹，
    而秀於任昉。
    人名檢索：▲範雲（字彥龍）　▲江淹　▲任昉（字彥昇）
三二、梁太常任昉（頁一三五）
        彥昇少年為詩不工，故世稱沈詩任筆，昉深恨之。晚節愛好既篤，文亦遒變
    ，若銓事理，拓體淵雅，得國士之風，故擢居中品。但昉既博物，動輒用事，所
    以詩不得奇。少年士子，效其如此，弊矣。　　
    人名檢索：▲任昉　▲沈約（字休文）
三三、梁左光祿沈約（頁一三七）
    　　觀休文眾製，五言最優。詳其文體，察其餘論，固知憲章鮑明遠也。所以不
    閑於經綸，而長於清怨。永明相王愛文，王元長等皆宗附之。約於時謝朓未遒，
    江淹才盡，範雲名級故微，故約稱獨步。雖文不至其工麗，亦一時之選也。見重
    閭里，誦詠成音。嶸謂：約所著既多，今剪除淫雜，收其精要，允為中品之第矣
    ，故當詞密於範，意淺於江也。
    人名檢索：▲沈約　▲鮑照　▲蕭子良（梁竟陵王）　▲王融（字元長）　
　　　　　    ▲謝朓　▲江淹　▲範雲   ▲鍾嶸
【詩品捲下】
三四、漢令史班固、漢孝廉酈炎、漢上計趙壹（頁一四○）
　　    孟堅才流，而老於掌故。觀其詠史，有感歎之詞。文勝託詠靈芝，懷寄不淺
    。元叔散憤蘭蕙，指斥囊錢，苦言切句，良亦勤矣。斯人也，而有斯困，悲夫！
    人名檢索：▲班固（字孟堅）　▲酈炎（字文勝）　▲趙壹（字元叔）
三五、魏武帝、魏明帝（頁一四二）
    　　曹公古直，甚有悲涼之句。叡不如丕，亦稱三祖。
    人名檢索：▲曹操（魏武帝，字孟德）　▲曹叡（魏明帝，字元仲）　
　　　　　    ▲曹丕
三六、魏白馬王彪、魏文學徐幹（頁一四四）
    　　白馬與陳思答贈，偉長與公幹往復，雖曰「以莛扣鐘」，亦能閑雅矣。
    人名檢索：▲曹彪　▲曹植　▲徐幹（字偉長）　▲劉楨
三七、魏倉曹屬阮瑀、晉頓邱太守歐陽建、晉頓邱太守歐陽建、晉文學應璩、晉中書
    令嵇含、晉河南太守阮侃、晉侍中嵇紹、晉黃門棗據（頁一四六）
    　　元瑜、堅石七言詩，並平典，不失古體。大檢似；而二嵇微優矣。
    人名檢索：▲阮瑀（字元瑜）　▲歐陽建（字堅石）　▲應璩　▲嵇含（字君道
　　　　　    ）　▲阮侃（字德如）　▲嵇紹（字延祖）　▲棗據（字道彥）
三八、晉中書張載、晉司隸傅玄、晉太僕傅咸、晉侍中繆襲、晉散騎常侍夏侯湛（頁
    一五一）
    　　孟陽詩，乃遠慚厥弟，而近超兩傅。長虞父子，繁富可嘉。孝沖（古直《詩
    品箋》雲：「按晉書曰：『（夏侯）湛弟淳，字孝沖。』此誤以弟字為兄字。」
    ）雖曰後進，見重安仁。熙伯輓歌，惟以造哀爾。
    人名檢索：▲張載（字孟陽）　▲張協　▲張亢　▲傅玄（字休奕）　
　　　　　    ▲傅咸（字長虞）　▲繆襲（字熙伯）▲夏侯湛（字孝若）
    　　　　　▲潘岳
三九、晉驃騎王濟、晉徵南將軍杜預、晉廷尉孫綽、晉徵士許詢（頁一五四）
    　　永嘉以來，清虛在俗。王武子輩詩，貴道家之言。爰洎江表，玄風尚備。真
    長、仲祖、桓、庾諸公猶相襲。世稱孫、許，彌善恬淡之詞。
    人名檢索：▲王濟（字武子）　▲杜預（字元凱）　▲孫綽（字興公）　
　　　　　    ▲許詢（字玄度）　▲劉惔（字真長）　▲王濛（字仲祖）　
　　　　　    ▲桓溫　▲庾亮
四○、晉徵士戴逵（頁一五六）
    　　安道詩雖嫩弱，有清上之句，裁長補短，袁彥伯之亞乎？逵子顒，亦有一時
    之譽。
    人名檢索：▲戴逵（字安道）　▲袁宏　▲戴顒
四一、晉東陽太守殷仲文（頁一五六）
    　　晉宋之際，殆無詩乎？義熙中，以謝益壽、殷仲文為華綺之冠，殷不競矣。
    人名檢索：▲殷仲文　▲謝混
四二、宋尚書令傅亮（頁一五八）
    　　季友文，餘常忽而不察。今沈特進撰詩，載其數首，亦復平矣。
    人名檢索：▲傅亮（字季友）　▲沈約
四三、宋記室何長瑜、羊曜璠、宋詹事範曄（頁一五九）
    　　才難，信矣。以康樂與羊何若此，而二人文辭，殆不足奇。乃不稱其才，亦
    為鮮舉矣。
    人名檢索：▲何長瑜　▲羊曜璠（名璿之，曜璠其字也）　▲範曄（字蔚宗）　
    　　　　　▲謝靈運
四四、宋孝武帝、宋南平王鑠、宋建平王宏（頁一六○）
    　　孝武詩，雕文織綵，過為精密，為二蕃希慕，見稱輕巧矣。
    人名檢索：▲劉駿（宋孝武帝，字休龍）　▲王鑠（字休玄）　▲王宏（字休度
    　　　　　）
　　
四五、宋光祿謝莊（頁一六二）
    　　希逸詩，氣候清雅，不逮於範、袁（宜作王、袁，即王微、袁淑）。然興屬
    閒長，良無鄙促也。
    人名檢索：▲謝莊（字希逸）　▲王微　▲袁淑
四六、宋御史蘇寶生、宋中書令史陵修之、宋典祠令任曇緒、宋越騎戴法興（頁一六
    三）
    　　蘇、陵、任、戴，並著篇章，亦為縉紳之所嗟詠。人非文才是愈（此句疑有
    誤字或脫字），甚可嘉焉。
    人名檢索：▲蘇寶生（一稱蘇寶）　▲陵修之　▲任曇緒　▲戴法興
四七、宋監典事區惠恭（頁一六四）
　　　　惠恭本胡人，為顏師伯幹。顏為詩筆，輒偷定之。後造獨樂賦，語侵給主，
    被斥。及大將軍修北第，差充作長。時謝惠連兼記室參軍，惠恭時往，共安陵嘲
    調。末作雙枕詩以示謝。謝曰：「君誠能，恐人未重，且可以為謝法曹造，遺大
    將軍。」見之賞歎，以錦二端賜謝。謝辭曰：「此詩，公作長所製，請以錦賜之
    。」
　　人名檢索：▲區惠恭　▲顏師伯（字長淵）　▲謝惠連　▲彭城王劉義康
    　　
四八、齊惠休上人、齊道猷上人、齊釋寶月（頁一六五）
    　　惠休淫靡，情過其才。世遂匹之鮑照，恐商周矣。羊曜璠雲：「是顏公忌照
    之文，故立休鮑之論。」庾（疑當作康）、帛二胡，亦有清句。
    人名檢索：▲惠休上人（本姓湯，字茂遠）　▲帛道猷上人（本姓馮）　
　　　　　    ▲釋寶月　▲鮑照　▲羊曜璠
四九、齊高帝、齊徵北將軍張永、齊太尉王文憲（頁一六七）
    　　齊高帝詩，詞藻意深，無所雲少。張景雲雖謝文體，頗有古意。至如王師文
    憲，既經國圖遠，或忽是雕蟲。
    人名檢索：▲齊高帝（蕭道成）　▲張永（字景雲）　▲王儉（字仲寶，諡文憲
　　　　　    ，王儉為鍾嶸之師，故呼諡而不名）
五○、齊黃門謝超宗、齊潯陽太守邱靈鞫、齊給事中郎劉祥、齊司徒長史檀超、齊正
    員郎鍾憲、齊諸暨令顏則、齊秀才顧則心（頁一六九）
    　　檀謝七君，並祖襲顏延，欣欣不倦，得士大夫之雅緻乎！餘從祖正員嘗雲：
    「大明泰始中，鮑休美文，殊已動俗，惟此諸人，傅顏陸體。用固執不移，顏諸
    暨最荷家聲。」
    人名檢索：▲謝超宗（字幾卿，靈運孫）　▲邱靈鞫　▲劉祥（字顯微）　　　
    　　　　　▲檀超（字悅祖）　▲鍾憲（鍾嶸從祖）　▲顏則（疑即顏惻）　　
    　　　　　▲顏則心　▲陸機　▲顏延之
五一、齊參軍毛伯成、齊朝請吳邁遠、齊朝請許瑤之（頁一七一）
    　　伯成文不全佳，亦多惆悵。吳善於風人答贈。許長於短句詠物。湯休謂遠雲
    ：「我詩可為汝詩父。」以訪謝光祿雲：「不然爾，湯可為庶兄。」│
    人名檢索：▲毛玄（字伯成）　▲吳邁遠　▲許瑤之　▲湯惠休　▲謝莊
五二、齊鮑令暉、齊韓蘭英（頁一七三）
    　　令暉歌詩，往往斷絕清巧，擬古尤勝，唯百願淫矣。照嘗答孝武雲：「臣妹
    才亞於左芬，臣才不及太沖爾。」蘭英綺密，甚有名篇。又善談笑。齊武謂韓雲
    ：「借使二媛生於上葉，則玉階之賦，紈素之辭，未詎多也。」
    人名檢索：▲鮑令暉（鮑照妹）　▲韓蘭英　▲宋孝武帝（劉駿）　
　　　　　    ▲左芬（左思妹）　▲左思　▲齊武帝（高賾）　▲班婕妤
五三、齊司徒長史張融、齊詹事孔稚圭（頁一七四）
    　　思光紆緩誕放，縱有乖文體，然亦捷疾豐饒，差不局促。德璋生於封谿，而
    文為雕飾，青於藍矣。
    人名檢索：▲張融（字思光）　▲孔稚圭（字德璋）
五四、齊寧朔將軍王融、齊中庶子劉繪（頁一七六）
    　　元長士章，並有盛才。詞美英淨，至於五言之作，幾乎尺有所短。譬應變將
    略，非武侯所長，未足以貶臥龍。
    人名檢索：▲王融　▲劉繪（字士章）　▲諸葛亮（字孔明）
五五、齊僕射江祐（頁一七七）
    　　祐詩猗猗清潤。弟祀明靡可懷。
    人名檢索：▲江祐（字弘業）　▲江祀（字景昌）
五六、齊記室王巾（當做屮）、齊綏遠太守卞彬、齊端溪令卞錄（頁一七八）
    　　王巾二卞詩，並愛奇嶄絕，慕袁彥伯之風。雖不宏綽，而文體勦淨，去平美
    遠矣。
    人名檢索：▲王巾（當作屮，字簡棲）　▲卞彬（字士蔚）　▲卞錄（不詳，或
　　　　　    疑為卞鑠）　▲袁宏（字彥伯）
五七、齊諸暨令袁嘏（頁一七九）
    　　嘏詩平平耳，多自謂能。嘗語徐太尉雲：「我詩有生氣，須人捉著。不爾，
    便飛去。」
    人名檢索：▲袁嘏　▲徐太尉（未詳，或即徐孝嗣）
五八、齊雍州刺史張欣奉、梁中書郎範縝（頁一八○）
    　　欣奉、子真，並希古勝文，鄙薄俗製，賞心流亮，不失雅宗。
    人名檢索：▲張欣奉（字義亨）　▲範縝（字子真）
五九、梁秀才陸厥（頁一八○）
    　　觀厥文緯，具識丈夫之情狀。自製未優，非言之失也。
    人名檢索：▲陸厥（字韓卿）
六○、梁常侍虞羲、梁建陽令江洪（頁一八一）
    　　子陽詩奇句清拔，謝朓常嗟頌之。洪雖無多，亦能自迥出。
    人名檢索：▲虞羲（字子陽）　▲江洪　▲謝朓
六一、梁步兵鮑行卿、梁晉陵令孫察（頁一八三）
    　　行卿少年，其擅風謠之美。察最幽微，而感賞至到耳。
    人名檢索：▲鮑行卿　▲孫察

















~d4;D:\SHIHPIN   7-30 1999    8:40 31





詩品PDF下載|中國古詩詞|文學PDF分享網










文學PDF分享網
網站首頁
網站地圖









詩品

所屬分類：中國古詩詞  出版時間：2007-9  
出版時間：上海古籍  
作者：(南朝梁)鐘嶸;古直箋  
頁數：103  
字數：150000  
譯者：導讀/整理集評 曹旭  



內容概要
本書為我社“大學經典”叢書之一種，選用近人古直箋註本為底本，由《詩品》研究專家曹旭先生整理，並附以導讀和集評。古直箋之考訂辨別或妙解闡發等有諸多精義，刊行後大受好評，其疏漏失誤之處則由整理者在導讀或按語中加以辨明。出於補正，書末附錄整理者之《詩品》校正本，這是八十年來幾代研究者校勘成果的總匯，供讀者在閱讀和徵引時加以利用。 　　我們今天閱讀《詩品》，不僅可以讀它獨特的批評方法和批評視角，感性詩化的批評語言，皇帝、僧侶、木匠、婦女、小吏、平民，在詩歌創作面前一律平等的藝術精神，且可感受到中國文學歷史的悠久，作家、作品的繁榮，批評的發達，考察中國文學理論走向世界，影響“周邊文明”的歷史進程，極大地提高民族的自信心。
書籍目錄
導讀發凡詩品序詩品捲上詩品捲中詩品捲下附一：《南史·鐘嶸傳》附二：《詩品》校正本
圖書封面



    詩品下載






用戶評論 (總計57條)



　



　





    作為詩歌學習，詩品是必不可少的。書隨很薄，但內容俱全，價格也很合適！
    《詩品》是我國古代第一部詩論專著，南朝梁鐘嶸撰。《隋書·經籍志》：”《詩評》三捲，鐘嶸撰。或曰《詩品》。”唐宋時期還是兩個名稱並行。明清以後，《詩品》一名流行。《詩品》的寫作時間，根據有關材料推斷，大約是在梁武帝天監元年(502)至十二年(513)間。很值得一看
    深刻、經典、作為文學方向研究不可或缺的著作讀本。
    古典文學經典，推薦
    葛朗先生的描述不過癮，拿到真書研究研究
    很經典的著作
    薄薄的經典！
    老師要求的閱讀書目，很多都值得摘錄
    還是多有用的，能夠提升讀詩理解詩的水平。
    是我想要的版本，原文和註釋，很好~就是字有點小
    書本紙張很好，內容更是不要說了，看了之後受益匪淺
    書質量好，快遞給力。
    很好的書，書的質量相當不錯，看著很舒心！
    沒得說，作者參考前人評價，並有個人思考，書很好
    最大的亮點在於書的序言部分。後面有批註的地方，很不錯。
    這本書很不錯，對詩的理解大有幫助！
    這本書很薄，是簡體的，可以當工具書來用
    這本書很好的，怎麼就是沒有人看呢，我推薦一下。
    好啊。。。。。。
    還沒看    挺好的
    呵呵，都來買吧
    傳統文化，博大精深，值得收藏！
    看著挺舒服
    還沒看，應該是好書一本。
    不讀詩品，怎知魏晉風流，讀了就不得不愛上
    很棒很棒
    嗯嗯，蠻好的方便初學者學習
    紙張的質量顏色都挺喜歡，但不是豎排繁體有些遺憾。
    薄薄的一本，攜帶很方便，對我們專業課古代文學史的學習很有幫助
    贊！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
    不錯，真心不錯，值得購買，物美價廉
    幫同學買的，中文系的許多人都看
    大愛咯，品味上去了，看了這個
    在學中文的角度來說，《詩品》值得一看，而這本書有曹旭的導讀，個人覺得即使不是學中文的人也比較容易看得進去！
    導論中，姓曹的狂人拈出的幾種批評方法，還是頗實在的。註釋顯出了註者是下了功夫的，那又怎樣？潘淺陸深。老於掌故。
    書是不錯的~非常薄，留白多，適合激勵每天讀一些，然後各種補充筆記~
    還沒讀，但中文系的學生應該讀一下的~
    紙張很好，有些薄，讀起來很舒服
    質量可以，就是字小空白多，紙張有些浪費了。
    內容還沒看，但是很喜歡書的裝幀設計。封皮簡潔大方，樸雅。內里排版空白較多，也是我喜歡的風格。
    喜歡寫現代詩的人，一定要看看這本書
    挺薄的，不過有註解，還行吧。
    內容還可以，就是有點薄
    有原文，有評註，很不錯，只是很薄卻很貴。
    整體上不錯~ 就是書皮有點薄~
    還不錯，書的第一部分對整個書有一個系統的介紹，然後後面有正文。只可惜沒有註釋，買之前不知道。不過還好旁邊有空白的地方可以用來做筆記。整體還是很實惠的！
    應該看值得看
    內容怎麼樣 還好吧 但是出版社不對啊
    其實不是很瞭解情況 送人了……
    邊邊角角的評論寫滿一本書，真是褻瀆詩品啊！更可笑的是，最後整理了一下詩品全文，竟然稱最新的學術成果，真是褻瀆學術啊！就是沽名釣譽的一本書，拿那詩品做自己的論文啦，混職稱晉級啦……
    感覺省了好多
    經典再現，品古詩必學
    詩論的經典
    性價比之選,值得購買
    詩品 詩品
    書很好，很實用。有利於學習。
    孫過庭詩品




類似《詩品》的圖書資源


品唐詩
六世達賴喇嘛倉央嘉措情詩
每天讀點唐詩鑒賞常識
甦詞接受史研究
最新李太白集杜甫詩選
元曲三百首-國學新讀大講堂-最新雙色圖文版
唐詩別裁
唐詩雜論
品宋詞
中國古典文學趣讀·詞
六世達賴喇嘛倉央嘉措詩意三百年
唐詩三百首
讀古詩學歷史
唐宋詞格律
沖天香陣
中華文典.中華句典大全集-珍藏本-超值白金版
豪放詞（上）
唐詩雜論
中國文化知識讀本 陶淵明與田園詩
悠悠鹹淡水










相關推薦圖書資源


一生最愛納蘭詞大全集
唐詩三百首
唐詩·宋詞·元曲三百首
納蘭詞
紅樓夢詩詞韻語新賞
倉央嘉措聖歌集
詩經
納蘭平生納蘭詞
一生最愛納蘭詞最全集
唐詩三百首鑒賞大全集
相見若只當時月
美人香里說宋詞
屈原楚辭大全圖解
執子之手
世間最美的情郎2
楚辭是一襲疾風
朴素的歌聲·說詩經
元稹編年箋註
宋詞三百首
王忠孝公集





 





第一圖書網百度網盤資源搜索
文學 PDF下載,中國古詩詞PDF下載。
文學PDF分享網 
文學PDF分享網 @ 2017




二十四詩品_全文 -愛下電子書











愛下電子書
        › 
        二十四詩品下載
        › 
        二十四詩品全文閱讀
         › 
        全文



全文
作者：司空圖


[←]上一章返回：二十四詩品下一章[→]







　　○1.雄渾　　大用外腓，真體內充。反虛入渾，積健為雄。具備萬物，橫絕太空。　　荒荒油雲，寥寥長風。超以象外，得其環中。持之非強，來之無窮。　　○2.沖淡　　素處以默，妙機其微。飲之太和，獨鶴與飛。猶之惠風，荏苒在衣。　　閱音修篁，美曰載歸。遇之匪深，即之愈希。脫有形似，握手已違。　　○3.纖穠　　採採流水，蓬蓬遠春。窈窕深谷，時見美人。碧桃滿樹，風日水濱。　　柳陰路曲，流鶯比鄰。乘之愈往，識之愈真。如將不盡，與古為新。　　○4.沉著　　綠杉野屋，落日氣清。脫巾獨步，時聞鳥聲。鴻雁不來，之子遠行。　　所思不遠，若為平生。海風碧雲，夜渚月明。如有佳語，大河前橫。　　○5.高古　　畸人乘真，手把芙蓉。泛彼浩劫，窅然空蹤。月出東鬥，好風相從。　　太華夜碧，人聞清鍾。虛佇神素，脫然畦封。黃唐在獨，落落玄宗。　　○6.典雅　　玉壺買春，賞雨茅屋。坐中佳士，左右修竹。白雲初晴，幽鳥相逐。　　眠琴綠陰，上有飛瀑。落花無言，人淡如菊。書之歲華，其曰可讀。　　○7.洗鍊　　如礦出金，如鉛出銀。超心鍊冶，絕愛緇磷。空潭瀉春，古鏡照神。　　體素儲潔，乘月返真。載瞻星辰，載歌幽人。流水今日，明月前身。　　○8.勁健　　行神如空，行氣如虹。巫峽千尋，走雲連風。飲真茹強，蓄素守中。　　喻彼行健，是謂存雄。天地與立，神化攸同。期之以實，御之以終。　　○9.綺麗　　神存富貴，始輕黃金。濃盡必枯，淡者屢深。霧餘水畔，紅杏在林。　　月明華屋，畫橋碧陰。金尊酒滿，伴客彈琴。取之自足，良殫美襟。　　○10. 自然　　俯拾即是，不取諸鄰。俱道適往，著手成春。如逢花開，如瞻歲新。　　真與不奪，強得易貧。幽人空山，過雨採蘋。薄言情悟，悠悠天鈞。　　○11. 含蓄　　不著一字，盡得風流。語不涉己，若不堪憂。是有真宰，與之沉浮。　　如滿綠酒，花時反秋。悠悠空塵，忽忽海漚。淺深聚散，萬取一收。　　○12. 豪放　　觀花匪禁，吞吐大荒。由道反氣，處得以狂。天風浪浪，海山蒼蒼。　　真力彌滿，萬象在旁。前招三辰，後引鳳凰。曉策六鰲，濯足扶桑。　　○13. 精神　　欲返不盡，相期與來。明漪絕底，奇花初胎。青春鸚鵡，楊柳樓台。　　碧山人來，清酒深杯。生氣遠出，不著死灰。妙造自然，伊誰與裁。　　○14. 縝密　　是有真跡，如不可知。意象欲生，造化已奇。水流花開，清露未晞。　　要路愈遠，幽行為遲。語不欲犯，思不欲痴。猶春於綠，明月雪時。　　○15. 疏野　　惟性所宅，真取不羈。控物自富，與率為期。築室松下，脫帽看詩。　　但知旦暮，不辨何時。倘然適意，豈必有為。若其天放，如是得之。　　○16. 清奇　　娟娟群松，下有漪流。晴雪滿竹，隔溪漁舟。可人如玉，步屟尋幽。　　載瞻載止，空碧悠悠，神出古異，淡不可收。如月之曙，如氣之秋。　　○17. 委曲　　登彼太行，翠繞羊腸。杳靄流玉，悠悠花香。力之於時，聲之於羌。　　似往已回，如幽匪藏。水理漩洑，鵬風翱翔。道不自器，與之圓方。　　○18. 實境　　取語甚直，計思匪深。忽逢幽人，如見道心。清澗之曲，碧松之陰。　　一客荷樵，一客聽琴。情性所至，妙不自尋。遇之自天，泠然希音。　　○19. 悲慨　　大風捲水，林木為摧。適苦欲死，招憩不來。百歲如流，富貴冷灰。　　大道日喪，若為雄才。壯士拂劍，浩然彌哀。蕭蕭落葉，漏雨蒼苔。　　○20. 形容　　絕佇靈素，少回清真。如覓水影，如寫陽春。風雲變態，花草精神。　　海之波瀾，山之嶙峋。俱似大道，妙契同塵。離形得似，庶幾斯人。　　○21. 超詣　　匪神之靈，匪幾之微。如將白雲，清風與歸。遠引若至，臨之已非。　　少有道契，終與俗違。亂山喬木，碧苔芳暉。誦之思之，其聲愈希。　　○22. 飄逸　　落落欲往，矯矯不群。緱山之鶴，華頂之雲。高人畫中，令色氤氳。　　御風蓬葉，泛彼無垠。如不可執，如將有聞。識者已領，期之愈分。　　○23. 曠達　　生者百歲，相去幾何。歡樂苦短，憂愁實多。何如尊酒，日往煙蘿。　　花覆茅檐，疏雨相過。倒酒既盡，杖藜行歌。孰不有古，南山峨峨。　　○24. 流動　　若納水輨，如轉丸珠。夫豈可道，假體如愚。荒荒坤軸，悠悠天樞。　　載要其端，載同其符。超超神明，返返冥無。來往千載，是之謂乎。









[←]上一章返回：二十四詩品下一章[→]






作品二十四詩品版權歸「司空圖」所有或簽約站點所有






詩品(2版)-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




詩品(2版)－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
文學
國學／古詩詞
古詩詞
商品詳情

 


詩品(2版)
                        










作者：鍾嶸
追蹤


譯者：徐達

出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2013/9/25

ISBN：9789571173030
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：250 元

特價：9 折 225 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：87 折 218 元 (折抵說明)紅利可抵：7 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20182/2018210071398/2018210071398b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






文學分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《詩品(2版)》
                                《詩品》原名《詩評》，宋明以後始定名。全書分三捲，將漢魏至齊梁一百二十多位五言詩人的成就，分為上、中、下三品，為作家，作品風格流變的研究獨闢蹊徑。原書在各捲前分別有序，清代何文患將三篇序文合而為一，置於全書之前，統稱「詩品序」。鐘嶸於序文中闡述其詩歌理論：以「幹之以風力，潤之以丹採」為品鑑標準，提出「滋味說」、重視比興，倡導「質尋」、反對用典和聲病說，在文學批評史上，引起學者們廣泛的迴響。本書特色《詩品》─中國第一部五言詩歌評論專著，被譽為「詩話之源」，對於後世的詩歌品評與創作，影響深遠。
                            


作者top 


作者介紹

鍾嶸（西元四六八～五一八）南朝著名的文學理論批評家。字仲偉，穎川長社（今河南長葛縣）人。出身世族，深受儒家思想薰陶，並通《周易》。因一生履任諸侯王室的記室之職，專司文書典籍的掌理，故又有「鍾記室」之稱號。其著作《詩品》，一方面肯定了五言詩的歷史地位，一方面也為自己在文學批評的領域中，成立了一家之言。徐達　（西元一九三五年出生）上海市人。畢業於復旦大學中文系，曾至貴州大學中文系任教，並為該校學報編輯主任、社科版副主編，現任貴州省高校學報研究會理事長。主要從事文藝理論的教學與研究，先後發表過四十餘篇論文，著有《文學理論基礎》（合著）、《詩品全譯》等書。





目錄 top 
詩品(2版)－目錄導覽說明

詩品序詩品上古詩漢都尉李陵詩漢婕妤班姬詩魏陳思王[曹]植詩魏文學劉楨詩魏侍中王粲詩晉（魏）步兵阮籍詩晉平原相（內史） 陸機詩晉黃門郎潘嶽詩晉黃門郎張協詩晉記室左思詩宋臨川太守謝靈運詩詩品中漢上計秦嘉 嘉妻徐淑詩魏文帝詩（魏） 中散稽（嵇） 康詩晉司空張華詩魏尚書何晏 晉[馮] 翊[太]守孫楚 晉著作[郎] 王贊 晉[王]司徒椽（掾） 張翰 晉中書令潘尼[詩]魏侍中應璩詩晉清河[太]守陸雲 晉侍中石崇 晉襄城太守曹 攄晉朗陵公何劭[詩]晉太尉劉琨 晉中詩（郎） 劉（盧）諶詩晉弘農太守郭璞詩晉吏部郎袁宏詩晉處士郭泰機 晉常侍顧愷之 宋謝世基 宋參軍顧邁 宋參軍戴剴（凱）詩宋徵士陶潛詩宋光祿大夫顏延[之]詩宋豫章太守謝瞻 宋（晉） 僕射謝鯤（混） 宋太尉袁淑 宋徵君工（王）微 宋徵虜將軍王僧達詩宋法曹參軍謝惠連詩宋參軍鮑昭（照）詩齊吏部謝胱詩齊（梁）光錄（祿）江淹詩梁衛將軍範雲 梁中書郎丘遲詩梁太常任叻詩梁左光錄（祿） 沈約詩詩品下漢令史班固 漢孝廉酈炎 漢上計趙壹魏武帝 魏明帝魏白馬王彪 魏文學徐幹魏倉曹屬阮璃 晉頓丘太守歐陽建 晉（魏）文學應瑒 晉中書【令】嵇含 晉河南（內）太守阮侃 晉侍中嵇紹晉黃門棗據晉中書張載 晉司隸傅玄 晉太僕傅咸 [魏]侍中繆襲[晉]散騎常侍夏侯湛晉驃騎王濟 晉徵南將軍杜預 晉廷尉孫綽 晉徵士許詢晉徵士戴逵晉東陽太守殷仲文 【宋謝混】宋尚書令傅亮宋記室何長瑜 [臨川內史]羊曜瑤宋詹事範曄宋孝武帝 宋南平王鑠 宋建平王宏宋光祿謝莊宋禦史蘇寶生 宋中書令史陵修之 宋典祠令任曇緒 宋越騎戴法興宋監典事區惠恭齊惠休上人 齊道猷上人 齊釋寶月齊高帝 齊（宋）徵北將軍張永 齊太尉王文憲齊黃門謝超宗 齊潯陽太守（相）丘靈 鞠齊給（從）事中郎劉祥 齊司徒長史檀超 齊正員郎鐘憲 齊（宋）諸暨令顏則（測）齊秀才顧則心齊（晉）參軍毛伯成 齊（宋）朝請王 （吳）邁遠 齊（宋）朝請許謠（瑤）之齊鮑令暉 齊韓蘭英齊司徒長史張融 齊詹事孔稚珪齊甯朔將軍王融 齊中庶子劉繪齊僕射江元佑（柘） [齊侍中江祀]齊記室王巾（山） 齊綏遠（建） 太守卞彬 齊端溪令卞錄(鑠)齊諸暨令袁嘏齊雍州刺史張欣泰 梁中書郎範縝梁（齊）秀才陸厥梁常侍虞羲 梁建陽令江洪梁步兵鮑行卿 梁晉陵令孫察附錄歷代《詩品》評論選輯陸機《文賦》註譯《晉書•陸機傳》主要參考書目後記
                                




序/導讀 《詩品(2版)》top 

序言氣之動物，物之感人，故搖盪性情，形諸舞詠。照燭三才，暉麗萬有，靈祇待之以致饗，幽微藉之以昭告；動天地，感鬼神，莫近於詩。昔《南風》之詞，《卿雲》之頌，厥義敻矣。夏歌曰“鬱陶乎予心”，楚謠曰“名餘曰正則”，雖詩體未全，然是五言之濫觴也。逮漢李陵，始著五言之目矣。古詩眇邈，人世難詳，推其文體，固是炎漢之制，非衰周之倡也。自王、颺、枚、馬之徒，詞賦競爽，而吟詠靡聞。從李都尉迄班婕妤，將百年間，有婦人焉，一人而已。詩人之風，頓已缺喪。東京二百載中，惟有班固《詠史》，質木無文。降及建安，曹公父子篤好斯文；平原兄弟鬱爲文棟；劉楨、王粲爲其羽翼。次有攀龍托鳳，自致於屬車者，蓋將百計。彬彬之盛，大備於時矣。爾後陵遲衰微，迄於有晉。太康中，三張、二陸、兩潘、一左，勃爾複興，踵武前王，風流未沫，亦文章之中興也。永嘉時，貴黃、老，稍尚虛談。於時篇什，理過其辭，淡乎寡味。爰及江表，微波尚傳，孫綽、許詢、桓、庾諸公詩，皆平典似《道德論》，建安風力盡矣。先是郭景純用俊上之才，變創其體。劉越石仗清剛之氣，贊成厥美。然彼眾我寡，未能動俗。逮義熙中，謝益壽斐然繼作。元嘉中，有謝靈運，才高詞盛，富豔難蹤，固已含跨劉、郭，凌陵轢潘、左。故知陳思爲建安之傑，公幹、仲宣爲輔。陸機爲太康之英，安仁、景陽爲輔。謝客爲元嘉之雄，顏延年爲輔。斯皆五言之冠冕，文詞之命世也。夫四言，文約意廣，取效《風》、《騷》，便可多得。每苦文繁而意少，故世罕習焉。五言居文詞之要，是眾作之有滋味者也，故雲會於流俗。豈不以指事造形，窮情寫物，最爲詳切者耶？故詩有三義焉：一曰興，二曰比，三曰賦。文已盡而意有餘，興也；因物喻志，比也；直書其事，寓言寫物，賦也。宏斯三義，酌而用之，幹之以風力，潤之以丹彩，使味之者無極，聞之者動心，是詩之至也。若專用比興，患在意深，意深則詞躓。若專用賦體，患在意浮，意浮則文散，嬉成流移，文無止泊，有蕪漫之累矣。若乃春風春鳥，秋月秋蟬，夏雲暑雨，冬月祁寒，斯四候之感諸詩者也。嘉會寄詩以親，離群託詩以怨。至於楚臣去境，漢妾辭宮；或骨橫朔野，或魂逐飛蓬；或負戈外戍，殺氣雄邊；塞客衣單，孀閨淚盡；或士有解佩出朝，一去忘反；女有颺蛾入寵，再盼傾國。凡斯種種，感盪心靈，非陳詩何以展其義；非長歌何以騁其情？故曰：“《詩》可以群，可以怨。”使窮賤易安，幽居靡悶，莫尚於詩矣。故詞人作者，罔不愛好。今之士俗，斯風熾矣。才能勝衣，甫就小學，必甘心而馳騖焉。於是庸音雜體，人各爲容。至使膏腴子弟，恥文不逮，終朝點綴，分夜呻吟。獨觀謂爲警策，眾睹終淪平鈍。次有輕薄之徒，笑曹、劉爲古拙，謂鮑照羲皇上人，謝朓今古獨步。而師鮑照終不及“日中市朝滿”，學謝朓，劣得“黃鳥度青枝”。徒自棄於高明，無涉於文流矣。觀王公縉紳之士，每博論之餘，何嚐不以詩爲口實。隨其嗜欲，商榷不同，淄、澠並泛，朱紫相奪，喧議競起，準的無依。近彭城劉士章，俊賞之士，疾其淆亂，欲爲當世詩品，口陳標榜。其文未遂，感而作焉。昔九品論人，《七略》裁士，校以賓實，誠多未值。至若詩之爲技，較爾可知。以類推之，殆均博弈。方今皇帝，資生知之上才，體沈鬱之幽思，文麗日月，賞究天人。昔在貴游，已爲稱首。況八紘既奄，風靡雲蒸，抱玉者聯肩，握珠者踵武。以瞰漢、魏而不顧，吞晉、宋於胸中。諒非農歌轅議，敢致流別。嶸之今錄，庶周鏇於閭里，均之於談笑耳。一品之中，略以世代爲先後，不以優劣爲詮次。又其人既往，其文克定。今所寓言，不錄存者。夫屬詞比事，乃爲通談。若乃經國文符，應資博古，撰德駁奏。宜窮往烈。至乎吟詠情性，亦何貴於用事？“思君如流水”，既是即目。“高臺多悲風”，亦惟所見。“清晨登隴首”，羌無故實。“明月照積雪”，詎出經史。觀古今勝語，多非補假，皆由直尋。顏延、謝莊，尤爲繁密，於時化之。故大明、泰始中，文章殆同書抄。近任昉、王元長等，詞不貴奇，競須新事，爾來作者，浸以成俗。遂乃句無虛語，語無虛字，拘攣補衲，蠹文已甚。但自然英旨，罕值其人。詞既失高，則宜加事義。雖謝天才，且表學問，亦一理乎！陸機《文賦》，通而無貶；李充《翰林》，疏而不切；王微《鴻寶》，密而無裁；顏延論文，精而難曉；摯虞《文志》，詳而博贍，頗曰知言。觀斯數家，皆就談文體，而不顯優劣。至於謝客集詩，逢詩輒取；張騭《文士》，逢文即書。諸英志錄，並義在文，曾無品第。嶸今所錄，止乎五言。雖然，網羅今古，詞文殆集。輕欲辨彰清濁，掎摭病利，凡百二十人。預此宗流者，便稱才子。至斯三品升降，差非定製，方申變裁，請寄知者爾。昔曹、劉殆文章之聖，陸、謝爲體貳之才，銳精研思，千百年中，而不聞宮商之辨，四聲之論。或謂前達偶然不見，豈其然乎？嚐試言之，古曰詩頌，皆備之金竹，故非調五音，無以諧會。若“置酒高堂上”、“明月照高樓”，爲韻之首。故三祖之詞，文或不工，而韻入歌唱，此重音韻之義也，與世之言宮商異矣。今既不備管弦，亦何取於聲律邪？齊有王元長者，嚐謂餘雲：“宮商與二儀俱生，自古詞人不知之。帷顏憲子乃雲‘律呂音調’，而其實大謬。唯見範曄、謝莊頗識之耳。嚐欲進《知音論》，未就。”王元長創其首，謝朓、沈約颺其波。三賢或貴公子孫，幼有文辯，於是士流景慕，務爲精密。襞積細微，專相陵架。故使文多拘忌，傷其真美。餘謂文制本須諷讀，不可蹇礙，但令清濁通流，口吻調利，斯爲足矣。至平上去入，則餘病未能；蜂腰、鶴膝，閭里已具。陳思贈弟，仲宣《七哀》，公幹思友，阮籍《詠懷》，子卿“雙鳧”，叔夜“雙鸞”，茂先寒夕，平叔衣單，安仁倦暑，景陽苦雨，靈運《鄴中》，士衡《擬古》，越石感亂，景純詠仙，王微風月，謝客山泉，叔源離宴，鮑照戍邊，太沖《詠史》，顏延入洛，陶公詠貧之制，惠連《搗衣》之作，斯皆五言之警策者也。所以謂篇章之珠澤，文采之鄧林。
                                





詳細資料top 

                               編／譯者：徐達語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：23*17cm頁數：268
                               出版地：台灣















古詩詞相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





中國文學名家名作鑒賞辭典系列...

特價 194元
立即購買 




中國文學名家名作鑒賞辭典系列...

特價 194元
立即購買 




柳永詞鑒賞辭典（簡體書）...

特價 184元
立即購買 




明代詞史（簡體書）...

特價 332元
立即購買 




李清照詩詞鑒賞辭典（簡體書）...

特價 194元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學
現代翻譯文學
奇幻／科幻小說
推理／犯罪小說
恐怖／驚悚小說
歷史／武俠小說
現代華文創作
現代詩
旅行飲食／自然文學
圖文繪本
世界古典文學
中國古典文學
國學／古詩詞
國學總論
四書
經學典籍
經學研究
其他國學
總論
唐詩
宋詞
古詩詞
曲/賦集
其他韻文


文學總論
其他文學
簡體版-文學小說
回頭書

財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
詩品(2版)




相關商品


雜誌



傳記文學7月2017第662期
印刻文學生活誌7月2017第167期
皇冠7月2017第761期
幼獅文藝7月2017第763期
聯合文學7月2017第393期









外嵌連結
詩品(2版)



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23


