

詩詞欣賞














詩詞欣賞





牛希濟
文天祥
元稹
元好問



王昌齡
王勃
王維
王翰
王安石


王禹偁






古詩源
白居易
皮日休





朱淑貞
朱敦儒
朱熹




岑參
吳偉業




李延年
李白
李涉
李商隱
李賀


 
李煜
李清照




杜甫
杜牧
杜秋娘




 
呂本中
辛棄疾
花蕊夫人



卓文君
周邦彥
范仲淹




 

孟郊
孟浩然
孟昶


神秀
岳飛
俞國寶 

查為仁


夏元鼎

陳叔寶
陳子昂
陳亮


陳烈
陳堯佐
陳與義







韋莊
韋應物




柳宗元
柳永



晏殊
晏幾道

馬致遠
張仲素


張俞
張謂
張籍
張繼
張先


項羽

賀知章
秦觀
黃庭堅

唐婉
唐寅

陸游


陶潛

崔郊
崔護



曹操
曹松
曹雪芹

許渾



葉紹翁
葉夢得
賈島
惠能
無名氏


虞姬
虞世南
溫庭筠
雷震
鄭畋


蔣捷

薩都刺




趙佶


漢古詩




歐陽修

駱賓王



劉長卿
劉禹鍚
劉方平
劉克壯



楊廣
楊炯
楊慎






蕭衍
薛道衡




韓愈
關盼盼
魏徵



蘇武
蘇軾

羅隱



 






 








| 主頁 | 詩詞 | 聯絡網 | 電郵網主 |

如有錯漏或要改善的地方請各位網友多給意見。
【回上頁】









詩詞欣賞 | 大紀元
















































新聞 
副刊 
評論 
體育 
娛樂 
賀卡 
博客 
電子時報 
突破封鎖 
關於我們 
投稿 





 正體 


 簡體 



















文化新聞

神傳文化

生命探索

人生感悟

文學世界

史海鉤沉

人物春秋

教育園地

預言與傳奇
























詩詞歌曲

詩經
樂府
古體詩
唐詩
宋詞
元曲
其他詩詞
古體詩詞創作
現代詩詞創作
歌詞歌謠
 


散文隨筆

古典散文
現代散文
名家散文
閒話文史
電影隨筆
 


開捲有得

書序書摘
書評書話
讀書隨筆
劇本劇作
名言錦句 
 


小說大觀

古典長篇小說
古典短篇小說
現代長篇小說
現代中篇小說
現代短篇小說
社會/紀實文學
報告文學
 


斐然成章

 


文學常識

認識文學
詩詞常識
文法修辭
應用文類
 


外國文學

外國詩歌
外國散文
外國古典長篇
外國現代長篇
外國短篇小說
 




 


 
						大紀元首頁

副刊

詩詞欣賞














【經典名作中的秘密】欲得周郎顧：箏



【經典名作中的秘密】沉李浮瓜冰雪涼

 
 
 


詩詞欣賞





【經典名作中的秘密】沉李浮瓜冰雪涼





這是一首可愛的小令，小池、陣雨、荷花、瓜李，加上一位酣夢的姑娘，勾畫成一幅慵懶而充滿夏日氣息的小畫。



夏詞憶王孫文逸飛李重元荷花針線活 

 2017年6月8日 7:02 PM									



【經典名作中的秘密】欲得周郎顧：箏





相傳源自於瑟，是秦地的樂器。秦國有一個名叫婉無義的人，將一張瑟傳給兩個女兒，兩個女兒為了爭搶這張瑟而把它扯破了，從此成為兩張樂器，所以稱之為「箏」（爭）。另有一說，箏其實是秦國大將蒙恬製成的，他將原來瑟的二十五弦破開，改良成較為輕巧的十二弦，於是成了今天的箏。



周瑜文逸飛聽箏誤拂弦 

 2017年5月25日 4:48 PM									



【經典名作中的秘密】春江水暖鴨先知





惠崇是蘇軾的好友，是個能詩善畫的和尚，尤其擅於小景；他所描繪的鵝、鴈、鴛、鷺等禽鳥栩栩如生，毛羽膨鬆，神態生動。



惠崇禽鳥經典名作中的秘密能詩善畫蘇軾 

 2017年3月12日 11:00 AM									



【經典名作中的秘密】盛唐藝術的鐵三角：唐玄宗、李白、楊貴妃





唐玄宗李隆基是一位極具藝術涵養的君王，不但能鑒賞音樂，自己更是一位卓越的作曲家，有著絕對音感。眾多樂曲中，唐玄宗最喜愛出塵飄逸的道家法樂。



唐玄宗文逸飛楊貴妃經典名作中的秘密霓裳羽衣舞 

 2017年2月14日 11:28 PM									



【經典名作中的秘密】唐朝的音樂學院





唐玄宗十分喜歡音樂，他聽說春秋時期宋王修築練武場牆壁，請來歌唱家在旁演唱，以提高工作效率，便生出了一個念頭，想建立一所音樂學校，培養專業的音樂人才；「梨園」因此成立。



唐玄宗文逸飛經典名作中的秘密雷海青霓裳羽衣曲 

 2017年1月31日 3:56 PM									



【經典名作中的秘密】唐詩的歌唱大競賽





盛唐時期，王之渙、王昌齡、高適都是著名的，三人互相傾慕，時相往來。



弦歌雅樂文逸飛旗亭畫壁經典名作中的秘密邊塞詩人 

 2017年1月28日 3:47 PM									



【經典名作中的秘密】殷勤謝紅葉





盧渥是唐宣宗時的一名中書舍人，有一年，他到京城參加考試，趁著閒暇四處逛逛，不覺漫步到了宮廷外的御溝上。秋涼時節，御溝的水面飄流著片片紅葉，好不美麗。盧渥忽然發現其中一片紅葉上頭似乎有字，於是將它撈起一看，葉面竟題了一首詩：

流水何太急，深宮盡日閒；
殷勤謝紅葉，好去到人間。




姻緣御溝文逸飛紅葉經典名作中的秘密 

 2016年12月29日 6:47 AM									



【經典名作中的秘密】花開時節動京城──牡丹





歐陽修詞雲：「直須看盡洛城花，始共東風容易別！」唐朝時，洛陽被稱為牡丹花都，城內栽滿了牡丹。牡丹到底有多美呢？竟能將春天包涵在其中，令詩人不忍作別。



文逸飛洛陽牡丹牡丹花都經典名作中的秘密 

 2016年12月21日 4:20 AM									



【經典名作中的秘密】雲中誰寄錦書來





  南北遷移，本是雁群為了躲避季候寒冷的自然反應，不料卻使牠們成了傳信的象徵；忠於伴侶的天性，更使雁兒平添許多詩情畫意。  雁足傳書，來自於一個動人的故事。



文逸飛李清照經典名作中的秘密聲聲慢雁足傳書 

 2016年12月16日 11:45 PM									



【經典名作中的秘密】疑是昭君出塞還──山茶





山茶 似牡丹一般鮮豔，卻微小而不願以名花自居；沒有富貴之氣，又不似幽蘭嬌柔。 山茶的花期甚長，總在春天時領先群芳出現，又在冬季裡不畏嚴寒伸展。



大地生機山茶文逸飛經典名作中的秘密隱居鄉野 

 2016年12月15日 1:28 PM									



【經典名作中的秘密】江雪的重量





柳宗元自小被稱為神童，他「精敏絕倫」，二十一歲進士及第，妻子是禮部、兵部郎中楊憑的女兒；二十四歲任秘書省校書郎，三十一歲時，就已是京城的監察御史了。



文逸飛柳宗元柳柳州江雪經典名作中的秘密 

 2016年12月1日 10:06 PM									



九九重陽詩人懷鄉 日暮「鄉」關何處是？





九日九日重陽節，每逢佳節倍思親。登高望遠勾鄉思。王維、蘇轍、丁鶴年和崔顥登高思鄉關，詩懷情致各一方。又逢重陽登高，追索生命真鄉。渺渺瀚宇，世世輪迴，千載悠悠，白雲背後何處是真鄉？萬古過客上下追索，萬里天涯莫作鄉關。返本歸真可有道？…



每逢佳節倍思親王維蘇轍重陽節黃鶴樓 

 2016年10月7日 5:53 PM									



【經典名作中的秘密】詩人的偶像





孟浩然年長李白十二歲，當時已經是名滿天下的詩人了，而年輕的李白才初出茅廬呢。他們一見如故，時相往來。李白彷彿像見到了一座高山，一心只想親近與登攀；孟浩然的胸懷磊落，恬淡自然，讓李白寫下了「吾愛孟夫子」的滿腹欽仰：



孟浩然李白杜甫經典名作中的秘密詩人 

 2016年9月15日 8:00 AM									



【文史】中秋賞月 巧聯妙對意無窮





中秋佳節，又臨，懷念「古月」情致，看一看古人的「對月」佳聯，增添過節的趣味。中秋節是個充滿歷史古意又盎滿人情詩趣的中國傳統節日。君臣、詩人墨客、商家百姓也常常「作對」應和、競技和逗趣，妙趣聯聯來。天上月圓，人間月半，月月月圓逢月半；…有月即登臺，無論春夏秋冬；下聯怎麼對？



中秋對聯中秋節賞月 

 2016年9月14日 6:01 AM									



【經典名作中的秘密】桃花源裡的答問





公元七二七年，年輕的李白來到湖北安陸，一腳踏進秀麗的碧山，被眼前的景象深深吸引。這裡有山巒疊翠，花樹如仙，甘泉清冽、鳥語低迴，……




李白桃花源武陵經典名作中的秘密 

 2016年9月11日 8:10 AM									



【經典名作中的秘密】韓愈的雪中奇緣





韓愈因為諫阻唐憲宗迎佛骨，惹得皇帝大怒，把韓愈貶去潮州（廣東）當刺史，限日動身。潮州當時開化較晚，距離京城又遙遠，一路都是窮山惡水。韓愈倉皇地前去赴任，途中卻遇到一場大雪，凜冽寒風之中，大雪積累了數尺深，連馬兒都無法前行了，前後看不見道路；韓愈困在荒野中，又飢又冷，不禁絕望：「難道我今日要死在此處。」就在進退兩難之際，忽見遠處有人冒著嚴寒掃雪而來，韓愈又驚又喜，一看竟然是韓湘子。



經典名作中的秘密雪中奇緣韓愈韓湘子 

 2016年9月10日 10:30 PM									



【經典名作中的秘密】人約黃昏後





元宵節，其實也是中國古代的情人節。這一夜燈火通明，沒有宵禁，單身男女總在此夜邂逅或相聚。



元宵燈會元宵節情人節樂昌公主生查子破鏡重圓經典名作中的秘密 

 2016年9月7日 9:15 AM									



【經典名作中的秘密】天涯共此時





張九齡因為反對玄宗重用李林甫、牛仙客等小人而觸怒皇帝，被罷除相位，貶官到荊州。在荊州的歲月中，張九齡憂心國事，又思念家人，創作了不少知名的詩篇，許多人認為，〈望月懷遠〉就是這個時期的作品。



張九齡思念憂國望月懷遠經典名作中的秘密 

 2016年9月5日 9:21 PM									



【經典名作中的秘密】伊人究竟在何方





《詩經‧秦風‧蒹葭》篇是許多人反覆吟詠的美麗作品，「所謂伊人，在水一方」，深刻描述出了許多人在追尋愛情過程中歷經考驗，伊人若即若離、可望而不可及的感受。然而在這首詩中被苦苦追尋的「伊人」究竟是誰呢？答案出乎所有人的預料。



伊人周文王經典名作中的秘密賢者追尋夢想 

 2016年8月25日 2:25 AM									



劉鏘鏘詩文集（十九）





慈暉（寶貝！不哭）



劉鏘鏘慈暉粉彩詩詞 

 2016年5月28日 4:24 PM									



劉鏘鏘詩文集（十八）


彩雲飛處



劉鏘鏘彩雲飛處粉彩詩詞 

 2016年5月21日 4:19 PM									



劉鏘鏘詩文集（十七）


乘風破浪



乘風破浪劉鏘鏘粉彩詩詞 

 2016年5月14日 4:14 PM									



劉鏘鏘詩文集（十六）


彩虹橋



劉鏘鏘彩虹橋粉彩詩詞 

 2016年5月10日 4:09 PM									



劉鏘鏘詩文集（十五）


春暖花開



劉鏘鏘春暖花開粉彩詩詞 

 2016年4月30日 4:04 PM									



劉鏘鏘詩文集（十四）


深情依舊



劉鏘鏘深情依舊粉彩詩詞 

 2016年4月23日 3:59 PM									



劉鏘鏘詩文集（十三）


櫻花情



劉鏘鏘櫻花情粉彩詩詞 

 2016年4月16日 3:55 PM									



劉鏘鏘詩文集（十二）


秋山居



劉鏘鏘秋山居粉彩詩詞 

 2016年4月9日 3:49 PM									



劉鏘鏘詩文集（十一）


琵琶湖



劉鏘鏘琵琶湖粉彩詩詞 

 2016年4月2日 3:30 PM									



劉鏘鏘詩文集（十）


鳥松之春



劉鏘鏘粉彩詩詞鳥松之春 

 2016年3月23日 5:41 PM									



劉鏘鏘詩文集（九）


寶島情懷



劉鏘鏘粉彩詩詞 

 2016年3月16日 5:27 PM									










1
234

共有約 99 條記錄 



















康熙大帝的5個高效率秘笈



【中國歷史正述】商之二：中藥裡喝出來的史料



【中國歷史正述】商之一：有趣的上古三代













學會彈琴 想當獸醫 連體小姐妹選擇不分離



西班牙男子打獵幾十年 因收養小鹿而戒殺



林雨荷：也說吃











為什麼端午節要「驅五毒」？



【節氣】小滿逢神農聖誕日 防未病 揚神采



復活蛋和神奇藏字蛋 看東西巧合


































詩詞名句網 -古詩詞大全|詩歌|詩詞鑒賞|古詩名句|詩句賞析！












關閉


預覽(按enter鍵查看全詩)


手機訪問：ftm.shicimingju.com
     

切換至簡體版

取消固定










綜合
作者 
標題 
詩句 
句首 
句尾 











首頁
著名詩人
詩詞名句
年代詩人
詩詞標簽
詩詞周邊
詩人故事
史書典籍
詞牌名大全







李白杜甫白居易岑參王維孟浩然賀知章王勃李商隱杜牧李賀柳宗元李清照黃庭堅蘇軾王安石歐陽修梅堯臣文天祥楊萬裡範成大陸遊範仲淹辛棄疾




中秋
懷古
愛國
立誌
田園
學問
七夕
送彆
邊塞
思鄉離愁
友誼愛情
端午詩句
事理哲理
白居易詩句
詩經名句
李白詩句
杜甫詩句
毛澤東名句
王維名句




先秦
漢朝
魏晉
南北朝
隋朝
唐朝
宋朝
金朝
遼朝
元朝
明朝
清朝
近當代




唐詩三百首
宋詞三百首
山水詩
田園詩
送彆詩
愛情詩
勵誌詩
邊塞詩
愛國詩
悼亡詩
戰爭詩




歇後語
謎語
對聯
詩詞下載
藏頭詩製作



全部 
李白
杜甫
白居易
蘇軾
王安石
李清照
陶淵明
王維
陸遊
孟浩然
岑參




四書
五經
演義小說
四大名著
二十四史
全部




憶王孫如夢令烏夜啼長相思生查子點絳唇浣溪沙菩薩蠻卜算子採桑子減字木蘭花謁金門訴衷情憶秦娥清平樂




首頁 > 首頁    




年代詩人

先秦
漢朝
魏晉
南北朝
隋朝
唐朝
宋朝
金朝
遼朝
元朝
明朝
清朝
近當代



分類標簽

山水詩
田園詩
送別詩
愛情詩
勵志詩
邊塞詩
愛國詩
悼亡詩
戰爭詩
更多...



詞牌名大全

憶王孫如夢令烏夜啼長相思生查子點絳唇浣溪沙菩薩蠻卜算子採桑子減字木蘭花謁金門訴衷情憶秦娥
清平樂
更多...



史書典籍

四書
五經
演義小說
四大名著
二十四史
全部



詩詞周邊

歇後語
謎語
對聯
詩詞下載
藏頭詩製作












《江中誦經》
年代:唐 作者: 張說
實相歸懸解，虛心暗在通。澄江明月內，應是色成空。
查看全部
換一首以上為隨機展示
 





分類標簽

田園詩送彆詩山水詩愛情詩勵誌詩邊塞詩愛國詩悼亡詩戰爭詩友情詩閨怨詩清明節端午節中秋節七夕節重陽節寒食節元宵節春節描寫春天描寫夏天描寫秋天描寫冬天描寫雨描寫雪描寫風描寫花描寫梅花描寫荷花描寫菊花描寫柳描寫月亮描寫馬思鄉詩思念詩哲理詩唐詩三百首懷古詩古詩十九首羈旅詩宋詞三百首小學初中高中婉約詩豪放詩老師母親惜時讀書詠史詩懷才不遇寓理詩憂國憂民人生悲憤孤獨諷刺詩讚美詩勞動壯誌難酬 


最近收錄提交

《春庭晚望》·蕭愨 《廣西白龍洞題壁詩》·石達開 《駐軍大定與苗胞歡聚即席賦詩》·石達開 《鳥》·白居易 《醜奴兒》·龔自珍 《題畫詩》·石濤 《夜登金山》·沈括 《三垂岡》·嚴遂成 《夏日六日（其三）》·陸遊 《桃花庵遇仙記》·唐寅  


著名詩人

李白杜甫白居易岑參王維孟浩然賀知章王勃李商隱杜牧李賀柳宗元李清照黃庭堅蘇軾王安石歐陽修梅堯臣文天祥楊萬里範成大陸游范仲淹辛棄疾



詩詞名句
春夏秋冬山水月風花雨雪草柳樹 中秋 懷古愛國 立志 
思鄉離愁 
友誼愛情 
端午詩句 
事理哲理 
學問 
夢 
白居易詩句
詩經名句 
七夕 
送別 
邊塞 
李白詩句 
杜甫詩句 
毛澤東名句
王維名句 
田園


史書典籍

《三國演義》《水滸傳》《西遊記》《紅樓夢》《儒林外史》《隋唐演義》《東周列國誌》《楊家將》《前漢演義》《後漢演義》《兩晉演義》《南北史演義》《五代史演義》《殘唐五代史演義》《隋唐兩朝誌傳》《元史演義》《明史演義》《清史演義》《民國演義》《毛公案》《彭公案》《三俠五義》《史記》《漢書》《後漢書》《三國誌》《晉書》《宋書》《南齊書》《梁書》《陳書》《魏書》《北齊書》《周書》《隋書》《南史》《北史》《舊唐書》《新唐書》《舊五代史》《新五代史》《宋史》《遼史》《金史》《元史》《明史》《論語》《孟子》《大學》《中庸》《尚書》《禮記》《周易》《春秋左氏傳》《詩經》 








     Copyright © 2010-2018 粵ICP備09063030號 郵箱：service@shicimingju.com
     











腹有詩書氣自華：唐宋詩詞資料庫















本站『腹有詩書氣自華：唐宋詩詞資料庫』榮獲97年資訊月『傑出資訊應用暨產品獎』，請舊雨新知繼續予以批評指教！














回網路展書讀









    
　　

            　






最新消息









            　



            　



            　


 




            　
 



            　
 

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　







 
快速連結（全唐詩、宋名家詩、唐宋詞、詩詞曲文吟唱）全文檢索網頁
 


您是第位到訪者
建議使用IE 6.0以上瀏覽器 |  本網站內容係採用創用 
                  CC2.5台灣授權條款
 



            　


計劃主持人：羅 鳳 
				珠
 

            　

　

法律顧問：德律國際專利商標聯合事務所
　


            　



				版權所有，引用本網站資源，必須註明資料出處，如欲連結本網站請先取得同意

            　

詩詞欣賞為賦新詞強說愁 - 首頁 | Facebook














Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片帖子社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊421 位用戶贊了421 位用戶關註了簡介全部Contact 詩詞欣賞為賦新詞強說愁 on Messengercls.hs.yzu.edu.tw/CLASSIC社群人氣421 位用戶贊了類似主頁最愛苑裡，就在心裡社群組織有趣的人個人博客珍女人專業徵信社咨詢機構中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 6月17日 · 最近一直下雨，夏季荷花很美 來欣賞黃山谷(宋·黃庭堅)這一首詩 <次韻曾子開舍人遊藉田載荷花歸> 維王調玉燭，時夏雨我田。壁掛蒼龍骨，溜渠故濺濺。... 三推勸根本，百穀收皂堅。官司極齋明，崇丘見升煙。 繫馬西門柳，憶聽去夏蟬。剝芡珠走盤，釣魚柳貫鮮。 掃堂延枕簟，公子氣翩翩。自爾欲繼往，阻心如壅泉。 紫微樂暇日，披襟詠風漣。紅妝倚荷蓋，水鏡寫明蠲。 美物亦有實，剪房助加籩。珠宮紫貝闕，足此水府仙。 鬰鬰冠蓋宅，追奔易彫年。能從物外賞，真是區中賢。 仍聞載後乘，籠燭照嬋娟。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 5月12日 · 大雨突然下起<唐、韓愈>早春呈水部張十八員外二首 其一  天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無。 最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都。... 其二  莫道官忙身老大，即無年少逐春心。 憑君先到江頭看，柳色如今深未深。 展開全部帖子詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 4月29日 · 蘇子卿詩，蘇武 結髮為夫妻，恩愛兩不疑。 歡娛在今夕，燕婉及良時。 征夫懷遠路，起視夜何其。... 參辰皆已沒，去去從此辭。 行役在戰場，相見未有期。 握手一長嘆，淚為生別滋。 努力愛春華，莫忘歡樂時。 生當復來歸，死當長相思。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁分享了帖子 · 4月2日 · 木棉照片為詩友 Emma Lee提供作品!! 梅花引--荊溪阻雪<宋代>蔣捷  白鷗問我泊孤舟 是身留，是心留？... 心若留時，何事鎖眉頭？  風拍小簾燈暈舞，對閑影， 冷清清，憶舊游。  舊游舊游今在不？花外樓，柳下舟。  夢也夢也，夢不到，寒水空流。 漠漠黃雲，濕透木棉裘。  都道無人愁似我，今夜雪， 有梅花，似我愁。 展開Emma Lee 上傳了 5 張新照片 — 在臺北市松山運動中心 Taipei Song Shan Sports Center · 覺得很漂亮 · 4月2日 · 台灣 · Taipei · 臺北市 · 　　　　 　　　　最初的等待在三月 　　　　展翼莽撞，豔得血氣方剛 　　　　樹梢，出脫塵囂的純真 　　　　樹下，一朵驟醒的青春詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 3月25日 · 《喝火令》清 顧春 久別情已熟，交深語更繁。 故人留我飲芳樽。 已到雅棲時候，窗影漸黃昏。... 拂面東風冷，漫天春雪翻。 醉歸不怕城門閉。 一路瓊瑤，一路沒車痕。 一路遠山近樹，妝點玉乾坤。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 3月18日 · <阮郎歸> 宋  徐照 綠楊庭戶靜沉沉，楊花吹滿襟。 晚來閒向水邊尋，驚飛雙浴禽。... 分別後，忍登臨。 暮寒天氣陰 妾心移得在君心，方知人恨深 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 3月18日 · 琴河感舊，明朝：吳偉業 餘本恨人，傷心往事。江頭燕子，舊壘都非；山上蘼蕪，故人安在。久絕鉛華之夢，況當搖落之辰。相遇則唯看楊柳，我亦何堪；為別已屢見櫻桃，君還未嫁。聽琵琶而不響，隔團扇以猶憐，能無杜秋之感，江州之泣也。 之一... 白門楊柳好藏鴉，誰道扁舟蕩槳斜。 金屋雲深吾谷樹，玉杯春暖尚湖花。 見來學避低團扇，近處疑嗔響鈿車。 卻悔石城吹笛夜，青驄容易別盧家。 之二 油壁迎來是舊游，尊前不肯背花愁。 緣知薄倖逢應恨，恰便多情喚卻羞。 故向閑人偷玉箸，浪傳好語到銀鉤。 五陵年少儂歸去，隔斷紅牆十二樓。 之三 休將消息恨層城，猶有羅敷未嫁情。 車過捲簾勞悵望，夢來攜袖費逢迎。 青山憔悴卿憐我，紅粉飄零我憶卿。 記得橫塘秋夜好，玉釵恩重是前生。 之四 長向車風問畫蘭，玉人微嘆倚闌乾。 乍拋錦瑟描難就，小疊瓊箋墨未乾。 弱葉懶舒添午倦，嫩芽嬌染怯春寒。 書成粉箑憑誰寄，多恐蕭郎不忍看。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 3月13日 · 春天，綿綿雨，乍暖還寒 <有所思>       唐朝 盧仝　 當時我醉美人家，美人顏色嬌如花。... 今日美人棄我去，青樓珠箔天之涯。 天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。 翠眉蟬鬢生別離，一望不見心斷絕。 心斷絕，幾千里。 夢中醉臥巫山雲，覺來淚滴湘江水。 湘江兩岸花木深，美人不見愁人心。 含愁更奏綠綺琴，調高弦絕無知音。 美人兮美人，不知為暮雨兮為朝雲。 相思一夜梅花發，忽到窗前疑是君。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 2月13日 · 台灣東部太平洋沿岸的多良車站 宋寧宗開禧元年（1205年）歲末，81歲陸游夢遊沈氏園亭，作《十二月十二日晚夢游沈園》詩二首：      <其一> 路近城南已怕行，沈家園裏更傷情。... 香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。    <其二> 城南小陌又逢春，只見梅花不見人； 玉骨久成泉下土，墨痕猶鎖壁間塵。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 1月31日 · 李商隱仿“長吉體”(中唐詩人李賀，字長吉)豔詩中最出色的組詩，李商隱根本是神!! 從詩中猜測，李商隱寫的約是一位能歌善舞的歌妓或姬妾，有姊妹二人，詩人與她初次相識，可能是在“湘川”（今湖南長沙一帶）某地，大約是春天。後來這位女子流落到金陵，詩人也曾尋訪過她，但佳人已遠去。寫這組詩時女子約流轉到嶺南一帶，原先跟隨的達官已故，只剩孤身一人。  李商隱燕台詩四首... 春 風光冉冉東西陌，幾日嬌魂尋不得。 蜜房羽客類芳心，冶葉倡條遍相識。 暖藹輝遲桃樹西，高鬟立共桃鬟齊。 雄龍雌鳳杳何許？絮亂絲繁天亦迷。 醉起微陽若初曙，映簾夢斷聞殘語。 愁將鐵網罥(ㄐㄩㄢˋ)珊瑚，海闊天寬迷處所。 衣帶無情有寬窄，春煙自碧秋霜白。 研丹擘石天不知，願得天牢鎖冤魄。 夾羅委篋單綃(ㄒㄧㄠ)起，香肌冷襯琤琤佩。 今日東風自不勝，化作幽光入西海。 夏 前閣雨簾愁不捲，後堂芳樹陰陰見。 石城景物類黃泉，夜半行郎空柘(ㄓㄜˋ)彈。 綾扇喚風閶闔天，輕幃翠幕波洄旋。 蜀魂寂寞有伴未？幾夜瘴花開木棉。 桂宮流影光難取，嫣薰蘭破輕輕語。 直教銀漢墮懷中，未遣星妃鎮來去。 濁水清波何異源，濟河水清黃河渾。 安得薄霧起緗裙，手接雲輧(ㄆㄧㄥˊ)呼太君。 秋 月浪衡天天宇濕，涼蟾落盡疏星入。 雲屏不動掩孤顰，西樓一夜風箏急。 欲織相思花寄遠，終日相思卻相怨。 但聞北斗聲回環，不見長河水清淺。 金魚鎖斷紅桂春，古時塵滿鴛鴦茵。 堪悲小苑作長道，玉樹未憐亡國人。 瑤琴愔愔(ㄧㄣˉ)藏楚弄，越羅冷薄金泥重。 簾鉤鸚鵡夜驚霜，喚起南雲繞雲夢。 雙璫丁丁聯尺素，內記湘川相識處。 歌唇一世銜雨看，可惜馨香手中故。 冬 天東日出天西下，雌鳳孤飛女龍寡。 青溪白石不相望，堂上遠甚蒼梧野。 凍壁霜華交隱起，芳根中斷香心死。 浪乘畫舸憶蟾蜍，月娥未必嬋娟子。 楚管蠻弦愁一概，空城罷舞腰支在。 當時歡向掌中銷，桃葉桃根雙姊妹。 破鬟倭墮凌朝寒，白玉燕釵黃金蟬。 風車雨馬不持去，蠟燭啼紅怨天曙。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 1月21日 · 許久未分享，跟各位詩友拜個早年，今年冬天不冷，希望可以如同以下的詩，春天早一點來!!! 早梅詩是一首古詩，是明朝蘭茂在《韻略易通》創作，展現明朝官話的全部聲母。 《早梅詩》：... 東風破早梅 ，向暖一枝開 ； 冰雪無人見，春從天上來 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 2016年12月3日 · <杜牧>張好好詩 張好好，江西洪州樂籍，是唐朝官伎。色藝雙全，十三歲流落風塵，以善歌舞來樂藉中，為官吏所傾倒。大和三年（829年）杜牧在南昌沈傳師的江西觀察使幕府任職時與張好好相識。杜牧對她的不幸寄以無限同情。大和九年（835年），杜牧被朝廷徵為監察御史，赴長安任職。年八月在東都洛陽上任。在這裡他遇到了宣州市的故人張好好，寫下著名的《張好好詩》 　　君爲豫章姝，十三才有餘。... 　　翠茁鳳生尾，丹葉蓮含跗。 　　高閣倚天半，章江聯碧虛。 　　此地試君唱，特使華筵鋪。 　　主人顧四座，始訝來踟躕。 　　吳娃起引讚，低徊映長裾。 　　雙鬟可高下，才過青羅襦。 　　盼盼乍垂袖，一聲雛鳳呼。 　　繁弦迸關紐，塞管裂圓蘆。 　　眾音不能逐，嫋嫋穿雲衢。 　　主人再三歎，謂言天下殊。 　　贈之天馬錦，副以水犀梳。 　　龍沙看秋浪，明月游朱湖。 　　自此每相見，三日已爲疏。 　　玉質隨月滿，豔態逐春舒。 　　絳唇漸輕巧，雲步轉虛徐。 　　旌旆忽東下，笙歌隨舳艫。 　　霜凋謝樓樹，沙暖句溪蒲。 　　身外任塵土，樽前極歡娛。 　　飄然集仙客，諷賦欺相如。 　　聘之碧瑤珮，載以紫雲車。 　　洞閉水聲遠，月高蟾影孤。 　　爾來未幾歲，散盡高陽徒。 　　洛城重相見，婥婥爲當壚。 　　怪我苦何事，少年垂白須。 　　朋游今在否，落拓更能無。 　　門館慟哭後，水雲秋景初。 　　斜日掛衰柳，涼風生座隅。 　　灑盡滿襟淚，短歌聊一書 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁上傳了 5 張新照片。 · 2016年11月27日 · 劉禹錫的《秋詞二首》 之一： 自古逢秋悲寂寥，我言秋日勝春朝。 晴空一鶴排雲上，便引詩情到碧霄。... 之二： 山明水淨夜來霜，數樹深紅出淺黃。 試上高樓清入骨，豈如春色嗾人狂。 展開+2詩詞欣賞為賦新詞強說愁上傳了 2 張新照片。 · 2016年11月14日 · 今晚是超級月亮，月圓人團圓 蔡襄《十三日吉祥院探花》 花未全開月未圓，... 看花得月思依然。  明知花月無情物， 若使多情更可憐。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 2016年10月13日 · <秋涼，請添衣> 張元乾，南宋初期(1091－1170)，字仲宗，自號蘆川居士，真隱山人。 一枕秋風兩處涼，雨聲初歇漏聲長 池塘零落藕花香，歸夢等閒歸燕去... 斷腸分付斷雲行，畫屏今夜更思量 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 2016年9月22日 · 天已涼!! 宋朝呂渭老 《南歌子·策杖穿荒圃》... 策杖穿荒圃，登臨笑晚風。 無窮秋色蔽晴空。 遙見夕陽江上、捲飛蓬。  雁過菰蒲遠，山遙夢寐通。 一林楓葉墮愁紅。 歸去暮煙深處、聽疏鐘。 展開詩詞欣賞為賦新詞強說愁 · 2016年9月6日 · 夏日懷友~徐璣 流水階除靜，孤眠得自由。 月生林欲曉，雨過夜如秋。 遠憶荷花浦，誰吟杜若洲？... 良宵恐無夢，有夢即俱遊。 展開更多









李白詩詞欣賞：將進酒 | 唐詩 | 大紀元






















































新聞 
副刊 
評論 
體育 
娛樂 
賀卡 
博客 
電子時報 
突破封鎖 
關於我們 
投稿 





 正體 


 簡體 





















神傳文化

生命探索

人生感悟

文學世界

史海鉤沉

人物春秋

教育園地

預言與傳奇
























詩詞歌曲

詩經
樂府
古體詩
唐詩
宋詞
元曲
其他詩詞
古體詩詞創作
現代詩詞創作
歌詞歌謠
 


散文隨筆

古典散文
現代散文
名家散文
閒話文史
電影隨筆
 


開捲有得

書序書摘
書評書話
劇本劇作
名言錦句 
 


小說大觀

古典長篇小說
古典短篇小說
現代長篇小說
現代中篇小說
現代短篇小說
社會/紀實文學
報告文學
 


斐然成章

 


文學常識

認識文學
詩詞常識
文法修辭
應用文類
 


外國文學

外國詩歌
外國散文
外國古典長篇
外國現代長篇
外國短篇小說
 






大紀元首頁副刊文化網文學世界詩詞歌曲唐詩正文 







李白詩詞欣賞：將進酒詩/李白　賞析/文思格 




 
 
 
 
 


 








人氣: 332492



									【字號】
									大 
									中 
									小






								更新: 2009-01-05 11:55 AM							  
							標籤:
								tags:
唐詩, 李白 



「將進酒」　李白
君不見
黃河之水天上來，奔流到海不復回？
君不見
高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪？
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月。
天生我材必有用，千金散盡還復來。
烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。
岑夫子，丹丘生，
將進酒，君莫停。
與君歌一曲，請君為我側耳聽。
鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不願醒。
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。
陳王昔時宴平樂，鬥酒十千恣歡謔。
主人何為言少錢，徑須沽取對君酌。
五花馬，千金裘，
呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁！
【作者簡介】
李白(西元701-762) 字太白，號青蓮居士，是盛唐時期最有名的大詩人，也是中國歷史上最偉大的詩人之一。他的詩雄奇豪放，飄逸不群，想像豐富，流轉自然，音韻和美，體格多變。
【字句淺釋】
解題：李白的詩歌，一旦沾了酒，就總是豪放、自然和真率，極能表現他的個性和天賦。特別是從長安「賜金放還」之後，其詩內涵又更為深沉，藝術表現又更為成熟，〈將進酒〉便是這類作品中最有名的代表作。
〈將進酒〉：本來是漢樂府中的曲調，也就是「勸酒歌」。高堂：這裏指高大的廳堂。青絲：比喻黑而柔軟的頭髮。樽：酒盃。會須：正應當。岑夫子：岑勳。丹丘生：元丹丘，李白的好友，也是一個學道的人。進酒：送上酒。鐘鼓：富貴人家宴會時要鳴鍾擊鼓等；饌玉：精美珍貴的食品；因此，「鐘鼓饌玉」就代表豪門貴族的奢華生活。陳王：曹操之子曹植，曾被封為陳王。平樂：平樂觀，在洛陽西門外。鬥：古代盛酒的酒器。恣 (自)：任性的。謔：開玩笑。徑：直接了當。須：應該。五花馬：這裏泛指毛色漂亮的良馬。裘：皮毛作的衣服。
【全詩串講】
你們沒看見嗎？
黃河中浩蕩洪流從天上傾瀉下來，頭也不回的一直奔流到進入大海！
你們沒看見嗎？
高堂上的明鏡裏白髮使人多悲哀，早上還是柔黑的絲發黃昏就雪白！
人生只要稱心如意就該盡情歡悅，可別讓金杯子空對著朗朗的明月。
老天賦予我才華就必然有其安排，千兩萬兩黃金耗用完了還會再來。
為大家快樂且把整頭牛羊來烹宰，正應該一口氣不停杯喝它個三百。
岑勳啊老夫子，丹丘啊好朋友，
又將送上美酒，你們可別停口。
讓我為你們唱一首歌曲，請你們側耳細聽好理解我的心意。
豪門貴族的奢華生活值不得珍貴，我不願醒來只想在酒中永遠沉醉。
自古以來聖賢人物都不被人理會，倒只有飲酒者留下了他們的名諱。
陳王曹植當年在平樂觀大擺宴席，十千錢買一鬥酒任情的歡樂嬉戲。
主人啊你為什麼說手上缺少銀錢，只管去把酒買來我和你對飲一盤。
你那五花寶馬，你那千金皮裘，
叫你的娃娃快拿出去市上換美酒，我要與你一同來銷解這萬古憂愁！
【言外之意】
大約是西元752年，他與朋友岑勳到嵩山的好友元丹丘的穎陽山居作客。三人登高宴飲，實為人生快事。李白當時正在「抱用世之才而不遇合」之際，便借酒興鼓動詩情，把胸中全部鬱結的塊壘，淋漓盡致的宣洩到這首千古名作之中。
這首詩中有許多地方帶著鮮明的李白獨有的思想和藝術特徵。比如，此詩一開頭就是兩組排比長句，單是這兩個「君不見」就是前無古人。第一組長句形像狀闊、且帶誇張：大河從天而瀉，勢不可擋的到來；然後浩浩蕩蕩奔流入海，勢不可回的一去不返。這一來一去，大有舒卷往復的意味，隱隱象徵著人間乃至宇宙的不可阻擋的變遷。第二組長句主要針對時間，誇張更甚：本來人生短暫，已使人感慨歎息，而李白卻把滿頭黑髮和滿頭銀絲的人生老化過程壓縮成了早晚之間的事情。像這種極端的誇張手法，除了李白以外，別人用不了，用了恐怕也得不到讀者的認同。但偏偏李白能累用累效，讓人們讚歎不絕。兩組排比之間又凸顯出大河的雄壯與人生的渺小之間的對比，加強了悲感，但卻是宏大氣氛中的悲，悲而不戚，沒有小家子氣。
「天生我材必有用」是此詩中的千古名句，是作者對自己人生價值的滿懷信心的肯定。但李白超越常人的天才到底該用在哪裡？這卻不是一個那樣簡單的問題。李白自己曾在「古風五十九首」(之一)，也就是自己詩集的第一首中聲明自己的目標是要復振大雅之聲，希望「垂輝映千春」，要開創一代詩風。他做得怎樣，是否達到自己的目標，那是題外話了，但他沒有像其他文人那樣把仕途得失掛在心上，心中至少洗去了不少常人中的塵垢。其次，我們確實相信，李白這樣的人來到這世間是必有其特殊用場的。
「但願長醉不願醒」，讀來使人流淚。寫出這樣的話時，那是怎樣一種感情啊！詩人對自己的生活環境又是一種什麼感覺啊！聊可自慰的是，我們還明白：任何磨難對於人都是有報酬的，首先它讓人的思想更深刻、內心更善良和慈悲。「古來聖賢皆寂寞」，這句話有著很深的內涵，雖然有的人也想到了這是李白的自我表白。其實何只是「聖賢」呢？任何一個人，甚至在任何一個方面，只要他真正的超越了一般常人，他就至少在那一方面是寂寞的。或許這就是許多常人不願追求和接受真理的原因，因為他沒有走出常人的勇氣。
──本文轉載自【正見網】
(http://www.dajiyuan.com)














分享至
Facebook




分享至
Google+




分享至
Twitter




分享至
Wechat







打開微信掃一掃[Scan QR Code]，打開網頁後點擊屏幕右上角分享按鈕






					如果您有新聞線索或資料給大紀元，請進入安全投稿爆料平臺。



















文化博覽


















 														醫生死後「去了趟地獄」 還陽時帶回緊要訊息
人氣: 124315









 														日男攜妻骨灰回故鄉 航空公司的舉動很感人
人氣: 91053









 														重症男孩走投無路 C羅超暖心舉動融化網友心
人氣: 47657









 														18年未見 兩黑猩猩一眼認出救命恩人抱緊不放
人氣: 30303









 														台獨居阿公去世 流浪犬長伴 善心人溫暖送行
人氣: 21633










免費訂閱 大紀元每日精選新聞
現在訂閱





為保護您的隱私，我們絕對不會將您的電子郵箱透漏給任何人。








獨家視角













陳敏爾調任重慶 習近平兩年前已佈局
圖 





李春城助蛇吞象 吳小暉是誰家「白手套」
圖 





巴黎協議：川普為何退出？中共為何力挺？
圖 





美國解密檔案 披露江澤民六四中扮演重要角色
  





專訪鄭恩寵：陳旭後台劉雲耕揭祕
圖 





專訪鄭恩寵：上海政法首虎陳旭案七大看點
圖 







 







最熱新聞

















 														醫生死後「去了趟地獄」 還陽時帶回緊要訊息
人氣: 123807









 														傳孫政才身邊警衛司機祕書都被帶走
人氣: 43513









 														習打掉江派政治局委員 「總理接班人」出事
人氣: 38269









 														傳中共西部戰區一級戰備 印軍具三大優勢
人氣: 28502









 														四政治局委員職務變動措辭洩孫政才命運
人氣: 26850












娛樂休閒

















 														金毛犬從海裡救出鹿寶寶 下一秒徹底傻眼
人氣: 13492









 														孤寂狗狗溜出門 和街對面常安慰牠的好友擁抱
人氣: 7241









 														印尼男子在美達人秀「土遁」 嚇哭妻子
人氣: 4562









 														昆凌曬與小周周看海合照 母女動作同步美如畫
人氣: 2054









 														美一公司玻璃門被撞破 真凶讓你猜不到
人氣: 1997
















生活消費

















 														醫生死後「去了趟地獄」 還陽時帶回緊要訊息
人氣: 124315









 														日男攜妻骨灰回故鄉 航空公司的舉動很感人
人氣: 91053









 														爆笑 剛出生1小時的寶寶姿勢太酷 成網紅
人氣: 25158









 														30個最受歡迎的英國時裝品牌 夏季更多折扣
人氣: 20365









 														寶寶意外死 媽媽哭警：別讓人親吻新生兒
人氣: 20292


















悅讀唐詩







李白

















大陸新移民感歎《李白》中的意境

（大紀元記者李旭生洛杉磯報導）1月3日是農曆臘月初八，神韻國際藝術團在美西的巡演進入第五天，在洛杉磯舉行兩場演出，帕薩迪納市政大劇院的滿場觀眾對精彩的演出報以熱烈的掌聲，氣氛火熱。在觀眾中不乏大陸的移民，剛到美國幾個月的周小姐對晚會中的《李白》感受很深。								
人間詩仙─李白

傳說李白的母親快要分娩時，突然夢見太白星從空中降下，正好落在她懷裡。她驚醒後，當晚就生下李白，因此有人認為李白是太白星下凡。								
神韻演出是這時代非常需要的

洛杉磯龍鳳賭場的市場總監凱莉·奧哈拉女士攜先生觀看了神韻晚會。演出結束後她和先生不忍離去，「我喜歡三千年開一次的優曇婆羅花，我還喜歡李白醉酒，不過最喜歡的還是百花盛開的喜迎春舞蹈。」她興奮地歷數著。作為賭場經營者，奧哈拉女士說她觀看過各種各樣的演出，「但是這樣的演出可是頭一次看到。非常精美，給我印象太深刻了。」								
又見《神韻》賦感：憶節目
神佛下凡五千年﹐天地茫茫我是誰﹔婆羅花開聖王現﹐龍泉鼓舞人心歸﹔金猴降妖修煉匯﹐李白醉酒詩興維﹔雲羅仙韻漢袖舞﹐藍寶神鳥筷子揮﹔								
天韻舞春風(十二)宣州謝朓樓餞別校書叔雲

詩仙李白，在中國是家喻戶曉的人物。李白，字太白，號青蓮居士。生於唐武后大足元年，死於肅宗寶應元年，年六十二。李白自幼博學而才氣縱橫，杜甫稱他是「筆落驚風雨，詩成泣鬼神」，而詩人賀知章讀到他的詩後，讚嘆他是天上下凡的「謫仙人」。								
【悅讀唐詩】李白 送孟浩然之廣陵

本詩短短數語間，就將時、空、情感三者合而為一：既描述了好友辭別遠行的來龍去脈；又輕快的帶領讀者乘長江飛奔而去，萬里風光盡收眼底。								
天韻舞春風(三)春夜宴桃李園序

 
天韻舞春風(一)清平調

很高興又到了我們相聚的時間了，在這一季新的「天韻舞春風」裡，我們要和大家一起欣賞美麗的「唐詩」，以及歷史上一些有趣的名人軼事。除了可以怡情養性之外，還可跟著千變萬化的詩文，遨遊在無邊的風景當中，遠離緊張、繁忙的生活，開闢另一個寧靜悠遠的世界。 
【悅讀唐詩】李白  靜夜思

床前皎潔的月光灑落，朦朧中我還以為是地上的霜，可抬頭一望，原來是明月在看著我呢，低下頭來發覺孤身一人，令人不禁遙念起遠在他方的故鄉。 






評論




「大紀元將選取精彩讀者評論在全球報紙版面上刊登，請您與我們一起記錄歷史」
「大紀元保留刪除髒話貼、下流話貼、攻擊個人信仰貼等惡意留言的權利」
		



































詩詞欣賞











 詩 
				詞 
				欣 
				賞









迴首頁












01

						詠懷古跡




02

						唐詩三百首




03

						飲酒詩






						1

						赤壁   杜牧
　

						1

						清平調  李白
　

						1

						將進酒  李白



						2

						蜀相  杜甫
　

						2

						泊秦淮     杜牧
　

						2

						飲中八仙歌   杜甫



						3

						昭君怨  白居易
　

						3

						楓橋夜泊  　 張繼
　

						3

						醉時歌   杜甫



						4

						詠懷古跡  杜甫
　

						4

						桃花溪  張旭
　

						4

						短歌行  曹操



						5

						長信怨  王昌齡
　

						5

						黃  鶴  樓      崔 顥
　

						5

						臨江仙   楊慎



						6

						蘇武廟  溫庭筠
　

						6

						登金陵鳳凰台 李 白

						6

						陶淵明飲酒詩 



						7

						蜀先主廟  劉禹錫
　

						7

						漁翁  柳宗元
　
　
　
　



						8

						西施詠  王維 
　

						8

						子夜歌  李白
　
　
　
　



						9

						馬嵬坡  鄭畋
　

						9

						草   白居易
　
　
　
　


　
　
　
　

						10

						終南別業  王維
　
　
　
　


　

						長恨歌  白居易




						11

						望嶽　杜甫
　
　
　
　


　

						琵琶行  白居易




						12

						遊子吟  孟郊
　
　
　
　


　
　
　
　

						13

						感遇  張九齡
　
　
　
　


　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　



04

						詩詞欣賞




05

						曲賞



　

06

						寒山子詩 菜根譚



						1

						鳳求凰  琴歌
　

						16

						天淨沙﹒秋思  馬致遠

						1

						寒山子詩






						2

						文君聽琴  司馬相如
　

						17

						朝天子·廬山  無名氏
　

						非有
　



						3

						晚晴   李義山
　

						18

						喜春來（春景） 胡祗遹
　

						物用
　



						4

						菩薩蠻   李煜
　

						19

						清江引·春思  張可久
　

						內觀
　



						5

						虞美人  李煜
　

						20

						梧葉兒．別情．關漢卿
　

						知修
　



						6

						聲聲慢   李清照
　

						21

						醉中天•佳人黑痣  白樸

						2

						菜根譚講話



						7

						醉花陰 重陽  李清照

						22

						寨兒令（漁夫） 查德卿

						3

						逍遙遊   莊子



						8

						泛舟  朱熹
　

						23

						蟾宮曲題金山寺  趙禹圭

						4

						弘一大師
　



						9

						活水亭觀書有感  朱熹

						24

						夜行船·秋思  馬致遠
　

						悲秋
　



						10

						題都城南莊   崔護
　

						25

						折桂令 金山寺 張養浩
　

						送別（填詞）



						11

						江上遊   李白
　

						26

						竇娥冤【滾繡球】  關漢卿
　

						廢墟
　


　
　
　
　
　
　
　
　
　

						清涼歌
　


　
　
　
　
　
　
　
　
　
　





　



















						  赤壁   杜牧
　






						折戟沉沙鐵未消，自將磨洗認前朝，



						東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。


　
　
　
　



						  蜀相  杜甫
　
　



						映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。



						出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。


　
　
　
　



						  昭君怨  白居易
　



						明妃風貌最娉婷，合在椒房應四星。



						衹得當年備宮掖，何曾專夜奉幃屏。



						見疏從道迷圖畫，知屈那教配虜庭。



						自是君恩薄如紙，不須一嚮恨丹青。


　
　
　
　



						  詠懷古跡  杜甫
　



						群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。



						一去紫臺連朔漠，獨留青塚向黃昏。



						畫圖省識春風面，環珮空歸月夜魂。



						千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。


　
　
　
　



						  長信怨  王昌齡






						奉帚平明金殿開， 暫將團扇共徘徊。 



						玉顏不及寒鴉色， 猶帶昭陽日影來。


　
　
　
　



						  蘇武廟  溫庭筠
　



						蘇武魂銷漢使前，古祠高樹兩茫然。



						雲邊雁斷胡天月，隴上羊歸塞草煙。



						迴日樓台非甲帳，去時冠劍是丁年。



						茂陵不見封侯印，空向秋波哭逝川。


　
　
　
　



						  蜀先主廟  劉禹錫
　



						天地英雄氣，千秋尚凜然。
　



						勢分三足鼎，業復五銖錢。
　



						得相能開國，生兒不象賢。
　



						淒涼蜀故妓，來舞魏宮前。
　


　
　
　
　



						  西施詠  王維
　



						豔色天下重，西施寧久微。
　



						朝為越溪女，暮作吳宮妃。
　



						賤日豈殊眾，貴來方悟稀。
　



						邀人傅香粉，不自著羅衣。
　



						君寵益嬌態，君憐無是非。
　



						當時浣紗伴，莫得同車歸。
　



						持謝鄰家子，效顰安可希。
　


　
　
　
　



						  馬嵬坡  鄭畋
　



						玄宗回馬楊妃死，
　
　



						雲雨難忘日月新。
　
　



						終是聖明天子事，
　
　



						景陽宮井又何人？
　
　


　
　
　
　





  
詠懷古跡


　
　





唐詩三百首











						  長恨歌  白居易
　



						漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。



						楊家有女初長成，養在深閨人未識。



						天生麗質難自棄，一朝選在君王側。



						回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。



						春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂；



						侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。



						雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵；



						春宵苦短日高起，從此君王不早朝。



						承歡侍宴無閑暇，春從春遊夜專夜。



						後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。



						金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。



						姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。



						遂令天下父母心，不重生男重生女。



						驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。



						緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。



						漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。



						九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。



						翠華搖搖行復止，西出都門百餘里；



						六軍不發無奈何？宛轉蛾眉馬前死。



						花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。



						君王掩面救不得，回看血淚相和流。



						黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣。



						峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。



						蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。



						行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。



						天旋地轉迴龍馭，到此躊躇不能去。



						馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。



						君臣相顧盡霑衣，東望都門信馬歸。



						歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳；



						芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂？



						春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時。



						西宮南內多秋草，落葉滿階紅不掃。



						梨園子弟白髮新，椒房阿監青娥老。



						夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。



						遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天。



						鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共？



						悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。



						臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄；



						為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。



						排空馭氣奔如電，升天入地求之遍；



						上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。



						忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。



						樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。



						中有一人字太真，雪膚花貌參差是。



						金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。



						聞道漢家天子使，九華帳裡夢魂驚；



						攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開。



						雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來。



						風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞。



						玉容寂寞淚闌乾，梨花一枝春帶雨。



						含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。



						昭陽殿裡恩愛絕，蓬萊宮中日月長。



						回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。



						唯將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。



						釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。



						但教心似金鈿堅，天上人間會相見。



						臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知，



						七月七日長生殿，夜半無人私語時。



						在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。



						天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。


　
　
　
　


　







						  清平調  李白





						雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。 



						若非群玉山頭見，會向瑤臺月下逢。 



						一枝紅豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸。 



						借問漢宮誰得似？可憐飛燕倚新妝。 



						名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看。 



						解釋春風無限恨，沉香亭北倚欄桿。 


　
　
　
　



						  泊秦淮     杜牧
　



						煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家。



						商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。


　
　
　
　



						  楓橋夜泊  　 張繼
　



						月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠。



						姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。


　
　
　
　



						  桃花溪  張旭
　



						隱隱飛橋隔野煙，石磯西畔問漁船。



						桃花盡日隨流水，洞在清溪何處邊。


　
　
　
　



						  黃  鶴  樓      崔 顥



						昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。



						黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠。



						晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。



						日暮鄉關何處是，煙波江上使人愁。



						　
　
　
　



						  登金陵鳳凰台  李 白



						鳳凰臺上鳳凰游，鳳去台空江自流。



						吳宮花草埋幽徑，晉代衣冠成古丘。



						三山半落青天外，二水中分白鷺洲。



						總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁



						　
　
　
　



						  漁翁  柳宗元






						漁翁夜傍西岩宿，曉汲清湘燃楚竹。



						煙銷日出不見人，欸乃一聲山水綠。



						迴看天際下中流，岩上無心雲相逐。


　
　
　
　



						  子夜歌  李白
　



						長安一片月 萬戶擣衣聲
　



						秋風吹不盡 總是玉關情
　



						何日平胡虜 良人罷遠徵
　


　
　
　
　



						   草   白居易
　



						離離原上草，一歲一榮枯。
　



						野火燒不盡，春風吹又生。
　



						遠芳侵古道，晴翠接荒城。
　



						又送王孫去，萋萋滿別情。
　


　
　
　
　



						  終南別業  王維
　



						中歲頗好道，晚家南山垂。
　



						興來每獨往，勝事空自知。
　



						行到水窮處，坐看雲起時。
　



						偶然值林叟，談笑無還期。
　


　
　
　
　



						  望嶽　杜甫
　
　



						岱宗夫如何，齊魯青未了。
　



						造化鍾神秀，陰陽割昏曉。
　



						蕩胸生層雲，決眥入歸鳥。
　



						會當凌絕頂，一覽眾山小。
　
　
　


　
　
　
　



						  遊子吟  孟郊
　



						慈母手中線，遊子身上衣；
　



						臨行密密縫，意恐遲遲歸。
　



						誰言寸草心，報得三春暉
　


　
　
　
　



						  感遇  張九齡
　



						孤鴻海上來，池潢不敢顧。
　



						側見雙翠鳥，巢在三珠樹。
　



						矯矯珍木巔，得無金丸懼？
　



						美服患人指，高明逼神惡。
　



						今我遊冥冥，弋者何所慕！
　


　
　
　














						  琵琶行   白居易
　



						潯陽江頭夜送客，楓葉荻花秋瑟瑟。



						主人下馬客在船，舉酒欲飲無管絃；



						醉不成歡慘將別，別時茫茫江浸月。



						忽聞水上琵琶聲，主人忘歸客不發。



						尋聲闇問彈者誰？琵琶聲停欲語遲。



						移船相近邀相見，添酒迴燈重開宴。



						千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面。



						轉軸撥絃三兩聲，未成曲調先有情：



						絃絃掩抑聲聲思，似訴平生不得志。



						低眉信手續續彈，說盡心中無限事，



						輕攏慢撚抹復挑，初為霓裳後綠腰。



						大絃嘈嘈如急雨，小絃切切如私語，



						嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤。



						間關鶯語花底滑，幽咽泉流戈下灘；



						水泉冷澀絃凝絕，凝結不通聲暫歇。



						別有幽愁闇恨生，此時無聲勝有聲。



						銀瓶乍破水漿迸，鐵騎突出刀槍鳴。



						曲終收撥當心畫，四絃一聲如裂帛。



						東船西舫悄無言，唯見江人秋月白。



						沈吟放撥插絃中，整頓衣裳起斂容。



						自言：本是京城女，家在蝦蟆陵下住，



						十三學得琵琶成，名屬教坊第一部。



						曲罷曾教善才伏，妝成每被秋娘妒；



						五陵年少爭纏頭，一曲紅綃不知數；



						鈿頭雲篦擊節碎，血色羅裙翻酒污。



						今年歡笑復明年，秋月春風等閒度。



						弟走從軍阿姨死，暮去朝來顏色故。



						門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦！



						商人重利輕離別，前月浮梁買茶去；



						去來江口守空船，遶船月明江水寒。



						夜深忽夢少年事，夢啼妝淚紅闌乾。



						我聞琵琶已歎息，又聞此語重唧唧！



						同是天涯淪落人，相逢何必曾相識！



						我從去年辭帝京，謫居臥病潯陽城；



						潯陽地僻無音樂，終歲不聞絲竹聲。



						住近湓江地低溼，黃蘆苦竹繞宅生；



						其間旦暮聞何物？鵑啼血猿哀鳴杜。



						春江花朝秋月夜，往往取酒還獨傾。



						豈無山砍與村笛？嘔啞嘲哳難為聽。



						今夜聞君琵琶語，如聽仙樂耳暫明。



						莫辭更坐彈一曲，為君翻作琵琶行。



						感我此言良久立，卻坐促絃絃轉急；



						淒淒不似向前聲，滿座重聞皆掩泣。



						座中泣下誰最多？江州司馬青衫溼。


　
　
　
　


　


　
　





飲酒詩














						  飲中八仙歌   杜甫    




						知章騎馬似乘船，

						眼花落井水底眠。



						汝陽三鬥始朝天，

						道逢麴車口流涎，



						恨不移封向酒泉。

						左相日興費萬錢，



						飲如長鯨吸百川，

						銜杯樂聖稱避賢。



						宗之瀟灑美少年，

						舉觴白眼望青天，



						皎如玉樹臨風前。

						蘇晉長齋繡佛前，



						醉中往往愛逃禪。

						李白一鬥詩百篇，



						長安市上酒家眠，

						天子呼來不上船，



						自稱臣是酒中仙。

						張旭三杯草聖傳，



						脫帽露頂王公前，

						揮毫落紙如雲煙。



						焦遂五斗方卓然，

						高談雄辯驚四筵。


　
　




















						  將進酒  李白



						君不見黃河之水天上來，奔流到海



						不復返。 君不見高堂明鏡悲白髮，



						朝如青絲暮成雪。 人生得意須盡歡



						，莫使金樽空對月。 天生我材必有



						用，千金散盡還復來。 烹羊宰牛且



						為樂，會須一飲三百杯。 岑夫子，



						丹丘生，將進酒，杯莫停。 與君歌



						一曲，請君為我傾耳聽。 鐘鼓饌玉



						不足貴，但願長醉不復醒。 古來聖



						賢皆寂寞，惟有飲者留其名。 陳王



						昔時宴平樂，鬥酒十千恣歡謔。 主



						人何為言少錢，徑須沽取對君酌。 



						五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒



						，與爾同銷萬古愁。 


　
　



						  醉時歌   杜甫



						諸公袞袞登臺省

						廣文先生官獨冷



						甲第紛紛厭粱肉

						廣文先生飯不足



						先生有道出羲皇

						先生有才過屈宋



						德尊一代常坎坷

						名垂萬古知何用



						杜陵野客人更嗤

						被褐短窄鬢如絲



						日糴太倉五升米

						時赴鄭老同襟期



						得錢即相覓

						沽酒不復疑



						忘形到爾汝

						痛飲真吾師



						清夜沈沈動春酌

						燈前細雨檐花落



						但覺高歌有鬼神

						焉知餓死填溝壑



						相如逸才親滌器

						子雲識字終投閣



						先生早賦歸去來

						石田茅屋荒蒼苔



						儒術於我何有哉

						孔丘盜跖俱塵埃



						不須聞此意慘愴

						生前相遇且銜杯


　
　



						  短 歌 行  曹操



						對酒當歌,人生幾何 ? 譬如朝露, 



						去日苦多 . 慨當以慷, 憂思難忘.



						何以解憂? 惟有杜康 .青青子衿, 



						悠悠我心 . 但為君故, 沉吟至今,



						呦呦鹿鳴, 食野之蘋 . 我有嘉賓,



						鼓瑟吹笙 .明明如月, 何時可掇 ? 



						憂從中來, 不可斷絕 .越阡度陌, 



						枉用相存 . 契闊談讌,心戀舊恩 .



						月明星稀, 烏鵲南飛 . 繞樹三匝, 



						何枝可依 ?山不厭高, 海不厭深 . 



						周公吐哺, 天下歸心 .


　
　



						   臨江仙   楊慎



						滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。



						是非成敗轉頭空，青山依舊在，



						幾度夕陽紅。白髮漁樵江渚上，



						觀看秋月春風。一壺濁酒喜相逢，



						古今多少事，都付笑談中。


　
　



						  陶淵明 飲酒詩 



						結盧在人境 而無車馬喧  



						問君何能爾 心遠地自偏  



						採菊東籬下 悠然見南山  



						山氣日夕佳 飛鳥相與還  



						此中有真意 欲辯已忘言 








　
　





詩詞曲欣賞














						    鳳求凰  琴歌



						有美人兮， 
見之不忘，一日






						不見兮， 
思之如狂。鳳飛遨
　



						翔兮， 
四海求凰，無奈佳人
　



						兮，不在東牆。將琴代語兮
　



						， 
聊寫衷腸，
願言配德兮，
　



						攜手相將。何時見許兮，慰
　



						我徬徨，不得於飛兮，使我
　



						淪亡，使我淪亡。
　
　


　
　
　
　



						文君聽琴  司馬相如
　



						鳳兮鳳兮歸故鄉，遨游四海求其凰。



						時未遇兮無所將，何悟今兮升斯堂！



						有豔淑女在閨房，室邇人遐毒我腸。



						何緣交頸爲鴛鴦，胡頡頏兮共翱翔！



						凰兮凰兮從我棲，得托孳尾永爲妃。



						交情通意心和諧，中夜相從知者誰？



						雙翼俱起翻高飛，無感我思使餘悲。


　




　








						  晚晴   李義山






						深居俯夾城   春去夏猶清
　



						天意憐幽草   人間重晚晴
　



						併添高閣迥   微註小窗明
　



						越鳥巢乾後   歸飛體更輕
　


　
　
　
　



						  菩薩蠻   李煜
　



						花明月暗飛輕霧，今朝好向郎邊去。



						剗襪步香階，手提金縷鞋，
　



						畫堂南畔見，一向畏人顫，
　



						奴為出來難，教君恣意憐。
　


　
　
　
　



						  虞美人  李煜
　



						春花秋月何時了，往事知多少。



						小樓昨夜又東風，故國
　



						不堪迴首月明中。
　
　



						雕欄玉砌應由在，只是朱顏改。



						問君能有幾多愁，恰似
　



						一江春水向東流。
　
　


　
　
　
　



						  聲聲慢   李清照
　



						尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。



						乍暖還寒時候，最難將息。
　



						三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急？



						雁過也，正傷心，卻是舊時相識。



						滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？



						守著窗兒，獨自怎生得黑？
　



						梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。



						這次第，怎一個、愁字了得！
　


　
　
　
　



						  醉花陰 重陽  李清照



						薄霧濃雲愁永晝，瑞腦消金獸。



						佳節又重陽，玉枕紗櫥，半夜涼初透。



						東籬把酒黃昏後，有暗香盈袖。



						莫道不消魂，簾捲西風，人比黃花瘦。


　
　
　
　



						  泛舟  朱熹
　
　



						昨夜江邊春水生，艨艟巨艦一毛輕，



						向來枉費推移力，此日中流自在行。


　
　
　
　



						  活水亭觀書有感  朱熹



						半畝方田一鑑開，天光雲影共徘徊，



						問渠那得清如許，為有源頭活水來。


　
　
　
　



						  題都城南莊   崔護
　



						去年今日此門中，人面桃花相映紅，



						人面不知何處去，桃花依舊笑春風。


　
　
　
　



						  江上遊   李白
　



						仙人有待乘黃鶴   海客無心逐沙鷗



						屈平辭賦貫日月   楚王臺檞空山丘



						興酣落筆搖五嶽   詩成笑傲撼滄洲



						功名富貴若常在   漢水亦應西北流





　
　





　


　









						曲賞
　






						天淨沙﹒秋思  馬致遠
　



						枯籐老樹昏鴉，小橋流水人家，



						古道西風瘦馬。夕陽西下，
　



						斷腸人在天涯。
　
　


　
　
　
　



						朝天子·廬山  無名氏
　



						早霞。晚霞。裝點廬山畫。
　



						仙翁何處煉丹砂。一縷白雲下。



						客去齋餘。人來茶罷。
　



						歎浮生指落花。楚家。漢家。
　



						做了漁樵話。
　
　


　
　
　
　



						喜春來（春景） 胡祗遹
　



						閒花醞釀蜂兒蜜  細雨調和燕子泥



						綠窗春睡覺來遲
　
　



						誰喚起   簾外曉鶯啼
　


　
　
　
　



						清江引·春思  張可久
　



						黃鶯亂啼門外柳，雨細清明後。



						能消幾日春，又是相思瘦。
　



						梨花小窗人病酒。
　
　


　
　
　
　



						梧葉兒．別情．關漢卿
　



						別離易相見難何處鎖雕鞍
　



						春將去人未還這其間
　



						殃及煞愁眉淚眼
　
　


　
　
　
　



						醉中天•佳人黑痣  白樸



						疑是楊妃在，怎脫馬嵬災？曾與明皇



						捧硯來，美臉風流煞。叵奈揮亳李白，



						覷著嬌態，灑松煙點破桃腮。
　


　
　
　
　



						寨兒令（漁夫） 查德卿
　



						煙艇閒，雨簑花，漁翁醉醒江上還。



						啼鳥關關，流水潺潺，樂似富春山。



						數聲觀兔魄，失意放釣竿。
　



						看，流下蓼花灘。
　
　


　
　
　
　



						蟾宮曲題金山寺  趙禹圭



						長江浩浩西來，水面雲山，山上樓台，



						山水相輝，樓台相映，天與安排。詩句



						就雲山動色，酒盃傾天地忘懷。醉眼睜



						開，遙望蓬萊，一半煙遮，一半雲埋。


　
　
　
　



						夜行船·秋思  馬致遠
　



						百歲光陰一夢蝶，重迴首往事堪嗟。



						今日春來，明朝花謝。
　



						急罰盞夜闌燈滅。
　
　


　
　
　
　



						折桂令 金山寺 張養浩
　



						長江浩浩西來，水面雲山，山上樓臺。



						山水相連，樓臺相對，天與安排。



						詩句成風煙動色，酒盃傾天地忘懷。



						醉眼睜開，遙望蓬萊，
　



						一半兒雲遮，一半兒煙霾。
　


　
　
　
　



						竇娥冤【滾繡球】  關漢卿



						有日月朝暮懸，有鬼神掌著生死權。天



						地也只合把清濁分辨，可怎生糊塗了盜



						跖顏淵：為善的受貧窮更命短，造惡的



						享富貴又壽延。天地也，做得個怕硬欺



						軟，卻原來也這般順水推船。地也，你



						不分好歹何為地。天也，你錯勘賢愚枉



						做天！哎，只落得兩淚漣漣。 
　


　
　
　





　
　


　
　
　













翰廬



Search My Site

  





　
翰 廬
　
　
　


歷代書畫欣賞












先 
        秦
秦  . 漢
魏晉南北
隋唐五代









		。宋。
金                              
        . 元
sun明sun

sun清sun



1






清明上河圖













　
　


古文古籍












菜根譚
列女傳
論 
        語
詩 
        經








孝  
        經
中  
        庸
道德經
禮  
        記








大  
        學
春秋繁露
淮南子
千字文








山海經
文心雕龍
歸去來辭
桃花源記








閒情賦
採蓮賦

前後出師表
鹽鐵論








醉翁亭記
思舊賦
答蘇武書

弔古戰場文








陳情表 
恨賦•別賦
水經註•江水
 莊                 
        子








一





劉向新序
孫子兵法
孟 
        子
越絕書








一





史  
        記
戰國策


		資治通鑑


















　
　


歷代詩詞欣賞













秦•漢 •三國












孔雀東南飛
樂府詩
古詩十九首
曹操詩全集








蔡文姬
陶淵明全集
曹 
        植
阮 
        籍








王 
        嬙
蘇 
        武
屈 
        原
宋 
        玉








潘岳全集
左思全集
蔡邕全集

東方朔









嵇康全集
繁欽全集
陳琳全集


陸雲全集


　
　
　

      　



禰  
      衡


趙 壹

應 璩

徐 陵



      　

      　

      　

      　



班 彪

王 褒

枚 乘

楊 雄



      　

      　

      　

      　



潘尼全集

孫楚全集

陰鏗全集

謝朓全集



      　

      　

      　

      　



鮑令暉全集

王粲全集

張華全集

阮瑀全集



      　

      　

      　

      　



孔稚珪

楊 素

張協全集

陸機全集



      　

      　

      　

      　



範雲全集

何遜全集

蕭衍全集

      　



      　

      　

      　

      　




　
　


唐  •                     
      五代












李白詩全集
李煜詩全集
李  
        璟
白居易








溫庭筠
韋莊全集
皇甫松
牛希濟








馮延巳全集
王梵志
元  
        稹
魚玄機








劉禹錫
張若虛
崔顥全集
杜審言








劉長卿全集
張九齡全集
薜濤全集
杜甫全集








陳子昂全集
陸龜蒙全集
上官儀全集
駱賓王全集


　
　
　
　


廬綸全詩集
儲光羲全集
王勃全集

盧照鄰全集


　
　
　

      　



楊炯全集

沈佺期全集

李商隱全集

宋之問全集



      　

      　

      　

      　



岑參全集

王昌齡全集

王維全集

韓愈全集



      　

      　

      　

      　



柳宗元全集

李益全集

韋應物全集

皮日休全集



      　

      　

      　

      　



盧照鄰全集

楊炯全集

沈佺期全集

李商隱全集



      　

      　

      　

      　



常建全集

包 融

司空圖

李 賀



      　

      　

      　

      　



杜荀鶴

羅隱全集

高適全集

顧況全集



      　

      　

      　

      　




　
　


宋












范仲淹
張先全集
晏殊全集
歐陽修全集








柳永全集
王安石
晏幾道全集
蘇  
        軾








黃庭堅全集
秦觀全集
朱淑真
周邦彥








賀  
        鑄
李清照全集
岳  
        飛
張元幹全集








陸  
        游
範成大全集
辛棄疾全集
薑夔全集








吳文英
文天祥
鄧  
        剡
張  
        炎








魏夫人
鹿虔扆
毛文錫
李之儀








蔣  
        捷
牛  
        嶠
朱敦儒全集
琴  
        操








史達祖
吳淑姬
劉過全集
嚴  
        蕊








周敦頤
曾  
        慥
戴復古全集

陳亮全集




　
　



韓元吉全集
晁補之全集

劉辰翁全集

張孝祥全集


　
　
          
      　
          
      　



王沂孫全集

毛滂全集


      陳與義詩詞全集


      楊萬里全集


          
      　
          
      　
          
      　






　
　



    遼 • 金  •                    
      元














蕭觀音

      元好問
王  
        惲
趙孟頫








梁  
        曾
尹公遠
劉  
        鉉
徐再思








張可久
葉夢德全集

      　





　
　


明 • 清












吳偉業
陳子龍
今釋澹歸
徐  
        燦








彭孫遹
王士禎
納蘭性德全集
左  
        輔








董士錫
龔自珍
蔣春霖
張景祁








莊  
        棫
陳曾壽
唐  
        寅
朱彞尊








張惠言
湯顯祖
黃仲則
秋  
        瑾


　
　
　
　



張 潮

劉 基
　
　



      　

      　
　
　





　

　

 詩詞欣賞 @ 小方盒教學日誌 :: 隨意窩 Xuite日誌













小方盒教學日誌小方盒教學日誌日誌相簿影音好友名片

關於我加入好友我的相簿我的影音
 fantine's 新文章媽媽妳是我的最愛風和愛媽媽的喜歡愛的真諦聽媽媽的話讓你媽媽new一下母親我愛您天下的媽媽都是一樣的媽媽的愛有多少斤感恩的心
全部展開|全部收合

小方盒大世界小方盒日記簿小方盒教學日誌歌唱
我的相簿


全部展開|全部收合






 fantine's 新回應沒有新回應！




200712191341詩詞欣賞?閱讀教學　　詩詞是很優美的文學作品，從古到今，從東方到西方都有很美妙的詩詞，值得大家一一品味。而這些作品也用不同的方式悄悄進入我們生活中，如：電影「滿城盡帶黃金甲」是唐朝黃巢的《不第後賦菊詩》：「待到秋來九月八，我花開後百花殺，沖天香陣透長安，滿城盡帶黃金甲。」的其中一句。現在我們就來欣賞中文詩詞吧！ (一)唐詩(唐詩三百首網站)1.五言絕句：《相思》王維紅豆生南國，春來發幾枝，願君多採擷，此物最相思。《塞下曲》盧綸月黑雁飛高，單於夜遁逃；欲將輕騎逐，大雪滿弓刀。2.七言絕句：《楓橋夜泊》張繼月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠。姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。《秋夕》杜牧銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢；天階夜色涼如水，臥看牽牛織女星。3.五言律詩：《賦得古原草送別》白居易離離原上草，一歲一枯榮。野火燒不盡，春風吹又生，遠芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孫去，萋萋滿別情。《春望》杜甫國破山河在，城春草木深。感時花濺淚，恨別鳥驚心。烽火連三月，家書抵萬金。白頭搔更短，渾欲不勝簪。4.七言律詩：《登金陵鳳凰台》李白鳳凰臺上鳳凰遊，鳳去台空江自流。吳宮花草埋幽徑，晉代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鷺洲。總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁。《無題》李商隱昨夜星辰昨夜風，畫樓西畔桂堂東。身無綵鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。隔座送鉤春酒暖，分曹射覆蠟燈紅。嗟餘聽鼓應官去，走馬蘭台類轉蓬。(二)宋詞：格式開始變得比較自由。(宋詞三百首網站)《水調歌頭》蘇軾明月幾時有？把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。 轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事長向別時圓？人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。(歌曲：但願人長久)《相見歡》李煜(李後主)無言獨上西樓，月如鉤，寂寞梧桐深院鎖清秋。 剪不斷，理還亂，是離愁，別是一般滋味在心頭。(歌曲：獨上西樓)(三)新詩(古雅臺語人近現代詩文學網站)《再別康橋》徐志摩(古雅臺語人 徐志摩網站)輕輕的我走了，正如我輕輕的來；我輕輕的招手，作別西天的雲彩。那河畔的金柳，是夕陽中的新娘。波光裡的艷影，在我的心頭蕩漾。軟泥上的青荇，油油的在水底招搖；在康河的柔波裡，我甘心做一條水草。那榆蔭下的一潭，不是清泉，是天上虹，揉碎在浮藻間，沈澱著彩虹似的夢。尋夢？撐一支長篙，向青草更青處漫溯，滿載一船星輝，在星輝斑斕裡放歌但我不能放歌，悄悄是別離的笙簫；夏蟲也為我沉默，沉默是今晚的康橋！悄悄的我走了，正如我悄悄的來；我揮一揮衣袖，不帶走一片雲彩。(歌曲：再別康橋)《家》楊喚(楊喚童詩網站)樹葉是小毛蟲的搖籃。花朵是蝴蝶的眠床。歌唱的鳥兒誰都有一個舒適的巢。辛勤的螞蟻和蜜蜂都住著漂亮的大宿舍，螃蟹和小魚的家在藍色的小河裡。綠色無際的原野是蚱蜢和蜻蜓的家園。可憐的風沒有家，跑東跑西也找不到一個地方休息。漂流的雲沒有家，天一陰就急得不停的流眼淚。小弟弟和小妹妹最幸福哪！生下來就有媽媽爸爸給準備好了家，在家裡安安穩穩的長大。《錯誤》鄭愁予(古雅臺語人 鄭愁予網站)我打江南走過，那等在季節裏的容顏，如蓮花的開落。東風不來，三月的柳絮不飛，你底心如小小寂寞的城，恰若青石的街道向晚。音不響，三月的春帷不揭，你底心是小小的窗扉緊掩。我達達的馬蹄是美麗的錯誤，我不是歸人，是個過客……。(四)流行歌詞《菊花台》方文山(2007年金曲獎最佳作詞人入圍)你的淚光　柔弱中帶傷蒼白的月彎彎  勾出過往夜太漫長　凝結成了霜是誰在閣樓上  冰冷的絕望雨輕輕彈　朱紅色的窗我一生在紙上  被風吹亂夢在遠方　化成一縷香隨風飄散  你的模樣菊花殘 滿地傷 你的笑容已泛黃花落人斷腸　我心事靜靜躺北風亂 夜未央 你的影子剪不斷徒留我孤單　在湖面成雙花已向晚　飄落了燦爛凋謝的世道上  命運不堪愁莫渡江　秋心拆兩半怕你上不了岸  一輩子搖晃誰的江山　馬蹄聲狂亂我一身的戎裝  呼嘯滄桑天微微亮　你輕聲的嘆一夜惆悵  如此委婉菊花殘 滿地傷 你的笑容已泛黃花落人斷腸　我心事靜靜躺北風亂 夜未央 你的影子剪不斷徒留我孤單　在湖面成雙《種樹》鍾永豐(2007年金曲獎最佳作詞人得主)種給離鄉的人  種給太寬的路面種給歸不得的心情種給留鄉的人  種給落難的童年種給出不去的心情種給蟲兒逃命  種給鳥兒過夜種給太陽生影跳舞種給河流乘涼  種給雨水停歇種給南風吹來唱山歌《畫眉》路寒袖(1994年金曲獎方言最佳作詞人得主)天星伐過小山溝　伊的影綴著泉水流流到咱兜的門腳口 咱捧著星光林落喉啊　冰冰涼涼　感情相透雲為山咧畫目眉  有時淺淺有時厚厚雲雖然定定真敖走　山永遠佇遐咧等待啊　兩個註定作夥到老我是雲　汝就是　汝就是彼座山顧著汝驚汝受風寒我畫目眉汝斟酌看　逐筆攏是海礁石爛啊　一生汝是　汝是我的心肝fantine / Xuite日誌 / 回應(1) / 引用(0) / 好文轉寄童話天地|日誌首頁|詩詞欣賞(補充)上一篇童話天地下一篇詩詞欣賞(補充)回應











 