






かつおぶしマグロ貓缶。 



















 





かつおぶしマグロ貓缶。
気まぐれ更新、今は放置。





スポンサーサイト


上記の広告は１ヶ月以上更新のないブログに表示されています。新しい記事を書く事で広告が消せます。 
--.--.-- * 
スポンサー広告 *
			* 	 * top↑




やぁ。


    YAHO。這裡是放置同人文章的地方。全屬個人創作，九成是R18，未成年請右上離開。隨時上鎖不通知不提供密碼。不接受任何苦情。最近是↓アイナナ→TRIGGER推し。十龍之介極右派，９８１０食物鏈。回顧一下過去↓HQ→兔黑與各種雜食。超雷der。食戟→只有、只會有堂島銀×四宮小次郎單一CP。四宮我老婆。黒バス→青峰大輝受け。如此這般等等其他。一年總會寫出三五萬字的，以季度更新為目標。感謝感謝。PLURK★dvng（鎖河道中）        



【Read More】



もう限界。
【Hide More】






スポンサーサイト








2020.02.24 * 
未分類 *
			* 	 * top↑




あの子との日常


20170513 ICE4　アイナナ　四葉環×十龍之介　R18 無料一応放一下成品，這篇目前不打算在網路公開喔。 
2017.05.16 * 
アイナナ *
			* 	 * top↑




One Two Three


    810／910／3P／R18。        



【Read More】



TRIGGER結成五週年全國巡迴演唱會的最終幕選定在ZERO ARENA舉行，從消息發佈起就已經風波不斷，門票在開賣首日以引起售票系統故障的盛況迅速被一掃而空，發生被以不當高價轉賣票劵的風波、緊急追加演出場次，新曲與精選集同時推出搭配廣告與主演電影造勢，來自各大電視台的節目邀約不斷，就如此一路氣勢如虹地開始北至北海道、南至沖繩的近兩個月忙碌行程，連帶前置作業及宣傳期間，幾個月的時間感因極度密集的工作量被壓縮，等他們得到喘一口氣的空閒時，不禁異口同聲驚歎著時光流逝的可怕速度。依然無可挑剔的演出後再三謝幕，最後的最後沒有比感謝更好的語話，燈光漸暗、華麗飾簾垂下，他們最是清楚繁華盡落後的蕭條感，離開舞臺後耳邊彷彿還響起愛慕與瘋狂的呼叫聲，如耳鳴般難免覺得尖銳刺耳。「真的不辦慶功宴嗎？現在去找的話應該還能找得到店家的。」七座位的黑色廂型車由經理人姉鷺駕駛，載著八乙女事務所的當家偶像TRIGGER三名成員，在接近午夜的寧靜時刻飛馳於車跡稀少的道路上。「今年的話這樣就好。下星期為事務所大家舉辦的慰勞酒會就麻煩您幫忙費心了。」「真是的…都出道五年還這麼任性，已經不是小孩子囉？」交通信號從紅轉綠，再過兩個街口就是龍之介的住處，他們的終點站。「接下來幾天都沒排工作，好好休息吧。」「這幾年感謝您的照顧，以後也請多多指教！」陸續下車後，姉鷺已經訓話完畢正要關上車窗，整齊地站在路邊三人突然同時彎身鞠躬，由身為隊長的樂說出發自內心的感激；缺了誰都不能讓TRIGGER走到今時今日，身邊每個人都同樣重要，重要得無法以三言兩語來交代完感激的份量，那就只剩最簡單誠心的一句。經理人含著眼淚告別離去後，終於是他們可以真正放鬆的自在時間——不包括在便利店購買零食與下酒菜的這段期間。「啤酒要買幾罐？」「半打就夠了吧？反正你家還有酒，唱片公司送來的香檳也帶上了，再說天大概不會喝。」「明天一定會宿醉出不了門，我看把早餐也先買好吧。」姑且帶上的帽子跟眼鏡無法遮蓋他們的閃耀，三人倒不在意，提著滿滿兩籃食料及飲品起哄著讓樂結了帳，難得地笑鬧著，輕快跨過叮咚響著的自動門；出道五週年的重要日子，他們選擇用一場與往日沒有任何差異的平凡聚會來紀念與回味，分享共同喜悅，五年是對偶像來說是個重要里程碑，一路雖不腥風血雨但也不盡然平坦，此刻站在眼前的另外兩個人，是真真正正無法用言語來交代的、在事業與人生裡都最重要的夥伴。「天，幫我從口袋拿一下鑰匙開門？」兩籃商品被分裝在五個提袋裡，按著體型來分配樂與龍之介都拿滿了雙手，所以當他們站在住處緊鎖的門板前，龍之介反射性地轉頭看向空出一隻手的天，對方瞄了他一眼，好整以暇從自己的背包中抽出鑰匙串，挑出其中一條插入匙孔，轉開龍之介家的大門，比房子的主人先一步走進去開燈、脫鞋。總是會忘記不管樂還是天都持有這個家的門匙，龍之介對於自己在幾年間毫無進步的粗心大意失笑。「那我再做點下酒菜，你們可以先洗澡，今天要過夜吧。」「龍。」「甚麼？」龍之介俐落地穿上圍裙，背後的綁帶收束腰身，非常適合以性感男主廚形象出演料理節目，開拓不同年齡層的家庭主婦市場，然而看在天與樂眼中又是另一模樣，已經看過無數遍的龍之介的圍裙身姿，永遠能勾起身為男人的浪漫想像、或是色情想像。「沒事。」「你們先開始喝，我馬上就好。」橫在廚房門前把小小入口堵滿的天與樂被龍之介推回客廳，聽著令人愉快的煮食聲音，來自菜刀與砧板、油與水、還有龍之介用鼻子哼出的輕快小曲。「感覺完全做好準備了，那傢夥。」「說不定在期待著喔，這幾個月忙到天昏地暗，大概積了不少。」「他現在比較不會害羞，雖然這樣也很可愛。」樂留下兩罐啤酒，把該冷藏的拿回廚房冰著，正翻炒著甚麼的龍之介轉頭對他笑了笑，樂順手從冰箱的冷凍庫裝了桶冰塊，而天已經從酒櫃裡拿出不可少的泡盛，與香檳和蘋果汽水一同整齊地陳列在沙發前的小桌子上，席地而坐。「今天這種日子也不喝嗎？明明早就成年了。」「如果樂能解釋清楚成年與喝酒的必然關係，我倒是不介意陪你們喝個幾杯。」「嘴巴還是一樣不饒人。」樂嗤了聲打開罐裝啤酒，勾動金屬扣環的清脆聲音悅耳得令人欲罷不能。「小鬼。」回顧過去各種精彩當中，八乙女樂非常榮幸能見證九條天的尖銳退為圓鈍的過程，自己更可能是引導結果的其中一個因素，他甚至有些自豪；關於自身變得比以往冷靜，年歲與閱歷固然是主因，但不可忽略來自近側的潛移默化，並非誰改變了誰，近似於互相影響的滲透作用，而龍之介自然是他們間的最重要的連結與緩衡。「宵夜好了。」兩大盤香氣四溢的菜餚被放到天與樂跟前時，原來還空蕩蕩的桌子霎時擠迫起來，熱騰騰的苦瓜炒雜錦是龍之介的拿手菜，醃漬小黃瓜的酸辣刺激提神，隨後上桌還有形狀小巧的玉子燒，若加上白飯與味噌湯就能成為一桌營養均衡的居家晚餐。「是不是有點多？」天看向龍的眼神是無奈的，又隱隱帶著笑意。龍之介沒有回答也沒脫下圍裙，在天與樂中間坐下的他先把手伸向罐身冒汗的啤酒，迅速打開一口灌下，喉間咕嚕咕嚕地起伏暢飲，暢飲後吐出滿載二氧化碳的呼吸爽快地拉長聲音。「美味！」喝罷又開始倒酒，把還沒冰鎮透的泡盛倒進放了圓球冰塊的矮身酒盃，拿在手中輕晃幾下，溫度便漸漸調和得適口。「別一口氣喝太多。」「完成工作後的酒特別美味。」這邊替樂添了滿杯，那邊又為天夾上滿碗的菜，殷勤服務乍似左右逢源的變種。「剛剛在後台沒吃到甚麼不是嗎？所以就多做了些，不夠的話冰箱還有冷凍白飯可以微波。」「真像主婦。」「你說甚麼？」「我說你們別埋頭猛喝，好歹是個紀念日也乾個杯吧。」啤酒、泡盛與蘋果汽水的組合從他們各自的手中伸出直到碰撞，能成為刀刃的玻璃與能成為刀刃的薄片金屬間即使只能生出不協和音，依然擁有共通點。「慶祝TRIGGER出道五週年！」＠＠＠　＠＠＠　＠＠＠「龍，你最近有自慰嗎？」天平淡提出的問題讓龍之介把剛入口的酒全數噴出，潑雨般撒在自己身上，衣服慶幸有圍裙的加護，但還是免不了以慌亂的姿態擦拭零星散落木地板上的水點，在他身旁差點沒就被吃到一半的白飯嗆到的樂幫忙著清理，悶紅了臉向天投以責備意識的眼神。「反應太大了。」天代替龍之介混亂的手指把他的圍裙解下，隨手丟開。「你也想知道吧？樂。」「才不想！」「是嗎。」 柔軟的人造纖維長毛地毯使天不著痕跡靠近龍之介所附帶的一切微小聲音被掩藏得更深，年輕的臉蛋光滑細緻，皮膚是讓人想伸手去確定質感的潔白顏色，在適於接吻的距離，壓得比往常低的嗓音使人難以拒絕。「那就只告訴我吧。」樂的妒忌心還在醞釀，天已雙手勾上龍之介的脖子，把囁嚅著的嘴以吻堵住，舌頭舔過馴服張開的嘴唇，混在龍之介唾液裡的酒精苦澀把天的眉頭擰成微皺；天忽然想像起若咬破龍之介的血管，流淌的血液裡會不會帶有醇酒香氣。意猶未盡地將親吻暫告一段落，天的手心眷戀著龍之介因他而上升的體溫仍未願意放開，思慮著下一步的幾秒空白便給了樂乘虛而入的機會，在樂的立場而言則應稱為爭取自身權益，沒有他們親熱時中途打斷，樂認為自己已經表現出足夠風度。被樂一把拉到跟前的龍之介，還陷在上一波陶醉中的濕潤眼球裡驚訝一閃而過後，眼瞼緩緩閉合，借一點微醺壯膽主動往樂靠去。「嗯…嗯哈。」在最初曾有對於透過龍之介而與天間接接吻感到抗拒的時候，關於他如何剋服並接納，關鍵來自許多的意氣用事、對抗心、少量是本能對於無可改變環境時的屈從，只有試著接受後才會發覺其實滋味並不如想像中差勁；把龍之介身上的氣息清掃轉換再留下自己的記號，當中的成就感超出想像太多，甚至引發樂在某方向的全新覺醒。「樂…」臉頰泛紅的龍之介鼻翼振動得比往常明顯，呼吸夾帶不平穩的喘息，使樂不得不註意的還有他正試圖以自然姿態來遮掩胯下的行徑，一眼看去其實褲襠的動靜因坐姿關係並不明顯，倒是欲蓋彌章的閃躲更吸引人探知他的身心狀態。「只是親嘴就硬了，果然憋很久吧。」悄悄摸到龍之介胯部的手使他受驚彈動，天卻趴在他背後吃吃笑著，試探的手扯開他的衣衫下擺鑽向緊張的腹肌。「我說過身體健康管理也包括處理性慾，你不合格，龍。」「喂。」「等、等一下，天。」「要糾正你，重新教育。」斜眼往樂撇了撇，天以嘴型示意對方安靜，鼻尖輕磨龍之介的後腦，發熱的頭皮微微冒汗，把介於發熱與過熱間的氣味吸入鼻腔，胸口便開始難以自製的躁動前奏，天的手指繞過龍之介稍微僵硬的腰，解開他的褲鈕。「先讓我看看你是怎樣自慰的。」「我說！」先因為無法理解而怔住，接著龍的驚呼後迫使他接受現況，最後便是樂的臉上炸開激動的血紅。「你不覺得自己的發言很變態嗎！？」「不會。我倒是覺得每次說沒興趣最後都配合得不亦樂乎的某人很裝模作樣。」天並不因性癖好被直接指責而憤怒，以似笑非笑的表情將下巴挨在龍之介肩上，雙手在樂不掩飾的皺眉瞪視下鑽進龍之介的內褲，只撓動捲曲的陰毛而不碰觸龍之介的性器，指形線條與挑釁在薄棉布料底下肆意起伏。成年男性坦誠面對自己的慾望在天眼裡是再合理不過，兩方合意下即使是更激烈的行為，只要不造成無可輓回的傷害其實亦無不可，他理解樂的顧忌，卻不能認同這種一廂情願的無謂顧忌。「到房間去？」誘惑咒語般的語言力量大半被輕輕磨擦著龍之介耳骨的牙齒奪去，用潮濕呼氣取代了聲音的溫柔，給龍之介更直截的刺激。「等你自慰完再讓樂加入——」「你從剛剛開始就在自說自話，我不管你想做甚麼好歹也問問他願不願意吧。」「龍，你怎麼說？」幾乎湊在龍之介眼前的樂臉上表情嚴肅，連眨眼都顯得緊張感十足的盯視裡卻確實表現出渴望龍之介的贊同，身後是不必轉頭就能想像的、與樂擁有等量熱度的天的視線，撒嬌般的擁抱逐漸用力， 又再進入以他為軸心的三人拉鋸。困惑在龍之介眼裡延伸出無辜，看了看樂又歪著頭瞄一眼天的側臉似要求援，發覺誰都不會為他援護便低下頭，當他看見自己被天撩開的褲襠，即使性器在內褲下尚未裸露，仍足夠讓潮紅的兩頰再次充血，急忙閉起雙腿；一前一後的兩個男人仍舊按兵不動，是對峙也是有志一同地等待著龍之介的回答，一切無法迴避。「如果天希望的話，我…我沒關係。」距離太近，即使龍之介的聲音細微與含糊還是被天與樂清晰接收了，也正是距離太近使他毋須抬起頭就能感知樂的失落。「我並沒有偏袒天的意思，如果是樂提出的話我也、也可以…」生怕讓誰有一絲不快般手忙腳亂地解釋著，太急於把話說完甚至口吃起來，早該習慣的標準語像繞在舌上打結，笨拙可愛一如以往。「真受不了。」意外便是如此發生的。想要擁吻龍之介的衝動無差別地衝上天與樂的大腦，雙方巧合地同時動作，當樂匆匆靠近龍之介同時天也正要扳過他的肩膀，猛地相撞的額骨碰出低悶的咚響。「天？樂？沒事吧！」天趴在龍之介的背上，極力平伏著撞擊的暈眩，呼吸像浮波般不穩，樂也彎著腰抱頭靠向龍之介胸前，搓著額心從牙縫間呼出嘶嘶抽氣，龍之介一時手忙腳亂不知道該先照顧誰，更擔心兩人會因此再度開火。邊握著天的手輕掃樂的後腦，是龍之介在短時間內僅能想出能力範圍內的安撫，他持續著直至聽見竊笑聲為止。「嗯？」樂先爬起來牽著龍之介的手默默把他領進睡房，天走在後頭關好房門，坐在剛換新的大尺寸的床鋪中間，淡黃的燈光下天與樂臉上的笑容怎看都真實不虛飾，習慣他們能因個人理念連雞毛蒜皮的事都能吵上一頓，眼看著這道迅速結成的戰線龍之介反而不安起來，滿心忐忑坐在床的正中。「還不開始嗎？時候不早了。」「甚、甚麼？」「自慰。」龍之介總覺得天說出那個字眼時的聲音格外清甜，毫不含糊的咬字刻意帶動他的羞恥心；與道德無關，行為本身的隱私性被剝奪後，即使對方是無數次裸裎相對過的對象仍讓人難為情。「你不是答應了讓我們看嗎？」「是這樣⋯嗯。」「我跟樂都很期待喔。」樂不再反駁天的說話，只是臉色稍有不自然，默默在斜前方的床沿坐下，天則靠在龍之介身旁，在親近與親密間的距離內含笑靜靜看著，即使他遲遲未有動作也不催促，溫柔耐性的等待形成另類無法無視的壓力。再拖延也屬徒勞，也辦不到開口推翻自己應允過的事，龍之介垂下眼試著不去在意另外兩人的視線，緩緩把手伸向褲襠。「唔。」手鑽進內褲觸摸尚未勃起的性器，先前被挑撥的感覺還沒消退又在自己的指間再次萌芽、迅速滋長，龍之介忍不住低哼了聲，馬上又意識到身邊兩道興致勃勃的視線，便抿起嘴唇把聲音吞回喉嚨。憋在衣料底下的動作有些艱難，尤其性器在搓摸過程中漲大更壓迫著有限空間，行為難以繼續，也配合不了逐漸高昇的體溫變化，苦悶加深龍之介臉上的血色，從額角、鼻尖、後頸各處冒出的細碎汗珠因他漸趨不穩的呼吸節奏抖動聚合，直至重量無法再依附皮膚便滑下。襯衫領外露出的一段泛紅後頸非常誘人，在天意識到自己的行動前，他的手已經爬在那片皮膚上，指甲輕劃著龍之介把頭髮剃短的頭皮，撥玩粗糙的髮根；正全心專註在手淫中的龍之介受這樣的刺激，驚惶地喊出聲像觸電般縮起身體，以驟地冒出水氣的雙眼望往罪魁禍首。「褲子脫掉比較好。」想從天口中聽見他被根本沒有犯錯意識的事情道歉是奢望；只甩下這樣一句話，他便從位置離開，在龍之介的不解視線與樂毫無新意的碎唸下熟門熟路地翻箱倒篋，根據現況來猜想天的目標是甚麼，答案昭然若揭。「嗯？還不脫嗎。」天手裡晃著透明瓶身的潤滑劑，看向樂的眼神帶似真似假的責備。「你真的只打算在旁邊白看，樂。」「不是你要讓龍ーー」把自慰一詞說出來就彷彿也滲進去這筆帳上，就算事實他已是不可或缺的一部分，樂用咂嘴代替情感逃避。「嘖。」「那也不是你能蹺著手旁觀的理由。」回到床上，天摟住龍之介的肩膀往他的頸上親了下，如果不在意他偷偷舐過耳根的舌頭，那的確像在安慰仍然緊張的龍之介。「龍，脫掉吧，要我幫忙嗎。」龍之介搖了搖頭，沐浴在天與樂的視線下使他的動作遲鈍，但這樣的發展無可避免，猶疑也只能有分鐘單位的差別。下半身脫得赤裸後，他反射性地閉著兩足，但對要遮掩胯間勃起的性器依然無濟於事，帶點汗黏的皮膚磨擦著床單，柔滑棉質的微細纖維像不可視的倒刺，勾進龍之介的觸覺，勾起他的渴求——想被擁抱、被撫摸，想從孤獨的發熱感中逃開。「差不多了吧？」樂不得不承認觀賞龍之介的行為是種他從未想像過的享受，對象本體的慾望、近乎於窺視的刺激性，己方按捺不動也助長快感，龍之介既為難又順從的確令他心有不忍，同時也是樂不再滿足於外野觀戰。話才說出口便接受到龍之介求助的視線，樂根本沒法對明知結果的發展作出思考，就算是一秒也白費時間。「嗯、啊嗯…樂…」嘴唇還沒貼真正貼近，龍之介已經張開嘴巴半吐出粉紅色舌頭等著迎合，吻過去同時順勢倒到床鋪上，樂捧著龍之介的臉頰，在他半睜半合的朦朧眼神下品味口腔的柔軟，吸吮不住的濕滑肉質挑起樂忘情而越發激烈的撕咬，陶醉其中仍感覺到龍之介自發挨過來的大腿，低軟的喘息比語言更充分地傳達他的想法，樂想也不想就伸手往他胯下探去，但在觸到龍之介的器官前就被啪地打痛、反射性縮回，也讓正要加溫的肉體交流暫停。「樂真沒用。」「你到底想要怎樣？」天半臥往龍之介另一側、屬於他的位置，手落在龍之介的下腹把衣衫往上撩起爽快脫去後，沿著隨呼吸起伏的誘人腹肌線滑到胸前，捏住尖硬的乳頭拉搓，龍之介因他的動作氣息紊亂，唇間漏出混雜甜美的叫喊，既讓樂興奮也讓他妒忌。天放開了龍之介，空出手來把潤滑劑的瓶蓋轉開，邊執起他的手咬了咬手腕、舔著掌心，把潤滑劑往龍之介胯間倒，冰涼的液體落在發熱的敏感部分，激起渾身打顫。「這裡。」天勾起龍之介的大腿，把他的手帶往臀間。「自己有做過嗎，龍？」「啊、天⋯」「只靠前面不夠吧。」龍之介的手指在天的強勢下擠到穴口後並未順利進入，他的抵抗意志再微薄仍不能抹殺。「天，我、沒辦法。」「樂。」與龍之介對視的瞬間，浮著淚光的眼再次讓樂動搖不已，個性使然他無法不對龍之介表現的弱勢心軟，已經伸出去的手就此僵住，但在天催促之前樂已結束短暫的緩停，再次開始動作，抱起龍之介讓他的上身靠到自己胸前，從側腰起慢慢摸到大腿，磨擦滲汗的腿根，與天聯手著把龍之介不放棄合攏的腿往兩邊拉開，合力誘導將他的手指推送進後庭。心軟動搖是一回事，他不認為龍嘴裡的求饒與文字所代表的意義必然相同。「天，我、嗯…唔。」「放鬆，不會痛吧。」以指腹從被潤滑劑淋得濕透的陰莖頂端極緩慢地輕掃著到龍之介股間，輕按濕黏的皮膚，每一分寸的移動都能使龍之介的軀體不安而無力地扭動，喘息時急時緩雙眼泛淚，已經再說不出半個拒絕的字詞。插入的最初有些艱難，抗拒源頭的羞恥心理在天與樂交錯著不給他思考空間的愛撫下逐漸瓦解，以潤滑劑作媒介，龍之介的手指毫無難度進入自己體內，憑記憶、依從本能慾求開始抽動。微妙的的異物感不同於以往，快感確實高漲卻不滿溢，即使龍之介按照著天與樂在他耳邊傳授的親密私語來嘗試也沒多大效用，他不自覺地弓著身，第二根手指在穴口蠢蠢欲動，是踏入新領域前期許與緊張混雜的變形遲疑。「天，還要弄多久？」樂當然也享受新鮮的樂趣，甚至還不敢在臉上展露太多免得被天抓上把柄，而貼在身上火燙的結實的肉體、像會融化耳膜的甜膩喘聲，每樣都讓樂覺得被戲弄的不僅是龍之介，自己也成了新鮮遊戲的其中一個目標。「我沒辦法決定，得看龍的狀況。」天從龍之介的頸間抬起頭，滿意地看著被他咬了一排細碎齒印的鎖骨，想像小麥色肌膚上將在明天開出甚樣的花樣令他愉快。「不然你可以幫忙讓他快點習慣。」「讓他自慰的人不是你嗎？」「但等不住的人是你。」天的笑容越是甜美越能挑撥樂的神經。「真是位任性少爺。」按平常程序少不了又是一場唇槍舌戰，但天並不理會樂帶著怒意的追問，他的嘴唇忙碌地貼在龍之介的胸前，細嚐每寸肌肉的滋味與口感差異，一手往下摸到龍之介濕軟的入口，從近乎不存在的空隙擠進兩根手指，緊窄的腔肉馬上收縮把插入物夾得動彈不能。「唔嗯…樂…啊、啊…」由天負責擴張工作，給予安慰與分散註意則是樂的任務，以掌心貼向龍之介的陰莖，飽漲仍未足以洩出的器官高高挺起，一旦被握住就像找到依靠般在樂手中抽動，龍之介口中發出壓抑性的呻吟也多出難耐的後味。「前面比較舒服、還是後面？龍。」「問這種事你是打算怎樣。」「哈…唔、樂？」即使嘗試著聽清天與樂的對話而把僅有的一點清醒聚焦在聽覺，龍之介最終能解讀出的只剩顯得莫名的單字，彷彿還有他的名字夾在當中，耳裡灌滿無形的水，所有聲音成為來回蕩漾的波紋，也包括自己的喘息。「不…不行了、嗯、啊我…嗯。」忍著下半身的漲痛同時樂以最快速度脫光自己的衣物，將早已脹硬的性器頂在龍之介身後，吻向繃直的後頸；讓他露出只有他們能看見的羞恥、放蕩的表情不困難，他不贊同某些細節但如天所言算得上享受過程，但如果連自己都不得不忍耐到發痛便本末倒置，讓一切毫無意義。「龍。」天拔出被體溫與劑液捂得起黏滑的指節，對龍之介因不自然動作而發麻的手從托起指尖到手肘部分施以舒緩按摩，邊幫忙著把龍之介的身體稍稍扶起，以背對的姿態往樂的腿間坐去，把性器送進已經放鬆、等待著被填滿的後庭。「啊啊、啊…嗯、唔…啊！」熟悉的形狀熱度以陌生的角度進入體內，衝上腦門的刺激堪比直接用黏膜來攝取興奮劑，龍之介根本無法支撐自己，連挺直都艱難的腰背靠在樂的胸前，體重沈墜讓樂的性器頂進前所未有的深度，他甚至覺得能感覺擠壓著內臟的性器傳遞來自樂的脈動。「要、射…啊嗯…射…」「別太快射出來。樂才剛進去，我也還沒開始呢。」天挑起龍之介的下巴，對準張著喘息的嘴吻過去，掌心抵在他的陰莖頂端也阻止不了的腺液滲出，滿掌沾染的濕潤依然比不上龍之介像泡過水的滿身汗水，一向清爽的褐色短髮凌亂橫垂。「樂躺下去。」「嗯…啊、嗚嗯…」「夾得太緊了，放鬆些。」代替樂抱住龍之介像隨時會歪倒的上半身，明明使不上力卻也不敢靠過來的顧忌既令天覺得可愛，又更萌生起欺凌的慾望；天半跪進樂的腿間，兩手握著龍之介的臀肉帶領渾身發軟的他在樂身上起伏，交合處在加速的進出下重覆著泡沫破滅與新生的水聲，天的手指沿著體液與潤滑劑的混合物，再次揉進龍之介的股縫裡去。催迫肉體到極限的侵入，像會撕裂他、掏出空洞，然後總是更多、更多地給予填補與滿足。上半身挨靠在枕頭上，樂從背後拉低龍之介的腰身直至他背靠向自已，將陰莖抽出些許但仍保持著插入的體位下雙手壓著龍之介的腿根讓他的腿張得更開，謹慎地調整齣不讓任何人以尷尬理由遭受難言傷害的位置；天將性器抵在交合處，拇指揉開被撐得通紅的入口皺摺，黏軟的肌肉像畏懼又像期待地加劇收縮反應，把樂吸得倒抽一口氣。「啊、啊、哈…嗯哈…」儘管忍耐著不喊出半個呼痛的句子，龍之介因天的進入變得短促的呼吸甚至不敢用力，輕淺喘息聲與眼角滲出的淚逃不過天的眼、天的耳朵，僵直的脊骨緊貼在樂的胸口，龍之介的皮膚與身體內都帶著迷人的熱度，忍痛而灑下的汗水便更顯得冰涼。「痛嗎。」天撿起滾落在床邊一角的潤滑劑，將分明過量的份量往龍之介充血成深紅色的後庭處倒去，以手輕柔按摩，當指甲無意地劃過入口邊緣，不單龍之介、連樂都不自覺抖了抖，小小的意外發現讓天揚起嘴角，考慮著樂的感受只好按捺著不笑出聲。「舒服嗎？」「好漲…漲…嗯…」「馬上就會習慣的。」龍之介聽不清像回聲般在耳窩轉過的那一句來自天還是樂的口中，更看不見他們之間的眼神交換，填滿後庭的兩根陰莖開始交互抽動，刻意緩慢的動作顧忌著讓龍之介受半點傷害，取而代之是性器比往常更強烈地刻印於皮肉感覺；巨大的男根擠壓龍之介的內臟，腔肉隨呼吸運作反射性收縮時反撲而來的悶漲感使腰脊痠軟麻痺，一直未能發洩的熱量從下腹起燎燒得渾身火熱。「龍，痛的話要說出來。」天扶著龍之介的大腿淺淺進出，握起龍之介漲痛的性器配合著挺身的節奏搓弄，精緻五官上的淡粉紅把他的笑容襯得夢幻，無從與心臟以下的色情動作連線。「雖然我不會停。」「嗯哈、啊…不、天…」前列腺承受不間斷的磨擦，早已超過龍之介的容受範圍，被天把玩著的器官洩出淡色的精水，他無法控制感官超載造成的淚水爬滿一臉。「射、啊、想射…啊。」「這不是正在射了嗎？」「你果然有虐待傾向吧？」樂不甘寂寞地把手指伸向龍的胸前又搓又拉，把乳頭捏得紅腫，每下動作都讓龍之介弓起腰顫抖，對於這樣的他所作出的指控，天差點沒嗤之以鼻。「是龍很有受虐潛質，再說你也是個不遑多讓的變態，樂。」「哼唔。」天毫無預警的一下深挺險讓樂射出來，硬而強烈的刺激與包裹他們的窒息性黏熱擁有同樣的效果，龍之介癱在樂身上，呼吸幾乎停頓，聲帶無法運作，所有哭喊化成喉頭不上不下低啞無力的喘息，樂吻著他脈跳激烈的頸間，纏綿的吸吮像安撫，挺進龍之介體內的動作卻變得急躁，被性慾操縱的大腦無法思考太多，他歸咎為受天的任意肆為影響。「喂，天——」「樂想射了？」「你不也一樣。」將足以使眼前昏暗侵入腦門的快感咬牙壓下，樂含住龍之介的耳垂，沒錯過天在彷若無事的語氣下發紅的鎖骨。「小鬼。」「我成年了，而且你也沒比我大多少。」發熱、暈眩，使不上力的肉體類似高燒不退，而熱源不來自病菌作崇，龍之介既昏沉卻又矛盾地感覺清晰，每寸觸覺都敏感到極點，呼吸時灑在身上的他們的熱氣，汗水在被擺佈搖晃著的身體上奔流，吸進肺腔的空氣帶過多的悶熱濕氣，穿插在臀間既硬且熱的男根摩擦黏性越發地濃重，感覺隨時會融進體內。「唔、龍。」兩具陰莖同時頂得深入把龍之介的肛口撐到極限的繃滿，幾乎在同時射精，後庭被註滿稠熱的體液，屬於他人的溫度在腹內滲開，流動的暖意像溫柔的手以色情手法撫過體內無人能觸碰的深處、讓他高潮，龍之介被把弄得疲乏的半硬陰莖無法一股作氣地射出，只能靠天的撫摸抽搐著流出稀薄精液。「唔嗯…」撐滿體內的硬物在發洩後退出，離開同時帶動還暖熱的黏液流出龍之介的後庭，癱軟無法動彈的他因流質的微妙感覺戰慄，從喉嚨間溢出帶著濃厚餘韻的微弱低吟。天幫忙著把龍之介從樂身上拉起讓他臥到床鋪，激烈運動後的肉體仍冒汗得厲害，互相交疊的滑膩觸感是說不出的情色。天趴在龍之介旁邊，把貼在他臉額處散亂的濕髮撥整乾淨，耐心地不住擦著小麥色皮膚上的汗水直至他的體溫與呼吸逐漸回復，看著他還沒回神般恍惚的笑、聽他用有氣無力的聲音道謝，對這一切非常滿足。「樂去放洗澡水吧。」「為甚麼是我？」「你不想讓龍早點休息嗎？而且我也讓你先插進去了。」「我說你——」在天與樂又將要吵起來前，身心方面都夾在這兩個人中間的龍之介成功地用眼神就讓他們停下純屬習慣不具決勝意義的小鬥爭，五年間，為應付他們而磨鍊起來的不只有身體而已。「九條天你給我記住。」「我當然會記住，樂人真好。」天摟著龍之介的肩膀對樂得意地笑，告別少年身份的他依然非常適合以可愛的面貌撒嬌，也不厭其煩地繼續善用這項有時限的優勢令樂煩躁。「順便幫龍倒杯溫水。」「天。」「我知道你要說甚麼。」天靠過去親了親龍之介的嘴唇，溫柔裡還有性愛後格外癡纏的氣氛。「別著涼了。」可以預想等樂放好水後，他們又會為誰要一起洗澡的問題開展下一場幼稚戰事，龍之介打了個哈欠，聽著門外傳來的水聲昏昏欲睡，他考慮要用甚麼辦法才能把那兩個人哄到浴室去維繫感情。
【Hide More】




2016.12.19 * 
アイナナ *
			* 	 * top↑




Hotline  


    910／R18。請在つなし依然是少女而且很會叫的前提下閱讀。不接受苦情YA。        



【Read More】


就算是三為一體就能呼風喚雨的偶像組合也有必須要分開的時候。「我出門了，龍。」「路上小心。」拿下從關西地區崛起的大型電子企業代言的天，從今天起將要前往總公司當地拍攝宣傳影片，預定五天的行程將會由經理人姉鷺全程陪同未成年的他，TRIGGER的另兩位成員也各有工作，這樣的行程在他們的偶像生涯裡並不罕見。「我會買土產回來，龍有甚麼想要的東西？」這年的第一波寒流在十一月中就襲向首都，對於在陽光明媚之地成長的龍之介又將是場不可避的挑戰，移居東京兩年，他仍無法習慣會讓身體末梢結凍的寒冷，哪怕是待在暖氣充足的地方渾身被烘得暖洋洋，乾燥的空氣無論如何無法與溫柔海風相提並論。腰脊有些發痠，龍之介反射性伸手揉著後背，手指按壓肌肉時產生的麻軟感覺更加深了眉心的皺痕，天把他的一切動靜收進眼裡，嘴邊只浮起極淡的一道笑弧，握起龍之介的手，手心溫暖激發眷戀，讓身為萬人偶像的九條天首次有了想拋開工作的念頭，他想牽起這個人回到還殘留著昨夜氣味的房間，蓋上輕軟羽絨被，過個懶洋洋地享受一夜餘韻的上午。「甚麼都好。」「就知道你會這樣說。」天張開手繞到龍之介腋下，把臉埋到他的胸口，粗針織開襟外套與厚綿家常服為龍之介防禦從任何微細的物理縫隙溜進的寒意，毛線撓著天柔軟的臉頰，他用額頭聆聽棉質上衣底下的心跳，心跳聲隨著環得越發出力的擁抱加劇。「天，你該出門了。」「你還欠我東西。」龍之介的推阻只限於言語範圍，並不能實際讓天放開手；踮起腳、仰著頭，從上而下的角度使他的臉形更顯得小巧，圓亮雙眼散發加倍的無辜氣質，天向龍之介揚起比新年甘酒更要甜醉的笑容。「出門前的吻呢？」龍之介嚥了嚥口水，臉頰隱隱發燙，正準備低頭吻上粉肉色的柔軟嘴唇時，天的臉更先一步湊到他眼前，龍之介的頸項被輓著，濕熱的舌頭滑進他因驚訝而微張的嘴，引誘的舌尖挑逗、舐吮、交纏，延燒還留在他們的皮肉之上與皮肉以下的深夜痕跡。「嗯、哈…天。」「越來越冷了，你要多穿衣服註意保暖。」手心捧住龍之介的側頰，親近感的體溫格外使人留戀，天的手順緩下滑到達龍之介的胸前，握起他的衣襟把鈕扣逐個扣上。「這幾天不准自慰，要等我回來。」走出龍之介家門前在他的唇側印下暫別前的最後親密，天帶好帽子，弧形帽沿半遮去他因龍之介漲紅臉頰而湧起的笑意，揮揮手轉身離去，行動勝於一切足夠讓各自回味許久，毌須言語告別。「好冷。」直到門外颳起猛烈的冬季陣風從門縫鑽入帶著寒意爬上皮膚，龍之介才從玄關離開，身上冒起的雞皮疙瘩在他搓著雙臂回到溫暖的房間後慢慢平緩下來，忽冷忽熱的體感溫度變換讓龍之介在起床後就清潔過的臉上浮起薄薄汗膩，經暖氣一哄後格外不適，硬著頭皮用冷水洗了把臉，精神與肉身都清醒過來後怕冷的他卻有些後悔一時的衡動，只好在室內也帶上圍巾，把手藏進外套口袋再不願意拿出來。他沒有打開電視機，時間尚早，陽光輕柔，緊閉的門窗濾去雜音後的整個世界彷彿正懶床，龍之介縮坐在沙發上感受近似寂寞的安靜。這一天龍之介沒有工作行程，對總是忙碌得連定時三餐都相當奢侈的他們來說，假日裡該做的事多如牛毛，清洗堆積衣物、打掃、消耗及添購冰箱裡的食材，更重要是如何在有限的小時單位裡放鬆、清空不該有的情緒，在明日開始同時繼續出演眾人期待而他卻不擅長的角色。瑣碎的每一項，都是龍之介現在該挪步去做的事。「早餐要吃甚麼。」分開工作確實不罕見，從來如此，往後亦然，但在十龍之介與九條天發展成戀人關係後，這是每一次。「天⋯」那些對龍之介的形象而言也許太過纖細的情緒萌芽後，無可避免地勾動與天相關的記憶，聲線、手指、髮絲與汗水掠過皮膚的質感，隱隱有暖意從體芯湧起，昨晚的感觸越發清晰，當他閉上眼，甚至能透過大腦看得見天的臉容，興奮的、因興奮泛紅的柔軟肌膚。最後出現的是臨別前天的話，那句即使無法被驗證卻又無法違背的囑咐；龍之介猛地掙開眼，尖叫著又衝進浴室去。＃＃＃　＃＃＃　＃＃＃忙碌中的時間能流逝得多快是龍之介目前的人生階段裡每天體會、重覆證實著的經驗，現在的他剛重新認知著等待的時間會有多難熬的事實；行程滿滿的幾天過去，看著行事曆上偷偷記著明天就是天回到東京的日子，就算密鑼緊鼓的團體工作行程比他更早一步等待著天的回歸，單是能見面、能在觸手可及的範圍裡看著天的一舉一動就足夠令龍之介滿足。他應該覺得滿足的。「你明早有雜誌訪問，別喝太多。」「我就喝一點。」「你今天好像很高興。」晚餐兼兩人酒會選在龍之介住處附近一所沖繩居酒屋，菜式不算道地帶點當地化後的東京風味，但所販售種類豐富的沖繩美酒與地點便利性足夠讓它列入龍之介東京愛店名單裡，酒會成員多數是他跟樂，偶然也會叫上友團的前輩後輩，在多人包廂裡鬧個興高楚烈。「有、有嗎？」「感覺得出來。」龍之介慶幸著樂的眼神裡雖然仍有存疑可也沒有追問下去，又不禁想像起一旦臉上藏不起來的喜悅被追根究底時該怎樣解釋；點好菜、喝下從胃腸激起鄉愁的泡盛，酒意染紅他們的臉頰，聽著微醺的樂扯開嗓門抱怨父親同時也是他們的老闆，龍之介只能努力安撫、同時註意著四周避免TRIGGER的負面消息成為各種八卦網站的熱門頭條。「樂別再喝了吧。」「你怎麼都不喝⋯」不知道應否提醒已經眼神朦朧的樂在入席時是怎樣告誡過自己，龍之介無奈地笑了笑，趁對方去洗手間的時候讓服務生為他們換上酒精濃度較低的酒，大量兌進冰塊，只希望減緩樂明日的宿醉痛苦程度，專心如何做得不著痕跡，他幾乎因此錯過了口袋裡微弱的來電震動。屏幕上正顯示熟悉的名字，熟悉得讓他快拿不住手機。「天？」【龍。】沉靜的聲音平衡龍之介加速的心跳，透過電波聯繫他們在錶面情緒的差異。【在忙？】「不，我在跟樂吃晚飯。」【兩個人啊…】對話方短暫停頓，龍之介直覺認為還沒到他該接話的時候，只等待著天的下一句。【你可不能喝醉喔？龍。】「沒有沒有！不過樂喝了不少，我會看好他的。」【嗯。】天的回答顯得漫不經心，甚至是匆促的。【我晚點再打給你。】等不及龍之介的完整道別，電話裡已只剩下單調的電子音，倉促得讓他不禁回想著自己的一字一句是否讓天不滿了，始終摸不著頭腦，只能寄望那句稍後的約定。「龍…你怎麼了？」回席的樂比剛才清醒得多，臉頰仍然紅潤，眼神得以聚焦看清龍之介臉上不過一瞬的空洞，是他不曾看過的陌生表情；他的團員近日有些反常，一如既往地藏不住心思，莫名喜悅與莫名失落都盡收他人眼底，樂可以猜想出原因，顧忌龍之介本人的感受不曾說穿，但也擔心比外表看起來要單純得多的夥夥會否受騙。「沒事。」無意識間龍之介作出連樂都無法看透的演技，用比工作時間更渾然天成的表情帶上恰到好處的笑意，就算是乘著樂的酒意也算掃去他的疑慮。「有點累了，明天還有工作不能喝多，我們回去吧。」他等不及明天，甚至等不及他的下通來電。＃＃＃　＃＃＃　＃＃＃龍之介有些明白為何人對於等待總有兩面的極端性看法，有限與無限、目的性、終點，多樣因素構造出進退兩難魔鬼的考驗，時而甜美如嘴裡漸融的糖蜜，更常是殘酷像孩童手裡被折斷手臂的玩偶，無邪而理所當然且不能拒絕。先把半醉的樂送往住處，回到家後龍之介仍不捨得放開電源即將耗盡的手機，他甚至不願離開充電插座，就怕錯過不曾預約時間的未來來電，做盡所有在百無聊賴時能分散精神的瑣碎事，每隔一會便要檢查手機、核對電視旁裝飾掛鐘的時刻，當指針以他踏入家門的時間為起點將要結束第二圈自轉，龍之介決定暫停毫無章法的等候，在水聲顯得吵雜的深夜降臨前洗澡，好好整理身心。「哈…」從頭頂灑下比雨更密集的溫熱水花幾乎讓人沒有呼吸的空隙，龍之介深深吐氣，微微燙著皮膚的水溫最能消去疲累，即使思緒清晰也無法為自己的無意義行為作辯解，二十三歲的他正親身示範戀愛中的能有多盲目、迷惘、不受控制——能夠不受影響的只有像天那樣嚴厲而出色的人，這樣想著的話龍之介多少能對自己的不成熟表現釋懷。頂著一頭滴著水不再抓塑成形的濕濡褐髮走出浴室，龍之介紅撲撲的臉頰上仍維持著十分鬆懈的表情，在浴室內胡思亂想得太多，拖延著淋浴的時間，為紓解在熱氣蒸騰的狹窄空間待得久了的後遺暈眩，冰啤酒自然不可缺少，就算一牆之隔的戶外已是逼近冰點的低溫仍不減他的興致。放鬆的時間只到第一口啤酒入喉為止，龍之介期待得太久到幾乎遺忘的來電驟然響起，鈴聲響亮、敲在玻璃茶几上的震動把他的心臟嚇得猛跳收縮，握著鋁罐的手一抖，裡頭還載得滿滿的液體便溢在地上，更讓他慌張了。好不容易接起電話卻錯按到拒絕鍵是所有倒霉連環的基本套路，接著便是緊張得把手機摔到地上，龍之介慌張撿起，打開通訊錄想要回撥，在他的不聽話的手指順利選擇正確的名字前，對方再次撥來來電，不能再錯失的來電。「天！」【嗯。】聽筒中除了熟悉的聲音還有像刮風般的雜訊，龍之介努力傾聽著，一邊在屋子裡繞著圈尋找能更好地接受電波的位置。【龍，剛剛在洗澡嗎？好慢。】「抱歉、我ーー」【我的意思是，天氣變冷早點洗澡比較好，你最怕冷了。】龍之介再三確認著，天的聲音確實比剛才的聽起來要輕快得多，使人能聯想他微勾的嘴角。彷彿有千言萬語等著向誰傾訴，接起電話後卻又無從入手，只能順著天帶起的話題努力接話，即使明天就能見面仍不減此刻的心跳雀躍，過去幾天裡他們間的聯繫只限於文字平面、而且是團體群組裡僅有的幾句閒話，龍之介固然理解天在工作中絕不放鬆的個性，但光有理解無法撫平上百個小時裡的寂寞。【你要睡了嗎？】龍之介搖了搖頭，隨即想到天根本不可能看得到，也慶幸他沒看到自己的傻氣。「還沒，才剛洗過澡在看電視。」【那麼已經換過睡衣吧，今天穿了哪一套？】「深灰跟水色條紋圖案那套。」漸漸放鬆的龍之介拿起開瓶後沒喝到多少的啤酒往沙發坐去，把習慣性設定到靜音的電視音量調高，轉到新聞頻道讓播報員的聲音平衡空間裡的過度寧靜，邊答話邊摸著身上的衣料，這身衣服與毛茸茸的室內拖都是天在寒流到來前就為他準備好的禮物。【摸起來軟綿綿那套啊。】掩不住的輕笑聲驗證了龍之介對天的情緒的猜測。【那麼。】「嗯？」【這幾天有自慰嗎？龍。】依然輕快帶笑的語調拋出與他離開當日近似的詢問，凍結他的動作，啤酒罐上的倒凝水珠滲進發熱的掌心，從指縫間流出手背。「天在說甚麼！？」【有沒有。】輕快之上又覆蓋不著痕跡的嚴肅，在簡短字句中散發強勢迫力，龍之介不擅長仔細解讀他人的纖細情感，更多時候是無意識依賴直覺作出反應。「沒有…」【我就知道龍最聽話。】微帶鼻音的哼笑後天的聲線柔軟，是螢幕上以天使形象見稱的那個他。【你今晚可以自慰，現在就開始吧。】耳朵暖烘烘的不是毛絨耳罩的功勞，龍之介聽得清天的每個字，不需要照鏡子他就能肯定自己已臉紅耳赤；仁慈的許可是有著解放錶面的命令式，攻擊他的羞恥感與自製，龍之介費力地組織著字句時的混亂喘息透過電波傳遞到天的耳裡，毫無防備地暴露他的手足無措，無疑於引誘他人的下一波進攻。【忍了好幾天，你不想我嗎？不想做？就算是為我回來先作準備。】天頓了頓。【龍，我喜歡你。】悅耳聲音與婉轉語調醞釀出無可挑剔動人的表白，把龍之介殺了個措手不及，無意識地抿緊嘴唇的他緊握著手機到指節隱隱作痛，久久沉默，要不是還聽得到又深又長的呼吸聲，便會讓天以為他已逃亡——電話故障這等沉悶理由不應該出現在他們之間。「ーー。」【你說甚麼？我聽不清楚。】「天太姦詐了，太姦詐。」縮在沙發上的龍之介以顫抖的聲音低聲說著，夾緊的大腿間熱量只管滋長著全不因他的困擾而退燒。「…我勃起了。」 ＃＃＃　＃＃＃　＃＃＃【你把潤滑劑拿出來了嗎？】「不需要那個啦…」【龍只靠前面能滿足嗎？一邊跟我講電話一邊自慰絕對會想要被插進去吧，還要該先準備的。】聽著天用一貫彷彿置身事外的平淡態度繪形繪色描述自身事情，龍之介尷尬得坐立難安連回話都辦不到，當他意識到自己正照著天的話來安排著一切，更巴不得把頭塞進羽絨被中，在發悶的溫熱呼吸裡睡進夢鄉來逃避。龍之介把仍對話中的手機調轉到擴音功能，讓遠在千里以外的天的聲音流淌在只有他的空間，坐在鋪了毛巾彈性良好的床褥上，他把枕頭墊在腰後，以最讓脊骨舒緩的位置斜斜靠著，被子早已疊得整齊放到床沿去，只有性交時才用得上的潤滑劑佇在床頭的小桌燈旁，琥珀色的琉璃燈罩照出微醺般的柔和顏色，原來營造容易入睡環境的功臣，此刻光線照在龍之介粉紅的臉頰，照著準備萬全的床間，孤獨空虛之餘也有難以開口的刺激期待，矛盾，然而無處可逃。【準備好了嗎？】「嗯⋯」把睡褲拉到膝蓋，乍然裸露在空氣中的肌膚上驟起一陣雞皮疙瘩，龍之介抖了抖，搓著毛孔倒豎的腿，一切像再三提醒他的行為有多麼不合理，一切都不合理。他可以先一步打電話給天，他可以拒絕天其實相當任性的提議，他甚至可以用少許謊言矇混過去，只是一次又一次放著機會錯失過去，享受無可奈何的滋味。【你就當成是一個人在自慰，不用在意我，只要讓我聽著就好。】「不可能不在意吧。」【是嗎？】說著這一句時的天刻意放慢，他的語調勾動龍之介的熟悉感卻憶不起那是不懷好意的小惡魔將要作弄誰的預警訊息。【那換個規則，我跟你講話時，要好好地回應。】「天！」【我知道只有聲音不夠，但在我回來前龍先將就著吧。】雖然晚了幾步但龍總算明白了多說無益的道理，自己不擅拒絕的缺點被天掌握得透徹，成為手上的萬用籌碼，贏盡所有局面；而龍之介的沉默，在天看來只是向稍後止不住聲音的快樂時光中音量預支音量。歎了口氣，龍之介放棄在觀感與天的要求間尋求平衡，把註意力及視線移到自己腿間，看著在陰毛間冒頭的性器以肉眼可辦的脈動不時顫動，龍之介伸開高溫的掌心向分身處包覆，厚實的熱力使他忍不住瞇起眼低喘，才發出聲音，又意識到線電子與線路另一端正有人仔細傾聽，懸著心僵著手好一會卻都沒聽見天難以界定溫柔或霸道的句子，他才稍微放鬆下來繼續因情景而荒謬的自慰行為。「嗯⋯唔。」沒有比自己的手指更知道該如何取悅身體的。閉上眼，指腹沿著莖身肌理形狀滑動，體內無以量計的潮濕熱度在徐徐撫摸下散開、蔓延，像被柔細毛尖擰開的黏厚油彩，久違的溫和柔軟性的快感舒展開龍之介的肉體，使他放鬆著把體重往枕床沉去，雙腳半是陶醉半是難耐地勾著床單，由自己掌控的碰觸每下都帶來飄飄然的舒服，高漲的身心在界限邊緣浮蕩，一點一滴地累加著、趨向滿溢。「啊、嗯…嗯。」【聲音太色了，龍。】「嗯…哈…」龍之介側躺著，把手機拿到枕頭放好，視線因上湧的發熱感而霧糊，他一手套著從龜頭滲出黏滑液體的性器，另一手漫無目的地在床單上爬行，傳進耳裡來自天的調戲，刺激他在羞恥感中加強掌心的力量。「天、啊…」【我在聽。】另一邊的聲音更低柔地拂過耳膜，像降在手心就融化了的雪，卻是熱的。【你在想著我對吧。】「天，好熱…啊。」【不許馬上射了，你喜歡用後面高潮吧，潤滑劑呢？】龍之介抑壓著喘息聲，眼睛盯著床頭燈旁染著燈光顏色的透明瓶劑，猶疑著是否伸手去取的延遲期間並非抗拒心作崇，忍耐渴望情緒是不想表現得猴急，才不至於在明日見到天的時候羞恥得無地自容。【龍。】「放不進、去…嗯…」把潤滑劑倒到手上的過程裡一個不慎就灑了半身的滑膩，細心鋪上的毛巾也無法對床褥作萬全保護，再說龍之介也顧不上更多，視野朦朧、耳裡鳴聲大作。「天…唔、啊。」【把腿張開，先按摩放鬆再試試？】龍之介扭著身把掛在膝間睡褲褪下，轉成仰臥姿態後照天的吩咐把腿往兩邊伸，漲挺的陰莖是被水氣包覆的深紅色，他沒法分神回應天的說話，再次把手往臀間伸去，想著他的說話、想著他曾經在自己身上留下的撫摸痕跡，把中指插進仍然緊張的濕潤穴口。「啊…哈、嗯…」手指鑽開緊窄的肌肉，進入的過程比想像來得簡單，初次觸摸到內部的黏膩、暖融令他聯想到口腔，指節還想再往內探入，卻因口腔無法比擬的吸力而僵持，被點燃的慾求讓龍之介的腰背弓起煽情的弧度，一手仍在後庭處努力著，一手不自覺地撩起睡衣下擺，半露出發汗的胸腹，他下意識避開需索著撫慰的高挺性器，本能地、貪婪地追求從裡往外的滿足。「天…唔、我…哈。」單靠自己的手無法如願地感受到往日被翻弄般的顛覆性愉悅，咬著嘴往漸放鬆的後庭送進第二根手指，肌肉被撐開的痛楚令快感複雜化，令體感混亂無比。【龍，還好嗎？我能為你做甚麼？】「天、啊…嗚。」眼角滲出的淚沿著顴骨流進耳窩，微癢的冰涼感使他發抖，龍之介抓著快從枕頭上滑開的手機，理解到他想要的只能靠另一個他才能達成，就算沒有作用也只能以斷斷續續的聲音祈求。「我、想要…天…」「好。」應該關得牢固的門被猛地打開，帶動強勁陣風吹向在床上翻扭著的龍之介身上，最初的幾秒他還不能思考這一切，因冷空氣打顫，直至跳到床邊的人影切切實實地壓在身上，把應該不可能的事實清楚呈現眼前。「天…天？怎麼、嗯、你怎麼在？」「因為龍想要我，所以我就向多啦●夢借了隨意門啦。」「啊、嗯啊…天、啊、啊ーー」急著併起的腿因為天突然介人不但無法合攏更被架得更開，充血通紅的後庭入口還在因失去攪動的手指而收縮著，馬上就被天蓄勢待發的性器頂住，腰身往前挺進龍之介體內；男根撐開未完全放鬆的入口，小皺摺被拉平到極限直到天的性器整根沒入。刺激來得太意外也太恰到好處，龍之介仍顧忌著自己滿手淫靡氣味的濕潤而不敢往天伸去，無助地抓著睡衣，緩慢卻不留情的入侵帶來超出負荷的感官，沿著脊背竄向全身，龍之介像觸電般抽搐、腰身僵挺，在天頂到手指無法到達的深度同時射精。「這麼快？」天用指尖點了點龍之介射精後仍半硬的陰莖，與綴著結實腹上淡白黏液成為情色構圖，碰觸輕得像羽毛拂過，但已足夠讓餘韻中極是敏感的龍之介再次掛上受不了的表情，反射性地緊縮臀肉，夾緊佔滿了後庭的繃硬性器。「天…嗯、別動…」龍之介的話裡仍有過多是他本人毫無自覺的性感喘息，一度發洩後總算比較清醒，即使他對狀況的不明所以比稍前更厲害。「為甚麼…天不是明天才、回來。」「因為龍想著我吧。」天把龍之介的睡衣鈕扣逐一解開，為他脫去沾滿汗的毛絨衣物，最細微的動作都能牽扯到雙方的連結部分，看龍之介嚥著口水忍耐體內的騷動，喉結在泛汗的皮膚下滾動，既令天憐愛也能激起他的惡作劇心思。「唔、啊…不、別…」「那邊的工作比預定要早了幾個小時結束，我想到東京的時間應該不會太晚，就坐新幹線回來。」雙手搭著龍之介膝上，往上搓摸到腿根、側腹、不穩起伏的胸口，堅實的手感令人喜愛，乳頭還沒被碰過就因興奮尖起。「剛剛一直待在樓下小公園，沒想到龍連我開門進屋都沒察覺，太不小心了。」「因為、嗯啊、啊…啊，天？」「這是獎勵你這幾天都沒違反約定，但也要懲罰你的大意，知道嗎？」天壓低身體，以體重把龍之介的大腿分得更多，扯痛他的閞節，嘴唇落在冒汗的胸口，舌尖沿著性的線條滑走，借充份吸收了龍之介體溫的潤滑劑的作用，下半身開始緩幅擺動。「我也很想你，龍。」「嗯啊、哈…天…」每次細膩黏膜的碰撞都像在龍之介體內印下滾燙的烙痕，思考浸泡在天難得的甜言蜜語中變得像糖漬果物，渾身發軟著跟隨他的動靜微晃著、承受不住時便仰起下巴從斷斷續續低吟的嘴裡發出短促的哼聲，不只臉蛋連身上都因熱漲出粉紅血色的龍之介，在天眼裡是經過數日小別後的加倍迷人。配合高亢情慾漸漸加快速度，仍比平常要慢得多，盡可能感受每個時間刻度裡觸覺的飽滿，將固有的快樂以新鮮手法表現。「天…哈嗯、嗯…」一個需求得到解決後總又發現下個缺口。私底下溫和、看似寡慾的龍之介至少能在這種時候坦率地要求，在天的計量上已經是極大進步。「嘴…啊、親我。」龍之介的手爬到天的腦後，軟順的髮梢再三從他汗澀的指縫間溜走，他不覺扯得有些用力；足夠牽扯到五官表情的頭皮刺痛感使天皺眉，他並不惱怒，反因為成為龍之介唯一想要追求的依賴而自得，就算短暫、就算這個時間。「想接吻嗎？」應該是毋須確認，說心靈相通太浪漫，親密到底的肉體連接已足夠解釋太多曖昧問題，但天仍等到龍之介眼神迷亂地點著頭才往他張著喘氣的嘴吻去，依天的定義拖延並非折磨，渴到了極限的喉嚨才能品嘗出極致的水份美味就是他想帶給龍之介的禮物。「嗯唔、哈…嗯天…嗯。」龍之介幾乎是單方面地被天汲索著口腔、舌面的味道，來自嘴巴裡、身下被進出的地方不同風味的痠麻在體芯相撞，時而痙攣把天在不知不覺間頂得越快越深的性器絞緊，意識不到那是來自自身的輓留，龍之介昏亂的頭腦裡只剩被燎亂過的解脫慾望，濕答答的陰莖頂在他與天之間，在性交間磨擦著不知道是誰的肌膚變得脹痛。「天…哈…嗯。」「龍要射了？」天放過龍之介已被咬得紅腫的嘴唇，抹去從下巴延伸到頸項上的涎沫混合物，他從龍之介身上撐起拉開距離，以最好的角度欣賞他的專屬風景。「射吧。」「嗚、嗯啊、啊啊…」第二次的射精把龍之介僅餘的精力一滴不剩、甚至超支地榨乾，雙腳自發地纏住天的腰身，顫抖著直至發洩結束，渾身癱軟在床上，腦袋一片空白發亮，視線無法聚焦。「滿足嗎？」「嗯唔…天。」陰莖從體內抽出的感觸令龍之介空虛，即使他無力再戰，連天靠過來淺淺吻著的嘴唇都只能力不從心地回應。「很…舒服。」「那就好。」寒冷日子裡的人溫最令人戀戀不捨，就算天放開擁抱後馬上為龍之介蓋好被子，微冷被套裡的羽毛絨與肌膚黏度及重力間實在無法相提並論，龍之介用力眨著疲累眼皮，疑惑地看著天把身上的衣服一件件脫得精光，裸露白皙細滑的年輕、比眼見要有力結實的纖細線條。「天…？」他總算察覺不對勁的地方。「天、還沒…咦，啊？啊、嗚…」鑽進被窩的天把龍之介的身體反轉，掰開豐厚的臀肉用勃硬的性器頂進還柔軟的後庭，直插到底，太強烈的火辣摩擦從龍之介焦啞的喉頭迫出哭腔的喊叫。「啊、不、不行…啊、啊啊…」「你趴著就好。」天用力地挺了挺腰，把龍之介冗冗不止的微弱抗拒轉化成綿軟的呻吟、從耳膜吸收的興奮劑。「睡過去也沒關係，等我把這幾天的份補回來就結束了。」臉半埋在枕頭上的龍之介轉不過頭去看背後那個人的表情，光是嗓音就足夠讓他在腦裡建構天的嘴角弧度、舐著嘴唇下流又純潔的舌尖，再多想像都比不上此刻加在他身上鮮明的進攻，彷彿察覺他的分心益發激烈。「天…嗚。」「加油，龍。」天笑著吻向龍之介繃硬的後頸，當然少不了用舌頭為他拭去熱汗。「我買了很有名的肉包喔，明天來吃吧。」不管讓他分心的是甚麼都不能饒恕——龍之介閉上眼，放棄思考只用身體感受著天傳遞過來的信息，認命地同意中止權利操掌在天手中，在他滿意或自己失神前，一切都不會輕易結束；至於這屬於天所說的懲罰或是獎勵，可得按明早醒來後龍之介的腰痛程度來決定。
【Hide More】




2016.12.11 * 
アイナナ *
			* 	 * top↑




丈量【HQ／兔黑】


    HQ／兔黑／全★年★齡。無比混亂的ABO設定。本能與理性之尺的續篇。不接受任何苦情。黒尾くんお誕生日おめでとうございます。        



【Read More】


陽光從溫和明媚漸漸變得具攻擊性，一個不慎便會被灼痛了眼睛，霧雨被蒸發，連帶柏油路面也發出乾烈的嚎叫，時序進入科技與自然二十四小時無休對抗的七月末盛夏，暑假開始，同時宣告木兔與黑尾的交往兩個月紀念。無奈地，這是木兔單方面興高楚烈的宣言。暑假期間仍然持續訓練的梟谷學園排球部，從早上起就充斥主將火力全開的吵鬧，就算習慣了木兔不同常人的情感輸出方式，忍耐力先被高溫剝削大半的高中男生們在各方面都將要到達極限了。一二級的後輩們還沒培養出否定前輩的膽量，就算是身為副主將的赤葦也只忙著帶領著練習節奏，能進行抗議的便剩下與木兔一同經歷了三年戰友生活的那些人了。「木兔，吵死人了。」木葉秋紀細長的眼晴釋放出不友善的排斥視線，自然是吐糟性質為主，趁著中場小休的時間伙同其他三年級學生，開始對木兔的一言一行雞蛋挑骨頭。可惜是木兔處於前所未有的絕佳狀態，普通的言語攻擊絲毫無法動搖他的意志。「沒有戀人的你們儘管說吧，哼哼。」木兔用濕毛巾擦著發燙的眼額，身上的練習服裝早就因汗水而與身體線段融為一體，黏煩纏人，木兔甩了甩頭乾脆把衣服脫了擲到旁邊，毫不顧忌地裸露著肌肉結實的上半身，姿態帥氣十足，但是一旦張嘴說話就讓同伴們想揍扁他的臉。平常總像雲霄飛車般沒個定點地上落的情緒已經讓人難以招架，沒想到固定在頂點狀態的他也同樣棘手，木葉相當擁有充份理據證明麻煩的不是木兔的多變難測，這個人光是存在就已經十足麻煩。既麻煩、偏偏又擁有天賦般的吸引力讓人不知不覺就跟隨著他的步調，到底是Alpha的基因使用、還是木兔以最大功率發揮Alpha的價值；當木葉思考得入神時突然又看見了木兔趾高氣揚地擺著鬼臉，一瞬間又回到想揍他的模式。「哼哼哼，我明天要跟黑尾約會啦，你們也趕緊交個女朋友甚麼吧，去享受青春啊！！」「——現充爆炸吧！！！」音駒高校排球部的前主將黑尾鐵朗是木兔目前的交際對象，是赤葦以外的臬谷排球部全員所認知的事實。要說為甚麼把赤葦排除在外，自然是因為他認知木兔的陳述，卻不認為那是事實。「我倒是聽說黑尾前輩還沒答應跟你交往，連接吻也沒有過吧？」赤葦喝著回溫的礦泉水，雖然不能享受暢快冰涼，液體的流動感也足以緩解五臟六腑的乾渴感，他如平常般冷靜平淡的聲音在木兔背後似是不經意地響起，惹來眾人詫異的視線集中，馬上轉成歡快的嘲笑甚至同情。「赤葦ーー你在胡說甚麼！」比起眾人不客氣的口舌圍殲，木兔的回擊對象只指向赤葦一人，手忙腳亂且連脖子都發燙發紅的他所著緊的不是因為謊言被拆穿的窘困，而是蒙冤不白的委屈。「我們可是以結婚為前提得到家長支持交往的也早就接過吻而且是黑尾主動——」木兔傾巢而出的的解釋份量十足卻毫無章法，想一口氣把所有有利證據呈現反而使人混亂，一旁鬧著玩的隊友們也轉為隔岸觀察他與赤葦的爭辯，對於身體跟大腦都還不夠成熟、無慮無憂的高中男生來說，取樂才是最重要的。「黑尾前輩的說法可不是這樣。」「哈？」木兔本就圓潤的眼眶在他蓄意之下幾乎瞪成正圓，用來表超常的驚奇與滑稽都再適合不過。「黑尾說了甚麼？」會知曉他人間的感情事只因木兔一旦出事了就口不擇言地求救，次數多了，赤葦不得不與作為根源的黑尾搭上了線，又莫名成為了黑尾的傾訴對象，在無意中把那兩個人的事打聽得一清二楚。「我應該說嗎？」赤葦以眼神環顧四周像要徵詢眾人的意見，分明瞭的弔胃口，只有身陷其中的木兔看不出來其中關竅而慌張，望向赤葦的眼光是祈求般的楚楚可憐。赤葦明白作為傾聽者的他有守密的義務，但他並不贊成黑尾本人在面對木兔時把心思藏頭露尾的做法，木兔的野性直覺雖好，卻也容易被誤導算計；道義下也許該保持中立立場，畢竟他有太多理由偏坦木兔了。再說，黑尾有要求過他保密嗎？「赤葦…」休息早該結束，但每個人都關心著主將的坎坷情路而渾忘了。「黑尾前輩的確非常喜歡你。」木葉正在旁邊使用手機偷拍下木兔像花朵綻放過程般從頹縮到開朗的轉變，滿心甜蜜的他全無知覺，一句話就能讓一個人高興至此，雙眼燦爛如裝進了銀河，要是黑尾看得見的話也許就能稍微對木兔坦白了。稍後赤葦當然會向木葉要那些照片，但並不打算發送給黑尾而是僅僅作替沉悶日常增添色彩之用，也許會考慮著等那個人停滯到讓人受不了的時候再拿出來為他們加油。「我也最喜歡黑尾了——」「但是呢。」本就是張時時冷靜的臉孔，赤葦善用這點，隨便皺個眉頭就能顯出濃厚的情緒氣味。「但是！？」「接下來的請你自己向黑尾前輩問清楚，我能透露的就這麼多。」他轉身面對隊友們，背對陷入打擊的木兔。「今天就到此為止吧？後天同樣時間到這裡，大家辛苦了。」享用過八卦樂趣的人們也樂得偶爾偷閒，開始收拾滴滿汗水的運動場，對於陷於胡思亂想中不能自拔的木兔既不同情也不奚落，直至要離開了，才不得不把還裸著上半身的木兔拖回現實世界，再拖出體育館，說幾句安慰言語。畢竟在各種方面，他們都希望主將的戀愛能開花結果，既是真心祝福，也是考量過後能把萌發麻煩機率降到最低的理想結局。失戀的木兔光太郎，僅是想像就讓人在炎夏中泛起滿身雞皮疙瘩、毛骨聳然。＃＃＃　＃＃＃在春夏交替時退出了社團活動後的黑尾鐵朗，正以攻略大學作為眼前的人生目標全力努力，並費力適應。一般的上學日還好，遇到運動比賽的季節便為難了，尤其當排球部練習增加時，他禁不住血液裡想要追趕的衝動，他明明能自由進出練習用球場那扇年久失修、推開時會金屬鉸會發出刺耳聲音的門，卻像看見了無形結界般踏不出去，總在把借著跟他一起回家來逃避練習的研磨押送到排球部部室後就匆匆離開。他只能想出在能放開前避而不見的幼稚方式，到目前為止還算有效，雖然副作用意外地驚人。「我出門了。」今天是他與木兔約會的日子。「啊…好熱。」才九點就已經陽光燦爛得讓黑尾想躲回家裡，他是習慣炎熱的人，汗流浹背對於運動員們不過家常便飯，會因天氣太好而覺得不適或不愉快，絕大部分屬於心因性問題。木兔告白的那個晚上最終以黑尾的逃跑作終結。他用力揮開了木兔的手，繼而拔足狂奔，當時心臟猛亂跳動撞開肋骨的感覺依然記憶猶新，胸口到喉嚨湧起燒灼性的痛，甚至眼前因缺氧而一片模糊，逃走前，黑尾完全沒考慮木兔的體力與耐力都比他優秀得多，在回到家之前黑尾就被抓到的，然後是強吻，再然後是一記猛烈的右直拳，再接下去的已不太記得了，翌日木兔頂著腫脹的半張臉出現在音駒校門外，在到達黑尾家前又一次進行了毫無童真的抓鬼遊戲，如是三日，黑尾便接到來自梟谷排球部副主將的電話，請求黑尾歸還他們的戀愛腦主將。能一再逃避木兔，可是不能打擾到無辜他人的生活，赤葦近乎懇求的語話成了木兔的致勝關鍵，他得到了黑尾不再逃開的承諾，也在詭異的傳言擴散前停止等待黑尾下課的行為。不忍心看見苦惱的赤葦，不希望木兔荒廢了排球，更不擅長面對木兔死纏難打式的撒嬌，兩個月的磨合下來他們之間的關係稍微圓滑了些，然後有了第一次正式約會。「不能跟那個搞不清狀況的笨蛋交往。」光是步行到地下鐵車站就讓黑尾的背汗濕了一大片，進入以環保方式輸出不慍不火冷氣的地底空間才稍有復活的感覺。環視四周，人來人往的假日中轉車站毫無疑問是適合讓青春男孩偷偷紅著臉孔抓起身旁女孩纖白小手的場面，繼而開始一段青澀的粉紅戀曲，所以才時時刻刻聚集著不管有無目的人群。黑尾驚訝發現自己說不定解開了一個莫名其妙的宇宙定律。「黑——尾——」比約定時間早到五分鐘，黑尾靠著廣告柱滑著手機，因肩膀冷不防地被拍而著實嚇了一跳，他可沒想過總給人弔兒噹當印象的木兔會比他更早到，並從後偷襲。「別鬼鬼竄竄出現在別人背後好嗎！」「黑尾在看甚麼？」一手推開木兔太過自主地從後挨在他肩上的下巴，另一手護住的手機，連串動作熟練而流暢。「讓我看看又不會怎樣，小氣。」木兔並不糾纏也不因黑尾的推拒遠離，除開進入乘車閘口等不得不分開的時候，幾乎都與黑尾保持在張開手就能擁抱的距離裡，每當閃避起像魚群般來在身旁往的途人，黑尾便不得不往木兔的方向靠攏，肩膀互相碰撞；本是尋常不過的接觸因他們之間仍然膠著難以解釋的關係而令黑尾無比在意，他無法確實這樣的曖昧距離會否經由木兔刻意打造，又感覺提出懷疑的自己太神經敏感，有自意識過盛之嫌。在左右為難的思考中恍惚起來的黑尾腳步漸漸落後，木兔趕緊在距離拉開前伸出手拉住黑尾飄忽得遙遠的心思，固然有些乘虛而入的意思，對方並未拒絕更帶來禁忌的興奮，雖然心跳感覺僅持續一分鐘就因為高頻的乘車提示廣播而終結，如夢初醒的黑尾忿然甩開他的手，附帶怒目瞪視。「誰說你可以牽我的手。」「你也沒有說不可以。哇。」黑尾高高抬起的手讓木兔反射地抱頭閃躲，但阻止他無理辯駁的天罰並未落下，進站的列車激撞起猛烈的陣風，黑尾被吹得凌亂的瀏海間，雙眼隱約流露著氣得無奈的情緒，又模糊地帶了點笑意。他的臉上沒有多餘的思慮，看起來多麼像木兔對一切都懵然不知時所認識的黑尾鐵朗，用現在的眼光去面對這樣的他，有形容不出的心跳感緩緩衝擊木兔的胸腔。「車來了。」木兔再次牽起黑尾的手領著他擠入車廂，這一次可沒再能逃過製裁的鐵拳。熱戀的年輕情侶所選擇的約會地點不外動物園、遊樂園、水族館，足夠的熱鬧熙攘才能襯出他們肆無忌憚的甜蜜，放蹤炫耀；雖然不承認木兔口中的戀人關係卻還是隨他選擇了當中使用者平均年齡相對低下的遊樂場，黑尾還記得當自己聽到木兔說出決定時，差點沒把正在喝的蘋果汁全噴灑到木兔的臉上。黑尾比較喜歡水族館。「喲呵——要盡全力地玩！」「哈…」還在進入遊樂園前的購票隊伍中，黑尾就開始後悔了，他的計算裡忽略了暑假中的考量，人群密度雖然不高但家族與小孩的比較卻比平常翻了好幾倍，他與木兔身為其中尤其格格不入，就是不能反悔與木兔約會的約定，起碼他該爭取換個地點的。當然人算不如天算，他也不敢確定開放冷氣的水族館會不會更受家長的喜愛而人頭湧湧，光想像就足以讓頭腦陣陣發暈。「黑尾想玩甚麼？」「不太危險的…」抬頭在灼眼的日照下目測了雲霄飛車的高度後，黑尾慎重地提出意見。他對機動遊樂沒有愛恨之分，也就等同毫無熱情，比起刺激更偏向穩重是黑尾向來的作風，實在沒有必要急於證實自己是否有懼高症。「那就從太空漫遊開始然後海盜船然後是激流探險——」「木兔，你明白安全的意思嗎？」「當然啊？」木兔翻著五彩繽紛的地圖指南，忽地神色一轉變得畏畏縮縮。「聽說這裡的鬼屋真的有受詛咒喔，我們還是不要進去吧。」＃＃＃　＃＃＃「啊ーー不行了，先休息。」一連串由木兔精選、可訓練心臟強度的遊樂設施巡禮後，黑尾說服了他把午餐前最後一個活動改成比較溫和的室內咖啡杯，走上與他和木兔都格格不入的裝置中，鋪天蓋地極盡能事柔軟取向的形狀與配色對想要緩和緊張神經的黑尾是最好不過，卻又稍嫌刻板。「黑尾，覺得開心嗎？」木兔用已經皺巴巴的地圖替黑尾搧風，然而功效甚微，黑尾的頭髮黏結，滿額汗水聚凝成流後滑過他燙紅的臉頰，即使一再以手擦去，還是阻止不了上衣被浸濕大半，他乾脆癱坐在緩慢迥轉的可愛杯子裡狼狽喘息。即使有意識到體能在數月間急促下降，黑尾仍相信自己絕不虛弱，把排球練習從他的生活中拿走後，便開始了以慢跑作日常運動，平常對鍛鍊絕不怠懈；為甚麼才在遊樂園玩樂了一個早上就筋疲力竭，七月末咄咄逼人的炎夏正成了他說服自己的最佳理由。「黑尾你還好嗎？」「啊？」彷彿因過熱而產生了陣陣耳鳴使黑尾沒能聽見木兔的問話，倒是能看清那張臉上的擔憂，就不追究他實在靠得太近有危害黑尾的呼吸權利之嫌了。「沒事，肚子餓了。」「玩過咖啡杯就去吃午餐吧，想吃些甚麼？」「你會請客對吧。」無賴的笑容在木兔盲目的眼裡看來像撒嬌般可愛，他的雙眼配置了不講理的戀愛濾鏡。「我要大吃一頓。」將近兩點才開始的午餐有點晚，但也是他們的刻意延緩的結果，不想要捧著餐點跟家庭組合爭奪座位，也不希望在他人等候得心焦的催促視線下囫圌吞棗，那就只能忍耐到用餐人潮散去，捱過饑餓，便可享受併合午茶與午飯的悠閒樂趣。「黑尾，有你的秋刀魚定食！」「我又不是只會吃秋刀魚。」話雖如此，看遍菜單後黑尾還是在木兔不可思議的眼神下點了附滿滿白蘿蔔泥的秋刀魚定食，甜點選擇清爽的抹茶冰沙，餐後再送上，平衡混亂的季節美食指標。一口氣喝下大半杯招待的冰水後，黑尾吐出悠長的呼吸，用像是放鬆但更多是疲累的姿態往椅背靠去，在舒爽的冷氣吹送下不小心地晃神了，直至送上附餐沙拉的服務生靠近，女孩子甜甜開朗的聲音使他渙散的視線收束，他眼前是以莫名嚴肅性註視過來的木兔，臉色緊繃的他一心牽系在黑尾身上對週遭的一切視若無睹。「木兔…？」不自覺便用了試探性的小心翼翼作為開口前的心理準備，百分之九十的時間都開朗的木兔難得露出這等表情，像長著同一張臉的陌生人，他的輪廓線條足夠帶起緊繃的氣場，甚至讓黑尾考慮是否該對他所知的『百分之九十』重新評估，壓迫得讓他不由得坐直腰背呈備戰狀態。「我們吃過飯就回去。」「啊？」就算能肯定自己把對方的一字一言都聽得清楚，但語句在腦裡組合成立後，讓黑尾的疑感鹿惑轉換出不解的發音；恰好正餐上桌，帶給雙方一點思慮間隔，從食物冒起的淡白蒸氣柔飾著木兔臉上太剛硬的情感，在降溫消散得不再妨礙視線後，黑尾便看清了他浮在臉上漸漸清晰的憂心，忍不住因他的迂迥流露過程失笑。「黑尾的臉色很糟糕，今天還是回去吧。」餐具拿在手裡，在吃下第一口前木兔忍不住要再說幾句，也顧不上他的鐵板漢堡可能隨著他的談話時間而燒焦。「是天氣太熱了中暑了嗎？」驚訝木兔的敏銳，也感激他的貼心，然後便是衝撞心臟動搖的暖意，黑尾用一貫慵懶回看向木兔，慢舌舌地攪拌沙拉菜葉上不均的油醋醬，折磨著木兔的不安，片刻後才開口，他享受著木兔隨著他的任何動靜而浮躁。「我沒事。」「別逞強，我們可以改天再來。」翻了翻微微黏結著的肉後，木兔仍未有進食的意思，應該與黑尾同樣餓著肚子的他顯得坐立不安，他的左手往前伸，卻在碰觸到黑尾前停住，寬長的五指猶豫而自製地翻弄著餐巾紙。「下次去黑尾想去的地方？」下一次會是甚麼時候？「我真的沒事。」疲勞是確切的，木兔的緊張則太多餘，有過度保護的疑慮。Alpha的他大概不可能理解Omega的生理變化，木兔正以過往的標準衡量他的身體狀況，換句話說，他並未開始認知黑尾鐵朗作為Omega的身份。「難得出來一趟，我也想盡情地玩。」「可是——」「沒有可是，我只是餓壞了。」筷子不顧餐桌禮儀地往木兔的餐點伸去，分割開漢堡肉柔軟的一角，流出油脂與肉汁還有開始凝固的起士夾餡。暴力濃烈的味覺衝擊之於木兔是再合適不過。「我要把你的肉吃掉了。」帶動木兔的方向其實非常簡單，輕鬆的事情總有相對代價，他不能預測木兔何時會爆發，以本能之力掌握整個局勢。「下午就挑些比較悠閒的設施。」黑尾把吃了三分一的冰品推給木兔，太急遽的胃腸降溫他受不了。「旋轉木馬？」「會不會太幼稚？」「我想看黑尾騎馬…」「那也不是真正的馬好嗎。」先去坐了一回自力腳踏的小鴨船，在小型電玩場替手腳笨拙的小鬼拿下五百分的獎品劵、可以交換約兩隻手掌大小粉紅色的小羊娃娃，喝了半杯汽泡不足的可樂，黑尾終於在木兔難得出動的沉默攻擊勢下，鼓起勇氣往那台使用者的平均身高只到他們胸口的旋轉木馬走去。「抱歉ーー」馬上就被工作人員攔下，以彷彿忍耐著的表情示意他們往入口處的指示牌看：限高一百三十公分。兩個身高逼近一百九十公分的高中男生，先是愕然對視，黑尾用恰到好處的笑容向工作人員點了點頭迴避尷尬的凝滯，扯著臉上堆滿失望的木兔走遠幾步便拔足狂奔，直至聽不見旋轉木馬啟動時的歡快樂聲才停下，滿頭熱汗，笑著喘息不已。「太蠢了。」「太可惜了。」但是黑尾牽著他的手腕那短暫時間，木兔是多麼高興，他懷念自然友好的肢體接觸，當然還渴望更多。「下一個？」「先讓我休息一下。」壓軸的摩天輪，全程十五分鐘，飽覽周邊的東京都市風景，指標性的存在不管在情侶或家庭間都大受歡迎。但凡遊樂園總有些神奇故事，木兔從早上起就一直掛在嘴邊的詛咒鬼屋在他繪形繪色的誇張形容成功阻止了黑尾乘涼的方向，更多卻是關於戀愛、關於結合或分離，俗套卻浪漫，能簡單地影響浮遊的心。摩天輛的廂座足夠讓買四人共乘，木兔當然想與黑尾並坐，但因體重偏移而搖晃的轎廂馬上讓他打消了念頭，意外地發現自己也許懼高，難能可貴的二人獨處空間卻不得不守著距離，他喪氣地看著黑尾往外遠眺的側臉，應該燦爛的午後的陽光有些黯淡，空氣悶滯帶風雲變色的前兆。「黑尾。」「你看，旋轉木馬。」曾經有成千上百個近距離面對面的機會，木兔為自己竟沒察覺到黑尾有如此好看的輪廓感到不可思議，那片太任性的瀏海斜斜遮住他的右眼，顯得神秘而沉靜。「黑尾，我有話要說。」「下雨了。」太過專註於眼前的他們沒聽見雨敲在玻璃上的聲音，直至雨水漸漸模糊了風景，五分鐘還算晴朗的天空吹起莫名的急風，聚來了灰厚雲朵，下起獨屬於夏季急而瘋狂的溫熱雨水，昇轉到半高處的他們身邊只剩下滂沱水幕，景物扭曲成未完的灰系油畫。所以，再沒有可以讓人藉機分心的事物，黑尾不得不把視線收回、回視木兔，再逃避就顯得刻意了。「今天玩得很開心。」手肘撐在窗沿身體微微斜傾，黑尾的姿勢有他一向的隨性寫意。「謝謝。」「至少回答我一個問題，拜託。」木兔的聲音在狹窄的空間裡回響，夾雜了四面八方密集強烈的雨聲裡而失真，但已足夠讓黑尾聽得清楚，不得閃躲。「我要怎樣做才能讓你相信我是認真的、願意與我一起？」應該光滑緊緻的年輕額頭，因著緊皺出淺淺的陰影，木兔的雙眼是近乎祈求的誠懇，每一樣都在黑尾的記憶書上留下深刻一筆；他忽視生起了往前踏出一步擁住木兔肩勝的衝動，看著對方剔透的眼睛就能讓他冒出不經思考的行動意識，黑尾極意制壓，會因他往前一步而傾軋的不只是摩天輪的座廂，也許他與木兔間的所有都將失去追逐的平衡，與回頭路。作為Alpha的木兔也還擁有重新開始的機會，那麼他能擁有又是甚麼。「我不知道。」「這太奇怪了，黑尾。」木兔的位置並沒有移動半分，維持在帶有對峙氣氛的距離範圍。「你喜歡我，卻又不願意相信我。太奇怪了。」「是沒錯。如果你能放過我，我會很感謝的。」「不可能的。到最後你只會發現自己浪費了太多時間，所以最好馬上答應跟我交往，先訂婚，等我們大學畢業了就結婚，我會當個好丈夫的。」「木兔。」與木兔那份直率成對比的隱晦雙眼，泛著不知道以誰作對象的不忍，迷惘而脆弱。距離不曾增減，木兔的一字一語卻是強勢地迫在眼前了。「你說三天不夠，今天是第六十四天。」不只強勢、甚至帶點狠勁。「再拖延個三百天也沒用，我不會放棄的。」「讓我想想。想清楚。」＃＃＃　＃＃＃「赤葦，我今天要請假，不練習了。」當赤葦京治聽了蹲在角落的木兔用悶悶鬱鬱勝過颱風前低氣壓的聲音吐出句子，除了預測命中的快感外，也忍不住在心底嘆了一句：又來了。應該前天才與黑尾愉快約會過，昨日的木兔不但在練習日遲到還表現失準無精打採時，延續到今天整個上午的心不在焉，赤葦不用大腦思考都能知道這兩個麻煩人物間又發生問題，恐怕八成起因於黑尾的庸人自擾；既為難自己，更為難了周遭的人。他不打算想象黑尾的難處，假裝能瞭解他人太過傲慢，不適合赤葦穩重至上的行事作風，再就每個人生而為人總有旁人再親切幫忙也徒勞、必須憑一己之力來跨越的障礙。「黑尾前輩怎麼了。」「不知道。」換好衣服的木兔俐落地把物件收拾到背包裡，雖然回話迅速但眼神並沒有落在赤葦身上，一心二用的行動效率極佳，他罕見的條理讓赤葦在旁嘖嘖稱奇。「我現在要去確認。」「木兔前輩會出席明天的練習嗎？」木兔點點頭，擺了擺手跨出部室，赤葦沒有忽略木兔臉上是一反常態的陰沉，板得硬邦邦像塊隔了夜的土司麵包，他不由得私心想著要是主將能在平日稍微展露這等威嚴，那麼身為副主將的他就能過上輕鬆許多的日子。反過來說，木兔的對立方、將要算帳的對象要不好過了。「祝你一切順利。」腳速飛快的木兔是否聽到了悖他的祝福已不重要，上帝聽見就夠了。木兔的心情複雜得超出他本身的認知範圍，他不懂得把肉體的不適與精神狀態作連結解釋；整片胸口僵硬日悶痛、說不出是那顆內臟出問題，腦袋發漲更妨礙他的思考，硬要說，那就是全身上下每一處都不對勁。總括而言，木兔非常火大。細想之下會發現木兔其實不是個輕易動怒的人，雖然總給人騷動製造者的印象，其中絕大部分屬無惡意的吵鬧，只以氣氛取勝，反而叫人無法想像他的憤怒會以甚麼形體展現。關於這點，黑尾馬上就知道，即使他不願意。＃＃＃　＃＃＃七月的最後一天，天氣報告的數據不足以解釋侵襲大地的熱浪有多猛烈，就算躲在屋簷下在靜止不動一個指頭，也會在五分鐘中不知不覺就被汗水浸濕胸背，木兔便是在這樣的日子，頂著正午時份的毒辣太陽往黑尾的家前進，他再心緒不寧也不可能貿然徒步，但即使有大眾交通網路作為代步工具，依然無法完全迥避烈日帶來的傷害。身上的汗水在車程中稍微乾了些，又在下車同時在皮膚上滋長出新的一層，再被太陽一照，便覺得自己像炭火烤爐上被反覆塗抹醬汁直至熟透的肉塊。其實他只去過黑尾的家僅僅兩次，且已經是兩個月前的事，但木兔前進的腳步毫不含糊，該在哪一站下車、在哪個路口右轉都瞭然在心，明明在那個時侯，他所有註意力都集中在黑尾身上，根本從沒對路旁風景上心。彷彿是冥冥中有甚麼在指引著他的前進方向。當木兔煩惱著該怎樣進入黑尾所居的大樓，正好遇著要進門的住戶準備刷卡開門，他想起研磨說過的話，不能先露了心慌，於是深吸一氣，拿出手機裝模作樣點劃幾下，裝作渾不在意地跟在他人背後越過大門障礙，電梯裡對方還親切要問他要到幾樓去。「五樓，謝謝。」身體已經暫停了流汗，每當微熱的氣流吹過時便覺得搔癢，一步步來到黑尾的家門前，木兔強勁的氣勢反而收歛了，往電鈴伸去的手指並未顫抖，卻帶著不自覺的僵直地緩緩按下。死板的電子叮咚後，門板並沒有開啟，門板後也沒有傳來漸漸靠近的腳步聲，鈴聲便始終回響在耳膜內不肯散去，心臟與時間產生了停頓的錯覺，聽覺漸漸麻痺，直接從甚麼遠遠的地方傳來隱約的蟬聲，悠長的悲傷嘶啞那麼刺耳，讓木兔從回聲的世界裡返回現實。他的手扶著牆壁脫力地蹲下，把頭埋在雙膝間，沒有預想過會遇上這等狀況，所有奔騰的情感與思路都被一扇沒有回應的門擋絕了，打擊木兔的戰鬥力，一時間難以回復。也顧不得是否惹人側目，大概也默默認知了此處算不得公眾場所，在受創部分回復之前，木兔自暴自棄般維持著蹲坐姿勢放空腦袋一動不動，是個會讓人想呼叫巡警先生的詭異畫面。「唔？」木兔正以隔絕五感作自我保護乃原因之一，對方的腳步輕得像貓一樣是原因之二，所以，就算人影漸近到覆在木兔身上，不讓陽光照到他身上，木兔也是隔了好一陣子才抬起頭，無謀地重新張開眼，就算是半室內的陽光也讓他無法習慣而短暫發盲幾秒。那並不是他渴望的身影。「…孤爪？」「木兔前輩真喜歡偷跑到不屬於你的地方來。」一句話裡滲透著飽和的拒絕之意，研磨的聲調與表情卻平靜沒有絲毫破綻，一貫平淡與他專註於手機遊戲時無異；他穿著跟睡衣沒兩樣的輕便衣服，腳上是一雙舊拖鞋，如此居家的打扮讓木兔想起了研磨是黑尾自小的鄰居這回事，他出現在這裡再合理不過。「木兔前輩在這樣幹甚麼？」研磨左手正抱著甚麼東西，從木兔的角度無法看清，另一手拿著冰棒，語氣多了點明知故問的意思。「…黑尾不在家。」「這樣啊。」面對木兔的哀怨視線，研磨連眉毛都沒有動過一毫米，沈默片刻後，他輕輕咬住冰棒，從口袋掏出一串鑰匙，把黑尾家的門打開了。「先進來吧。」帶著疑惑與不可避免的警戒，木兔走進了因為缺少人氣而顯得清冷的住家，空氣還帶著關閉冷氣後未消散的涼意，窗簾拉得緊緊的，只有從一絲不經意的布縫漏進陽光，越發有陰暗未明的詭異。研磨並不招呼木兔，徑直走進黑尾家的廚房翻弄著甚麼，木兔猶豫著往沙發坐去，雖然是得到許可才進入，他卻對研磨能行使的權力感到懷疑，也無法理解他為何擁有黑尾家的鑰匙，甚至是研磨的想法，各種的疑問匯合成使木兔坐立難安的心緒不寧。「喝水嗎？」說的話是問句，冒著凝結水點的玻璃杯卻已遞到木兔眼前，甘甜的水氣點醒他被掩埋在混亂底下的焦渴，木兔花了三秒就把水杯喝到底，研磨取過他的杯子又添了滿杯，一路默默看著木兔喝完。「謝謝。」「クロ馬上就回來了，我陪你等一會吧。」研磨馬上就拿出手機拇把玩，態度清楚明確沒有要與木兔寒噓的打算。若是平日，研磨彷彿時時拒人於千里之外的安靜定能讓木兔退卻，但此刻的他是累積了許多的沉鬱、為著尋求解決方法才站在這裡，不能再讓困惑累積。「孤瓜為甚麼會有黑尾家的鑰匙？」木兔不受控地變得嚴峻的語氣與研磨並不從手機分神的冷淡有如角力，拉扯出莫名地劍拔弩張的氣氛。猛禽的狩獵眼神精準眼神似有洞察一切，即使不與之對視也能感覺迫力，研磨總算把視線抬高，倒不因為木兔使他警戒，僅僅是掌心的遊戲剛好過關，他才有回應木兔的餘閒。是早有準備而遊刃有餘或滿不在乎的漠視，研磨的臉擁有合乎所有解釋的可塑性，無論哪種解釋都足以令木兔神經緊繃；是屬於Alpha對同類的感知加上木兔光太郎自身的直覺，他從研磨感覺不到善意，說是厭惡抗拒卻又太誇張。「這是木兔前輩必須要知道的事情？」「唔。」木兔從喉嚨深處漏出一絲苦惱的悶哼，研磨暗藏鋒銳語言令他語塞氣結，木兔在講話的技藝上面毫無疑問要比研磨弱勢太多，輕輕一句話就表現無言的優越把他拒於界外，他忍著氣自我安慰——至少還站在這裡，就不算失了選手權。在孤瓜研磨面前，木兔無法像往日一樣理直氣壯宣言他與黑尾的關係；研磨所知的黑尾，比他眼裡能見的要豐富得多，不確定的劣等感令他在自信與自悲間浮沉，陷入漫無目的的迷霧中。木兔甚少會為一個的答案思考想得如此入神，入神得竟沒聽見鑰匙轉開了門鎖，黑尾並未刻意放輕、穩穩踱到他背後的腳步。「你還真死纏難打。」黑尾手上提著便利店的塑膠袋，隱約能看到裡頭裝的是便當跟瓶裝茶。「這也是一種才能吧。」「黑尾。」黑尾看不出情緒的一個眼神隨著木兔的呼喚落在他帶著幾分心虛的臉上，隨即便移開，往又再低著頭的研磨轉去。「クロ，我媽做了秋刀魚甘露煮，放在冰箱了。」「謝啦，阿姨做的秋刀魚最好吃了。」「只要是秋刀魚你都覺得好吃吧。」那些家常得近於無聊的對話交流間沒有半點能讓木兔架入的空隙，彷彿他是被硬生生插進畫面的外來者，即使開口說甚麼也不會得到註意，突兀無用，只能等待著故事走向能仁慈地往他身上轉。「研磨，你先回去吧。」「我不要。」當研磨收起手機作出反應，他的回答不只讓木兔更是連黑尾也獃住，然而研磨並未因二人的動搖而停住繼續投放震撼彈。「クロ跟木兔前輩之間的問題，最好現在就說清楚。」他站起來，把黑尾拉到木兔斜對側、L型沙發的單人座。「你坐下。」「研磨…」情況非常古怪，研磨成為了他們當中的領導者，他的言行使人迷惑卻有不得不遵從的莫名魔力。而研磨選擇坐在木兔旁邊，看上去像與木兔連成一陣線，強調了狀況的不明朗，甚至使黑尾與木兔忍不住要對彼此投以迷惘的心情了。「クロ會餓嗎？你可以一邊吃便當一邊聽我說話。」「 ...沒關係。」因為父母去了短期旅行而必須自理三餐，睡到近中午才起床的黑尾懶得下廚才會將就便利店的便當，孤瓜家與黑尾家各同擁有對方的備匙方便照應，研磨也為他送來下飯配菜，這就是木兔暫時沒機會知道的研磨會出入黑尾家的來龍去脈。五分鐘前的黑尾確餓得飢腸轆轆，眼前的陣勢卻讓他無法下嚥。「我簡單說幾句就好。總之，クロ太姦詭。」木兔雖然一頭霧水仍努力解讀研磨所說的每一個字，連開場白也不錯過。「你明明喜歡木兔前輩為甚麼要繼續拖拖拉拉？不會是因為我所以才猶豫吧。」那一刻，黑尾便限定研磨隱約射向木兔的挑釁是刻意所為，半真半假的故事最能讓人入迷，向研磨來開口更具說明力——他是父母以外最清楚黑尾一切的人，黑尾在註視研磨時偷瞄一眼他旁邊的木兔，對方的臉上表情反覆、且驚且喜且怒，十分熬鬧，也意味萬分的棘手。倒是沒想過研磨的手段會如此激進。「如果是因為我親過你所以讓你動搖的話，我道歉。」不必坐在他的身邊，黑尾的距離已足以讓他看清木兔額上與緊握成拳的手背上暴突的青筋，偏偏研磨像要測試各人的限界線，不，那的確是故意的。「還是說，其實我也還有機會可以爭取？」黑尾以眼神投以詢問，他確定信息投遞成功，但研磨沒從眉目間回以解答，自顧自說著的每一句都讓黑尾心驚膽顫，自顧自以眼角餘光彷彿不經意地戳刺著木兔的神經；研磨作出不適合他的、充滿感情的表演，連常態性冷漠著的臉孔都成了抑鬱的淡藍，看來是深得木兔青睞。「我想說的話就是這些，先回去了。」抽身離開前他還對木兔微微躬身，但對方已經註意不了這些完場細節了。說來奇怪，當團體的人數降為二人時，氣氛降溫的幅度總是最急遽的。冷氣運轉得久了，房子裡溫度漸漸低得叫人難以忍耐，一種從末端ーー指尖或耳垂起侵略，肉體在怡人清涼裡發僵，不自在地陰濕發冷。「孤爪說的，是真的嗎？」聲線發抖不在話下，抬起來的那雙眼更是淒楚，顏色偏淺的瞳孔裡帶著與往常的他不一樣的閃閃亮亮，被水氣影響了的折射率，黑尾不懷疑木兔會在下一秒哭出來的可能性，而自己就在這瞬間被硬生生安插為加害者角色。 「一半一半。」即使黑尾無法荀同研磨把事實與故事串連，也不能輕易否認已發生的全部，木兔以委屈所帶來的壓力雖不主動攻撲過來卻是持續滋長，他必須在那股陰沉把誰牽捲進去前作出對策，急就章的回答才說口便讓自己先後悔了，實在無法再奢望任何人的理解。「不行了…」木兔眼裡的失望迅速蔓延，總是光芒四射的瞳孔將要被憂傷淹滅前，整張臉就埋進了手心，他的話都成了悶悶糊塗，雖然也就那麼一句了，兩個人都沒再開口，散落的情緒難以收拾，輕舉妄動的話，一不小心就會把重要的事物踩成碎片。「黑尾。」「木兔…？」「這是我最後一次說了。」因漫漫沉默而出神時乍被叫到名字，一時間無法反應，便成了被動的一方，再掌握不住行進的方向。「請你以結婚為前提跟交往。你拒絕的話，我不會再死纏難打的。」木兔低頭的角度讓黑尾只能看見他的眉毛與髮際線，向他舉起的那隻手，手心朝上五指緊併，無法貫徹的堅定下藏著微細的顫抖，大概也是木兔表裡如一的心情反映。他依然不擅長隱藏，黑尾只看一眼就知道木兔有多認真。「欺人太甚了。」所以火冒三丈。「隨口說說還真是容易。」黑尾從沙發上站起，直挺挺立在木兔跟前從上俯視，他眼裡的光芒來自憤怒的冰冷燃燒，灰燼成了他嘴角上的嘲諷的笑容。「說過就算再拖延三百天也不會放棄的人是誰？木兔，你知道嗎？」「黑尾——」「閉嘴。」急欲抬起的頭頂被粗魯地按住，黑尾的手極用力，接觸的錶面積上傳遞的無形壓力使木兔頭皮發麻，腰背被迫停頓在不上不下的角度，呼吸有些不暢通，木兔倒不是掙不開頭頂的力量，而是他非常清楚甚麼不能做，他想聽黑尾說更多、更多不左閃右避的話，就算每句都尖銳刺耳叫人難受。黑尾漸漸收緊的手指搓痛木兔的髮根。「我故意不接你的電話、不回訊息，想要感受看看沒有你的普通生活會怎樣，老實說還滿不習慣的。我真的很喜歡你。」只有說出這句詰時黑尾的表情才稍微緩和，屬於發酵過已經變調的甜味性質。「Alpha的你不明白要懷疑自己喜歡的人有多可怕、不會明白要作出一輩子的選擇有多困難，因為你們總是把握決定權的那一方，真令人羨慕。」「黑尾，不是的…」「那是你的世界的想法，」黑尾把木兔的頭按得更低，手卻慢慢放鬆了力量。「至少現在還來得及，幸好。請你就這樣低著頭走出去，我真的、真的不想再看見你的臉了。」「我不要。」「就因為我是Alpha，所以你就無法信任我？黑尾，這不公平。」木兔沒有抬頭，卻伸手握住黑尾的手腕，用力地把指印留在發涼的皮膚上，他感覺得黑尾一突一突的脈跳，血液瀲動地奔流循環像讚揚生命的美好；生命是美好的，命運卻不如是。「就算不公平，但你的確放棄了，你背叛了自己說過的話。」黑尾嘗試拔開木兔發汗帶黏的指腹但效果不佳，他果斷放棄糾纏。不白費氣力在徒勞的事情上，尋找確切安穩的對策，他是這樣生活的，在停損點放棄縱然無情卻很合理。「對不起…可是。」原來還顯得激憤的聲音陡然失卻氣勢，像破洞的橡皮艇一下子就沉沒、滅頂。「如果是孤爪的話，黑尾真的會被搶走。」說罷，木兔竟開始哭泣，雖然黑尾仍看不見他的臉，卻能聽到他壓抑不住的哭聲從咬緊的齒列間流出，震驚以外更覺莫名其妙，尤其是知道面前這個笨蛋不可能懂得把眼淚當成一種手段。「這跟研磨有甚麼關係？我才是想哭的那個吧！？」「如果我不是Alpha、如果我是孤爪，黑尾是不是就會相信我？」木兔在抽噎中慢慢止住了哭聲，說話時仍帶濃濃的可憐鼻音。「為甚麼我會是Alpha？」「我不知道，我也想要知道。」就算有時會想，如果這世界從沒有在出生起就橫蠻無理地決定了命運的分類會是甚麼模樣，也不過是活得太悠閒才會去想像不可能存在的時空，真實的世界不會有絲毫改變，也唯有讓他們傷透腦袋的命運編排，才會造就木兔光太郎與黑尾鐵朗今日的交會，一切都由不可知的雙手在背後操作的等價交換，沒甚麼好抱怨的。手腕處的力量早已潰不成軍但還在糾纏著，黑尾反手一扭，握住木兔濕涼的手掌，比起等待著命運會給予甚麼，憑自己去抓住甚麼的感覺才能令黑尾感到心安。　　　　　　　　「你抬起頭。」「黑——」覆蓋木兔的是接吻的柔軟感覺。「木兔，聽清楚我接下來說的話再回答。」黑尾半蹲在木兔身前，仍抓住木兔的手，邊粗魯抹去他驚異不定的臉上未乾的淚痕。「我還是非常喜歡你的。」木兔用力點了點頭，他定定地看著黑尾的臉，混亂地想著已經多久沒看過黑尾用如此溫柔的表情對他說話，也許從來沒有過，一切都不像真實。「你要答應我，為了我會再堅強一點，不管發生甚麼事、不管有誰出現了你也絕對不會輕易放棄，好嗎？」「我能做到的話，黑尾就會跟我在一起嗎？」「不一定，但是你做不到的話，就絕對不可能。」黑尾所握住的那隻手，漸漸恢復了溫度與力氣，把他抓得緊緊的甚至捏痛了骨頭。「我會努力…不、我絕對會做到，所以請你跟我在一起。」「好的。」黑尾的回答爽快得連自己都覺得稀奇了，這刻的如獲大赦似曾相識，那個時候的解脫感明明是椎心的痛。一次就好，就試試看做一個毫無保障、前路未明的的選擇，他選擇讓木兔抓住自己。「我跟你交往，不、過喂！！！」「我愛你，黑尾。」以不穩的姿勢被木兔用力拉進懷抱，撞擊的疼痛與木兔衝著他耳邊的聲音，讓黑尾忙得不可開交，木兔的聲音依然是顫抖的，用力過度、因緊張而產生的顫抖；同樣表現的前後本質差異，大概娑跟他所體會過的兩次解脫感是杷同一原理。「…我話還沒說完。」「甚麼都可以，我答應，為了黑尾我甚麼都會做。」「你太誇張了。」擁抱超過一分鐘後漸漸有些尷尬，猶豫著是分開還是再進一步時，門鈴叮咚地響了，著實把黑尾與木兔都嚇了一跳，也算恰到好處捺下逗點，為下一段落播放序曲。「NHK嗎？」「不用開門沒關係吧。」門鈴又響了聲，更追加了徒手敲門的悶悶聲響，節奏慵懶而不整齊，先讓黑尾否定了推銷與NHK的可能，父母還在旅行中，脫力程度也不像是無差別殺人狂的隨機探訪。「啊⋯」無視木兔的不解前往開門去，門板外的人物不出黑尾所料。「研磨...」「クロ，恭喜了。」研磨逕自推開門打算從黑尾身旁走過去，卻沒辦法完成普通的進門動作，跟在黑尾背後的木兔正以凌厲的眼神看向他，眼瞳眨得極大眨也不眨，粗粗的眉毛疊得像貓頭鷹的兩根角，那樣子，簡直像隨時要飛撲向人伸出利爪。「我就知道你是故意說那些話。」不確定研磨一臉瞭然是來自於竊聽或是竟能預料出事情的走向，既是他的青梅竹馬，兩個答案甚至可能是同時發生的。「不過謝謝你。」黑尾的道謝是無聲的一串唇形，只向研磨展示。「無論發生甚麼事，我總是支持クロ的。」研磨的視線越過黑尾肩膀，並不畏懼地與警戒狀態中的木兔對視，片刻後淡泊的臉孔上浮起薄霧般的笑意。「不過要是クロ遇到甚麼不如意的事，我很樂意提供幫忙。你知道的，我永遠都在。」話是對黑尾說的，但研磨的眼神從頭到尾只偏往木兔，要想像那不是刻意挑釁行為倒也困難了。「研磨…」「我先回去。明天媽會做秋刀魚南蠻漬，我會再送過來的。」「哎。」研磨離開後，身後那股壓迫感並不曾消減，倒是越發強烈，黑尾思量著該怎樣安撫受刺激的木兔卻沒有合適的對策，他的背挺得筆直，遲遲未能轉身；研磨當然是故意丟給他炸彈，然而黑尾也清楚這都是他在選擇了以後必須反覆面對的問題，直至解開爆炸裝置為止。是木兔是先有了動靜。「我要去學做飯。」他從背後拉了拉黑尾的衣擺，聽得出沒有信心，語氣則還算堅定。「我會做出好吃的秋刀魚料理。」「我會期待的。」黑尾轉頭對木兔笑了。＃＃＃　＃＃＃　＃＃＃＃＃＃　＃＃＃　＃＃＃後記ＹＯ。寫完已經是半年前的事已經無力二修了我也無力面對半年前寫的文章，有錯字請告訴我幫我挑。這兩個人能前後拖了兩萬多字在ABO設定下竟然沒上床真是太神奇了傑克。簡直讓人對ABO設定產生陰影。這次我絕對不會告訴你們還有R18結婚篇，但真的寫不完。如果某天被雷打到寫完我就要拿來出本。（許願）
【Hide More】




2016.11.17 * 
ハイキュー!! *
			* 	 * top↑


 

　　         

        　　　　




 .HOME.  NEXT ≫ 








プロフィール







Author:⚫︎⚫︎⚫︎に定評のあるNさん
Green Zebra Tomato。



最新記事





やぁ。 (02/24)

あの子との日常 (05/16)

One Two Three (12/19)

Hotline   (12/11)

丈量【HQ／兔黑】 (11/17)




月別アーカイブ





2020/02 (1)

2017/05 (1)

2016/12 (2)

2016/11 (1)

2016/10 (2)

2016/08 (1)

2016/07 (2)

2016/06 (1)

2016/04 (1)

2016/03 (2)

2016/02 (1)

2015/11 (2)

2015/09 (1)

2015/08 (1)

2015/07 (1)

2015/05 (1)

2014/12 (1)

2014/11 (5)

2014/10 (1)

2013/09 (1)

2013/08 (1)

2013/06 (1)

2012/12 (1)

2012/11 (2)




カテゴリ





未分類 (2)

黒子のバスケ (4)

食戟のソーマ (6)

ハイキュー!! (11)

アイナナ (8)

other (3)




検索フォーム












リンク




管理畫面


このブログをリンクに追加する




photo by  *05 free photo  
Template by  ICENE 


 RSS //  Admin







Powered by FC2ブログ FC2Ad 



上記広告は1ヶ月以上更新のないブログに表示されています。新しい記事を書くことで広告を消せます。

































アメリカの時計とか革製品ブランドFOSSILの缶のパッケージ。いいね。(via Featured Designer: Dustin Wallace) | デザイン | Pinterest | 革製品、缶、アメリカ
















































































Pinterest でおしゃれアイデアをまとめましょう！関連トピックを見てみるタイポグラフィーアートディレクターフォントグラフィックデザインロゴLostヴィンテージフォント化石アメリカの時計とか革製品ブランドFOSSILの缶のパッケージ。いいね。(via Featured Designer: Dustin Wallace)もっと見るGreat Type Posters..must make into some framed pics to spread the music thru the house #Fontもっと見るPA Patch Co. / Caleb Heiseyもっと見る世界150カ國のビンテージなタバコのパッケージデザイン160選 - DNAもっと見るf35もっと見るAguardente Labelsもっと見るKindness Wall ArtChalk it up to great design: A worthy message is spelled out in vintage fonts…もっと見るロゴを旅行やセーリング. Freepikで數千のベクターを無料でダウンロード、數百萬以上の無料グラフィックリソースの検索もっと見るYes, you can mail it. Just put "c/o" before the cursive and leave space at the bottom for a barcode.もっと見るType guideもっと見るPinterest検索FacebookFacebook アカウントでログインGoogle でログインプライバシー







3d189b3a56592feb64849e7f2ce1d76d



