




新網頁1








語言分析







§1.0  
研究語意分析的應有態度


　
「語意分析」是「分析哲學」（philosophy  
of analysis or analytical philosophy）的一個環節，而「分析哲學」與「語言哲學」（philosophy  
 
      of  
language）之間又有著密切的關係。穆爾（G.E.Moore）、羅素、弗烈格、維根斯坦等的分析方法和研究方向，不僅影響了分析哲學，也影響了語言哲學的研究。語言哲學家也常提出「語意分析」的理論，例如，研究「言說行為」（speech  
act）的塞爾（John  
R. Searle）提出對專有名詞、比喻（metaphor）、語旨力（illocutionary  
force）、意向性等分析理論；馬爾科維奇（M.  
Markovig）從批評語言行為主義而提出「辨証意義論」；戴維遜（Donald  
Davidson）對意義論、隱喻、“said  
that”等之分析等等。對唸哲學的人來說，研究「分析哲學」，不僅有助於對傳統哲學問題的進一步反省，同時也可藉此而學習一種「語意分析」的方法。 
       





作為分析方法來說，「語意分析」有如一把刀子。但是，如何使用這把刀子，則就全憑使用自己。我們可以想像︰有些人雖然買了一
把利刃，但是，卻因不懂用刀而反被刀刃所傷。也會有些人，拿著刀子向他人炫耀說︰「你們看，我手上的利刃可是不長眼喔！」於是大家遇這種耍刀人，都避而遠之。當然，也還有一種人，拿著刀子浪跡江湖，到處找人比刀法。其實，真正善於用刀的人，必先考慮如何用刀才有意義（價值）的問題。刀的真正價值乃用於家庭，有時也可用砍除荊棘。要是把刀用作打架，甚至用來打家劫舍，那就更不好了。 
 




　
學習分析哲學或語意分析的情形與弄刀相似。首先，分析哲學本身就有許多哲學問題要處理，例如對哲學理論的分析與批評，艾耶（A.J.Ayer）、奎恩是也；對科學理論的分析，拿高爾（E.Nagel）、萊因巴哈（H.  
Reichenbach）、費格爾（H.  
Feigl）、亨培爾（Carl  
G. Hempel）、波柏爾（Karl  
R. Popper）等是也；從事語意、符號研究的，
如莫利士（Charles  
W. Morris）、科瑟斯基（Afred.  
H. S Korzybski）等是也；從事於通俗語言分析，斯特勞遜（Peter  
F. Strawson）、奧斯汀（John  
Austin）
尤爾遜（O.  
Urmson）等是也。分析哲學當然可與邏輯哲學（philo.  
of logic）及當代語言學結合，研究相關問題，如克裡普克（Saul  
Kripke）對「私人語言」（private  
language）、名謂、指涉
（reference）之分析；對生成語言學的研究，如拉考夫（G.  
Lakoff）、卡特斯（J.J.  
Katz）是也等等。另一方面，分析哲學的工作本身，也可視作研究哲學的手段而非目的。也就是說，分析是為了進一步建構新的哲學理論，這就好像用刀來砍除荊棘，希望能進一步建造坦途。如果是研究辯論術，則學習分析哲學是有幫助的。但是，學習分析哲學必須要正視下述的兩個基本原則，才能不墮於江湖分析哲學的歧途︰
       



§2.0 

學習分析哲學，不宜視為辯論術之研究︰


　
研究哲學的人，其學習分析哲學，不可只以辯論術為目的，
千萬切戒不可把語意分析或分析哲學作為口舌之技，有如江湖術士耍刀弄槍。到處浪跡江湖，找人比刀法，以語言文字的爭辯為樂。打開分析哲學的哲學史，沒有一個以哲學研究為職志的哲學家，是以與人作口舌之辯為樂的。如果真的是以與人爭辯為樂，那麼，只要針對對
方的話語，不斷用“What  
do you mean”？及“How  
do you know？”兩個問題作為追打對方的原則，就足以讓對方疲於奔命了。試看下列一對話︰ 
       



 數學家︰
「數學的問題很廣，每個數學家所懂的，其實只是其中的一點點而已。」
       



 辯客︰
「您是唸數學的，但是講話卻不清楚。」
       



數學家︰
       

「甚麼地方不清楚？」


辯客︰
「按照您所說，那麼您也只是懂得其中的一點點而已。」
       



數學家︰
「是啊，我是研究拓樸學的。」


辯客︰

 「既然您只知道一點點而已，那您又如何知道數學的問題很廣呢？您的話不是矛盾的嗎？」
       



數學家︰
「沒有，我其實只是強調專業性而已。」


辯客︰
「專業？甚麼叫專業？到甚麼程度才算專業？以甚麼為標
準？這個用詞的意義不是很不清晰嗎？」


數學家︰
「我的意思就是一般的意思啦，怎麼會不清晰？我們唸數學的，只有在系統中，或是對新引進的概念，才作界定。對一般概念是不作界定的。」


辯客︰
「不作界定怎麼可以？您剛才提及數學，數學是甚麼意思？您瞭解嗎？」
       



數學家︰
「數學是……」
辯客︰「哈哈，您剛才提及數學，但是卻又不知道甚麼是數學，這不是表明您自己所講的話，連自己也不知道是甚麼意思嗎？」


鄺
這就是辯客常耍的把戲。試想想，一個數學家一時之間未能對數學下定義，就能推斷他不知道甚麼是數學嗎？當然是不一定，因為給「數學」下定義，只是一項技術問題，與知不知道「數學」是甚麼有別。辯論與研究學問有明顯不同。辯論不但常逞口舌之快，而且常常又與研究學問背道而馳。《莊子》〈天下〉篇批評桓團、公孫龍說︰
       




「桓團、公孫龍，辯者之徒，飾人之心，易人之意，能勝人之口，不能服人之心，辯者之囿也。」
       




至於惠施，〈天下〉篇說︰
       





「惠施日以其知與人之辯，特與天下之辯者為怪，此其柢也。然惠施之口談，自以為最賢，………。施存雄而無術。……?由天地之道觀惠施之能，其猶一蚊一虻之勞者也，其於物也何庸？」
 





〈天下〉篇謂惠施之徒，一心只圖勝人而不學無術（施存雄而無術），無自知之明，還自以為最賢。惠施所講的，對事物又有甚麼關係（其於物也何庸）？有些人以為「辯」就是邏輯，這是對邏輯的誤解。


§3.0
「分析」只是哲學研究的方法之一︰


　
分析的方法，其積極的意義是力圖避免概念的模糊與含混，消
極的意義是建構性不足。下焉者不讀哲學理論的書，只以一招半式的
分析技巧，自以為憑其高超的「分析」能力，便可釐清一切哲學問題。但是，即使一個具有高人一等的分析能力（當然，事實可能只是出於個人的無知之詞）的人，也會出現理性上的錯誤。對於這個問題，康德已在《純粹理性批判》中的〈超驗辯証〉中論之甚詳。愈有深刻的反思能力的人（如康德），便愈能體會到理性的極限性，當然也是分析哲學的極限性。因此，認為只靠個人有限的分析方法，便自以為能解決（或取消）一切哲學問題，這種想法不僅是頭腦簡單（simple-  
minded），而且是尚未踏入哲學門檻的天真想法。試想︰對知識、科學、價值、歷史、文化……的哲學思維，僅僅藉著分析方法，就能解決嗎？分析方法不是無所不能，譬如，有些屬於「信仰」領域的問題，不僅是語言所達不到，同時也是理性的極限。維根斯坦說︰ 
       




“What we cannot speak about we must pass over in silence。”
       




這是出現在其《邏輯哲學論說》中的句話，並且是該書的最後的一句話，那就顯得意義更深遠了。


　
〔節錄自鄺芷人：《邏輯基礎》第十章〕


　
 〔待續〕
 




§10.331

       



 




 


   

 


 


 


 







語言與邏輯淺談




語言與邏輯淺談


語言與邏輯是一個很大的題目，足以寫一本書。本文目的只是想談談人們在日常生活所說的「邏輯」究竟是指
甚麼，以及邏輯與語言的關係。

甚麼是邏輯？

在日常語言中，「邏輯」有時被用作「定律」或「常理」的同義詞。例如，在語句「你說張三昨天死了，但這
不合邏輯，因為他今早還有上學」中，所謂「不合邏輯」是指違反常理。另外又如在語句「這本科幻小說說某
星球的溫度比絕對零度還低，這是不合邏輯的」中，所謂「不合邏輯」是指違反物理定律。以上兩例中所指的
邏輯究竟是否等同於邏輯學中所指的邏輯呢？

要回答上述問題，首先要瞭解邏輯學究竟是研究甚麼的？一般而言，邏輯學就是研究正確思維方式的學科。由
於推理是人類思維中極重要的一部分，因此邏輯學中很大一部分的內容是研究正確的推理方式。推理的一般格
式是給定某些前提(Premises)，然後根據這些前提推導出某些結論(Conclusion)。所謂「正確的推理方式」就
是運用一些已被證實為正確的推理規則從前提一步一步推出結論。例如，根據前提「如果張三掉下海，他會淹
死」和「張三掉下海」可以推出「張三會淹死」，可是卻不能從「如果張三掉下海，他會淹死」和「張三淹死
」推出「張三掉下海」，因為張三可能是在河中或泳池中淹死的。

邏輯學所研究的不是個別的推理，而是一般的「推理模式」，而這些推理模式可以用符號表示。例如上段的「
張三淹死」正確推理便可以表示為：給定前提「如果p，則q」和「p」，可以推出「q」(註1)，此推理稱為「
肯定前件式」(Modus Ponens)。反之，從「如果p，則q」和「q」卻不可以推出「p」。在上述正確推理模式中
的p和q可以代表任何「命題」(Proposition)(亦作Statement，相當於語言學中的「陳述句」)，即如果把p和q
換為任何命題，該推理仍是正確的，而不管p和q這兩個命題是否真實或是否有意義。例如，假設p代表「太陽
從東邊升起」，q代表「一加一等於三」，那麼以下推理雖然看似荒謬，但從邏輯上看去卻是正確的：根據前
提「如果太陽從東邊升起，則一加一等於三」和「太陽從東邊升起」，可以推出「一加一等於三」。

請註意上段的推理之所以會推出「一加一等於三」這個錯誤結論，乃在於它的其中一個前提-「如果太陽從東
邊升起，則一加一等於三」是錯誤的，而不是整個推理模式有錯誤。因此邏輯學所關心的是整個推理模式的正
確性，而不是個別前提的正確性。邏輯學只能保證從正確的前提出發可以推出正確的結論，至於前提正確與否
，並不屬於邏輯學的研究範圍，而須根據其他學科或常識作出判斷。

由此可見，邏輯學所指的正確推理方式是純粹從形式方面考慮的，而不考慮其實質內容，實質內容是其他學科
的研究範圍。這一點有點跟數學相似，這就是為何邏輯學與數學關係這樣密切，同被稱為「思維科學」的原因
了。

邏輯學的有用性不僅在於闡明個別的正確推理模式，還在於它可以把互相有關連的推理組成為一個推理系統，
而在邏輯學上最受人註目的推理系統就是「公理系統」。所謂公理系統，就是從一些不加定義的原始概念和不
加證明的原始命題(即公理Axiom)出發，利用邏輯學中的定義方法和正確推理模式逐步引出其他概念和推出其
他命題(即定理Theorem)。這樣，公理系統中的知識就不是雜亂無章，而是有嚴謹結構的。較後出現的定義和
定理須依賴較早出現的定義和定理(或公理)，層層相扣，整個知識體系井然有序，無懈可擊。

例如，古希臘數學家歐幾里德(Euclid)的名著《幾何原本》就是邏輯學中運用上述方法建構公理系統的代表作
。歐幾里德的公理系統從最初的若干個定義和10條公理(註2)出發，逐步推出全書286條定理。每條定理的證明
都是建基於該10條公理、先前定義的概念、先前已證明的定理以及正確的推理模式。由於《幾何原本》非常成
功地建立了幾何學的公理系統，它不僅成為西方以後二千多年的幾何學教科書，而且更成為其他學科公理化(
Axiomatization)的楷模。例如荷蘭哲學家斯賓諾莎(Spinoza)便模倣歐幾里德的《幾何原本》撰寫其哲學著作
。偉大物理學家牛頓Newton的巨著《自然哲學的數學原理》也是模倣《幾何原本》的體例的，例如著名的牛頓
三大運動定律便是以公理的形式出現在他的著作的開首。

當然，《幾何原本》作為二千多年前的著作，它也不是毫無缺陷的。事實上，在其面世後的二千多年中便有不
少數學家指出它在某些地方還不夠嚴謹，例如它沒有採用某些「不加定義的原始概念」作為推理的起點，而是
強行對所有概念下定義(註3)，結果使某些概念(例如點、線、面等)的定義使用了常識性的語言，不夠嚴格。
此外，它的某些定理的證明在不自覺中使用了某些未被列為公理或未被證明為定理的事實，因而在邏輯上不夠
嚴格。這些問題直至19世紀末大數學家希爾伯特(Hilbert)出版《幾何基礎》，重新建立歐幾里德幾何的邏輯
基礎才最終解決。

公理系統是最嚴謹、最理想化的推理系統，可是並非所有知識體系都必須以公理系統的形式出現。其實很多涉
及推理的文章或書籍(例如數學、物理學的推理以致一般的常識推理)都不以公理系統的形式表述其知識，但這
並不代表這些文章或書籍的論述缺乏邏輯性。事實上，只要其立論是從一些已被證實或公認為基本正確的觀察
或前提出發，並使用正確的邏輯推理，那麼其定理或結論就是可靠和符合邏輯的。雖然這些觀察、前提、定理
和結論並不構成一個公理系統，但它們卻構成一個邏輯推理系統。

例如典型的牛頓力學(Newtonian Mechanics)教科書便是從運動學(Kinematics)的一些基本概念(如位移
Displacement、速度Velocity、加速度Acceleration)、有關力的合成和分解的概念以及牛頓運動三大定律出
發，逐步引出其他概念和推出其他公式、定理或結論(例如有關動量Momentum和機械能Mechanical Energy的各
種概念和定理便是從前述概念和定律導出的)。雖然教科書可能會由於某些公式或定理的證明涉及艱深的數學
而予以略去或簡化，但這並不影響這一學科的邏輯性，因為這些公式或定理不是臆造出來的，讀者只要具備足
夠的數學水平，便可在其他書籍找到並看懂這些公式或定理的嚴格證明。

說到這裡，我們可以把邏輯推理系統看作邏輯學與其他學科知識的結合。系統中的各種概念、觀察、公理不屬
邏輯學的範圍，是其他學科的知識，但根據這些概念、觀察、公理推出的其他定理或結論卻是邏輯推理的結果
。因此，雖然我們說邏輯學所研究的對象是純形式的，不涉及實質內容，但是邏輯的應用卻經常涉及實質的學
科知識。

現在可以嘗試解答本文第二段的問題：日常生活中人們常常提到的邏輯究竟是否等同邏輯學中所說的邏輯。答
案是既是且否，視乎你採取哪一個角度看問題。從形式上說，第二段的兩個例子都與邏輯學中的推理模式不相
乾。它們所涉及的都是常識推理和科學知識，即邏輯學以外的知識。換句話說，光靠邏輯學的知識，是不能作
出本文第二段所述的兩個推理的。

但是，若從推理系統的角度去看，那麼上述兩個例子的推理又並非跟邏輯學毫不相干。先看看「絕對零度」的
例子。假如我們把物理學有關體積、溫度和壓強關係的理論看成一個邏輯推理系統，那麼「不存在低於絕對零
度的溫度」便是其於這個系統的各種定義、觀察、前提而得的符合邏輯的結論。至於「張三死了」的例子，則
是典型的日常推理的例子，其特點為省略了很多前提和中間推理環節。如果我們補上這些前提和中間環節，便
可清楚看到其推理模式。例如，如果我們補上以下前提：「如果張三昨天死了，他今早便不會上學」，稱之為
(1)，再加上第二段給定的兩個前提「張三昨天死了」(2)和「張三今早上學」(3)，便可清楚看出該例子不合
邏輯的地方。對(1)和(2)使用「肯定前件式」推理，可以得出「張三今早不會上學」(4)，但(4)正好是(3)的
否定。由於這個推理系統同時肯定了(3)和它的否定，造成了矛盾，亦即是不合邏輯的。

綜上所述，邏輯有廣狹二義。狹義的邏輯是指邏輯學家專門研究或者邏輯學教科書、論文所討論的邏輯，這種
邏輯一般都很形式化，並非所有人都接觸過。廣義的邏輯則泛指一般的推理，不一定很嚴格或形式化，也不一
定形成嚴密的邏輯推理系統。根據後一種定義，人們的日常生活其實在大量使用邏輯。

語義學(Semantics)與邏輯學的關係

由於邏輯推理常常須借助語言進行，因此邏輯又與我們的日常語言有密切關係。事實上，學好邏輯往往能幫助
我們在進行討論、辯論或寫文章時更有條理地表達自己的思想。

以上所述是從應用的角度看日常語言與邏輯學的關係。除此以外，我們還可以從更基本的角度看這種關係。從
某一角度看，邏輯學(這裡主要是就「命題邏輯」Propositional Logic、「謂詞邏輯」Predicate Logic和各
種「模態邏輯」Modal Logic而言的)的研究對象就是日常語言中某些極常用詞項的意義。意義是有多方面的，
邏輯學所關心的主要是真假的問題，因此邏輯學所研究的意義問題主要是指真假(「真」和「假」兩者統稱為
「真值」Truth Value)問題。傳統邏輯最深入研究的「和」、「或」、「非」、「如果...則」、「當且僅當
」、「所有」、「存在」、「必然」、「可能」等詞項在決定句子的真值方面起重要的作用。可是傳統邏輯所
研究的詞項畢竟數量很少，對於日常語言中大量存在的其他推理現象無法作出解釋。

隨著邏輯學的發展，在20世紀邏輯學家開始把研究對象擴大至更多詞項和語言現象，形成了「邏輯語義學」(
Logical Semantics，又稱「形式語義學」Formal Semantics或「自然語言邏輯」)，即運用邏輯學方法(主要
是數理邏輯)研究語義問題的學科。自從邏輯學家蒙太格(Montague)在20世紀80年代把數理邏輯方法應用於語
義學研究並創立「蒙太格語法」(Montague Grammar)(註4)以來，邏輯語義學獲得迅猛發展，繼蒙太格語法及
其數種改良方案之後，又先後出現「廣義量詞理論(Generalized Quantifier Theory)、「話語表現理論」(
Discourse Representation Theory)、「情境語義學」(Situation Semantics)、「動態語義學」(Dynamic 
Semantics)等理論，大大擴充了傳統邏輯學的研究範圍，這裡且以廣義量詞理論為例說明此點。

傳統的謂詞邏輯只研究兩種量詞 - 「所有」和「存在」(即「至少有一個」)。廣義量詞理論則把研究範圍大
大擴展至自然語言中幾乎所有想得出的量詞(註意：廣義量詞理論中的「量詞」Quantifier相當於語法學中的
「名詞詞組」及其修飾語和限定詞，這一點跟傳統邏輯所說的量詞概念是不同的)，例如「兩個」、「兩個人
」、「很多」、「大多數人」、「最多十個」、「張三」、「張三的」等等。此理論利用集合論的語言使各種
量詞的意義精確化，並對某些與量詞有關的推理作出了研究和解釋，例如我們可以從句子「很多人吃了雪糕」
和「雪糕是甜品的子集(Sub-Set)」推得「很多人吃了甜品」。上述這種推理在傳統邏輯中是無法說明的，但
在廣義量詞理論下則獲得很細致的說明。

除了上述的各種邏輯詞項外，自然語言中還有很多推理是跟詞義有關的，例如從句子「張三是一個單身漢」可
以推得「張三是未婚的」，因為在「單身漢」的詞義中含有「未婚」的意思。這種推理廣泛存在於日常語言中
，但在傳統邏輯中卻是無法說明的。由生成語法學分枝出來的「生成語義學」和「分解理論」便嘗試使用形式
化的方法研究這種現象，其後邏輯語義學則使用「語義公設」(Meaning Postulate)的方法，把不同詞項之間
的推理關係(例如「單身漢」與「未婚」)設定為邏輯系統中的「公設」(即「公理」)，這樣便可把日常語言中
的很多推理解釋為根據意義公設進行的推理了。

語用學(Pragmatics)與邏輯學的關係

以上所述是就語義學與邏輯學的關係而言的，可以說在語言學諸學科中，語義學是跟邏輯學最有關連的。除了
語義學外，語用學也涉及邏輯推理的問題，不過它所研究的邏輯推理並非經典的邏輯推理，而是有關日常語言
中「言外之意」的推理。語義學是純粹從理論方面去研究邏輯詞項的意義的，而語用學則須考慮實際語言交際
對邏輯詞項意義的影響，有時這兩者是有出入的。

這裡且舉一個簡單的例子。在經典邏輯中，「所有」和「有些」這兩個量詞不是互相排斥的，而是前者蘊含(
Entail)(註5)後者，即我們可以從「所有學生及格」推出「有些學生及格」。這是因為「有些」的意思是「至
少有一個」，而「所有學生及格」正符合「至少有一個學生及格」的條件。從另一個角度看，當某班所有學生
都及格時，我們除了可以說「所有學生及格」外，還可以說「有些學生及格」。雖然後者不及前者準確，但是
邏輯只考慮真不真，而不考慮準確不準確的問題，因此即使全班學生都及格，說「有些學生及格」仍然是正確
的。

可是，從語用學的角度看，情況卻有所不同。語用學有一條著名的「合作原則」，是由語言學家格賴斯(Grice
)提出的。該原則假設在正常情況下，對話雙方都懷著共同的願望：雙方話語都能互相理解、互相配合。為實
現此一願望，雙方遵守著一些會話準則，包括「質的準則」(即盡量確保所說的話是真實的)、「量的準則」(
即談話內容所包含的信息量應盡量符合交談的目的，既不少亦不多)、「關係準則」(即所說的話應有關聯、貼
題)和「方式準則」(即盡量清楚明白地說話，避免歧義和晦澀)。

根據上述原則，我們可以從另一角度重新理解「所有學生及格」和「有些學生及格」這兩句的關係。如果某人
確知某班全部學生都取得及格，那麼根據上述「量的準則」，他便應說「所有學生及格」，而不能說「有些學
生及格」，否則將令對方誤以為並非全班學生均及格，或者以為他不肯定是否全班學生都及格。讀者看到這裡
可能產生疑惑：上述兩種理論對「所有」和「有些」這兩個量詞的定義竟有這樣大的分別，那麼究竟如何判斷
應採取哪一種定義？答案是要看甚麼使用場合。一般而言，邏輯學的定義較為嚴格，而且在學術界有公認的地
位，因此適用於科學或法律的領域；而根據上述「量的準則」所作的解釋則具有約定俗成的性質，較適合用於
日常生活的領域。但請註意，當兩者的意思有可能產生誤解或引致爭執時，仍應以邏輯學的定義為準。

有時某些人在話語中會故意違反上述合作原則的某些準則，以表達某種「言外之意」，這種言外之意在語用學
上稱為「隱涵」(Implicature，亦譯作「寓義」)，也是語用學的研究對象。例如某甲向某乙說：「今晚一起
吃飯」，乙回答說：「我女朋友回來了」。錶面上看，乙是答非所問。但假如甲知道乙是一個正常的人，而且
是抱著合作態度回答他的問題的，那麼他應能推知乙所說的其實是隱涵他今晚要陪女朋友，不能跟他吃飯了。
從上所述可見，有關隱涵的推理與傳統邏輯的推理有很大差別，因為這種推理沒有既定的推理模式，而且有很
大的不確定性。隱涵是當前語用學的重要課題。

除了上述問題外，語用學還研究其他很多語用現像，包括指示(Deixis)、顯義(Explicature)、預設(
Presupposition)、命題態度(Propositional Attitude)等，這些現像或多或少都與邏輯推理有關。而近年來
有部分學者已把數理邏輯方法推廣至語用學，創立了「語用邏輯」或「形式語用學」，語用學成為當前語言學
與邏輯學交叉研究的重要課題。

句法學(Syntactics)與邏輯學的關係

接著要談談邏輯學與句法學(又稱語形學)的關係。歷來邏輯和句法有著微妙的關係，句法學上的某些術語如「
主語」和「謂語」就是由邏輯學借用過來的。除此以外，在討論非限定動詞(包括不定式Infinitive和分詞
Participle兩種)結構時，傳統語法中也有「邏輯主語」的概念(註6)，例如在句子"I asked him to go"中，
不定式"to go"沒有本身的主語，但在邏輯上"go"的行為者是"him"，因此"him"是"to go"的邏輯主語。由於傳
統語法常常是從意義出發界定主語、謂語等，因此常被詬病定義不清楚。此一問題對於缺少形態標記的語言(
如漢語)尤為嚴重，例如對於漢語句子「窗前掛著一幅畫」究竟有沒有主語和何者是主語(是「窗前」還是「一
幅畫」)的問題，語言學界便曾眾說紛紜、爭論不休。

針對傳統語法這一弊端，結構主義主張句法學應與邏輯學、語義學分家，在討論語法時應盡量從形式出發，避
免涉及意義。生成語法創立人喬姆斯基的早期觀點受結構主義影響，也主張句法學是獨立於邏輯學和語義學的
學科，例如他便從純形式出發把主語定義為在句法分析樹形圖中直接隸屬於句子的名詞詞組。可是後來生成語
法學派發現要在語法研究中完全撇除語義的因素是不可能的，從生成語法學派分化出來的「生成語義學派」和
「格語法(Case Grammar)學派」以及其他流派(如「廣義短語結構語法」Generalized Phrase Structure 
Grammar、「詞匯功能語法」Lexical Functional Grammar)便把語義分析加入他們的語法理論中。在喬姆斯基
後來的理論中，已重新確立語義和邏輯的地位。例如，在七十年代中期的生成語法理論框架(即「擴充標準理
論」)中，便設有一個「邏輯式」(Logical Form)結構以處理語法中某些與語義和邏輯有關的問題。具體地說，
這些邏輯語義問題包括詞語在句子中擔當的「題元角色」(Thematic Role)(例如施事、受事、工具、來源等)、
代詞的所指和「照應關係」(Anaphora)以及「量詞轄域」(Scope of Quantifiers)問題等。以下簡述語言學家
研究照應關係的情況。

「照應」(亦譯作「回指」)是代詞的其中一個重要功能，是指代詞指稱句子中其他名詞詞組(稱為該代詞的「
先行詞」Antecedent)的功能。例如在句子"John likes his father."中，"his"可用來指稱前面出現的"John"
，"John"就是"his"的先行詞，我們亦說在這句中"John"與"his"同指(Co-reference)。請註意，「先行詞」這
一術語雖有「先」字，但代詞與先行詞的照應關係並不一定是先行詞先於代詞。例如在英語句子"His father 
doesn't like John."中，"His"也可用來指稱"John"，即這句可以理解為「John的父親不喜歡John」。

研究在哪些情況下代詞可以與句中某個名詞詞組同指是當代語言學的重要課題，很多語言學家均曾嘗試總結出
一些規律來，其中最著名的當推喬姆斯基的「約束理論」(Binding Theory)。喬姆斯基把名詞和代詞分為三類
：(1)代名詞(Pronominal)-即人稱代名詞(Personal Pronoun)，如"he"、"him"等；(2)照應語(Anaphor)-包括
反身代名詞(Reflexive Pronoun)，如"himself"、"themselves"等和相互代名詞(Reciprocal Pronoun)，如"
each other"、"one another"等；(3)指稱語(Referential Expression)-包括其他名詞詞組。喬姆斯基提出約
束理論三原則，嘗試純粹從形式(即句子結構)出發概括上述三種詞語在照應方面的規律。他的理論很成功地解
釋了為甚麼在英語句子"Paul hurt himself"中"himself"必定指"Paul"，而在"Paul hurt him"中"him"卻不能
指"Paul"。可是各國語言中還有很多和代詞照應有關的全部現像不能由約束理論概括。為瞭解決問題，其他語
言學家嘗試從其他角度(包括語義、功能)研究這一問題，取得了不同的成果。由此可見，語言問題往往不能僅
從形式考慮，而必須兼顧多方面因素。

語言的非邏輯性

上面談了許多語言與邏輯的關係，似乎兩者有密切的關係，但語言作為人類日常生活中時刻使用的交際手段，
它必然亦摻雜了人類很多非理性、非邏輯的特點。事實上，世界上各種語言都有很多「慣用法」(Usage)(包括
各種習語Idiom、套語、慣用句式等)是不能用邏輯解釋的。而人類語言中各種豐富生動的修辭技巧、語言風格
也不是邏輯學所能概括的。即使是語言中最具規則性的語法其實也包含一些非邏輯的成分，例如很多印歐系語
言的名詞都有「性」(Gender)的區分，顯然這種性最初來源於人們對人類和動物界性別(Sex)的區分，例如各
種雄性動物的名詞屬於「陽性」(Masculine)、雌性動物的名詞屬於「陰性」(Feminine)、無生命物質的名詞
屬於「中性」(Neuter)。但這只是事實的一面，這些語言其實還有大量名詞的性是毫無理據，甚至互相矛盾的
。例如在德語中最著名的例子是"Madchen"(女孩)一詞，在日常意義上「女孩」當然是陰性，但在德語語法中
這個詞卻屬於中性名詞。另外又如法語、西班牙語等語言的名詞只有陽、陰兩性，於是在這些語言中很多根本
無自然性別的概念例如「藝術」、「政治」等便被約定俗成地歸入了陽性或陰性，而這種分類往往是沒有理據
可言的。因此有些語言學家指出，與其說語言中的Gender跟自然界的性別有關，倒不如說Gender只是名詞的一
種分類法。

由於語言是約定俗成的，假如一種違反邏輯或者語法規則(不論這種規則是「規定性」Prescriptive的、「描
寫性」Descriptive的還是「解釋性」Interpretive的(註7))的語言現像由於某種原因(例如政府硬性規定、跟
從權威、跟隨潮流等)而為大多數人接受並使用，我們便只能承認這種語言現像而修改原有的語言理論。正由
於日常語言常常摻雜這些違反邏輯的現像，因此描述語言現像的理論必然不能像數學那樣簡單明晰，而是非常
複雜的。不過，我們也不要過度跨大語言的非邏輯性，因為理性始終是人類思想中很重要的一部分。有悖常理
的事物始終是難以為大眾接受的。事實上，只有相信人類大多數語言現像是有規則可循的，我們才能對語言進
行科學研究。

總結

總括而言，邏輯與語言有著微妙的關係。一方面人類語言有非邏輯的一面，不能僅用簡單的幾條規則予以概括
，另一方面，人類語言中亦有與邏輯相通的一面，這不僅表現在邏輯推理常常須借助語言進行，亦表現在邏輯
推理廣泛存在於語言學的各個層面(包括語義學、語用學和句法學)。過去有些哲學家認為日常語言充滿各種慣
用法(Usage)，是不完善和不合邏輯的，他們主張建立一套嚴格定義的人工語言以方便進行科學推理(註8)。事
實上，傳統邏輯學(包括現代數理邏輯學)長期以來只集中研究語言中少數幾個詞項的意義(註9)，對於自然語
言其他大量現象則付諸闕如。但隨著邏輯學和語言學的發展，尤其是邏輯語義學的誕生，人們開始嘗試把傳統
邏輯的方法應用於自然語言中，開創了一個前景廣闊的新天地，越來越多的語言現象現已被納入研究範圍內。
在過去，語言和邏輯分別被認為是文科和理科的基礎，兩者有很大差異。但是隨著這兩大學科在當代的發展，
原來界限分明的學科正日益彼此靠攏，互相取長補短，正符合當代各學科互相滲透、互相交叉的發展趨勢。



註1：以上寫法還未完全符號化，如果套用現代符號邏輯(Symbolic Logic，亦即數理邏輯Mathematical Logic
)的其中一套符號系統，「如果p，則q」應寫為「p -> q」。

註2：歐幾里德把他的10條公理分為兩類，分別用不同的名稱稱之，其中五條公理涉及一般數學，他稱為「公
理」，其餘五條則是專門涉及幾何學的，他稱為「公設」。但從邏輯學的角度看，他的「公理」和「公設」在
本質上沒有甚麼分別，其實都是公理。

註3：任何一個公理系統均須預先確定一些「不加定義的原始概念」，所有其他概念的定義均建基於這些原始
概念。如果沒有這些「不加定義的原始概念」作為起點，那麼公理系統中的概念便無法定義，或者陷入循環定
義的泥潭。

註4：蒙太格語法的名稱中雖含有「語法」一詞，但其理論其實以語義研究為主，故應歸入語義學而非語法學
的範疇。

註5：「蘊含」(Entail或Entailment)是語義學和語用學的術語，相當於邏輯學中的「蘊涵」(Imply或
Implication)。命題A蘊含命題B是指當A真時，B必定真。但當A假時，B可以真亦可以假。換另一個說法，亦可
以說A是B的「充分條件」(Sufficient Condition)。

註6：除了非限定動詞結構外，「無動詞分句」(Verbless Clause)也有邏輯主語的問題。所謂無動詞分句，是
指如下這類句子：If clever enough, he can solve the problem by himself.(如果夠聰明的話，他可以自
己解決問題。)在這句中，分句"If clever enough"沒有動詞，但從上文下理可以推知這句其實可看作是"If he 
is clever enough"的縮略，因此"he"便是這分句的邏輯主語。此外，本人以為傳統語法所稱的「賓語補語」(
Object Complement)結構其實也是一種非限定動詞分句或無動詞分句結構，因此也存在邏輯主語。例如在句子
"We consider him clever."(我們認為他聰明)中"clever"在傳統語法中被稱為賓語補語，但其實我們可以把"
him clever"視為一個無動詞分句(因為"him"與"clever"之間的語義關係類似"He is clever."中"he"與"clever
"之間的關係)，因此在這句中"him"可以被視為"him clever"這一無動詞分句的邏輯主語。

註7：「規定」、「描寫」和「解釋」是對語法作用的三種不同看法。「規定性」的語法是指舊式的傳統語法
，該種語法的目的是人為地設立一套語法規範，以之作為判別「正確」語法的標準。結構主義批評舊式語法的
這種觀點，認為沒有任何權威可以規定語法規範，語法學家的任務只應是客觀地描寫人們是如何運用語言，並
嘗試總結出一些規則。喬姆斯基則認為結構主義語法的目標太狹窄，語法學家除了描寫錶面的語法現像外，還
應嘗試對語法現像作出解釋，探究其深層原因。

註8：持這一觀點的哲學家稱為「人工語言學派」(又稱「理想語言學派」)，包括當代幾位著名分析哲學家羅
素(Russell)、早期的維特根斯坦(Wittgenstein)、石里克(Schlick)、卡爾納普(Carnap)等。與此派觀點相反
的「日常語言學派」(包括賴爾Ryle、奧斯汀Austin、格賴斯Grice、斯特勞森Strawson等人)認為自然語言有
豐富的內容和表達力，因此哲學家的任務應該是深入研究自然語言，而非設計理想的人工語言。

註9：傳統邏輯學除了研究具體的個別詞項的意義外，還研究抽象的「元邏輯」問題，即公理系統的「完備性」
(Completeness)、「無矛盾性」(Consistency)、公理之間的「獨立性」(Independence)等問題。但由於元邏
輯問題跟本文的主旨無關，因此本文沒有作出介紹。


返回語言學專題





語言學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






語言學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 語言學)

					前往：					導覽，					搜尋



語言學


理論語言學




語音學
音韻學
構詞學
語法學
語義學

詞彙語義學
結構語義學
原型語義學


語用學







應用語言學




心理語言學
社會語言學
生成語言學
認知語言學
神經語言學
計算語言學
共時語言學

對照語言學


歷史語言學

比較語言學


文體學

規範語言學
語源學


語料庫語言學




其他




語言學史
語言學家列表
未解的問題




語言學（英語：linguistics）是一門關於人類語言的科學研究[1][2]。語言學包含了幾種分支領域。在語言結構（語法）研究與意義（語義與語用）研究之間存在一個重要的主題劃分。語法中包含了詞法（單詞的形成與組成），句法（決定單詞如何組成短語或句子的規則）以及語音（聲音系統與抽象聲音單元的研究）。語音學是語言學的一個相關分支，它涉及到語音（phone）與非語音聲音的實際屬性，以及它們是如何發出與被接收到的。
與學習語言不同，語言學是研究所有人類語文發展有關的一門學術科目（通常只有根據語言，非文字）。傳統上，語言學是文化人類學的分支學科，但是現在語言學越來越獨立了。語言學研究句法和詞語等語言的描述，也研究語言的發展史。
語言學其他的附屬科目包括以下：

語言學的發展——推斷語言的起源；
語言學歷史——語言變化的研究；
社會語言學——探究語言學變化與社會結構之間的關聯；
心理語言學——探究語言在思想中的表述與運作；
神經語言學——探究語言在大腦中的表述；
理論語言學——考察人類語言的共同規律和普遍特徵；
語言的掌握——研究兒童是如何掌握他們的第一語言，以及兒童與成人是怎樣掌握和學習他們的第二與隨後的語言的；
話語分析——這涉及到文本與會話結構和語用，語用是指意義的怎樣在綜合語言能力，非語言知識與講話上下文被傳達的。

語言學被狹隘的定義為研究語言的科學方法，但是我們可以從各種方面對語言進行探究，並與其他幾種智能學科有關聯，這些學科也影響了對語言學的研究。例如，符號學是一個相關的領域，它涉及對一般標記與符號在語言中和語言外兩者的研究。文藝理論家們研究語言在文學藝術中的研究。另外，語言學還從不同的領域中得到借鑑，像是心理學、言語-語言病理學、信息學、計算機科學、生物學、人體解剖學、神經學、社會學、人類學以及聲學。



目錄


1 語言學的歷史

1.1 十九世紀的語言學

1.1.1 歷史語言學
1.1.2 新語法學派


1.2 結構主義(一)結構符號論
1.3 結構主義(二)結構功能論
1.4 結構主義(三)描寫結構論
1.5 結構主義(四)形式結構論
1.6 從結構主義到功能主義：「系統功能論」


2 分支學科
3 研究對象
4 研究方法
5 語言學學派
6 與其他學科的聯繫
7 語言學的功用
8 跨領域學科

8.1 符號學
8.2 翻譯
8.3 生物語言學
8.4 臨床語言學
8.5 計算語言學
8.6 演化語言學
8.7 理論語言學


9 參考文獻

9.1 引用
9.2 來源


10 外部連結
11 參看



語言學的歷史[編輯]
語言學的歷史非常古老。人類最早的語言研究是從解釋古代文獻開始的，是為了研究哲學、歷史和文學而研究語言的。中國在漢朝時產生了訓詁學。已知最早的語言描寫（英語：descriptive linguistics）是波你尼在西元前五百年對梵語的分析[3]。在印度和希臘，公元前4世紀到3世紀，就建立了語法學。 現代的語言學建立於18世紀初期，是隨著歷史比較語言學的出現的。
十九世紀的語言學[編輯]

拉斯克的「歷史音韻學」

歷史語言學[編輯]

格林律
維那律
洪堡特
施萊歇

新語法學派[編輯]
結構主義(一)結構符號論[編輯]

索緒爾(d'Saussure, F)
瑞士結構主義
符號學

結構主義(二)結構功能論[編輯]

結構功能論
捷克布拉格學派與雅各森(Jacobson, R)的「辨異屬性」
丹麥哥本哈根學派與葉姆斯列夫(Hjelmslev,L)的「語符學」、葉斯伯森(Jesperson,J)「文法三階論」

結構主義(三)描寫結構論[編輯]

白阿斯
薩丕爾(Sapir, E)「一種語言一種世界觀」
布隆菲爾德(Bloomfield, L)描寫式的共時語言學而非歷時的研究

結構主義(四)形式結構論[編輯]

杭士基(Chomsky,N)的衍生變形文法
哈勒(Halle,M)的《英語音型》(SPE)、《俄語音型》(SPR)

從結構主義到功能主義：「系統功能論」[編輯]

傳承結構功能論
英國倫敦學派
弗斯(Firth,J)的韻律分析
韓禮德(Halliday,M)的機能文法

分支學科[編輯]
傳統的語言學稱為語文學，以研究古代文獻和書面語為主。在中國，傳統上一直將音韻學、訓詁學、文字學作為經學的一部分。現代語言學則以當代語言和口語為主。廣義的語言學包括語文學。
語言學有許多分支學科：

共時語言學
歷史語言學


歷史語言學（historical linguistics），亦稱越時語言學（diachronic linguistics)，是一門研究語言變化的學科。歷史語言學是語言學的一個重要分支。


普通語言學與微觀語言學

語音學
音系學
構詞學
語法學
語義學
語用學
詞彙學
方言學
修辭學
文字學
語源學
詞典學
文體學


比較語言學

歷史比較語言學
類型語言學
比較語言學
對照語言學


語言地理學
社會語言學

方言學：方言地理學
語體學


心理語言學

認知語言學


應用語言學

語言教學

第一語言教學
第二語言教學：英語教學
外語教學


話語語言學
實驗語言學
數理語言學

代數語言學
統計語言學
應用數理語言學


計算語言學
語料庫語言學
翻譯學
神經語言學


伴隨語言學
人類語言學
民族語言學
音韻學
詞義學
寫作學
語用學
國際語學
訓詁學
語境學
生物語言學
理論語言學

研究對象[編輯]
現代語言學的主要研究對象就是語言和文字。語言學的工作就是研究：

語言結構

語音
構詞
句法
語意
言談篇章




語言應用

語用
語言學習及教育
翻譯




小學

文字學
聲韻學



研究方法[編輯]
對語言的研究可以分為共時和歷時兩種：

共時是指對某一歷史時期的語言進行研究，例如對現代漢語的研究。
歷時是指對語言從一個時代到另一個時代的歷史進行研究。

語言學學派[編輯]

自然主義學派
新語法學派
社會學學派
唯美主義學派
結構主義學派（Structuralism）

語符學派
美國描寫語言學派（Descriptive Linguistics）


格語法學派（Case Grammar）
關係語法學派（Relation Grammar）
形式主義學派（Formalism）

衍生語法學派（Generative Grammar）
衍生語意學派（Generative Semantics）
詞彙功能語法學派（Lexical-Functional Grammar）
核心詞組語法學派（Head-Driven Phrase Structure Grammar）


認知-功能主義學派（Cognitive-Functionalism）

功能語法學派（Functional Grammar）
系統功能語法學派（Systemic functional linguistics）
角色指涉語法學派（Role and Reference Grammar）
認知語法學派（Cognitive Grammar）



與其他學科的聯繫[編輯]
語言學與演化生物學、社會學、心理學、數學、邏輯學、資訊理論、神經生理學、計算機科學、通訊工程等學科互相滲透，形成了許多邊緣學科：

社會語言學
心理語言學
應用語言學
數理語言學
神經語言學
語言病理學
實驗語音學
宇宙語言學
理論語言學

語言學的功用[編輯]
語言是人類特有的溝通方式，在生物或心理層面上反映人類高度演化的心智能力，在社會文化層面上反映人類文明進步。語言學就是要研究人類最核心本能的語言能力，透過對口語、書面語甚至手語、唇語進行分析和研究，進而瞭解人類的本質。
除了認識人類語言本質外，語言學研究還具有多種應用價值。在語言教育方面，藉由對於語言本身的暸解，編成各種詞典、文法書、教科書供人學習語言，也有助於改善應對語言學習過程中遭遇到的困難與錯誤的能力。在不同語言翻譯方面，語言學理論對於筆譯和口譯有更多具體的指導，也有助於利用科技來進行機器翻譯。
跨領域學科[編輯]
在語言學廣大的範疇以內，有許多新興的分枝學科，著重在更特定的語言分析及描述。
符號學[編輯]
符號學是研究符號傳意的人文科學，研究的符號可能是個別的，或是已組成一個符號系統，也會研究符號的意義如何產生．又如何瞭解。符號學家研究的符號不止是語文溝通用的符號，也延伸到文化中各種的符號。
翻譯[編輯]
翻譯此一領域包括翻譯書面的或口說的內容，可能是數位的，也可以是印刷好的。簡單來說，翻譯就是將內容由一種語言轉換為另一種語言。有些譯者受僱於公司或組織機構，例如旅行社或是國家的使館，這些部份常需要處理兩個語言不通的人之間的溝通。翻譯也可以利用計算語言學來進行，例如Google翻譯就是自動化的程式工具，可以在兩種或多種語言之間進行字詞甚至句子的轉換。出版社也會需要翻譯，將書籍由一種語言翻譯為另一種語言，使更多的人可以成為讀者。學術翻譯會專註在一些特定領域的翻譯，例如技術、科學、法律、經濟學等。
生物語言學[編輯]
生物語言學（英語：Biolinguistics）是研究動物的溝通系統，可能是天然的，也可能是由人教導的。生物語言學的研究者長久以來都想知道動物語言的可能性。
臨床語言學[編輯]
臨床語言學是語言學理論在言語治療上的應用。言語治療師針對溝通障礙及吞嚥障礙的人進行治療並得適當的溝通。
計算語言學[編輯]
計算語言學是以一種計算機可處理的方式處理語言學的議題，也就是在演算法的規格及計算複雜度有小心的考量，因此產生的語言學理論有一些理想的可計算特質以及其實現。計算語言學也研究電腦語言（包括機器語言，C語言，Java，以及廣泛應用的C++，其中後三者為現代常用計算機語言；機器語言為0和1的二進位語言，直接為機器所理解與執行）及軟體開發。
演化語言學[編輯]
演化語言學是針對人類演化所產生語言的相關跨領域研究，也將演化理論用在不同語言的文化演化。演化語言學也研究世界各地不同的語言[4]。
理論語言學[編輯]
理論語言學用於考察人類語言的共同規律和普遍特徵。從具體語言中找出普遍的系統的理論和規律。
參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ Crystal, David. Linguistics. Penguin Books. 1990. ISBN 9780140135312. 
^ Halliday, Michael A.K.; Jonathan Webster. On Language and Linguistics. Continuum International Publishing Group. 2006: vii. ISBN 0-8264-8824-2.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ S.C. Vasu (Tr.). The Ashtadhyayi of Panini (2 Vols.). Vedic Books. 1996. ISBN 9788120804098. 
^ Croft, William. Evolutionary Linguistics. Annual Review of Anthropology (Annual Reviews). October 2008, 37: 219–234. doi:10.1146/annurev.anthro.37.081407.085156. 


來源[編輯]

書籍


岑麒祥 (1988)：《語言學史概要》，北京大學出版社 （ISBN 7-301-00327-7/H-034）
約瑟夫·史達林 著，李之三 等 譯 (1964)：《馬克思主義和語言學問題》，北京: 人民出版社
George Leunard Trager & Henry Lee Smith Jr., Studies in Linguistics, Occasional Papers, 10. pp5-28. 1963
馮志偉 (1999)：《現代語言學流派》，陝西人民出版社 (ISBN 7-224-04762-7)
雲桂彬 (2000)：《語言的結構》，北京廣播學院出版社 (ISBN 7-81004-941-0)
郭愛萍 等 編 (2004)：《普通語言學》，中國社會出版社 (ISBN 7-5087-0197-6)
葛本儀 等 編 (2003)：《語言學概論》，修訂版，山東大學出版社 (ISBN 7-5607-0150-7)
葉蜚聲、徐通鏘 (1997)：《語言學綱要》，第3版，北京大學出版社 (ISBN 7-301-00153-3)
葉寶奎 (2002)：《語言學概論》，修訂版，廈門大學出版社 (ISBN 7-5615-0443-8)
熊學亮編 (2003)：《語言學新解》，復旦大學出版社 (ISBN 7-309-03718-9)
胡壯麟 (2001)：《語言學教程》，修訂版，北京大學出版社 (ISBN 7-301-05014-3)
胡壯麟、李戰子 編 (2004)：《語言學簡明教程》，北京大學出版社 (ISBN 7-301-07554-5)
胡明揚 (2004)：《語言和語言學》，修訂版，語文出版社 (ISBN 7-80126-646-3)
伍鐵平 (2004)：《普通語言學概要》，高等教育出版社 (ISBN 7-04-004058-1)
徐通鏘 (2001)：《基礎語言學教程》，北京大學出版社 (ISBN 7-301-04755-X)
申小龍 (2003)：《語言學綱要》，復旦大學出版社 (ISBN 7-309-03616-6)
池昌海 等 編 (2004)：《現代語言學導論》，浙江大學出版社 (ISBN 7-308-03810-6)
梅德明 編 (2003)：《現代語言學簡明教程》，上海外語教育出版社 (ISBN 7-81080-498-7)
岑運強 (2004)：《語言學概論》，中國人民大學出版社 (ISBN 7-300-06027-7)
汪大昌 等 編 (2004)：《普通語言學綱要》，北京大學出版社 (ISBN 7-301-07429-8)

外部連結[編輯]

陳嘉映：〈萬德勒的《哲學中的語言學》〉（2003）
語言百科
周家發：〈語言與邏輯淺談〉
周家發：〈語言學與邏輯學〉
陳力恆 主編：〈基本語言與邏輯詞匯英中對照表〉

參看[編輯]


語言學主題



語系 -- 語族
語言列表 -- 官方語言列表
語言學家列表
語言學領域大學排行列表
語言學史
國際語言學家會議（英語：International Congress of Linguists）
國際語言學奧林匹克


其他術語與概念



言語治療
人名學
音系學
口腔模型合成（英語：Articulatory synthesis）
非語意寫作（英語：Asemic writing）
生物語言學（英語：Biolinguistics）
生物符號學（英語：Biosemiotics）
概念挖掘（英語：Concept mining）
語料庫語言學
批判性話語分析（英語：Critical discourse analysis）
密碼分析
解密
發展語言學（英語：Developmental linguistics）
具身認知（英語：Embodied cognition）
瀕危語言
全球語言體系
整合語言學（英語：Integrational linguistics）
文法家（英語：Grammarian (Greco-Roman world)）
融合主義（英語：Integrationism）
文化間溝通能力（英語：Intercultural competence）
語言習得
語言耗損（英語：Language attrition）
語言工程
方言地理學
語言類型學
機器翻譯
微觀語言學
自然語言處理
專有名詞學
正字法
文字學
閱讀
第二語言習得
講話者識別（英語：Speaker recognition）
語音處理
語音識別
語音合成
層次語言學（英語：Stratificational linguistics）
話語語言學
文字











閱
論
編


認知心理學






概念





認知




感知
註意
形態辨識
輸入
登錄
輸出









邏輯




推理
概念形成
問題解決
智慧









心智




命題表徵
心智想像
命題登錄
雙登錄理論
心智模型









記憶




短期記憶
中期記憶
長期記憶
情境記憶
個人自傳記憶
閃光燈記憶
語意記憶
感覺記憶











語言學



語音及語音學
語法及語言學
語言習得及語言教學









參見：心理學














閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
信息學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學
















閱
論
編


語言哲學






哲學家



柏拉圖（「克拉底魯（英語：Cratylus (dialogue)）」）
高爾吉亞
孔子
荀子
亞里士多德
斯多亞學派
皮浪主義
經院哲學
伊本·魯世德
伊本·赫勒敦
托馬斯·霍布斯
萊布尼茨
赫爾德
Ludwig Noire（英語：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）
毛特納（英語：Fritz Mauthner）
保羅·利科
索緒爾
弗雷格
博厄斯
田立克
薩丕爾
布龍菲爾德（英語：Leonard Bloomfield）
莊子
柏格森
維谷斯基
維根斯坦

「哲學研究」
「邏輯哲學論」


羅素
卡爾納普
德希達

「論文字學（英語：Of Grammatology）」
「Limited Inc（英語：Limited Inc）」


沃爾夫（英語：Benjamin Lee Whorf）
北亞哥曼
奧斯丁
喬姆斯基
伽達默爾
克裡普克
艾耶爾
安斯康姆
麥可·達米特（英語：Michael Dummett）
戴維森
格萊斯
吉伯特·賴爾（英語：Gilbert Ryle）
斯特勞森
蒯因
普特南
希爾勒








理論



指稱的因果理論（英語：Causal theory of reference）
對比主義（英語：Contrastivism）
因襲主義（英語：Conventionalism）
Cratylism（英語：Cratylism）
解構主義
名稱的摹狀詞理論（英語：Descriptivist theory of names）
中介指稱理論（英語：Direct reference theory）
Dramatism（英語：Dramatism）
表現主義
語言決定論（英語：Linguistic determinism）
邏輯原子論（英語：Logical atomism）
邏輯實證主義
指稱理論（英語：Mediated reference theory）
唯名論
非認知主義（英語：Non-cognitivism）
陽性中心主義（英語：Phallogocentrism）
寂靜主義
關聯理論（英語：Relevance theory）
語義外在論（英語：Semantic externalism）
語義整體論（英語：Semantic holism）
結構主義
指代理論（英語：Supposition theory）
共生哲學（英語：Symbiosism）
神學語言無認知上的意義（英語：Theological noncognitivism）
摹狀詞理論
驗證理論








概念



歧義
語言相對論
語意
語言
真值載體（英語：Truth-bearer）
命題
使用-提及區別（英語：Use–mention distinction）
概念
分類
集合
類（英語：Class (philosophy)）
內涵
邏輯形式（英語：Logical form）
元語言
心理表徵
複合性原理
Property（英語：Property (philosophy)）
符號（英語：Sign (semiotics)）
意義和指稱（英語：Sense and reference）
言語行為理論
符號
實體
句子
陳述
更多...








相關條目



分析哲學
情報哲學（英語：Philosophy of information）
哲學邏輯
語言學
語用學
修辭學
語義學
形式語義學（英語：Formal semantics (linguistics)）
符號學











分類
歷史












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=語言學&oldid=44894196"					
3 個分類：認知心理學語言學人類學隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語La .lojban.Basa JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLumbaartລາວLietuviųLatgaļuLatviešuМокшеньMalagasyОлык марийBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRomaniRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinarayייִדישZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月23日 (週五) 13:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 



邏輯分析考題-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
英文字首字根查詢網站分享高普考試 黃金7大上榜術高普考刪減考試科目國考作文必用【名言佳句】有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)106教育法規（非條文版）應有盡有的國文必考常識【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理法學緒論重點循序漸進模式推出新版囉106年教師甄試考程列表班級經營理論簡易整理五月鑽石加倍送-號召各方老師們!行政法3500題大放送喔....106 中等學校教檢通過心得分享合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查VIP專屬!任務一鍵領取!刑法必背的法條佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:邏輯分析考題 



		東華大學考題 109 by  Lin Xinyi
   第 1 頁共 4 頁  國立東華大學附設實驗國民小學  101學年度第1次教師甄選「..


看全文







		103年國中教育會考　參考題本公佈 52 by Lala
                                 十二..


看全文







		TOEFL美式邏輯高分聽力法 29 by 已刪除
 我們不得不承認iBT是非常成熟的考試，特別是所有能在第一次在托福中取得90分以上的同學，都是值得表..


看全文







		國考寫作對邏輯結構的要求 657 by 已刪除
  國考寫作並非只是將知識書寫到答案卷，而是需要運用學術寫作技巧。大多數對學術寫作感到陌生的考生而言..


看全文







		邏輯學基本原理2003(全書) 340 by 已刪除
 本書中，強調對邏輯思維能力進行有意識的訓練。希望通過本書邏輯思維基本原理與方法的介紹以及邏輯思維試..


看全文








		邏輯實證論-教育綜合考題 42 by 教育哲學
  簡要言之，邏輯實證論的理性觀可用公式表達如下：  科學理性＝邏輯一致性十實證性  理性的態度＝客觀的態度    ＝不主觀    ＝排除情感    ＝像一臺電腦  因為，理性與情感都是人性..


看筆記







		邏輯實證論-維也納學派 10 by 教育哲學
  分析哲學以德國數理邏輯學家弗雷格(Frege,1848~1925)的觀點為直接思想先驅，弗雷格所創立的數理邏輯成為分析哲學的研究工具，他的語言哲學觀則直接影響後來的分析哲學家。      (1)邏..


看筆記







		邏輯實證主義-維根斯坦Wittgenstein 71 by 教育哲學
         各地學派      分析哲學以德國數理邏輯學家弗雷格(Frege,1848~1925)的觀點為直接思想先驅，弗雷格所創立的數理邏輯成為分析哲學的研究工具，他的語言哲學觀則直..


看筆記







		觀念分析學派 40 by 教育哲學
  一、  由兩大學派建立    1.維也納學派結合羅素的邏輯分析觀點發展成【邏輯實證論】    2.摩爾從日常用語分析著手，開創【語言分析】    3.分析運動經過維根斯坦和艾爾在邏輯實證..


看筆記







		觀念分析學派 0 by 教甄◆教育專業科目
  (二)意義的檢證性      觀念分析學派為要澄清和驗證人類現有的知識，以語意澄清和邏輯分析的方法為基 礎，對事實的意義，依檢證原則，去進行分析和驗證，若無認知上的意義，就無理論上的意義..


看筆記









查單字:關
 



32. 下列有關測驗分數信度係數的說明，哪一項是最適切的？ (A)依據該測驗的內容或邏輯分析而得 (B)係數越高表示信度越佳 (C)該係數跨不同考生固定不變 (D)介於正負1.0之間 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆教育專業科目-中等-
								97 年 - ９７學年度南臺灣國中教師甄選教育專業科目試題#377




答案：B 
難度：適中0.615126




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
杜彰彬 高二上 (2010/07/08 13:24) 信度是一致性跟穩定.....看完整詳解 

查看全部15則討論 


13Fannienthu  (2015/02/25 18:03) 回12F 為何信度沒有負值因為信度就是「真正分數的變異量」在「實得分數總變異量」所佔比率。而真正和實得分數兩者都不可能為負，所以怎麼算信度都不會為負。這樣解釋不知道對不對，有錯還請高手老師指正 : )參考戴帥的主題式P6-8014FBeiyu Hsu 國二上 (2015/02/27 19:10) 馬自達 實習教師8級 (01/28 10:54):信度指數是指實得分數與真實分數之間的相關。但事實上無法直接求得。信度係數是以重測法、複本法、折半法、庫李法、評分者方法等得到的反映誤差的係數15FohohohG 小一下 (2015/05/20 18:02) 鑑別度才會有正負 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



針對教育概念的語言分析，有位哲學家曾對皮德斯(Richard S. Peters)提出這樣的問題--「我們在分析誰的語言？」，而且認為教育分析哲學有可能以邏輯分析的幌子，而事實上卻偏好某階級所使用的語言。這位哲學家最有可能是誰？(A) William Dray   (B)Paul Hirst   (C)John Wilson   (D)John White 



編輯私有筆記及自訂標籤







教檢(教師檢定)◆教育原理與制度-
								98 年 - 國立高雄師範大學98學年度實習學生教師資格檢定考試模擬考#625




答案：A 
難度：困難0.317483




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
馬自達 高一下 (2010/03/17 21:04) 「分析歷史哲學」，則興起於二十世紀三十、四十年代，主要強調〝歷史學與自然科學和社會科學在方法論上的統一性，探討歷史解釋和歷史認識的客觀性等問題。 主要.....觀看完整全文，請先登入 

查看全部12則討論 


10FShu Hsuan Yan 高一上 (2012/05/25 21:08) 補充：歷史哲學家德雷（William  Dray，1921—）提出了“如何—可能”的“歷史解釋”模型。他認為，歷史學家的任務不是尋找什麼“規律”，而是去說明各種具體的歷史事件；要作這樣的說明，必須弄清歷史事件的先行條件，從中發現可能性以及可能性向實在事件的轉變。11F盧天才 大一下 (2012/05/26 23:21) 分析哲學代表人物:
波普爾(Karl Raimund Popper).亨佩爾(Hempel).德雷(William Dray)12Ftsaorientalam 國一下 (2014/05/30 01:42) 是誰呀（嚇） 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



以下何項對於右腦型的人之敘述是不正確的?
(A)輕聚斂式思考重擴散式思考
(B)重理性與邏輯分析
(C)普遍上喜用圖像思考多於語言思考
(D)具想像力與創造力 



編輯私有筆記及自訂標籤







教育心理學-
								模擬教心考題#629




答案：B 
難度：簡單0.707744




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Kelly Chen 小六下 (2011/07/10 15:00) 左半球是管人的右邊的一切活動的，一般左腦具有語言、概念、數字、分析、邏輯推理等功.....看完整詳解 








你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



以下何項對於右腦型的人之敘述是不正確的？
(A)輕聚斂式思考而重擴散式思考　
(B)註重理性與邏輯分析
(C)普遍上喜用圖像思考多於語言思考
(D)較具想像力與創造性
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆教育專業科目-中等-
								96 年 - 臺南縣96學年度公立國民中學教師聯合甄選#638




答案：B 
難度：簡單0.793103




討論
私人筆記( 0 )






1FSunny Wen 高一下 (2014/01/31 22:04) 左腦具有語言、概念、數字、分析、邏輯推理等功能。右腦具有音樂、繪畫、空間幾何、想像、綜合等功能。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



針對教育概念的語言分析，有位哲學家曾對皮德斯(R.S. Peters)提出這樣的問題--「我們在分析誰的語言？」，而且認為教
育分析哲學有可能以邏輯分析為幌子，而事實上卻偏好某階級所使用的語言。這位哲學家最有可能是誰？
(A)Paul Hirst (B)William Dray (C)John Wilson (D)John White 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆教育專業科目-中等-
								99 年 - 99 學年度南臺灣國中教師#2054




答案：B 
難度：困難0.388815




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Hsiao-Fan Lo 國三下 (2014/02/05 00:28) John Wilson:道德教育觀透過哲學思考,嘗試在道德教育的理論與實務之間建立聯結John White:美好生活觀~超越國定課程影響英國.....觀看完整全文，請先登入 

查看全部8則討論 


6F陳雲橋 高二下 (2017/05/26 09:28) 德雷分析皮德斯。。。簡記。D la 分屍。。[台語]7F陳雲橋 高二下 (2017/05/26 09:29) White 生活  。。。白活。。8F陳雲橋 高二下 (2017/05/26 09:31) 餵餌訊。倒的。Wilson 道德教育。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










            邏輯分析法 -華人百科                       邏輯分析法  邏輯分析法（logical analysis）主要是指“語言的轉向”之後出現的分析哲學、科學哲學中所使用的分析方法。  中文名稱 邏輯分析法 外文名稱 Logic analysis method 邏輯分析法 邏輯分析法（logical analysis）主要是指“語言的轉向” 套用 原因－後果分析(cause censequence analysis，CCA)方法      概述邏輯分析這種方法利用現代數理邏輯這個強有力的工具，對語言進行分析，並通過語言分析來解決傳統的哲學問題。因此，它被許多人稱之為"哥白尼式的革命"的"語言的轉向"。 邏輯分析法 定論尤其是在聯考的時候，一道聯考的題目或許讓你焦頭爛額。一道題目隱藏了太多的陷阱，往往容易就更容易讓你面對它而就丟盔棄甲。每每面對這樣的題目，會浪費很多的腦細胞還容易讓精神疲憊。那麼你可換一個邏輯來思考這道題的解決辦法。想像如果你是這道題得作者，你會用什麼辦法抓住學生們的習慣思維做題而將其拖進陷阱，猶如是一名棋聖。弈者，棋也~棋盤上縱橫，聯考，其實也是一門心裡戰。掌握好一門屬於自己的學習的邏輯，往往能出奇制勝。套用原因-後果分析(cause censequence analysis，CCA)方法把事件樹"順推"特點和故障樹"逆推"特點融為-體的方法，該方法表示了事故與許多可能的基本事件的關係。它的優點是使用了從兩個方面展開的圖解法，向前的是事件的結果，向後的是事件的基本原因。由於故障樹和事件樹比較繁瑣，CEA的優點是用簡單的模型來表示事故的原因和後果。對一個具體的事故序列來說，原因後果的求解是事故序列的最少割集。與故障樹的最小割集類似，這些割集表示產生每個事故系列的基本原因 特徵典型性它可以擺脫策劃客體發展的自然線索，從最能體現策劃客體發展的本質和規律性的東西入手，對其進行研究，也就是從其成熟和典型的發展階段的發展過程。當事物處於萌芽狀態時，它的本質還沒有充分展開，因而也就很難認識它的本質和規律。只有事物發展到成熟階段，由於它發展得比較完善、比較典型，這時它的本質已經充分展開。所以從策劃客體發展的成熟的、典型的階段上來研究它，就比較容易發現它的本質及其規律。 邏輯分析法:故障類型和影響 抽象概括邏輯分析策劃法是以抽象的、理論上前後一貫的形式對策劃客體的發展進行概括研究。事物的發展是曲折的，它的必然性是通過無數偶然性開闢其前進道路的，它的本質常常為紛繁的現象所掩蓋。邏輯分析策劃法就是從純粹的、抽象理論的形態上來揭示策劃對象的本質，通過概念、判斷、推理等思維形式完成策劃。 能力培養思維方式推理的種類是根據一定的標準進行劃分的。根據推理前提數量的不同，可分為直接推理和間接推理;根據推理的方向，即思維進程中是從一般到特殊，或從特殊到一般，或從特殊到特殊的區別，傳統邏輯將推理分為演繹推理、歸納推理和類比推理三大類。就國中數學而言，三段論推理是一種重要的演繹推理，它是性質判斷三段論推理的簡稱，由兩個包含著一個共同項的性質判斷推出一個性質判斷的演繹推理。三段論中的三個性質判斷的名稱分別為大前提、小前提和結論。包含大項的前提為大前提，包含小項的前提為小前提，包含大項和小項的判斷為結論。比如，所有的植物都是需要水分的(大前提)，小麥是植物(小前提)，所以，小麥也是需要水分的(結論)。三段論作為一種思維方式，其包含的三個性質判斷通常都是以大前提、小前提、結論這樣的順序排列。但用自然語言表達三段論時，語句順序是靈活的，而且常常使用省略形式(有省略大前提或小前提或結論等形式)。例如，口語中常說"這是學校規定的呀"，把它補充完整就是:凡是學校規定都是應該執行的(大前提)，這句話是學校規定的(小前提)，所以，這句話應該被執行(結論)。三段論推理作為一種基礎性的推理，最能體現邏輯推理的思維方式的特點，在國中幾何套用中最基本最廣泛的推理，學生較容易理解和掌握。因此應作為國中生邏輯推理能力培養的重點和切入點。基本方法在國中數學的教學實踐中，尤其是幾何證明的教學中，教師教學不難，學生學懂也不難，但學生往往一做就不會，對於稍複雜的題目更是無從下手。幾何證明成為教學中的一個難點，也是學生成績提高的一大障礙。要突破這一難點和障礙，除掌握上述三段論推理的基礎邏輯思維外，還要註重邏輯推理的基本方法--綜合法和分析法的培養。要證明一個命題的正確時，我們先從已知的條件出發，通過一系列已確立的命題(如定義、定理等)，逐步向前推演，最後推得要證明的結果，這種思維方法，就叫做綜合法。可簡單地概括為:"由因導果"，即"由原因去推導結果"。要證明一個命題正確，為了尋找正確的證題方法或途徑，我們可以先構想它的結論是正確的，然後追究它成立的原因，再就這些原因分別研究，看它們的成立又各需具備什麼條件，如此逐步往上逆求，直至達到已知的事實，這樣思維方法，就叫做分析法。可簡單地概括為:"執果索因"。即"拿著結果去尋找原因"。例如證明兩線段相等。綜合法思路:已知條件→三角形全等或平行四邊形→對應邊或對邊相等(線段相等)。分析法思路:對應邊或對邊相等(線段相等)→三角形全等或平行四邊形→已知條件。分析法的特點是從要證明的結論開始一步步地尋求其成立的條件，直至尋求到已知條件上。綜合法的特點是從已知條件開始推演，一步步地推導結果，最後推出要證明的結果。證幾何題時，在思索上，分析法優於綜合法，在表達上分析法不如綜合法。分析法利於思考，綜合法宜於表述，在解決問題中，最好合併使用。對於一個新問題，我們一般先用分析法尋求解決，然後用綜合法有條理地表述出來。對於一些較複雜的幾何問題，我們可以採用綜合法與分析法合併使用的方法去尋求證明的途徑，可稱之為綜合分析法;即先從已知條件出發，看可以得出什麼結果，再從要證明的結論開始尋求，看它的成立需具備哪些條件，最後看它們的差距在哪裡，從而找出正確的證題途徑。邏輯能力邏輯思維是以概念為思維材料，以語言為載體，每推進一步都有充分依據的思維，它以抽象性為主要特徵，其基本形式是概念、判斷與推理。因此，所謂邏輯思維能力就是正確、合理地進行思考的能力。要使學生真正具備邏輯推理能力，提高解決問題的能力;在教育教學中還應註重以下幾個能力的培養。深刻理解與靈活運用基礎知識的能力:邏輯推理需要雄厚的知識積累，這樣才能為每一步推理提供充分的依據。一個生活中的例子很能說明:"為什麼亂砍亂切的蘿蔔比切得整齊規則的蘿蔔更好煮爛、口味更好?"。一個國中生不知道如何回答，而他的母親卻解釋得很好:"因為亂砍亂切的蘿蔔比切得整齊規則的蘿蔔錶面積更大，能吸收更多的熱量，各種作料能更好地進入到蘿蔔里，當然更好煮爛、口味更好了"。顯然母親對日常生活知識的理解與運用要遠遠強於兒女。因此理解與靈活運用基礎知識的能力是學生邏輯推理能力的基礎。想像能力:因為邏輯思維有較強的靈活性和開發性，發揮想像對邏輯推理能力的提高有很大的促進作用。知識基礎越堅實，知識面越廣，就越能發揮自己的想像力。當然並不意味著知識越多，想像力越豐富。需要養成從多角度認識事物的習慣，全面地認識事物的內部與外部之間、某事物同他事物之間的多種多樣的聯繫，才能拓展自己的想像力。這對邏輯思維能力的提高有著十分重要的意義。語言能力:語言能力的好壞不僅直接影響想像力的發展，而且邏輯推理依賴於嚴謹的語言表達和正確的書面表達。因此重視學生語言培養，尤其是數學語言和幾何語言的培養對學生邏輯推理能力的形成是不可或缺的關鍵一環。作圖識圖能力:國中階段的邏輯推理更多直接的套用在幾何方面，而幾何與圖形是密不可分的;幾何圖形中包含了許多隱藏的已知條件和大量的推理素材及信息，對圖形認識的是否深刻，直接影響到問題能否解決。因此學生的作圖識圖能力在邏輯推理能力培養的教學中是絕對不能忽視的。 分析過程系統邏輯分析的主要範疇和過程是這樣的:目標即為解決公共問題所要達到的目的和指標，它是系統目的的具體化，具有針對性、可行性、系統性、規範性和某些指標來表達，而標準則是衡量目標達到的尺度;備選方案即為實現目標而設計的具體措施和方案，並對此進行可行性論證;模型即按照原有方案構想構建分析模型，依照出說明系統功能的主要因素及其相互關係，包括系統的輸入、輸出、轉換關係，系統的目標和約束等，具體有圖式模型，數學模型、仿真模型、實體模型等方式;費用即政策方案實施過程中的各種成本開支的總和;效果即政策方案的實施在社會環境產生的反應和結果;評價即按照一定價值標準對政策方案進行價值評估，就是在以上分析的基礎上，在考慮各種定性因素，對比系統目標達到的程度，用標準來衡量;最佳化即為實現最優效果而對政策方案進行的最佳化排序和選擇決策。            邏輯分析法 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    《語言、真理和邏輯》- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>哲學著作>出版物>哲學圖書>《語言、真理和邏輯》評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪《語言、真理和邏輯》 標籤： 暫無標籤 《語言、真理和邏輯》又翻譯為《語言、真理與邏輯》。於1936年英國出版，為艾耶爾的成名作，也是代表作之一。對於邏輯實證主義的主要觀點作了系統的論述，也是研究這一學派的基本著作之一。他從堅決反偶像論的觀點出發，應用流暢的語言，把充滿新鮮血液的邏輯實證論介紹到英國哲學界。這使他的保守的前輩為之失色，使有遠見的學者獲得深刻的印象。艾耶爾這本書還吸引了許多青年讀者，為他們所喜愛。目錄1. 內容簡介2. 邏輯實證主義﹂2.1 簡介﹂2.2 邏輯實證主義的基本觀點3. 主要論點﹂3.1 區分兩類命題﹂3.2 二者的歷史淵源﹂3.3 定義﹂3.4 對形而上學的拒斥﹂3.5 對可證實性原則的修正﹂3.6 具體介紹﹂3.7 對「上帝存在」命題的批判﹂3.8 參考文獻4. 背景資料﹂4.1 撰寫《語言、真理和邏輯》﹂4.2 艾耶爾一生在哲學方面的努力﹂4.3 艾耶爾在國際上享有廣泛的聲譽回目錄1 《語言、真理和邏輯》 -內容簡介  《語言、真理與邏輯》艾耶爾（A.J.Ayer），英國著名哲學家，牛津大學邏輯教授，維也納小姐成員，邏輯實證主義代表之一。《語言、真理和邏輯》又翻譯為《語言、真理與邏輯》。本書為艾耶爾的成名作，也是代表作之一。對於邏輯實證主義的主要觀點作了系統的論述，也是研究這一學派的基本著作之一。它通俗地系統地介紹了邏輯實證主義的哲學思想，被看作是英國哲學轉芬的主要因素，在大學里頗有影響。回目錄2 《語言、真理和邏輯》 -邏輯實證主義 簡介—邏輯實證主義(Logical positivism)是一個哲學流派，主要產生於1930～1950年代。—其核心是維也納學派，也叫經驗主義，或稱實證主義、後實證主義、新實證主義、邏輯經驗主義。—主要代表人物是石里克（Schlick）、卡爾納普（Carnap）、萊辛巴赫（Reichenbach）、塔爾斯基（Tarski）、亨佩爾（Hempel）、艾耶爾（Ayer）等。—邏輯實證主義的中心問題是意義問題以及通過意義劃分科學和形而上學的界限。邏輯實證主義的基本觀點a.把哲學的任務歸結為對知識進行邏輯分析，特別是對科學語言進行分析。b.堅持分析命題和綜合命題的區分，強調通過對語言的邏輯分析以消滅形而上學。c.強調一切綜合命題都以經驗為基礎，提出可證實性或可檢驗性和可確認性原則。d.主張物理語言是科學的普遍語言，試圖把一切經驗科學還原為物理科學，實現科學的統一。回目錄3 《語言、真理和邏輯》 -主要論點 對兩類命題的區分和對形而上學的拒斥區分兩類命題「我和休謨一樣，把一切真正的命題分為兩類，就是：用休謨的術語來說，關於「觀念與觀念之間的關係」的命題和關於「事實」的命題。前一類包括邏輯和純粹數學的「先天」命題，我承認這些命題之所以是必然的和確定的，僅僅是因為他們是分析命題。既是說，我認為這些命題不能在經驗中被否定的理由是它們對經驗世界沒有做出任何斷定，而只是記錄我們以某一方式使用一些符號的規定。另一方面，涉及經驗事實的一些命題，我認為是一些假設，它們只能是或然的，而永遠是不能確定的。」 （p.29）二者的歷史淵源萊布尼茲把真理分為事實真理和理性真理；休謨把知識分為事實的知識和理性的知識；康德詳細區分了分析判斷和綜合判斷；邏輯實證主義者堅持分析命題和綜合命題的區分。定義分析命題——「當一個命題的效準僅依賴於它所包括的那些符號的定義，我們稱之為分析命題」。如「或者有些螞蟻是寄生的，或者沒有螞蟻是寄生的」這一命題。綜合命題——「當一個命題的效準決定於經驗事實，我們就稱之為綜合命題」。如「有的螞蟻建立了一個奴役體系」這一命題。（p.85）二者的區別： 特點 檢驗手段 典型代表 分析命題   必然的 、確定的     藉助於形式邏輯的判斷  邏輯或純數學的「先天」命題 綜合命題 或然的，或真或假  求助於經驗的證實  經驗科學的命題 對形而上學的拒斥艾耶爾等邏輯實證主義者堅持這兩類命題的區分，是因為他們以此作為拒斥形而上學的重要依據。如他在《語言、真理與邏輯》中對拒斥形而上學的緣由的一段論述：    「……那些由於其確定性而總是引起哲學家註意的先天命題，其確定性則要歸功於它們是重言式命題這個事實。因此，我們可以把一個形而上學句子規定為想去表達一個真正命題的句子，但是事實上，它既不表達一個重言式命題，又不表達一個經驗假設。並且，因為重言式命題和經驗假設構成有意義命題的整個類，所以我們就有理由下結論，一切的形而上學都是沒有意義的。」 （p.41）根據艾耶爾的言辭，我們可以看出：形而上學命題既不是根據其邏輯形式就能判斷其真假的分析命題又不是藉助經驗的檢驗就能確定其正確與否的綜合命題，因而是沒有意義的偽命題（pseudo-proposition）。由此，他主張通過對語言的邏輯分析來清除形而上學。對可證實性原則的修正——「可證實性原則」作為意義標準的經驗證實原則，是邏輯實證主義的一個核心理論，是他們用以拒斥形而上學和奠定科學知識基礎的方法論原則。——「可證實性原則」: 即一個命題是否有意義，是否是一個經驗科學的命題，就看有沒有辦法用經驗去證實它或否證它。可以證實或否證的命題就是有意義的，反之就是無意義的。——邏輯實證主義的可證實性原則經歷了三次大的修改：可證實性原則的直接證實→間接證實→確證度→部分證實/弱證實。艾耶爾就是在這種環境下將「可證實性原則」的要求降到了最低限度，以求迴避這個理論所遇到的困難。——總的說來，艾耶爾的「可證實性原則」包括四方面的內容。a. 實踐的可證實性 & 原則的可證實性；b. 可證實的「強」意義 & 「弱」意義；c. 直接證實 & 間接證實（略）；d. 反對波普爾的「證偽原則」。具體介紹a. 實踐的可證實性 & 原則的可證實性：「必須在實踐的可證實性與原則的可證實性之間作出區分。…在這些命題之中，有許多是只要我們不辭辛勞就可以證實的。但是還留下了一些有意義的論及事實的命題，即使我們想去證實也不能證實；這只是因為我們缺少一些實際的方法使我們有可能完成那些有關的觀察。」（p.34）實踐的可證實性，指人們通過經驗觀察可以在事實上加以證實的情況。 原則的可證實性，指不能用實際的觀察加以證實，但從原則上說可以證實的情況。例子：「在月亮的另一面有一些山脈」。該命題沒有實踐的可證實性，只有原則的可證實性，但仍然是有意義的命題。b. 可證實的「強」意義 & 「弱」意義：「……首先，大家將會看到，我區分「可證實的」一詞的『強』意義與『弱』意義，並且可以看到，我解釋這種區分是說「當並僅當一個命題的真實性可以在經驗中確實證實時，這個命題才被認為是在那個詞的強意義上可證實的」。但是，「如果經驗可能使它成為或然的，則它是在弱意義上可證實的」。（p.6）艾耶爾把「可證實的」一詞分為「強」意義與「弱」意義，然後斷定他的可證實原則所要求的只是那個詞的弱意義。他是為了修正石里克等人把確實的可證實性、即強意義的可證實性作為判斷命題是否有意義的標準。他認為，如果採取確實可證性作為我們的有意義的標準，那麼，所作出的論證將會太過頭了。他舉了一些關於規律的普遍命題的例子——「砒霜是有毒的」，「一切人都是會死的」（p.56）。這些命題的真實性不可能由任何有限系列的觀察來確定地證實。接著，艾耶爾說明瞭為什麼他的可證實性原則所要求的只是那個詞的弱意義：「一切的經驗命題都是假設，它是不斷服從於進一步的經驗的檢驗的；從這一點就不僅推論到任何這樣的命題的真實性還沒有被確實證實，而且，這樣的命題的真實性永遠不會被證實；因為無論證明它的證據是如何有力，絕不會有以後的經驗不可能反駁這個命題的情況。」（p.6-7）c. 反對波普爾的「證偽原則」：波普爾（Karl Popper）的證偽原則是指，只有當一個句子所表述的是某種可以被經驗確定地證偽的東西時，才能認為這個句子是有意義的。艾耶爾認為這個觀點是錯誤的，因為「一個假設不能確定地被否定，猶如它不能被確定地證實」（p.37）。既然實際情況並不是任何一個假設都可能被確定地證偽，我們就不能認為一個命題的意義取決於它是否可能被確定地證偽。4.3 哲學的任務在於語言分析：邏輯實證主義者一般都把哲學的任務歸結為邏輯分析(這個觀點來源於羅素與維特根斯坦)。他們認為，傳統的哲學要被科學的邏輯所代替，也就是被對於科學的概念和語句的邏輯分析所代替。艾耶爾繼承了這個觀點，他認為哲學研究是一種語言分析活動。「……如果哲學家要求對我們知識的積累作出特別的貢獻，他必須不是企圖表述一些思辨真理，或者去尋找第一原理，或者去作出有關我們的經驗信念的效準的先天判斷。事實上，他必須把自己限於去做我們目前所要描述的那一類澄清和分析的工作。」（p.53）艾耶爾所說的語言分析，主要是指一種下定義的活動。在詞典中：闡明的定義，在哲學中：用法上的定義。——「所謂我們對一個符號下闡明的定義是說，我們提出與這個符號同義的另一個符號或符號的表達式。」（p.63）在詞典中，我們通常引用同義詞來給詞下闡明的定義。典範：亞里士多德派的邏輯學家用到的「種加屬差」下定義的方式。例如，當我們給oculist下定義為an eye-doctor時，就是指在英語中oculist與an eye-doctor這兩個符號是同義的。艾耶爾表示他將不深入研究這些問題（闡明的定義），因為他的目的是說明哲學方法，而這些問題的研究與他的這一目的無關。——「所謂用法上的定義，不是要說出這個符號是與某個其他符號同義的，而是表明這個符號有意義地出現於其中的那些句子，如何能翻譯成等值的句子，這些等值的句子不包括被定義者本身，也不包括它的任何同義語。」（p.64）典範：羅素提出的帶定冠詞的摹狀詞理論（theory of definite description）。 ① 「圓的方不能存在」 等值於 「沒有一個物體能夠既是方的又是圓的」；   ② 「《威弗利》的作者是蘇格蘭人」 等值於 「一個人，而且只有一個人寫作《威弗利》，並且，那個人是蘇格蘭人」。   ①：說明瞭作為一個否定存在的句子的主詞而出現的任何帶定冠詞的摹狀短語能被取消的方法。   ②：說明瞭出現在任何地方的任何其他類型的句子中的任何帶定冠詞的摹狀 短語能被取消的方法。   ① & ②：說明瞭任何包括一個帶定冠詞的摹狀短語的句子所表達的，在不運用這種短語的情況下如何表達。艾耶爾認為，這些摹狀短語定義的功效和所有好的定義一樣，增加我們對句子的瞭解。因此，它們就給我們提供了這些短語用法上的定義。對「上帝存在」命題的批判艾耶爾在《語言、真理與邏輯》中的第五章集中批判了基督教神學的「上帝存在」的命題。前面講過，邏輯實證主義哲學的出發點是這樣一個原則：他們把全部有意義的命題分為兩類——分析命題和綜合命題。任何命題如果不能被列入這兩類中的某一類，那麼它們就既不是真的，也不是假的，而只能是沒有意義的。神學命題就是這種性質的命題，因而是沒有意義的。論證過程：首先，「上帝存在」這個陳述不可能是分析命題。安瑟倫（中世紀義大利哲學家、神學家）的「本體論證明」就是企圖從「上帝」一詞的意義中引伸出「存在」的涵義，進而證明「上帝存在」是一個必然的真命題。安瑟倫的論證是：「上帝」可以被定義為絕對的完滿性，「存在」是包含在這種完滿性中的，所以上帝是存在的。但是，艾耶爾聲稱，「正如康德所指出的，存在不是一個屬性。因為當我們把一個屬性歸之於一個事物，我們暗地裡斷定那個事物是存在的，所以，如果存在本身是一個屬性，那就會推論出：一切肯定的存在命題是重言式命題，而一切否定的存在命題則是自相矛盾的；但實際情況並不是這樣的。例如，當我說『你看到的那片樹葉確實存在著』時，我並不是在使用重言式；而當我說『你看到的那片樹葉實際上並不存在』時，也沒有自相矛盾。所以，那些以存在是一個屬性這個假定作基礎而提出關於存在問題的人，都是犯了按照語法而超出感覺界限的錯誤。」（p.48）因此，「存在」絕不是存在物的眾多屬性中的一種，「上帝存在」命題不是一個分析命題。再次，「上帝存在」這個陳述也不是綜合命題。在經驗主義者看來，一個綜合命題就是一個經驗假設，如果「上帝存在」的說法是一個經驗假設的話，那麼它和別的經驗假設一起，將能夠推出從後者中不能單獨推出的經驗命題。但是事實上，這是不可能的。「『上帝』一詞是一個形而上學的詞，『上帝存在』是一個既不能真也不能假的形而上學的說法。……沒有一個想要描寫超驗上帝的性質的句子能夠具有任何字面意義。」（p.132） 據此，「上帝存在」的斷言既不是分析命題，又不是綜合命題，因而是沒有意義的。 「上帝存在」的說法根本就沒有真假值，因為沒有在經驗中證實或證偽的可能性。5. 觀點剖析：5.1 對命題「我們的感官的確有些時候欺騙我們（our senses do sometimes deceive us）」的論證方式有待商榷. （第一章 p.38-9）艾耶爾的論證：我們具有某些感覺，我們可能期望得到某些其他的感覺。（有時候）事實上，它們是不能得到的。向我們報告由於感覺經驗所產生的錯誤是以後的感覺經驗。因此，艾耶爾認為，當感覺經驗所引起的期望得到的感覺≠以後實際經驗到的感覺，感官欺騙了我們。我們認為，艾耶爾為感覺經驗所做的辯護不成立。感覺經驗不真實，是指我們對感官沒有把握，以及對感官和實在性的關係不可知，並不涉及艾耶爾所謂的「期望」。5.2 使英語這樣的語言結構複雜起來的一個因素是曖昧的符號的流行。A factor which complicates the structure of a language such as　English is the prevalence of ambiguous symbols。（第三章）對「曖昧」的解釋——兩個記號是同一符號的元素，不僅在形式上同一，在用法上也同一。艾耶爾認為，出現在句子「他是那本書的作者」中的「是」字和出現在句子「貓是哺乳動物」中的「是」字是同樣的符號，但它們代表了兩個不同的記號。前者等值於「他，並不是別的人，寫了那本書」，後者等值於「哺乳動物的類包括貓的類」。這兩個「是」都是一個不應當與其他的符號混淆的曖昧的符號，也不應當與存在的、類成員的、同一的和導致曖昧的符號相混淆，它們都是由「是」的形式的記號所構成。 但是，我們說，「是」 在不同句子中所產生的不同意義並不構成一種語言複雜的原因。它可以表存在、分類、關係等等，在我們使用的過程中，選擇其中的任何一種意思都是任意自由的。作為上位節點的「是」這個詞與下位節點的各個「是」的詞位使得語言有著良好的層級性。不像艾耶爾所說的那樣，「是」這個曖昧符號是由它的不同的形式記號所構成，並且增加了英語的複雜性。5．3 價值斷定不是科學的（scientific），而是「情感的」（emotional）。（第六章）艾耶爾運用可證實性原則對以往倫理學作了邏輯實證主義的批評。他發現，以往人類知識被分為兩大類——關於經驗問題的知識和關於價值問題的知識。前者告訴我們「是」什麼，後者告訴我們「應當是」什麼。經過他的考察認為倫理價值陳述是不能翻譯成經驗事實陳述的，並且，倫理價值陳述根本就不能算作陳述只能算是情感的表達。表達價值判定的句子是不可證實的。 確實，語言是人的語言，人在使用的過程中難免摻和個人的主觀情感因素，對語言進行再賦值。在分析語言表達的過程中，要區分好事實判斷與價值斷定。6. 思考（主要基於塗紀亮的論文：《評艾耶爾的語言、真理與邏輯一書》）6.1 對兩類命題的區分和對形而上學的拒斥  邏輯實證主義所說的「形而上學」，指的就是一切關於萬物的本質、存在的普遍規律等等不能靠感性知識直接認識的事物的哲學學說，這實際上把形而上學和整個哲學等同起來。「他們不瞭解感性認識和理性認識之間的辯證關係，片面誇大感性經驗的作用，只承認感性經驗在認識上的可靠性，而不瞭解感性認識雖然是認識的源泉，但它只反映事物的現象和外部聯繫，尚未達到事物的本質和內部聯繫，因此有待於發展到理性認識。」（摘自塗紀亮《評艾耶爾的語言、真理與邏輯一書》，p.26）6.2 對「可證實性原則」的修正。艾耶爾降低了經驗意義的標準，局部地剋服或迴避了石里克等人的可證實性原則在理論上遇到的困難，可他遠遠沒有解決這個問題。「關鍵問題在於，艾耶爾繼承休謨等人的唯心主義經驗論傳統，僅僅把經驗理解為個人的主觀經驗，否認經驗的客觀內容。……經驗只反映事物的現象和外部聯繫，尚未達到事物的本質和內部聯繫。因此，不能像艾耶爾等人那樣把經驗看作唯一可靠的認識根據，更不能把經驗當做檢驗真理的唯一標準。……艾耶爾等人把個人的主觀經驗的證實（不論是直接證實還是間接證實），當作判斷經驗命題有無認識意義的標準，這在根本的立足點上就搞錯了。」（同上，p.28）6.3 哲學的任務在於語言分析艾耶爾等人所提倡的語言分析方法，作為一種研究方法，能夠發揮一定作用。但是，不能把哲學的任務歸結於語言分析，否則，就否定了哲學作為世界觀、認識論和方法論的重大意義，從而也就否定了哲學本身。「他們認為通過語言分析，可以澄清哲學混亂，清除「無意義」的糾紛。但是，許多荒謬的哲學命題之所以被提出，都具有深刻的認識論原因和社會政治原因。語言上的誤用只是一個次要問題，認識論原因和政治原因才是主要問題。僅僅依靠語言分析，根本不能澄清哲學混亂和解決哲學疑難。」（同上，p.30）6.4 對「上帝存在」命題的批判「上帝存在」的斷言固然不能成為分析命題，但當代已經很少有哲學家相信綜合命題能夠以邏輯實證主義者所提出的方式獲得可證實性。諸如「上帝存在」這樣的命題和邏輯實證主義所要驗證的命題屬於兩個不同範疇。用邏輯經驗主義的的方法批判神學，其力量是十分有限的。關於上帝存在的問題，邏輯實證主義者既不能證實又不能證偽，它僅僅是個人的信念問題。這個問題完全沒有邏輯實證主義者所說的意義，但卻絕不是毫無意義。只承認感官知覺的意義，是一種狹隘的、不完全的意義。參考文獻[1][英]艾耶爾(尹大貽譯). 語言、真理與邏輯[M]. 上海:上海譯文出版社, 1981.[2]塗紀亮.「評艾耶爾的《語言、真理與邏輯》一書」.哲學研究.06(1984):23-30.[3]劉秦閏,任春強.「對《語言、真理與邏輯》中部分觀點的質疑」. 邢台學院學報.23.4(2008):44-45.[4]吳銘.「英國哲學家艾耶爾對介上帝存在」 命題的批判」. 宗教學研究.21（1992）:74-75.[5]安希孟.「證實證偽與上帝」.世界宗教文化. 03（1996）:20-21.[6]楊立平.「艾耶爾對價值判定的界定及意義」.船山學刊.01（2000）：101-104.[7][英]昆頓.艾耶爾在哲學史上的地位.《艾耶爾紀念文集》.劍橋大學出版社.1991.[8]李芳瑩，郭繼海.「試論卡爾納普的真理標準」.西南農業大學學報.03(2009):86-89.[9]顏曉敏.哲學的邊界—讀艾耶爾的《語言、真理與邏輯》.法制與社會.02（2009）：321.回目錄4 《語言、真理和邏輯》 -背景資料 艾耶爾簡歷英國著名哲學家艾耶爾(A.J.Ayer, 1910—1989)於1989年6月27日在倫敦逝世了。他的逝世引起了國際哲學界的哀悼，尤其是在英美兩國。英國哲學界稱他在現代哲學中的地位僅次於羅素。的確，艾耶爾一生對於分析經驗論這一英國哲學傳統的發展作了許多貢獻，這是無可置疑的。艾耶爾生於1910年，父親是法裔瑞士人，母親是猶太人。他在英國的貴族中學伊登學校畢業後，考進牛津大學基督教會學院學習。在那裡畢業後即由他的導師，著名哲學家賴爾(G.Ryle)介紹，去維也納大學從石里克進修。他深得石里克的賞識，應邀參加「石里克小組」，成為維也納學派成員之一。不過艾耶爾在維也納沒有獃太久，大概是1932— 1933年這個學期，就應召回牛津母校擔任研究助教和研究講師，直到1946年。從1946— 1959年艾耶爾任倫敦大學大學學院哲學教授，從1959年到1978年任牛津大學新學院哲學教授。1978年退休，從牛津遷居倫敦，過他的寫作生涯，並繼續從事其社會和政治活動。艾耶爾也是一位社會活動家、演說家，一生中獲得很多學術界和社會上的榮譽稱號。例如，他是一位FBA(英國科學院院士)，一位爵士，是美國科學文學院的榮譽院士。此外 還獲得各國一些榮譽教授、榮譽研究員和榮譽院長等稱號。不過，艾耶爾在其《我的生活的一部分》(1977)中則說：「如果有人認為我在羅素的『哈姆雷特』那裡扮演霍拉旭的角色，我就感到非常光榮了。」撰寫《語言、真理和邏輯》艾耶爾自維也納返回牛津後，即醞釀寫他的《語言、真理和邏輯》一書。這本書終於在1936年出版之後，博得英國哲學界的普遍好評，但同時也遭到一些尖銳的批評。總的說來，這本書不僅曾在哲學界轟動一時，而且成為當時社會上的暢銷書，一直到今天仍然在國際上擁有眾多的讀者。對於哲學著作來說，這是很少見的。英國著名哲學家斯特勞森(P.F.Strawson)說：《語言、真理和邏輯》這本書是艾耶爾二十五歲時寫的，但是它至今仍然是本世紀一部著名的、被廣泛閱讀的好書。他從堅決反偶像論的觀點出發，應用流暢的語言，把充滿新鮮血液的邏輯實證論介紹到英國哲學界。這使他的保守的前輩為之失色，使有遠見的學者獲得深刻的印象。艾耶爾這本書還吸引了許多青年讀者，為他們所喜愛。(《衛報 周刊》，1989年7月9日) 斯特勞森稱艾耶爾為一位反偶像論者，這種說法是很恰當的。的確，艾耶爾對於任何一個學派的觀點或論題都有其獨特的見解。這些見解雖然不能說都具有高度的獨創性，但很能表現他個人的哲學風格。例如，維也納學派和他早期哲學的形成有著密切的關係，但他無論對石里克還是對卡爾納普的哲學觀點，都不是全盤接受，而是「批判地吸收」 。艾耶爾曾經批評過石里克的證實原則的狹隘性，批評過卡爾納普邏輯句法的哲學意義，以及用「科學邏輯」、「物理主義」代替哲學的種種建議。因此，《語言、真理和邏輯》雖然是介紹邏輯實證論哲學的一本較好的入門書，但是我們從中所領會的僅僅是艾耶爾式的邏輯實證論，而不是完全維也納學派的邏輯實證論或邏輯經驗論。艾耶爾對維特根斯坦也有他個人的看法。他雖然承認維特根斯坦是僅次於羅素的大哲學家，但絕不像一般的維特根斯坦的研究者那樣把他「神化」。對於維特根斯坦的著作和論題，他不是局限於作這樣或那樣的詮釋，而是掌握其精神實質，探究其正確與否。艾耶爾的小冊子《維特根斯坦》(1985)就是以此為出發點寫成的。它對維特根斯坦的主要著作作了一種系統的、批判性的考察，使讀者由此得到關於維特根斯坦的基本思想的一個明確而公正的觀念。「批判性的考察」可以說是這本書的重點，也是它的特徵。例如，他把康德對形而上學的批判和維特根斯坦的語言批判作類比的論斷：它們都是為這樣或那樣的神秘實體辯護的。艾耶爾還批評了維特根斯坦的唯我主義、概率理論、用語言博弈概念解釋宗教的做法，尤其是關於私人語言和關指定義(ostensive definition)的論點。然而，另一方面，艾耶爾又在該書結尾時說：「這樣做並不意味著我對維特根斯坦的卓越和創見有所懷疑，否則我就不會稱他為20世紀哲學家中僅次於羅素的大哲學家了。」艾耶爾一生在哲學方面的努力主要是發揚洛克、巴克萊和休謨的經驗論傳統，尤其是休謨的觀點。他心目中的經驗論的兩個哲學大師是休謨和羅素。這種種從他對於羅素(1 972)和休謨(1980)的研究中就可以見到。但是他對當前在英國哲學界有影響的維特根斯坦後期哲學和以奧斯丁(J.L.Austin)為首的牛津學派的語言哲學則持批評的態度。艾耶爾強調指出，認為我們僅僅對於思維和語言，或者說語言形式和行為形態作徹底而精細的觀察、分析和研究，毋需藉助於科學的論據，就能排除哲學方面的一切困難，這是值得懷疑的。艾耶爾在國際上享有廣泛的聲譽一方面有賴於他的反宗教觀點和促進自由事業的主張和活動。例如，直到瀕危之前他還為英國《旁觀者》期刊(1989年7月8日)撰稿，讚揚法國大革命中的自由民主精神及其在以後世界政治社會中的偉大影響和積極作用；另一方面有賴於他廣為流傳的十多種著作，其中主要的有：《語言、真理和邏輯》(1936)、《經驗知識的基礎》(1940)、《知識問題》(1956)、《論文集》(1965)、《實用主義的起源》(1968)、《哲學的中心問題》(1973)和《二十世紀的哲學》(1982)。美國《在世哲學家叢書》(The Library of Living Philosophers)正為艾耶爾編輯一捲，題為《A.J.艾耶爾哲學》，而且已經大致完成。艾耶爾應約為此書撰寫的對他的哲學的評論的答覆也已脫稿。可惜艾耶爾未能親見此書的問世就與我們長辭了。上一篇[膏枕軒石膏枕]    下一篇 [脫硫石膏烘乾系統]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 137 次更新時間: 2013-09-12相關詞條精彩詞條More>尼策pan紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1內容簡介2邏輯實證主義2.1簡介2.2邏輯實證主義的基本觀點3主要論點3.1區分兩類命題3.2二者的歷史淵源3.3定義3.4對形而上學的拒斥3.5對可證實性原則的修正3.6具體介紹3.7對「上帝存在」命題的批判3.8參考文獻4背景資料4.1撰寫《語言、真理和邏輯》4.2艾耶爾一生在哲學方面的努力4.3艾耶爾在國際上享有廣泛的聲譽


邏輯 - 維基百科，自由的百科全書






























 






邏輯

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本文介紹的是關於邏輯和邏輯學科的分類、歷史與發展。關於黑格爾的作品《邏輯學》，請見「大邏輯」。


邏輯（英語：logic），又稱理則、論理、推理、推論，是有效推論的哲學研究。[1]邏輯被使用在大部份的智能活動中，但主要在哲學、數學、語義學和電腦科學等領域內被視為一門學科。邏輯討論邏輯論證會呈現的一般形式，哪種形式是有效的，以及其中的謬論。在哲學裡，邏輯被應用在大多數的主要領域之中：形上學/宇宙論、本體論、知識論及倫理學。在數學裡，邏輯是指研究某個形式語言的有效推論[2]。在辯證法中也會學習到邏輯[3]。
一些古文明（如印度[4]、中國[5]和希臘）都有對邏輯進行研究。在西方，亞裡斯多德將邏輯建立成一門正式的學科，並在哲學中給予它一個基本的位子。
邏輯通常可分為三個部份：歸納推理、溯因推理和演繹推理。



目錄


1 概論
2 本質

2.1 邏輯學基本原理
2.2 邏輯系統的性質
2.3 對於邏輯的不同理解
2.4 演繹和歸納


3 發展歷史
4 邏輯架構
5 註記
6 參考資料
7 外部連結



概論[編輯]
邏輯（英語：logic）的字根源起於希臘語邏各斯（希臘語：λόγος），最初的意思有詞語、思想、概念、論點、推理之意。後譯為（法語：logique），最後發展為英文中的邏輯（英語：logic）。
1902年嚴復譯《穆勒名學》時，將其意譯為「名學」，但這不合名家或者名教之名學中「名」的本意。和製漢語採用漢字「論理」，意譯為「論理學」。孫文於其文《治國方略·以作文為證》意譯為「理則」，

然則邏輯究為何物？當譯以何名而後妥？作者於此，蓋欲有所商榷也。凡稍涉獵乎邏輯者，莫不知此為諸學諸事之規則，為思想行為之門徑也。人類由之而不知其道者眾矣，而中國則至今尚未有其名。吾以為當譯之為「理則」者也。夫斯學至今尚未大為發明，故專治此學者，所持之說，亦莫衷一是。而此外學者之對於理則之學，則大都如陶淵明之讀書，不求甚解而已。惟人類之稟賦，其方寸自具有理則之感覺，故能文之士，研精構思，而作成不朽之文章，則無不暗合於理則者；而叩其造詣之道，則彼亦不自知其何由也。

當代中文一般採取音譯方式，將其譯為邏輯。
邏輯本身是指是推論和證明的思想過程，而邏輯學是研究「有效推論和證明的原則與標準」的一門學科。作為一個形式科學，邏輯透過對推論的形式系統與自然語言中的論證等來研究並分類命題與論證的結構。
邏輯的範圍是非常廣闊的，從對謬論與悖論的研究之類的核心議題，到利用機率來推論及包含因果論的論證等專業的推理分析。邏輯在今日亦常被使用在論辯理論之中。[6]
傳統上，邏輯被作為哲學的一個分支來研究，和文法與修辭一同被稱為古典三學科。自十九世紀中葉，「形式邏輯」已被作為數學基礎而被研究，當中經常被稱之為符號邏輯。1903年，阿弗烈·諾夫·懷海德與伯特蘭·羅素寫成了《Principia Mathematica》，試圖將邏輯形式地建立成數學的基石。[7]不過，除了些基本的以外，當時的系統已不再被使用，大部份都被集合論所取代掉了。當對形式邏輯的研究漸漸地擴張了之後，研究也不再只侷限於基礎的議題，之後的各個數學領域被合稱為數理邏輯。形式邏輯的發展和其在電腦上的應用是電腦科學的基礎。
本質[編輯]
形式是邏輯的核心，但在「形式邏輯」中對「形式」使用時常不很明確，因而使其闡述變得很費解。其中，符號邏輯僅為形式邏輯的一種類型，而和形式邏輯的另一種類型－只處理直言命題的三段論不同。

非形式邏輯是研究自然語言論證的一門學科。對謬論的研究是非形式邏輯中尤其重要的一個分支。柏拉圖的作品[8]是非形式邏輯的一重要例子。


形式邏輯是研究純形式內容的推論的一門學科，這種內容是很明確的。若一個推論可以被表達成一個完全抽象的規則（即不只是和任一特定事物或性質有關的規則）的一個特定應用，則這個推論擁有純形式內容。形式邏輯的規則由亞裡斯多德最先寫成[9]。在許多邏輯的定義中，邏輯推論與帶有純形式內容的推論會是同一種概念。但這不表示非形式邏輯的概念是空洞的，因為沒有任何一種形式語言可以捕捉到自然語言語義間所有的微細差別。


符號邏輯捕獲了邏輯推論的形式特徵，並將其抽象化為符號的研究[7][10]。符號邏輯通常分為兩個分支：命題邏輯和謂詞邏輯。


數理邏輯是符號邏輯在其他領域中的延伸，特別是對模型論、證明論、集合論和遞歸論的研究。

「形式邏輯」通常作為符號邏輯的同義詞，而非形式邏輯則是被理解為不包含符號抽象化的任何一種邏輯推論；這是由「形式語言」和「形式理論」中類推而來的用法。但廣義地來說，形式邏輯是古老的，可追溯至兩千年以前，而符號邏輯則相對較新，只有一個世紀左右的歷史而已。
邏輯學基本原理[編輯]

同一律（the law of identity）
事物跟其自身相等同，「自己」不能「不是自己」。
無矛盾律（the law of non-contradiction）
事物不能同時「是」跟「不是」。是就是，不是就不是。
排中律（the law of excluded middle）
事物只能有「是」或「不是」兩種狀態，不存在其他中間狀態。
充足理由律（the law of sufficient reason）
任何事物都有其存在的充足理由。

邏輯系統的性質[編輯]
邏輯系統可具有下列性質：

有效性（validity）
依系統的推理規則，若所有前提皆為真則結論必為真（保真）。所有命題之前提皆語義蘊涵（semantically implies）結論。
自洽性（consistency）
系統中任一定理都不與其他定理相矛盾。不存在命題P，P和非P皆可在系統中證明。
可靠性（soundness）
系統中所有定理（有效且可證明的命題）皆為真。可靠性與完備性互為逆命題。
完備性（completeness）
系統中不存在無法證明或證否的有效命題。系統中真命題皆可證明（真命題皆為定理）且假命題皆可證否。

一些邏輯系統不擁有上述所有性質，比如庫爾特·哥德爾的哥德爾不完備定理證明瞭，沒有任何一個蘊涵皮亞諾公理的算術形式系統可以同時滿足自洽性和完備性。[10]同時他的針對沒有通過特定公理擴展為帶有等式的算術形式系統的一階謂詞邏輯的定理，證實了它們可以同時滿足自洽性和完備性。[11]
對於邏輯的不同理解[編輯]
邏輯產生於對論證正確性的關註。邏輯是對論證的研究，這個概念在歷史上是很基本的，而這也是不同邏輯傳統的創立者如柏拉圖和亞裡斯多德所設想的。現代的邏輯學家通常會希望確保對邏輯的研究只侷限於由適度一般化了的推論中所產生出來的論證；所以如《斯坦福哲學百科》所稱，「邏輯……沒有涵蓋有效推理的整個課題，那是理性理論的工作。更明確地說，邏輯處理一種推論，其有效性可追溯至推論中的表述的形式特徵，這可以是語言的，心理的，或其他的表述。」(Hofweber 2004).[2]
相對地，伊曼努爾·康德引入了另一種概念來闡述什麼是邏輯。他主張邏輯應當被設想為判斷的科學，這種想法被戈特洛布·弗雷格採納，寫入他的邏輯與哲學著作之中，其中，思維（德語：Gedanke）這一詞取代了康德的判斷（德語：Urteil）。在此觀點下，有效的邏輯推論是源於判斷或思維的結構特徵。
演繹和歸納[編輯]
演繹推理關註於從給定的前提下有什麼是可得出的。而歸納推理（從觀察中推論出可靠廣義化的過程）有時也被包含在對邏輯的研究中。相對應地，必須要區分出演繹有效性和歸納有效性。一個推論是演繹有效的，若且唯若不可能存在所有前提皆為真但結論為假的狀況。對於形式邏輯的系統，演繹有效性的概念可以用語義學中已明確理解的概念嚴格地陳述出來。另一方面，歸納的有效性則要求必須定義對某一觀察集合的「可靠廣義化」。此定義可以用各種不同的方式來達成，有的方式會比其他的方式不那麼形式化；有些定義也許會用到機率的數學模型。
發展歷史[編輯]
主條目：邏輯史
許多文化都採用複雜的推理系統，最初僅有三個地方把邏輯學作為對推理方法的明確分析，並且有持續的發展，那就是前6世紀的印度、前5世紀的中國和前4世紀與前1世紀間的希臘。
現代邏輯的形式複雜處理明顯源自希臘傳統，但是有人提出布爾邏輯的先驅可能知道印度邏輯（Ganeri 2001）。希臘傳統自身來自亞里士多德邏輯的傳播，伊斯蘭哲學家和中世紀邏輯學家對它的評論。歐洲以外的傳統沒有存活到現代時期：在中國，對邏輯的學術研究傳統在韓非的法家哲學之後就被秦朝壓制；在伊斯蘭世界，艾什爾里派（Ash'ari）的崛起壓制了邏輯的原始工作。
但是在印度，經院學派正理派的創新持續到18世紀早期。它沒有存活到殖民地時期（英語：Colonial India）。在20世紀，西方哲學家如Stanislaw Schayer和Klaus Glashoff探究了印度傳統邏輯學的某些方面。
中世紀時期，在亞里士多德的想法顯示與信仰大量兼容之後，他的邏輯被給予更大強調。在中世紀的後期，邏輯成為一部分哲學家的關註焦點，他們專註於對哲學論證的邏輯分析。
邏輯架構[編輯]


經典邏輯

三段論（傳統邏輯，詞項邏輯）
布爾邏輯
命題邏輯
一階邏輯（謂詞邏輯）


數理邏輯（符號邏輯）

代數邏輯

布爾代數
關係代數


模型論
證明論

希爾伯特演繹系統
自然演繹
相繼式演算
Curry-Howard同構


遞歸論

λ演算
組合子邏輯


公理化集合論
二階邏輯
哥德爾不完備定理


直覺邏輯（構造性邏輯）

Heyting代數
中間邏輯
直覺類型論


多值邏輯

三值邏輯
模糊邏輯
機率邏輯


亞結構邏輯（子結構邏輯）

線性邏輯
相干邏輯


非單調邏輯

預設邏輯
自動認識邏輯
可廢止邏輯


模態邏輯

真勢模態邏輯
認識邏輯
道義邏輯
時間邏輯（時態邏輯）
動態邏輯
可證明性邏輯
可解釋性邏輯


哲學邏輯

次協調邏輯（弗協調邏輯）
自由邏輯


辯證法（辯證邏輯）
非形式邏輯
邏輯實現的三種方式

演繹推理
歸納推理
溯因推理（設因推理，假設推理）
可廢止推理


邏輯史

工具論（古希臘）亞里士多德（BC384-BC322）
思維規律研究（英國）喬治·布爾（1815-1864）
概念文字（德國）弗雷格（1848-1925）
數學原理（英國）羅素（1872-1970）


邏輯學應用

數學基礎
量子邏輯
分析哲學
計算機邏輯
人工智慧
法律邏輯學




註記[編輯]


^ Richard Henry Popkin; Avrum Stroll. Philosophy Made Simple. Random House Digital, Inc. 1 July 1993: 238 [5 March 2012]. ISBN 978-0-385-42533-9. 
^ 2.0 2.1 Hofweber, T. Logic and Ontology. (編) Zalta, Edward N. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2004. 
^ Cox, J. Robert; Willard, Charles Arthur (編). Advances in Argumentation Theory and Research. Southern Illinois University Press. 1983. ISBN 978-0809310500. 
^ 例如，可追溯至1900年前的正理論
^ 2200年前的墨家和名家
^ J. Robert Cox and Charles Arthur Willard, eds. Advances in Argumentation Theory and Research, Southern Illinois University Press, 1983 ISBN 978-0-8093-1050-0, ISBN-13 978-0809310500
^ 7.0 7.1 Alfred North Whitehead and Bertrand Russell, Principia Mathematical to *56, Cambridge University Press, 1967, ISBN 978-0-521-62606-4
^ Plato, The Portable Plato, edited by Scott Buchanan, Penguin, 1976, ISBN 978-0-14-015040-7
^ Aristotle, The Basic Works, Richard Mckeon, editor, Modern Library, 2001, ISBN 978-0-375-75799-0, see especially, Posterior Analytics.
^ 10.0 10.1 For a more modern treatment, see A. G. Hamilton, Logic for Mathematicians, Cambridge, 1980, ISBN 978-0-521-29291-7
^ Mendelson, Elliott. Quantification Theory: Completeness Theorems. Introduction to Mathematical Logic. Van Nostrand. 1964. ISBN 0412808307. 


參考資料[編輯]


G. Birkhoff and J. von Neumann, 1936. 'The Logic of Quantum Mechanics'. Annals of Mathematics, 37:823-843.
D. Finkelstein, 1969. 'Matter, Space and Logic'. In R. S. Cohen and M. W. Wartofsky, (eds.), Proceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of Science, Boston Studies in the Philosophy of Science, vol 13. ISBN 978-90-277-0377-4.
D. M. Gabbay and F. Guenthner (eds.) 2001-2005. Handbook of philosophical logic (2nd ed.). 13 volumes. Dordrecht, Kluwer.
D. Hilbert and W. Ackermann, 1928. Grundzüge der theoretischen Logik (Principles of Theoretical Logic). Springer-Verlag, ISBN 978-0-8218-2024-7.
W. Hodges, 2001. Logic. An introduction to elementary logic. Penguin Books.
T. Hofweber, 2004. Logic and Ontology. In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
R. I. G. Hughes (editor), 1993. A Philosophical Companion to First-Order Logic. Hackett.
W. Kneale and M. Kneale, 1962/1988. The Development of Logic. Oxford University Press, ISBN 978-0-19-824773-9.
G. Priest, 2004. Dialetheism. In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
H. Putnam, 1969. Is Logic Empirical?. Boston Studies in the Philosophy of Science, vol V.
B. Smith, 1989. 'Logic and the Sachverhalt', The Monist, 72(1):52-69.


外部連結[編輯]

倪梁康：〈現象學與邏輯學〉（2004）
倪梁康：〈《邏輯研究》中的觀念對象和觀念直觀〉（2009）
History of Logic in Relationship to Ontology Annotated bibliography on the history of logic










閱
論
編


哲學










 
分支（形上學 · 知識論 · 邏輯學 · 倫理學 · 美學）






哲學與...



行動
藝術

文化（英語：Philosophy_of_culture）
設計
音樂（英語：Philosophy_of_music）
電影（英語：Philosophy_of_film）


存在
商業（英語：Philosophy_of_business）
對話（英語：Philosophy_of_dialogue）
教育
環境
醫療（英語：Philosophy of healthcare）
歷史
人性
幽默（英語：Theories_of_humor）
語言
文學
數學
精神

痛苦（英語：Pain_(philosophy)）
心理學（英語：Philosophy_of_psychology）
神經哲學（英語：Neurophilosophy）


哲學
宗教
科學

物理
化學
生物
地理


性（英語：Philosophy_of_sex）
社會科學（英語：Philosophy_of_social_science）

經濟
公正
法律
政治
社會


時空（英語：Philosophy_of_space_and_time）
技術（英語：Philosophy_of_technology）

計算機（英語：Philosophy_of_computer_science）
工程（英語：Philosophy_of_engineering）
情報（英語：Philosophy of information）


戰爭（英語：Philosophy_of_war）















 
哲學學派






哲學史



西方
古典
中世紀
文藝復興（英語：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克時期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
當代
東方








古典




中國



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
楊朱
禪宗








希臘-羅馬（英語：Hellenistic_philosophy）



亞里士多德學派
犬儒學派
伊比鳩魯學派
解釋學
新柏拉圖主義
逍遙學派
柏拉圖主義
前蘇格拉底
畢達哥拉斯主義
詭辯
斯多亞學派








印度



佛教（英語：Buddhist_philosophy）
順世論
印度教（英語：Hindu_philosophy）
耆那教（英語：Jain_philosophy）








波斯（英語：Iranian philosophy）



瑪茲達教（英語：Mazdak#Mazdakism）
祆教
Zurvanism（英語：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世紀





基督歐洲



經院哲學
人文主義
托馬斯主義（阿奎那）








東亞



宋明理學（程朱理學 · 陸王心學 · 事功學派）
韓國儒學
日本朱子學








印度



新邏輯學派(印度哲學)（英語：Navya-Nyāya）
有保留的非二元論（英語：Vishishtadvaita）
二元論（英語：Dvaita）








伊斯蘭



阿威羅伊主義（英語：Averroism）
阿維森納
照明主義（英語：Illuminationism）
伊斯蘭教義學
蘇菲主義（英語：Sufi_philosophy）








猶太教



猶太-伊斯蘭（英語：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世紀





人物



新托馬斯主義
笛卡爾主義（英語：Cartesianism）
康德主義
新康德主義（英語：Neo-Kantianism）
黑格爾主義（英語：Hegelianism）
馬克思主義哲學








唯物-唯心



辯證唯物主義
唯心主義
絕對唯心論（英語：Absolute_idealism）
理性主義
經驗主義
效益主義
實用主義








其他



自由主義
無政府主義
現代主義
現象學
超驗主義
存在主義
日本國學
新儒家











當代
20 – 21
世紀





分析



分析女性主義（英語：Analytical_feminism）
結果論
實驗哲學
內在主義與外在主義（英語：Internalism_and_externalism）
證偽主義
基礎主義（英語：Foundationalism） 和 真理融貫論
邏輯實證主義
法律實證主義
蒯因的自然主義（英語：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂靜主義
羅爾斯主義
改革宗知識論（英語：Reformed epistemology）
後分析哲學（英語：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亞里士多德主義
維也納學派
維根斯坦








歐陸



批判理論
解構主義
存在主義
女性主義（英語：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
後現代主義（英語：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社會建構主義
結構主義








其他



京都學派
俄國宇宙主義（英語：Russian_cosmism）
更多


















 
領域






美學



形式主義
Institutionalism（英語：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英語：Aesthetic emotions）








倫理學



相容論
義務倫理學
德性倫理學








自由意志



結果論
決定論
自由意志主義（英語：Libertarianism_(metaphysics)）








形上學



原子論
二元論
一元論
自然主義








知識論



建構主義（英語：Constructivist epistemology）
經驗主義
唯心主義（英語：Epistemological idealism）
特殊主義（英語：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主義/Reasonism（英語：Reasonism）
懷疑論（英語：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行為主義
取消主義（英語：Eliminative materialism）
副現象論（英語：Epiphenomenalism）
機能主義（英語：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客觀主義
主觀主義








規範性（英語：Norm (philosophy)）



絕對主義
特殊主義（英語：Moral_particularism）
相對主義
虛無主義
懷疑主義
普遍主義








本體論



行動
事件
過程哲學（英語：Process philosophy）








現實



反實在論（英語：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主義
自然主義
唯名論
實在論















 



各地區哲學
哲學相關列表









各地區哲學



非洲（衣索比亞（英語：Ethiopian_philosophy））
阿茲特克（英語：Aztec_philosophy）
東方（中國 · 日本 · 朝韓（英語：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英語：Iranian philosophy） · 印尼（英語：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英語：Pakistani_philosophy））
西方（美國（英語：American_philosophy） · 英國（英語：British_philosophy） · 丹麥（英語：Danish_philosophy） · 法國（英語：French_philosophy） · 德國 · 希臘 · 義大利（英語：Italian_philosophy） · 波蘭（英語：Polish_philosophy） · 羅馬尼亞（英語：Romanian_philosophy） · 俄國（英語：Russian_philosophy） · 斯洛維尼亞（英語：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
問題
學派
詞彙表
哲學概念列表
哲學家
運動
出版物














主題
分類
專題
最近更改
















閱
論
編


邏輯










 
概要










學術領域



辯論法
價值論
審辯式思維
可計算性理論
形式語義學
邏輯史
非形式邏輯
計算器邏輯
數理邏輯
數學
元邏輯
元數學
模型論
哲學邏輯
哲學
邏輯哲學
數學哲學
證明論
集合論








基礎概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先驗
演繹推理
定義
描述
薀涵
歸納推理
推論
邏輯結論
邏輯形式
邏輯薀涵
邏輯真理
名稱
充分條件
意義
悖論
可能世界
假定
機率
理智
推理
指涉
語義學
語句
嚴格條件
交換區
語法學
真理
真值
有效性


















 
哲學邏輯










審辯式思維
和非形式邏輯



分析
歧義性
論證
信仰
偏見
公信力
證據
解釋
解釋力
事實
謬論
探究
意見
奧卡姆剃刀
前提
政治宣傳
審慎
推理
關聯
修辭學
嚴格
含糊








演繹理論



結構主義
雙面真理說
虛構主義
有限主義
形式主義
直覺主義
邏輯原子論
邏輯主義
唯名論
柏拉圖唯實論
實用主義
唯實論


















 
元邏輯和元數學









康托爾定理
可判定性
邱奇-圖靈論題
兼容性
有效方法
數學基礎
哥德爾完備性定理
哥德爾不完備定理
可靠性
完備性
可判定性
解釋
勒文海姆–斯科倫定理
元定理
可滿足性
獨立性
類型-記號區別
使用-提及區別















 
數理邏輯










一般



形式語言
形成規則
形式系統
演繹系統
形式證明
形式語義學
合式公式
集合
元素
類
經典邏輯
公理
自然演繹
推理規則
關係
定理
邏輯結論
公理系統
類型論
符號
語法學
定律








傳統邏輯



命題
推論
論證
有效性
說服力
直言三段論
對立四邊形
文氏圖








命題邏輯
和邏輯代數



布爾函數
命題邏輯
命題公式
邏輯聯結詞
真值表








謂詞邏輯



一階邏輯
量化
謂詞
二階邏輯
一元謂詞演算








集合論



集合
空集
枚舉法
外延性
有限集合
函數
子集
冪集
可數集
遞歸集合
定義域
值域
有序對
不可數集








模型論



模型
解釋
非標準模型
有限模型論
真值
有效性








證明論



形式證明
演繹系統
形式系統
定理
邏輯結論
推理規則
語法學








可計算性理論



遞歸
遞歸集合
遞歸可枚舉集合
決定性問題
邱奇-圖靈論題
可計算函數
原始遞歸函數


















 
非傳統邏輯










模態邏輯



真性邏輯
價值邏輯
道義邏輯
信念邏輯
認識邏輯
時間邏輯








直覺主義



直覺主義邏輯
結構分析
海廷算術
直覺類型論
結構集合論








模糊邏輯



真實度
模糊規則
模糊集
模糊有限元素
模糊集合運算








亞結構邏輯



結構規則
相干邏輯
線性邏輯








次協調邏輯



雙面真理說








描述邏輯



本體論
本體語言


















 
邏輯學家









安德遜
亞裡斯多德
魯世德
西那
貝恩
巴威斯
博內斯
布爾
布勒斯
康托爾
卡爾納普
邱奇
克呂西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德爾
希爾伯特
克萊尼
克裡普克
萊布尼茲
勒文海姆
皮亞諾
皮爾士
普特南
奎因
羅素
施洛德
司各脫
斯科倫
史慕揚
塔斯基
圖靈
懷特黑德
奧卡姆的威廉
維根斯坦
策梅洛















 
列表










主題



邏輯概要
數理邏輯
布爾代數
集合論








其它



邏輯學家
推理規則
悖論
謬論
邏輯符號


















 
常見邏輯符號









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分類
















閱
論
編


認知心理學






概念





認知




感知
註意
形態辨識
輸入
登錄
輸出









邏輯




推理
概念形成
問題解決
智慧









心智




命題表徵
心智想像
命題登錄
雙登錄理論
心智模型









記憶




短期記憶
中期記憶
長期記憶
情境記憶
個人自傳記憶
閃光燈記憶
語意記憶
感覺記憶











語言學



語音及語音學
語法及語言學
語言習得及語言教學









參見：心理學










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=邏輯&oldid=45069922"					
2 個分類：認知心理學邏輯隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面含有希臘語的條目含有法語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaНохчийнکوردیCorsuČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFrançaisFryskGaeilge贛語Galegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吳語IsiXhosaייִדישYorùbá文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月5日 (週三) 12:59。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








International Olympiad in Linguistics (Taiwan)































Hi Budding Linguists!

妳對語言有莫名的著迷嗎？你喜歡語言的邏輯推理嗎？妳知道喜歡語言分析也可以出國比賽為國爭光？ 看看以下的介紹，趕緊來報名！







語言學奧林匹亞競賽簡介
國際語言學奧林匹亞競賽 (IOL) 是屬於全世界高中生的 12 項國際學科競賽之一。
                    從 2003 年開始每年在不同國家輪流舉辦。比賽的題目內容，不需要妳/你懂多國語言，或是深奧的語言學知識，
                    而是語言的結構分析，邏輯推理，模式的細心觀察。官方網站
                    提供了許多考古題可以先練習看看。
                    

                    The IOL is one of 12 International Science Olympiads for secondary school students,
                    and has been held annually since 2003. Each year, teams of young linguists from around the world gather and test their minds against the world's
                    toughest puzzles in language and linguistics. No prior knowledge of linguistics or languages is required: even the hardest problems require only your logical ability, patient work, and willingness to think around corners. Give some past problems a try!








台灣國手選拔賽
第十四屆國際語言學奧林匹亞競賽已於去年 7 月 25 日至 7 月 26 日在印度的 Mysore 舉行。臺灣隊榮獲一面銀牌及兩面優選獎！
                                第十五屆國際語言學奧林匹亞競賽即將在 2017 年 7 月 31 至 8 月 4 日在愛爾蘭的都柏林舉行。我們將會繼續組隊參賽，所有居住在臺灣的國、高中生都可以報名。
                                報名將在 2016 年 2 月 14 日截止。選拔考試將在 2 月 19 日 (日) 下午在國立台灣大學舉行（詳細時間地點將於報名後 email 通知）。初階國手將由考分最高的 15 同學選出。
                                6 月將選出 8 位國手參加國手選訓營代表台灣參賽。 

                                IOL 2017 will be held in Dublin, Ireland, from July 24 to July 30. Taiwan will form a team to participate. All secondary school students residing in Taiwan are eligible to participate in the test.
                                Registration is now open until 14 February, 2017.
                                The qualifying test will be held in 19 February at National Taiwan University. 15 students with the highest scores on the test will be selected to join the training program, and
                                the 8 student will be chosen later as the participants representing Taiwan teams.

                                

 我要報名 
 考生註意事項 
 錄取國手名單(2017/2/25 公告) 
































測驗方式與考古題練習

                                國內選拔賽以中文命題(附上英文翻譯)，考生可以選擇中文或英文作答，測驗時間 2 個鐘頭。國際賽則可以事先自由選擇題目的語言與作答的語言，測驗時間 6 個鐘頭。不得攜帶任何參考資料。
                            

線上練習系統 (國手培訓用)







培訓過程







參加國內選拔賽
同學線上報名後我們會電郵回覆，請在 2 月 19 日下午 2 點在臺大參加選拔賽。








到臺大語言所培訓
經評審審查之後，獲選為國手資格的同學將在臺大語言所或其他語言所進行短期的集訓，二階國手選訓營在七月於臺大溪頭實驗林場舉辦。







參加比賽為國爭光
經培訓之後，由領隊臺大語言所的謝舒凱教授與台灣語言學會理事長何德華教授帶領到愛爾蘭參加為期一週的競賽活動。







培訓志工師資與助教








謝舒凱 臺大語言學研究所副教授
"同學們，我在臺大等你們！"







吳俊雄 中正大學語言學研究所教授








何德華 中正大學語言學研究所教授，台灣語言學會理事長








蕭素英 中央研究院語言學研究所副研究員








黃申昌 2016 銀牌獎得主








謝承諭 臺大語言所博士班





















全身熱起來了嗎
歡迎各高中語言資優班老師聯絡我們 安排到貴校推廣
聯絡方式





贊助單位



























邏輯學 - MBA智庫百科









 
 















邏輯學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


邏輯學（Logic）

目錄

1 什麼是邏輯學
2 邏輯學的研究對象
3 邏輯學是研究推理和論證的學問[2]
4 邏輯學的性質[3]
5 邏輯學的基本作用
6 邏輯學的學習意義
7 邏輯學的產生與發展[4]
8 邏輯學研究方法的特點[2]

8.1 命題、推理的形式與內容
8.2 推理的有效性只同形式相關


9 邏輯學的理論意義[2]
10 邏輯學的運用實例
11 相關條目
12 參考文獻


[編輯] 什麼是邏輯學 
　　邏輯學作為一門科學的邏輯，是既古老又年輕的。歷史悠久，源遠流長。它有三大源泉：古希臘的形式邏輯，中國先秦的名辯邏輯，古印度的因明。朝氣蓬勃，充滿活力，已經或者正在發展成為一個龐大的邏輯學科體系。[1]
　　邏輯學一門基礎性的學科，邏輯學的基本理論是其他學科普遍適用的原則和方法。同時邏輯學又是一門工具性的學科，它為包括基礎學科在內的一切科學提供邏輯分析、邏輯批判、邏輯推理、邏輯論證的工具。
　　邏輯學有廣義和狹義之分。狹義的邏輯學指：研究推理的科學，即只研究如何從前提必然推出結論的科學。廣義的邏輯學指：研究思維形式，思維規律和思維的邏輯方法的科學。廣義邏輯學研究的範圍比較大，是一種傳統的認識，與哲學研究有很大關係。整個邏輯學科的體系非常龐大複雜，如：傳統的、現代的和辯證的、演繹的、歸納的和類比的、經典的和非經典的，等等。但是，它再龐雜也有相通的地方，例如：構建判斷的方法；進行必然性推理；認同邏輯真理或邏輯規律等。
　　邏輯學是研究思維的科學。所有思維都有內容和形式兩個方面。思維內容是指思維所反映的對象及其屬性；思維形式是指用以反映對象及其屬性的不同方式，即表達思維內容的不同方式。從邏輯學角度看，抽象思維的三種基本形式是概念，命題和推理。
　　例如，所有語言都是傳遞信息的，漢語是一種語言，所以，漢語是傳遞信息的。
　　在這個論斷中，“所有”，“語言”，“傳遞信息”，“是”，“一種”，“漢語”等是概念。由概念組成的語句，如“所有語言都是傳遞信息的”等等的內容稱作判斷。而由判斷組成的論斷稱作推理。
　　思維的這幾種基本形式又由其構成的元素和其聯結方式(結構)不同而形成各種不同的亞形式，我們把這類亞形式，即思維內容各組成部分(或元素)的聯結方式(即結構)，稱作思維的邏輯形式(或思維的形式結構)。
　　例如，所有股票都是有價格的；所有生物都是進化的；所有法律都是具有強制性的。
　　這三個判斷所表達的思想內容是不同的，它們分別陳述了經濟學、生物學和法學領域不同對象所具有的某種屬性，但是它們在結構上卻是相同的，我們說它們具有相同的邏輯形式。我們用“S”表示每個判斷中所陳述的對象，用“P”表示對象所具有的屬性。於是，上述三個判斷的共同邏輯形式是“所有S都是P”，它是判斷形式中的一種類型。
　　再如，
　　1）如果溫度升高，那麼分子的布郎運動就會加快。如果溫度升高了，所以，分子的布郎運動會加快。
　　2）如果兩個角是對頂角，那麼這兩個角就相等。這兩個角是對頂角，所以，這兩個角相等。
　　我們用“p”表示“如果”後面的判斷，用“q”表示“那麼”後面的判斷。於是，上述兩個內容不同的論斷，卻有著共同的邏輯形式：
　　如果p，那麼q；p，所以，q。
　　這也是推理形式的一個種類。
　　從上述分析可看出，每一種邏輯形式都包含邏輯常項和變項。邏輯常項是指同 類邏輯形式中不變的部分。如上例中的“所有，都是”和“如果，那麼”等。邏輯常項決定各種邏輯形式的性質，是區別不同邏輯形式的依據。變項是邏輯形式中的 可變部分，即用拉丁字母表示的那部分。它們可以用相應的具體概念或判斷代入。前例中的“S”和“P”是概念變項，它們可以代入任意概念;前例中的“q”和“p”是判斷變項，也可代入任意判斷。
　　邏輯學研究概念、判斷和推理，不研究具體的思維內容，而是暫時拋開具體內容，研究其邏輯形式及各種邏輯形式之間的關係。

[編輯] 邏輯學的研究對象 
　　邏輯學是關於推理和論證的科學，它的主要任務是提供識別有效的推理、論證與無效的推理、論證的標準，並教會人們正確地進行推理和論證，識別、揭露和反駁錯誤的推理和論證。[1]
　　邏輯學是一門關於推理或論證的學問。它主要研究推理的有效性或正確性問題。推理的有效性或正確性是指推理形式的有效性或正確性，因此，邏輯學的主要研究對象是推理形式及其規律。
　　邏輯學的主要任務是系統地研究正確推理的形式及其規律，為判定推理形式是否正確提供判定方法或檢驗程式，為有效推理提供推導規則或推導方法。法律邏輯是一門邏輯學與法學交叉的學科，是一門以法律推理為主要研究對象的學科。它主要研究法律推理的規律、規則和方法。它是一門尚處創建階段且正在迅速發展的學科。

[編輯] 邏輯學是研究推理和論證的學問[2]
　　邏輯學是研究推理和論證的學問。然而，推理論證廣泛地滲透在人們的認知思維活動之中，邏輯學不可能並且也不需要研究推理論證的所有方面。邏輯學的研究目的是將正確的推理同錯誤的推理、可靠的論證同不可靠論證區分開來。
　　正確推理又被稱作有效推理。一個推理是有效的，那麼在推理中，作為前提的語句真時作為結論的語句不可能假，不會出現前提真結論假的情況。論證則主要是由推理構成的。一個論證是可靠的首先要求構成論證的推理是有效推理。因此從狹義上講，邏輯學是以推理的有效性及其根據為研究對象的。
　　一個推理實際上是一個語句的集合，但是這並不意味任意語句集合都可以表達一個推理。一個語句集合表達推理首先要求作為集合元素的語句必須表達的是命題。
　　命題是描述事件的，一個命題所描述的如果符合事實，它就是真的，如果不符合事實，它就是假的。因此，一個語句表達命題則它或者是真的或者是假的，無所謂真假的語句不表達命題。例如語句
　　“王武當時在案發現場嗎？”
　　是一個疑問，它表達的是對某情況的疑問，無所謂真假，因此我們說它不表達命題。
　　而語句
　　“王武當時在案發現場。”
　　是一個陳述句，它所陳述的若符合事實它就是真的，否則就是假的。因此該語句表達一個命題。
　　一般來就，只有陳述句才有真假，因此只有陳述句表達命題。這就意味著一個推理首先是一個陳述句的集合。
　　但是，我們不能由此就推論所有陳述句的集合都可以表達推理。如果一個陳述句集合表達推理，那麼我們就可以把作為該集合元素的語句區分為兩部分，即區分為前提和結論。凡是不能做出這種區分的語句集合就不是推理。如下是兩個不同的陳述句集：
　　（1） “張珊是中國公民 ；張珊已年滿18歲；凡是年滿18歲的中國公民都有選舉權；所以，張珊有選舉權。”
　　（2）“張珊是中國公民；張珊已年滿18歲；張珊有選舉權。”
　　這裡的（1）表達一個推理，它的前三個語句是前提，因為它們都出現在語詞“所以”前面，最後一個語句則是結論，因為它出現在語詞“所以”的後面。就是說凡是表達推理的語句集合中一定包含有特殊的語詞，如“所以”、“因為”、“因此”等等。根據這些語詞我們區分出前提與結論。而（2）中沒有這樣的語詞，它就僅僅是一個陳述句集合而不是一個推理。
　　由上述分析我們看到：推理不僅是由命題構成的，並且在推理中還包含有“所以”、“因為”、“因此”等特殊語詞，根據這些語詞我們可區分出推理中哪些命題是前提，哪個命題是結論。
　　然而，“所以”、“因為”等這些語詞的重要性並不僅僅在於可以根據它們區分推理的前提和結論，而且還在於它們描述了一種推導關係，即作為結論的命題是由前提推導出來的，結論是否為真或者說是否可靠依賴於前提。
　　因此，推理的實際上描述的是作為前提的命題同作為結論的命題之間的一種邏輯關聯性。那麼前提和結論之間具有怎樣的聯繫才能保證推理是正確的呢？要說明這個問題，我們就必須對推理的構成要素——命題進行分析。
　　命題作為人們能完整表達思想的最基本單位，是人們的所有思維活動認識活動都必需的東西。而所有科學理論都表現為命題的集合。從這個意義上講，各個學科的理論研究都是在分析命題。邏輯學對命題的分析研究與其它學科不同，它是圍繞著如何理解把握推理的有效性及其根據等問題來展開分析研究的。它關註的是語言結構層面的東西，因為命題的結構特征決定了命題之間的邏輯關聯，從而決定了推理前提與結論之間邏輯聯繫。
　　而命題是由詞項構成的。如命題“張珊是中國公民”是由詞項“張珊”、“是”和“中國公民”構成的。對於某些命題而言，它的形式結構及邏輯特征是同構成命題的詞項本身的邏輯特征相關的。因此，分析這類命題的邏輯特征就必須從分析詞項入手。
　　因此，從狹義上看，邏輯學以詞項、命題和推理為研究內容。不過邏輯學並不研究詞項命題和推理的所有方面，它是圍繞著分析把握推理的有效性及其根據的需要來分析研究詞項和命題，研究推理。邏輯學關心的只是那些與有效推理和正確論證相關的問題。
　　有狹義就有廣義。廣義的邏輯學討論如何保證論證的可靠性或正確性問題。一個論證是正確的，首先要求構成論證的推理是有效的。但是，僅僅是有效推理還不能保證論證正確，因為論證還涉及到類比、假說、定義等科學方法論問題，論證還必須遵守的特殊規則，等等。因此，廣義邏輯除了狹義邏輯的內容外，還要研究科學方法論等與論證可靠性相關的內容。
　　總之，邏輯學研究的是推理的有效性和論證的正確性，以及推理有效性和論證正確性的根據。

[編輯]邏輯學的性質[3]
　　(一)基礎性
　　邏輯學研究的對象是思維形式、思維基本規律和簡單的邏輯方法。思維形式概念、判斷、推理和邏輯思維規律、簡單的邏輯方法等邏輯學的基本原理對於其他任何科學都具有普遍適用性。這是因為所有的科學都離不開以概念、判斷和推理等邏輯基本原理作為闡述知識、論證觀點的原則和方法。換言之，任何科學都是由概念、判斷、推理和論證構成的知識體系，所以任何科學都必須遵循邏輯學的基本原理。如果不遵循邏輯學的原理，就會導致科學的不嚴密性。例如，任何一門科學的觀點都必須明確，這就要遵循排中律的原理；觀點不能前後矛盾，這就必須遵循矛盾律的原理；論證必須圍繞主題進行，這就必須遵循同一律的原理。由此可見，邏輯學是建立各門學科的基礎。所以，世界各國都把邏輯作為基礎課來學習，聯合國教科文組織1974年把邏輯學列入相對於技術科學的七種基礎學科第二位。這些基礎學科分別是：數學、邏輯學、天文學和天體物理學、地球科學和空間科學、物理學、化學、生命科學。由此可見，邏輯學具有基礎性的特征。
　　(二)工具性
　　人們正確的思維需要邏輯學。正確地表達思想和論證觀點需要邏輯學。邏輯學是人們正確思維的工具，也是正確表達思想、論證觀點的工具。這就好比工人做工離不開機器，農民種地離不開鋤頭一樣。．如果工人沒有機器，那麼無法做工；如果農民沒有鋤頭，那麼無法種地。如果機器、鋤頭越好，那麼做工、種地的效率就越高。人們思維也同樣如此，邏輯水平越高．，思維的能力就越強；思維能力越強，表達思想、論證的水平也就越高。反之，邏輯水平不高，思維水平就低；思維水平不高，．就難以準確地表達思想和嚴密地論證觀點。另外，邏輯學能夠幫助人們通過推理獲取其他的新知識，由此可見，邏輯學具有工具性的特征。
　　(三)全人類性
　　有些學科具有階級性。法學就具有階級性，任何法學都是為其統治階級的利益服務的。但是，邏輯學並沒有階級性，統治階級可以運用邏輯學為統治階級服務，非統治階級也可以運用邏輯學為非統治階級服務。這是因為，儘管人們的國籍不同、民族不同、地位不同、語言不同，但思維的形式，即概念、判斷、推理的形式是相同的。因此，世界無論任何民族和階級以及任何團體和個人都可以運用邏輯學的知識進行思維和思維實踐活動。所以，邏輯學具有全人類性的特征。

[編輯] 邏輯學的基本作用 
　　邏輯學理論和方法有以下幾個作用：

認知工具：有助於人們正確認識事物，探尋新結果，獲得新知識。
表達工具：有助於人們準確、嚴密、清晰地表達思想和建立新理論。
說服工具：有助於人們做出更為嚴謹、更具有說服力的推理和論證。
分析工具：有助於人們揭露謬誤，駁斥詭辯。有助於正確思考，明辨是非，正本清源。

　　邏輯學的根本作用是理論思維的工具。亞里士多德的演繹邏輯學著作命名為《工具論》，培根的歸納邏輯學著作命名為《新工具論》

[編輯] 邏輯學的學習意義 
　　邏輯學作為人們進行思維所必須運用的思維工具，是任何學科都離不開的，它對提高人們的思維能力具有重要意義。

　　1、學習邏輯學有助於提高人們的邏輯思維能力。

　　任何一個正常的人都具有進行邏輯思維的能力，但水平有很大差異。一個人的邏輯思維能力越強，對知識的理解越透，掌握的越牢固，運用就越靈活。因此，培養和提高人們的邏輯思維能力，是提高我們整個民族科學文化水平的一個重要方面。
　　學習邏輯學可以使人們由自發地上升為自覺地運用邏輯形式進行思維活動，這對防止和糾正錯誤具有很重要的意義。

　　2、學習邏輯學有助於人們獲取新知識。

　　學習邏輯學，可以幫助人們根據來源於實踐並經過實踐檢驗過的真實知識，經過正確的推理，推出新知識，這是認識世界所不可缺乏的邏輯環節，是獲取正確知識的必要條件。
　　3、學習邏輯學有助於人們正確地表達思想。
　　思維是表達的前提和基礎。只有思維合乎邏輯，表達才能清楚正確和鮮明生動。
　　4、學習邏輯學有助於人們提高工作效率
　　學習邏輯學有助於人們在較短的時間內綜合分析大量材料，處理眾多信息，提高工作效率和學習效率。學習邏輯學的根本意義，是訓練和提高人們的邏輯思維能力，促進其自覺地運用邏輯知識，提高學習和工作的質量。
　　總之，現代邏輯科學實則是一門與數學等自然科學有緊密聯繫，也與社會科學有一定關聯的實證科學和思維科學。由此，學習現代意義上的邏輯科學，不僅是接受現代邏輯的教育，也是接受自然科學的教育。

[編輯]邏輯學的產生與發展[4]
　　邏輯學已有二千多年的歷史，其發源地有三個，即古代中國、古印度和古希臘。
　　中國在春秋戰國時期就產生了稱之為“名學”、“辯學”的邏輯學說。《荀子·正名》尤其是《墨經》集其大成，系統地研究了名、辭、說、辯等相當於詞項、命題、推理與論證之類的對象，邏輯思想十分豐富，但由於與一定的政治、道德理論摻雜在一起，未能形成獨立的學科體系。
　　古印度的邏輯學說稱為“因明”，“因”指推理的根據、理由；“明”指知識、智慧。陳那的《因明正理門論》、商羯羅主的《因明人正理論》是其代表，如對推理從形式上作了探討，提出了“三支論式”。但為佛教服務的因明也未能撇開思維具體內容而上升為數學形式的科學。
　　古希臘學者對邏輯進行了較全面的研究，形成了獨立的系統理論。亞里士多德的六篇邏輯論著被後人集為《工具論》，在歷史上建立了第一個關於詞項的邏輯系統，亞里士多德被西方人譽為“邏輯之父”。在亞里士多德之後，斯多葛學派研究了關於命題的邏輯。它不同於亞氏邏輯，但又與亞氏邏輯一樣，同屬演繹邏輯體系，並一起成為傳統邏輯最主要的構成部分。
　　17世紀英國哲學家弗蘭西斯·培根的著作《新工具》提出“三表法”和“排除法”，奠定了歸納邏輯的基礎，是邏輯學發展的又一個裡程碑。到19世紀，英國哲學家密爾(舊譯穆勒)的《邏輯體系》總結前人成果，系統闡述了求因果五法，豐富完善了歸納邏輯，提高了其地位，使傳統邏輯自此基本定型，即主要由演繹與歸納兩大部分內容組成。
　　17世紀末，德國哲學家萊布尼茲設想用數學方法處理傳統演繹邏輯，進行思維演算，數理邏輯由此髮端。19世紀40年代，英國數學家布爾的邏輯代數首先使該設想成為現實。但直到20世紀初，在弗雷格等人研究的基礎上，羅素和懷德海的《數學原理》建立了完全的命題演算和謂詞演算，才確立了數理邏輯的基礎，從此產生了現代演繹邏輯。此後，現代邏輯蓬勃發展，方興未艾，演繹部分出現了模態邏輯、多值邏輯等非經典或非標準邏輯分支群，歸納邏輯也與概率、統計等方法相結合，開拓了許多新的研究領域。
　　此外，黑格爾首創了辯證邏輯體系，因其具有哲學和邏輯雙重性質，一般不將其納入通常的邏輯體系中。在馬克思主義哲學產生後，科學的辯證邏輯才得以真正建立。馬克思、恩格斯和列寧運用辯證唯物主義的觀點和方法，闡述了辯證邏輯的基本原理，辯證邏輯由此步入新的發展階段。
　　值得一提的是20世紀80年代以來，在美國和歐洲又興起“批判性思維”(指有目的的、自我校準的判斷。這種判斷表現為解釋、分析、評估、推論以及對判斷賴以存在的證據、概念、方法、標準或語境的說明。簡言之，就是通過一定的標準評價思維，進而改善思維)運動，別樹一幟地構建了主要探究日常語言表達之論辯、論證的“非形式邏輯”。

[編輯] 邏輯學研究方法的特點[2] 
[編輯]  命題、推理的形式與內容 
　　命題表達為一個陳述句，推理則表達為一個陳述句集合，因此所有命題和推理都是藉助語言載體表達出來的。然而命題和推理又不僅僅語言形態的東西，因為它們都是有所表述的。命題表述的是事件，推理則描述前提語句和結論語句之間的推導關係，或者說是結論語句的可靠性對前提語句的依賴關係。
　　因此，從表達形式上看命題和推理是具有特定結構的語言形態的東西，但是就所表述的內容看，它們是完全不同於語言，甚至也不依賴於主體的東西。因此，我們對命題和推理的分析研究可以從兩個不同的角度出發，既可以從內容的角度去分析，也可以從形式的角度去分析。
　　所謂內容是指命題和推理所具體表述的東西，所謂形式則是指命題和推理表達所具有特定的語言結構。如下是兩個命題：

　　（3）如果磨擦物體，那麼物體會發熱。

　　（4）如果李司年滿18歲，那麼他有選舉權。

　　從命題表述的內容看，它們是兩個完全不同的命題：（3）描述的是自然現象，（4）描述的是人的社會權利。但是從命題的表達形式看，兩個命題具有相同的結構，它們都是用聯結詞“如果…，那麼…”聯結兩個命題構造而成的。因此我們稱它們是具有相同形式的命題。如下兩個推理也是如此：

　　（5）所有金屬都是導電的；

　　所有橡膠不是金屬；

　　所以，所有橡膠不是導電的。

　　（6）所有貪污都是犯罪行為；

　　所有搶劫不是貪污；

　　所以，所有搶劫不是犯罪行為。

　　從表達的內容看，（5）和（6）是兩個完全不同的推理，因為它們的前提和結論描述的是完全不同的事件，（5）是關於自然現象的，（6）是關於人的行為規範的。但是兩個推理具有完全相同的形式。在兩個推理中，其結論的主項（設為S）都是第二個前提的主項，結論的謂項（設為P）都是第一個前提的謂項，並且在相同位置出現的前提以及作為結論出現的命題都具有相同的表達形式：第一個前提的表達形式是“所有…是…”，第二個前提形式是“所有…不是…”，結論的形式則都是“所有…不是…”。設在兩個前提中都出現的詞項為M，那麼（5）和（6）這兩個推理具有的形式如下：

　　所有M是P；

　　所有S不是M：

　　所以，所有S不是P

　　一個具體的推理或命題都有所述，因此它們必有內容。而任一命題或推理的表達也必須以語言為載體，因此它們必有形式。雖然在具體的推理或命題中形式內容是有機聯繫在一起的，但畢竟推理或命題的形式不同於推理或命題的內容，二者不能混淆。

[編輯] 推理的有效性只同形式相關 
　　邏輯學研究的是推理的有效性和論證正確性，其研究目的是將有效推理與無效推理，正確論證與錯誤論證區分開來。而一個推理是否有效，其結論是否前提的邏輯後承，這是由推理的形式決定的，與推理內容無關。
　　仍以（5）與（6）這兩個推理為例。從內容上分析，（5）的兩個前提真並且結論也是真的，但（6）的兩個前提真而結論假。顯然（6）是無效的推理，那麼（5）呢？說（5）是無效推理吧，它看起來又與（6）不同，因為它的前提和結論都是真的。但是，前提和結論都真的推理一定就是有效推理嗎？顯然，我們從內容上根本無法分析說明（5）這樣的推理究竟是不是有效的，也無法說明它與推理（6）有哪些方面類似，有什麼樣的共同特征。從形式上分析情況就完全不同了。（5）與（6）具有相同的形式結構，它們屬於同一類型的推理。我們在後面關於三段論的分析中將說明，具有這類形式的推理其前提與結論之間沒有有效的邏輯聯繫，前提真時結論的真假不能確定，由前提不能必然地推導出結論。因此，（5）的結論真在這裡純屬偶然，與前提無關。
　　至於命題我們也可以從形式和內容兩個方面進行分析。從形式上分析命題，我們首先可以把構成命題的詞項區分為邏輯詞項和非邏輯詞項兩大類。邏輯詞項是指有確定邏輯涵義的詞項，因此又被稱作“邏輯常項”。如在上述（3）和（4）中出現的聯結詞“如果，那麼”就是邏輯常項。有什麼樣的邏輯常項就決定了命題有什麼樣的形式。正由於（3）和（4）有相同的聯結詞我們說它們有相同的邏輯形式。而在如下兩個命題

　　（7） 所有金屬都是導電的。

　　（8） 所有貪污是犯罪行為。

　　中的詞項“所有”和“是”也是邏輯常項。而（7）和（8）也是邏輯形式相同的兩個命題。象（3）、（4）和（7）、（8）這樣的命題其真假是與內容相關的，我們根據它們所描述的是否符合事實來判定它們是否為真。還有一些命題就不同了，它們的真假只與命題中的邏輯常項相關，與命題的內容無關。例如如下兩個命題：

　　（9） 張珊在案發現場，或者不在案發現場。

　　（10） 張珊在案發現場，並且又不在案發現場。

　　從命題（9）和（10）所描述的內容看，它們似乎都是同名字叫張珊的人在不在案發現場這一事件相關的。但是認真分析我們發現，無論張珊事實上是在還是不在案發現場，（9）總是一個真命題，而（10）則總是一個假命題。這意味著這兩個命題的真假實際上與事實完全無關。
　　那麼是什麼決定了（9）恆為真（10）卻恆為假呢？仔細分析我們看到，（9）和（10）有相同的支命題：“張珊在案發現場”和“張珊不在案發現場”。這兩個支命題相互矛盾，它們不可能都真，也不可以都假，總是一個真而另一個假。
　　（9）和（10）雖然支命題相同，但聯結詞卻不同：（9）的聯結詞是“或者”，（10）的聯結詞是“並且”。聯結詞“或者”的邏輯涵義是：只要支命題有一個真則整個命題為真，因此（9）恆為真。“並且”的邏輯涵義是：只要支命題有一個假則整個命題為假，因此（10）恆為假。不同聯結詞所特有的不同邏輯涵義決定了（9）和（10）有不同的真假。這說明這兩個命題各自的真假是由其特定的邏輯形式決定了。
　　我們把（9）這種由邏輯形式決定其為真的命題叫做邏輯真理。顯然，邏輯真理是在任何情況下都為真的命題。而邏輯真理之所以超乎於經驗在任何情況下恆為真，是因為它本來就沒有傳達任何經驗的信息。我們由命題（9）完全無法獲得張珊究竟在不在案發現場的信息。因此邏輯真理是一個空洞的真命題，它只是同語反覆，因此它被稱作“重言式”（tautology）。
　　象（10）這種由邏輯形式決定其為假的命題叫做邏輯謬誤。（10）是一個自相矛盾的命題，它在任何情況下都是假的，決不可能真。
　　如果說科學理論的目的是研究和探索真理，那麼邏輯學所關註的真理就是邏輯真理。我們後面的分析將說明，所有有效的推理形式都表現為一個邏輯真理。
　　既然邏輯真理只同邏輯詞項相關，推理的有效無效是由邏輯詞項所描述的推理形式決定的，因此，因此，邏輯學研究方法的特點在於，它只研究推理、命題的形式，不研究其形式。邏輯理論研究的基本內容就是分析各種邏輯詞項的特征。我們甚至可以進一步推論，在推理和命題中凡是不能用邏輯詞項定義分析的東西都不在邏輯學研究範圍之內。 這就決定了邏輯學研究總是要抽取掉命題推理的具體內容而從的形式結構上進行研究。
　　傳統邏輯的核心是亞里士多德的三段論，它以詞項或概念為基礎來分析推理的形式，進而分析推理的有效性。傳統三段論邏輯雖然還不是真正的形式化邏輯，它所分析的有效推理其適用範圍也是有限的，但它已經明確地說明邏輯學研究的重心是推理的形式。
　　現代邏輯則充分體現了邏輯研究的形式化特征。現代邏輯在形式語言的基礎上建立邏輯演算，從而能夠能對邏輯概念進行系統、全面的分析，以分析研究各類推理的有效性及其根據。因此現代邏輯研究的總是一個個形式化的系統。形式系統與非形式推理論證的關係在於：一個非形式的具體推理或論證只要是有效的，其有效性就可在形式系統中得到證明；即形式化的邏輯系統為非形式的具體推理提供了有效性的保證。

[編輯] 邏輯學的理論意義[2] 
　　邏輯學研究的是邏輯真理和邏輯詞項，這些都是與推理命題的具體內容無關的形式化的東西。從這個意義上講，邏輯學是研究形式的科學。然而，儘管邏輯真理是超乎於具體經驗的空洞真理，邏輯詞項描述的是抽取掉具體內容的形式結構，但它們在人們的認識和思維活動中，在科學理論知識的建構中發揮著非常重要的作用。
　　首先，從日常的思維實際看，邏輯是我們日常思維的上限和下限。
　　其次，並且也是最重要的，邏輯提供了建構科學理論的基石。所有的科學理論都表現為語句的集合。作為科學理論構成要素的語句可分為兩大類：一類是描述經驗事實的語句，我們稱其為綜合命題。它的特點是其真假是由命題描述的經驗內容決定，如果一個綜合命題描述的符合事實，它就是真的，否則就是假的。與綜合命題相對應的是分析命題，分析命題不同，我們只需要分析構成命題的語詞意義就能判定命題的真假，而無需考慮經驗事實。所有的邏輯真理都是分析命題，定義也是分析命題。
　　在科學理論中，綜合命題與分析命題有不同的功能。儘管綜合命題來源於經驗並傳達經驗信息，但如果僅僅有綜合命題，那麼即使所有命題都是真的，我們得到的僅僅是一個事實真理的集合，它只告訴我們什麼是真，但不能說明為什麼是真的。因此當我們對其真實性有懷疑時不能期望從這些命題獲得可靠的解釋。不僅如此，綜合命題描述的是與過去經驗相關的東西，由綜合命題我們不能獲得有關將來的預言以及對無法觀察事件的推測。而解釋和預測是科學理論的基本功能，這意味僅有綜合命題是不能構成科學的理論的。
　　分析命題則不同，雖然分析性命題的真假不依賴於經驗，特別是邏輯真理不傳達任何有關經驗的信息，但是它們或者表達的是定義，或者可以表達有效推演規則。定義在理論中的重要性是不言而喻的，它提供了理論所需要的基本概念。而當綜合命題被納入有效推理框架之中，就保證了前提真時結論必真，這是獲取可靠解釋進行科學預測的基本前提。因此，分析命題提供了理論解釋和推演的框架。只有當分析命題同綜合命題相結合才能構成理論，才能使理論具有科學的含義。從這個意義上講，我們說邏輯提供了建構科學理論的基石。
　　第三，邏輯提供了科學檢驗的方法和工具。如果說科學理論的目的是探索描述有關外在世界規律的真理，毫無疑問科學理論依賴於經驗。我們根據經驗來檢驗綜合命題是否符合事實，因而是否表達真理。但這並不否定邏輯學在知識檢驗中的重要性。我們對命題的檢驗是以已有的經驗知識為前提的。對任一命題A，只有當我們的經驗知識對A有效力時，才能說A（相對於我們的經驗知識）是可檢驗的，A或者可被經驗所證實或者被證偽。因此，我們對世界的認識過程並不表現為真理與謬誤的對抗，而是在初始經驗基礎上就主張（可證實的）還是拒絕（可證偽的）命題進行的博弈。
　　然而這裡所謂可證性僅僅是理論上的可證性，因為我們實際已獲的知識不可能那麼豐富，以致能允許我們解釋關於世界的每一問題。因此，雖然每一真正有意義的命題都是或真或假的，但並非每一命題的真假都是可判定的。一個命題是可判定是指我們有現實能行的證明方法可確定命題的真假。由於只有被判定為真的命題才是真理，從這個意義上講，分析和尋求正確的判定方法或許比研究真理本身更重要。然而判定方法的能行性往往是同邏輯規則系統聯繫在一起的，因此我們說邏輯為科學檢驗提供了有效的工具和方法。邏輯學重要理論意義在法律工作中得到最充分的體現。

[編輯] 邏輯學的運用實例 
　　運用邏輯學本身就是一門學科，涉及的理論和實踐用幾篇文章是說不清楚的。在這裡舉一個例子用以說明如何運用邏輯學。
　　在商業營銷的談判工作中，限定談判時間，促使對方儘快簽約，不能硬攻，只能智取。要善於運用嚴密而填審的邏輯推理，使對方口眼心服，無法找到拖延時間的正當理由，不得不在談判桌上簽字。
　　某電視機廠與某大商場就銷售電視機事宜進行磋商和談判。雙方經過激烈的交鋒，終於就錄音機的價格、質量問題取得了一至致意見，達成了協議。在簽字時，某大商場又想反悔，不想與電視機廠簽訂協議，於是故意提出一個新問題：“簽字要經公司總經理批准，因為我們商場被另一家公司吞併了。”意在以此為理由拒絕簽字。
　　電視機廠談判代表看出了其中的破綻，針鋒相對地說：“如果你說的情況屬實，那麼我們可以重新談判、磋商；如果你說的情況是假的，鑒於我們已達成了一致意見，且時間不允許我們再拖延，你應當在協議上簽字。”
　　電視機廠談判代表的話是很有份量的，他運用了邏輯推理的方法：
　　（1）如果商場代表所述的情況真實，那麼我們可以重新談判；如果商場代表所述的情況虛假，那麼商場方不能再拖，必須當即在談判桌上簽字。
　　（2）如果簽字要公司總經理批准，那麼這家商場被某公司併吞，而實際這家商場沒有被某公司併吞；這一訊息也正是電視機廠代表以限定時間，促使及早簽約的根據。所以，商場方代表簽字不需要經過總經理的批准。
　　（3）如果商場方代表簽字不要經過公司總經理批准，那麼商場方的談判代表有權在協議上簽字。
　　電視機廠方代表運用以上一系列邏輯推理有理有據地說服了商場方，商場方終於在電視機廠方談判代表嚴密縝審，富有邏輯而又有威懾力的話語面前敗下陣來，不得不在協議上簽了字。

[編輯] 相關條目 
邏輯

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 陳波，《邏輯學導論》（第二版），北京：中國人民大學出版社，2006年
↑ 2.0 2.1 2.2 唐曉嘉，《邏輯學導論》教學講義
↑ 劉漢民.形式邏輯導論.中國人民公安大學出版社,2008.6
↑ 樊明亞.形式邏輯.高等教育出版社,2009.06.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助154  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 《科學邏輯學》 93頁 科學邏輯學 11頁 “土匪邏輯學”在品牌營銷中的應用 4頁 第八章  形式邏輯學基本規律 102頁 當前我國邏輯學教育的誤區與對策思考 5頁 淺析邏輯學在大學生思想教育中的功能 4頁 網路認知力與學生後設認知、自我效能、情境興趣之相關研究——以數字邏輯學習為例 5頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Yixi,Dan,連曉霧,胡雋彥,可恨密碼記不住,方小莉,Mis銘,Gaoshan2013,蘭若寺,蘇青荇,劉維燎. 頁面分類: 管理學科 





評論(共20條)提示:評論內容為網友針對條目"邏輯學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 粉黃高貴銀 (討論 | 貢獻) 在 2010年12月10日 09:53 發表    


貌似很有用哦…


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.109.189.*  在 2011年3月10日 16:55 發表    


沒明白這個實例的結果如何成立的。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.220.189.*  在 2011年3月26日 22:59 發表    


本人很喜歡邏輯學、希望大家能幫助我


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 220.189.202.*  在 2011年8月24日 14:15 發表    


寫這些內容的人，似乎沒學好邏輯學.


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Dan (討論 | 貢獻) 在 2011年8月24日 17:15 發表    


 220.189.202.*  在 2011年8月24日 14:15 發表

寫這些內容的人，似乎沒學好邏輯學.





添加和修改了部分內容，希望對你有幫助
MBA智庫百科是可以自由參與的百科，如有發現錯誤和不足，您也可以參與修改編輯，只要通過網頁右上角的創建新帳號，創建用戶名後即可參與，期待您的加入！~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.115.82.*  在 2012年10月4日 11:13 發表    


講解不夠深刻，不是專業人士


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.142.17.*  在 2012年12月7日 00:16 發表    


那個例子中，，電視機商家剎謊不就是了嗎，，為什麼要如實回答


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.235.208.*  在 2013年6月14日 13:50 發表    


哎     這個   bu行啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.215.136.*  在 2015年1月16日 20:26 發表    


挺好的。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 223.104.13.*  在 2015年2月12日 20:59 發表    


總體來說最後這個例子是個敗筆，因為雖然講的是事實，卻與現實生活不相符，如果說商場方有偷偷的出示證據的話，那我無話可說！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 180.166.224.*  在 2015年10月28日 21:12 發表    


能說成這樣已經很好了。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.18.175.*  在 2016年1月13日 22:41 發表    


很好了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.101.227.*  在 2016年6月4日 10:06 發表    


邏輯學的幼稚園學生


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:15 發表    


太無聊啊！抄了當飯吃嗎！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:16 發表    


差不多嬰兒啦！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:18 發表    


誰那個死人寫的那麼多啊！放屁啊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:20 發表    


誰打開無聊的學邏輯就是誰是神經啊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:23 發表    


哎哎哎哎哎


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:26 發表    


氣死我啦！抄的牙痛起來啊!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.215.205.*  在 2016年10月22日 10:28 發表    


他們生前就是神經病影響後一代啊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:27, 2017年2月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






系所：語言學研究所  | 國立臺灣大學考古題












































Jump to Navigation



 


系所：語言學研究所 








            年度          


- Any -105104103102101100099098





            科目名稱          


















年度 

系所組 

科目名稱 

            考試題檔案          









            106          

            語言學研究所          

            語言學概論(A)          

 

 





            106          

            語言學研究所          

            專業英文(B)：含邏輯分析及英文寫作能力          

 

 





            105          

            語言學研究所          

            專業英文(B)：含邏輯分析及英文寫作能力          

 

 





            105          

            語言學研究所          

            語言學概論(A)          

 

 





            104          

            語言學研究所          

            專業英文(B)          

 

 





            104          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            104          

            語言學研究所          

            語言學概論(A)          

 

 





            103          

            語言學研究所          

            專業英文(B)          

 

 





            103          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            103          

            語言學研究所          

            語言學概論(A)          

 

 





            102          

            語言學研究所          

            專業英文(B)：含邏輯分析及英文寫作能力          

 

 





            102          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            102          

            語言學研究所          

            語言學概論(A)          

 

 





            101          

            語言學研究所          

            專業英文(B)：含邏輯分析及英文寫作能力          

 

 





            101          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            101          

            語言學研究所          

            語言學概論(A)          

 

 





            100          

            語言學研究所          

            專業英文(B)          

 

 





            100          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            100          

            語言學研究所          

            語言學概論          

 

 





            099          

            語言學研究所          

            專業英文(B)          

 

 





            099          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            099          

            語言學研究所          

            語言學概論          

 

 





            098          

            語言學研究所          

            專業英文(B)          

 

 





            098          

            語言學研究所          

            語言分析          

 

 





            098          

            語言學研究所          

            語言學概論          

 

 






 

 

Main menu回圖書館首頁
98年以前考古題
教育學程試題
其他學校試題
聯絡資訊

 


瀏覽查詢

碩士班試題
轉學考試題
以科目名稱搜尋
 
 

碩士班試題/點選學院系所

公衛學院
共同教育中心
文學院人類學研究所
翻譯碩士學位學程
哲學研究所
戲劇學研究所
中國文學研究所
日本語文學研究所
圖書資訊學研究所
外國語文學研究所
歷史學研究所
臺灣文學研究所
語言學研究所
藝術史研究所
音樂學研究所
華語教學碩士學位學程

法律學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
理學院
生命科學院
生物資源暨農學院
社會科學院
管理學院
醫學院
電機資訊學院
工學院
 
 
 
 

Copyright © 2010 National Taiwan University Library All Rights Reserved

 
 



