















論文輕鬆寫: 論文計畫書的內容












skip to main  |
      skip to sidebar







論文輕鬆寫


















2007年4月15日 星期日







論文計畫書的內容





論文計畫書應包含論文的前三章，茲依其結構說明如下：[2008年版範本檔]封面目次（含圖次、表次，分別另起新頁編製）正文：主要是論文前三章，加上論文大綱與參考文獻，必要時加上附錄。第一章 緒論一、問題陳述﹕研究什麼議題(背景)，這個議題為什麼值得研究（理論面、實務面），這個問題有什麼重要性、必要性﹐預期你的研究可以得到什麼樣的結果或是產生什麼樣的貢獻。二、研究目的三、研究範圍與限制四、名詞解釋：定義重要的專有名詞或辭彙，是定義而不是長篇論述。第二章 文獻分析文獻分析應闡述國內外相關議題之研究現況，以及重要參考文獻。請依與研究主題的相關程度，分類按年序敘述。敘述方式不是記流水帳，而是要凸顯各篇文獻與你的研究的關係；換句話說，我們可以從這篇文獻學到什麼。建議每篇文獻應敘明：研究什麼樣的題目，為什麼要研究這個題目，用什麼方法研究，得到什麼結果。其中與我們的研究有什麼相關，很好值得學習，該學什麼？不好，有改善空間，那裏值得加強。每個主題分節介紹，並下小結，說明這個主題之文獻目前之研究現況，共同性為何？有沒有不一致或矛盾的地方，若有差異差在那裏，如果能說出為何有此差異，更有助於論文之討論。我的期望是在計畫書將文獻寫好，待計畫書審查通過後，開始依照計畫書進行論文，文獻分析只要補充計畫書到論文中間的幾個月即可。第三章 研究方法本章應說明擬採用之研究方法與研究進行步驟。擬採用之研究方法，如係圖資領域較少用之方法，請說明採用原因，預期可能遭遇之困難及解決途徑。研究架構與研究程序，請儘可能繪圖表示，並請附上研究進行之甘特圖。第四章 內容大綱列出將來論文完成之樣貌，通常包括：第一章 緒論－－－第一節 問題陳述－－－第二節 研究目的－－－第三節 研究範圍與限制－－－第四節 研究方法與步驟－－－第五節 名詞解釋第二章 文獻分析請依個人之研究主題，分節介紹。第三章 研究設計與實施－－－第一節 研究設計－－－第二節 研究實施－－－第三節 資料分析請依個人所採用之研究方法，加以調整。－－－第四章 個案分析（若為個案研究時）/資料分析第五章 結果與討論第六章 結論與建議－－－第一節 結論－－－第二 節 建議－－－第三節 進一步研究之建議實際架構將隨研究方法之不同而需略作調整。參考文獻參考文獻應分中文與西文，中文依筆畫順序排序，西文文獻依字順排序，請善用Word之排序功能。書目格式﹕ APA、Chicago Style均可，惟採APA格式，在正文引證時請註明頁碼，如：謝寶煖（2004，88）指出（謝寶煖，2004，88）......詳請參考：張保隆、謝寶煖（2006）。學術論文寫作：APA規範。臺北市：華泰。American Psychological Association. (2001). Publication manual of the American Psychological Association (5th ed.). Washington, DC: Author.附錄如果研究方法是問捲調查請設計好問捲初稿（列為附錄），方可徵詢口試委員之寶貴意見。若有兩個以上的附錄，每個附錄另起一頁，且標示附錄一、附錄二。 每項另起一頁。





張貼者：

謝寶煖



於

上午3:30



















標籤：
proposal










沒有留言:





張貼留言











較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)







我是Darlin，我很樂意用我的小手幫您打論文喔～～














Contents


為什麼要寫論文計畫書
論文計畫書的內容
論文計畫書審查
安裝Google 桌面搜尋
討論（Dicsussion）與結論（Conclusion）如何寫？
追蹤修訂與註解
如何搶救Word文件
論文封面與格式
離校手續經驗談--靜音版
離校手續－－文文版












網誌存檔








        ► 
      



2010

(1)





        ► 
      



一月

(1)









        ► 
      



2009

(5)





        ► 
      



九月

(1)







        ► 
      



七月

(1)







        ► 
      



五月

(3)









        ► 
      



2008

(6)





        ► 
      



九月

(2)







        ► 
      



八月

(1)







        ► 
      



三月

(3)









        ▼ 
      



2007

(6)





        ► 
      



八月

(2)







        ► 
      



六月

(1)







        ▼ 
      



四月

(3)

為什麼要寫論文計畫書
論文計畫書的內容
論文計畫書審查



















我的網誌清單










資訊格格













資訊與網路資源利用













用 EndNote 寫論文













簡報輕鬆做













學術論文寫作：APA規範



















追蹤者





















 














  [原文轉貼]如何寫論文：論文的起點 - MMDays
 














































Home
關於我們
有話想對 MMDays 說?














MMDays – 網路, 資訊, 觀察, 生活
網路, 產業, 資訊, 觀察, 生活, 電影, 技術, 新知, 科技, 媒體, 趨勢, Web 2.0











[原文轉貼]如何寫論文：論文的起點

        Dec 29th, 2008 by Mr. Friday














Posted by Mr. Friday
又到了寫論文的季節。下麵這篇文章不是我寫的，而是我求學時代看到的文章，算起來也是好幾年前了。這篇文章的作者，是時任臺大資管系主任莊裕澤教授，在看過研究所同學的論文proposal之後，有感而發對實驗室同學寫下的信。當年這封信只在實驗室同學、學弟妹、好友間輾轉流傳，而現在這篇文章的刊出，已經過老師的同意，用意是希望與更多朋友分享。〈文章最後改了一點字句，主要是實驗室的相關細節資訊，刪去與本文主旨無礙〉
◎ ◎ ◎ ◎ ◎
Dear all:
今年的proposal我用較高的標準來衡量，因此大部份的人都得再花一點時間修正。我的用意是與其等到四、五月你們寫論文時再要求你們改進，不如利用這個寒假好好督促你們把論文的前三章寫得完整。我大致翻了所內今年提出的proposals，我們實驗室的成員大部份只在平均附近(或者低些)。我想如果再不嚴格督促你們，我們以後恐怕無法再以LAB成員自豪。
我大概跟你們提過如何寫proposal，但可能不是很有系統。為了讓你們能把proposal及論文寫好。我花了一點時間整理自己的心得，供你們參考。
論文大致上有五、六章。第一章是Introduction，這一章通常只佔論文整體篇幅的十分之一，卻是最關鍵的一章；它就像一個物品的包裝一樣，即使結果再好，但包裝差，也會讓整篇論文頓時失色。在國際會議論文的審稿過程中，很多委員往往僅從Introduction中評斷論文是否值得接受。Introduction要如何寫好是需要一些天份與努力的，基本上它就像在寫作文一樣，要有強而有力的開頭，在前一、二段就能帶領讀者進入你要研究的領域。接下來的幾個段落，你必須替讀者建立足夠的background，讓他們瞭解你論文的研究背景。Background建立好之後，你必須點出整個研究的動機，這是最關鍵的地方，動機不足，無法顯示你研究的重要性，變成無病呻吟，甚至連呻吟的聲音都聽不到，不曉得你到底要做什麼。動機點出來之後，通常就會說明你的研究成果及主要貢獻，也就是論文的價值之所在。在Proposal階段，這部分會以預期的方式來呈現。最後，你會花一段文字來說明整個論文的架構，並做為第一章的總結。
除了動機要強之外，第一章一般比較容易犯的毛病是研究背景給的不充分，以及與研究動機沒有連貫性，研究背景漫無邊際的討論，然後“天外飛來”你的研究動機。切記一點，寫研究論文邏輯一定要清晰，整個章節的構思邏輯是什麼、為何這個句子要承接上個段句子、這個段落要承接上個段落等等，一定要清楚的思考過。許多論文的敗筆在於論文東一段、西一段，段落之間沒有邏輯關聯，讓論文整體雜亂無章。如何避免這樣的問題，如果你沒有天份的話，只好靠後天的努力：對於論文返覆的讀取，不厭其煩的思考句子、段落之間是否有邏輯上的問題。我個人的經驗是，我自己寫過的文章，每讀一次都有新的體會與修正。一篇論文寫完之後，我都會再從頭到尾讀一次，修改到我最近一次讀過後沒有新的修正為止。這樣通常會經歷四、五回合以上。我最不喜歡見到的是學生論文寫完之後，從頭到尾連一次都沒看過就送給我，裡面錯誤百出，甚至連基本的連結 (cross reference)都錯，好像要我幫他校稿一樣。你們有些人也有這樣的毛病，這樣的毛病不改是做不好學問的。以後我看到這樣的論文馬上就退。我以前念書的時候跟指導教授meeting討論論文時總是戰戰兢兢，在給他看我的論文時我自己會來回看好多次，深怕犯一些明顯的文法或邏輯錯誤，或他曾經指正過我的錯誤，我也藉此訓練出比較獨立的研究能力。這裡我感覺大多數的學生都比較缺乏獨立的研究能力，有些則完全依賴指導教授替他修改論文，甚至覺得理所當然，這是相當不正確的研究態度。
第二章是文獻探討。在寫這章前一定要仔細思考你要探討哪些相關文獻，這些相關文獻如何分門別類，然後在第二張開頭以約一頁的篇幅描述你要survey的內容、範圍與架構。當然，你得提供充分的理由說明為何你要做這樣的組織分類。文獻探討要做的好是一門學問，它並不是把一些相關的文獻看過，然後對每個文獻作摘要即可。把相關文獻做一個有系統的分類，本身就是一種貢獻。一般而言，每個研究領域都可以拉的很廣，你在有限的空間內不可能全部涉獵，因此，你得設定一適當的焦距，決定文獻探討的領域範圍。
在你設定的範圍內一定有許多文獻要探討，你得將這些文獻分門別類，每一類別選定一個最具代表性的文獻做這個類別的開端。接下來你得摘要這篇文獻的主要內容與貢獻，並且用比較簡單淺顯的方式讓讀者瞭解關鍵的技術。一般而言，這篇代表性的文獻後續多少有些follow-up繼續改進前人的結果。這時你大致不需要針對每個follow-up做仔細討論，只要用一、二句話摘要出每個follow-up改進之處即可。把比較重要的follow-up說明之後，你應該以一段話做為這個類別的結論。這一段話必須評論目前在這類別的研究成果大致為何，還有那些不足的地方，以及與你的研究有何關聯(如你會採用那些既有的技術，你的研究方法或成果與它們有何差異，你的研究對這個領域的貢獻為何)。
很多人的文獻探討只摘要了別人的成果，卻少了最後這一段，無法讓人瞭解你的survey與你的研究議題有何關聯，也不曉得你對前人的成果看法為何。另外一個比較常見的問題就是survey不深入犀利，講得都是很錶面得東西，讓人家覺得看你的survey對這領域一點幫助都沒有。
對每個類別survey完之後你必須對這整個章節做一個結論。在這個總結裏，你必須匯整齣這個領域裏目前的研究進展，還有那些不足的地方，並且從此支持你在第一章提到的研究動機，以承接下一章節。
第三章基本上是要描述你的研究議題與方法。你必須清楚的描述及定義你的問題。有些時候，問題與定義會牽涉到你的系統或演算法所植基於的model，因此你也必須定義你用的系統model為何，有那些假設的前題。接下來就是說明你的研究方法，所須的定義與所用的核心技術。接下來就是提出你對問題的解決方案，並分析討論它的優劣。在proposal的階段基本上不必具體的提出解決方法，只要討論你大致將採行的措施即可。但即使如此，在proposal的階段這一章也不能馬虎的做錶面的探討。一定要具一定的深度，才可以讓committee 的成員相信你對於你的研究議題有足夠的瞭解。這一章寫深入，你未來修改甚至更換研究題目的機率就低。
第四章通常是對於你在第三章提出的問題解決方案做一實證，如系統模擬，比較你的方法效能為何、與既有的方法有何差異。
第五章就是對論文做一結論，在這裡你必須重覆你整個研究的動機，再敘述你的成果，然後說明你的研究價值與貢獻。每項研究總有不盡完美之處，你的大概也不例外。因此，接下來你就要討論你的研究成果或系統還有那些可以改進之處，據此引出未來研究方向。
第四、五章在proposal階段是不必要有的。另外，根據研究議題的差異與研究成果的大小，有些論文(特別是博士論文)在討論其研究成果時會分成兩個以上的章節來說明，因此論文總體而言會有五章以上。
論文最後必須附上參考文獻。這是大多數人最容易忽略的地方。因此，研究態度嚴不嚴謹也很容易從這個地方看出。我已經告訴過你們參考文獻要如何編排，應該會有那些欄位。你們要確實且詳盡的去建立每筆參考文獻。另外，參考文獻的數目應該要適中。碩士論文我認為應該在30筆到40筆之間。博士論文可能多達四、五十筆以上。但也不要過度誇大，把許多不相干的都放進來。當然，這些數目都不是絕對的，它會隨研究領域和議題有所差異。
我再花點時間跟大家談談怎樣做好survey的工作。(我用了約一天的時間整理這些東西，我的中打不好，昨晚打字打到清晨4點，只打了2/3，所以請你好好的看完！)
Survey是做好論文的第一步，也是關鍵的一步。Survey的目的大家都知道，就是要對研究的議題有個深入且廣泛的瞭解，這樣才知道目前在這領域裡研究的進展已經到什麼地步，state of the art是什麼，有那些的子題及技術已經被探討，從而也可以知道那些還可以開發，那些技術可以被你的研究議題拿來應用。Survey 做的不好，最致命的打擊就是在你對你的研究議題一頭埋入，花了許多心血，好不容易熬出一些成果之後，突然才發現別人早已經發表同樣或類似的成果。
怎樣才能把survey做的深入且廣泛呢？我的方法是你要知道在這領域裡主要的國際會議是什麼，然後把這些會議近幾年來(至少三年)所發表過的論文的title及abstract瀏覽一次，找出跟研究議題比較相關的論文(註意：是「議題」，不是「領域」)。這樣初步找出來的論文大概從十來篇到二、三十篇，甚至也可能更多。接著，你得把這些論文的Introduction看一遍，對它們做個初步的瀏覽，然後把這些論文依它們與你的研究議題的相關性做個大致的排序。接下來就是依序把這些論文仔細的研讀，每篇論文的重點是什麼，關鍵的技術又是什麼，都得弄得很清楚。我的經驗是：因為剛開始對研究議題較不熟悉，前面幾篇念起來通常較吃力。可是隨著研讀的論文愈多，你就會發現愈來愈輕鬆。
在這個階段，你每篇研讀的論文大概都是夠水準的論文(因為他們是發表在主要的國際會議)。在研讀這些論文的時候，你得看它們探討那些相關的文獻，這些文獻你大致都得知道，並且就其中與你研究議題最相關的論文，你也得找出來仔細的研讀，並且重覆這樣子的工作一直追溯下去。你不用擔心這樣做會無止無境，因為當你從最近的一篇論文開始往前追朔，大概不超過三、四代，你就會發現不必再追朔，因為再往前追朔，你會發現它們要麼與你的研究議題愈來愈遠，要麼就是你研究領域的基本知識。如果是你研究領域應具備的基本知識，而你還不瞭解，那你應該回頭再修一些課把基礎打好，不該這麼早就進入你想研究的議題上。
根據這個經驗法則，你會發現你在survey的階段只要把握一個原則：把與研究議題相關的最近幾篇論文拿出來，看看這些論文所引用的文獻有沒有你不知道的，如果沒有，那麼比這些論文早的文獻你大概都沒遺漏了。如果有，就把它們找出來仔細的研讀。隨著你研讀的論文愈多，你的功力就愈增加。當你發現拿到一篇新論文時只要看完它的Introduction之後，你就知道這篇論文的重點及猜出它用的主要技術之後，你的功力已經提昇到可以進入研究議題的階段了。在這個階段，如果論文的研讀夠深入及廣泛，你往往也可以發現新的研究議題。
你的survey還不能在這裡停止，因為你的觸角可能尚未含蓋所有關於研究議題的文獻。你目前只有survey與研究議題相關的主要國際會議(以及會議論文所引用到的相關文獻)，這些會議通常不超三到五個。目前的國際會議相當多，而且有些會議的研討議題又廣，因此有可能兩個會議的主軸不一樣，但卻含蓋類似的子題。舉例來說，假設你要研究的是peer-to-peer系統上的資訊搜尋，你大概會找專門探討peer-to-peer系統的國際會議。這個目前大概有二、三個。可是你知道那裡還有呢？我告訴你至少還有二、三十個可能：專門討論分散式系統裡的國際會議(這至少有五到十個，其中first tier的約三、四個，其餘為second tier)，討論平行運算的國際會議(這至少也有五個)，討論網路與通訊系統的國際會議(這至少十個以上)，討論資料庫與資訊檢索的國際會議(這至少也有五個)，相信了吧！而且還有好多新的workshop你從未聽過的。
你一定會問：一、我怎麼知道有那些可能相關的國際會議；二、我怎麼有辦法消化完這些會議的論文？
第一個問題得從你第一階段的論文研讀著手。在研讀這些論文的時候，你得註意它們發表在那裡，從而知道有那些可能相關的國際會議。
第二個問題：如何消化與你的研究議題可能相關的國際會議內的論文？你把與研究議題相關的最近幾篇論文找出來，看它們是在那一年發表的。如果你研究的是熱門議題，你找到的應該是去年或今年的論文；如果你的議題冷門，那最近一篇論文有可能是好幾年前的事。不過不管是冷是熱，你都只需把相關的國際會議最近一、二年的會議議程拿來看看，有沒有與你的研究議題相關的論文發表，有的話把論文找出來仔細研讀一下這篇論文有什麼突破，另外，也註意一下這篇論文引用的參考文獻有沒有你尚未讀過的，沒有的話表示你前階段的survey做的很仔細，有的話你就得把這些遺漏的論文找出來研讀，並且用前面提到的方法再去追朔這篇論文三、四代以內的參考文獻，以及論文出處，找出是否還有其他的相關國際會議，並且一樣得把這些會議近一、二年的議程拿來看看是否有相關的論文發表。這些過程一定會收斂的，而當你發現沒有新的論文被你找出來之後，你的survey工作大概已經做的差不多了，可以準備收工全心投入研究議題上。通常而言，你在第二階段找到的論文不會太多，大多數的論文在survey的第一階段都會看到。收工之前，為防萬一，你再到Google、Siteseer及幾個主要的digital library，如IEEE，ACM，Springer等去search一下，確定沒有漏網之魚。如果你survey的深入，你應當知道要下那些關鍵字去查詢。這個步驟也可以確保如果你研究的是冷門議題，在你看到的最近一篇的論文，到近一、二年的國際會議這期間，有沒有其他的論文你沒有註意到的(因為你最後一階段的survey工作只註意相關會議最近一、二年的議程，而你看到最近的論文可能是好幾年前的東西)。
在這裡我好像都沒提到期刊論文。一般而言，期刊論文通常比較完整，但刊登的結果往往是二、三年前的東西。就資訊科技而言，二、三年內的研究進展可能很大，因此比較新的結果通常先發表在國際會議上，發表之後，經過幾回合的修正才會投稿到期刊。所以你survey的論文比較新的東西很少會在期刊上發現。但反之，比較久的成果，有可能已整理發表於期刊上。如果是如此，那你在研讀這個成果時，最好是找已發表於期刊上的論文研讀，這樣會得到比較完整清楚的資訊。
整個survey的階段會看完幾篇論文?這當然看你的研究議題而定。但三十篇以上是跑不掉的。如果加上你只瀏覽Introduction 的部分，那可能在五、六十篇以上。
最後，我要你們做一件事情：
在一星期之內，把survey的工作按照我上面講的步驟重做一次。星期六之前，請你整理一個清單摘錄下列資訊，並email給我 (記住：做完整之後再email給我；我不要片段片段的接收你們的資訊)：
1. 與你研究議題相關的國際會議及期刊有哪些。
2. 你找到哪些論文，論文格式請整理成bib檔格式(記住：我要的是bib檔格式，且要非常完整正確。如何做到，可以問實驗室學長。我也會請他整理一份心得告訴大家。)
3. 在你找到的論文裡，請用另一份表格整理下列資訊：請就這些論文依其與你研究議題的相關性分成三類：密切相關、相關、略為相關。同時請標記哪些是你已經仔細的研讀過的，哪些是你只瀏覽Introduction ，但有把握住整篇論文的重點。若有尚未看完的論文，也請標記。
4. 請把你列出來的所有論文電子檔以下列方式命名：
年代-會議或期刊縮寫(若不知，請以第一作者的Last Name代之)-Title的摘要。
例如：2003-SIGCOMM-Peer-to-Peer Information Retrieval Using Self-Organizing Semanticverlay Networks.pdf
然後請你上傳這些檔案到ftp，你的個人目錄底下的paper 子目錄內。我會就你整理的清單去判斷你的survey是否足夠，再來決定你的proposal及論文應該還要做哪些工作。
Joung
◎ ◎ ◎ ◎ ◎
相關資訊：莊裕澤教授
喜歡這篇文章嗎? 分享出去給作者一點鼓勵吧!



        文章標籤: 研究方法, 論文 
文章分類: Mr. Friday, Research 






 











Jay



請問大大
我方便將此文轉貼嗎
我想和目前仍在學的學弟妹分享!






Jay



請問大大
我方便將此文轉貼嗎
我想和目前仍在學的學弟妹分享!






Mr. Friday



關於轉錄這個問題，我直接引述莊教授回給我的信好了…
you can quote the article in your blog, and I don’t think that is a problem to reveal, my name, our lab or the department in the article or in your blog.  Of course, you might want to put the department and the university anonymous; it is up to you in your blog.
However, as a basic discipline in intellectual property, if you want to quote an article or modify an article, you need to faithfully acknowledge the work and credit it to the original author in your work.






Mr. Friday



關於轉錄這個問題，我直接引述莊教授回給我的信好了…
you can quote the article in your blog, and I don’t think that is a problem to reveal, my name, our lab or the department in the article or in your blog.  Of course, you might want to put the department and the university anonymous; it is up to you in your blog.
However, as a basic discipline in intellectual property, if you want to quote an article or modify an article, you need to faithfully acknowledge the work and credit it to the original author in your work.






Jay



謝謝大大
這個的意思是………我需要去問莊教授願不願意讓我轉貼????
PS.果然當完兵~英文就全部還給老師了…Orz






Jay



謝謝大大
這個的意思是………我需要去問莊教授願不願意讓我轉貼????
PS.果然當完兵~英文就全部還給老師了…Orz






Mr. Friday



Hi, Jay,
原文轉貼的話不用啦，但要記得註明作者與出處:)






Mr. Friday



Hi, Jay,
原文轉貼的話不用啦，但要記得註明作者與出處:)






Peter



Quote:
2. 你找到哪些論文，論文格式請整理成bib檔格式(記住：我要的是bib檔格式，且要非常完整正確。如何做到，可以問實驗室學長。我也會請他整理一份心得告訴大家。)
請問能不能把使用及製作.bib檔案的文章也post出來給大家分享呢? Thx~~~






Peter



Quote:
2. 你找到哪些論文，論文格式請整理成bib檔格式(記住：我要的是bib檔格式，且要非常完整正確。如何做到，可以問實驗室學長。我也會請他整理一份心得告訴大家。)
請問能不能把使用及製作.bib檔案的文章也post出來給大家分享呢? Thx~~~






Jay



謝謝大大






Jay



謝謝大大




Pingback: 如何寫論文 by 莊裕澤教授 « A Fresh New Start()





fengying



To Peter:
來吧!發揮研究精神吧XD
http://www.bibtex.org/
看到這篇文章受益頗深
把做研究該註意的都點出來了
我想把這篇轉貼到blog上
並註明出處
讓老師熬夜的辛勞造福更多的人!






fengying



To Peter:
來吧!發揮研究精神吧XD
http://www.bibtex.org/
看到這篇文章受益頗深
把做研究該註意的都點出來了
我想把這篇轉貼到blog上
並註明出處
讓老師熬夜的辛勞造福更多的人!




Pingback: Research & Development » Blog Archive » 如何寫論文：論文的起點()



Pingback: Diigo Diary 01/02/2009 « Benx Blog()





石先生



新年快樂！






石先生



新年快樂！






Willy



我只能說
像這樣的老師
願意給學生寫這麼長的信
真的是有心到像稀有動物～






Willy



我只能說
像這樣的老師
願意給學生寫這麼長的信
真的是有心到像稀有動物～






當年的收信人之一…



基本上老師後來還有一封信有提到如何編好bib檔…
莊老師是好老師啊~~~大推






當年的收信人之一…



基本上老師後來還有一封信有提到如何編好bib檔…
莊老師是好老師啊~~~大推






遲來的幸運



幸運的是，文章剛出來沒幾天，我就看到了，受益的同時也羡慕莊老師的學生們，我已經走了太多的彎路了，以至於最後也沒有悟出真正的研究該怎麼搞，全是瞎胡弄，無正確的指點！






遲來的幸運



幸運的是，文章剛出來沒幾天，我就看到了，受益的同時也羡慕莊老師的學生們，我已經走了太多的彎路了，以至於最後也沒有悟出真正的研究該怎麼搞，全是瞎胡弄，無正確的指點！






Mr. Friday



To 當年的收信人之一..
WOW，那請問你還有留下當年莊老師寫的bib信件嗎？
可以分享一下嗎?






Mr. Friday



To 當年的收信人之一..
WOW，那請問你還有留下當年莊老師寫的bib信件嗎？
可以分享一下嗎?






marx



目前剛好面臨要提proposal的階段，我們老師也轉貼這篇給我們同學大家一起看。
看完後，幫助很大。我深以為，許多學有所長的人如果能多把這些經驗分享出來，那該有多好。






marx



目前剛好面臨要提proposal的階段，我們老師也轉貼這篇給我們同學大家一起看。
看完後，幫助很大。我深以為，許多學有所長的人如果能多把這些經驗分享出來，那該有多好。






奚隹



這篇蠻屌的～謝謝分享
讓我看到研究的熱忱與態度！






奚隹



這篇蠻屌的～謝謝分享
讓我看到研究的熱忱與態度！






菸酒生



推薦用endnote整理論文，好用
寫論文時也很方便






菸酒生



推薦用endnote整理論文，好用
寫論文時也很方便






hex



相當好的一篇,條理分明,謝謝分享.也感謝莊教授無私的作為,感恩.






hex



相當好的一篇,條理分明,謝謝分享.也感謝莊教授無私的作為,感恩.






趙樂



無論其他人如何看待，就我本人而言，莊教授的論文寫作建議，不啻於智慧寶典，而且具有極其強大的操作行！！ 赫赫，作為早已隱退的專業論文“捉刀手”，做各種各樣的論文大概我十分喜好和擅長的事情了；而昨天領受了一個十分艱巨的任務：奉和改寫一篇26字的英文管理學博士論文；問題是8萬字的中文版論文是我寫的；其複雜的邏輯和專業之艱深，我自己是十分清楚的；而改造成英文論文，只有不到10天的時間，使我很是煩惱~~
好在有莊教授的好文章，所謂肯綮既得，他者無憂；赫赫，問題算是解決了一大半~~
再次感謝莊教授！！
以前，總在臺灣小說里看臺灣高考如何如何艱苦，似乎臺大如何如何了不起；我們這些大陸曾經的高考生也曾不以為然過；以我這個208萬里選1的普通人而言，並不覺得臺大有多了不起。不過，如今看到莊教授的一番指點，不僅有著師者諄諄教誨之深刻用心，更有著專業人士深刻的實踐素養；使人徹底佩服！！
對比我所瞭解的大陸名校，至少一個普通的系主任是達不到這個研究和實踐水平的；令我對曾經的準發達地區的高校，更不免多幾分刮目相看了！！






趙樂



無論其他人如何看待，就我本人而言，莊教授的論文寫作建議，不啻於智慧寶典，而且具有極其強大的操作行！！ 赫赫，作為早已隱退的專業論文“捉刀手”，做各種各樣的論文大概我十分喜好和擅長的事情了；而昨天領受了一個十分艱巨的任務：奉和改寫一篇26字的英文管理學博士論文；問題是8萬字的中文版論文是我寫的；其複雜的邏輯和專業之艱深，我自己是十分清楚的；而改造成英文論文，只有不到10天的時間，使我很是煩惱~~
好在有莊教授的好文章，所謂肯綮既得，他者無憂；赫赫，問題算是解決了一大半~~
再次感謝莊教授！！
以前，總在臺灣小說里看臺灣高考如何如何艱苦，似乎臺大如何如何了不起；我們這些大陸曾經的高考生也曾不以為然過；以我這個208萬里選1的普通人而言，並不覺得臺大有多了不起。不過，如今看到莊教授的一番指點，不僅有著師者諄諄教誨之深刻用心，更有著專業人士深刻的實踐素養；使人徹底佩服！！
對比我所瞭解的大陸名校，至少一個普通的系主任是達不到這個研究和實踐水平的；令我對曾經的準發達地區的高校，更不免多幾分刮目相看了！！




Pingback: [轉貼]如何寫論文：論文的起點 « 恩恩的異想世界()



Pingback: [原文轉貼]如何寫論文 | Inspire0123idx()





data recovery



謝謝樓主文章。學到唔少野。 謝謝
http://www.essaymonster.com






Lin uw



可以方便查詢知名期刊 SCI index、SSCI index、EI index、SCIE index、AHCI index、ISSII index
ESSCI   www.essci-village.org




Pingback: 寫論文的地方-YOUTUBE&PPS搜尋"寫論文的地方"()



Pingback: 大師 Simon 教你如何作研究寫論文 – MMDays()





珊迪



很棒很清楚
謝謝






CL Hung



動力來了，果然是神人級教授。






馮亭翰



雖然這篇是很多年以前的文章了
對我幫助仍然很大…..正準備開始計劃我的論文
我真的很需要類似的文章
謝謝大大分享  也謝謝莊教授










聯絡我們 
 
  最新文章 

MMDays Showtime 2016 謝幕


星期二早上的公民課 – 第一課「公民不服從 」


路上觀察學


社交工程演練的小事


今天是聖誕節啊！創業原來已經3年了


大量數據的搜索和觀察 – Elasticsearch的應用


a11y


對政治正確的一些想法


如何在每天上下班途中認識中國


如何寫程式到老？





熱門文章

如何保護你的 Python 腳本 188 views 
[原文轉貼]如何寫論文：論文的起點 146 views 
[MMDays專欄] 由樹的前序、中序、後序走法來談資料結構 80 views 
海馬迴與長期記憶 70 views 
Coding Style – 程式設計風格對軟體開發的影響 57 views 
淺談網路世界的Power Law現象〈一〉── 什麼是Power Law 56 views 
神不知，鬼不覺，你的帳號密碼是如何被竊聽的？─中間人攻擊〈Man-in-the-middle Attack〉初探 48 views 
資訊安全雜談：OWASP TOP 10 2013 47 views 
數位裝置的靈魂之窗 – Camera Module 42 views 
關於大規模開放線上課程 (MOOC)，你一定要知道的 5 個未來大趨勢 35 views 



   
友情連結 LiveHouse.in

iKala

osaki's Blog

 Goston's Blog 

重灌狂人

PCuSER 電腦人部落格
林祖媽哇欸天空
Meta 
Log in
Entries RSS
Comments RSS
WordPress.org 





MMDays – 網路, 資訊, 觀察, 生活 © 2017 All Rights Reserved.

WordPress Themes | Web Hosting Bluebook



This blog is protected by Dave's Spam Karma 2: 62941  Spams eaten and counting... 















Click me to start






論文PPT(前三章) - 徐瑋翔的數位歷程檔






















iLMS知識社群(Sites)師生部落格(Blogs)朝陽首頁(Homepage)登入 


中文(台灣)English(US)Q&A線上人數:328    


 



10026617的數位歷程檔
 
學習歷程檔案部落格相簿留言版





個人資訊 



徐瑋翔 
訪客 (7322), 推薦 (0) 
文章 (45)
回應 (0)






文章分類 

未分類 (17)



最新文章

交大體育投稿 (08-02)論文口試後修改版 (06-26)畢業論文最終 (06-16)黑暗觀光 (05-08)志偉老師上課用 (04-10)...更多


 


            位置: 徐瑋翔 >
            未分類


論文PPT(前三章) 

by 徐瑋翔 2012-11-22 01:47:15, 回應(0), 人氣(1586)





附件:1. 運動贊助中產品知識、企業社會.pptx (791 KB)


回應
 




Copyright 2010 Chaoyang University of Technology. All rights reserved.台灣數位學習科技 建置  


臺大論文造假，結案了嗎？ - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁臺大論文造假，結案了嗎？民報文／蔡孟利2017年2月27日轉貼分享分享留言臺大論文造假，結案了嗎？更多 2月24日臺大公佈其教評會對論文造假案的審議結果。但對臺大而言，這案子到這邊就可以了嗎？個人認為，事情才剛開始，理由如下： 一、調查層面 1. 目前臺大的調查基礎是根據PubPeer上的指控。既然光就這些有限的指控就發現是個長達十年以上、牽涉多人的系統性造假，因此，在此次被明確列為懲處對象的諸位作者，都需以其目前被發現為造假的文章之出版年代，往前至少回溯三年（一篇論文產生前就可能有造假經驗），從那時迄今的所有期刊論文、個人之學位論文以及所指導之學生的學位論文，都應該要主動全面清查。 2. 在2月25日見諸媒體的19頁之「特別委員會報告」，之所以用英文書寫，乃因為校方的特別調查委員會成員有外國人，是以所有的調查記錄與證詞都要翻譯成英文。這時候誰翻譯、是否有全文翻譯、是否譯文與中文一致......... 到底特別委員會的成員看到之英文版記錄與證詞是什麼？是否真與生科院與醫學院兩院的調查小組之中文報告一致，便是這份特別委員會報告是否可信的魔鬼細節所在。 在此鄭重建議臺大，必須進一步公開所有調查過程的原始記錄：因為要讓大眾看得到原始的中文訪談記錄、原始的事證記錄（包括與期刊的勘誤過程書信記錄）、原始的調查小組之中文會議記錄，是臺大的調查能否昭公信最重要的關鍵。 3. 請臺大不要忘了，除了郭明良集團，在PubPeer上有具體證據指控的，尚有其他集團的文章，請務必清查到底。 二、法律層面 1. 在2月25日的「特別委員會報告」中，裡面僅簡單敘述特別委員會有考慮到利益迴避原則，但對於真正進行調查工作的兩院調查小組，是否有依據其調查法源「國立台灣大學教師違反送審教師資格規定及學術成果舞弊案件處理要點」中，所規定的利益迴避條件挑選成員，例如醫學院張上淳院長與郭明良、楊泮池在近五年內有學術合作關係，但卻擔任調查小組主席一事，迄今並未就法律層面向大眾釋疑。 2. 這些在報告中已確認為造假的論文，於臺大中所提到的後續處置中，並不包括主動向相關期刊提出撤稿的要求，這是非常不負責任的作為。臺大應該立即主動與相關期刊聯絡，馬上撤除這些造假論文。 三、常識層面 在此引用一位具法律背景人士的意見(獲本人同意轉述)，本人也完全同意他的觀點： 《臺大論文造假事件，楊泮池必須負責的三個理由》 臺大論文造假事件引起輿論大譁，眾人都在討論本身也是論文共同作者的臺大校長，該負起什麼責任的問題。而楊校長從一開始就解釋，他這個共同作者只是提供了論文的研究材料與想法，同時也說他參與的部份沒有造假。甚至還說如果他參與的部份造假的話，他願意負責辭職。台灣大學2月24日深夜的聲明內容，也和這個說法如出一轍。 在這麼多討論與爭議中，其實大家都把問題的重點搞錯了。問題的重點從來就不是楊泮池教授有沒有造假，而是楊泮池院長、楊泮池校長知不知道郭明良的實驗室造假。 楊泮池校長必須為臺大論文造假事件負責有下列三個理由： 1. 郭明良、張正琪、蘇振良等人的論文造假期間，從2006年開始到2016年底被人在Pubpeer上質疑，時間至少長達10年。而且2006年在Cancer Cell上發表且楊泮池同為作者的論文，前後勘誤了3次，甚至直到發表好幾年後還在勘誤。那時他已經是臺大醫學院院長了。身為中研院士、臺大醫學院院長的論文共同作者，楊校長難道不知道自己身為共同作者的這一篇論文勘誤了3次嗎？難道郭明良當時發生論文勘誤事件，膽敢不向共同作者的醫學院院長報告這件事嗎？ 就算投稿之初完全不知情，但在知道這篇論文勘誤3次之後，當時的楊院長難道不會起疑，難道不會去瞭解到底為什麼要勘誤3次嗎？如果完全不起疑心，顯示他對學術倫理的敏感度實在太低。如果起了疑心而沒有任何調查的作為，是不是有虧職守呢？ 2. 這次論文造假事件爆發的源頭是2016年在《自然生物細胞學》雜誌(Nature Cell Biology)所發表的論文。從2006到2016產生多篇造假論文的期間長達10年以上。任何人當然都可以合理地質疑，這個實驗室這10年間所產出的所有論文全是造假的。至少要求這個實驗室自己舉證來證明該實驗室的每篇論文沒有造假，是完全合理的質疑。在這10年期間與郭明良合作至少4篇論文以上的楊校長，在這些論文中無論他是擔任第二作者或其他順位作者，他對論文到底是否真有進行相關實驗，實驗數據與圖片到底是真是假，真的一無所悉嗎？如果他真的不知道也完全不懷疑，甚至對自己擔任第二作者又投稿到國際知名期刊的論文，不但沒去瞭解實驗原始數據也不在意內容真偽，這是珍惜自己學術產出的嚴謹態度嗎？當然更別提如果知道論文內容有假而不處理，是更嚴重的包庇與共犯了。 3. 更何況在這麼長的時間裏，郭明良的實驗室陸續製造了許多篇「造假」論文，並且以這些論文，在楊校長擔任醫學院院長與臺大校長的十年間，協助了林、譚、張、嚴等人的副教授與教授升等。影響所及甚至連其中有些人的教授資格，由於升等論文本身就有問題，可能都不能被承認，影響所及更可能會引起是否要追回教授薪資等等的法律爭議。更別提被媒體所披露的支票是否真是借貸？抑或與論文存在對價關係？而可能牽扯到的更嚴肅法律問題。身為醫學院院長的楊泮池，在他的醫學院院長與校長任期中，發生這麼大的升等舞弊事件，他完全沒有責任也不必負起任何責任嗎？ 如果這樣也不必負起責任，那新竹光復高中學生扮演納粹校長程曉銘辭職、八掌溪事件政府救災被罵行政院副院長游錫堃辭職、莫拉克風災行政院祕書長薛香川因為晚餐不在應變中心而辭職，豈不都是小題大作多此一舉嗎？ 楊校長自己在頂新黑心油事件發生之後，因為對法院判決失望，率先發動臺大無限期抵制頂新產品的活動。如果楊校長不為臺大醫學院與台灣大學發生瞭如此重大的學術醜聞事件負責，未來的台灣大學還能這麼理直氣壯的代表與帶領全國知識界，再來發動類似的抵制與抗議行動嗎？ 問題的核心，不是楊泮池教授自己參與的部份是否造假。而是在楊泮池院長與楊泮池校長對內管理與對外負責臺大醫學院與台灣大學的期間，發生了這麼大的舞弊事件，無論這些事件是他完全一無所悉所代表的無能，或是更可怕的知道而不處理的共犯包庇，還是為了輓救臺大已經蕩然無存的知識份子求真求實的風骨與百年聲譽，他真的還有資格擔任臺大校長嗎？本文作者蔡孟利(圖／蔡孟利提供)國立宜蘭大學生物機電工程學系特聘教授《科學月刊》暨《科技報導》總編輯【相關連結】《科學月刊》官方粉絲頁專欄、專文等屬作者個人意見，文責歸屬作者，本報提供意見交流平臺，不代表本報立場看更多：楊泮池郭明良臺大臺大醫學院Cancer CellNature Cell Biology留言轉貼分享分享相關內容阮麗蓉：臺大學術造假案仍未落幕楊泮池卸任校長，副校長不捨：他是正人君子，為臺大犧牲臺大校長楊泮池卸任 利他助人重於排名為校擋子彈的超人 楊泮池卸任臺大高層和皇后貞操的關係臺大校長遴選委員會21人 陳維昭、鄭瑞城、梁次震、彭汪嘉康、蔡明興都入列「研究誠信辦公室」應該先研究什麼？臺大校長卸任茶會 未來校長恐出現「楊泮池障礙」臺大校長卸任 副校長不捨楊泮池受委屈【臺大校長遴選委員】中研院長廖俊智獲選 蔡英文一度擦身而過楊泮池卸任 同仁贈畢業熊歡送 (圖)臺大選新校長 今下午將選出遴選委員你可能還想看九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com瘤大到擠爆雙眼！他靠觸覺生活22年三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com難過震驚！聯合公園主唱查斯特上吊自殺Y名人娛樂 X 簡立言嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊丫頭「討厭笨的人」 憲哥一句話神回三立新聞網 setn.com











三




















































　
　

ê
　
　
　




學位論文

 其他類型






博碩士論文
博碩士論文是關於某一主題深入且完整的研究成果。要知道某一主題國內外有那些博碩士論文，可以利用下列資料庫來查檢。很多圖書館的博碩士論文是按照畢業學校、系所名稱和畢業年度來排列的，所以在抄錄書目資料或是列印時，別忘了把這些資料載錄完整，才可以更快地在圖書館中找到所要的論文。　一、全國博碩士論文摘要檢索系統全國博碩士論文摘要檢索系統是全國博碩士論文資訊網中的一項服務，這是由教育部高教司委託國家圖書館執行的專案計畫，收集全國博碩士論文摘要並提供線上檢索，並提供部分已授權論文電子全文下載服務。目前共收集博碩士論文全文       
7020 篇、摘要 168549 筆，資料相當豐富。(一)使用方式      

全國博碩士論文摘要檢索系統提供免費的檢索服務，請連線至博碩士論文資訊網，選擇全國博碩士論文摘要檢索系統（中文版    
  ）。   

(二)檢索方式

本系統提供三種檢索模式。一進入系統後，即出現預設的進階檢索畫面。1.進階檢索模式 
  
提供三行的查詢輸入列及欄位選單，檢索時，我們只需於方框中輸入欲檢索詞，並選擇欄位間的AND、OR、NOT檢索，設定限制條件，再點選【搜尋】執行檢索。  
欄位選單中的選項包括： 
不限欄位：  
 針對所有可全文檢索 (fulltext search) 之欄位進行檢索。
      
一般欄位：   
 針對特定欄位進行檢索，系統提供的一般欄位有：研究生（au）、論文名稱（ti）、指導教授（ad）、校院名稱（sc）、系所名稱（dp）、語文別（lg）、關鍵字（kw）、摘要（ab）及參考文獻（rf）。
      
檢索結果編號：   
 針對檢索歷史作布林邏輯運算或 限定檢索，其中「檢索結果編號」為檢索結果清單中之編號。
      

藉由限制條件我們可以查詢到更精確的資料。限制條件則有：

檢索符合率： 
        檢索符合率是依據檢索詞出現的次數及位置所運算得到的，檢索符合率愈高，表示所得到的結果愈精確。檢索符合率100﹪表示檢索到的資料中最少出現一次和我們所鍵入檢索詞相同的字或片語。它的設計和搜尋引擎的模糊檢索相同。
      
學位類別： 
        這個功能提供我們選擇欲查詢的學位，選項為碩士或博士。
      
學年度：提供自45學年度至今的資料，我們也可以選擇最新資料來查看新的論文。
      
記錄包含電子全文： 
        勾選此項，限定我們只要檢索有提供全文的資料。
      

2.簡易檢索模式

與進階檢索模式相同，只是查詢輸入列只有一行，限制條件只有檢索符合率之設定。

3.瀏覽檢索模式



瀏覽檢索提供我們直接瀏覽索引詞，再點選直接檢索。利用下拉式選單選擇要瀏覽的欄位，輸入起始字串後直接點選【跳至】即可。提供瀏覽的欄位有記錄編號、研究生中英文姓名、論文中英文名稱、指導教授中英文名稱、校院名稱、系所名稱、學號、語文別及中英文關鍵字。直接點選【跳至】則自第一個索引詞開始顯示。


(三)檢索結果


檢索結果顯示符合篇數，並列出其檢索符合率、研究生姓名、論文名稱，點選【內容】則可檢視詳細資料。我們還可以選擇每頁瀏覽的筆數和檢索結果排序方式。



詳細資料顯示該論文的基本資料，如研究生、指導教授、畢業學校系所、畢業年度、關鍵字等資料，更有中英文摘要及參考文獻。若是我們鍵入的檢索詞，會以紅色字出現；有底線的藍字則可直接點選連結至相關資料。如果該論文有提供全文，則會出現「電子全文下載」的連結，可直接點選下載資料；若沒有全文下載，也可以點選「以研究生姓名查詢國家圖書館索書號」、「連結至全國圖書聯合目錄」及「連結至政大圖書館館藏目錄」，就可以立刻知道有那些圖書館收藏有這本論文。
我們可以註記要輸出的資料，在利用檢索結果最下方的「預覽及儲存檢索結果」功能將資料另儲新檔、線上瀏覽與列印及Email。輸出時，可自行勾選輸出的筆數及欄位（點選「部分欄位」勾選要輸出的欄位），但最多只能一次輸出100筆記錄。

(四)下載全文資料

若該篇論文有提供全文下載，我們可在檢索結果中發現「電子全文下載」的字樣，點選後出現下列畫面：



填寫完姓名和身份證字號後，點選【執行】就可以下載壓縮成Zip檔的論文全文，解完壓縮後就可以利用Acrobat    
  Reader閱讀。

　
二、美加地區博碩士論文檢索系統（ProQuest Digital     
Dissertations）美加地區博碩士論文檢索系統是由UMI公司所提供的檢索服務。資料庫收錄1861年至今美加地區逾1,000所學校的博碩士論文書目資料，1980年後的博士論文並提供摘要，碩士論文摘要則自1988年開始。一般使用者可以免費檢索近兩年的博碩士論文索引摘要，並能瀏覽論文前24頁的全文資料，若要查詢完整的資料庫，則需付費使用。 
(一)使用方式 

近兩年的免費檢索系統請連線至ProQuest    
  Digital Dissertations使用。臺大圖書館則提供1861-1999的資料，使用方式則是透過Flylink光碟網路使用。漢珍公司亦提供免費的美加地區博碩士論文檢索系統，它的資料來源是取自於UMI公司1970年至今之資料，但僅提供書目資料，無摘要。   

(二)檢索方式

連線至ProQuest   
  Digital Dissertations後，回答畫面上所詢問居住地及是否屬於學術使用者後，即可登入系統。  



本系統提供二種檢索模式與一種瀏覽模式。一進入系統後，即出現預設的簡易檢索畫面。1.    
  簡易檢索模式 
  
直接於查詢輸入列中鍵入檢索值，利用下拉式選擇欲檢索之欄位，點選【Search】開始檢索。我們也可以同時查詢多個欄位，並指定欄位間檢索的AND、OR及NOT關係。檢索值輸入時，可使用布林邏輯運算元及相近運算元來縮小檢索範圍。例："intelligent    
    W/10 buildings"就會找出前後兩個字不限次序出現，且間隔10個字元內的檢索結果。"military    
    PRE/1 weapons"就會找出前後兩個字依序出現，並間隔1個字元內的檢索結果。若要查詢單複數或是字尾有變化的關鍵字，則可利用"?"輸入表示。   
  
2. 進階檢索模式   
  
進階檢索是指利用指令方式來指定檢索策略，比較複雜。檢索時，需於查詢輸入列中輸入所要檢索的關鍵字、欄位、布林邏輯運算等檢索策略，再點選【Search】開始檢索。要使用進階檢索需先瞭解資料庫有那些欄位提供檢索及如何使用，說明如下表： 
  





欄位名稱
用法與檢索舉例


摘要（Abstract）
ab(ozone)：找出摘要中含有ozone者


指導教授（Adviser）
它的檢索方式有二： 
        1.adviser (指導教授的名字) 或 adviser(指導教授的姓)   
        2.adviser (last name, first name)


作者（Author）
它的檢索方式有二： 
        1.author (作者的名字) 或 author (作者的姓)   
        2.author (last name, first name)


畢業年份 
        （Degree Date (year)）
date (1980:1996)：找出1980-1996年畢業的論文   
        date (>1995)：找出1995年後畢業的論文   
        date (<1991)：找出1991年前畢業的論文


授予學位 
        （Degree Awarded）
degree(PHD)：找出博士論文


ISBN號碼（ISBN）
ISBN(91-554-3527-0)：找出ISBN是91-554-3527-0 
        ISBN(9155435270)：找出ISBN是91-554-3527-0


關鍵字（Keyword）
bi(Cuba or Haiti)：找出關鍵字中含有Cuba或Haiti者


語文別（Language    
        of Dissertation）
la(French)：找出論文是法文撰寫者


學校名字／代碼 
        （School Name/Code）
sc(university of michigan)：找出university    
        of michigan畢業的論文   
        sc(0254)：找出學校代碼為0254者


標題／標題代碼 
        （Subject Name/Code）
su(Cinema)：找出標題為Cinema者 
        su(0900)：找出標題代碼為0900者


論文名稱（Title）
ti(Fuzzy logic)：找出論文名稱有Fuzzy    
        logic者






此外，它也提供四種檢索方式，包括： 
Keywords+Fields：就是簡易檢索模式的功能。
      
Search History：可將之前的檢索策略，再次用予檢索。
      
Subject Tree：利用瀏覽標題方式進行檢索。
      
School Index：利用瀏覽學校名稱方式進行檢索。
      



 
  3.瀏覽模式





這是利用瀏覽標題的方式，一層一層的找到所要標題下的所有論文資料。每個標題旁並提供論文篇數。如果不知道資料庫用那些標題的人，十分適合用這種方式找到精確的資料。
  

 
  (三)檢索結果



檢索結果會先以畢業年份由新至舊列出前20筆資料，我們可以利用下拉式選單選定每頁顯示資料筆數及排序方式。每筆資料顯示論文的名稱、作者、授予學位、畢業學校、畢業年份、頁數及訂購號碼，點選【Citation+Abstract】可檢視條列式的書目資料與摘要內容；點選【24    
  page Preview】則可利用Acrobat Reader檢視論文前24頁的全文內容。結果列表的最下方，還可以重新檢索，或是在現有檢索結果中再查詢，十分方便。我們可以勾選檔案夾的圖示，註記要下載、Email或列印的資料，勾選購物車圖示則是線上訂購該本論文。註記完要輸出的資料後，點選【Marked    
  List】，就可以列出所有已註記的資料，我們再選擇要輸出的方式即可。 

　三、博碩士論文如何找(一)臺大的博碩士論文 

如果是臺大畢業生的博碩士論文，當然圖書館一定會有收藏，館藏目錄中也可以找得到，它的查詢方式有些小小技巧：
  

如果已知明確的論文名稱或作者，可直接利用書名或作者查詢。

若想查詢特定研究所的論文，可用「關鍵字」查詢，鍵入「臺大士論文XX所」




XX為研究所的名稱，請用簡稱
      

若只需查博士論文，請於「關鍵字」鍵入「臺大博士論文XX所」；若只需查碩士論文，請於「關鍵字」鍵入「臺大碩士論文XX所」
      

若只需查某幾年的論文，則請於查得論文題目清單的畫面，選【縮小查詢範圍】進一步縮小年份範圍。
      

研究所若曾改名，記得新舊名稱都需要查詢喔！
      

這種方法適用於查詢大部分研究所的論文，查詢少部分研究所的論文時，可能會遭遇到包含其他研究所資料的問題。例：依上述方法查動物研究所的博碩士論文時，會查到「物理研究所」論文題目含「動力」一詞的論文。此種情況需再自行過濾掉不相關的資料。
      

 圖書館對民國72年以前的本校博碩士論文收藏並不完整，所以在TULIPS上查得的資料，亦不含那些臺大未收藏的論文。若需臺大未收藏的論文，可至政大社資中心或是國家圖書館使用。
臺大的博碩士論文放在總圖五樓特藏資料區利用，限館內閱覽。若圖書館收藏有二本以上的論文，則會放在一般書庫中，提供大家借閱使用。
(二)國內其他學校的博碩士論文

國內其他學校的博碩士論文就屬政大的社資中心和國家圖書館的收藏最豐富，臺大圖書館也可能因為研究生的贈送等原因收藏有少數其他學校博碩士論文。要找這些論文資料的原文前，記得先檢索這些圖書館的館藏目錄，再去找資料，以免空跑一趟。
政大圖書館的館藏目錄是：http://140.119.115.1/search*chi/
國家圖書館的館藏目錄是：http://lib.ncl.edu.tw/urica.html
當然，網路對於博碩士論文全文的取得也是有幫助的！之前介紹的全國博碩士論文摘要檢索系統中有提供部分的全文，同時，國內部分圖書館或系所也有整理論文資料，並將全文提供線上瀏覽，十分方便。如果不便到圖書館找全文資料時，不妨先上網找看看。去那找呢？當然是連去畢業學校的圖書館網頁和畢業的系所網頁找找看囉！不過，這通常也只會收錄近一兩年的論文資料，若要早期的論文，還是勤勞點跑到政大社資中心或是國家圖書館去吧！不然，就是申請館際合作複印，不過這也得看作者是否授權列印囉！

(三)非台灣地區的博碩士論文

如果夠LUCKY的話，說不定臺大圖書館就有收藏了，所以建議先利用Tulips查查看臺大圖書館有沒有蒐藏。不過，如果有的話，似乎也代表臺大有人做過相近主題的研究，希望他是你的老闆或是師兄。臺大若沒有，我們可以利用其他圖書館的館藏目錄，看看國內其他學校有沒有收藏。若國內都沒有收藏，也可以到總圖一樓參考諮詢台申請國外館際合作，向國外圖書館借閱這本論文，當然要付些郵費和手續費。如果想要自己擁有這本論文，也可以到UMI的網站訂購。記得ProQuest    
  Digital Dissertations的查詢結果中有購物車的圖示嗎？這就是要讓我們線上訂購的。如果不想看英文畫面，漢珍公司網站也提供美加博碩士論文的查詢及訂購服務。   





　

Top











授課教師：謝寶煖
            
      pnhsieh@ntu.edu.tw






　





Re: [請益] 請問論文前三章大家花多少時間寫？ - 看板 Master_D - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Master_D
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者andyjih (冬烘蠹魚找自己￼N￼ ￼N)站內Master_D標題Re: [請益] 請問論文前三章大家花多少時間寫？時間Sun Jul 27 09:26:33 2008
※ 引述《kevingareet (鄧麗君板成立)》之銘言：
: 標題: Re: [請益] 請問論文前三章大家花多少時間寫？
: 時間: Sat Jul 26 08:54:36 2008
:
: ※ 引述《acobi (acobi)》之銘言：
: : 大家好~
: : 我是文科院暑假後碩三的研究生，
: : 三週前Meeting，
: : 老師終於幫我們確定了題目，
: : 三週後，
: : 也就是這次Meeting，
: : 老師竟要我們寫出前三章！
: : 此『震撼』的要求，
: : 真的算『合理』的進度？→這是問題一！
: : 若天才不在此討論範圍的話，
: : 我這平庸的蠢材，
: : 應該如何下手？→這是問題二！
: : 多謝各位~
:
:
:   一個觀念給2升3文科的研究所同學
:   通常會用到前三章  一般來說都包含研究方法
:   第二章是文獻探討  也就是與論文題目相關的過去文獻
:   這類文獻通常可以幫助讓論文更加清晰
:   更可以讓自己想到第三章的研究方法
:   要用什麼方法什麼策略應用到自己的研究上
:   因此第二章基本上來說  是平常應該就要做的功課
:   再跟老闆每次咪挺的時候  尤其是論文題目已經出現
:   甚至已經討論到該用什麼方法去做這個研究的時候
:   第二章通常都要已經在進行了  然而第一章通常是第二章的回歸
:   看到過去別人做的研究  自己衍生出什麼研究動機
:   要探討哪些面向(這些通常是研究目的)
:   所以第二章是貫穿整篇論文的架構
:   他不僅有承先啟後的功能 還可以幫助自己看到過去研究
:   有什麼盲點 然後自己想改進之處  提出一個新方法
:   或是新觀點 這些也是碩論的用處
:   "不會讓你想一個理論  但相較於過去的研究  自己能提出新的觀點"
:   換句話說   碩論通常是一個較為"創新"的研究
:   而這類創新的idea也是看到過去文獻有何不足之處
:   在研究中想提出改進的觀點
:
:   因此在每次與老闆meeting時  千萬不要想想是meeting就好
:   也不要想想只是討論就好 應該針對自己研究所發生的問題  目前遇到的困難
:   也進一步的與老闆討論
:
:   所以我覺得原PO的老闆要求是頗為合理的
:   有了題目之後  基本上文獻探討部分就該找與題目有相關的
:   並且確切仔細找出過去相關文獻的方法上 結果上的不足之處
:   應用到自己的研究上是與過去較為不同的方法 或是相同的方法
:   但是卻有新的結果  如何寫方法  這與題目制定的時候其實就開始產生了
:   與過去文獻相對照並擬定一個新的策略  針對研究仔細去執行
:   例如樣本數來源 (同常樣本數來源就已經決定要用何種方法了)
:   研究架構為何(與之後的分析非常有重大關連)
:   之類的
:   前三章並不難寫  但是要很仔細規劃  因為會牽涉到之後的分析與結論
:
:
: --
:
: --
: ※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
: ◆ From: 122.116.0.26
: 推 attilawin:第二章文獻探討？                                      07/26 11:12
: → attilawin:敢問第一章是？                                        07/26 11:13
: 推 aprilwater:= =第一章就是研究動機 序論 研究目的blablabla...      07/26 13:32
: 推 hktp:第二章是文獻阿   有錯嗎一樓?                               07/26 14:23
: 推 attilawin:不會吧！文獻要花一章的量喔！應該放在第一章某節吧      07/26 17:01
: 推 mosaic7:樓上來亂的嗎= ="                                        07/26 18:39
: 推 surgday:對啊..文獻不是在第一章..第二章是材料方法..              07/26 20:50
: → surgday:不過不同領域或學校有可能會不同..                        07/26 20:51
: 推 surgday:很多其實序論就會扯到文獻了..所以根本不會特別用第二章再  07/26 20:52
: → surgday:去裝文獻..                                              07/26 20:53
: → surgday:不然第一章的論點不是從文獻來的..難道是自己憑空生出來的  07/26 20:55
: → surgday:一樓的沒有錯..                                          07/26 20:56
: 推 mosaic7:樓上 這篇說的是文科耶 文獻在第二章沒錯阿                07/26 21:23
: 推 attilawin:我從來沒看過文科的文獻放在第二章!連博論都不敢這麼做   07/26 22:27
: → EZILI:文科的文獻放在第一章吧...                                 07/26 22:32
: 推 aimcore:請attilawin給個500個文科的文獻沒有放在第二章的連結吧!!  07/26 22:34
: 推 attilawin:這裡的文科我不知道是啥科系？                          07/26 22:44
: 推 attilawin:http://etd.lib.nsysu.edu.tw/ETD-db/ETD-search/getfil  07/26 22:47
: → attilawin:e?URN=etd-0725103-144925&filename=etd-0725103-144925  07/26 22:48
: → attilawin:.pdf                                                  07/26 22:48
: 推 attilawin:http://www.lucifer.tw/paper/paper/paper09.pdf         07/26 22:51
: 推 attilawin:http://etdncku.lib.ncku.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/v  07/26 22:56
: → attilawin:ew_etd?URN=etd-0902104-114107                         07/26 22:56
: → attilawin:http://etdncku.lib.ncku.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/v  07/26 22:57
: → attilawin:iew_etd?URN=etd-0728104-001340                        07/26 22:58
: → attilawin:http://etdncku.lib.ncku.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/v  07/26 22:58
: → attilawin:iew_etd?URN=etd-0730103-140142                        07/26 22:58
: → attilawin:http://etdncku.lib.ncku.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/v  07/26 23:00
: → attilawin:iew_etd?URN=etd-0803104-161005                        07/26 23:00
: → attilawin:給aimcore做參考，這是文科                             07/26 23:01
: 推 kuter:有差嗎　放第一章第二章                                    07/27 00:26
: → gamer:兩種我都有看過，看老師喜歡那一種。                        07/27 01:31
: → gamer:這種東西沒什麼好爭論的吧。                                07/27 01:31


文科的寫法部分其實還是跟所的類別有關的...
以下以教育類所為例,其他所的大家可以看看有沒有相似處囉
分為質性跟量化
大部分會以量化為主,並以APA格式為基準
所以會出現的是第一章序論 第二章文獻探討,第三章研究方法 第四章結果與討論
第五章 結論與建議

但因為後現代的興趣,致使質性研究方式的出現,而有了多元的樣貌
他可能是做個案,田野,文本...;而當是進行質性的時侯,章節的寫法很多就會跳脫出
這樣的方式,而這是與質性研究本身的理論背景有相關的,當然也還是不少質性
會採用上述五章的寫法...
像連結中有一篇史學所的,他採用就是文本的觀點(其他的連結我就沒點了,不好意思)
個案的話上國圖可以看到一堆,不過寫的好不好就...
田野的話,遇見環境教育的「唐吉訶德」：一個教育菜鳥與一位資深教師的生命旅程
這篇算是一個經典...,對質性且田野有興趣,然後想換個體例寫法的,可以看看這篇

不過理工總不可能做質性研究吧..,運氣好是半年,一年以上的也都大有人在..XD

至於寫法就是看老闆囉..有的老闆還是比較喜歡這樣,但有的在質性的影響下
而會有不一樣的觀點...,有聽過有老師覺得研究生在報告時可以質疑臺下所有人的
因為他覺得只有做研究的人有在環境中,其他人是沒有的...XD

回到問題
我們學長姐快的人大概是一學期寫出來可以提吧...
啊你老闆要三週寫三章,大概是希望你能先有東西出來討論,
我們研究法作業大家也都是在一個月內寫出來三章...,不然期末沒東西交呀
只是品質當然就...,但既然主題確定了,那就先快速的至少把中文的文獻看完
其實那不用花多少時間...,一星期不到吧..,趕時間的話,就看重點
像研究問題,假設,研究結果,方法,建議與討論,很多待答問題是可以從別人的建議延伸而
出的,而文獻探討也是踩在前人的肩上而行的......
這不用想太多囉...快去找東西來看,做就是了...,二年的研究所生活,除非你們報告
都是分組或不用看文獻,不然應該在閱讀上也有一定的累積吧...

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 118.165.140.10
※ 編輯: andyjih         來自: 118.165.140.10       (07/27 09:33)
推 ukiki:一個月用心寫 前三章雛形是可以出來的 只是尚待增補刪削 07/27 12:06
→ ukiki:但前提是 需要非常清楚自己寫的研究方向 以及資料收集完備 07/27 12:07
推 aoaay:就算資料有收集完備 要寫我覺得還是要有一點靈感= = 07/27 14:32
推 suenan:推一下 07/27 16:19
→ andyjih:要清楚跟靈感也是真的啦,但如果只是要拿來先擋一陣的,就不 07/27 17:07
→ andyjih:用想啦,衝...XD 07/27 17:08
→ dk99:希望對您有幫助 http://go2.tw/goz 10/05 15:03
















三大論文獎、台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎﹞甄選辦法及申請表















































 



 






















 



















 


 

搜尋...  











									Facebook



									Google+



									YouTube













 
HomeStart here 


關於年會 


理事長給會員的信-2016新思維新觀點 


理事長給會員的信 


秘書長給會員的信 


最新消息大會通知(文件下載) 


「第20屆理、監事選舉」之參選名單 


Video Session接受通知 


第二次大會通知 


大會接受投稿通知05.15 


簡報上傳 07.15 截止 


第一次大會通知 


線上報名線上報名 


年會線上報名 


健走線上報名 


Live Demonstration報名 


EAU秘書長首次來台，獨家面對面解說 


大會議程  


議程總表 


TUA 2016  Final Programs 


Lunch Symposium 2 SAVE THE DATE 


徵稿/甄選徵稿及徵選辦法 


大會接受投稿通知 


論文投稿 


Video Session接受通知 


討論式影片論文投稿 
 

三大論文獎 

 

學會雜誌論文獎甄選辦法 



郭漢崇理事長獎甄選辦法 


臺灣楓城泌尿學會論文獎甄選辦法 


ISTUA 


ISTUA President's letter 


ISTUA List of accepted abstracts 


競賽報名才藝競賽及健走報名 


住院總醫師學術辯論活動 


才藝競賽報名 


健走線上報名 


交通資訊接駁車、交通方式 


飯店資訊 


















首頁徵稿/甄選徵稿辦法三大論文獎、台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎﹞甄選辦法及申請表










												三大論文獎、台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎﹞甄選辦法及申請表									




詳細內容



							發佈：2016-02-22						




  

列印 








三大論文獎
台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎



三大論文獎
台灣泌尿科醫學會
三大論文獎甄選辦法
《台灣泌尿科醫學會、國內外醫學雜誌、輝瑞優秀 論文獎》

主 旨

為鼓勵本學會會員積極從事臨床醫學與基礎醫療之研究，特設[國內外醫學雜誌論文獎]、[輝瑞優秀論文獎]。
本學會為紀念泌尿科先輩謝有福教授之著績杏林，並藉此鼓勵會員積極從事臨床醫學與基礎醫療研究，特設「紀念謝有福教授論文獎」，與「理事長論文獎」合稱[台灣泌尿科醫學會論文獎]。


對 象


本學會會員已發表論文之第一作者。


論 文


自上年度本學會論文比賽之申請截止日起至本年度大會開會前三個月止（每年五月十五日起至下年度五月十四日止），曾發表、刊登有關泌尿科醫學論文於國內外醫學雜誌；所提出之論文，限本國所做之研究，且須未得其它任何獎項者。


名 額


每年錄取名額6位，分臨床組及基礎組各取1名。


申請方式

由會員推薦或會員自行提出申請臨床或基礎組別；但得獎項目及組別最後決定權在於論文評審委員會（請作者提供參選論著之刊登雜誌SCI點數，方便委員審核）。
每一位會員至多可投臨床或基礎作品各一篇參賽，且無論獲獎篇數多寡，均僅可擇單一獎項及單一組別得獎，並其選擇權在於審查委員。


申請時間


即日起至本年大會前三個月止(郵戳為憑)。


申請辦法


請將該刊出論文抽印本或影印本六份，於截止日前寄至本會(臺北市信義區基隆路1段432號6樓之1)，以利評審。


審查方式


由本學會理監事會議委任審查委員評選(該審查委員於理事長改選時得另行委任之)。


頒 獎


於每年會員大會時，各頒予每名得獎人獎狀乙只及獎金新台幣參萬元整。





台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎
台灣泌尿科醫學會雜誌（UROLOGICAL SCIENCE）論文甄選辦法 台灣泌尿科醫學會
台灣泌尿科醫學會雜誌（UROLOGICAL SCIENCE）論文甄選辦法
中華民國七十五年四月廿六日第四屆第六次理監事顧問聯席會議通過，並提第四屆第二次會員大會通過追認
中華民國七十七年四月卅日第五屆第五次理監事顧問聯席會議第一次修正
中華民國七十八年十二月卅日第六屆第五次理監事顧問聯席會議第二次修正
中華民國八十二年十二月卅日第八屆第五次理監事顧問聯席會議第三次修正
中華民國八十三年十二月十七日第九屆第二次理監事顧問聯席會議第四次修正
中華民國八十五年十二月廿八日第十屆第二次理監事顧問聯席會議第五次修正
中華民國八十六年八月廿四日第十屆第四次理監事顧問聯席會議第六次修正
中華民國九十二年十二月十三日第十三屆第五次理監事顧問聯席會議第七次修正
中華民國九十四年四月卅日第十四屆第三次理監事顧問聯席會議第八次修正
中華民國九十七年八月卅一日第十六屆第一次理監事顧問聯席會議第九次修正
中華民國一○一年八月十九日第十八屆第一次理監事顧問聯席會議第十次修正
台灣泌尿科醫學會(以下簡稱本會)為促進泌尿科學術研究風氣，提高教學診療水準，訂定「台灣泌尿科醫學會雜誌(會員組)、(住院醫師組)、(團體組)論文比賽甄選辦法」 (以下簡稱本辦法)，以資獎勵會員、住院醫師及醫院從事泌尿醫學研究，並踴躍撰寫論文為宗旨。
本會原定每年定期舉辦會員論文比賽乙次，今為鼓勵各會員踴躍投稿泌尿醫誌，故自民國七十九年起，每年自年會前兩個月已發行之泌尿醫誌論文評審挑選給獎。
參賽論文須為本國所作之研究，且尚未獲得其他獎者(得過任何獎者不列入評審)，聯名論文以第一作者為限，但與賽論文作者年齡不拘；其他參賽資格限制如下：會員組比賽之參賽作者須為本會會員。
住院醫師組比賽之參賽論文須是住院醫師時期(含總醫師)所撰原著之作品。
團體組比賽之選評標準為加總各醫院投稿泌尿醫誌論文得分：綜說評論3分、原著3分、病例報告 1分。

會員組及住院醫師組論文名次由本會理監事會議委任審查委員評定，團體組由學會雜誌委員會評定(各該審查委員於理事長改選時得另行委任)。其獎項頒發如下：會員組取臨床及基礎各一名，分別發給獎狀乙只及本會研發基金所提供之獎金新台幣參萬元整。
住院醫師取臨床及基礎各三名，唯論文水準不足時，得從缺之。
第一名 發給獎狀乙只及獎金新台幣壹萬捌仟元整。
第二名 發給獎狀乙只及獎金新台幣壹萬參仟元整。
第三名 發給獎狀乙只及獎金新台幣捌仟元整。

團體組取三名：（同分時不計醫院家數，皆予以獎勵）
第一名(金獎) 發給獎牌乙只。
第二名(銀獎) 發給獎牌乙只。
第三名(銅獎) 發給獎牌乙只。


 
 


105漢-409 附件4-﹝三大論文獎、台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎﹞甄選辦法 


Attachments:

三大論文獎、台灣泌尿科醫學會雜誌論文獎甄選辦法及申請表50 kB


 



						投稿					



						徵稿					





 
 



重要日程





簡報上傳 07.15 截止 健走報名 06.30 截止 表演報名 06.30 截止 年會報名 06.30 截止 影片徵選 05.31 截止 辯論報名04.15截止 論文投稿 03.31 截止 

徵稿/徵選




大會接受投稿通知 


論文投稿 


Video Session接受通知 


討論式影片論文投稿 
 

三大論文獎 

 

學會雜誌論文獎甄選辦法 



郭漢崇理事長獎甄選辦法 


臺灣楓城泌尿學會論文獎甄選辦法 









TUA 台灣泌尿科醫學會

臺北市 11051 信義區基隆路一段432號6樓之1 TEL:(02)2729-0819service@tua.org.tw


相關網站




官網入口
半年會網
E-School


簡報上傳
學會雜誌
舊版官網





年會籌備委員會

學會工作人員 大會工作人員









TUA  2016 Annual meeting holds on 20th Auguest in Taipei Veterans General Hospital.




2016 annual meeting copyright @ Taiwan Urological Association. Administrator Email住址會使用灌水程式保護機制。你需要啟動Javascript才能觀看它


































論文翻譯、期刊翻譯 | 華樂絲學術英文編修 Wallace





































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 論文翻譯 > 三階段式論文翻譯 

論文翻譯


沒有人比我們更加追求正確的語意、自然流暢的英文與符合國際期刊的高水平。這是華樂絲的三段式翻譯流程的核心。






翻譯

母語編修
最終校稿
標準學術英文
成功發表國際期刊

 


華樂絲三段式翻譯服務：翻譯師、編修師與校稿師如何協力完成翻譯流程？
第一步：由專業領域的翻譯師進行翻譯
要將一篇結構嚴謹、觀點深刻的文章，翻譯成另一種語言並不容易。我們將您的論文交給具有相關領域背景的翻譯師，他們都在其專業領域上擁有多年的研究與工作經驗，藉著精良的雙語能力與專業知識，仔細地將您的論文初步翻譯成英文。
過程中，翻譯師不斷的透過搜尋與研究，以提高翻譯的準確度。透過詞彙資料庫的建立，累積了各領域的專業術語及關鍵字，精進翻譯工作的效率並維持詞彙使用的一致性。
第二步：英文母語人士來編修您的論文
在不改變您的意思的前提下，受過各領域專業訓練的編修師會以道地的英語，完整地將您的意思表現出來。
當編修師對句子的意思較不清楚時，他們會先簡單修改，並附上註解。當您收到稿件時，可以確認此修改是否符合您想表達的概念，我們會依據您的意見，調整語句並完成文章編修。
第三步：品質管理程序為論文嚴格把關
最後由校稿師來檢視論文編修的品質。校稿師仔細審視論文中是否有贅詞冗句，並予以改寫或移除，同時找出編修時可能的疏漏。我們的目標是使您翻譯後的論文原意未失、能清楚表達論點，並且達到國際期刊的水準。


學術譯者翻譯
翻譯品質管理
標準學術英文




華樂絲翻譯服務值得您選擇的原因

嚴謹的三段式翻譯，多重檢查有保障
專業領域雙語翻譯師，熟悉您的專業
外籍英文母語編修師，英語能力道地
熟悉期刊寫作格式，提升論文發表率
專屬客服親切服務，掌握案件進度
完善的售後保證，嚴格把關稿件品質
彈性的付款與發票開立，運用預算更有效率


取得報價














鉅細靡遺的重量改寫：翻譯論文的要點
華樂絲14年來經手過上萬篇論文，經驗豐富的團隊歸納出學術英文寫作中常出錯的要點，並且逐一為您的論文檢查並修正。

修正在特定文化中較不適當的表達方式：在不同文化的語境與規範下，訊息傳遞有很大程度的落差。就像中華文化認為展現過度的驕傲和傲慢是不得體的，因此大部分中文作者都傾向使用被動句、試探性的語氣寫作。然而，在英文寫作習慣中，這稱為「言詞閃爍」（hedging），容易讓西方讀者覺得作者對自己的觀點不確定，更糟糕的是進而認為他們的研究結果和方法拙劣。在崇尚主動、個人表達的西方社會中，對英文寫作產生的影響，即偏好簡潔的陳述性句子、使用主動語態和註重整體簡潔度。我們會針對這樣的問題進行文本修正的工作。
精煉過於冗長、模糊的句子：在常見的英文寫作錯誤中，標點符號的誤用是很常發生的。中文作者常常寫出過長的句子，將多個觀念放在同一個句中，容易使讀者無法清楚掌握敘述的脈絡。我們會改寫這些句子，限制每個句子中只有一至兩個觀點、代換合適的詞彙，並使用標點符號與轉折詞、連接詞，讓句子更簡潔且表達清晰。
置換具有歧視性的不當措辭與不正式的俗語：我們將仔細評估所有非正式的用語、帶有歧視和貶義的不當措辭，我們會以正式的英文取代這些詞。例如，「old people」和「policeman」在現代西方社會是不可接受的歧視性用詞，應改為「older adults」或「police officer」。
詞彙的選用與文法一致性檢查：使用表達精準的詞彙與正確一致的文法是英文寫作的基本要點。文法檢查的重點有：基礎詞形變化、主詞動詞或代名詞一致性、基本時態、不規則動詞變化、時態與一致性特殊用法（代名詞、上下文一致性等等)；我們也特別留意詞彙的選用，例如：隱含意詞性變化（例如：courage/courageous）字根、字首學術術語（科技術語、 拉丁/希臘文字彙）的準確性。
遵循期刊寫作風格指南（Style Guide）：不同領域的期刊通常會有專屬的寫作指南，像是適用於社會科學論文的APA格式、電機工程領域的IEEE、化學領域的ACS、醫學與藥學領域的AMA，以及其他如CSE、AIP、MLA或ACM等期刊格式，其針對語言、主題、以及事實、表格和圖示的呈現都有不同的規定。我們會根據您論文的領域，選擇最適當的寫作風格進行編輯。


讓我們評估您的稿件！

三段式翻譯流程實際案例








上傳稿件取得報價













學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲















