

如何評斷一篇碩博士論文的好壞.. | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            如何評斷一篇碩博士論文的好壞..
        


當你看見一篇碩博士論文時如何評斷一篇碩博士論文的好壞





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             我自己是碩士生 正在寫論文  
其實碩士的論文貢獻度大概就只有一點點 
博士的論文會比較有創見 當然跟他們耗比較久有關 
我聽教授們說 其實碩士生的論文還是在整合的過程 
整合前人所說的東西 
整合這是說好聽的 
其實內文中到處充滿著引用別人的觀察等等 
所以碩士論文就是這樣堆積起來的 
我們教授教我們看論文好壞 
第一就是多看 當你看過幾十篇這個領域的東西 
你就可以知道這一本論文抄了別人多少 
可以知道哪些是他自己寫的 哪些是引用別人的 
這時你可以看出比重 看這個人花在上面的心血 
第二就是看他的理論基礎在哪裡 
碩士論文有很大一部分是堆積整合 
你總不能到處引用別人論點但結論都是自己一個人亂說 
必須要有辦法利用別人的理論作分析 
用理論作出推論 
我們碩士生據我指導教授的看法 
習性就是到處引用別人的觀點 
但並沒有抄到真髓  
只有抄到文字沒有抄到理論 
所以整篇論文都是 別人怎們說 
造成眾說紛紜 為了要完成    最後變成自己一個人說  
因此一篇好的論文簡單來說就是論點具有一貫性 
可以從頭到尾延續下來 
不斷藉由每個人的理論互相比較 
挑選出理論 然後推論 得到結論 
那才能算是好論文 
否則只能算是大鍋炒 

 2007-01-07 17:52:21 補充： 
其實還是要看你說的哪一些學門的論文 
我讀的是屬於社會科學類的 
論文的目標希望至少能驗證理論 最好就希望能發展理論 
建立架構來解釋研究者有興趣的現象 
印象中就如同下麵那位大大所說的 
我知道像醫學理工類 似乎不須做到發展驗證理論這般 
如果能告訴後輩自己走錯路 把錯誤給他們參考也是一種貢獻 




 參考資料： 
 自己經驗 


ANDY
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 恩...除非你對該專業領域也有點瞭解... 
不然有點難判斷.... 
我記的有專門的博碩士論文搜尋網站... 
裡面就有提到該論文引用次數...也許這可以當做參考... 
基本上...較久的實驗室...參考引用學長的論文機會會很高... 
這種論文有一部分是沒有結果的...也就是說... 
它只是跟以後的人說往這條路走可能沒啥用... 
讓後面的人可以往其他方向走... 
這種論文不好嗎...也不一定...





 參考資料： 
 我 


QUN
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


體驗海外生活學習各國語言

沖繩租車自駕遊

尋找適合你的國家考試

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


丹鳳國中的書包是自己要去買還是去學校買還是學校會給?



 

嘉藥新生求解
9月25號開學之前有什麼新生訓練嗎?



 

急急急！最近土城廣福附設幼兒園的學費大約是多少? 最近搬去臺北生活 想大概瞭解一下幼兒園的收費?



 

小兒子好像都長不高，有什麼補鈣的產品可以幫助長高的?



 


發燒問題




學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 

最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

                  5 個解答
              

 
更多問題





因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

會考結束後，可以做些甚麼呢?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS






















「論文生了沒」系列（一）論文摘要怎麼寫 | FLiPER














































































































MenuPHOTOGRAPHY
ILLUSTRATION
DESIGN
《萌萌與他的恐龍朋友》
集資計畫
選貨店
免費課程
iOS APP 下載






PHOTOGRAPHY
ILLUSTRATION
DESIGN
《萌萌與他的恐龍朋友》
集資計畫
選貨店
免費課程
iOS APP 下載











 


陳虹百

陳虹百，澳洲皇家墨爾本理工大學博士，助理教授，目前為聯合國教科文組織所支持之世界音樂教育學會下，音樂文化、教育、媒體政策委員，關心文化與教育議題，致力於推動藝術與音樂教育。













「論文生了沒」系列（一）論文摘要怎麼寫




5 喜愛
							




0 人討論
							




227 次分享
							



「論文生了沒」系列（一）論文摘要怎麼寫／陳虹百
每到六七月，總有許多口試完的研究生忙著將論文定稿，上傳至國家圖書館，好辦理畢業與離校手續。研究生們好不容易口試通過，論文最終版本也得到指導教授認可，自然如釋重負。但「惡魔藏在細節裡」，在如此歡騰的氛圍下，準碩士們往往對論文的摘要部分掉以輕心，滑鼠一按就將其送上資料庫，千秋萬世地供人膜拜/參考/嫌棄。
國家圖書館設有「臺灣博碩士論文知識加值系統」，典藏了歷年研究生畢業論文，無論作者提供論文電子檔案與否，論文摘要都能公開查閱。使用者輸入關鍵字後，點下出現的論文標題，看到的就是摘要；多數研究者也會從摘要的內容評估是否下載全文，甚至引用。換言之，即便研究是如何的完美，甚至內容已接近曠世鉅作的格局，論文摘要若是乏善可陳，就能讓整篇論文光彩盡失，無人問津。論文摘要關乎門面與『個人品牌』，若因論文收尾階段時間匆促，草草完稿，只恐兩三年的研究心血可謂功虧一簣，不可不慎。因此本文敘述了摘要撰寫的要點與註意事項，希望能協助準碩士們在論文定稿前能用心審視摘要的部分，將最滿意的版本上傳到資料庫中。

[將論文送入圖書館前，須再三確認有無疏漏，當然也包括摘要部分]
首先，摘要是整本論文的縮影，故字數通常不多。在有限字數內必須呈現完整研究內容：研究動機與背景、文獻（可省略）、研究方法（包括樣本選擇與工具）、結果討論、結論與建議幾個部分。各校系對摘要字數或有不同規定，本文還是建議將上述內容一一交代。有關摘要字數的規定應盡量遵守，不要明明規定 300-400 字，卻寫了 600 字（人家不會覺得你特別用功，只以為你搞不清況狀況，好嗎？）。
其次，摘要長短從比例上也要斟酌。比如說四百字摘要，用了兩百字講研究動機，剩下的部分就只能兩百字講完。那是非常可惜的。因為研究重視的是過程與結果，以及結論與建議。所以，研究動機與背景、研究方法、結果、結論與建議等，按照適當比重安排在摘要中，才是較好的做法。而研究結果之呈現，無論條列或敘述，只要能說明清楚即可。
文字方面尤須註意：摘要是論文的門面；國家圖書館的系統一開始一定顯示摘要，正如先前所述，若是一個好研究，摘要卻顛三倒四語無倫次，看到的人掃了興，就不會想看內文了。比如我們上餐廳，點了一客「蒸長秈米佐蒜味肉末」，看起來好像很有 fu、很高級，而其實就是一碗滷肉飯，只因文字表述不同，予人感覺就截然不同；論文摘要也是這個道理。上述的例子說明「不同文字帶給讀者感覺的差異」，並非主張論文摘要必須詞藻華麗，或如志摩詩作般的文青風，而是條理分明，把話說清楚；留意錯字、贅字、字詞重複、長句等，都能讓摘要更顯得精緻有力。尤其論文摘要字數少，文字缺失極易暴露，寫作者更須留心，以免因文字瑕疵破壞了論文整體評價。
學術論文通常較一般散文難理解，專有名詞也多，因此更應盡量避免長句，以免增加讀者理解上的負擔。有些摘要一句話就超過了30個字，甚至超過 word 排版的一整行，一口氣根本無法唸完。句子長短並無一定的規準，但寫作者須有自我檢視的依據。摘要中偶爾出現長句不算大毛病，要是發現自己寫了超長句，想想看：是不是一定要這麼做，有沒有比較好的寫法。比如「本研究旨在瞭解探究式教學模式運用於資訊科技融入藝術與人文領域創作教學產生的作用與影響」這種長句，一定撞牆。可考慮改成「本研究旨在瞭解探究式教學模式對創作教學的影響，研究者利用資訊融入的方式，探討探究式教學在藝術與人文領域創作教學的成效」。
贅字也要留意，比如[本研究主要為歷史研究法]（所以暗示本研究有次要的研究法？），筆者煞有介事的翻了整本論文，想瞭解其「次要研究法」為何，最後發現整篇論文就是用歷史研究法寫成，「主要」只是一個贅詞罷了。其實在摘要中簡單能講清楚的事，千萬不要把它搞複雜。less is more，講清楚就夠了。
重複的字句也要小心，比如「本研究希望提供未來研究者研究上的參考」；或是「本研究討論政府的新南向政策，瞭解新南向政策的理念，並探討新南向政策的預期成效。」。摘要不是讓我們「很重要所以要說三次」的地方，這樣的寫法不僅唸起來像繞口令，看起來也眼花，更讓人覺得此文寫作不嚴謹。我曾改過學生的論文，三百多字的段落竟然用了十幾次「筆者」，看完啼笑皆非，「筆者都不筆者了」。
要改善書寫方面的問題，最快方法是自己多看幾次、朗聲唸出來，或請幾位同儕幫忙指正，甚至拿給不同研究領域的朋友試讀，若對方能看懂，就與白居易「老嫗能解」的境界接近了。有學生問過我若本身作文能力不佳，如何寫一篇好的摘要甚至論文，我回答「平日多練習」。訓練摘要撰寫的能力可從閱讀一篇期刊後，練習寫出該文的摘要開始。其實無論是摘要或論文本身的寫作，均須反覆練習推敲、互相觀摩、經常發表，在一次次歷練中不斷進步。
「摘要」是論文的門面，鮮少人看了摘要覺得乏善可陳還願意詳讀內文。不同領域的論文摘要寫作方式略有差異，本文所述並非圭臬，而是希望提供研究生寫作上的參考。希望大家在研究生活中的辛苦結晶，能因一篇簡練的摘要發揮其最大影響力與價值。


喜歡這篇內容嗎？分享給朋友吧 :)

喜愛
5



227





 


愛好


陳虹百 
陳虹百，澳洲皇家墨爾本理工大學博士，助理教授，目前為聯合國教科文組織所支持之世界音樂教育學會下，音樂文化、教育、媒體政策委員，關心文化與教育議題，致力於推動藝術與音樂教育。



													2 愛好者
												

													0 愛好中
												






留言給作者，一起加入討論吧！




錢飛亨
2016/06/27 22:55:27
											謝謝陳老師，最近剛好用得到




說點什麼吧！










SPONSOR






熱門 Knowledge 知識 分類文章


國際設計獎項知多少？

Lai


3



0



28




堅果的魅力──除了堅果啥都不要，歐巴馬一天也吃七顆！

tuanyuannuts


2



0



0




【堅果知識全明星】核桃，一個聰明的小腦袋。我們吃的核桃不是果實也不是種子？

tuanyuannuts


1



0



10












About
Terms
Privacy
Contact
作者規範
寫作規範









































更多

查無使用者


請先註冊或登入，即可使用更多服務！

好的
取消



Please login to continue.

Go
Cancel













論文造假有多嚴重？一篇錯誤疫苗論文和跟風起舞的媒體，讓英國人付出 15 年慘痛代價 | BuzzOrange
















































 




























逛其他頻道

 BuzzOrange 報橘



TechOrange 科技報橘



VidaOrange 生活報橘



訂閱電子報





職缺訊息
來看看有哪些職缺 https://buzzorange.com/recruit/


聯絡報橘

 寫信給編輯 pr@fusionmedium.com
 寫信給業務 sales@fusionmedium.com
 其他聯絡需求 tips@fusionmedium.com



 

我要投稿 edit@fusionmedium.com


來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。
稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。
若投稿三個工作日後，未收到編輯檯回覆刊登通知，即為本次投稿不予刊登。






























 她在遊戲裡被強暴了卻被當成笑話——為何這社會病態到把性暴力當有趣？




 他待的船曾在短短一分鐘內被擊沉，卻拼死活著回家——看英國士兵在二戰時如何戰勝死神




【蔻擊‧蔻集】慘劇可以避免！若政府懂得善用 AI，仰德大道大車禍可能不會發生




 還在笑中國官商勾結？那你一定不知道台灣可是靠關係賺錢的高手














論文造假有多嚴重？一篇錯誤疫苗論文和跟風起舞的媒體，讓英國人付出 15 年慘痛代價Posted on 2017/06/232017/06/23 
  BO 肥皂箱 


【我們為什麼選這篇文章】
一篇錯誤、造假論文傷害有多大？這篇錯誤的疫苗論文讓英國父母誤信「孩子施打 MMR 疫苗會得自閉症」，足足讓英國付出 15 年慘痛代價，一直到現在都還沒有完全復原。
就連醫療體制健全的英國，都會被一篇造假論文摧毀掉整個醫療信賴體制。更何況是台灣？藉由這篇文章，我們希望讓你瞭解到學術論文、媒體正確報導的重要性。一起來關心，這篇錯誤論文是如何對英國造成重傷害。（責任編輯：黃靖軒）
文／ 李子李子短信 
果殼網原文編輯／Sol_陽陽 
一篇錯誤的論文引發的風波，即使是在健全的醫療體系下，也讓整整一代英國孩子付出了健康的代價。
麻疹（measle）、風疹（rubella）、流行性腮腺炎（mumps），這三種流行病，在英國國家醫療健康系統（NHS，National Healthcare System）中，有基礎、免費的疫苗予以保護。三種疫苗放在一起，分別在孩子 1 歲、3-5 歲時接種，統稱 MMR 疫苗。我國（編按：原文為中國大陸）早在 1965 年也開始了麻疹免疫，2011 年發病率已經降到了 0.76/10 萬之低，「出疹子」已經成為了歷史名詞。
這種惠及全民的公共健康計劃，卻因為一次事故，而遭到了嚴重的打擊。
一篇論文引發的風波 
1998 年 2 月，著名的醫學學術期刊《柳葉刀》（Lancet）上刊登了一篇跟自閉症有關的文章，文章作者是英國皇家自由醫院（Royal Free Hospital）的醫生安德魯·維克菲爾德（Andrew Wakefield）。文章研究了 12 個自閉症小孩，其中有 8 個的父母表示，他們的小孩在接種了 MMR 疫苗之後，「行為變得有些奇怪」，並伴有結腸炎的癥狀。
《柳葉刀》（The Lancet）為世界上最悠久及最受重視的同行評審性質之醫學期刊之一。然而一篇發表在《柳葉刀》上的論文，在家長界激起軒然大波。圖片來源：維基百科。
維克菲爾德遂將其命名為「自閉症結腸炎」，認為同時接種 MMR 疫苗會使免疫系統「過載」，導致結腸炎，和可能一系列的自閉癥譜系障礙，並在新聞發布會上對媒體公開表示，「應該暫停三種疫苗的同時接種。」
2002 年，維克菲爾德和一個來自都柏林的研究者又在另一個沒什麽名氣的期刊上發布了一篇對自己研究的綜述和兩份實驗報告，聲稱在 25 個自閉症小孩的腸道裏，有 24 個找到了麻疹病毒，疑似是疫苗病株引起。
MMR 疫苗於 1988 年引入英國。引入的前一年內，有 8.6 萬名兒童感染、16 名死亡，而在 MMR 免費接種計劃實施之後，從 1992 年，就再也沒有兒童因為這三種病而死亡了，腮腺炎和風疹更是基本絕跡。長期以來，這三種疫苗是防止麻疹、風疹和腮腺炎的最佳手段，雖然是減毒疫苗（即非常弱的病株，用於觸發免疫系統產生抗體），但副作用輕微，並且能夠極其有效地降低發病率。
麻疹（measle）、風疹（rubella）、流行性腮腺炎（mumps）防治三種疾病的疫苗放在一起，分別在孩子 1 歲、3-5 歲時接種，統稱 MMR 疫苗。圖片來源：aney22.pixnet.net
1998 年的研究並沒有引起太多註意，然而 2002 年的研究，夾帶上自閉症患兒父母的控訴，引發了英國媒體的大量報導。當任首相布萊爾在媒體質詢他是否給自己兒子打疫苗的時候，拒絕回答這個問題，公眾輿論一時嘩然。
「研究稱疫苗引發自閉症，首相居然不給兒子接種」占據了大小報紙頭版和評論。自閉症和 MMR 疫苗因此聯系起來。
媒體和科學的背道而馳 
在孩子父母們陷入恐慌的同時，不少學者卻對這個「樣本量極小、沒有對照組的回溯性研究」表示了嚴重的質疑，研究「並沒能證明任何因果聯系，且無法用正常科學手段驗證」。
無論如何，這是一個轟動性的研究結果。
此文一齣，自閉症和疫苗領域的研究者，總計花掉了上百萬英鎊研究費用，希望證實或者證偽其中的聯系。2002 年到 2005 年間，這些研究相繼見刊，但除了維克菲爾德自己，沒有任何一個研究表明自閉症和疫苗之間的因果關系 。相反，大量的研究都充分證明瞭 MMR 疫苗的安全性──不管是三種一起打，還是分開打，都不會對免疫系統產生危害。緊接著，英國官方機構國家醫療健康系統也正式宣佈，沒有證據表明自閉癥和 MMR 疫苗有聯系。
實際上，在 1998 年第一篇文章發表的次年，皇家自由醫院的另一篇發在《柳葉刀》上的文章就已經否定了這個結論，維克菲爾德的同僚紛紛出面否認證據的可靠性；維克菲爾德本人也於 2001 年辭去在皇家自由醫院的職務。
然而，這些都沒有引起足夠大的反響。維克菲爾德依舊接受媒體採訪，宣稱二者之間的聯繫，並借自閉症兒童和他們的父母出聲的機會，聲稱整個疫苗安全性需要重新評估。 更惡劣的是，一些媒體配合「挖掘」出一些科研人員與疫苗製造和生產相關公司的聯系，以陰謀論質疑他們對於疫苗的支持。 但如果沒有制藥公司，單單學術機構無法支撐疫苗的研發和實驗，這樣的指責讓研究人員很受傷。
本次爭論事件的核心人物： 安德魯·維克菲爾德（Andrew Wakefield）圖片來源：healthimpactnews.com
在一般人看來，自從接種計劃實施以來，自閉症診斷率在不斷提高（實際是因為社會更加重視的緣故），加上退化性自閉症的癥狀多發於第一次接種的年紀附近，它與疫苗接種的關系很難撇清。而許多自閉症的活動組織、外加自閉症兒童父母，將疫苗作為了替罪羊。這對於他們來說，是引發公眾討論的好機會，但是卻造成了更嚴重的後果──在媒體上，一個自閉症父母的血淚傾訴，能輕易勝過一千個科學家的言之鑿鑿。
學界的聲音被淹沒了。媒體的報導中，總要有一個正方，一個反方；對自閉症兒童充滿關懷的維克菲爾德，和一兩個支持疫苗的科學家，同時出現在同一篇報導中，看似「平衡」「客觀」，但實際上根本無法代表科學界的真實權重，是一種「虛假的平衡」（false balance）。
一直到維克菲爾德接受醫學總會調查之前的 2007 年，他還時不時出現在所謂權威媒體的報導上「代表一方」談論這個「爭議話題」（例如《衛報》旗下的《觀察者》於 2007 年發表的專訪），而那時候學界對自閉症和 MMR 的研究早已板上釘釘地否決。
人們總期望科學給出一個百分之百的正確答案，卻不知道不管什麽樣的研究都存在被質疑、甚至被推翻的可能，何況一篇本身證據不足的文章。
死神重降 
科學界對於媒體的偏見性報導，實際上手段有限。在那個年代，英國紙質媒體和電視把控著絕大部分的聲量。「打了麻疹疫苗，小孩就會得自閉症」，讀完小報聳人聽聞標題的父母們，把寄來的免費疫苗丟進垃圾桶，拒絕帶孩子前往診所接種——由於倫理和自由權利方面的考慮，英國並沒有強制接種一說（1898 年法案）。
就在專家們大量發表文章、否定 MMR 和自閉症聯系的那幾年，疫苗接種率一路跌至谷底，從 1995 的 95% 以上，猛降到了 2004 年的 81%；在人口密集的倫敦，接種率只有 61% 左右，有的地方甚至降到了百分之十幾。2002 年，有高達 24% 的父母認為疫苗的危險大於疾病本身，有 26% 認為政府和醫療機構 MMR 和自閉症沒有聯系的說法「沒有說服自己」（not convinced）。
疫苗的缺失，直接的後果就是感染率急劇上升。感染最嚴重的旅行者社群（Travelling Community，指吉普賽人），將麻疹病毒散播到英國各地。1998 年，全年只有 56 個麻疹病例，而 06 年，光前半年就有近 500 個病例，感染率翻了 20 倍。就連差點被消滅的腮腺炎，也捲土重來。
1995～2008 年，英國地區每季度麻疹患病者的數量變化。相較於 1998 年，2006 年的麻疹感染率翻了 20 倍。圖片來源：HPA epidemiological data
1995～2008 年麻疹患者數量變化，深色為倫敦地區，綠色為英格蘭的其它地區及威爾士。圖片來源：HPA epidemiological data
幸運的孩子可能只是高燒和皮疹，而不幸遭遇並發癥的孩子，可能會有嚴重的胸部感染、腦炎甚至大腦的終身不可逆損傷。2006 年，一個 13 歲的男孩死於麻疹並發癥帶來的肺部感染。缺席了 14 年的麻疹死神，又重新降臨到了英國人頭上。
2008 年，一度基本被消滅的麻疹，被英國重新提升為局部流行的程度（endemic）。
一條痛苦而漫長的出路 
面對迫在眉睫的危機，英國國家健康系統如何保證疫苗的安全，重建民眾疫苗的信心？即使在醫療體系相對健全（要說明一點，健全≠高效）的英國，這個過程也是相當漫長而痛苦的。
實際上，長期以來，疫苗的致病風險時有被提起，但是經過了一個多世紀的發展，整個醫療體系已經能夠為疫苗提供足夠堅實的制度基礎。英國早在 1840 年就通過了第一個與疫苗有關的法案；二戰後的 1946 年，國家醫療健康系統建立開始，就規定了公共免疫各個政府主體之間的義務範圍。1963 年，獨立的免疫和疫苗委員會成立（Joint Committee of Vaccination and Immunisation），為政府制定免疫接種計劃和疫苗安全性的評估。
疫苗和接種事宜，由國家醫療健康系統總協調並由國庫提供經費支持，英國公共衛生署（Public Health England）負責規範制定執行和信息發布，而藥品和健康用品規範署（Medical and Healthcare Product Regulatory Agency，MHRA）負責每一種疫苗的審批、上市以及監督。
疫苗從醫院和大學實驗室走出，再到每個兒童體內，都要經過極其嚴格的審查過程，並且有專門的機構和經費保障疫苗的存儲與運輸——每個環節上的規定，都寫在英國免疫接種的「小綠書」上。
而在兒童有可能面臨的疫苗風險上，1979 年的疫苗賠償法案，給因為疫苗註射而造成傷殘的兒童給予高達 12 萬英鎊的賠償。疫苗的不良反應和副作用，能夠被接種人用黃卡（Yellow Card Scheme）記錄並提交給醫院、匯總在規範署全國的數據庫中。
即使藥品真的出現了損壞和質量問題，還可以直接報告給下屬於規範署的缺陷藥品中心（Defective Medicine Report Centre），並由中心直接指揮基層的免疫負責部門來應對。
這一切，都為疫苗系統的重建工作提供了基礎的保障，在這個關口上容不得一點差錯。而在這個基礎上，則是更加漫長的公共知識重建。
由於無法執行強制措施，說服教育的社區工作成為了推進免疫的重心。面臨公眾對於政府信息的不信任，一些社區機構在醫療研究者指導下，採取了第三方中立信息源，給予父母細節上的指導，幫助他們做出理智的決策（decision aid）。
面對疾病的局部爆發，英國醫藥協會（British Medical Association）為醫生提供了行為建議，並且在國家經費支持下，為所有超齡的兒童補打疫苗，盡最大可能防患未然。
最關鍵的，還是信息的充分傳遞。更多的科研工作者、醫藥工作者開始意識到，只坐在醫院或者實驗室裏埋頭研究是不對的，需要走出來讓自己的聲音被大眾以及決策者聽見。
醫生團體不斷發起請願，2006 年，皇家兒科學院主席漢密爾頓（Patricia Hamilton）牽頭，英國頂級的兒科醫生和免疫專家聯名上書，呼籲政府採取措施，專家、媒體和公眾共同努力，重建對於 MMR 疫苗的信任。而在傳播端，英國科學媒介中心（Science Media Centre）承擔了溝通科學家和媒體的重任，盡量讓媒體獲取準確、科學的信息。
人們也開始反思，報導的偏差，對於醫療和公共衛生的影響是可怕的，然而責任絕不只在媒體。科學共同體如何走出來，如何將信息清楚、明白、完全地傳遞給公眾？
「普通民眾寧願被動地讓自己處於風險中，也不願主動去冒未知的風險，這是人之常情。」科學媒介中心的一份總結文件中提到。一味地講「MMR 絕對安全」，沒有人會相信；而「風險未知」這種話，只會造成更大的恐慌。科學家需要誠實地告訴公眾收益與風險，如果不接種會有什麽後果，以及免疫對於整個社會的意義，引導每個人做出正確的決策。
媒體的救贖與故事的終結 
最後，維克菲爾德的這篇論文，被證明是一場學術鬧劇。而跟著鬧劇起舞的媒體，則用另外一種方式完成了救贖。
2004 年，調查記者布萊恩·迪爾（BrainDeer）在《星期日泰晤士報》（Sunday Times）上發表了一篇經過四個月深入挖掘、證據確鑿的報導，指出維克菲爾德及其研究團隊在研究倫理上有巨大漏洞，並且和反疫苗訴訟律師存在利益交換。研究證據被人為篡改過，甚至研究對象兒童的父母，也是要進行反疫苗訴訟、期望索賠的家長。 換句話說，揪著疫苗事故打官司的律所，賄賂了維克菲爾德，讓他為訴訟提供有利的「學術證據」。
這個報導再一次震驚了英國社會。2007 年，英國醫學總會（General Medical Council）對維克菲爾德展開了長達 3 年的調查，最後宣佈取締維克菲爾德的從醫資格。2010 年，那篇遺毒 12 年的論文，終於從《柳葉刀》被完全撤稿。
論文被撤稿，維克菲爾德的從醫資格也被取消。圖片來源：www.thelancet.com
故事到此似乎應該終結了，但痛苦和折磨還未因此結束。2012 年，經過了多年的努力，MMR 的接種率提升到了 90%，但依然在世衛組織規定的 95% 標準線以下。2012、13 年，默西塞德郡和南威爾士相繼爆發麻疹疫情，而受害者們，絕大部分是 MMR-自閉症事件以後被父母放棄接種的小孩。
醫生邁克爾·費茨帕特裏克（Michael Fitzpatrick）是自閉症患兒的父親，但為疫苗和自閉症的錯誤聯系、以及這整件事的嚴重後果而痛心疾首。他為此專門寫了一本書，《自閉症與 MMR》。「這是一場全方位的失靈（comprehensive failure）。」他說，「從作者，到論文質量把關，再到他的上司、《柳葉刀》期刊、整個科學界、媒體，都有不可推卸的責任。」
不談制度建設、不談陰謀論，即使在醫療體系健全的英國，一篇錯誤的論文，也能夠摧毀不止多少人對於醫療健康的信任，而這個代價，是整整一代小孩子的健康。
參考文獻：
Wakefield et al, 1998, The Lancet, 351, 637-41.
Peter McIntyre, Julie Leask, Improving uptake of MMR vaccine, BMJ. 2008 Apr 5; 336(7647): 729–730.
General Practitioners Committee Focus on vaccines and immunisations Guidance for GPs
Immunisation against infectious disease (Green Book), Public Health England, 2014, Sep.
The Parliamentary Office of Science and Technology, Postnot on Vaccine and Public Health, Nov.2004
House of Common Library Reports, Measles and MMR statistics, February 17, 2009
Science Media Centre, MMR: Learning Lessons, A report on the meeting hosted by the Science Media Centre on 2nd May 2002.
http://www.nhs.uk/Conditions/MMR/Documents/
http://www.ministryofethics.co.uk/?p=9&q=2
BBC: the MMR timeline: http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/1808956.stm
（本文經原作者果殼網授權轉載，並同意 BuzzOrange 編輯導讀與修訂標題，原文標題為 〈一篇錯誤的疫苗論文，讓英國人付出了 15 年的代價 〉，本文來源自果殼網（微信公眾號：Guokr42），禁止二次轉載，如需轉載請聯繫 sns@guokr.com。）
推薦閱讀：
從論文造假看學術圈腐敗──全世界只有台灣是「底層自殺」、上級不用負責 
 媒體戰臺大意義何在？「臺大不要美國名校搶著要」報導受訪主角：新聞加了很多不實資訊 
台媒的災難新聞報導 SOP：我一點都不想知道死者生平或死前最後一餐吃什麼 
「天燈重創環境」的報導對還錯？他親自上山拍照追蹤才發現輕信了媒體 


【BuzzOrange 徵才：實習影音編輯】

 BuzzOrange 徵實習生囉！如果你對社會、政治、新型態的媒體經營形式有興趣，你就是我們要找的人。  >> 詳細職缺訊息  

 意者請提供履歷自傳以及文字作品，寄至 jobs@fusionmedium.com
 來信主旨請註明：【應徵】BuzzOrange 實習影音編輯：您的大名 

點關鍵字看更多相關文章：國際媒體疫苗自閉症英國英國人論文造假 


440Shares





留言






 

















他待的船曾在短短一分鐘內被擊沉，卻拼死活著回家——看英國士兵在二戰時如何戰勝死神




美科學期刊指第六次物種大滅絕已到來：需要 4 個地球，才夠彌補財團濫墾造成的破壞




到中國發展就有錢？作家韓寒戳破殘酷現實：來中國兩年， 台灣年輕人失業焦慮就會好！




台灣人沒公德心不配用 oBike？認為問題在人品的話，代表你根本不瞭解共享經濟！




印度大選將出現賤民階級總統——甘地也解決不了的種姓制度會在 21 世紀瓦解嗎？




台灣蝴蝶蘭王國走下坡是因為自我感覺良好？業者神打臉：抱歉，你真的外行到不行！




【別以為開戰和台灣無關】面對北韓突破性導彈試射，川普示範如何用一則 twitter 引發核戰




九歲的時候我還在媽媽十塊，他就在說服迪士尼別提供塑膠吸管一起救地球了




從六四到劉曉波，外媒解析中國人權如何惡化──靠鈔票和成長的軍火預算讓西方閉嘴




【下一個會是蘋果嗎？】遭北京封殺營運不善，已證實黎智英 19 億出售《壹週刊》！



 










 

 


報橘週榜

敢黑我就讓大家排擠你！泳協被爆黑箱竟這樣處理：世大運女泳僅剩一人可出個人賽


美聯社駐台記者提出嚴重警告：中國將在 2018 年侵略台灣


【我是高雄人】讓我來告訴你，為什麼低薪、負債，都滅不了我們對花媽的愛


為什麼彰化八卦山叫「八卦山」？背後的歷史其實很不光彩⋯


TED 不讓你看的兩個演講——為何世界禁止大麻、卻不禁止致死率最高的砂糖？


今年你最不容錯過的演講！柯文哲一席話嗨翻全場又哭又笑


你在戒嚴時期可以活多久？沃草最新推出的網頁遊戲，神還原那段做什麼都會死的時代！


「謝謝你，9527....」原來周星馳電影寓意這麼深！鄉民解析：唐伯虎點秋香其實是職場勵志故事


到中國發展就有錢？作家韓寒戳破殘酷現實：來中國兩年， 台灣年輕人失業焦慮就會好！


郝龍斌硬花145億蓋選手村，用一次就變鬼城──柯Ｐ痛罵：內心深處「圈圈叉叉」
 
 
 























《暮光之城》女主角共同發表了一篇AI論文？專家：充其量只能算一篇部落格｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院人物人工智慧 《暮光之城》女主角共同發表了一篇AI論文？專家：充其量只能算一篇部落格
 by
 36氪
2017.01.22分享36kr分享 如果你把文章中的「Kristen Stewart」去掉，機器學習界大概不會有人看這篇論文超過兩次。
1月20日，國外多家媒體報導，暮光之城女主角Kristen Stewart發表了一篇關於圖像風格遷移的人工智慧論文，引起業內廣泛討論。不少人感歎，人工智慧領域將迎來一位高顏值研究者。不過，最近Quora上的討論卻不那麼激動，眾多業內人士紛紛指出，Kristen Stewart的研究根本算不上是一篇人工智慧論文，充其量只能算一篇部落格文章，並且毫無價值，完全沒有新意。幾天前，人工智慧研究界忽然掀起一陣喧嘩——ArXiv上出現了一篇電影《暮光之城》的女主角Kristen Stewart署名的學術論文，內容有關使用神經網路進行圖像風格遷移的技術，並以電影《Come Swin》為案例進行研究。國外許多媒體紛紛跟進報導，其中包括Quartz就使用了《Kristen Stewart （對，就是眾所周知的 Kristen Stewart ）剛剛發表了一篇人工智慧論文》的大標題。近日，Quora上，一些機器學習業內人士對這一話題展開了討論，他們基本的觀點是：Kristen Stewart署名的文章根本算不上是一篇「人工智慧論文」，最多只是一篇部落格文章，從內容上來說，與Prisma此前的研究論文有很大的相似性，基本是重複工作。隨著人工智慧越來越熱門，似乎任何事情都可以跟人工智慧沾邊，Kristen Stewart的真實意圖是什麼現在不得而知，但是媒體上動輒「AI+」的大標題，確實有誤導之嫌。我們先來看一下論文的主要內容：Neural Style Transfer是最近開發出來的一種令人矚目的技術，利用神經網路將一幅圖像重新描繪為原圖像的藝術風格。這篇論文探討了在電影製作中使用這種技術的過程，利用Neural Style Transfer將影片《Come Swin》中的關鍵場景轉換為印象主義風格繪畫，《Come Swim》這部影片也正是受了印象主義風格的啟發。我們記錄下瞭如何在逐次反覆運算的創作過程框架中使用這種技術使畫面呈現理想的結果，並提出了一種將廣闊的參數空間映射到一組關鍵創意控制元素（control）的方法。我們希望這種映射方法能為以後的研究提供參考。可以用論文中的一張圖來看懂作者的研究意圖：36kr輸入左邊的圖片+系統記憶體儲的照片風格（中），得到最右邊風格變換後的照片。這就是神經網路圖片風格遷移。論文：36kr論文網址，全部共三頁。1. 把Kristen Stewart去掉，機器學習界不會有人看這篇論文超過兩次俄羅斯斯科爾科沃理工學院資訊工程與資料專業碩士， Facebook AI研究室2016年實習生Roman Trusov說：「他們幾乎從來沒有想過這個問題。這不是一份研究論文，並且也不算關於人工智慧的。報導的題目唯一正確的部分是『Kristen Stewart』。這，就是我的看法。」他們做了什麼：他們下載了一個經過預訓練的、可用的架構，將自己的圖像在這一框架上運行，不需要訓練任何東西。難點在於找到一個足夠輕量（lightweight）的解決方案（vgg16 vs vgg19），並且設置降噪的常規。如果你把文章中的「Kristen Stewart」名字去掉，機器學習界不會有人看這篇論文超過兩次，這麼說你應該能理解其中的科學含量有多少了。除此之外，這一文章也是一個減少Erdős–Bacon數量的嘗試。顯然，這是實實在在的。另外，也許這會鼓勵更多的女性選擇電腦科學。2. 一篇使用了人工智慧的應用型論文機器學習研究者，Quora工程主管Xavier Amatriain說：這裡可能有兩個不同的問題需要回答：1）我們怎麼評價這篇論文？2）我們怎麼評價這篇論文引起的報導？我首先回答第二個問題，因為我認為這是（潛在）問題的根本所在。現在，大多數事情都圍繞著AI，所以肯定會有一些過熱效應。我也理解，對於一篇嘗試把AI和一位好萊塢女星聯繫在一起的論文，公眾的整體反應會是什麼樣的。老實說來，我發現Quartz（一家新聞媒體）的方式既有好處也有害處。我必須承認，我在Twitter和Facebook上分享了這篇論文。首先需要說明的是，Quartz使用的詞是released （發佈）而不是publish（發表）。這很好。他們也在文章後解釋了，在ArXiv上發表一篇paper並不意味著已經通過同行評議或者被任何的研究社群接收。人們應該記住，ArXiv會審核提交的論文，但是他們並不會對網站上論文的品質負責。換句話說，提交一份草稿或者一個課程作業也是可以的。目前，在這篇論文被其他任何社群接收之前，強調這一背景是很有必要的。第二，正如其他人所指出的那樣，和新聞報導標題報導的不一樣，這並不是一篇關於AI的研究論文。這是一篇使用了人工智慧的應用型論文。二者是完全不同的。當然，這也不意味著文章本身是一篇很爛的研究論文，但是它需要基於不同的標準進行評估，因為顯然論文並沒有給AI/ML（機器學習）社群帶來任何新東西。基於以上幾點，AI研究者們的評論都沒有真正地抓住重點。在這件事上，我覺得自己是有資格進行評論的。雖然我自己做的研究是關於機器學習的，但是我的大部分作品實際上都是應用型的論文，涉及的領域包括推薦系統和多媒體系統。事實上，我也曾與藝術家一起合作論文，其中的一些論文已經發表在國際會議和期刊上。所以，記住了這一點後，我來回答另一個問題：我對論文本身的評價如何？不幸的是，論文沒有給我留下什麼印象。作為一篇藝術應用AI論文，它的價值非常有限。論文本身有很多問題，導致其很難被大多數的會議接收：這一應用總結的經驗實際上很難推廣，甚至連希望實現的目標都不能滿足。其採用的思路和方法比較有限。引用不夠。特別是，作為一篇應用型的論文，僅僅引用最近的AI/ML（機器學習）論文是不夠的。作者應該引用其他藝術家用AI進行創作的研究。也就是說，我認為論文可能足夠提交到一個poster或者workshop上。考慮到其形式和長度，我認為這也許是作者的本意。最後，我回答一下，Kristen Stewart該不該成為論文的作者的問題。我的觀點非常清晰：Kristen肯定應該成為作者之一。再次強調，這是一篇應用性論文（或者說，是一篇藝術創造論文）。藝術家或者創作者本身的角色應該和AI研究者的作用一樣重要，或者更加重要。事實上，我想透露的秘密是，與一些博士論文中的署名導師或教授比起來，Kristen在這篇論文中所做的貢獻肯定要多得多。3. 只是對Prisma技術原理的擴展新加坡-MIT研究與技術聯盟實習研究員，Shashwat Verma說：聽說過Prisma嗎？這個APP能根據源照片的風格重新繪製你上傳的照片風格。關於這一APP的最初論文：連結作者 Gatys等人。如果你還不知道Prisma，可以看下麵的例子：36kr這是使用捲積神經網路來完成的。我上面提到的論文使用了深度學習來進行藝術創造而不僅僅是識別貓。這是一篇很好的論文。你可以重新驗證其結果。Kristen Stewart的論文（可能？）擴展了Gatys等人的工作。首先需要指出，Kristen Stewart等人的論文並不是一篇真正的AI論文。可能，他們自己也並沒有打算稱其為一篇AI論文。讓我們分析下這一點和這篇AI論文中唯一的數學等式。試驗風格轉移比率後，我們得出結論，要進行有意義的創造性探索，它需要是指數形式的。主觀地，這種指數形式給了我們一個對不真實性的有用測量，表示為u，這是一個粗略地反映風格轉移的圖像看起來會有什麼印象的方法：style transfer ratio = 10^uKristen Stewart的論文的貢獻（可能是最重要的一點）甚至都不能稱之為貢獻。Gatys最初的論文已經對這一公式進行了論述，甚至還附上了一張非常好的照片，來展示U的改變帶來的效應。他們提到了另外的一些貢獻，但是這對於一篇論文來說是遠遠不夠的，我認為。他們談到了一系列參數（不是超參數），已經如何調整。但是這不足以讓其成為一篇AI論文。他們本可以發一篇部落格就夠了的。我本人並沒有發現這篇論文有任何好的地方。沒有讓我學到任何新的東西。但是，這篇論文對於那些希望使用深度學習進行風格遷移的電影製作者來說可能會有用。他們可能會需要調整參數，讓輸出的圖片足夠好（主觀的）到可以產出。如果你真的想知道Kristen Stewart的論文究竟是什麼，或者Prisma APP的工作原理，還是去讀Gatys的論文吧。最後，我不認為Kristen做了任何技術方面的工作用於深度學習的預訓練。她可能就像其他教授一樣，只是署名而不做任何工作。 Kristen是一名演員而不是深度學習工程師。所以，對論文的批評應該指向研究工程師Bhautik J Joshi。本文授權轉載自：36 氪#人工智慧#AI#論文分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr18 小時前3 中國市場銷售不佳，蘋果任命大中華區新主管
by 高敬原2017-07-194 把算命變輕盈，四個台灣男生用程式解密愛情
by 顏理謙2017-07-195 誠品走過四分之一世紀，吳清友：KPI很容易比較，但DNA很難追尋
by 蔡紀眉2017-06-236 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-19追蹤我們

錢．謊言．假論文Ⅰ：楊泮池的發達之路｜政治社會｜社會現場｜2017-04-11｜天下雜誌第620期






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@旅程起點好一點
@eco Changes


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
政治社會
社會現場




錢．謊言．假論文Ⅰ：楊泮池的發達之路

精華簡文

  圖片來源：鄭寧寧設計



瀏覽數
91961




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










錢．謊言．假論文Ⅰ：楊泮池的發達之路


陳良榕
程晏鈴

2017-04-11
天下雜誌620期

調整字體尺寸

論文造假，是個人鬼迷心竅，還是一場集體犯罪？一個校長的辭職，讓國家兆元產業夢醒？以楊泮池為核心的「學閥」，如何能把持國家經費分配？最後卻讓台灣的生技大夢，成了謊言重重的荒謬戲碼，甚至被韓國5年反超？













2016年11月10日早上9點半，臺大口腔生物科學研究所教授張正琪等人，屏息聽著電話彼端一個邊啜泣邊道歉的女聲。
「琪姊……那個時候我一直做不出來，先拿妳的圖去代表，後來就一直沒有換下來……」
「那時候真的把我逼急了，做出這樣的事情，我真的很抱歉。」
聲音來源是她恩師、臺大毒理所教授郭明良實驗室的博士後研究員查詩婷，也是張正琪的小師妹。
查詩婷說，她已經當了6年博士後研究員，卻苦無突破，才「鬼迷心竅」，將實驗結果套用張正琪舊論文的照片。這篇造假論文，聲稱找到大腸直腸癌新藥的開發途徑，因此刊登於2016年8月號的《自然細胞生物學》，這是該領域最頂尖的期刊之一。
這篇論文，以及之後陸續在匿名爆料學術網站PubPeer被爆出的十多篇郭明良實驗室涉造假論文，引發一場台灣史上最嚴重的學術風暴。
臺大毒理所教授郭明良一路受校長楊泮池提攜，當他發現楊泮池列名的造假論文被揭發，便迅速宣佈辭職。（邱劍英攝）
台灣學界的國際聲譽，也因此受損。美國微生物學會（ASM）出版的期刊《mBio》，更將台灣與中國、印度列為3大「爭議論文偏高的國家」，甚至有台灣學者被期刊要求提供「誠信說明」。
之後，包括臺大醫院中生代菁英───臺大醫院副院長林明燦、臺大醫院金山分院院長譚慶鼎，都因列名造假論文，而受到拔除行政職等輕重不同的處分。實驗室負責人、當時借調擔任高雄醫學大學副校長的郭明良，以及張正琪都被臺大解聘。而查詩婷是唯一坦承造假的當事人。
更令人訝異的是，科技部事後認定的11篇造假論文，臺大校長楊泮池竟有4篇列名共同作者，其中一篇更擔任責任不輕的第二作者。但臺大的內部調查結果，卻認定楊泮池沒有責任。
4個月後，在外界激烈的批評聲浪下，一樣伴隨著哽咽聲，臺大校長楊泮池揮淚宣佈「不續任校長」，也就是校長任期到今年6月為止。
台灣大學創校100多年以來，第一次以學術倫理理由開除教授，第一次有校長「辭職」。
由於楊泮池是生物醫藥國家型計劃（NRPB）的總主持人，郭明良曾任國科會（科技部的前身）生物處長，兩人均是推動台灣生技產業的要角。

另一種質疑聲開始浮現。過去15年間，政府總計投入343億台幣的龐大生技醫藥計劃，「為什麼會催生了一堆假論文，卻沒有一個能夠上市的新藥？」臺大公衛系教授季瑋珠質疑。她也是醫學系畢業，是差楊泮池5屆的學妹。

要瞭解學術造假風暴的來龍去脈，以及為何會延燒到要全面檢討生技產業？這可得從楊泮池的「發達之路」說起。
發達─── 少年得志的楊泮池
至截稿前，楊泮池仍不願接受《天下》專訪，但他曾在幾年前一次校內演講，講自己的學思歷程。主持人、前臺大副校長陳泰然當時這樣介紹楊泮池，「你有沒有看過一個老師，在每個領域都非常傑出，又會教書、又會看病，又會做研究？」
楊泮池是胸腔科名醫，44歲就當上內科部主任，在講求輩分的臺大醫院算是「少年得志」，他更是天才型學者，曾連得3次國科會的傑出研究獎。在2006年，他獲選為中研院院士。
他與學生相處融洽，也得過教學傑出獎，甚至在他宣佈不續任後，臺大學生會、臺大研究生會各自發表聲明支持校長。
「楊泮池把學生搞得服服貼貼，」季瑋珠說。 
他平時喜怒哀樂不形於色。演講時，只有在說到30多年前，他在內科當住院醫師的精彩經歷時，露出一絲得意表情。
當時超音波診斷技術剛引進台灣，教科書寫明，超音波無法用在充滿空氣的肺臟。但他發現教科書寫得不對，因為胸腔科病人，多半肺部有積水、硬化或其他病變，這些在超音波之下一覽無遺。
傳統醫療方法只能發現3公分以上的腫瘤。楊泮池靠著不斷精進的超音波技術，卻可以找到更小的腫瘤，因此救了不少人。
當時才30歲不到的楊泮池，竟因此改寫全世界胸腔科的看診指引。「我後來寫了3、40篇文章，全世界胸腔科醫師都要學，」他演講時說。
郭明良實驗室被PubPeer舉發17篇問題論文，經教育部調查，其中有11篇涉嫌變造圖片、數據。（取自《癌細胞》官網）
算計─── 清楚知道自己要什麼
然而，楊泮池當時的同儕，卻對這段經過有截然不同的解讀。
「他超級聰明，眼光很銳利，知道什麼東西是他要的，什麼是他不要的，」一位曾與他一起在腸胃肝膽科受訓的學長說。
臺大在1975年首度引進超音波，日後的肝病權威許金川，常帶領一群學弟孜孜不倦地研究到半夜，當時在腸胃科當總醫師的楊泮池也是其中一員。
沒想到幾年後，楊泮池竟然選擇轉到冷門的胸腔科當主治醫師。這在臺大內科掀起一陣茶壺裡的風暴。
「每個人都很生氣，我花時間栽培你學超音波，結果你跑到胸腔科去，」那位學長也忍不住激動起來。
若留在人才濟濟的腸胃科，楊泮池只能跟在許金川、陳定信後面當小學弟。但他帶著當時最尖端的診斷技術到胸腔科，馬上做出震驚醫學界的表現。

「不得不佩服他投資的眼光之準，我們都覺得這個人好厲害，他知道什麼是最關鍵的東西，哪裡他最有可能出頭，」楊泮池的學長說。

接下來，楊泮池果然在台灣生技業的萌芽期，站上關鍵位置。
1988年，海外院士吳成文回中研院籌設生醫所，而楊泮池因緣際會地成為吳成文第一個本土博士學生。
吳成文野心勃勃，希望在台灣打造世界級的生技實驗室，從美國邀請各領域的華裔傑出學者回台指導，每人待3個月。
結果受益最多的是楊泮池，他跟著加州大學戴維斯分校教授吳忍學細胞培養，跟下一個專家學化學染色，接下來又有單株抗體和免疫學家、影像學家陸續加入。
「每個人都待3個月，把他們最強的教給我，因為只有我一個博士生，」楊泮池在演講時笑著說。
在中研院受過扎實基礎醫學訓練的楊泮池，堪稱典型的「醫師科學家」（physician-scientist）。（責任編輯：李鬱欣）

●文未完，請見下一篇：錢．謊言．假論文Ⅱ：醫生拚升等，看診、研究兩頭燒
【延伸閱讀】
錢．謊言．假論文Ⅱ：醫生拚升等，看診、研究兩頭燒
錢．謊言．假論文Ⅲ：學閥，資源的分配者
論文造假案　關鍵4問答
主治醫師的告白：離開臺大，是我唯一的出路
當年走錯路　5年被韓國反超
●　更多內容，請見天下雜誌 620期《錢．謊言．假論文》>>




關鍵字：

論文造假
楊泮池
郭明良
林明燦
張正琪
臺大
學閥
學術倫理
生技產業






文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
論文造假案 　關鍵4問答




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《政治社會》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






                下載文章PDF檔，需扣知識庫點數10點


購買點數
下載


因版本不同，IE瀏覽器可能無法下載，請先閱讀

關閉對話區塊







請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 







論文 - 維基百科，自由的百科全書






























 






論文

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 論文)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2010年6月10日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2010年6月10日） 
請通過加入合適的行內引用來改善這篇條目。 


論文是科學或者社會研究工作者在學術書籍或學術期刊上刊登的呈現自己研究成果的文章。論文往往強調原創性的工作總結，但當然也可以是對前人工作總結的回顧及做出評價，後者也往往被稱為綜述性文章（Review）。論文的出版正在經歷著重大變化，出現了從傳統的印刷版到網絡上電子格式的興起。
論文就是用來進行科學研究和描述科研成果的文章，簡稱之為論文。它既是探討問題進行科學研究的一種手段，又是描述科研成果進行學術交流的一種工具。它包括學年論文、畢業論文、學位論文、科技論文、成果論文等，總稱為論文。



目錄


1 歷史
2 論文的主要結構
3 發表過程
4 中華人民共和國國家標準
5 中文學術期刊
6 相關
7 外部連結



歷史[編輯]
歷史上最早的研究期刊是出版於17世紀的《皇家學會哲學通訊》（Philosophical Transactions of the Royal Society）。當時，出版論文是備受爭議的事情。當時認為一定要將新發現付諸文字的做法不可思議而且荒謬。
論文的主要結構[編輯]
論文的結構不拘一格，應依照內容和作者個性選取最合適的行文方案。但是社會和自然科學領域的論文多採用以下結構。

引言。也就是寫這篇文章的理由，作者需要向讀者交代寫這篇文章的目的和文章的創新點，同時應適當提及先前相關的工作。
正文部分。作者詳細闡述如何完成這項研究，包括向讀者介紹實驗過程和數據為你的主題提供證據。正文部分通常又包括研究方法、結果和數據、討論等子部。
結論。總結文章的觀點並評論文章潛在的應用價值。
致謝（非必須）。向資助部門以及提供幫助的人士表示感謝。
參考文獻。這是非常重要的部分，表示作者在研究中參考的文獻資料。不同期刊往往對參考文獻的格式有不同的要求。
註解（非必須）。對部分語句進一步闡述。
附錄（非必須）。對一些正文中未提及的問題做詳細闡述。通常為一些技術細節，定理推導等。

另外，論文一般都提供摘要和關鍵字。摘要是概括全文主旨、關鍵觀點、發現以及創新點的一段簡練文字；關鍵字是若干描述文章所屬領域的詞彙，便於論文的分類、索引和搜索。
發表過程[編輯]
當投稿人完成一份學術工作的總結後，通常是在學術期刊發表，文章將刊載並檢討現有研究成果或結果。 在投稿後，可能需要接受同行評審，審稿人（同一領域的學者）將檢查文件內容是否適合在刊物上出版，這個過程耗時1-3個月。論文作者最後會得到意見告知接受或拒絕出版。爭議話題可能獲得額外的審查.這些嚴格的審查政策都是為了維持學術期刊的高水準名譽。
中華人民共和國國家標準[編輯]

《中華人民共和國國家標準 UDC 001.81 GB 7713—87 科學技術報告、學位論文和學術論文的編寫格式》
2.1 科學技術報告
　　科學技術報告是描述一項科學技術研究的結果或進展或一項技術研製試驗和評價的結果；或是論述某項科學技術問題的現狀和發展的文件。
　　科學技術報告是為了呈送科學技術工作主管機構或科學基金會等組織或主持研究的人等。科學技術報告中一般應該提供系統的或按工作進程的充分信息，可以包括正反兩方面的結果和經驗，以便有關人員和讀者判斷和評價，以及對報告中的結論和建議提出修正意見。
2.2 學位論文
　　學位論文是表明作者從事科學研究取得創造性的結果或有了新的見解，並以此為內容撰寫而成、作為提出申請授予相應的學位時評審用的學術論文。
　　學士論文應能表明作者確已較好地掌握了本門學科的基礎理論、專門知識和基本技能，並具有從事科學研究工作或擔負專門技術工作的初步能力。
　　碩士論文應能表明作者確已在本門學科上掌握了堅實的基礎理淪和系統的專門知識，並對所研究課題有新的見解，有從事科學研究工作成獨立擔負專門技術工作的能力。
　　博士論文應能表明作者確已在本門學科上掌握了堅實寬廣的基礎理論和系統深入的專門知識，並具有獨立從事科學研究工作的能力，在科學或專門技術上做出了創造性的成果。
2.3 學術論文
　　學術論文是某一學術課題在實驗性、理論性或觀測性上具有新的科學研究成果或創新見解和知識的科學記錄；或是某種已知原理應用於實際中取得新進展的科學總結，用以提供學術會議上宣讀、交流或討論；或在學術刊物上發表；或作其他用途的書面文件。
　　學術論文應提供新的科技信息，其內容應有所發現、有所發明、有所創造、有所前進，而不是重複、模仿、抄襲前人的工作。

中文學術期刊[編輯]





本條目可能包含原創研究或未查證內容。 
請協助添加參考資料以改善這篇條目。詳細情況請參見討論頁。 


中國大陸和台灣的學術期刊大多以中文刊載文章，但學術期刊水準參差不齊。大部分中文期刊的影響因子只有零點幾，這意味著每數十篇發表的論文只有一篇被後續研究者引用。另外值得留意的是，大量新生刊物在經營過程中向投稿人收取數額不等的版面費，並降低錄用標準以吸引投稿人供稿。
相關[編輯]

論文產生器
論文代寫

外部連結[編輯]

（英文）Engineering Village
（英文）Science Citation Index
（簡體中文）中文核心期刊要目總覽
（繁體中文）台灣學術機構機構典藏
（英文）Science Magazine





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=論文&oldid=42847732"					
分類：論文隱藏分類：自2010年6月部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2010年6月缺少註腳的條目可能帶有原創研究的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansDeutschEnglishEspañolEuskaraفارسیFrançaisFryskՀայերենBahasa Indonesia日本語한국어မြန်မာဘာသာNederlandsPolskiPortuguêsРусскийСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSvenskaTagalogУкраїнськаBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月15日 (週日) 06:59。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








關於一稿多投的幾個迷思 - 陳鍾誠的網站































Wikidot.com



.wikidot.com
    


Share on








Edit
History
Tags
Source

Explore »

 





陳鍾誠的網站
金門大學：免費電子書、教材、程式、動畫








文章列表

最近修改
所有網頁
標記


相關網站

陳鍾誠的網站
系統程式
C# 程式設計


陳鍾誠

關於陳鍾誠
陳鍾誠的信箱
陳鍾誠的 Facebook
陳鍾誠的網站
陳鍾誠的手機網
陳鍾誠的簡歷
陳鍾誠的 Diigo
陳鍾誠的 Youtube


Wikidot

網站管理
本站成員
標記
加入本站?
頂欄
側欄
樣版
Wikidot 文件
Wikidot 語法
Wikidot Module
Wikidot Embedding
Wikidot Template
Wikidot Layout




Create account or Sign in 




課程
兩岸產業
網路資源
網路程式
開放原碼
動畫設計
研究專題
書籍
系統程式
C# 程式設計
Blender 動畫設計
作品
程式
論文
動畫
文章
新詩
故事
歷史
研究
研究
衛星遊戲
人工智慧
網路出版
機器翻譯
興趣
閱讀
寫作
影片
關註
學習
常用
生活
網站
手機版
手機最愛
Diigo
Twitter
Facebook
Scribd
Youtube
Kmit
ping
GAE
金門不動產
手機入口網
大學課程網


rating: 0+x





                            關於一稿多投的幾個迷思
                        








研究生指南
學術叢林
尋找主題
指導教授
研究方法
尋找論文
閱讀論文
撰寫論文
論文出版
畢業口試
課程資訊
教學錄影
臉書社團
98年課程
100年課程
檔案下載
訊息
相關網站
參考文獻
最新修改
簡體版
English





文章
留言
授權



前言
唸研究所的同學在發表論文時常會碰到『一稿多投』的問題？ 許多人可能會認為這是違法的，我曾經碰過已經發表了一百多篇論文的人，還說論文一稿多投是違反著作權法的，這顯然是個人云亦云的概念，我們有必要以求真的精神探索此一問題。
迷思
一稿多投真的違反著作權法嗎？將自己的論文從英文翻譯成中文後再投也違法嗎？投稿到研討會的論文就不能再投到期刊嗎？已投稿的論文電子檔可以放在自己的網站上供人下載嗎？
我想，如果研究生去問指導教授，經常會得到的答案是 - 不可以。但事實上，這個概念並不正確。
釐清
嚴格來說，一稿多投的問題應該進一步區分為『一稿多投』與『一稿多刊』兩種。其中一稿多投專指同時投好幾家，看哪一家會被刊登的行為。而『一稿多刊』則是同一稿件被多個出版商刊登的問題。
但是這兩者其實主要都不是違反著作權法，而是違反商業上的契約規定，以及違反學術倫理的問題。
法律事實
先讓我們來看看一些事實，中華民國著作權法的中較重要的內容如下：
第1條：為保障著作人著作權益，調和社會公共利益，促進國家文化發展，特製定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。
第10條：著作人於著作完成時享有著作權。但本法另有規定者，從其規定。
第36條：著作財產權得全部或部分讓與他人或與他人共有。著作財產權之受讓人，在其受讓範圍內，取得著作財產權。著作財產權讓與之範圍依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未讓與。
第 41 條：著作財產權人投稿於新聞紙、雜誌或授權公開播送著作者，除另有約定外，推定僅授與刊載或公開播送一次之權利，對著作財產權人之其他權利不生影響。
著作權的安排是民事關係，基本上尊重雙方的民間契約內容。因此，一稿多刊有沒有違法乃是看你所簽署的契約而定的，而且還要看簽約的對象是否會提起訴訟，如果你確定訴訟對象不會告你，那也不會構成違法的問題。
首先讓我們來看看契約的部份，有些期刊出版社會要求投稿者必須簽訂商業權轉移契約，由該出版社獨家取得論文的商業使用權，像是期刊界的巨人 Elsiver 就是如此。一但作者將論文投稿到此類期刊，任何形式的轉載或出版都將侵犯該出版社的商業權益，於是就可能引起法律訴訟，造成違法的問題。(甚至該作者不能將論文放到自己的網站上，或者集結印刷出書，除非作者付錢給該出版社)。
但是也有一些有良心的論文出版社，像是 Emerald，他們所簽訂的契約相當寬容，允許任何形式的再出版行為，因此作者可以將論文放到網路上或再度出版而不違法。
學術倫理
然而，一稿多刊不僅僅是法律上的問題而已，還有學術誠信度上的問題。但是，這個問題也並不是如一般人所想的那樣，完全不允許一稿多刊，只要能良好的處理誠信度的問題，就可以一稿多刊而不違反學術倫理。
舉例而言，有些期刊規定不接受一稿多刊之論文，但有些期刊會加上『研討會論文則不在此限』的條文，此時你就可以將已經被研討會刊登過的論文投到這些期刊而不違反一稿多刊的規定。
但是，往往我們很少會去閱讀出版契約，一個比較好的方法是在投稿時直接告知審查人該論文曾經刊登於何處，並保留信件與對方回函，如果對方仍然接受而刊登，那麼就可以再不違反學術倫理的情況之下『一稿多刊』。
如果投稿的期刊允許，更好的處理方式是直接在論文的最後說明該文曾經刊載於哪一個期刊或研討會，以及一稿多刊的原因，那就更不會違反學術倫理了。舉例而言，我們可以將英文版的論文投到英文的期刊中，但是再將其中文版投到中文的期刊，然後在中文版的最後說明該文乃是某某英文論文的中文版，如此不但可以增加論文的讀者群，更有助於學術的傳播，對人類社會是有正面貢獻的。
最後，在作者使用論文進行升等或取得學位時，有必要在著作列表上註明哪些論文實際上是同一篇文章，這樣就不會引起學術倫理上的問題，藉用一稿多刊的手段，以欺瞞的行為取得某些利益了。
結語
同時投稿多個期刊，以求增加刊登機率，卻又不告知審查人員，確實會造成審查上的問題，有違商業與學術倫理，這是不好的狀況。
但是，論文的一稿多刊並非完全不可行的，否則又為何有許多研討會標榜會將優秀論文刊登到相關期刊中，以吸引研究者投稿呢？我們不應該利用一稿多投以取得某些私人利益，這是學術倫理上的要求。但是誠實的一稿多刊行為，反而可以促進學術進步，像是將英文論文翻譯成中文後投稿到中文期刊中，就可以增加論文的讀者群，也有助於學術的傳播，這對華人圈的社會是有相當大的助益的。反之、像是 Elsiver 這樣的出版集團，利用合約綁住論文商業權，以取得龐大商業利益的方式，反而是有正義感的論文作者應該予以唾棄的，我看過許多的華人拼命去投稿這些期刊，寫給外國人看，英文又不夠好，反而造成大家閱讀上的困難，阻礙了學術進步，這是我所不能認同的。
後記
我在念博士班時也將博士論文寫成英文版，因為在臺大總有人傳說應該這樣作，否則對畢業會有不良影響。但後來我真的覺得自已錯了，我的英文沒那麼好，寫出來後反而讓大家不容易讀懂，這其實是台灣學術界的畸形現象，我個人無法認同。
參考文獻

中華民國著作權法 — http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=J0070017
對出版社，一稿多投的後果是？？？ — http://zhidao.baidu.com/question/26806246.html
一稿多投會怎麼樣？ — http://zhidao.baidu.com/question/22660114.html?si=1&wtp=wk
一稿多投會負什麽法律責任 — http://zhidao.baidu.com/question/14230662.html?fr=qrl&cid=196&index=1
一稿多投是犯法的嗎? — http://zhidao.baidu.com/question/22265939.html?si=2&wtp=wk
什麼叫一稿多投？ — http://zhidao.baidu.com/question/99210299.html?si=7&wtp=wk
社科院專家：“一稿多投”不違法 “克隆”原作應註明 —

http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/politics/2009-02/09/content_10786018.htm


如何投稿論文至研討會及期刊 — http://210.240.181.176/xms/read_attach.php?id=141
中國時報, 編輯室報告, 一些不必，兩個千萬，三項拜託, 夏瑞紅（浮世繪版主編） 　(20021120)

http://news.chinatimes.com/Chinatimes/Philology/Philology-float/0,3417,112002112000986%2B11051302%2B20021120%2Bnews,00.html



Facebook



Facebook

Wikidot


Show Comments




Hide All Comments
Unfold All
Fold All







Fold




Emily Yeh (guest) 25 Jun 2013 01:17



陳先生您好，
有一問題關於所謂的一稿多投想向您請教
有一學生博士班即將畢業提內審
繫上發現學生有一篇研討會論文出現在兩個研討會(國內研討會)的論文中
兩篇相似度80%
學生非有意
當初未註意
不知這樣是否有犯一稿多投和相關的法律等問題
因繫上主任告知
這樣會嚴重影響到學生
因些要讓學生不能畢業
心想此事 事態真是如此嚴重嗎?
敬請賜教與建議
感謝!
Emily Yeh


Reply
Options





Unfold
 by Emily Yeh (guest), 25 Jun 2013 01:17







Fold


																		Emily Yeh 您好：
															

ccckmit 25 Jun 2013 03:55



我並非法律專家，對於法律的部分文章中我想已經完整的陳述我的想法與所知的法條！
一篇研討會論文出現在兩個研討會(國內研討會)的論文中，我想能不能過完全是審查教授決定的，
如果他們認為不能過，那我想該學生也只能想辦法說服老師，誠懇的說明原因，若不是刻意衝論文數量，
那就用其他文章是否有重複來說明，並說明該重複的 case 是如何發生的，或許老師會諒解！


Reply
Options





Unfold
Emily Yeh 您好： by ccckmit, 25 Jun 2013 03:55





Add a New Comment


Post preview:


Close preview








or Sign in as Wikidot user



(will not be published)




-
+


                    Help: wiki text quick reference 











Permanent Link
Edit
Delete





本網頁的作者、授權與引用方式


作者
陳鍾誠，於金門大學資訊工程系，電子郵件：wt.ude.uqn|ccc#wt.ude.uqn|ccc，網站：http://ccckmit.wikidot.com。
授權
本文採用創作共用 (Creative Common) 3.0 版的 姓名標示─非商業性─相同方式分享 授權條款，歡迎轉載或修改使用，但若做為商業使用時必須取得授權，引用本文時請參考下列格式。
中文版 (APA格式)
陳鍾誠 (23 Sep 2009 01:06)，(網頁標題) 關於一稿多投的幾個迷思，(網站標題) 陳鍾誠的網站，取自 http://ccckmit.wikidot.com/gs:papercopyright ，網頁修改第 26 版。
英文版 (APA格式)
Chung-Chen Chen (23 Sep 2009 01:06), Retrieved from http://ccckmit.wikidot.com/gs:papercopyright , Page Revision 26.















page revision: 26, last edited: 25 Jun 2013 04:05

Edit
Rate (0)
Tags
Discuss (2)
History
Files
Print
Site tools
+ Options


Edit Sections
Append
Edit Meta
Watchers
Backlinks
Page Source
Parent
Lock Page
Rename
Delete









Help
     |
    Terms of Service
     |
    Privacy
     |
    Report a bug
     |
    Flag as objectionable

Powered by Wikidot.com


                    Unless otherwise stated, the content of this page is licensed under Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License





Other interesting sites






Logos Tao Deus
          
              a slowschool
            







Witchcraft and Wizardry: Dawn's Early Light
          
              An American Wizarding World MUSH
            







Ammon Allred's Online Classroom
          
              University of Toledo Philosophy Professor
            







Procedural Content Generation Wiki




























        Click here to edit contents of this page.    



        Click here to toggle editing of individual sections of the page (if possible).         Watch headings for an "edit" link when available.    

        Append content without editing the whole page source.    

        Check out how this page has evolved in the past.    

        If you want to discuss contents of this page - this is the easiest way to do it.    

        View and manage file attachments for this page.    

        A few useful tools to manage this Site.    

        See pages that link to and include this page.    

        Change the name (also URL address, possibly the category) of the page.    

        View wiki source for this page without editing.    
  
        View/set parent page (used for creating breadcrumbs and structured layout).    

            Notify administrators if there is objectionable content in this page.        

            Something does not work as expected? Find out what you can do.        

            General Wikidot.com documentation and help section.        

            Wikidot.com Terms of Service - what you can, what you should not etc.        

            Wikidot.com Privacy Policy.          
        


