









財務管理理論 - MBA智庫百科









 
 















財務管理理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是財務管理理論。


財務管理理論（Financial Management Theory)

目錄

1 財務管理理論的概述
2 財務管理理論的發展
3 財務管理理論的結構
4 中西方財務管理理論的比較[1]

4.1 西方財務管理理論的基本情況
4.2 我國財務管理理論的發展
4.3 中、西方財務管理理論的研究比較


5 現代企業財務管理理論體系構架[2]

5.1 一、現代企業財務管理基本理論
5.2 二、現代企業財務管理結構理論
5.3 三、現代企業財務管理相關理論


6 新世紀財務管理理論的發展趨勢[3]

6.1 一、WTO推動下的經濟全球化浪潮勢不可擋
6.2 二、知識經濟是未來的發展趨勢
6.3 三、財務管理理論必將全面創新


7 參考文獻


[編輯]財務管理理論的概述
　　世界著名的《韋氏國際詞典》（Webster‘s New International Dictianary）第三版對“理論”一詞解釋為：理論是某一研究領域的一套前後一致的假設、概念和實用原則所構成的系統。我國的《辭海》對理論的解釋是：理論是概念、原理的體系，是系統化了的理性認識。我國《現代漢語詞典》對理論的解釋是：理論是人們由實踐概括出來的關於自然界和社會的知識的有系統的結論。不論怎樣描述，理論與實踐的關係總是非常密切並相輔相成的。它們互為對方提供支持和幫助，每一方都有助於糾正對方的缺陷，使它變得更加完善。理論的職能是擴大經驗的範圍，並深化其含義。凡屬科學的理論，必須能完整地、準確地解決兩個問題：（1）如何解釋實踐，即認識世界；（2）如何進一步做好實際工作，即改造世界。
　　根據上述理論的含義，結合財務管理的特點，我們可以把財務管理理論定義為：財務管理理論是根據財務管理假設所進行的科學推理或對財務管理實踐的科學總結而建立的概念體系，其目的是用來解釋、評價、指導、完善和開拓財務管理實踐。
　　理論研究的深度，是衡量一門學科成熟與否的標誌；首尾一貫的理論，則是評估實務正確與否的指南。財務管理實務已有較長歷史，但財務管理理論的出現則較晚。根據現有資料，社會主義制度下的財務管理學，是20世紀40年代前蘇聯科學院院士費。吉亞琴科教授倡導和創建的。在西方，直到20世紀50年代才形成比較規範的財務管理理論。我國的財務管理理論研究，是從20世紀60年代才開始的。由於種種原因，對於財務管理理論研究的起點，始終沒有進行過充分的討論。改革開放以來，我國的財務管理實踐已發生了重大變化，急需理論上的規範與指導，以求今後的財務管理實務得到更好的發展。

[編輯]財務管理理論的發展
　　從西方財務管理的發展與演進來看，財務管理作為一門獨立的學科產生於19世紀末，美國學者格林（Thomas L. Greene）於1897年出版的《公司理財》標志著財務管理學科的誕生。財務管理理論的發展大體經歷了資金籌集與財務核算、內部財務控制、投資財務管理和現代財務管理等四個階段：
　　1、資金籌集與財務核算階段（19世紀末到20世紀20年代）
　　這一階段的財務管理主要註重於資金籌措和財務核算、股票和債券的發行、回收及收益的計算，處理好公司與投資者、債權人之間的財務關係，研究公司治理、證券發行和公司合併等有關法律性業務，為企業籌措資金服務。
　　2、內部財務控制階段（20世紀30年代初）
　　在激烈的市場競爭中，要維持企業的生存與發展，財務管理的主要問題不僅在於籌措資金，更需要重視資金的運作和使用效益的提高，保持合理的資本結構和償債能力，嚴格控制財務收支。因此，從這一時期開始，財務管理學的研究重心開始向內部控制（資金的內部管理）轉移。
　　3、投資財務管理階段（20世紀40年代到20世紀70年代）
　　20世紀40年代和50年代初期，企業財務管理開始重視現金流量的分析以及從企業內部對這些現金流量進行計劃和控制，資本預算也開始引起人們的關註和重視。到了50年代中期，資本預算以及貨幣時間價值引起財務人員的廣泛關註。資本投資項目評估和選擇的方法與技術得到了發展，財務管理日益重視資本在企業內部的有效配置問題。財務管理人員的責任和權力範圍擴大，開始對投放於各種資產的全部資金進行管理。
　　從50年代後期開始，財務管理朝著“嚴謹的數量分析”方向發展。電腦的日益普及，各種複雜的計量模型的應用，使財務分析、財務預測、財務計劃和財務控制等方法得到了廣泛的應用。
　　20世紀60年代至70年代，資產負債表中負債和股東權益的分析再度受到重視。財務管理重點研究公司最佳資本結構的形成，即研究如何均衡負債與普通股、短期資金與長期資金，使企業形成總資本成本最低的資本結構。在這一階段，財務理論借鑒經濟學的新成果，以提高投資收益為目標，以時間價值理論和風險控制理論為基礎，開始向高級管理領域拓展，並取得了一系列成果。
　　4、現代財務管理階段
　　現代財務管理階段的突出特征是：隨著電腦技術的廣泛應用，出現了電腦財務決策系統；網路技術和電子商務的發展，推動了財務管理從桌面財務走向網路財務。

[編輯]財務管理理論的結構
　　理論是系統化的理性認識,是對研究的客觀對象的本質及其與周圍環境的相互聯繫、相互作用中所表現出的規律進行理性思維和高度抽象的結果。理論來源於實踐,又反過來指導實踐,併在實踐中得到驗證。作為對實踐的能動反映,理論並非是抽象的、無益的和瑣碎的,它側重於研究行為主體及其行動的思想,闡明行為主體的行為為什麼應是這樣,不能是那樣;或者為什麼可以採取這樣的辦法,不能採取那樣辦法的緣由,從而幫助行為主體在思想和觀念之間尋求相互聯繫的思路、理由和目標,權衡可供選擇的觀念、程式和方法,擴大理論的範圍並深化其含義。可見,理論對實踐具有本能性的促進作用,這種促進作用主要表現在解釋、評價、指導和預測等方面。
　　財務管理是一項綜合性的價值管理。財務管理理論是人類在長期財務管理實踐的基礎上,通過思維活動所產生的關於財務管理的系統化的理性認識。它是理論一般在財務管理這一具體領域里的體現。系統化認識要求有一定內在結構。結構是系統的“部分的秩”,是系統保持整體性及具有一定功能的內在依據,財務管理理論結構是指財務管理理論系統內部各組成要素之間相互聯繫、相互作用的方式或程式,或者說是財務管理理論體系內部各要素之間的排列和組合形式。同其他系統的結構一樣,財務管理理論系統結構也具有穩定性、層次性(包括等級性和多側面性)、可變性、相對性等特性。
　　財務管理理論結構是人們基於對財務管理實踐活動的認識,通過思維活動對財務管理理論系統的構成要素及其排列和組合方式所作的界定。其功能在於:
　　1、界定財務管理理論體系的覆蓋內容與容量,展示其整體框架,使財務管理理論系統的構成要素科學化、規範化、有序化和層次化。
　　2、揭示財務管理理論體系內部各要素之間的內在邏輯結構與層次關係,指明其在體系中的地位和作用,使之成為首尾一貫、結構嚴謹的有機整體。
　　3、梳理財務管理理論研究的基本脈路,指導和促進財務管理學的建設與發展,為構建科學、合理的財務管理學科體系提供理論指南。
　　4、有助於推演出更加合理的財務管理原則、程式和方法,有效地改進財務管理實務,促進財務管理實踐的發展。

[編輯]中西方財務管理理論的比較[1]
　　由於制度背景的不同，中西方財務理論研究難免會存在差異。然而，除了差異之外，我國的財務理論研究與西方相比還存在著較大的差距。

[編輯]西方財務管理理論的基本情況
　　理財學界普遍認為，1958 年美國米勒教授和莫格迪萊尼教授關於資本結構無關論的研究論文的發表，標志著現代理財學的誕生。從那以後，現代西方財務管理理論大體包括這樣一些內容：
　　（一）有效市場理論
　　它說明的是金融市場上信息的有效性，即證券價格能否有效地反映全部的相關信息。有效市場理論給財務管理活動帶來了很多啟示，如既然價格的過去變動對價格將來的變動趨勢沒有影響，就不應該根據股票價格的歷史變化決定投資或融資；既然市場價格能夠反映企業的狀況，市場上的證券價格一般也就是合理的，因此凡是對證券的高估或低估，都應當謹慎；既然資本市場上的證券都是等價的，每種證券的凈現值都等於零，因此各種證券可以相互替代，也就可以通過購買各種證券進行投資組合。
　　（二）資本結構理論
　　最初的資本結構理論認為，根據某些假設，通過套利活動，企業不會因為資本結構的不同而改變其價值，即對於企業價值來講，資本結構是無關的。隨著研究的深入，對問題的認識有了變化，即如果考慮公司所得稅，由於債息可以抵稅，在一定假設的前提下，企業的價值會隨負債程度的提高而增加，因此企業的負債越多，價值越大。以上理論的某些假設因為在現實生活中不能成立，所以其結論不完全符合實際情況。在放寬了一些假設條件，進一步考慮個人所得稅之後，得出的結論是：負債企業的價值等於無負債企業的價值加上負債所帶來的節稅利益，而節稅利益的多少依所得稅的高低而定，於是企業的資本結構仍與其價值無關。這些理論引起了很多討論，產生了一些新的認識，諸如 “權衡理論”、“信息不對稱理論”等等。
　　（三）證券投資組合理論
　　這一理論給出了關於證券投資組合收益和風險的衡量辦法，即：在一定的條件下，證券投資組合的收益可由構成該組合的各項資產的期望收益的加權平均數衡量，而風險則可由各項資產期望收益的加權平均方差和協方差衡量。計量出了證券投資組合的價值，投資者便可以通過適當的證券組合，提高投資效益。
　　（四）資本資產定價模型
　　該理論用於對股票、債券等有價證券價值的評估。按照資本資產定價模型，在一定的假設條件下，某項風險資產，比如某股票的必要報酬率，等於無風險報酬率加上風險報酬率。資本資產定價模型回答了為補償風險，投資者應當獲得多大報酬的問題。
　　（五）股利理論
　　股利理論是關於企業採取怎樣的股利發放政策的理論，分為股利無關論和股利相關論兩類論點。在股利無關論看來，在完全市場條件（即具備一定的假定條件）下，由於存在套利活動，投資者對於企業留存較多的利潤用於再投資，還是發放較多的股利並無偏好，他們可以通過套利自動補償損失。既然投資者不關心股利的分配，企業的價值就完全由其投資的獲利能力所決定，企業的股利政策不影響企業的價值。股利相關論則認為，現實中不存在股利無關論提出的完全市場條件，企業股利的分配是在種種制約因素中進行的，企業不可能擺脫這些因素的影響。這些因素既有法律、社會的，又有股東的，還有企業自身的。由於存在諸多影響股利分配的因素，企業的股利政策與其價值必然相關，企業的價值就不會僅僅由其投資的獲利能力所決定。從這一基本觀點出發，又形成了若幹股利政策影響投資者行為的理論，如“信息傳播論”等等。

[編輯]我國財務管理理論的發展
　　我國財務管理理論研究，是隨著我國財務管理實踐的發展而發展的。
　　（一）財務管理理論研究的第一階段研究的內容及成果
　　在財務管理理論研究的第一階段，我國財務管理理論研究的成就主要表現在以下方面：關於企業財務本質；關於經濟核算的實質、客觀依據、考核指標體系、國民經濟核算和專業核算與群眾核算的關係；關於社會主義經濟中是否存在利潤。此外，這一階段的財務管理理論研究還涉及到社會主義的資金理論、成本理論、財務與會計的關係等問題。
　　（二）財務管理理論研究的第二階段研究的內容及成果
　　在財務管理理論研究的第二階段，我國財務管理理論研究的成就主要表現在如下方面：
　　1.對財務本質的繼續討論，提出財務本質、價值分配論、價值運動論、本金投入與收益等。關於財務的職能，提出財務的二種職能、三種職能、四種職能、六種職能等觀點。
　　2.關於財務管理假設。共同的認識是財務管理的假設並非一個而是一組，但對其組成持有不同看法，如有的認為應包括理財主體與自主理財假設、資金市場健全假設、連續經營假設；有的認為應包括獨立理財主體假設、謀求價值增值假設、財務風險假設、財務關係客觀性假設、利益平衡分配假設、財務環境與財務文化決定假設、財務可管理假設等等。
　　3.關於財務管理的目標。提出的認識很多，分別有：企業利潤最大化、經濟效益最大化、企業凈現值最大化、所有者財富最大化、企業價值最大化、資金運動合理化；還有人認為財務管理目標應當是多元的和具體的。
　　4.關於財務的主體。提出作為企業財務主體的，應當是企業本身。
　　5.從產權角度對財務管理的研究。有人主張應重視從產權角度對財務管理進行研究，並論述了產權理論與財務管理的關係、產權管理中的財務問題。還有人將產權分析與財務管理理論相結合，提出了所有者財務的觀點、出資者財務的觀點、經營者財務的觀點。
　　6.關於預算管理。有人認為實行預算管理是改善企業經營的重要措施，並從預算與國有企業改革、預算管理的內涵與本質、預算管理模式、預算管理特征、預算管理的前提與條件等諸方面對預算管理進行了探討。

[編輯]中、西方財務管理理論的研究比較
　　從以上的概述中，可以清楚地看到中、西方財務管理理論的差異，這差異表現在以下幾方面：
　　（一）關於研究對象和內容
　　西方財務管理理論研究的對象是財務活動本身，著重研究資金籌集、投資行為（主要在場上）和股利分配，研究工作偏重於財務管理實務。研究的內容是這些財務活動如何開展，具有哪些規律，如何去做會更好。
　　我國財務管理理論的研究對象主要是財務活動中的財務關係和財務概念，研究工作偏重於財務管理的上層建築。研究的內容主要有：財務關係應當是怎樣的；財務管理應當建立哪些概念，這些概念應當如何表述，相互關係如何等等。應當說，由於我國處於經濟轉型期，目前我國財務管理理論研究的對象和內容具有其合理性。
　　（二）關於研究方法方面
　　西方財務理論的核心構架是由幾大理論模塊構成的，包括資產組合理論、資本結構理論、資本資產定價模型、市場效率理論、期權定價理論等，這些理論都是回答事物是什麼、怎麼樣的，都是實證性質的理論，都是以實證研究結果為依據建立起來的。以實證研究為主要方法的現代西方財務理論，嚴格地遵循了邏輯實證主義的思維模式，相信推理和理論在獲得可靠性知識上的有效性，信奉事實的邏輯延伸。即首先提出理論做出預測，然後搜集證據並構造模型，看檢驗結果是否與預先的理論預測一致。如果不一致，下一步或者是精煉理論，改變理論的假設基礎，或者是對實證檢驗進行精煉，直到結果能夠符合人們的理解。概括地講，思維軌跡就是從理論假設到實證檢驗。遵循這樣的思維方式，西方財務理論研究取得了長足的發展，也獲得了豐碩的成果。
　　就規範分析與實證分析而言，在我國財務理論研究中，無論哪個歷史階段，很明顯地是以規範研究為絕對主導。有學者以1981年到2000年20年時間發表在《會計研究》、《財會月刊》、《經濟研究》、《財政研究》、《金融研究》等7個刊物上的財務理論文章為樣本，統計出這一階段內使用實證研究方法的文章共計53篇，只占到總數的13.5%，而且全部出現在20世紀90年代，且大部分發表於90年代後期。研究表明，雖然實證研究備受關註，但是並沒有像人們想象的那樣迅速地在我國財務理論界傳播開來，形成絕對的優勢，取代規範研究。

[編輯]現代企業財務管理理論體系構架[2]
　　現代企業是一個不斷失去平衡同時又不斷爭取新的平衡的矛盾體。在爭取新的平衡的過程中，財務管理是一個重要角色。源於實踐又指導實踐的財務管理理論的新穎性、系統性、科學性，對財務管理能否扮演好這個角色起著決定作用。筆者認為，現代企業財務管理理論應該包括三個部分：一是以研究現代企業財務管理的概念、範疇、規律等基本問題為主的基本理論；二是以研究現代企業財務管理內容和過程為主的結構理論；三是以研究現代企業財務管理環境、觀念、原則等相關問題為主的相關理論。

[編輯]一、現代企業財務管理基本理論
　　（一）現代企業財務管理的概念
　　現代企業財務管理的概念，應根據“管理”這一普遍存在的、作為管理者的人的主觀活動所應包括的要素，以及對各要素的具體內涵的哲學思辨演繹而來。現代企業財務管理包括對象、方式和目的三個基本要素。
　　現代企業財務管理的對象是客觀存在於現代企業經營過程中的資金運動及其所體現的經濟關係，它反映著現代企業經濟活動過程的價值方面。就現代企業財務管理的方式而言，管理者的意志只能通過對資金運動過程進行組織、控制和協調來體現，管理目的也只有通過管理方式對管理對象的作用來實現。現代企業財務管理的目的不僅要與現代企業目標一致，而且要更加具體。
　　由此可見，現代企業財務管理的概念應表述為：以現代企業財務為對象，通過組織、控制和協調資金運動的過程，併在正確處理這一過程所體現的經濟關係的基礎上，保證現代企業目標得以實現的經濟管理工作。
　　（二）現代企業財務管理的對象
　　從以上分析可以看出，現代企業的資金運動和它所體現的經濟關係是現代企業財務管理的內涵，是現代企業所要組織、控制和協調的客體，從而也構成了現代企業財務管理對象的質的規定。
　　現代企業的資金運動是通過資金籌集、資金投放、資金營運、資金分配的依次進行來實現的。這種資金運動是通過資金不斷周轉來實現的，而資金不斷周轉的實現是以資金迴圈為基礎的。對這一實現方式的研究，關係到現代企業財務管理有效與否的問題。現代企業資金運動所體現的經濟關係，主要是以企業為中心所形成的企業與國家、企業與金融機構、企業與其他企業、企業與職工以及企業內部各單位之間的財務關係。
　　（三）現代企業財務管理的目標
　　現代企業財務管理的目標既是現代企業財務管理工作的起點和終點，也是現代企業財務管理方法體系賴以建立的基礎，還是現代企業財務管理學科體系體現中國特色的一個重要方面。
　　為了達到經濟目標與社會目標的同時實現，現代企業財務管理的目標應該表述為：經濟效益最大化，在財務管理中具體化為提高現代企業的獲利能力、支付能力和營運能力。這一表述使現代企業財務管理的目標變得可以計量，同時兼顧了現代企業的社會效益最優化。經濟效益最大化和社會效益最優化這兩個目標之間相輔相成、相互促進，從而實現經濟目標與社會目標的雙贏。
　　（四）現代企業財務管理的機制
　　現代企業財務管理的機制，直接決定著財務管理主體對財務管理客體作用的深度和廣度，同時也決定著現代企業財務管理目標的實現程度。健全、合理、有效的現代企業財務管理機制應該包括：①動力機制，這是保證財務活動具有持續動力、促使財務活動有效運行的機制；②約束機制，這是控制、制約不合理和不合規財務活動，以保證財務管理目標實現的機制；③調節機制，這是自動協調財務管理系統各組成部分之間相互關係和外部環境之間的關係，以保證財務管理工作協調進行的機制；④風險機制，這是應對財務活動中的意外情況和後果、保護企業利益、爭取進取機會的機制。
　　（五）現代企業財務管理的職能
　　現代企業財務管理的職能，是現代企業財務管理機制的應用所產生的效果。我國現代企業財務管理具體職能主要有：①決策職能，即財務管理對現代企業財務活動進行預測、決策和計劃的能力；②調控職能，即財務管理對現代企業資金供求的調節能力和對資金使用、資金耗費的控制能力；③反饋職能，即財務管理根據反饋的信息對現代企業財務活動進行再管理的能力；④監督職能，即財務管理保證現代企業財務活動全過程的合法性和合理性的能力。上述四種職能之間還存在一種相互作用、相互制約的辯證關係，共同存在於現代企業財務管理系統內併發揮作用。

[編輯]二、現代企業財務管理結構理論
　　（一）現代企業財務管理的內容
　　1.資金籌集管理。資金籌集是現代企業採用一定方式從有關渠道取得經營所需資金的行為。由於採用不同方式所取得的資金具有不同的資金成本，而籌資方式的不同組合又會給現代企業帶來不同的風險，因此，資金籌集管理就是選擇最恰當的方案，規避財務風險以獲得所需的資金。
　　2.資金投放管理。資金投放是現代企業將從有關渠道取得的資金投入其內部或外部以謀取收益的行為。不同的投資項目會對現代企業的效益在時間和形式上產生不同的影響，而且不同的投資及其不同的組合會產生不同的風險。因此，資金投放管理就是選擇最恰當的投資方案，在成本與效益、風險與收益最優組合的條件下使用資金。
　　3.資金營運管理。資金營運是現代企業對資金投放所形成的各項資產的利用、調度和管理的行為。資金營運管理就是選擇最合理的資源配置方案，最大限度地利用各項資產。
　　4.資金分配管理。資金分配是現代企業根據國家的有關規定和自身經營的需要，將從經營過程中收回的資金分配用於不同方面的行為。資金分配管理就是選擇最佳的利潤和稅後利潤分配方案，在保證各方利益的同時，使現代企業的財務狀況得以改善、財務能力得以提高。
　　現代企業財務管理的四項內容之間是一種相互影響、相互制約、相互促進的關係，前一項內容是後一項內容的前提和基礎，後一項內容是前一項內容的繼續和延伸，從而形成一個完整的管理迴圈。每一次迴圈不是簡單的重覆，它會使各種財務行為更加合理和有效，從而使現代企業財務管理的水平不斷提高。
　　（二）現代企業財務管理的過程
　　1.財務預測。財務預測是財務管理人員在歷史唯物主義觀點的指引下，根據現代企業財務活動的歷史資料和其他相關信息，結合現實條件和未來可能具有的條件，採用定性和定量的方法，對未來財務活動的發展趨勢以及可能達到的狀況進行判斷和測算的過程。作為整個現代企業財務管理過程的首要環節，財務預測是進行財務決策的基礎、編製財務預算的前提、實施財務控制的標準、開展財務分析的根據。
　　2.財務決策。財務決策是對財務預測所提出的諸多財務方案進行可行性研究，從中選出最優方案的過程。它以資源的優化配置為目標，本著成本效益原則，主要研究現代企業經營決策中的資金籌集、投放、營運、分配的時間以及方向、數量等問題，是各項經營決策的核心和綜合反映。其科學性直接決定著財務預算的合理性、財務控制的有效性和財務分析的有用性。沒有財務決策，其他環節的工作就失去了意義。
　　3.財務預算。財務預算是對財務決策所選定的最優方案的數量化、具體化、系統化的反映。它為各項財務活動確立目標和任務，既為財務控制提供依據，又為財務分析和業績評價提供尺度。財務預算在現代企業財務管理全過程中起著承上啟下的作用，使得現代企業財務管理更有秩序。它以財務預測和財務決策為前提，又是財務控制和財務分析的基礎。
　　4.財務控制。財務控制是根據一定的標準，利用有關財務信息，影響與調節現代企業的財務行為，使之按照預定目標進行的過程。它是實現現代企業財務管理目標的基本手段。
　　5.財務分析。財務分析是根據財務預算、財務報表以及有關資料，運用特定方法，藉助有關指標來瞭解和評價現代企業財務狀況和財務能力，考核財務效果，以便為其他管理環節反饋信息的過程。財務分析作為現代企業財務管理全過程的最後一個環節，標志著上一個財務管理迴圈的完成，也意味著下一個財務管理迴圈的開始，是兩個迴圈交替的轉換點。

[編輯]三、現代企業財務管理相關理論
　　（一）現代企業財務管理的環境-相關理論研究的起點
　　在一個多元衝擊、競爭激烈的動態環境中，現代企業欲獲得財務管理的成功，必須首先深刻認識和認真研究自己所面臨的環境。只有如此，才能建立與環境相適應的財務管理觀念，才能制定具有現實意義的財務管理原則。
　　現代企業財務管理環境是指導現代企業財務行為的內外部客觀條件和因素的集合，它影響和制約著現代企業的財務行為。外部環境決定內部環境，而內部環境始終要與外部環境相適應。
　　內部環境是對現代企業財務行為產生導向作用的內部客觀條件和因素。它可以分為兩個方面：一是無形環境，主要由各項規章制度、管理者的水平和素質等因素構成；二是有形環境，主要由現代企業的各種內在條件和能力構成。有形環境主要影響現代企業財務管理行為的選擇；無形環境既影響現代企業財務管理行為的選擇，又影響現代企業財務管理目標的實現。
　　外部環境是存在於現代企業外部並對現代企業財務行為產生導向作用的外部客觀條件和因素。它也可以分為無形環境和有形環境：市場經濟體制下的各種經濟政策和管理制度構成現代企業財務管理外部環境中的無形環境；市場經濟體制下的完整的市場體系構成現代企業財務管理外部環境中的有形環境。有形環境會在時空和規模上影響、制約現代企業財務管理對現代企業財務行為的選擇和規劃；而無形環境則會在觀念上影響和制約現代企業財務管理對現代企業財務行為的選擇和規劃。
　　（二）現代企業財務管理的觀念-對財務管理環境認識的第一次飛躍
　　1.競爭觀念。市場經濟是通過競爭實現資源優化配置的經濟。競爭促使現代企業在價值規律的作用下尋求更有效的經營方式和經營方法。因此，現代企業財務管理人員必須在進行充分的市場調查和市場預測的基礎上，強化財務管理在資金籌集、投放、營運及分配中的決策作用，併在市場競爭中提高應變能力、增強競爭實力。
　　2.效益觀念。取得和提高經濟效益是市場經濟對現代企業的基本要求，這就意味著現代企業必須以低於社會必要勞動時間的耗費來完成生產經營，而這是通過對人力、物力、財力的合理安排來實現的，需要有效的財務管理。現代企業按照“開源”和“節流”並重的原則來組織財務活動、選擇財務行為，並促使財務管理人員註意投入和產出的比較，加強對經營活動的全面財務監督。
　　3.貨幣時間價值觀念。貨幣時間價值即一定量的貨幣在不同時點上具有不同的經濟價值，其差異稱為利息。利息作為重要的經濟杠桿，在巨集觀方面可以吸收社會閑散資金用於擴大再生產、促進資源合理配置，在微觀方面可以刺激現代企業合理使用資金、加強資金周轉、提高投資效益。因此，現代企業財務管理人員應充分認識貨幣時間價值，在財務管理活動中確立貨幣時間價值觀念，重視利息的作用，並且按照經濟上合理性和可能性的要求，進行最優方案的選擇。
　　4.風險觀念。風險是現代企業在組織活動過程中，由於不確定因素的作用，使實際財務收益與預期財務收益發生差異，從而有蒙受經濟損失的機會和可能。市場經濟的進一步發展，使現代企業在資金籌集、投放、營運、分配等方面的風險日益加大。另外，現代企業內外部環境的變化也給財務活動帶來風險。因此，現代企業財務管理人員必須通過風險迴避、風險轉嫁、風險接受、風險分散等手段，對現代企業財務活動的風險加以控制，以正確、有效地實施財務決策。
　　（三）現代企業財務管理的原則-對財務管理環境認識的第二次飛躍
　　1.成本效益原則。成本效益原則的核心就是要求現代企業耗用一定的成本能夠取得儘可能大的收益，以及在效益一定的條件下最大限度地降低成本。按照成本效益原則的要求，在較長的時間內，成本必須呈下降趨勢，而效益必須呈上升趨勢。這是投入產出原則的價值體現，是社會再生產活動得以延續和發展的基本要求。
　　2.風險與收益均衡原則。風險與收益均衡原則的核心就是要求現代企業不承擔超過收益限度的風險，在收益既定的條件下，最大限度地降低風險。
　　3.資源合理配置原則。財務管理具有價值管理和綜合性的特點，使得各項經營要素的搭配情況直接體現在有關的財務指標和各相關財務項目上。資源合理配置原則的核心就是要求現代企業的相關財務項目必須在數額上和結構上相互配套與協調，以保證人盡其才、財盡其用、物盡其用，從而獲得較為滿意的效益。
　　4.利益關係協調原則。利益關係的協調直接影響到現代企業財務管理目標的實現。利益關係協調原則的核心就是要求現代企業在收益分配中（包括稅金的繳納、股利的發放、利息的支付、工薪的計算等）：既要保證國家的利益，也要保證自身和員工的利益；既要保證投資人的利益，也要保證債權人的利益；既要保證所有者的利益，也要保證經營者的利益。以此不斷改善財務狀況，增強財務能力，為提高效益創造條件。

[編輯]新世紀財務管理理論的發展趨勢[3]
　　20世紀是財務管理學從獨立走向完善的世紀。從20世紀初期的籌資管理，到二戰後的資產管理（內部控制財務管理），到60年代中期的投資管理，再到70年代的通貨膨脹財務管理，以及80年代中後期的國際經營財務管理，這五次飛躍性的變化，被稱為財務管理的五次發展浪潮。財務管理理論與實踐的發展，是理財環境綜合作用的結果，21世紀的財務管理面臨著更加紛繁複雜的環境，必將對我國財務管理理論的研究產生前所未有的深刻。

[編輯]一、WTO推動下的經濟全球化浪潮勢不可擋
　　近二十年來，在技術進步與各國開放政策的推動下，經濟全球化進程逐步加快，成為世界經濟發展的主流。我國企業在21世紀初面臨的最重大的經濟環境變化就是我國正式加入了WTO，它標志著我國經濟將進一步融入世界經濟大潮之中。在這種情況下，企業只有不斷創造出自己的核心競爭力，才有可能在激烈的國際競爭中生存併發展下去。加強企業財務管理，提高財務管理水平，對增強企業核心競爭力具有十分重要的作用。入世對企業財務管理也將產生重要的影響。
　　（一）市場變化對財務的影響
　　在經濟全球化浪潮中，對財務管理有著直接影響的是金融全球化。加入WTO後，我國將逐步放鬆外資金融機構準入的範圍和區域限制，隨著越來越多的外資金融機構進入我國，必將對我國的金融市場、企業的籌資和投資產生極大的影響。
　　第一，金融市場規模的擴大、資金供給的增加和金融工具的不斷創新，為我國企業籌資、投資和規避風險提供了多種可供選擇的組合方式。
　　第二，金融創新豐富了金融工具品種，拓展了金融服務範圍，同時也派生出利率風險、匯率風險和表外風險等新的風險，使金融風險進一步加大。如何規避風險，將成為入世後企業財務管理面臨的重要課題之一。
　　第三，國內外金融市場競爭的加劇，將促使我國金融機構加快建立企業制度的步伐，國家對金融市場的監管也將進一步規範，這必將使金融市場配置資源的功能得到有效發揮。
　　（二）經濟結構變化對財務的影響
　　入世將進一步推動我國經濟結構的調整。一方面，加入WTO後，我國的產品可以在WTO的成員國（或地區）中享有多邊的、無條件的最惠國待遇，這無疑將使我國企業增加跨國經營活動，從而對企業跨國財務管理提出了更高的要求；另一方面，入世將對我國原有的一些受保護的部門及資本、技術密集型部門產生較大衝擊，而一些具有相對優勢的勞動密集型產業以及已形成規模經濟且技術成熟的部門則將從中受益，這必將影響到我國企業資金運動的方向及規模。企業內部重構時的資產剝離、併購時的資本運作、破產時的權益清算等，都將成為財務理論研究的重要課題。
　　（三）法規財稅環境變化對財務的影響
　　WTO有一套各成員必須恪守的涉及貿易、結算、財務等諸多方面的規則，要求我國的企業也必須遵守。企業財務管理人員必須熟悉這些新的法規，否則就可能導致財務決策失誤，或招致不必要的訴訟及處罰，更有甚者，可能將企業推入破產或被惡意併購的深淵。加入WTO後，關稅也將大幅度削減，非關稅壁壘將逐步消除，其他主要稅種的收入也將受到不同程度的影響，這將直接影響我國企業的稅收籌劃。另外，國家對國有企業的財政補貼支出將逐步削減，企業的籌資任務將更加艱巨，因此，加強財務管理就顯得更加重要。
　　（四）人才環境變化對財務的影響
　　加入WTO後，企業人力資源競爭將更加激烈，國內企業如何留住優秀人才，甚至吸引國外管理人才流入，將成為企業財務管理的重要課題。在企業經營國際化的進程中，高級財務管理人員不但要精通、審計、財務管理理論與，瞭解相關的法律法規，熟悉企業經營管理的全過程，熟練掌握外語和機知識，而且必須具有全局觀念和組織協調能力，有敏銳的洞察力、開放性思維和創新意識。，我國財務管理人員還遠不能達到這樣的要求，提高人員素質將成為財務管理的重要任務。

[編輯]二、知識經濟是未來的發展趨勢
　　人類社會在經歷了農業經濟、經濟時代後，正在步入知識經濟時代。知識經濟使傳統以物質形式的資本為主要內容的配置結構改變為以知識資本為主的配置結構。為適應知識經濟時代的要求，財務管理理論必將拓展出全新的領域，表現出與傳統財務管理完全不同的新特征。
　　（一）無形資產管理將成為財務管理的重點
　　知識經濟使技術成為企業生產要素的核心，專有技術、專利權、商標、商譽和信息等以知識為基礎的無形資產對經濟增長起著決定性作用。據統計，在經濟發達國家，技術在經濟增長中的貢獻率已高達60%～80％。無形資產在企業總資產中所占的比重越來越大，它對企業未來現金流量的影響不容忽視。因此，無形資產管理必將成為企業財務管理的重要內容。
　　（二）知識資本的所有者將參與企業收益的分配
　　在從工業經濟向知識經濟的轉變過程中，信息、知識、技術以及接受、利用、加工、創造這些信息和技術的員工在整個財富創造過程中的作用日益重要，知識成為企業價值的主要決定因素。隨著知識在經濟發展中地位的日益提高，必然要求確立知識資本的地位，使知識及利用知識、創新知識的能力成為重要的分配依據。這樣，知識資本的所有者將在更大範圍內參與企業收益的分配。與此相適應，企業傳統的收益分配格局將被打破，企業員工的工資及其他形式的報酬將會提高，資本所有者的報酬將相對減少。
　　（三）財務管理方法日趨化、虛擬化
　　知識經濟拓寬了經濟活動的空間，改變了經濟活動的方式，使之呈現出明顯的網路化、虛擬化特征。容量巨大、高速互動、知識共用的信息技術網路，構成了知識經濟的基礎設施，企業競爭將更多地體現在網路上。另外，隨著經濟活動數字化、網路化的加強以及新的媒體空間的開闢，信息處理將更多地在媒體空間上虛擬實現，這必然要求財務管理更加適應經濟網路化、虛擬化的發展。
　　（四）風險管理將成為財務管理的重要內容
　　在新的世紀里，由於受信息傳播速度加快、媒體空間擴大、產品壽命周期縮短以及無形資產投入增加等因素的影響，企業必將面臨更大的風險。另外，隨著知識經濟的發展，以高新技術為內容的風險投資在企業投資總額中的比重日趨上升，而高新技術產業的高風險性，使企業的投資風險不斷增加，這些都使風險管理在財務理論研究中的地位進一步提高。

[編輯]三、財務管理理論必將全面創新
　　在知識經濟和經濟全球化的時代，企業財務管理必須從理財觀念、理財目標、理財內容上進行更新、調整與拓展。
　　（一）建立企業財務理念體系
　　企業財務理念，即企業財務管理觀念，是進行財務管理工作的基礎。完善的企業財務理念體系包括三個層次，即企業財務的核心理念、基礎理念和業務理念。核心理念是最基本、最重要的財務理念，具有導向性和高度概括性的特點。基礎理念是指財務管理中一些具有基礎性和綜合性特點的理念，如代理理念、資金時間價值理念、風險理念、稅務規劃理念、資本運營理念、財務專門化理念、資本保全理念等。業務理念是指在處理各類具體財務管理業務時應樹立的一些觀念，這些理念是針對某類財務管理工作而發揮作用的，它們分別體現在企業籌資、投資、資本運營、收益分配、特殊財務問題處理等業務工作中，如資本結構理念、財務杠桿理念、資產組合理念、分配政策理念、目標成本與目標利潤理念等。上述三個層次的財務理論相互依存、相互影響、相互協調，構成了一個有機的整體。
　　我國企業的財務理念變革面臨著雙重壓力，不僅要進一步完善市場經濟的財務理念，還要適應新時代的要求進行財務理念的創新。也就是說，企業還必須樹立全球化理念、網路財務理念、知識資本理念和以人為本理念等新的觀念，從而逐步形成與完善新時代的企業財務理念體系。
　　（二）確立新的財務管理目標
　　經濟環境不同，對財務管理目標的認識也不同。傳統的觀點有兩種，即利潤最大化和股東財富最大化。市場經濟是一種競爭經濟，競爭的結果使企業或者得到超額利潤，或者得到平均利潤，或者無法得到利潤而出現虧損。得不到平均利潤的企業將在競爭中被淘汰。因此，在市場經濟中，企業獲取利潤的多少，表明瞭企業競爭能力的大小，決定了企業的生存和發展。基於這樣的理由，利潤最大化被認為是企業財務管理的目標，但是，從現代企業管理的要求來看，把利潤最大化作為企業財務管理目標存在很大的局限性。片面追求利潤最大化會導致企業短期行為嚴重，從而出現資源掠奪式經營、破壞生態環境等問題，成為社會持續發展的重大障礙。二戰以後，以英美為首的資本主義國家的股份制經濟得到迅猛發展，企業只有以股東財富最大化為公司目標，股票的價格才能受到投資者的追捧。因此，股東財富最大化又被認定為企業理財的新目標，但是，由於股票的分散和信息的不對稱，經理人員為實現自身利益的最大化，有可能以損失股東的利益為代價作出逆向選擇。另外，股票價格除了受財務因素的影響之外，還受其他因素的影響，股票價格並不能準確反映企業的經營業績。所以，股東財富最大化目標也受到了理論界的質疑。
　　隨著新經濟時代的到來，投資理念在發生變化，投資者註重的是企業未來的發展，即企業的成長性，企業所擁有的財務資源在未來時間內帶來多少現金流量增量將成為衡量企業成長性的主要標準。財務資源不僅包括傳統意義上的實物資源，還包括人力資源、環境資源和信息資源等。在知識經濟時代，企業成長的關鍵在於擁有有競爭力的核心技術，而這一核心技術就是企業擁有的人力資源和信息資源。因此，企業必須樹立以人為本的經營理念，這是企業可持續發展的源泉。同時，企業要處理好與自然的關係，企業對自然的貢獻大，其價值才能得到體現，企業如果因排放廢氣、廢水等對自然環境造成損害，它就要付出代價。所以，環境資源也是關係企業成長的因素之一。信息是決策的基礎，擁有了信息就擁有了市場，企業就找到了發展的方向。所以，信息資源也是影響企業成長的重要財務資源。由此看來，企業價值最大化將是財務管理目標發展的新方向。
　　（三）拓展財務理論研究內容
　　財務管理理論研究內容，取決於財務管理環境與財務管理實踐的需要。在新的世紀里，財務管理理論研究應將其視野拓展到新的領域。
　　1.重視置於金融環境之中的財務理論研究。
　　財務管理理論的發展與金融市場的發展密切相關，財務理論的研究離不開對金融市場的研究。隨著我國金融體制改革的進一步深化，金融市場必將不斷成熟與完善。因此，應將財務理論置於金融環境之中來進行研究。
　　2.重視對國有企業改革中的財務理論研究。
　　目前，在對國有企業的改組、改造過程中，出現了許多亟待解決的財務管理問題，如資本結構優化，多元投資組合的確定，利潤分配政策的制定，內部財務管理機制的建立，企業價值的評估，證券市場的有效性，信息披露的規範化等。加強對這些問題的研究，對於推動我國財務管理理論與實踐的發展，促進國有企業改革，有著重大的理論和現實意義。
　　3.重視配套改革中的財務理論研究。
　　為了進一步深化國企改革，必須積極推進各項配套改革，如建立有效的國有資產監管和營運機制，健全社會保障體系等問題。在這些配套改革中，必將出現許多新的財務管理問題，比如，國家作為社會管理者應如何對企業財務活動進行巨集觀調控和指導？國家作為國有資產所有者應如何對國企財務進行管理和監督？如何對退休基金、住房基金等有關基金進行管理和投資？只有重視和解決好這些問題，才能為推進國企改革創造良好的社會環境。
　　4.重視對國際財務管理理論的研究。
　　隨著國際籌資、投資、結算、納稅等業務的逐步開展，對國際財務管理理論的研究已成為客觀需要。重視國際財務管理理論研究，有助於促進我國外向型經濟的發展，並豐富我國財務管理理論體系。

[編輯]參考文獻

↑ 羅勇、任海英.中西方財務管理理論的比較研究，《會計之友》 2006年第29期
↑ 劉韜、陳慶傑.談現代企業財務管理理論體系架構[J]
↑ 郭澤光、李穎.新世紀財務管理理論的發展趨勢[J]




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%B4%A2%E5%8A%A1%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助25  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 財務管理理論結構 213頁 財務管理理論結構 213頁 中級財務管理理論與實務 790頁 第一專題 財務管理理論結構 213頁 我國財務管理理論世紀回眸 7頁 財務管理理論結構探索 3頁 財務管理理論結構剖析 1頁 財務管理理論結構的研究 1頁 財務管理理論應用問題研究 1頁 第一章財務管理理論結構 215頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Vulture,Zfj3000,Dan,Yixi,鱸魚,泡芙小姐,連曉霧,河河,方小莉,Mis銘,劉維燎. 頁面分類: 財務管理理論 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"財務管理理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:04, 2016年9月18日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







台灣科技大學 : : 財務金融研究所













台灣科技大學首頁 

管理學院首頁

English Version

聯絡我們



































 


















 課程規劃










 修課規定









 課程查詢



 課程地圖









現在位置：首頁 
            / 課程規劃

 




 


課程規劃


 

在課程的規劃與發展上，本所課程除了財金之基本課程外，更結合了組織行為、行銷、產業經濟、會計、人力資源管理及資訊管理相關理論與應用課程。另外，定期舉辦專題演講，邀請國內外企業界專家學者介紹財金領域之發展，並以實務專題來訓練學生實作之能力與加強學生對業界的認知，使本系教學與實務界展充份契合。針對財金所的課程發展，可分為以下六方面：



 

 財務管理：
在企業財務的本質觀點上，提供學生企業環境全面 性的概念，以及對金控事業有更加深入的認識。


 投資分析：
針對未來臺北財務金融中心的角色，由投資分析 和管理的本質範圍中，提供所有有關的資訊。


 財務工程：
除了研究市面上新興的商品外，更進一步教導如 何設計及規劃衍生性金融商品。


 國際金融：
個體經濟和總體經濟的應用包含消費者行為、供需 理論、成本面、生產理論、完全競爭、獨佔競爭、 
                                    寡佔的產品價格決定策略，以及認識外匯市 場，瞭解匯率如何影響，如何買賣外匯，可讓學 
                                    生有更進一步的認識。


 財務會計：
對公司發展的觀點上，不僅要重視公司的財務， 更要註重公司之會計資訊，因此此課程可讓同學 
                                    能結合二者，對資訊有更深一層的瞭解。


 資產證券化：
研究目前國內漸漸熱門的商品，讓同學更進一步 瞭解到資產證券化的內涵，以及如何買賣和規劃 
                                    資產證券化，不至於和社會產生脫節。













 







 





                國立台灣科技大學財務金融研究所
 校址：臺北市基隆路四段四十三號 電話：(02)2730-1095 傳真：(02)2730-3614
                建議瀏覽環境：Netscape 4.5或IE4.0以上，1024x768 High Color 本網頁由 財金所建置維護


















財務分層理論 - MBA智庫百科









 
 















財務分層理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 財務分層理論概述
2 財務分層理論的演變
3 財務分層理論的核心[1]
4 財務分層理論的分歧
5 社會主義和諧社會對財務分層理論的要求[2]
6 相關條目
7 參考文獻


[編輯]財務分層理論概述
　　財務分層理論是有關財務在企業內部分層次治理的理論。財務分層理論認為，“除監事會行使財務監督外，股東大會、董事會、總經理、財務經理瓜分了企業全部財權，形成了財務治理的不同層次”：“就這三個層次對企業財務的影響和作用程度而言，分別為所有者財務、經營者財務、財務經理財務三層次”：“董事長、總經理財務稱為經營者財務，處於財務治理的核心地位”。財務分層理論提出所有者財務、經營者財務、財務經理財務三層次治理體系，擴大了企業財務的外延，深化了對企業內部財務治理的熟悉，對財務理論發展影響深遠。財務分層理論對財務治理理論產生、發展影響重大。例如，財務分層理論中，有關財權分層次配置的論述，為企業財務分層治理、財務治理權分層配置提供了堅實的理論基礎。非凡是財務分層理論確立經營者財務處於財務治理的核心地位，為財務治理理論確定了重點研究方向，即財務治理理論應著重研究企業內部經營者財務治理，解決好該層次中財務激勵約束機制設計等一系列治理問題。

[編輯]財務分層理論的演變
　　(一)財務分層理論的二層次說階段
　　1988年郭復初教授發表了《社會主義財務的三個層次》，明確提出社會主義財務體系包括國家財務、部門財務和企業財務三個層次，首開財務分層理論的先河。雖然市場經濟下部門財務已無存在的必要，但其提出的國家財務和企業財務是所有者財務和經營者財務的雛形，是財務分層理論的起源。之後於勝道教授於1995年明確提出所有者財務理論，並根據現代企業制度兩權分離的實際，將財務分成所有者財務和經營者財務。同時，他還重點闡明瞭所有者財務存在的意義以及所有者財務和經營者財務的區別。此後，乾勝道教授在隨後的系列論文《試論創建所有者財務學》、《對所有者財務的若幹理論問題研究》和專著《所有者財務論》中形成了關於所有者財務的較為嚴密的理論體系，標志著財務分層理論的初步形成。
　　(二)財務分層理論的三層次說階段
　　1997年，湯谷良教授發表了《經營者財務論——兼論現代企業財務分層管理架構》一文。該文吸收了西方財務理論中的相關內容，豐富了財務分層理論。至此，財務分層理論就發展到“三層次說階段”——所有者財務、經營者財務和財務經理財務。湯谷良同時指出，在以上三個層次的財務管理中，經營者財務是最主要的。其理由是：“所有者財務在企業以法人形式存在以後主要是一種監控機制，而不是一種決策機制；財務經理的財務是註重日常財務管理，是經營者財務的操作性財務；經營者財務是企業財務的精髓。經營者具有財務自主權，有權獨立進行財務活動，包括資金籌集、投資、使用、分配和償還的自主權和財務預測、財務決策的自主權”。趙德武教授(1998年)提出了另一種“三層次說”，指出財務問題包括債權人財務、出資者財務和企業財務。伍中信教授(2005)贊成湯谷良教授關於財務分層理論的有關觀點，併進行了一定的發展，以利益相關者共同治理模式為基礎，提出了一個全新的理論——財權分割理論，以彌補財務分層理論的不足。
　　(三)財務分層理論的五層次說階段
　　李心合教授(2003年)指出財務體系應當包括五個層次：
　　第一層次為外部利益相關者財務，包括出資者(或股東)財務、債權人財務和政府財務。出資者財務具體包括終極出資者財務和中間出資者財務；債權人財務主要指銀行作為企業債權人的財務，其涉及的財務問題主要包括：銀行對企業的信用分析和資信評估制度、限制企業負債期限和債務資金的用途、抵押和擔保制度、對企業及其經營者財務行為的約束制度、銀行介入公司財務治理的制度以及銀行與企業之間的財務和解及清算重組制度等；政府財務指通過法律法規的形式制定“公共財務規則”，以界定公司財務行為邊界、方式和後果。第二層次為經營者財務(或受托管理人財務)。經營者財務內含董事會和總經理兩個具體層次。經營者財務是擁有實際控制權的財務層次，其財務對象是公司的全部資產，目標是使其控制下的資產實現保值增值，並公平地協調各種財務利益關係。
　　第三層次為職能部門財務(或財務經理的財務)。由於分權制的存在，企業內部下設很多職能部門，對應到財務方面則要設立財務部門。就職能部門財務而言，它是經營者財務的職能化和具體化，在性質上是從屬於經營者財務的操作性財務。
　　第四層次為分部財務。在一個實行授權制的層級制企業里，分部或責任中心實際上構成內部相對獨立的理財層次，因為分部或責任中心一般都有其相對獨立的財務活動，由此形成了財務的第四個層次。
　　第五層次為員工財務。李心合教授認為，除了公司層面的財務決策控制權分享和收益分享制度外，財務公開制度、公司財務運作層面上的財務責任或責任會計管理制度以及在員工個人層面上的合理化建議制度等，都是員工參與公司財務治理與管理的重要機制和方式。因此，公司財務應當包括員工財務在內，員工財務同其他財務共同組成財務分層理論等方面。

[編輯]財務分層理論的核心[1]
　　(一)兩權分離與財務分層理論

　　在我國，隨著產權概念的引入，“財務分層“已成為理論界、經濟界爭相討論的熱點。對一個企業來說，不同的產權的分化、組合與安排構成產權結構，產權結構決定著企業制度，影響著企業的效率結果。現代企業的產權結構最顯著的特征就是所有權與經營權的分離。所有權支配者依法享有資產收益、重大決策和選擇管理者的權利，經營權支配者依法享有法人財產的占有、使用、處分和相應的收益權利，這兩方面的權利具體到財務管理，分別形成所有者財務和經營者財務。這就是現代企業財務分層管理的理論來源，也就是說兩權分離帶來了財務分層理論。

　　(二)財權分層理論

　　財權表現為某一主體對財力所擁有的支配權，包括收益權，，投資權，籌資權，財務預決策權，財務監督權等。隨著現代股份公司的產生與發展，原始產權與法人財產權的分離，財權也隨之由原始財權派生出法人財權，併在企業內部進一步細分，財權呈現出分置的特征，由此引導出財權的分層管理問題。因此，如何實現財權的有效分割自然成為財權分層理論的核心。這一問題的解決完全可以置於委托代理這一理論框架中進行分析。企業的所有者是否將某些財權以及將哪些財權讓渡給其他理財主體，歸根結底是其將代理收益和代理成本進行比較和權衡的結果。如果菜一財務事項因委托代理而產生的代理收益大於其成本，則所有者便會讓渡該財務事項的處理權，反之則反是。財權分層管理的實質是有利於企業財權的合理分工和責任的明確劃分。從而達到激勵與約束相對稱，”建立起科學而有效的財務機制，既保證經理人員放手理財，又不至於失去所有者對經理人員理財行為的控制。

　　(三)財務分層理論與財權分層理論

　　兩權分離以後，所有者與經營者出現了委托——代理關係，而股東與董事會(此時為經營者身份)之間及董事會(此時為出資者身份)與經理人員之間由於財務目標的不同，因此帶來了代理成本問題，這也就是公司在兩權分離下要解決的關鍵性問題。這些問題也是出資者財務、經營者財務及財務經理財務共同關註的問題；而問題的解決則主要在於財權在各利益主體之間的有效分割，即財權分層管理。湯谷良認為：除監事會行使財務監督外，股東大會、董事會總經理、財務經理三個瓜分了企業全部財權，形成財務管理的不同層次的觀點；這三個不同層次的財務管理通過(公司法》和各公司章程的規定，明晰了各自享受的財權和有效的約束。”從論述中可以看出，財務分層來源於財權的分離，歸於財權的有效分割。另外，從本質上講，財務分層理論只是為了界定產權關係，明晰主體的責權利關係。而對於企業，財權自然是產權的核心。因此，可以這麼說，財務分層理論歸根到底是財權的分層管理。這樣，財務研究的重點應放在財務分層的核心——財權分層管理方面，不應該將停留在財務分層的錶面，從而導致一些不必要的麻煩。例如，由於所有者財務而出現所有者財務主體，由於經營者財務而出現經營者財務主體等。

[編輯]財務分層理論的分歧
　　(一)二、三層次說的理論依據——委托代理理論
　　在有關財務分層理論的研究中，二、三層次說和五層次說存在著明顯的區別，前者主要是根據經濟學中的相關理論來發展財務學，主要代表人物為伍中信、乾勝道、湯谷良等絕大多數學者。伍中信教授(2005年)運用經濟學理論對財務分層理論的依據進行了深刻剖析，認為兩權分離是財務分層理論的理論來源，而委托代理理論則是財務分層管理的理論基礎，財務分層理論是完全可以置於委托代理這一理論框架中進行分析的。因為，企業的所有者是否將某些財權以及將哪些財權讓渡給其他理財主體，歸根結底是要將代理收益和代理成本進行比較和權衡。如果某一財務事項因委托代理而產生的代理收益大於其成本，則所有者會讓渡該財務事項的處理權。由此就為財務分層理論的形成奠定了經濟學基礎。
　　(二)五層次說的理論依據——利益相關者財務理論
　　與二、三層次說不同的是，五層次說的提出者李心合教授則考慮到了經濟學和管理學的融合，併在二者的基礎上開創性的提出了“利益相關者財務”作為財務分層理論的理論基礎。具體來說，李心合教授提出的利益相關者財務是吸取了共同所有權理論、托管責任理論和公司社會責任理論的精華並結合財務學自身的特點而產生的。
　　(1)共同所有權理論。
　　“共同所有權理論”最早是由弗里曼(Freeman)、多納德遜(Donaldson)、布萊爾(Blair)，米切爾(Mitchell)等為代表的學者於20世紀70年代提出的。共同所有權理論認為，企業是一組契約的集合，而這組契約並不僅僅包括股東和經營者，還應包括債權人、員工、政府、社會公眾、供應商和顧客等。影響企業治理的專業化投資中的任何一方，都要求參加企業分配，即股東獲得紅利和股息，債權人獲得利息，經營者和員工獲得工資和報酬，供應商與客戶從與公司的交易中獲得利益，政府從企業收稅。
　　(2)托管責任理論。
　　2001年，美國學者約翰·凱從托管而非所有權的角度提出了一個全新的理論——“托管責任理論”。約翰，凱認為，所有權概念是不適用於公司的，沒有誰能夠擁有公司，公司應當是“有自己個性、特點和激情的機構”，是一種社會組織，擁有社會責任和公共利益。公司的董事會成員是公司資產的受托管理人，而不是股東的代理人，“受托管理人的職責是保持公司的資產，並公正地平衡各種利益關係，併為了促進公司利益的發展，有權在任何情況下以他認為合適的方式採取行動。”按照約翰，凱的托管責任理論的觀點，公司受托管理人所關註的“是利害相關者群體——投資者、雇員、供應商、顧客和管理者等的廣泛利益，而不是僅只關註其中某一類”。
　　(3)公司社會責任理論。
　　在管理學上，公司社會責任(Corporate Social Responsibility，CSR)通常是指“公司董事作為公司各類利害關係人的信托受托人，而積極實施利他主義的行為，以履行公司在社會中的應有角色”。該定義包括兩項基本原則：利他主義原則和受托管理原則。公司社會責任一詞內含公司股東以外的其他利害相關者的經濟和社會利益以及整體社會的利益，因此是對單純的股東利益導向的公司財務模式的重大挑戰。
　　由於財務分層理論的提出者所依據的理論基礎不同，導致了在財務分層上的重大區別。從財務分層理論的發展階段而言，二層次說和三層次說基於委托代理理論，認為所謂的分層就應該是具有委托代理關係的分層，是具有產權關係的上下級之間的分層。其主要代表人物伍中信教授雖然也認識到了利益相關者的重要性，但認為不應把除股東、經營者和財務經理以外的其他利益相關者納入到財務分層理論體系之中，並強調指出，其他利益相關者是財務主體之外的主體，所掌握的財權不屬於分層的範疇，是一種平行的主體。同時，伍中信教授還提出了與之相對應的財權分割的概念，對財務分層理論進行了推進。而五層次說主要依據的是共同所有權理論、托管責任理論和公司社會責任理論，認為財務分層應當包括股東、債權人、政府、經營者、財務經理、企業員工等主要利益相關者在內，這些利益相關者同股東和經營者一樣，均從屬於同一財務主體。
　　

[編輯]社會主義和諧社會對財務分層理論的要求[2]
　　
　　(一)和諧社會思想的引入
　　在目前的財務學界，西方現代財務理論仍占據主流地位。西方現代財務理論由哈里·馬科維茨（Harry Markowitz）的均值——方差投資組合理論、莫迪格利安尼和默頓·米勒（Miller&Modigliani）的MM資本結構理論、威廉·夏普(William Sharpe)的資本資產定價模型、尤金·法瑪（Eugene Fama）的有效市場假說以及Black&Scholes的期權定價理論組成。其中1959年最早提出的均值——方差投資組合理論至今仍被奉為經典理論。但是，中國關於財務理論的研究卻遠遠落後於西方國家。建國初期，中國財務理論的研究主要是引進原蘇聯的財務管理理論。黨的十四大確立了社會主義市場經濟體制後，現代企業制度改革將企業理財活動推上了一個新的臺階。也就是從這一階段開始，中國在吸收西方先進財務理論的基礎上也提出了很多具有自身特色的財務理論，財務分層理論就是其中之一。在新的時期為了更深刻的體現中國特色，財務分層理論必須契合構建“社會主義和諧社會”這一大的時代背景。和諧社會是指人與人和諧相處，人與自然和諧共生、良性迴圈、持續繁榮的社會形態。和諧社會的思想在我國由來已久，如《尚書·堯典》提出“百姓昭明，協和萬邦”、“八音克諧，無相奪倫，神人以和”，《周禮·春官》提出“以和邦國，以諧萬民”，這些都體現出了古人對和諧的重視。而後來的《易傳》和《中庸》對和諧思想的認識更深了一個層次。《易傳》提出“夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶，先天而天不違，後天而奉天時”。《中庸》提出：“中也者，天下之大本也；和也者，天下之達道也。致中和，天地位焉，萬物育焉”。而儒家經典中的和諧思想也得到了後人的傳承和發揚。2002年11月，黨的十六大報告在闡述全面建設小康社會的目標時，提出了實現社會更加和諧的要求。2004年9月，黨的十六屆四中全會明確提出了構建社會主義和諧社會的重大戰略任務，把提高構建社會主義和諧社會的能力確定為加強黨的執政能力建設的重要內容，並提出了構建社會主義和諧社會的基本要求。2005年2月，胡錦濤主席又提出了構建民主法治、公平正義、誠信友愛、充滿活力、安定有序、人與自然和諧相處的“社會主義和諧社會”的總目標。在這樣的情況下，中國特色的財務分層理論的發展也必須契合大的時代背景，把和諧思想充分地納入到企業微觀層面。
　　(二)可持續發展思想的引入
　　可持續發展(sustainableDevelopment)作為一個明確的概念，是1980年由國際自然資源保護聯合會、聯合國環境規劃署和世界自然基金會共同出版的文件《世界自然保護策略：為了可持續發展的生存資源保護》中第一次出現的。該文件第一次明確將可持續發展作為術語提出，指出：“可持續發展依賴於對地球的關心，除非地球上的土壤和生產力得到保護，否則人類的未來是危險的”。1987年2月，世界環境與發展委員會在日本東京召開第八次委員會，會議通過了一份報告——《我們共同的未來》(即布倫特蘭報告)。該報告首次給出了可持續發展的定義：“可持續發展是既滿足當代人的需要，又不對後代人滿足其需要的能力構成危害的發展”。1992年，在巴西里約熱內盧召開的聯合國環境與發展大會上，國際社會通過了《21世紀議程》。這是第一份有關可持續發展的全球行動計劃，從政治平等、消除貧困、環境保護、資源管理、生產和消費方式、科學立法、國際貿易、公眾參與能力建設等方面詳細地論述了實現可持續發展的目標、活動和手段。這些決議得到了世界各國的普遍認可，而中國政府更是積極響應，並率先於1994年3月頒佈了《中國21世紀議程》。至此，可持續發展便成為了中國的一項發展戰略。而可持續發展也從最早關註自然屬性發展到關註其經濟屬性和社會屬性，這一點和“構建社會主義和諧社會”在某種程度上不謀而合。因此，有必要將可持續發展思想引入財務分層理論中。
　　(三)我國財務分層理論的現實選擇一“利益相關者財務”
　　2005年10月，黨的十六屆五中全會把構建社會主義和諧社會確定為貫徹落實科學發展觀必須抓好的一項重大任務，並提出了工作要求和政策措施。那麼，具體到財務學這一微觀領域，應如何順應時代潮流，在財務學領域為“社會主義和諧社會”的總目標服務，這是一項亟待解決的問題。鑒於此，筆者嘗試把可持續發展思想引入到財務分層理論當中，嘗試把巨集觀層面的構建“社會主義和諧社會”的總目標和微觀層面的財務分層理論相結合，搭建起從巨集觀通往微觀的橋梁。而20世紀90年代，中國財務學界的一批學者把可持續發展理念引入到財務管理當中，掀起了“綠色財務”的研究熱潮，這些研究成果對於本文有非常大的借鑒意義。因此，要構建“社會主義和諧社會”，實現可持續發展，不能僅從自然屬性和經濟屬性出發，必須強化企業的社會責任觀，要求公司的經營者對公司的環境和所有利益相關者(Stakeholders)負責，而不僅是對股東(Shareholders) 利益負責，以突出對公司利益相關者的保護。利益相關者理論是在對傳統的“股東至上”理論進行修正的基礎上，於20世紀90年代以來發展起來的一種現代公司治理理論。該理論主張，企業應該由股東、債權人、供應商、雇員、消費者、政府和社區等利益相關者共同分享企業治理權，企業經營的目的是實現相關者利益最大化。反映到財務分層理論上，應當以李心合教授構建的“利益相關者財務”為理論基礎對財務分層理論作進一步的完善，以順應當前大的時代背景。

[編輯]相關條目
財務本金理論
所有者財務理論
財權流理論
利益相關者財務理論
資本結構理論
有效市場理論

[編輯]參考文獻

↑ 伍中信.財權分層理論與財務主體一元性.會計理論研究工作
↑ 許建南.可持續發展觀下的財務分層理論[J]



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%B4%A2%E5%8A%A1%E5%88%86%E5%B1%82%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助2  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 財務分層理論發展述評 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Dan,Meiledi,Yixi,Zxe,泡芙小姐,KAER,連曉霧,方小莉,Lin,Mis銘. 頁面分類: 財務管理理論 | 公司治理理論 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"財務分層理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:33, 2015年4月29日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






現代財務理論-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




現代財務理論－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
考試書／政府出版品
大學教科用書
財經學群
商品詳情

 


現代財務理論
                        










作者：野口悠紀雄、藤井真理子，吳文峰
追蹤



出版社：鼎茂      
出版社追蹤


出版日：2007/6/7

ISBN：9789868133242
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀



特價：300 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：291 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20152/2015213509989/2015213509989b.jpg














                           本商品已絕版無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






考試書／政府出版品分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《現代財務理論》
                                本書針對現代財務理論之資產價格評價理論的相關部份加以論述。此理論是財務理論的核心，且其中心課題為風險的定量評價。  



目錄 top 
現代財務理論－目錄導覽說明

第一章　不確定性下的經濟模型第二章　財務理論的傳統方法第三章　資產市場之理論第四章　產財務理論的基本定理和相對價格評價第五章　依據消費基礎模型之絕對價格評價第六章　資產報酬率的正交分解和均數、變異數前緣第七章　價格與報酬率相關之深入考察數學解說篇






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：237
                               出版地：台灣















財經學群相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

政府出版品



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品
考試秘笈
研究所考試
升大學/插大
升科大四技
國中會考
大學教科用書
文史哲學群
教育學群
社會與心理學群
大眾傳播學群
外語學群
法政學群
財經學群
管理學群
資訊學群
工程學群
建築與設計學群
數理化學群
醫療衛生學群
生命科學學群
生物資源學群
地球與環境科學學群
藝術學群
遊憩與運動學群
家政學群
其他大學教科用書


公務人員/高普考
就業考試
領隊導遊
專技人員考試
職訓檢定
銀行招考
教師甄試/檢定
證券/金融證照
軍警消考試
其它考試用書
政府出版品
其他簡體書

參考書全部的分類 >>








外嵌連結
現代財務理論



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.15







財務管理 - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (王榮麟)
哲學概論 (苑舉正)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (化學系教師群)
普通化學 (蔡蘊明)
普通物理學 (易富國)
普通物理學 (張寶棣)
普通物理學 (石明豐)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction
指定閱讀Assigned Reading




























 
 

 







 
 點閱 246,709 次 (4,713 次/本月)
財務管理
財金系    陳明賢
本課程著重在闡述財務理論之基本架構與內涵，及企業經理人各大財務決策，如投資決策，融資 (資本結構) 決策，股利政策，合併與購併，以及營運資金決策等之內容及實務做法。

          本課程共 14 講，包含：
 影片檔 20 個  
                        
                          教材檔 14 個  
            
                          參考資料 1 個 
             
            課程回饋








 
                單元 1．財務管理簡介 
                







             內容：財務管理簡介   下載影音檔 


 觀看影音檔1
 下載講義1
 下載參考檔1

 
 
 
 




 
                單元 2．企業目的、財務績效，以及競爭優勢之關係 
                





 




 
                單元 3．企業目的、財務績效，以及競爭優勢之關係 (續)、現金流量折現與證券評價 
                





 




 
                單元 4．現金流量折現與證券評價 (續) 
                





 




 
                單元 5．資本預算與現金流量之預測 
                





 




 
                單元 6．資本預算與現金流量之預測 (續) 
                





 




 
                單元 7．風險與報酬率與資金成本 
                





 




 
                單元 8．風險與報酬率與資金成本 (續) 
                





 




 
                單元 9．資本市場簡介 
                





 




 
                單元 10．資本結構理論與財務危機之解決 
                





 




 
                單元 11．資本結構理論與財務危機之解決 (續) 
                





 




 
                單元 12．股利政策與庫藏股 
                





 




 
                單元 13．財務預測與短期融資 
                





 




 
                單元 14．合併與購併 
                





 
 
 
 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,017



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 

財務會計理論問題 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            財務會計理論問題
        


我想請問有關下列理論 
EQUITY THEORY 
PROPRIETARY THEORY 
ENTITY THEORY





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             EQUITY  THEORY 權益理論 
企業利用業主權益與擁有者聯繫，在幾個演譯理論下，已經試著去描述這關係及在解釋非法律權利的有用性以及對業主權益會計項目跟收入組成的某些部份有興趣。以前，這些標準理論受到相當的關註，而今日她們扮演較新的第二角色，經驗的研究方法 )。問題與權益理論在哪些基礎之間的那些關係來自那個重要，其實沒有真的足夠可以提供解釋全部企業事件的一個足夠基礎events.-不確一些作者說明為了達到一致性，必須選擇單一的產權理論基礎遵行，但是我們不相信這個必要，可是這些理論基礎仍可以提供一些有用的觀點。 

PROPRIEYTARY　THEORY 所有權理論 
所有權理論假設擁有者(股東)跟公司視為一體的，這理論可以回朔至少在19世紀初，工業革命之前，當時的經濟個體大多是由獨資的企業；Merino的理論是指所有權理是為了修正19世紀末的經濟情況，為了應付求過於供的大量公司，此時，有很多的改革者希望政府較多的乾預去抵制不在場的擁有者(股東)，不用營運公司卻有大量的報酬。根據Merino的所有權理論，他把不在場的擁有者(股東)帶入了商業舞臺的中心，這些不在場的擁有者(股東)的主張對於有權衡量可分配公司盈餘是擁有者而不是公司是合法的。 
在所有權理論下，資產是屬於公司的擁有者們(股東)，負債是他們的責任，所有權卻是是屬於擁有者(股東)；在資產負債表的表達；A-L=OE 
費用不含減除人工成本跟稅跟利息，也不包含特別股股利及普通股股利。換句話說，利潤表示增加在淨資產(A-L)跟業主權益上升的期間收益。這些必要的所有權方法與收益的因素是一致的都建構在歷史成本下，雖然擁有者們(股東)沒有確實藉由所有權理論來控制業主權益帳戶，但是，自從高科技社會大公司的來臨， 
公司與擁有者們(股東)之間改變的很明顯。 
Merino認為股利的分配是在所有權理論上非常重的思考，很多作者藉由所有權理論認為以財產表達的資產負債表比損益表重要，結果，這些個體認為對所有權理論是必要的不是general price-level adjustment 就是current value approaches 
，而非對實體理論而言。然而，Merino指出在19世紀末有些人試著去修正，也希望會計估計更符合科學，更朝向事實，所以，導致了歷史成本的調整。我們不相信所有權理論還是實體理論可以當成基礎去調整既歷史成本或是不能調整。 


ENTITY THEORY 實體理論 
因為不滿意所有權理論的走向，因此導致了實體理論的發展。它主要的設計者是Willam A.Paton ，一位長期待在university of michigan大學的教授。在實體理論下，公司與所有者是分開的。資產是屬於公司，負債與權益擁有者皆是投資者的角色，對於資產有不同得權力及主張。資產負債表的表達：A=E(不包含負債) 
在傳統的實體理論，有雙重的性質，對於業主權益帳戶與利益主張的問題。股東當宣告時有權力收到股利，亦有投票權在每年的公司會議，也可以分享資產在所有主張已經決定後。但是，業主權益帳戶不能以擁有者的角色代表他們的利益，只可以代表他們的聲明主張；同樣低，淨利也不屬於擁有者，雖然被借記成權益持有者的主張，在所有其他主張都已經是滿意的之後。利益不屬於資本提供者，直到股利發放或是利息到期，在衡量收益包含利息及股利，代表資本提供者收益的分配，然而，兩種方法一樣，都不是當作收益的減項。 
假如實體理論被代入它邏輯的理論，業主權益帳戶與公司便的很容易清楚分辨，除了已出現的股東主張，此外收益應屬於公司，利息與股利應該在計算時當作減項。 相對於所有權理論，實體理論一樣，討論相同的不一致對於評價系統，在Paton & Littleton的專業論文中認為是古典的歷史評價系統採用一個強烈的實體理論觀點。Littleton在structure of accounting theory持有相同的觀點，然而，Paton朝向general price-level調整，這是Devine視為全部實體理論的導向，我們同意，但也再次註意所有權理論也同樣被認為general price-level調整評價，因為它以推測財富為導向。 
Anthony提供一個有趣的差異再狹隘的實體理論。資產負債表有利的論點包含了4個主要的因素：負債 股通權益 權益利息 實體權益 
股通權益包含貢獻成本和權益利息(未付的普通股股利與特別股股利)。利息成本對公司而言應該包含負債的利息跟股東權益的調整，實體理論應該鄉等於保留盈餘，但是略少於未付的普通股股利與特別股股利的總額； 
Anthony建議shareholder-equity rate不是等於the firm before debt rate就應該要符合美國財部部規定公司應遵行的specific public rate(cost accounting 414 CASB)。 
雖然實體理論提供一個很好的描述關於公司與共同擁有者的觀點，它的二重性相對於收益及其他的擁有者在傳統形式上可能是有責任對於強烈不採納委員會報告及解除不同會計個體的告誡事實。 




 參考資料： 
 我看的原文書 


BLUETEAROCEAN
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


體驗海外生活學習各國語言

為自己拓展視野豐富人生經驗

尋找適合你的國家考試

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 

能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















