



資料視覺化
















































Facebook



Google+



Pinterest



Email

 







 

 
 

資料視覺化


















Vectr – 永久免費的線上向量圖形編輯服務
向量式圖形在網路時代的地位越來越重要，然而除了卡卡的 Inkscape 、貴鬆鬆的 Adobe Illustr…  Read more »









無痛爬梳自己來，用 Google Spreadsheet 爬取網頁資料
你常用到網路上各種來源的資料嗎？搜集整理總是一番功夫，是不是覺得若有一個小精靈能幫我們從搜集、整理到計算都自動…  Read more »









微動畫簡單做！使用 animate.css 五秒提升作品質感
用戶互動的過程中，一點動態效果能有效地提升整體的使用體驗，但程式製作動畫過程繁瑣，撰寫 CSS 也相當費時。這…  Read more »









Reveal.js + slides.com 製作令人驚豔的互動式簡報
做了超讚視覺化作品想要在簡報中與大家分享，卻總是受限於簡報軟體而無法自由發揮嗎？瀏覽器原生簡報工具 Revea…  Read more »









為所有人打造的資料視覺化服務 — PlotDB
看到想嘗試的視覺化手法，卻不知道該怎麼做嗎？讓 PlotDB 幫你吧！線上視覺化服務 PlotDB 提供上百種…  Read more »









讓我的視覺化動起來！D3.js 動畫函式入門
看膩了靜態圖表，又覺得互動套件效果有限嗎？D3.js 除了提供強大的視覺化輔助函式，就連製作動畫也難不倒他！那…  Read more »









熱度地圖簡單做！使用 Datamaps
簡單的地圖視覺化，你還要靠 QGIS 繁複的製作步驟嗎？開源專案 Datamaps 讓我們在線上快速產製十來組…  Read more »









視覺化編程入門 — 我該選什麼程式語言？
你想做視覺化，但不會寫程式嗎？程式設計往往是資料視覺化的一大門檻，即便現今已有相當多工具可以幫我們達成任務，但…  Read more »









這樣做就對了！圖表的使用心法 – 基本圖表篇
這是個所有人都需要圖表的時代，但你確定你的圖表做對了嗎？其實，使用圖表有一些簡單的規則跟手法，今天我們就三個最…  Read more »









用結巴斷詞實作文字視覺化 — 以 2016 總統就職演講為例
最近大家最關註的話題之一即是新總統就職，同時也出現了許多演講內文分析的圖表與新聞，但是你知道這樣的視覺化要怎麼…  Read more »




◀
▶


 

Latest






 
Vectr – 永久免費的線上向量圖形編輯服務

十一月 26, 2016 
向量式圖形在網路時代的地位越來越重要，然而除了卡卡的 Inkscape 、貴鬆鬆的 Adobe Illustr…  Read more »

 


 
無痛爬梳自己來，用 Google Spreadsheet 爬取網頁資料

十一月 23, 2016 
你常用到網路上各種來源的資料嗎？搜集整理總是一番功夫，是不是覺得若有一個小精靈能幫我們從搜集、整理到計算都自動…  Read more »

 


 
微動畫簡單做！使用 animate.css 五秒提升作品質感

十一月 20, 2016 
用戶互動的過程中，一點動態效果能有效地提升整體的使用體驗，但程式製作動畫過程繁瑣，撰寫 CSS 也相當費時。這…  Read more »

 


 
Reveal.js + slides.com 製作令人驚豔的互動式簡報

十一月 17, 2016 
做了超讚視覺化作品想要在簡報中與大家分享，卻總是受限於簡報軟體而無法自由發揮嗎？瀏覽器原生簡報工具 Revea…  Read more »

 


 
為所有人打造的資料視覺化服務 — PlotDB

十一月 13, 2016 
看到想嘗試的視覺化手法，卻不知道該怎麼做嗎？讓 PlotDB 幫你吧！線上視覺化服務 PlotDB 提供上百種…  Read more »

 


 
讓我的視覺化動起來！D3.js 動畫函式入門

十一月 7, 2016 
看膩了靜態圖表，又覺得互動套件效果有限嗎？D3.js 除了提供強大的視覺化輔助函式，就連製作動畫也難不倒他！那…  Read more »

 


 
熱度地圖簡單做！使用 Datamaps

十一月 1, 2016 
簡單的地圖視覺化，你還要靠 QGIS 繁複的製作步驟嗎？開源專案 Datamaps 讓我們在線上快速產製十來組…  Read more »

 


 
視覺化編程入門 — 我該選什麼程式語言？

八月 30, 2016 
你想做視覺化，但不會寫程式嗎？程式設計往往是資料視覺化的一大門檻，即便現今已有相當多工具可以幫我們達成任務，但…  Read more »

 


 
這樣做就對了！圖表的使用心法 – 基本圖表篇

八月 11, 2016 
這是個所有人都需要圖表的時代，但你確定你的圖表做對了嗎？其實，使用圖表有一些簡單的規則跟手法，今天我們就三個最…  Read more »

 


 
用結巴斷詞實作文字視覺化 — 以 2016 總統就職演講為例

五月 22, 2016 
最近大家最關註的話題之一即是新總統就職，同時也出現了許多演講內文分析的圖表與新聞，但是你知道這樣的視覺化要怎麼…  Read more »

 


 
  
















 


資料視覺化 - 維基百科，自由的百科全書






























 







資料視覺化

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






資料視覺化是關於資料之視覺表現形式的研究；其中，這種資料的視覺表現形式被定義為一種以某種概要形式抽提出來的資訊，包括相應資訊單位的各種屬性和變數[1]。



目錄


1 概述
2 歷史
3 資料視覺化的適用範圍
4 相關領域

4.1 資料採集
4.2 資料分析
4.3 資料治理
4.4 資料管理
4.5 資料探勘


5 參考文獻
6 延伸閱讀
7 外部連結
8 參見



概述[編輯]
資料視覺化主要旨在藉助於圖形化手段，清晰有效地傳達與溝通訊息。但是，這並不就意味著，資料視覺化就一定因為要實現其功能用途而令人感到枯燥乏味，或者是為了看上去絢麗多彩而顯得極端複雜。為了有效地傳達思想概念，美學形式與功能需要齊頭並進，通過直觀地傳達關鍵的方面與特徵，從而實現對於相當稀疏而又複雜的資料集的深入洞察。然而，設計人員往往並不能很好地把握設計與功能之間的平衡，從而創造出華而不實的資料視覺化形式，無法達到其主要目的，也就是傳達與溝通訊息[2]。
資料視覺化與資訊圖形、資訊視覺化、科學視覺化以及統計圖形密切相關。當前，在研究、教學和開發領域，資料視覺化乃是一個極為活躍而又關鍵的方面。「資料視覺化」這條術語實現了成熟的科學視覺化領域與較年輕的資訊視覺化領域的統一[3]。
歷史[編輯]




法國工程師查爾斯·約瑟夫·密納德（英語：Charles Joseph Minard）於1861年繪製的關於拿破崙入侵俄羅斯的資訊圖


資料視覺化領域的起源可以追溯到二十世紀50年代電腦圖形學的早期。當時，人們利用電腦建立出了首批圖形圖表。1987年，由布魯斯·麥考梅克（英語：Bruce H. McCormick）、湯姆斯·蒂凡提（英語：Thomas A. DeFanti）和瑪克辛·布朗（英語：Maxine D. Brown）所編寫的美國國家科學基金會報告《Visualization in Scientific Computing》（意為「科學計算之中的視覺化」）[4]，對於這一領域產生了大幅度的促進和刺激。這份報告之中強調了新的基於電腦的視覺化技術方法的必要性。隨著電腦運算能力的迅速提升，人們建立了規模越來越大，複雜程度越來越高的數值模型，從而造就了形形色色體積龐大的數值型資料集。同時，人們不但利用醫學掃描器和顯微鏡之類的資料採集裝置產生大型的資料集，而且還利用可以儲存文字、數值和多媒體資訊的大型資料庫來收集資料。因而，就需要高階的電腦圖形學技術與方法來處理和視覺化這些規模龐大的資料集[3]。
短語「Visualization in Scientific Computing」（意為「科學計算之中的視覺化」）後來變成了「Scientific Visualization」（即「科學視覺化」），而前者最初指的是作為科學計算之組成部分的視覺化：也就是科學與工程實踐當中對於電腦建模和模擬的運用。更近一些的時候，視覺化也日益尤為關註資料，包括那些來自商業、財務、行政管理、數字媒體等方面的大型異質性資料集合。二十世紀90年代初期，人們發起了一個新的，稱為「資訊視覺化」的研究領域，旨在為許多應用領域之中對於抽象的異質性資料集的分析工作提供支援。因此，目前人們正在逐漸接受這個同時涵蓋科學視覺化與資訊視覺化領域的新生術語「資料視覺化」[3]。
自那時起，資料視覺化就是一個處於不斷演變之中的概念，其邊界在不斷地擴大；因而，最好是對其加以寬泛的定義。資料視覺化指的是技術上較為高階的技術方法，而這些技術方法允許利用圖形、圖像處理、電腦視覺以及使用者介面，通過表達、建模以及對立體、錶面、屬性以及動畫的顯示，對資料加以視覺化解釋。與立體建模之類的特殊技術方法相比，資料視覺化所涵蓋的技術方法要廣泛得多[5]。
資料視覺化的適用範圍[編輯]




北京地鐵2015年規劃圖






手繪心智圖


關於資料視覺化的適用範圍，目前存在著不同的劃分方法。一個常見的關註焦點就是資訊的呈現。例如，麥可·弗蘭德利（2008）提出了資料視覺化的兩個主要的組成部分：統計圖形和主題圖[1]。另外，《Data Visualization: Modern Approaches》（意為「資料視覺化：現代方法」，2007）一文則概括闡述了資料視覺化的下列主題[6]：

思維導圖
新聞的顯示
資料的顯示
連線的顯示
網站的顯示
文章與資源
工具與服務

所有這些主題全都與圖形設計和資訊表達密切相關。

另一方面，Frits H. Post（2002）則從電腦科學的視角，將這一領域劃分為如下多個子領域[3]：

視覺化演算法與技術方法
立體視覺化
資訊視覺化
多解析度方法
建模技術方法
互動技術方法與體系架構

資料視覺化的成功應歸於其背後基本思想的完備性：依據資料及其內在模式和關係，利用電腦生成的圖像來獲得深入認識和知識。其第二個前提就是利用人類感覺系統的廣闊頻寬來操縱和解釋錯綜複雜的過程、涉及不同學科領域的資料集以及來源多樣的大型抽象資料集合的模擬。這些思想和概念極其重要，對於計算科學與工程方法學以及管理活動都有著精深而又廣泛的影響。《Data Visualization: The State of the Art》（意為「資料視覺化：尖端技術水平」）一書當中重點強調了各種應用領域與它們各自所特有的問題求解視覺化技術方法之間的相互作用[3]。
相關領域[編輯]




核醫學成像：心臟SPECT（英語：SPECT）圖像（短軸視圖）與心臟三維模型的融合






利用2004年來自哈伯太空望遠鏡的相片以及地基圖像所編制合成的螺旋星雲可見光圖像。






全球氣溫分佈圖


資料採集[編輯]
主條目：資料採集
資料採集（有時縮寫為DAQ或DAS），又稱為「資料取得」或「資料收集」，是指對現實世界進行採樣，以便產生可供電腦處理的資料的過程。通常，資料採集過程之中包括為了獲得所需資訊，對於訊號和波形進行採集並對它們加以處理的步驟。資料採集系統的組成元件當中包括用於將測量參數轉換成為電訊號的傳感器，而這些電訊號則是由資料採集硬體來負責取得的。
資料分析[編輯]
主條目：資料分析
資料分析是指為了提取有用資訊和形成結論而對資料加以詳細研究和概括總結的過程。資料分析與資料探勘密切相關，但資料探勘往往傾向於關註較大型的資料集，較少側重於推理，且常常採用的是最初為另外一種不同目的而採集的資料。在統計學領域，有些人將資料分析劃分為描述性統計分析、探索性資料分析以及驗證性資料分析；其中，探索性資料分析側重於在資料之中發現新的特徵，而驗證性資料分析則側重於已有假設的證實或證偽。
資料分析的類型包括：

探索性資料分析：是指為了形成值得假設的檢驗而對資料進行分析的一種方法，是對傳統統計學假設檢驗手段的補充。該方法由美國著名統計學家約翰·圖基命名。
定性資料分析：又稱為「定性資料分析」、「定性研究」或者「質性研究資料分析」，是指對諸如詞語、相片、觀察結果之類的非數值型資料（或者說資料）的分析。

資料治理[編輯]
主條目：資料治理
資料治理涵蓋為特定組織機構之資料建立協調一致的企業級視圖（enterprise view）所需的人員、過程和技術；資料治理旨在：

增強決策制定過程中的一致性與信心
降低遭受監管罰款的風險
改善資料的安全性
最大限度地提高資料的創收潛力
指定資訊品質責任

資料管理[編輯]
主條目：資料管理
資料管理，又稱為「資料資源管理」，包括所有與管理作為有價值資源的資料相關的學科領域。對於資料管理，DAMA所提出的正式定義是：「資料資源管理是指用於正確管理企業或機構整個資料生命周期需求的體系架構、政策、規範和操作程式的制定和執行過程」。這項定義相當寬泛，涵蓋了許多可能在技術上並不直接接觸低層資料管理工作（如關聯式資料庫管理）的職業。
資料探勘[編輯]
主條目：資料探勘
資料探勘是指對大量資料加以分類整理並挑選出相關資訊的過程。資料探勘通常為商業智慧型組織和金融分析師所採用；不過，在科學領域，資料探勘也越來越多地用於從現代實驗與觀察方法所產生的龐大資料集之中提取資訊。
資料探勘被描述為「從資料之中提取隱含的，先前未知的，潛在有用資訊的非凡過程」[7]，以及「從大型資料集或資料庫之中提取有用資訊的科學」[8]。與企業資源規劃相關的資料探勘是指對大型交易資料集進行統計分析和邏輯分析，從中尋找可能有助於決策制定工作的模式的過程[9]。
參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 （英文） Michael Friendly（2008）. "Milestones in the history of thematic cartography, statistical graphics, and data visualization".
^ （英文） "Data Visualization and Infographics" in: Graphics, Monday Inspiration, January 14th, 2008.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 （英文） Frits H. Post, Gregory M. Nielson and Georges-Pierre Bonneau (2002). Data Visualization: The State of the Art.
^ （英文） Bruce H. McCormick（英語：Bruce H. McCormick）, Thomas A. DeFanti（英語：Thomas A. DeFanti） and Maxine D. Brown（英語：Maxine D. Brown） (eds.) (1987). Visualization in Scientific Computing. ACM Press
^ （英文）Paul Reilly, S. P. Q. Rahtz (eds.) 1992. Archaeology and the Information Age: A Global Perspective. p.92.
^ （英文）"Data Visualization: Modern Approaches". in: Graphics, August 2nd, 2007
^ （英文）W. Frawley and G. Piatetsky-Shapiro and C. Matheus. Knowledge Discovery in Databases: An Overview. AI Magazine. Fall 1992: pp. 213–228. ISSN 0738-4602ISSN 0738-4602.  引文格式1維護：冗餘文字 (link)
^ （英文）D. Hand, H. Mannila, P. Smyth. Principles of Data Mining. MIT Press, Cambridge, MA. 2001. ISBN 0-262-08290-X. 
^ （英文）Ellen Monk, Bret Wagner. Concepts in Enterprise Resource Planning, Second Edition. Thomson Course Technology, Boston, MA. 2006. ISBN 0-619-21663-8. 


延伸閱讀[編輯]


（英文）Chandrajit Bajaj, Bala Krishnamurthy (1999). 'Data Visualization Techniques.
（英文）William S. Cleveland (1993). Visualizing Data. Hobart Press.
（英文）William S. Cleveland (1994). The Elements of Graphing Data. Hobart Press.
（英文）Alexander N. Gorban, Balázs Kégl and Andrey Zinovyev (2007). Principal Manifolds for Data Visualization and Dimension Reduction.
（英文）John P. Lee and Georges G. Grinstein (eds.) (1994). Database Issues for Data Visualization: IEEE Visualization '93 Workshop, San Diego.
（英文）Peter R. Keller and Mary Keller (1993). Visual Cues: Practical Data Visualization.
（英文）Frits H. Post, Gregory M. Nielson and Georges-Pierre Bonneau (2002). Data Visualization: The State of the Art.


外部連結[編輯]


（英文）Milestones in the History of Thematic Cartography, Statistical Graphics, and Data Visualization, An illustrated chronology of innovations by Michael Friendly and Daniel J. Denis.
（英文）uiGarden.net - Weaving Usability and Cultures: Infographics: Being and Doing (Part I) by Venkatesh Rajamanickam (27 November 2007).
（英文）uiGarden.net - Weaving Usability and Cultures: Infographics: Being and Doing (Part II) by Venkatesh Rajamanickam (27 November 2007).


參見[編輯]


電腦圖形學
視覺化




資訊視覺化
科學視覺化




軟體程式/視覺化用於程式/圖形學工具箱


Instantatlas迅圖資料視覺化軟體
Data Desk（英語：Data Desk）
DAVIX（英語：DAVIX）
Eye-Sys（英語：Eye-Sys）
Ferret分析資料視覺化（英語：Ferret Data Visualization and Analysis）
GGobi（英語：GGobi）
IBM OpenDX（英語：IBM OpenDX）
JSXGraph（英語：JSXGraph）
OpenLink AJAX工具箱（英語：OpenLink AJAX Toolkit）
ParaView
Smile (software)（英語：Smile (軟件)）
StatSoft（英語：StatSoft）
Visifire（英語：Visifire）
VisIt
VTK
Yoix（英語：Yoix）


組織機構


Interactive Data Visualization, Inc.（英語：Interactive Data Visualization, Inc.）
Dundas Data Visualization, Inc.（英語：Dundas Data Visualization, Inc.）
美國國家海洋學資料中心（英語：National Oceanographic Data Center）











閱
論
編


科學、技術、資訊的視覺化






領域劃分



生物學資料視覺化（英語：Biological data visualization）
化學成像（英語：Chemical imaging）
罪行繪圖
資料視覺化
教育視覺化
流動視覺化（英語：Flow visualization）
地理視覺化
資訊視覺化
數學視覺化（英語：Mathematical diagram）
醫學影像
分子圖形學（英語：Molecular graphics）
產品視覺化
科學視覺化
軟體視覺化（英語：Software visualization）
工程製圖
使用者介面設計
視覺文化（英語：Visual culture）
立體彩現








圖像類型



統計圖表
圖解（英語：Diagram）
工程圖
函式圖形
形意文字
地圖
相片
象形文字
Plot（英語：Plot）
概要圖（英語：Schematic）
統計圖形
表格
工程製圖
技術插圖（英語：Technical illustration）
使用者介面
圖








相關人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
麥可·弗蘭德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相關軟體





視覺化軟體




維基百科視覺化編輯器
Protege
Sirius視覺化軟體
VisIt









數值分析軟體




Scilab











相關主題





電腦圖形學




點陣圖

電腦的可視化
視覺化
圖像處理

又稱影像處理


電腦圖形
電腦動畫
電腦模擬
科學建模（英語：Scientific modelling）

模板：電腦建模











人機互動




使用者介面

圖形使用者介面
所見即所得
圖示


虛擬現實









圖像式思考輔助工具




故事板
魚骨圖
導引圖
記憶樹
心智圖
流程圖
歐拉圖







地圖學

又稱製圖學


無效的圖表（英語：Chartjunk）
圖形繪製（英語：Graph drawing）
平面設計

又稱圖形設計


成像科學（英語：Imaging science）
資訊學
資訊圖形
心像（英語：Mental image）
誤導性影像（英語：Misleading graph）
神經成像
專利圖（英語：Patent drawing）
空間分析
視覺化分析論
視知覺
統計學
圖意學
圖像記譜









參見：科學、資訊科技、設計、攝影、圖表、圖論、電腦圖形學、視覺化程式設計語言、 計算機科學主要領域










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=數據可視化&oldid=42486470"					
7 個分類：計算機科學計算機圖形學可視化數據採集數據管理數據挖掘信息技術治理隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàČeštinaDanskEnglishEspañolفارسیFrançaisहिन्दीBahasa Indonesia한국어NederlandsNorsk bokmålPortuguêsРусскийSlovenščinaไทย 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年12月17日 (週六) 19:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化




















資策會•數位教育研究所•科技化服務 (ITeS) 訓練中心


【資策會臺北課程】Big Data、物聯網系列課程

							【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班

							【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班

							【Big Data課程】R軟體實作

							【Big Data課程】R軟體與資料探勘

							【Big Data課程】R軟體與資料視覺化

							【Big Data課程】R軟體與網頁資料擷取應用

							【Big Data課程】R軟體之金融大數據分析與應用

							【Big Data課程】R軟體與Shiny Web應用程式設計

							【Big Data課程】Python資料探勘實作

							【Big Data課程】大數據分析-使用SparkR

							【Big Data課程】Elasticsearch分散式系統實務班

							【Big Data課程】Spark大數據分析實務班

							【Big Data課程】網路爬蟲與Spark大數據流處理實務

							【Big Data課程】文字資料探勘實作班

							【Big Data課程】Big Data資料倉儲應用實務

							【Big Data課程】整合Big Data與BI實戰班

							【Big Data課程】大數據資料探勘與Weka分析

							【Big Data課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班

							【物聯網課程】物聯網規劃與應用實務班

							【物聯網課程】物聯網營運與提案企劃實務班

							【物聯網課程】物聯網工程師(EPCIE)國際認證班

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館
 


















　




《9/23 開課，9/14前報名可享早鳥優惠！》





								「R軟體與財金資料分析」課程，同步招生中！










 ◆ 課程源起










													　　 
													隨著資訊科技進步，現今資料累積的速度遠遠超過企業所能處理的速度。無論科學研究或是企業應用領域，許多公司都以資料分析做為組織未來的重要發展方向。因此，資料分析是E化年代各行各業最重視的工作之一，美國Rexer 
													Analytics連續數年的調查顯示，R擊敗所有商業及開放源碼軟體，為資料分析師使用比例最高的工具。 
        R軟體四大特點為自由、開放源碼與值得信賴；應用廣泛且無疆界；現正被Google、Facebook、輝瑞藥廠、默克製藥、美國銀行、洲際酒店集團、殼牌石油等知名企業使用。Oracle與IBM均已將R融入其主要產品中，R成為全世界兩大軟體公司的主要分析工具。 
        面臨巨量資料時代的來臨，由於資料探勘技術提供可預測與資料描述特性，應用的產業領域相關廣泛，而通常資料探勘者會利用視覺化探索對資料進行瞭解，進而根據資料型態與探勘目標的不同，而選擇適當的方法對資料進行分析，因此如何運用視覺化工具來讓資料探勘的結果與價值清楚地被顯現出來實為一重要關鍵。
        
													資策會特規劃「R軟體與資料視覺化」，本課程內容包括R軟體與資料視覺化之基礎概念，進而藉由繪圖應用實作及案例分享，由專業講師透過兼具理論與實務應用的課程內容，幫助學員利用R軟體完成資料視覺化工作，提升企業評估與決策之能力。








◆ 課程目標









課程以整合式開發環境RStudio進行實機操作，
												並以實際案例及R軟體內建之各式實際資料集，幫助初學者運用免費又強大的R軟體，完成資料視覺化工作，提昇企業決策品質。







◆ 招生對象










													有志於企業營運資料視覺化的部門主管。

													程式設計師與決策人員。
對此議題有興趣者
													。









◆ 預備知識










												因此課程將使用到基本的R軟體操作，建議學員至少先修習過「Big 
												Data資料分析首部曲-R軟體實作」或具R軟體基礎者，再修習本課程。







◆ 課程內容








   



課程單元 
課程內容

時數



資料視覺化與
R軟體繪圖基礎


														■ 資料視覺化簡介
                                                         ■ R繪圖基礎套件


														2





R軟體與資料視覺化

繪圖應用


														■ 地圖maps, RgoogleMaps, 
														ggmap
                                                         ■ 社會網絡繪圖 social network 
														plot
                                                         ■ 網頁應用程式 shiny
                                                         ■ 多變量條件式繪圖lattice
                                                         ■ 圖形文法繪圖ggplot2
                                                         ■ 類別資料視覺化vcd
                                                         ■ 熱繪圖 heat map

														10


 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利    







◆ 課程時數








 2017年 
9/23(六)~9/24(日) 
												，每日 9:30~16:30上課，共二天，計12小時。







◆ 上課地點








資訊工業策進會數位教育研究所，臺北市信義路三段153號10樓。


												上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約20公尺。
                                      * 上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。







◆ 報名方式









本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統

課程諮詢：(02)6631-6533 課程經理 
												黃小姐，E-mail：julie620@iii.org.tw
												報名確認：(02)6631-6535 孫小姐，E-mail：chelseasun@iii.org.tw
 

 








◆ 課程費用與繳費









1.
本課程原費用NT$9,000元，費用含課程、講義及餐點。


2.


 凡於9月14日前完成報名與繳費資料之學員，可享特惠價 NT$7,200元 (含稅)。


3.

團報優惠：二人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。


　






									●團報優惠與早鳥優惠可一併使用。


									●課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。


4.
請以信用卡或即期支票支付—


　
● 以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
● 以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 劃線並禁止背書轉讓
                                               　 ，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1 邱小姐 收。








◆ 報名確認與取消









1.
已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。


2.
已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90%課程費用。


3.
學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，可退還所有課程費用二分之一；上課逾總時數三分之一，則不退費。


4.
課程執行單位保留是否接受報名之權利。


5.

                                                             
												如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。








◆ 
										餐點服務












												本課程上課期間，每天都會提供午餐，學員不需自行準備或額外付費。








◆ 結業證書









  依資訊工業策進會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。








◆ 學習護照











												資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，參加本課程之中小企業員工，亦可獲得「中小企業終身學習護照」認可之時數；此外，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」。








◆ 
										最低招生人數









 

												最低招生人數至少為10人，預計開班人數為25人。








◆ 
										R軟體相關課程









 

Big Data之處理與分析(Hadoop)實務班

Big Data之處理與分析(Hadoop)進階班

Big Data資料分析首部曲-R軟體實作

Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘

Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化

R軟體與網頁資料擷取應用

R軟體之金融大數據分析與應用

R軟體與Shiny Web應用程式設計

Python資料探勘實作

大數據分析-使用SparkR

Elasticsearch分散式系統實務班

Spark大數據分析實務班

網路爬蟲與大數據流處理實務班

文字資料探勘實作班
















資訊工業策進會數位教育研究所  版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2013 III Digital Education Institute. All Rights
      Reserved 


Power View：探索、視覺化，以及展示資料 - Excel








































































試用 Microsoft Edge
專為 Windows 10 設計、快速且安全的瀏覽器


不，謝謝
開始使用















Microsoft



Office









 無結果




0
 個項目在購物車中




登入








Office


購買 Office 365














支援







應用程式



Access
Excel
OneDrive
OneNote
Outlook
PowerPoint
SharePoint
商務用 Skype
Visio
Word



安裝


帳戶


訓練


系統管理










Power View：探索、視覺化，以及展示資料




適用對象: 
Excel 2013
更多...
更少




 



重要: 
本文係由機器翻譯而成，請參閱免責聲明。本文的英文版本請見這裡，以供參考。




重要: Power View和Power Pivot是 Office 專業增強版和 Office 365 專業增強版版本，以及獨立版本的 Excel 2013 中可使用。閱讀使用 Power Pivot Excel 2010 活頁簿無法在某些版本的 Excel 2013 中運作。想要查看您正在使用哪個版本的 Office？

Power View 是一種互動式的資料探索，具視覺效果與簡報體驗，可促進直覺式的臨機操作報告。Microsoft Excel 2013 現已提供 Power View。這項 Microsoft SharePoint 2010 與 2013 功能是 Microsoft SharePoint Server Enterprise Edition 的 SQL Server 2012 Service Pack 1 Reporting Services 增益集的一部分。
請參閱 Excel 2013 和 SharePoint Server 中的 Power View 新功能。
觀看 Power View 及 Power Pivot 影片





本文其他內容
 



Power View 快速入門




Power View 的資料來源




建立圖表及其他視覺效果




篩選及醒目提示資料




交叉分析篩選器。




排序




SharePoint 中的 Power View 具有多個檢視的報表




共用 Power View 報表




在 Excel 中共用 Power View




共用 SharePoint 報表中的 Power View (RDLX 檔案)






列印 Power View 報表




在 Power Pivot 中設定 Power View 報表屬性




效能




比較 Power View、報表產生器與報表設計師




關於 Power View 的詳細資訊




Excel 和 SharePoint 中的 Power View




Excel 中的 Power View




SharePoint 中的 Power View






 

Power View 快速入門
Power View 有兩種版本：



在 Excel 2013 中啟動 Power View。 在 Excel 中，Power View 工作表是 Excel XLSX 檔案的一部分。



在 SharePoint Server 報表中建立 Power View。Power View 在 SharePoint Server 中的報表是 RDLX 檔案。


兩個版本的 Power View 都需要在電腦上安裝 Silverlight。
您無法在 Excel 中開啟 Power View RDLX 檔案，或是在 SharePoint 的 Power View 中使用 Power View 工作表開啟 Excel XLSX 檔案。 您也無法將圖表或其他視覺效果從 RDLX 檔案複製到 Excel 活頁簿中。
您可以將含 Power View 工作表的 Excel XLSX 檔案儲存至 SharePoint Server (無論是在內部部署或是在 Office 365 中)，並在 SharePoint 中開啟這些檔案。請閱讀關於 SharePoint Server 2013 內 Excel 中，或 Office 365 內 SharePoint Online 中的 Power View 之更多資訊。

 

Power View 的資料來源
在 Excel 2013 中，您可以使用資料向右在 Excel 中為基礎的Power View Excel 和 SharePoint 中。當您新增的資料表，並建立關聯性， Excel 會建立資料模型的詳細說明。資料模型是資料表和反映現實世界之間的關係企業功能與處理程序及其關聯的集合，例如，產品如何與庫存和銷售。您可以繼續修改並增強 Excel 中的 Power Pivot 中的相同的資料模型，更複雜的資料模型的Power View報表。
有了 Power View，您就能與資料互動：


在與 Power View 工作表相同的 Excel 活頁簿中。


資料模型中的Power Pivot 圖庫的 Excel 活頁簿中。


在部署到 SQL Server 2012 Analysis Services (SSAS) 執行個體的表格式模型中。


在 SSAS 伺服器上的多維度模型中 (如果您在 SharePoint Server 中使用 Power View)。



頁面頂端


 

建立圖表及其他視覺效果
在 Power View 中，您可以快速建立各種視覺效果，從表格、矩陣，一直到圓形圖、長條圖和泡泡圖表，以及多個圖表組都包含在內。針對您要建立的每項視覺效果，從建立表格開始進行，之後您就能輕鬆將它轉換成其他視覺效果，以便尋找最能說明資料的視覺效果。若要建立表格，按一下 [欄位清單] 內的表格或欄位，或將欄位從 [欄位清單] 拖曳到檢視。Power View 能在檢視中繪製表格，顯示您的真實資料，並自動新增欄位標題。
若要將表格轉換成其他視覺效果，請按一下 [設計] 索引標籤上的視覺效果類型。Power View 根據表格中的資料，只會啟用最適合的圖表和其他視覺效果。例如，如果 Power View 無法偵測到任何彙總數值，便不會啟用圖表。
請閱讀 Power View 中的圖表和其他資料視覺效果。

頁面頂端


 

篩選及醒目提示資料
Power View 提供數種方法來篩選資料。Power View 使用基礎資料模型的中繼資料，瞭解活頁簿或報表中不同表格和欄位之間的關聯。由於這些關聯，您可以使用一種視覺效果來篩選和醒目提示工作表或檢視中的所有視覺效果。或者，您也可以顯示篩選區域，並且定義將套用至工作表或檢視中個別視覺效果或所有視覺效果的篩選。在 SharePoint 的 Power View 中，您可以保留篩選窗格的可見狀態或加以隱藏，然後再切換成閱讀或全螢幕模式。
請閱讀在 Power View 中進行篩選與醒目提示。

頁面頂端


 

交叉分析篩選器
Excel 中的交叉分析篩選器可讓您從不同觀點來比較和評估您的資料。Power View 中的交叉分析篩選器是類似的。當您在檢視上有多個交叉分析篩選器，而且您選取一個交叉分析篩選器中的項目時，該選擇會篩選檢視中的其他交叉分析篩選器。
閱讀更多關於 Power View 中的交叉分析篩選器的資訊。

 

排序
您可以在 Power View 中排序表格、矩陣、橫條圖與直條圖，以及小倍數的集合。您可以排序表格和矩陣中的欄、圖表中的類別或數值，以及一組倍數中的多個欄位或數值。在每種情況中，您都可以針對屬性 (例如產品名稱) 或數值 (例如總銷售額) 遞增或遞減排序。
請閱讀 Power View 中的排序。

頁面頂端


 

SharePoint 的 Power View 中具有多個檢視的報表
SharePoint 報表中的單一 Power View 可以包含多個檢視。SharePoint 中 Power View 報表內的所有檢視係依據相同的表格式模型。每一個檢視有自己的視覺效果，而且每一個檢視上的篩選器僅適用於該檢視。
請閱讀 SharePoint 中的 Power View 具有多個檢視的報表。


附註: 在 Excel 中，每一個 Power View 工作表是獨立的工作表。單一 Excel 活頁簿可以包含任何數量的 Power View 工作表，而且每個 Power View 工作表可以不同的模型做為基礎。請閱讀 Excel 2013 和 SharePoint Server 中的 Power View 新功能中的連接至不同資料模型的 Power View 工作表。


頁面頂端


 

共用 Power View 報表
 
Power View 報表隨時都可供您進行簡報 - 您可以隨時瀏覽資料並進行簡報，因為您使用的就是實際資料。您不需要預覽，就能查看報表外觀。
 

在 Excel 中共用 Power View
共用含有 Power View 工作表的 Excel 活頁簿︰

在 SharePoint Server 2013 或 SharePoint Online 網站上。     無論為內部部署或在雲端中，在您儲存在其中的活頁簿裡，您的報表讀者均可查看 Power View 工作表並與其互動。


進一步瞭解 SharePoint Server 2013 內 Excel 中或 Office 365 內 SharePoint Online 中的 Power View。



 

共用 SharePoint 報表中的 Power View (RDLX 檔案)
在閱讀和全螢幕簡報模式中，系統會隱藏功能區和其他設計工具，為視覺效果提供更多空間。報表是仍然是完全互動式，具備篩選與醒目提示功能。
當您在 SharePoint 建立 Power View 報表時，可以將報表儲存至 SharePoint Server 2010 或 2013，讓其他人可以加以檢視並互動。其他人也可以進行編輯，並根據他們在伺服器上的權限，儲存所做的變更。閱讀關於建立、儲存及列印 Power View 報表的更多資訊。
您也可以將 SharePoint 報表中 Power View 的互動式版本匯出至 PowerPoint。Power View 中的每一個檢視會變成個別的 PowerPoint 投影片。與匯出至 PowerPoint 的 Power View 報表互動方式近似於與 Power View 閱讀和全螢幕模式中的檢視互動：您可與每個檢視的視覺效果和篩選互動，但不能建立視覺效果或篩選。
瞭解從 SharePoint 中的 Power View 匯出報表至 PowerPoint。

頁面頂端



 

列印 Power View 報表
Power View 報表是針對進行互動所設計，無論在 Excel XLSX 檔案中或 SharePoint 中的 RDLX 檔案均適用：點選某圖表中的值，便會影響其他圖表中的值。 因此您可以列印 Power View 工作表，但這屬於靜態，互動無法在紙本上進行。
此外，您可設計在畫面中外觀理想的 Power View 報表：讓所有圖表、表格及其他視覺效果適合在同一畫面中呈現。 有時候圖表或表格具有捲軸，讓讀者可捲動以查看該圖表或表格中的其他值。 同樣地，列印後捲軸不會出現在紙本。

 

在 Power Pivot 中設定 Power View 報表屬性
您可以在 Power Pivot 中設定數個屬性，以改善 Power View 報表體驗。


選取預設彙總


針對模型中的各資料表設定預設標題、圖像及識別碼


決定如何處理 Power View 報表中的重複值



隱藏表格、欄位和度量，讓 Power View 報表建立者無法看見


設定表格的預設欄位，好讓您在 Power View 中按一下表格時，便會同時將所有預設欄位新增至報表



頁面頂端


 

效能
為增強效能，Power View 在任何特定時間只擷取資料視覺效果所需的資料。因此，即使工作表或檢視中的表格是以含有百萬計資料列的基礎資料模型為基礎，Power View 在任何特定時間只為在表格中可見的列而擷取資料。如果您將捲軸拖曳到表格的底部，您會註意到它會彈回，所以當 Power View 擷取更多列時，您可以進一步向下捲動。

頁面頂端


 

比較 Power View、報表產生器與報表設計師
Power View 並不會取代現有的 Reporting Services 報表產品。

報表設計師是複雜的設計環境，讓開發人員和 IT 專業人員可以將它用於應用程式中的內嵌報表。在報表設計師中，他們可以建立營運報表、共用資料來源和共用資料集，並且撰寫報表檢視器控制項。
在報表建立器中，IT 專業人員和進階使用者可以建立功能強大的營運報表，以及可重複使用的報表組件和共用資料集。
「報表建立器」和「報表設計師」能建立 RDL 報表；Power View 則能建立 RDLX 報表。Power View 無法開啟 RDL 報表，反之亦然。


附註: 


RDL 報表可在報表伺服器上以 Reporting Services 原生模式或 SharePoint 模式執行。


Power View RDLX 報告只能在報表伺服器上以 SharePoint 模式執行。



報表產生器與報表設計師出貨在 SQL Server 2012 Service Pack 1 Reporting Services，以及Power View。進一步瞭解SQL Server Reporting Services 工具。

頁面頂端


 

深入瞭解 Power View
 

Excel 和 SharePoint 中的 Power View

Excel 2013 和 SharePoint Server 中 Power View 的新功能


Power View 基本設計工作


Power View 中的圖表和其他視覺效果


在 Power View 中進行篩選與醒目提示


Power View 中的階層


Power View 中的排序


在 Power View 中將加總變更為平均值或其他彙總


格式化 Power View 報表


 

Excel 中的 Power View

在 Excel 2013 中啟動 Power View


Power View 中的關聯


重新整理 Power View 工作表的資料或資料模型


SharePoint Server 上 Excel 中的 Power View，或是 Office 365 上的 SharePoint Online

 

教學課程：針對 Power View 報表最佳化資料模型

 

教學課程：使用 Microsoft Azure Marketplace 資料建立 Power View 報表


Excel 中的 Power View 鍵盤快速鍵和協助工具


 

SharePoint 中的 Power View

SharePoint 中的 Power View 之系統需求


建立、儲存及列印 SharePoint 報表中的 Power View


SharePoint 的 Power View 中具有多個檢視的報表


Power View 中的多維度模型物件


SharePoint 中的 Power View 鍵盤快速鍵和協助工具


頁面頂端



 



附註: 機器翻譯免責聲明︰本文係以電腦系統翻譯而成，未經人為介入。Microsoft 提供此等機器翻譯旨在協助非英語系使用者輕鬆閱讀 Microsoft 產品、服務及技術相關內容。基於本文乃由機器翻譯而成，因此文中可能出現詞辭、語法、文法上之錯誤。































									擴展您的技能
								
探索訓練



									優先取得新功能
								
加入 Office 測試人員


















這項資訊有幫助嗎？


是
否




太好了! 還有其他意見反應嗎?
我們應該如何改進?



傳送​​
不，謝謝




感謝您的意見反應!


感謝您的意見反應! 我們將協助您與其中一位 Office 支援專員連絡以深入瞭解您的意見。

連絡客戶支援





×


















 

 












「資料視覺化」課程心得 - Pala.tw























Pala.tw



Menu











「資料視覺化」課程心得


            by
            
              Pala
            
          


            March 27, 2016
          




瞭解經典案例、視覺心理與設計方法，相關工具介紹。

這場由台灣資料科學愛好者年會舉辦的資料視覺化之理論、賞析與實作，請康仕仲老師分享在臺大所開設的「資料視覺化」課程精華。上完後收穫豐碩，打開了新視野，這篇紀錄課程中對我非常有幫助的幾個段落。
我不是專業的工程或設計背景，只是喜歡研究資料呈現的愛好者，如果兩百多頁的投影片暫時無法消化，可以參考我寫的筆記囉。
 
  資料視覺化之理論、賞析與實作  from 台灣資料科學愛好者年會 



第0講 啟發


第1講 經典案例


第2講 視覺心理


第3講 設計方法


資料視覺化工具介紹



第0講 啟發
康仕仲老師的背景介紹，與課程的大綱：

資料視覺化是資料科學中重要的領域，尤其在現代資料巨量化的浪潮下，透過各種視覺化的呈現，能讓專業人員，快速從資料中快速判讀，發現關鍵問題。
也幫助跨領域的溝通，以圖像式的方式，說明、探索與分析資料背後的意義，提昇決策的效率與品質。



第1講 經典案例
挑戰者號的失敗案例：

研究人員在太空梭發射前，就察覺到這次可能會失敗，並提供相關資訊給指揮官，但最後仍然決定照常進行，以至於升空後不久就發生了悲劇。

當時的簡報內容，資料詳盡，但可能因為較不直覺，所以低估了嚴重性。

後來學者重新繪製圖表，下方的X軸是溫度，而右方的黑點是之前發射的紀錄，從圖上紅色箭頭可以看到，這次氣溫非常低，以往並沒有在這種條件下執行過，或許因此導致相關的問題發生。
這個例子很衝擊，因為不是所有人都能像做報告的研究者，有足夠的時間或專業背景瞭解問題。而好的資料視覺化，應該讓其他人能用專家的角度看事情，並讓大家站在同樣的理解基礎上討論。另外還有九個例子及重點提醒，請參閱投影片。

第2講 視覺心理
我們的視覺系統會幫忙選擇我們要看的，無法控制。

這邊舉了幾個眼動儀的實驗照片跟影片，讓大家知道使用者的視覺熱點會落在哪裡，嗯…這張圖讓現場傳出不少笑聲。

好的資料視覺設計師，應該要善用這點，強化大家的理解。重點有三個：顏色、形狀、動作，這樣就可以掌握八成了，而其中顏色幾乎佔了一半的重要性，因為顏色讓我們在專註思考之前，就自動化的進入到我們的印象中。
顏色
顏色需要謹慎設計來表達最重要的維度。

如果要數出畫面上有幾個數字”5”，左邊的我們必須一行行閱讀，費時八到十秒；如果加上顏色，眼睛掃一下馬上就能辨識出來了，甚至不需細讀。

但是如果混入了其他數字，就容易造成解讀錯誤。另外也要避免使用彩虹色當漸層色，因為容易讓人把資料分群，例如黃色會被視為獨立的一群，可能產生不必要的誤解。
形狀
形狀又細分長度、弧度、面積。


人們對長度特別敏感，些微的差距可以馬上辨識。

如果換成圓餅圖，讀起來就不那麼直覺，相差程度太小並不容易區分；但長條圖就算一列數十筆資料也能馬上看出差距。

我們在看正方形的面積，在對齊的情況下，大致可以推算出兩者的比例大小。

這邊帶出了「真實度」跟「忠誠度」的概念。以圓面積舉例，人無法很直覺的推算出兩者的比例，需要透過數學計算。左邊是圓面積實際的「真實比例」，數字300的圓是數字100的三倍，但一般人會覺得正確的比例，看起來並沒有想像中該有的大小；學者經過研究，右圖的圓面積才比較符合人類的「感官知覺」大小。
又好比電擊測試，就算只調高了一個等級，但是受測者很難精準的體驗出來，甚至會覺得痛上十倍不止。
動作
讓使用者一次專註在一件動態資訊上，減少誤判，並盡量減少記憶負擔；影片中球傳了幾次？大腦計算傳球次數就需要用到工作記憶。

第3講 設計方法

這個小考我選「以上皆是」，結果答案是「以上皆非」，當下好衝擊！這些選項不完全正確的原因，投影片解釋得很清楚，我簡單的摘要：
1. 許多為了「美學」的裝飾，反而成為解讀的雜訊。
2. 資料視覺應該是要客觀的，不是你覺得好，是使用者需要才做。
3. 好的設計，不是簡化資訊，是降低理解門檻。
4. 資料視覺需要反覆測試視覺化方式，達到最佳解決方案。








資料設計三元素：空間、互動、資料，從150頁開始到最後，都是非常棒的參考資訊，像是光X-Y軸就能有相當多種的呈現方式；以及資料的呈現方式種類，如線性關係、二維關係、三高維關係、階層、網狀、地理、時間。

空間

「真實度」跟「忠誠度」的拉扯，適當的扭曲空間以利表達相關資訊。例如捷運的地圖讓人可以方便理解，但不代表真實的地理位置；兩地之間的距離也可以用票價與交通時間傳達遠近；區域大小也能用人口多寡替代真實的地理面積，端看想呈現的是什麼樣的資料。

互動

網頁可以讓使用者自行探索，但是投影片只有講者切換才能被動的呈現。



資料



圖表類型介紹，與選擇的時機。

資料視覺化不是直接做簡單，例如直接排除雜訊，這樣是傷害了資料；重點是要呈現「完整的資料」，降低理解的難度，而如果做得很好，對方其實是沒感覺的。(比如說當身體健康，一切都很順利；當意識到某個器官，那就表示那邊可能出問題了。)

工具介紹
實作的部分，老師demo了五個學生的專案，然後簡單介紹了三個工具：D3.js、Tableau、Processing。因為我不是工程師背景，就我粗淺的理解，Tableau是可以用拖拉直接完成圖表的，並且可以快速切換圖形的種類，跟excel有點像，看起來頗親切，使用免費版資料必須公開，也可選擇企業版。另外兩個需要自己刻程式碼，但客製化的程度相對比較高，可以在yotuben搜尋相關介紹。
D3.js：

Tableau：

Processing


Share this:

Twitter


Facebook


Google+







        
          Pala
        
      
曾任電商公司Research Analyst，現朝iOS Developer自學轉職中。紀錄過去兩年下班自學Python、網頁設計、App、Google Analytics分享；也推薦從架站、撰文到運營，首年12萬瀏覽的部落格心得；新文章是首款iOS遊戲開發心得。













