Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘




















資策會•數位教育研究所•科技化服務 (ITeS) 訓練中心


【資策會臺北課程】Big Data、物聯網系列課程
【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班
【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班
【Big Data課程】R軟體實作
【Big Data課程】R軟體與資料探勘
【Big Data課程】R軟體與資料視覺化
【Big Data課程】R軟體與網頁資料擷取應用
【Big Data課程】R軟體之金融大數據分析與應用
【Big Data課程】R軟體與Shiny Web應用程式設計
【Big Data課程】Python資料探勘實作
【Big Data課程】大數據分析-使用SparkR
【Big Data課程】Elasticsearch分散式系統實務班
【Big Data課程】Spark大數據分析實務班
【Big Data課程】網路爬蟲與Spark大數據流處理實務
【Big Data課程】文字資料探勘實作班
【Big Data課程】Big Data資料倉儲應用實務
【Big Data課程】整合Big Data與BI實戰班
【Big Data課程】大數據資料探勘與Weka分析
【Big Data課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班
【物聯網課程】物聯網規劃與應用實務班
【物聯網課程】物聯網營運與提案企劃實務班
【物聯網課程】物聯網工程師(EPCIE)國際認證班

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館
 


















　




《9/16 開課，9/7前報名可享早鳥優惠！》



「R軟體與資料視覺化」課程，同步招生中！










 ◆ 課程源起










													　　 
													隨著資訊科技進步，現今資料累積的速度遠遠超過企業所能處理的速度。無論科學研究或是企業應用領域，許多公司都以資料分析做為組織未來的重要發展方向。因此，資料分析是E化年代各行各業最重視的工作之一，美國Rexer 
													Analytics連續數年的調查顯示，R擊敗所有商業及開放源碼軟體，為資料分析師使用比例最高的工具。 
        R軟體四大特點為自由、開放源碼與值得信賴；應用廣泛且無疆界；現正被Google、Facebook、輝瑞藥廠、默克製藥、美國銀行、洲際酒店集團、殼牌石油等知名企業使用。Oracle與IBM均已將R融入其主要產品中，R成為全世界兩大軟體公司的主要分析工具。 
        面臨巨量資料時代的來臨，資料探勘提供了駕馭關鍵資料的重要技術，其應用的產業領域相關廣泛，包含軟體業、電信業、金融業、網路行銷/電子商務、零售/批發業、製造業、醫療保健、顧問業等，均可使用資料探勘來挖掘出潛在的有用知識。
       
													
													「R軟體與資料探勘」課程將由資料前處理切入，著重統計/機器學習的基本觀念，以整合式開發環境RStudio進行實機操作，幫助初學者運用免費又強大的R
													軟體，輕鬆完成資料探勘工作。







◆ 課程目標









採用R語言作為資料探勘的工具與提升R語言在資料探勘的程式撰寫能力
												。







◆ 招生對象










													有志於企業營運資料探勘的部門主管。

													程式設計師與決策人員。
對此議題有興趣者
													。









◆ 預備知識










												因此資料探勘課程將使用到基本的R軟體操作，建議學員至少先修習過「Big 
												Data資料分析首部曲-R軟體實作」，再修習本課程。







◆ 課程內容








   



課程單元 
課程內容

時數



R軟體與資料探勘 
Part I


														■ 
														商業問題與資料探勘任務集 
                                                         ■ 

														資料前處理
                                                         ■ 集群分析
                                                         ■ 關聯規則探勘


														6




R軟體與資料探勘 
Part Ⅱ


														■ 樹狀模型
                                                         ■ 貝式分類
                                                         ■ 支援向量機
                                                         ■ 拔靴集成、多模激發法

														6


 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利    







◆ 課程時數








 2017年 


												9/16(六)~9/17(日) 
												，每日 9:30~16:30上課，共二天，計12小時
												。







◆ 上課地點








資訊工業策進會數位教育研究所，臺北市信義路三段153號10樓。


												上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約20公尺。
                                      * 上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。







◆ 報名方式









本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統

課程諮詢：(02)6631-6533 課程經理 
												黃小姐，E-mail：julie620@iii.org.tw
												報名確認：(02)6631-6535 孫小姐，E-mail：chelseasun@iii.org.tw
 

 








◆ 課程費用與繳費









1.
本課程原費用NT$9,000元，費用含課程、講義及餐點。


2.


 凡於9月7日前完成報名與繳費資料之學員，可享特惠價 NT$7,200元 (含稅)。


3.

團報優惠：二人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。


　






									●團報優惠與早鳥優惠可一併使用。


									●課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。


4.
請以信用卡或即期支票支付—


　
● 以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
● 以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 劃線並禁止背書轉讓
                                               　 ，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1 邱小姐 收。








◆ 報名確認與取消









1.
已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。


2.
已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90% 課程費用。


3.
學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，可退還
												所有課程費用二分之一；上課逾總時數三分之一，則不退費。


4.
課程執行單位保留是否接受報名之權利。


5.

                                                             
												如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。








◆ 
										餐點服務












												本課程上課期間，每天都會提供午餐，學員不需自行準備或額外付費。








◆ 結業證書









  依資訊工業策進會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。








◆ 學習護照











												資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，參加本課程之中小企業員工，亦可獲得「中小企業終身學習護照」認可之時數；此外，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」。








◆ 
										最低招生人數









 

												最低招生人數至少為10人，預計開班人數為25人。








◆ 
										相關課程









 

Big Data之處理與分析(Hadoop)實務班

Big Data之處理與分析(Hadoop)進階班

Big Data資料分析首部曲-R軟體實作

Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘

Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化

R軟體與網頁資料擷取應用

R軟體之金融大數據分析與應用

R軟體與Shiny Web應用程式設計

Python資料探勘實作

大數據分析-使用SparkR

Elasticsearch分散式系統實務班

Spark大數據分析實務班

網路爬蟲與大數據流處理實務班

文字資料探勘實作班
















資訊工業策進會數位教育研究所  版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2013 III Digital Education Institute. All Rights
      Reserved 



資料探勘 - 維基百科，自由的百科全書































 







資料探勘

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








提示：本條目的主題不是信息抽取或數據分析。


機器學習與資料探勘





問題





分類
聚類
回歸
異常檢測
關聯規則
強化學習
結構預測（英語：Structured prediction）
特徵學習
線上學習（英語：Online machine learning）
半監督學習（英語：Semi-supervised learning）
語法歸納（英語：Grammar induction）






監督學習
(分類 · 回歸)






決策樹
表徵（裝袋, 提升，隨機森林）
k-NN
線性回歸
樸素貝葉斯
神經網路
邏輯回歸
感知器
支援向量機（SVM）
相關向量機（RVM）





聚類





BIRCH（英語：BIRCH）
層次（英語：Hierarchical clustering）
k平均
期望最大化（EM）

DBSCAN
OPTICS（英語：OPTICS）
均值飄移（英語：Mean shift）





降維





因子分析（英語：Factor analysis）
CCA
ICA
LDA
NMF（英語：Non-negative matrix factorization）
PCA
LASSO
t-SNE（英語：t-distributed stochastic neighbor embedding）





結構預測（英語：Structured prediction）





機率圖模型（貝葉斯網路，CRF, HMM）





異常檢測





k-NN
局部離群因子（英語：Local outlier factor）





神經網路





自編碼（英語：Autoencoder）
深度學習
多層感知機
RNN
受限玻爾茲曼機
SOM
CNN





理論





偏差/方差困境（英語：Bias–variance tradeoff）
計算學習理論（英語：Computational learning theory）
經驗風險最小化（英語：Empirical risk minimization）
PAC學習（英語：Probably approximately correct learning）
統計學習
VC理論








閱
論
編





資料探勘（英語：data mining）是一個跨學科的電腦科學分支[1][2][3] 它是用人工智慧、機器學習、統計學和資料庫的交叉方法在相對較大型的資料集（英語：data set）中發現模式的計算過程[1]。資料探勘過程的總體目標是從一個資料集中提取資訊，並將其轉換成可理解的結構，以進一步使用[1]。除了原始分析步驟，它還涉及到資料庫和資料管理方面、資料預處理（英語：data pre-processing）、模型與推斷方面考量、興趣度度量、複雜度的考慮，以及發現結構、視覺化及線上更新等後處理[1]。資料探勘是「資料庫知識發現」（KDD）的分析步驟[4]。
這個術語其實是誤稱（英語：misnomer），因為目標是從大量資料中提取模式和知識，而不是（探勘）資料本身[5]。 它也是一個流行語[6]，而且經常用於大規模資料或資訊處理（資料採集（英語：Data collection）、資料提取、資料儲存、資料分析和資料統計），還有決策支援系統方面的應用（包括人工智慧、機器學習和商業智慧型）。《資料探勘：實用機器學習技術及Java實現》一書[7]大部分是機器學習的內容。這本書最初只叫做「實用機器學習」，「資料探勘」一詞是後來為了行銷才加入的[8]。通常情況下，使用更為正式的術語，（大規模）資料分析和分析學，或者指出實際的研究方法（例如人工智慧和機器學習）會更準確一些。
資料探勘的實際工作是對大規模資料進行自動或半自動的分析，以提取過去未知的有價值的潛在資訊，例如資料的分組（通過聚類分析）、資料的異常記錄（通過異常檢測）和資料之間的關係（通過關聯式規則挖掘）。這通常涉及到資料庫技術，例如空間索引（英語：spatial index）。這些潛在資訊可通過對輸入資料處理之後的總結來呈現，之後可以用於進一步分析，比如機器學習和預測分析。舉個例子，進行資料探勘操作時可能要把資料分成多組，然後可以使用決策支援系統以獲得更加精確的預測結果。不過資料收集、資料預處理、結果解釋和撰寫報告都不算資料探勘的步驟，但是它們確實屬於「資料庫知識發現」（KDD）過程，只不過是一些額外的環節。
類似詞語「資料挖泥（英語：data dredging）」、「資料捕魚」和「資料探測」指用資料探勘方法來採樣（可能）過小以致無法可靠地統計推斷出所發現任何模式的有效性的更大總體資料集的部分。不過這些方法可以建立新的假設來檢驗更巨量資料總體。



目錄


1 歷史
2 定義
3 過程

3.1 預處理
3.2 資料探勘
3.3 結果驗證


4 隱私問題及倫理
5 方法
6 例子
7 資料挖泥
8 參見
9 參考文獻
10 延伸閱讀
11 外部連結



歷史[編輯]
資料挖掘是因為海量有用資料快速增長的產物。使用計算機進行歷史資料分析，1960年代數字方式採集資料已經實現。1980年代，關聯式資料庫隨著能夠適應動態按需分析資料的結構化查詢語言發展起來。資料倉儲開始用來存儲大量的資料。
因為面臨處理資料庫中大量資料的挑戰，於是資料挖掘應運而生，對於這些問題，它的主要方法是資料統計分析和人工智慧搜尋技術。
定義[編輯]
資料挖掘有以下這些不同的定義：

「從資料中提取出隱含的過去未知的有價值的潛在資訊」[9]
「一門從大量資料或者資料庫中提取有用資訊的科學。」[10]

儘管通常資料挖掘應用於資料分析，但是像人工智慧一樣，它也是一個具有豐富含義的詞彙，可用於不同的領域。 它與KDD的關係是：KDD是從資料中辨別有效的、新穎的、潛在有用的、最終可理解的模式的過程；而資料探勘是KDD通過特定的演算法在可接受的計算效率限制內生成特定模式的一個步驟。 事實上，在現今的文獻中，這兩個術語經常不加區分的使用。
過程[編輯]
資料庫知識發現（KDD）過程通常定義為以下階段：

(1) 選擇
(2) 預處理
(3) 變換
(4) 資料探勘
(5) 解釋/評估。[4]

預處理[編輯]
在運用資料探勘演算法之前，必須收集目標資料集。由於資料探勘只能發現實際存在於資料中的模式，目標資料集必須大到足以包含這些模式，而其餘的足夠簡潔以在一個可接受的時間範圍內挖掘。常見的資料來源如資料超市或資料倉儲。在資料探勘之前，有必要預處理來分析多變數資料。然後要清理目標集。資料清理移除包含噪聲（英語：statistical noise）和含有缺失資料的觀測量。
資料探勘[編輯]
資料探勘涉及六類常見的任務： [4]

異常檢測（異常/變化/偏差檢測）– 識別不尋常的資料記錄，錯誤資料需要進一步調查。
關聯規則學習（依賴建模）– 搜尋變數之間的關係。例如，一個超市可能會收集顧客購買習慣的資料。運用關聯規則學習，超市可以確定哪些產品經常一起買，並利用這些資訊幫助行銷。這有時被稱為市場購物籃分析。
聚類 – 是在未知資料的結構下，發現資料的類別與結構。
分類 – 是對新的資料推廣已知的結構的任務。例如，一個電子郵件程式可能試圖將一個電子郵件分類為「合法的」或「垃圾郵件」。
回歸 – 試圖找到能夠以最小誤差對該資料建模的函式。
匯總（英語：Automatic summarization） – 提供了一個更緊湊的資料集表示，包括生成視覺化和報表。

結果驗證[編輯]
資料探勘的價值一般帶著一定的目的，而這目的是否得到實現一般可以通過結果驗證來實現。驗證是指「通過提供客觀證據對規定要求已得到滿足的認定」，而這個「認定」活動的策劃、實施和完成，與「規定要求」的內容緊密相關。資料探勘過程中的資料驗證的「規定要求」的設定，往往與資料探勘要達到的基本目標、過程目標和最終目標有關。驗證的結果可能是「規定要求」得到完全滿足，或者完全沒有得到滿足，以及其他介於兩者之間的滿足程度的狀況。驗證可以由資料探勘的人自己完成，也可以通過其他人參與或完全通過他人的專案，以與資料探勘者毫無關聯的方式進行驗證。一般驗證過程中，資料探勘者是不可能不參與的，但對於認定過程中的客觀證據的收集、認定的評估等過程如果通過與驗證提出者無關的人來實現，往往更具有客觀性。通過結果驗證，資料探勘者可以得到對自己所挖掘的資料價值高低的評估。
隱私問題及倫理[編輯]
與資料挖掘有關的，還牽扯到隱私問題，例如：一個僱主可以透過存取醫療記錄來篩選出那些有糖尿病或者嚴重心臟病的人，從而意圖削減保險支出。然而，這種做法會導致倫理和法律問題。
對於政府和商業資料的挖掘，可能會涉及到的，是國家安全或者商業機密之類的問題。這對於保密也是個不小的挑戰。[11]
資料挖掘有很多合法的用途，例如可以在患者群的資料庫中查出某藥物和其副作用的關聯。這種關聯可能在1000人中也不會出現一例，但藥物學相關的項目就可以運用此方法減少對藥物有不良反應的病人數量，還有可能輓救生命；但這當中還是存在著資料庫可能被濫用的問題。
資料挖掘實現了用其他方法不可能實現的方法來發現資訊，但它必須受到規範，應當在適當的說明下使用。
如果資料是收集自特定的個人，那麼就會出現一些涉及保密、法律和倫理的問題。[12]
方法[編輯]
資料探勘的方法包括監督式學習、非監督式學習、半監督學習、增強學習。監督式學習包括：分類、估計、預測。非監督式學習包括：聚類，關聯規則分析。
例子[編輯]
資料探勘在零售行業中的應用：零售公司跟蹤客戶的購買情況，發現某個客戶購買了大量的真絲襯衣，這時資料挖掘系統就在此客戶和真絲襯衣之間建立關聯。銷售部門就會看到此資訊，直接發送真絲襯衣的當前行情，以及所有關於真絲襯衫的資料發給該客戶。這樣零售商店通過資料挖掘系統就發現了以前未知的關於客戶的新資訊，並且擴大經營範圍。
資料挖泥[編輯]
通常作為與資料倉庫和分析相關的技術，資料挖掘處於它們的中間。然而，有時還會出現十分可笑的應用，例如發掘出不存在但看起來振奮人心的模式（特別的因果關係），這些根本不相關的、甚至引人誤入歧途的、或是毫無價值的關聯，在統計學文獻裡通常被戲稱為「資料挖泥」（Data dredging, data fishing, or data snooping）。
資料挖掘意味著掃瞄可能存在任何關係的資料，然後篩選出符合的模式，（這也叫作「過度符合模式」）。大量的資料集中總會有碰巧或特定的資料，有著「令人振奮的關係」。因此，一些結論看上去十分令人懷疑。儘管如此，一些探索性資料分析 還是需要應用統計分析尋找資料，所以好的統計方法和資料資料的界限並不是很清晰。
更危險是出現根本不存在的關聯性。投資分析家似乎最容易犯這種錯誤。在一本叫做《顧客的遊艇在哪裡？》的書中寫道：「總是有相當數量的可憐人，忙於從上千次的賭輪盤的輪子上尋找可能的重複模式。十分不幸的是，他們通常會找到。」[13]
多數的資料挖掘研究都關註於發現大量的資料集中，一個高度詳細的模式。在《大忙人的資料挖掘》一書中， 西弗吉尼亞大學和不列顛哥倫比亞大學研究者討論了一個交替模式，用來發現一個資料集當中兩個元素的最小區別，它的目標是發現一個更簡單的模式來描述相關資料。[14]
參見[編輯]

方法



異常/變化檢測
關聯式規則
分類問題
聚類分析
決策樹
因子分析（英語：Factor analysis）
遺傳演算法
意圖挖掘（英語：Intention mining）
多線性子空間學習（英語：Multilinear subspace learning）
人工神經網路
迴歸分析
序列挖掘（英語：Sequence mining）
結構化資料分析（英語：Structured data analysis (statistics)）
支援向量機
文字挖掘
代理挖掘（英語：Agent mining）



應用領域



解析學（英語：Analytics）
行為資訊學（英語：Behavior informatics）
大資料
生物資訊學
商業智慧型
資料分析
資料倉儲
決策支援系統
領域驅動的資料探勘（英語：Domain driven data mining）
藥物發現（英語：Drug discovery）
探索性資料分析（英語：Exploratory data analysis）
預測分析
網路挖掘（英語：Web mining）



應用例項

參見：Category:應用資料探勘。


客戶分析（英語：Customer analytics）
農業資料探勘（英語：Data mining in agriculture）
氣象中的資料探勘（英語：Data mining in meteorology）
教育資料探勘（英語：Educational data mining）
美國國家安全局
定量構效關係
監視 / 大規模監控 (e.g., 恆星風 (情報活動代號))



相關主題

資料探勘是關於分析資料的；有關從資料中提取資訊的資訊，參見：


資料整合
資料變換（英語：Data transformation）
電子發現（英語：Electronic discovery）
資訊抽取
資訊融合
命名實體識別（英語：Named-entity recognition）
資料搜集（英語：Profiling (information science)）
網頁抓取


參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Data Mining Curriculum. ACM SIGKDD（英語：SIGKDD）. 2006-04-30 [2014-01-27]. 
^ Clifton, Christopher. Encyclopædia Britannica: Definition of Data Mining. 2010 [2010-12-09]. 
^ Hastie, Trevor; Tibshirani, Robert; Friedman, Jerome. The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction. 2009 [2012-08-07]. 
^ 4.0 4.1 4.2 Fayyad, Usama; Piatetsky-Shapiro, Gregory; Smyth, Padhraic. From Data Mining to Knowledge Discovery in Databases (PDF). 1996 [17 December 2008]. 
^ Han, Jiawei; Kamber, Micheline. Data mining: concepts and techniques. Morgan Kaufmann（英語：Morgan Kaufmann）. 2001: 5. ISBN 978-1-55860-489-6. Thus, data mining should have been more appropriately named "knowledge mining from data," which is unfortunately somewhat long 
^ See e.g. OKAIRP 2005 Fall Conference, Arizona State University About.com: Datamining
^ Witten, Ian H.; Frank, Eibe; Hall, Mark A. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques 3. Elsevier. 30 January 2011. ISBN 978-0-12-374856-0. 
^ Bouckaert, Remco R.; Frank, Eibe; Hall, Mark A.; Holmes, Geoffrey; Pfahringer, Bernhard; Reutemann, Peter; Witten, Ian H. WEKA Experiences with a Java open-source project. Journal of Machine Learning Research. 2010, 11: 2533–2541. the original title, "Practical machine learning", was changed ... The term "data mining" was [added] primarily for marketing reasons. 
^ W. Frawley and G. Piatetsky-Shapiro and C. Matheus (Fall 1992). "Knowledge Discovery in Databases: An Overview". AI Magazine: pp. 213-228. ISSN 0738-4602ISSN 0738-4602.
^ D. Hand, H. Mannila, P. Smyth (2001). "Principles of Data Mining". MIT Press, Cambridge, MA. ISBN 0-262-08290-X .
^ K.A. Taipale (December 15, 2003). "Data Mining and Domestic Security: Connecting the Dots to Make Sense of Data". Colum. Sci. & Tech. L. Rev. 5 (2). SSRN 546782 / OCLC 45263753 .
^ Chip Pitts (March 15, 2007). "The End of Illegal Domestic Spying? Don't Count on It". Wash. Spec.
^ Fred Schwed, Jr (1940). "Where Are the Customers' Yachts?". ISBN 0-471-11979-2 .
^ T. Menzies, Y. Hu (November 2003). "Data Mining For Very Busy People". IEEE Computer: pp. 18-25. ISSN 0018-9162ISSN 0018-9162.


延伸閱讀[編輯]

Cabena, Peter; Hadjnian, Pablo; Stadler, Rolf; Verhees, Jaap; Zanasi, Alessandro (1997); Discovering Data Mining: From Concept to Implementation, Prentice Hall, ISBN 0-13-743980-6
M.S. Chen, J. Han, P.S. Yu (1996) "Data mining: an overview from a database perspective". Knowledge and data Engineering, IEEE Transactions on 8 (6), 866–883
Feldman, Ronen; Sanger, James (2007); The Text Mining Handbook, Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-83657-9
Guo, Yike; and Grossman, Robert (editors) (1999); High Performance Data Mining: Scaling Algorithms, Applications and Systems, Kluwer Academic Publishers
Han, Jiawei, Micheline Kamber, and Jian Pei. Data mining: concepts and techniques. Morgan kaufmann, 2006.
Hastie, Trevor, Tibshirani, Robert and Friedman, Jerome (2001); The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction, Springer, ISBN 0-387-95284-5
Liu, Bing (2007); Web Data Mining: Exploring Hyperlinks, Contents and Usage Data, Springer, ISBN 3-540-37881-2
Murphy, Chris. Is Data Mining Free Speech?. InformationWeek (UMB). 16 May 2011: 12. 
Nisbet, Robert; Elder, John; Miner, Gary (2009); Handbook of Statistical Analysis & Data Mining Applications, Academic Press/Elsevier, ISBN 978-0-12-374765-5
Poncelet, Pascal; Masseglia, Florent; and Teisseire, Maguelonne (editors) (October 2007); "Data Mining Patterns: New Methods and Applications", Information Science Reference, ISBN 978-1-59904-162-9
Tan, Pang-Ning; Steinbach, Michael; and Kumar, Vipin (2005); Introduction to Data Mining, ISBN 0-321-32136-7
Theodoridis, Sergios; and Koutroumbas, Konstantinos (2009); Pattern Recognition, 4th Edition, Academic Press, ISBN 978-1-59749-272-0
Weiss, Sholom M.; and Indurkhya, Nitin (1998); Predictive Data Mining, Morgan Kaufmann
Witten, Ian H.; Frank, Eibe; Hall, Mark A. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques 3. Elsevier. 30 January 2011. ISBN 978-0-12-374856-0.  (See also Free Weka software)
Ye, Nong (2003); The Handbook of Data Mining, Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：資料探勘



開放式目錄計劃中和知識發現軟體相關的內容
開放式目錄計劃中和資料探勘工具供應商相關的內容










閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






演算法和資料結構

演算法分析 · 演算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 直譯器 · 編程典範（程序化編程 · 物件導向程式編程 · 函數語言程式設計 · 邏輯編程等）






並行、並列和分散式系統

多處理器 · 網格計算 · 並行控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網路

路由 · 網路拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關聯式資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料探勘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 電腦視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






電腦圖形學

視覺化 · 電腦動畫 · 圖像處理






人機互動

電腦輔助功能 · 使用者介面 · 可穿戴電腦 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值演算法 · 符號計算







註：電腦科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。











權威控制



GND: 4428654-5
NDL: 00948240












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=數據挖掘&oldid=45077662"					
3 個分類：計算機科學分支數據挖掘人工智慧應用隱藏分類：含有英語的條目使用ISBN魔術連結的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việtייִדיש 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月6日 (週四) 04:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









Data Mining Getting Started!





Data Mining Getting Started!

Last updated on  01/04/2012
home . back





何謂資料探勘?
資料探勘的興起應歸功於哪些技術的成熟？
比較資料庫、資料倉儲與資料探勘之間的不同。
資料探勘與決策支援系統有何不同？
資料探勘與統計分析有何不同？
知識發現的過程可分為哪六大步驟？
知識發現過程的六大步驟當中，哪一個步驟需要花最多的精力？為什麼？
資料探勘常用的技術有哪些？
資料探勘的主要模式有哪些？
分類法的應用有哪些？
關連法則探勘的應用有哪些？
群集分析的應用有哪些？
循序樣式探勘的應用有哪些？
列舉出資料探勘在零售業的應用。
列舉出資料探勘在金融業的應用。
列舉出資料探勘在製造業的應用。
列舉出資料探勘在醫療業的應用。
列舉應用資料探勘的成功案例。
請列舉出資料探勘的工具。
資料探勘未來有哪些發展與挑戰？

(資料參考: 曾憲雄、蔡秀滿、蘇東興、曾秋蓉、王慶堯, 資料探勘 
(Data Mining), 旗標, 2005.)
 

1. 何謂資料探勘？
資料探勘可以分為兩種角度去定義：
學者定義：

Frawley：認為所謂的資料探勘就是指從資料庫中挖掘出潛在、明確、而且非常有用資訊的過程。
Grupe & Owrang：則認為資料探勘是指從已經存在的資料庫當中挖掘出專家仍未知的新事實。
Fayyad：定義知識發掘(knowledge discovery)為從大量資料中選取合適的資料，進行資料處理、轉換等工作，再進行資料探勘與結果評估的一系列過程，也就是說資料探勘只是知識發掘過程當中的一個步驟。
Berry & Linoff：定義資料探勘為使用自動或半自動的方法，對大量資料作分析，找出有意義的關係或法則

廣義定義：
可解釋為資料庫之知識發掘（Knowledge Discovery in Databases，簡稱KDD）。也就是說可以從一個大型資料庫裡頭所儲存的大量資料當中萃取出有趣知識，這個大型資料庫有可能是線上作業的資料庫 (on-line database)，也有可能是資料倉儲 (data warehouse)。
 
2. 資料探勘的興起應歸功於哪些技術的成熟？

大量資料的收集技術：由於網際網路的發達、關聯式資料庫(relational database)的應用廣泛、再加上全面性的資料整合技術成熟，使得資料的收集變得輕而易舉。
高效能的多處理器電腦架構：透過平行處理的多處理器架構，可促使大量資料的處理及運算能在可容忍的時間內完成。
資料探勘演算法的成熟：諸如統計學(statistics)、人工智慧(artificial intelligence)和機器學習(machine learning)等已發展近十幾年的理論，以及近年來深受矚目的基因演算法（genetic algorithms）等技術。

 
3. 請比較資料庫、資料倉儲與資料探勘之間的不同。 




演進步驟
目標企業問題
應用技術
系統供應商
系統特性


檔案系統
(1960年代)
“1990年12月個人電腦的銷售明細為何？”
電腦、磁帶、磁碟
IBM,  CDC
傳遞歷史性的靜態資料


資料庫系統
(1970年代)
“IBM X31筆記型電腦目前的售價是多少?”
階層式資料庫(hierarchical database)、網路式資料庫(network database)、關聯式資料庫(relational database)、結構化查詢語言(SQL) 、開放性資料庫連結協定(ODBC)
Oracle, Sybase, Informix, IBM, Microsoft
傳遞即時性的單層次動態資料


資料倉儲系統
（1990年代）
“去年北部地區筆記型電腦的總銷售量是多少?其中臺北市的銷售量是多少?”
線上分析處理 (OLAP) 、多維度資料模型(multidimensional data model) 、資料倉儲(data warehouse)
Pilot, Comshare, Arbor, Cognos, Microstrategy, Microsoft
傳遞歷史性的多層次動態資料


資料探勘系統
（現代）
“明年筆記型電腦的預估銷售量為何? 為什麼?”
進階演算法、多處理器電腦系統、大量資料儲存技術、人工智慧
Pilot, Lockheed, IBM, SGI
傳遞預知的、鑑往知來的資訊




 
4. 資料探勘與決策支援系統有何不同？
資料探勘系統：可提供自動化的資料分析與預測。
決策支援系統：依照內定的決策模型或推論規則提供決策上的建議，所使用的決策模型或推論規則可以來自於領域專家 (Domain Expert) 的經驗法則，也可以運用知識工程(knowledge engineering)的技術自專家腦中擷取而得。 
 
5. 資料探勘與統計分析有何不同？
統計分析 (Statistical Analysis)：

以假設及驗證為基礎，僅能針對較少量的資料，就其資料之間的關連性或統計學上不同之標的加以分析。
需要由具專業統計背景的專家針對統計結果加以檢測。

資料探勘則：

以發現為基礎，著重於「樣式辨認」，找出資料中所隱含的具體規則。
供不具專業統計背景的末端使用者（通常是高層決策人員，如經理、總經理或執行長等）據以制定決策。

 
6. 知識發現的過程可分為哪六大步驟？
知識發現過程的六大步驟為資料收集、資料前置處理、資料倉儲建立、資料探勘、樣式評估與結果展示。
 
7. 知識發現過程的六大步驟當中，哪一個步驟需要花最多的精力？為什麼？

有80%的時間精力是花費在資料前置作業階段。
因為在真實世界的資料其實是非常雜亂的，一方面來自於收集資料的來源管道太多了，而收集資料的工具本身也許並沒有做精確的檢查，導致收集到非常多的資料，但是這些資料並不見得全部都可以用。

 
8. 資料探勘常用的技術有哪些？
傳統技術：是以統計分析為代表，包括統計學中的敘述統計、機率論、迴歸分析、類別資料分析等等。由於資料探勘的對象大多是變數繁多而且筆數龐大的資料，因此可用高等統計學裡所含括的變因分析 (factor analysis) 來精簡變數、用區隔分析 (discriminated analysis) 來做分類，以及用群集分析 (cluster analysis) 來區分資料的群體等等。
改良技術方面：運用了各種人工智慧的方法，例如類神經網路 (artificial neural network)、決策樹 (decision tree)、基因演算法 (genetic algorithms)、規則推論法 (rules induction) 以及模糊理論 (fuzzy logic) 等。
 
9. 資料探勘的主要模式有哪些？
資料探勘的模型主要有四種：資料分類 (data classification)、資料關連 (data association)、資料分群 (data clustering) 以及循序樣式探勘 (sequential pattern mining)。
 
10. 分類法的應用有哪些？請舉出三個範例。

將信用卡申請者的風險屬性，區分為高度風險申請者、中度風險申請者及低度風險申請者。
醫療診斷也是分類法的典型應用之一，可利用這些病例建立SARS病患的分類模型，找出SARS病患的屬性特徵。
以目標行銷 (target marketing) 而言，可以利用分類法找出潛在顧客的屬性，以針對目標族群規劃出精準的行銷策略。

 
11. 關連法則探勘的應用有哪些？請舉出三個範例。
關連法則特別適合用在購物籃分析 (market basket analyses)，主要是用來幫助零售業者瞭解客戶的消費行為
應用範例：

哪些產品客戶會一起購買，客戶在買了某樣產品後，多久之內會買另一產品。
可透過分析學習者的學習成績並瞭解試題間的關連性，進而推導出相對應於試題之概念間的關連，找出可以幫助領域專家建構學習概念圖的法則，進而構建適切的課程概念圖，來規劃學生的學習路徑
在店裡要如何擺設貨品，同時也可以用來評估店裡的促銷活動的成效。

 
12. 群集分析的應用有哪些？請舉出三個範例。

找出網路學習環境中哪些學生的學習特徵比較近似，據此將學生分組進行群組學習。
應用於資料精簡化時，可將資料群集找出之後，以每個群集的中心點來代表該群集的所有資料特徵。
將空間上的特徵加以分群，以獲得地理資訊系統中較具主題性的地圖。

 
13. 循序樣式探勘的應用有哪些？請舉出三個範例。 

從目前客戶購買筆記型電腦的數量，預測三個月後隨身碟的銷售量，以便準備足夠的隨身碟庫存量，以免屆時面臨無貨可賣的窘境。
從目前客戶正在瀏覽的網頁，預測客戶下一步會瀏覽的網頁；應用在通訊品  質不佳的無線網路環境中時，此舉尚可提供客戶在離開， 無線網路涵蓋區時，仍能離線瀏覽網頁的功能。
運用循序樣式探勘瞭解顧客在購買某種商品後會接著購買何種商品，可據此贈送折價捲以提升顧客的回籠機率。

 
14. 列舉出三樣資料探勘在零售業的應用。
分店設點區位分析、銷售產品組合分析、促銷商品組合分析等等。
 
15. 請列舉出三樣資料探勘在金融業的應用。
信用卡客戶信用評等、客製化金融服務、授信利率額度決策等等。
 
16. 列舉出三樣資料探勘在製造業的應用。
生產良率分析、庫存因素分析、物流整合及配置輔助決策等等。
 
17. 列舉出三樣資料探勘在醫療業的應用。
院內感染分析、臨床病徵分析、基因定序等等。
 
18. 列舉三個應用資料探勘的成功案例。

美國著名超級市場Wal-Mart，針對其經年累月所累積的銷售資料分析之後發現，每到星期四尿布和啤酒就經常會被一起購買，於是行銷人員將這兩樣商品放在鄰近的陳列架上一起做促銷，結果兩樣商品得到了意想不到的業績成長。
美國銀行(Bank of America)從其客戶資料中，找出既有客戶申請貸款的時機，並且找出規則，規劃出全新的行銷方案；該方案推出後，美國銀行的房屋質押貸款接受率立即成長兩倍以上。這兩個案例的成功經驗，都是拜資料探勘所賜。
LTV是全美第三大的鋼鐵公司，使用資料探勘偵測潛在的品質問題，使得不良品減少了99%。

 
19. 列舉出三種資料探勘的工具。
可分成三種軟體來舉例：
整合型系統：

資料倉儲、資料探勘、專家系統、決策支援系統全部整合起來的系統
例如IBM-Cognos出品的SCENARIO (http://www.cognos.com) 以及Business   Objects出品的BusinessMiner (http://www.businessobjects.com)

一般性套裝軟體：

 單純只做資料探勘工作的工具
例如: IBM的Intelligent Miner，IBM-SPSS的Modeler (Clementine), Oracle 的 DB Miner, Microsoft 的SQL Server 2008

客製化軟體：

依照某企業體或是某行業的需要所量身訂做的軟體
例如針對零售業開發的KD1，以及針對信用卡詐欺或獃帳偵測所開發的HNC。

 
20. 資料探勘未來的發展與挑戰？

處理不同型態的資料
提昇資料探勘演算法的效能
提高資料探勘結果的可用性及正確性
以多樣化的圖形介面呈現資料探勘結果
多重抽象層次中的互動式知識發掘
不同來源資料的整合
隱私保護與資料安全議題
更具預測能力的模型
更具延展性的模型
更具成本效益的模型
不斷進化成長的資料探勘標準
與關聯式資料庫的整合








資料探勘方法





資料探勘的方法
Data Mining兩種基本的模式

Hypothesis Testing(假設檢定) 由上而下  ：嘗試去證實或舉反證來驗證預設的想法(ideas) 
Knowledge Discovery(知識發掘)由下而上 ：由現有的資料中，告訴一些我們所不知道的事情

Data Mining可以建立六種模式：Classification、Regression、Time 
Series、 Clustering、 Association、以及Sequence。 Classification以及Regression主要是用來做預測，而Association與Sequence主要是用來描述行為（例如消費行為）。Clustering則是二者都可以用的上。 

　


分類
　
說明
使用的技巧
範例


分類
classification

    按照分析對象的屬性分門別類加以定義，建立類組（class）。
決策樹（decision tree），記憶基礎推理（memory-based reasoning）
30歲以下，未婚，為高風險客戶
    30歲以上，已婚，為低風險客戶
    保險公司可利用這些資訊訂定策略與保費


推估
estimation
根據既有連續性數值之相關屬性資料，以獲致某一屬性未知之值。
     
使用的技巧包括統計方法上之相關分析、迴歸分析及類神經網路方法。
例如按照信用申請者之教育程度、行為別來推估其信用卡消費量。


預測
predication
根據對象屬性之過去觀察值來推估該屬性未來之值。
迴歸分析、時間數列分析及類神經網方法。
由顧客過去之電話通話量預測其未來之電話通話量。
    由顧客過去之刷卡消費量預測其未來之刷卡消費量。
    推估家庭中孩童的數量
    推估家庭的總收入
    推估客戶的終身價值
    推估顧客接受轉帳繳款的機率


關聯分組
affinity grouping
從所有物件決定那些相關物件應該放在一起

　
關聯分析(association rules)
型錄的編排方式
    貨架的擺置方式，例如大賣場相關之電器用品（電話、傳真機、電話線），放在同一個貨架上。超市中相關之盥洗用品（牙刷、牙膏、牙線），放在同一間貨架上。


同質分組
clustering

    將組與組之間的差異區隔出來，並對個別組內之相似樣本進行挑選。同質分組相當於行銷術語中的區隔化（segmentation）

連續屬性：Manhattan, Euclidean, Minkowski距離衡量法
非連續屬性：如分類屬性
群集分析技術：K-mean演算法, PAM演算法

　
甚麼樣的促銷活動能夠造成迴響?


描述
Description
簡單的描述在這複雜的資料庫中，到底發生了甚麼?

　

從所有物件決定那些相關物件應該放在一起。
　
例如在客戶行銷系統上，此種功能係用來確認交叉銷售（cross-selling）的機會以設計出吸引人的產品群組。



以電影迷資料庫為例，其目的是找出可能對於某部電影感興趣的族群。
　


方法
　
技術



    分類

根據年齡、來源以及看的電影來區分性別
根據性別、年齡以及看的電影來區分來源
根據以往看過的電影、年齡、性別和來源去區分會看什麼電影

    決策樹



    推估

年齡為連續性變數，因此可以作為推估作業的目標變數。
年齡=f(來源地點，性別，電影名稱)

    　



    預測

預測一部新片上映時，誰會是它的觀眾?
將影迷與電影進行群集分類，從每一群集中挖掘有趣的規律來解釋這群人的品味。
針對每一群電影，描述其目標觀眾，作為新電影上映時，由新電影所屬群集就可以找出目標觀眾。

    　



    關聯分組

哪些電影總是被同樣的人觀賞
分析性別的分類

    　



    群集化

根據觀眾的類別將電影分組
根據看電影的品味將觀眾分組

    　



    描述

基本統計量:平均年齡、女性人口百分比。
關聯規則:看過X電影的人也會看Y電影
預測或描述:12~17歲的男性喜歡看X電影

    　


各種技術適合之任務[1]


　
分類
推估
預測
關聯分組
群集化
描述


傳統統計

*
*
*
*
*
*


購物籃分析
　
　
*
*
*
*


記憶基礎理解
*
　
*
*
*
　


基因演算法
*
　
*
　
　
　


群集偵測
　
　
　
　
*
　


連結分析
*
　
*
*
　
　


決策樹
*
　
*
　
*
*


類神經網路
*
*
*
　
*
　


　
[1] 彭文正譯，資料採礦：顧客關係管理暨電子行銷之應用，臺北：數博網資訊，民(90)。

文字資料探勘實作班






















經濟部工業局製造業價值鏈資訊應用計畫



資策會•數位教育研究所•科技化服務（ITeS）中心


【資策會臺北課程】Big Data、物聯網系列課程
【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班
【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班
【Big Data課程】R軟體實作
【Big Data課程】R軟體與資料探勘
【Big Data課程】R軟體與資料視覺化
【Big Data課程】R軟體與網頁資料擷取應用
【Big Data課程】R軟體之金融大數據分析與應用
【Big Data課程】R軟體與Shiny Web應用程式設計
【Big Data課程】Python資料探勘實作
【Big Data課程】大數據分析-使用SparkR
【Big Data課程】Elasticsearch分散式系統實務班
【Big Data課程】Spark大數據分析實務班
【Big Data課程】網路爬蟲與Spark大數據流處理實務
【Big Data課程】文字資料探勘實作班
【Big Data課程】Big Data資料倉儲應用實務
【Big Data課程】整合Big Data與BI實戰班
【Big Data課程】大數據資料探勘與Weka分析
【Big Data課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班
【物聯網課程】物聯網規劃與應用實務班
【物聯網課程】物聯網營運與提案企劃實務班
【物聯網課程】物聯網工程師(EPCIE)國際認證班

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館

 















 


　


《7/29
								開課，7/20前報名即享補助40%優惠！》






「資料科學家」系列課程，同步招生中！





 ◆ 課程介紹









												　　 文字資料探勘(Text 
												Mining)是從非結構化的文字中，萃取出有用的重要資訊或知識。它是一個相對年輕的學科，涉及資訊擷取(Information 
												Retrieval)、資料探勘(Data 
												Mining)、機器學習(Machine 
												Learning)、統計學(Statistics)與電腦語言學(Computer 
												Linguistics)等領域，也可以說是自然語言處理(Natural 
												Language 
												Processing)的應用。一般說來，自然語言處理的階段涵蓋：文件語料庫(Corpus)的建構、文件記號化(Tokenization)、語法分析(Lexical 
												Analysis)、語意分析(Semantic 
												Analysis)與相關概念的提取(Concept 
												Extraction)等。傳統媒體與網路新媒體中大部分的資訊都是以文字儲存，因此，文字探勘技術被認為是有高度的潛在商業價值。
												　　 
												資策會特別規劃「文字資料探勘實作」課程，本課程採用R軟體實作文字資料探勘案例，課程內容著重自然語言處理的統計分析基礎，以及資料探勘/機器學習方法的運用，以整合式開發環境RStudio進行實機操作，幫助學員掌握開放源碼的文字資料探勘語言，有效完成企業文字資料的處理與分析工作，提昇個人與企業競爭優勢。







◆ 課程目標










												　　協助學員採用R軟體做為文字探勘工具，提升學員運用統計與機器學習手法於企業文字資料處理與分析的實作應用能力。







◆ 課程特色









　　 
												本課程涵蓋文字資料分析與探勘的主要技術，著重於自然語言處理的統計基礎。從單字、語法到語義逐步處理的實作方式，以自然語言處理流程貫穿中英文文字案例的講解，期能讓學員挖掘出潛藏於組織內外部文字資料中的價值。








◆ 預備知識










												　　建議具R軟體基礎者尤佳。







◆ 招生對象










● 
												

												有志於進行文字資料探勘的部門主管、程式設計師

● 
												

												公司各部門與各階層決策人員

● 
												

												對於此議題有興趣者 







◆ 課程日期








2017年 
												 
												 
												 
												 
												 
												7/29(六)、7/30(日) ，
												每日 9:30~16:30上課，計12小時。







◆ 上課地點








資訊工業策進會數位教育研究所，臺北市信義路三段153號10樓。
                                                 上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約20公尺。
                                               * 上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。







◆ 課程大綱











 課程單元 
課程內容





													文字資料探勘基礎


◇
 文字資料探勘簡介與應用案例
◇

													 文件記號化
◇  詞袋模型(Bag 
													of Words)與詞頻計算
◇

													 字詞關聯與文字雲
◇ 
													 詞項與文件群集 





													文字資料探勘進階


◇ 
													 詞性標註、詞
													組提取與n元(n-gram)字組
◇ 
													 文件迴歸案例
◇
 垃圾郵件過濾案例
◇

													 新聞稿分類案例
◇  潛在主題挖掘案例 


* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利　　 







◆ 報名方式








本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統(依據工業局人才培訓專案規範，接受補助之學員須完整填具學員基本資料表並於開課當天簽署一份「工業局個資告知同意書」，否則無法接受補助，結訓學員應配合經濟部工業局培訓後電訪調查。)
                                               課程諮詢：(02)6631-6533 課程經理 
												黃小姐，E-mail：julie620@iii.org.tw
          報名確認：(02)6631-6535 孫小姐，E-mail：chelseasun@iii.org.tw










◆ 課程費用與繳費








1.
本課程原費用NT$9,000元，費用含課程、講義及午餐餐盒。


2.


 
									本課程由工業局負擔40%，凡於7月20日前完成報名與繳費資料之學員，可享
						補助優惠價 
						NT$5,400元 (含稅)。( 
						
政府捐助(贈)財團法人、學校教職員工及非本國國籍者不在補助範圍內 )



3.

團報優惠：二人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。


　






									●團報優惠與早鳥優惠可一併使用。


									●課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。


4.


						特殊身份優惠：如為「身心障礙者、原住民、低收入戶、中堅企業員工」等特殊身份學員，享有經濟部工業局負擔60%之優惠，前三者學員需提供政府機關核發之身份證明文件影本，中堅企業員工需提供在職證明文件正本，請參中堅企業名單與中堅企業躍升計畫介紹。




												5.

請以信用卡或即期支票支付—


　

● 以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
● 以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 劃線並禁止背書轉讓
                                                 　
                                               ，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1 邱小姐 收。







◆ 報名確認與取消








1.
已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。


2.
已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90%課程費用。


3.
學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，可退還所有上課費用二分之一；上課逾總時數三分之一，則不退費。


4.
課程執行單位保留是否接受報名之權利。



5.

如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。







◆ 結業證書








　　依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未 超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。（本計畫課程需參加並通過課程評量，才可取得結業證書。）







◆ 學習護照








　　資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，參加本課程之中小企業員工，亦可獲得「中小企業終身學習護照」認可之時數；此外，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」。








◆ 
										相關課程









 

Big Data之處理與分析(Hadoop)實務班

Big Data之處理與分析(Hadoop)進階班

Big Data資料分析首部曲-R軟體實作

Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘

Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化

R軟體與網頁資料擷取應用

R軟體之金融大數據分析與應用

R軟體與Shiny Web應用程式設計

Python資料探勘實作

大數據分析-使用SparkR

Elasticsearch分散式系統實務班

Spark大數據分析實務班

網路爬蟲與大數據流處理實務班

文字資料探勘實作班















 資訊工業策進會數位教育研究所  版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2013 III Digital Education Institute. All Rights
      Reserved





Apache Tomcat (TomEE)/8.5.6 (7.0.2) - Error report HTTP Status 404 - /certifyDM.asptype Status reportmessage /certifyDM.aspdescription The requested resource is not available.Apache Tomcat (TomEE)/8.5.6 (7.0.2)

	科技大觀園 -- 資料探勘–分析你我行為


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 台灣新發現 > 資料探勘–分析你我行為



				台灣新發現
			





	
		 
		
    


















資料探勘–分析你我行為
 


2015/07/09
張志玲 | 《科學發展》特約文字編輯














 

您可知道尿布與啤酒有何關聯嗎？美國一家賣場一到周末就把尿布與啤酒拿出來一起搭售特賣，業績一直很好。原來周末時家中育有小嬰兒的父親，奉太太之命到賣場買完尿布後會同時買啤酒，以便回家後邊看電視節目邊喝啤酒。而周末時有一群消費者買完尿布以後會到酒類區購買啤酒的移動行為，就是賣場行銷人員從資料探勘中分析得到的周末顧客行為，只要適時推出行銷策略，便可一矢中的，皆大歡喜。

所謂資料探勘是一種電腦軟體的演算法，可以用來在龐大的資料中探勘分析各種潛在行為及其所代表的可能意義，並找出當中的規則性，再利用這些行為模式做各種應用。

近年來利用資料探勘技術「預測人的移動行為」的研究與應用頗受重視。交通大學博士後研究員英家慶表示，僅知道現在狀況能做的事不多，如果預先知道下一個可能發生的狀況，就有時間預做準備，可以做的事就非常多。例如，在行銷管理、交通管理或災害發生的行動管理上，若能事先預測某一群人的下一步移動行為，就能適時地推出有高效益的因應對策。

交通大學資訊工程學系教授曾新穆表示，每一個人手機上或汽車上的GPS資料都可以記錄到雲端，雲端內的GPS資料其實就是經緯度數據，也就是資料探勘的龐大資料來源，若再加入時間因素，就可獲得每一個人在不同時間點上移動位置的經緯度。

資料探勘應用的最重要目標是精準度與速度。由於過去的研究只考慮經緯度與時間，未把地理位置的語意關係如金融區、藝文區、風景區等帶有區域性含意的語意關係納入考量，因此精準度不高。曾教授首創把經緯度、時間及地理位置語意關係3種因素同時納入考量，因此預測的精準度很高。

舉例來說，有兩個人，一人住臺北，一人住臺南，他們都喜歡利用假日到藝文場所參觀，如果光看時間與經緯度或許看不出什麼關聯，但是把兩人在經緯度上移動位置所代表的語意關係加上去，就知道這兩人經常在假日到藝文場所參觀的事實。基於他們相似的行為模式，當這位臺南居民到臺北觀光時，可以把住在臺北的人所喜愛去的地點推薦給這位觀光者，如此便能達到較佳的推薦效益。

由於研究時採用樹狀結構搜尋，因此探勘時的搜尋速度很快。對此，參與研究的英家慶解釋道，人的行為模式有許多種，如果一條一條存入，需要龐大的儲存空間，若把相關資料整理成樹狀結構後再做搜尋，速度就能加快很多。

在我們的手機或電子郵件信箱內，經常收到各種活動訊息，這種散彈打鳥式的行銷手法容易讓人反感。若能事先預測客戶的需要，選擇對的時間發送訊息，這樣的行銷模式才算成功。這個時候，利用資料探勘推測被觀察目標下一步會移動到哪裡就是重點。目前的資料探勘研究已從頻繁樣式探勘技術提升到高效益探勘技術，除了可應用於商業、政府服務、資料串流、生物醫學領域外，還可做跨領域應用。也就是說，當預測技術做好之後，可以發展的應用範圍相當廣泛。 瀏覽人次：8,375    資料探勘(6)  來源：《科學發展》2015年7月，511期，74 ~ 75頁 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


物種滅絕(13)電洞(21)聖嬰現象(14)擴增實境(19)輻射(27)基因工程(6)電波(41)臺灣山毛櫸(3)災害(42)3D列印(29)枯草桿菌(4)再生能源(27)稀有物種滅絕(2)肥胖(48)大數據(29)機器人(51)衛星遙測(32)演化(85)穿戴裝置(7)地震(106)


 


 返回列表 


 





測量技術邁向自動化–海...
新奇繽紛的QR碼
汙水整治 1加1大於2...
一個全新的太陽系–對行...
遠離生活毒物





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,184,158
			














請問資料探勘~ 資料挖掘~~~~~~~~~~ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 




 


            請問資料探勘~ 資料挖掘~~~~~~~~~~
        


請問資料探勘跟資料挖掘是一樣的嗎?那怎麼解釋呢~~ 
還有如何應用在CRM上，有案例嗎~?





 
1 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             數據挖掘，英文名稱 Data mining，又譯為資料採礦、資料探勘或資料挖掘，也就是 資料庫知識發現（knowledge-discovery in databases） (KDD),習慣上指按照一定模式從大量數據中自動搜索數據。數據網挖掘使用統計和模式識別演算法實現上述目標。 

數據挖掘的定義是 「從數據中提取出隱含的特別的，過去未知的，潛在有價值的信息」 [1] 也是「一門從大量數據或者資料庫中提取有用信息的科學。」 [2]. 儘管通常數據挖掘應用於數據分析，但是象人工智慧一樣，它也是個具有豐富含義的辭彙用，用於不同的領域。 

舉一個簡單的例子，數據挖掘在零售行業的應用。零售公司跟蹤客戶的購買情況，發現某個客戶購買了大量的真絲襯衣，這時數據挖掘系統就在此客戶和真絲襯衣之間建立關聯。銷售部們就會看到此信息，直接發送真絲襯衣的當前行情給該客戶。這樣零售商店通過數據挖掘系統就發現了以前未知的關於客戶的新信息。 

應用 
通常作為與數據倉庫和分析相關的技術，數據挖掘處於他們中間。 然而，有時還會出現十分可笑的應用，「揭示出」並不存在的但看起來卻非常振奮人心的模式(特別的因果關係)。這些根本不相關的，令人誤入歧途的或者毫無價值得關聯在統計學文獻里通常被戲稱作「數據挖泥」。 

下麵對數據挖掘的理解是, 數據挖掘意味著掃描存在任何關係的數據，然後就能篩選出感興趣的模式。(這也叫作"過度匹配模式".) 問題是大量數據集總是碰巧與特定的數據有著「令人激動的關係」。因此一些結論看上去十分值得懷疑。儘管如此，一些探索性數據分析 還是需要在一些應用統計分析中尋找數據，所以有時好的統計方法和數據挖掘的界限並不是很清晰。 

更糟糕的危險是發現根本不存在的關聯性。投資分析家似乎最容易犯這種錯誤。在一本叫做顧客的游艇在哪裡？ 的書中（ISBN 0471119792 (1940), Fred Schwed, Jr）,寫道：「總是有相當數量的可憐人，忙於從上千次的輪盤賭的輪子上尋找可能的重複模式。十分不幸的是，他們通常會找到。」 

與數據挖掘有關的還牽扯到機密問題，例如：一個雇主可以透過訪問醫療記錄來篩選出那些有糖尿病或者嚴重心臟病的人，從而意圖削減保險支出。不過，這種做法會導致倫理和法律問題。 

對政府和商業數據的挖掘可能會涉及到國家安全或者商業機密之類的問題，對保密也是個不小的挑戰。[4] 

數據挖掘有很多合法的用途，例如一個某處方藥在服用該藥患者人群的資料庫記錄中可以發現藥物和副作用的關聯。因為這種關聯可能在1000人中也不會出現一例，這種偶發事件不易被發現。藥物學相關的項目就可以減少有藥物反應病人的數量，還潛在可能輓救生命。不幸的是存在很大的可能這樣的資料庫被濫用。 

近年來，資料庫行銷策略基於歐美運用於各產業之成功經驗已逐漸延伸至亞洲各企業體系中。在競爭激烈的今日，資料庫行銷之主要優點在於能幫助企業以更有效率及更經濟的方式來提高營業利益並維繫良好之客戶關係（例如提高顧客忠誠度及挖掘潛在客），以提高企業之競爭優勢。傳統的資料庫行銷系統大多只運用一些統計方法來進行分析之工作，雖有其一定成效但通常會遭遇二大問題：  
一、無法有效找出資料庫中潛藏之有用訊息，如顧客之購物關聯性等…。 
二、分析相當耗時，執行效率不佳。 

因此，最新的資料庫行銷系統已加入資料採礦之功能，以便能提供使用者整合性以及高效率之分析功能。試想以下場景： 


A公司： 
行銷專員小陳為進行一個促銷案，已花費了一星期時間以傳統方式挑選他心目中適合的「潛在顧客」，但一想到如何解釋他的挑選方式之正確性及可靠度，以及如何對促銷結果再加以分析，小陳又開始頭痛了…  
B公司： 
藉由具有資料採礦功能之資料庫行銷，行銷專員Mary只花一天時間即從大量的顧客各單中得到所要促銷商品之「最具購買力之顧客」列表。當A公司小陳仍在傷腦筋找尋潛在顧客時，B公司早已用最低之花費對其目標客戶發出促銷傳單或電子郵件。 


整合式資料庫行銷系統 

一套規劃完善且有效的資料庫行銷解決方案，應包含有如圖一所示之客戶分析、購物習性分析、促銷及促銷活動分析等功能。而各功能的主要目的為： 

一、客戶分析系統： 
　　利用資料採礦的分群與分類等技術，來快速且正確地分析客戶資料，找出客戶的各種特性。 

二、購物習性分析系統： 
運用資料採礦技術的關聯法則分析與循序模式分析等技術，來對客戶購物習性作深入的瞭解與分析比對，找出購物習性模式。 

三、促銷系統： 
協助行銷人員能力效地規劃促銷活動，挑選最適合推銷的商品與相對應推銷的客戶群，以達成高成功率的目標式行銷。 

四、促銷活動分析系統： 
利用資料採礦與資料庫分析技術來對促銷結果做更深入之分析，以修正先前促銷活動的模式，進而使促銷活動能因時因地作最有效的動態調整。 

.... 
延伸閱讀：http://www.uniminer.com/center04_2.htm 




 參考資料： 
 網路 


OUCH
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 創意加曝光就是網路行銷 

1.創意制度: 
很多人做email行銷只會亂批亂發,效果未必好,因為你發再多,大部份的網友會把你的廣告商品拿去搜尋引擎中比價,所以商品廣告內文,創意商品名稱其它利多(如facebook讚購制度等等)配合才會賓果,至少你要先設想別人把你商品拿去搜尋引擎看到的結果再做廣告分析,專門創意獨家商品是最好的 

2.行銷技術: 
窩克圖片驗證人力銀行/關鍵字名單收集,gmail發信技術 

先學會不幫人做白工,再想好廣告內文,多一分利多,就贏大部份市場 

edm行銷,技術跟創意制度兩者缺一不可!! 

http://yes99buy.com  

30秒架好fb讚購網,yes全世界





喵喵
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 資料探勘跟資料挖掘是一樣的 
Data Miming 的工具是利用資料來建立一些模擬真實世界的模式（Model），利用這些模式來描述資料中的特徵（Patterns）以及關係（Relations)。這些模式有兩種用處，第一，瞭解資料的特徵與關係可以提供你做決策所需要的資訊，譬如 Association Model 可以幫助超級市場或百貨店規畫如何擺設貨品。第二，資料的特徵可以幫助你做預測，例如你可以從一份郵寄名單預測出哪些客戶最可能對你的推銷做回應，所以你可以只對特定的對象做郵購推銷，而不必浪費許多印刷費郵寄費而只得到很少的回應。  

因本身在醫療服務業工作,較能舉出Data Mining的經驗分享: 
利用醫院的資料庫,瞭解病患就醫的基本資料中擷取疾病的特性,年齡族群層,地區性..........,為顧客關係管理上,做醫療行銷活動的主要客戶群.





LILI
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

國營事業徵才

體驗海外生活學習各國語言

海外留學開啟全球新視野












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


指考填志願一間學校只能填一個系嗎?



 

借款口碑推薦 雲林　?



 

如何快速學英文.免費學英文?



 

信貸口碑推薦 南投　?



 


發燒問題




為明年的畢業找航空業的工作，考試需準備什麼?有人有經驗的分享我，如果是補習班，只能推薦臺中市區的~?

                  4 個解答
              

 

有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

             4 個解答
         

 

想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















