

資料處理科是在學什麼 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            資料處理科是在學什麼
        


資料處理科是在學什麼.跟資訊科有什麼不一樣.哪一個比較好





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             目標分類 培育目標 配合課程情形簡述  
1.技術能力 培養本科畢業生具備： 
軟體：電腦軟體設計、電腦軟體應用 
硬體：電腦硬體裝修 
網路：網路實作、網頁設計 
多媒體：多媒體製作、電腦繪圖等技術能力。 
以期能從事電腦操作、安裝、維修等工作。 一年級：計算機概論、程式語言ⅠⅡ。 
二年級：文書處理、程式語言ⅢⅣ、作業系統、資料處理、應用軟體等。 
三年級：計算機應用、電腦維修、多媒體製作、網路原理、商業現代化等。 

2.專業知識 培養本科畢業生具備： 
軟體：熟悉VB程式語言知識、作業系統、網路原理、資料庫系統、多媒體製作。 
硬體：電腦硬體組裝維修基本知識。 
 一年級：計算機概論、程式語言ⅠⅡ。 
二年級：文書處理、程式語言ⅢⅣ、作業系統、資料處理、應用軟體等。 
三年級：計算機應用、電腦維修、多媒體製作、網路原理、商業現代化等。  
3.職業道德 培養學生具備下列職業道德： 
正確的職業價值觀念。 
敬業的服務態度。 
安全的工作習慣。 
尊重智慧財產權。 
團隊合作的任事精神。 
 專業科目與專業實習  
4.進路導向 以升學四技二專為主要目標，輔以通過各項檢定證照，使學生擁有一技之長，在升學之外亦奠定就業的基礎。 專業科目與實習，並配合輔導室之升學進路輔導。 
輔導參加證照檢定，加強實作技能。 

5.人文素養 樂觀、積極進取的人生觀。 
熱心參與社區工作的服務精神。 
註重團隊分工合作精神，強化學生人際關係與溝通能力。 
 二、三年級文書處理、專題製作及電腦維修，採分組教學，以培養學生團隊分工的能力與溝通技巧。 
聯課活動、公共服務以及班會、科會活動等。 

6.配合社會變遷及地區產業界互動 培養學生具備學習新技術，瞭解目前資訊科技的發展。 校外教學參觀、銀行實習、傑出校友返校座談。  
7.發展特色及其他 朝軟體為主與硬體為輔發展，以因應未來高度資訊化所需要的資管基層工作人員。 專業科目與專業實習 




 參考資料： 
 http://www.ssvs.tp.edu.tw/deps/d001/target.php 


54號
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 簡單來說 

資處科走的是軟體方面，屬於商業類、 
資訊科走的是硬體方面，屬於工商類、 

資處科主要學.... 
會計、經濟、統計、電腦基本常識、寫程式、網頁設計、動畫設計 

以目前的趨勢來說........這2個沒有好不好！ 
因為未來都是往資訊管理系在走的～～ 

所以沒差～～～～～





 參考資料： 
 以前我是讀資處科！ 


橘㆔Ｊａｓｏｎ°ヾ
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


海外留學開啟全球新視野

尋找適合你的國家考試

體驗海外生活學習各國語言

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


濱外沙洲如何阻擋海浪侵襲？
如果能阻擋，沙子不會被海浪沖走嗎？
沙子被海浪沖走，那沙岸為什麼還能是離水作用？



 

小孩上幼稚園，幼稚園午睡都給小孩帶什麼去幼稚園阿？？



 

想請教一下 春日路 會稽國小 附近 有比較好的安親班嗎 ? 價錢大概多少 有比較低廉的嗎 ? 麻煩一下 不然有小孩再 工作好不方便 ..?



 

想請問經營管理學系和企業管理系的差別 煩請知道的大大為我解惑，謝謝。?



 


發燒問題




求減重成功的分享案例?

                  5 個解答
              

 

學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 
更多問題





最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

             5 個解答
         

 

因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















資料處理科介紹


資料處理科介紹

連至本校資料處理科網站
電話分機：（05）2687777轉571
落實雲端科技理念，拓展多媒應用與商務管理
資處科是個活動多、向心力強、流失率低、升學率高、氣質佳、素質優良的科系。在學校無論生活榮譽及秩序上，資處科總是常勝軍。也常獲大家之肯定。這都是資處科的學生在平時就養成的一種溫文儒雅，具書捲氣息的形象，加上同學對團體榮譽的重視，才能有的表現。
另外，科老師對學生的品德要求及專業更是從學生的表現就可以看得出來的。把學生交到萬能資處科去照顧，就是一種安心，一種放心。
資處科的招生五問？
（1）什麼人適合就讀資處科？
 資處科結合電腦及商業課程，是一門動腦又動手的科系，如果您對 電腦有興趣，又想在以後可以坐辦公桌，當個『白領階級』的新貴。 只要在電腦前坐一整天動動滑鼠，就有Money可以賺的人，就讀資 處科就對了。 「白領」是指以提供腦力來穫得報酬的人，其中包括管理者階層。 「藍領」則是指以提供體力勞動，來穫得報酬的人。
（2）資處科學什麼？(資處科的三年課程？) 
資處科所學都是(A)商業經營與管理的手法及(B)運用電腦來應用與設計的課程。
『商業課程』：


企業管理
介紹企業的理念與經營的管理模式，以實際市場中的成功案例作討論，如百貨公司、7-11超商之經營


行銷管理
對產品作設計選擇適當行銷策略，有效達成銷售目的，如電視廣告、報紙平面媒體行銷策略…等


會計與經濟
會計學習分析交易的行為與財務之統計，有效輸出報表，供企業主管作決策，為商業類科必備知識


經濟學習人類供給與需求之活動，利用有限資源達最大效用


電子商務
透過網際網路實施電子化交易行為，如奇摩拍賣，網路訂書…等


『電腦課程』：


中英文輸入
學習中英文打字，為資處科首要基礎課程


文書處理
學習Word，排版，編製表格與列印


網頁設計
學習製作個人與企業網頁


影像多媒體
學習影像處理PhotoImpact及數位錄相機影音製作


簡報設計
學習製作電子式簡報，讓簡報更生動有趣


電子試算表
學習Excel，用電腦來統計與繪製圖表


動畫設計
學習Flash動畫製作


網際網路應用
學習網路原理與網際網路之應用軟體之認識


專題製作
結合三年之學習內容，製作屬於個人的專題作品


（3）資處科可考什麼檢定？
本科合格檢定場地如下：

門市服務職類　　　　乙、丙級（雲嘉高職唯一）
電腦軟體應用職類　　乙、丙級
電腦軟體設計職類　　丙級
網頁設計職類　　　　丙級
即測即評即發證學術科檢定場地
電腦基金會中英文輸入及辦公室軟體應用檢定場地

依照三年課程安排，資處科可規劃多項檢定。而且都在學校可以完成


一年級
中文輸入、英文輸入、電腦軟體應用丙級


二年級
網頁設計丙級、會計丙級、Word2003、PowerPoint2003


三年級
電腦軟體應用乙級、門市服務丙級、影像Photoimpact


（4）資處科未來出路？
資處科學生畢業可以考慮升學或是就業。
 尤其我們較重視的是升學(未來高職畢業生過多，唯有繼續升學才能提升自己競爭力)。資處科畢業科系選擇最多元化，可說是「升學管道最暢通的科系」有100~200個科系可以選填，因升學門檻低，升學不是夢想，只要您願意，都有學校唸。
選擇就業的同學，出路也相當廣泛，可以走設計階層、管理階層或服務業••等。如金融界銀行保險人員、會計人員、秘書助理、超商門市人員、物流倉管人員、電腦操作人員、資料輸入人員、文書處理人員、網頁設計人員、動畫製作人員、影像處理人員或自己建構網路拍賣作SOHO族••等等。
（5）萬能資處科的特色？

雲嘉南地區高職唯一擁有門市服務乙、丙級檢定合格場地。
開設網路拍賣電子商務課程，成立商品攝影棚設備。
成立3D多媒體、轉印設計、聽打練習及影片剪輯課程，學習活潑多元，提昇就業競爭力。
體驗門市經營管理，科內學生擔任校內咖啡吧管理與實習。
成立動漫畫cosplay社團，培養學生動、漫畫繪製與團隊自治能力。
擁有多間雙(四)核心CPU、Windows 7作業系統、22吋液晶寬螢幕之頂級多功能電腦實習教室，設備超越大專校院，讓您體驗最新最快的教學環境。
電腦軟體應用乙級合格率逐年提高，成長率為嘉南地區之冠。
人手一本學習檔案，記錄三年學習成果，培養專題製作能力，作為升學推甄之準備。
舉辦迎新烤肉、送舊聯誼會、聖誕節佈置、線上遊戲比賽、資訊展參觀等活動，給予學生多元學習機會。

得獎

榮獲2010年全民e化資訊運動會，中文輸入南區優勝
榮獲經濟部中小企業網路大學校網站Banner標題設計人氣金獎
榮獲第37屆全國技能競賽　「資訊技術」職種—優勝
榮獲第37屆全國技能競賽分區賽　「資訊技術」職種—金牌
榮獲第36屆全國技能競賽分區賽　「網頁設計」職種—銅牌

實習專業電腦教室
本科擁有5間專業電腦教室，為每人一機，全新液晶螢幕，高速網路電腦教室


202 
規劃四核心CPU無線網路教室
中英文輸入、文書處理專業電腦教室


209
雙核心CPU、22吋液晶寬螢幕
多媒體動畫及網頁設計專業電腦教室


301
Pentium IV 2.8G,17吋液晶螢幕
勞委會各項電腦類科合格檢定場地業電腦教室


303
中英文輸入、辦公室軟體檢定
即測即評學科合格場地電腦技能基金會各項檢定專業教室


307
四核心CPU、22吋液晶視訊寬螢幕
多媒體影像及影音製作專業電腦教室


PS：充電站
單核心CPU：處理運算一般(市面上已少，便宜)
Intel Core 2 (Duo)：雙核心，處理運算快(市面上普及，約20000元左右)
Intel Core 2 Quad：四核心，處理運算更快(款式新，價格貴)
資處科師資
專業師資陣容，近半數取得碩士學位及全數擁有乙級專業技術證照，並多位取得勞委會聘任之檢定監評委員。


 



資料處理科 - 莊敬高職








































前往線上報名




 舊版網站




 電子書














請選擇前往科系....
表演藝術科
美容美髮科
餐飲管理科
電影電視科
幼兒保育科
服裝設計科
資料處理科
資訊科
多媒體動畫科
僑生建教班
回莊敬高職首頁




資料處理科



師資介紹  / 

科發展計畫  / 

科課程

資處科教學科目與學分(節)數表

資處科科目開設流程表

資處科課程架構表



我們的榮耀  / 

我們的榮耀



實作課程  / 

期末成果展



檢定設備  / 

軟體應用乙丙級

門市服務乙丙級

網頁設計乙丙級

會計資訊乙丙級



技藝課程  / 

校內活動  / 

資處資訊科參加電競大賽得獎名冊

班級活動

2015.11.11日本南高校參訪

2016莊敬盃電玩大賽

寒冬送溫暖─電腦體驗營

莊敬盃電玩大賽

2013 SF校際盃

106 年度國中生職業試探育樂營



校外教學  / 


















科發展計畫
發佈單位：資料處理科     發佈時間：2009-04-29







         







 教育目標

1.  傳授有關資料處理之實用技術與基本知識。

2.  培養資料收集、處理、分析及操作商業資訊系統之應用知能。

3.  陶冶職業道德，培養敬業樂群、負責進取及勤勞服務等工作態度。

4.  涵養誠信、勤奮及熱忱之工作態度。

5.  提升人文素養及繼續進修之能力，以奠定職業與學習生涯永續發展之基礎，並增進創造思考及適應社會變遷之能力。

6.  培養正確之工作價值觀及關懷社會與環境之情操。

	 

 課程設計

    (一)教學課程方面

1.      第一年段：開設資訊技術基礎課程，如程式語言、計算機概論、商業概論、文書處理與實習課程等。

2.      第二年段：開設商業、資訊技術專業課程並開校訂課程，如微算基作業系統、資料處理、會計學、經濟學與實習課程等。

3.      第三年段：為核心進階課程並開校訂與選修課程，著重在升學輔導、應用與實用性課程，並增加選修課程，如計算機應用、電腦網路原理、網頁設計、數位化合成與應用與實習課程及商業課程的進階，進行課程統整，加強資訊技術與資料收集、處理、分析及操作商業資訊系統之應用知能。

    (二)技能與實習課程方面

1. 第一年段：資訊技術基礎能力之基本技能

(1)  電腦應用實習(校訂)旨在配合計算機概論Office及開放軟碼Open Office軟體應用能力，且加強VB語言程式設計

(2)  電腦文書處理著重電腦軟體應用，以印證學科理論，並鼓勵與輔導學生參加電腦軟體應用丙級技術士檢定為目標。

2.  第二年段：商業、資訊技術專業技能，如會計學、經濟學、電子商務等，與及輔導學生通過電腦網頁設計丙級技術士檢定、丙級會計技術士為目標。

 3. 第三年段：為統整商業、資訊技術專業技能與應用，如微電腦應用、電腦網路實習、網頁設計、數位化合成與應用與實習課程及商業課程的進階等，更鼓勵學生通過電腦軟體應用乙級技術士檢定，使本科學生能適應未來繼續升學或就業所需。

	 

 科務發展特色

(一)本科課程之設計，以培育各型企業所需之資料處理與應用基層人才為目標，並加強學生會計能力，以培養術德兼修之優秀資訊人力為目標。

(二)配合資訊科技發展與未來社會變動趨勢，加強電腦軟硬體應用課程，培養資料收集、處理、分析及操作商業資訊系統之應用知能，並訂定升學輔導計劃，培養學生升學與繼續進修能力。

(三)重視商業、資訊科技發展，且各任課教師具豐富實務經驗，且均能不斷進修，將科技新知靈活運用於教學活動中，使學生吸取商業、資訊科技菁華。

(四)加強工業安全衛生及職業道德教育，灌輸學生正確職業道德觀念。

(五)加強學生課業輔導，使學生能更上一層樓繼續升上四技二專或一般大學，以便將來能在商業、資訊技術工業貢獻一己之力。

(六)重視畢業校友之聯繫工作，從校友身上找尋科務工作改進方向，藉重校友經驗，提振本科學生讀書風氣。

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 


  科課程
  資處科教學科目與學分(節)數表
  資處科科目開設流程表
  資處科課程架構表







  



     地址：新北市新店區民生路45號  TEL：(02)2218-8956  FAX：(02)2218-2112
     莊敬高職版權所有 © 2017 All Rights Reserved. 網頁設計維護：JOJ網頁 / 校務系統設計





















資料處理科 : 桃園市六和學園
















 
 




























































登錄帳號


使用者名稱 :
Password :
 Remember me ?







Password lost ?

Create account ?



















: 
: 
: 
: 




Location: 
Occupation: 
Interest: 
Informations: 






Posts Number: 























 

 





本校特色ABOUT創校宗旨Purpose校歌Song校徽Mark校旗Flag發展史History六和文化Cultural未來展望Vision最新消息NEWS榮譽榜Honor媒體專訪report校務訊息School Information活動訊息Events Message相關影音Videos轉知訊息Convey專題文章Article招商專區頒獎專區行政單位ADMIN校長室Principal教務處Academic Affairs教學組Curriculum試務組Exam註冊組Registrar設備組Equipment實習組Internship電腦中心Information學務處Student Affairs訓育組Student Activities 生輔組Discipline體育組Physical Education衛生組Hygiene教官室Drill Instructor's Office六和足球Football紫錐花運動Chunhui Project總務處General Services庶務組Purchase & Maintenance 出納組Cashier交通組Student Traffic文書組Documents & Files 校園無障礙Accessibility輔導室Counseling親職教育Parenting Education性別平等教育Gender Equality生涯輔導Career Counseling生命教育Life Education特殊教育Special Education人事室Personnel會計室Accounting圖書館Library教學單位TEACHING國中部Junior數理組Jmathphy語文組Language美術與多媒體應用組Art管絃樂組Music資訊與機器人設計組Infor普通科Senior資訊科Infor機電科Mechanic應用外語科Lang資料處理科Data多媒體應用科Design辦學績效PERFOR媒體採訪具體績效105年高中升學成果105年國中升學成果104年高中升學成果104年國中升學成果103學年度活動傳真資訊系統TECH教師郵局Post教師部落格Teacher Blog學生校園出入系統Student Safety維修申請Repair英聽教室登入系統E-Testing文件公告File新版文件檔案庫法規專區Statute新版法規文件區高中成績查詢Fraction國中成績查詢Fraction電子刊物平臺Ebook招生資訊網RECRUIT教育部計畫PROJECT均質化Homogenization高職優質化










帳號登錄



















記住我 | 忘記密碼? | 帳號註冊!
 
顯示版本


English Version
Japan Version
 
認識六和


地理位置
六和高中交通說明
英文版簡介
日文版簡介
 
影片資訊


高中部介紹影片
國中部介紹影片
六和影音資訊網
VoiceTube
 
相關組織






家長會Parents校友會Alumni六和足球Football紫錐花運動EChinacea Campaign和青社LiohoYounger學校財務公告專區Financial reporting 
圖書館資訊


圖書館
藏書查詢
新書通報
台灣史知識庫
班級圖書會
 
教職員分機






教職員電話105學年(下)教師版分機電腦中心報修系統交通組意見信箱圖書館意見信箱 









桃園市六和學園
資料處理科



主官
 
資處科主任  王蘊華 分機：199學歷：靜宜大學資訊科學系專長：計算機概論、程式設計、網頁設計、資料結構、Offic套裝軟體、中英打字教學、全國技術士乙、丙級電腦軟體認證教學、多媒體教學 
組織 資處301導師： 陳清薇老師學歷：彰化師範大學商業教育系專長：商業概論、經濟學、會計學、會計概論、中英打字教學、文書處理、全國技術士乙丙級電腦軟體應用及會計資訊乙丙級教學副教學組長：陳美雲老師學歷：彰化師範大學商業教育系專長：會計概論、會計學、經濟與商業環境、商業概論、全國技術士乙、丙級電腦軟體應用及會計資訊乙丙認證教學日101導師：李佳瑾老師學歷：國立台灣科技大學企業管理系專長：會計概論、會計學、經濟與商業環境、商業概論、全國會計資訊乙丙級證照教學專任教師：尹子德老師學歷：海洋大學電子工程系專長：資料庫設計與管理、系統分析與設計、計算機概論、Offic套裝軟體、中英打字教學、全國技術士乙、丙級電腦軟體認證教學、多媒體教學 
單位新聞  
相關介紹 資料處理科介紹一、教育目標 1.傳授資料蒐集、處理、分析及操作商業資訊系統之應用知能。 2.訓練資料處理相關實務工作及奠定繼續進修之能力。 3.培育資訊軟體及管理所需之初級技術人才。 4.培養程式設計和規劃系統能力。 5.培養誠信、勤奮及熱忱之工作態度與職場倫理。二、發展特色 1.訓練學生具備資料處理及基礎軟體應用、網際網路應用及對經濟與商業環境認知能力。 2.積極輔導專業證照：輔導取得全國技術士會計資訊丙級、電腦軟體應用乙、丙級與電腦軟體能力等證照。 3.加強輔導升學：完整升學課程規劃，輔導學生100%進入國、私立科技大學。 4.大學預修課程：與鄰近大專院校合作預修商業現代化、財務金融等特色之大學課程。三、學生管理 1.勤教嚴管。 2.重視生活教育、品格教育，實施五育並重的教育政策。 3.實要求學生落實生活紀律、遵守校規、提振班級向心力及讀書風氣。四、課程規劃 1.基本課程：國文、英文、數學、體育…等共同科目。 2.商業類課程：商業概論、會計學、經濟學、行銷管理…等商業課程。 3.資訊類課程：計算機概論、文書處理、程式設計、電腦套裝軟體、多媒體應用…等課程。五、升學進路 1.大學學測(學測)：  (1) 時間：高三上學期1月底  (2) 考科【國文科、英文科、數學科、自然科、社會科】：不分組，每科都要考。  (3)自然科：以基礎物理、基礎化學、基礎生物、基礎地科為主要範圍。  (4)社會科：以歷史、地理、公民與社會為主要範圍。  (5)可依據學測成績申請一般大學2.科技校院繁星計畫聯合推薦甄選(繁星)：  (1)時間：約3月~4月  (2)學生在校前五學期學業成績在全年級排名前20%以內，每校可推薦10位參加。3.四技二專統一入學測驗(統測)：  (1)時間：高三下學期5月初  (2)報考類別：商業管理群(簡稱商管群)  (3)考科【國文科、英文科、數學科、專業科目一、專業科目二】，原始滿分500分，加權700分。  (4)專業一：商業概論、計算機概論(各佔50分，原始100分，加權200分)。  (5)專業二：會計學、經濟學 (各佔50分，原始100分，加權200分)。  (6)甄選入學→依據統測成績申請科技大學(最多可報名3個志願)  (7)聯合登記分發→依據統測成績聯合登記分發科技大學(可填寫199志願校系) 4.技藝技能優良學生甄選--技優甄審(技優)：  (1)時間：高三下學期約5~6月  (2)甄審資格：(A)參加全國性的專業競賽，如：商業類科技能競賽 (B)具有全國技術士乙級證照  (3)可依據技能甄審資格參加科技大學甄選六、證照及技能競賽規畫高一：1.中文、英打字電腦乙級認證。2.國家技術士檢定電腦軟體應用丙級證照。3.英檢考試（如：全民英檢初級、TOEIC Bridge、GEPT、商用英檢3、4級）。高二：1.國家技術士檢定會計資訊丙級證照。2.TQC Word 2010 、Excel 2010、PowerPoint 2010實用級認證。3.TQC PhotoImpact 、網頁認證。4.英檢考試（如：全民英檢中級、TOEIC、商用英檢2、3級）。高三：1.國家技術士檢定電腦軟體應用乙級證照。2.訓練全國技能競賽商業類科選手代表參賽。七、升學進修方向資訊管理系 、多媒體動畫系、多媒體暨影音設計系、企業管理系、財務金融系、會計資訊系、保險金融管理系、國際企業經營系、行銷與物流管理系、資訊傳播系、時尚設計系、服飾設計管理系、文化創意與設計系、視覺傳達設計系、商業設計系 、室內設計系、社會工作系、 幼兒保育系、老人福務事業管理系、 運動健康與休閒系、 觀光與休閒管理系、 餐旅管理系、 應用外語系 、應用日語系八、資料處理科就業發展方向1.基層商業人才發展2.網頁及多媒體整合初級設計人員3.各產業之出納、會計、銷售、行政管理4.金融證捲產業5.基層公職人員6.電腦排版工作7.電腦操作員九、資料處理科優異表現1.全國技術士乙、丙級技能檢定   (1)104學年度畢業生：電腦軟體應用丙級獲證率100%，會計事務(資訊)丙級技術士檢定獲證率82.4%，電腦軟體應用乙級        技術士檢定獲證率100%。   (2)105學年度資處301：電腦軟體應用丙級獲證率100%，會計事務(資訊)丙級技術士檢定獲證率74.4%，電腦軟體應用乙        級目前積極輔導中(學科測驗11/06，術科測驗106年元月)。 2.電腦技能檢定：    (1)104學年度資處201班：TQC Word文書處理認證通過率98%、TQC Excel電子試算表認證通過率100%、Powerpoint          簡報設計認證通過率100%及中文打字獲證率100%、英文打字獲證率83%。 3.全國商業類科技能競賽(全國技藝競賽入圍優勝，可參加四技二專免試技優甄審入學)     (1)105學年度資處301班陳奕嘉同學代表參加「商業簡報」職種，指導老師：陳清薇老師。 4. 104學年度資處科畢業生升學成績表現     (1)國立人數10人及優質私立大學11人，佔全班總人數高達63.6%，名單摘錄如下：姓名升學管道錄取學校錄取科系高敏媄繁星國立屏東科技大學財務金融國際學士學位學程鄧雅雲推薦甄選國立虎尾科技大學財務金融系王子睿推薦甄選國立勤益科技大學工業工程與管理系張榮彬推薦甄選國立勤益科技大學工業工程與管理系謝志昇推薦甄選國立勤益科技大學工業工程與管理系李彤推薦甄選國立勤益科技大學流通管理系許鳳珠聯合登記國立勤益科技大學流通管理系唐瑛推薦甄選國立勤益科技大學資訊管理系許善伩推薦甄選國立澎湖科技大學行銷與物流管理系彭翔哲推薦甄選國立澎湖科技大學觀光休閒系詹惠如推薦甄選明志科技大學經營管理系鄭涵娟推薦甄選明志科技大學環境與安全衛生工程系盧莉薇推薦甄選朝陽科技大學會計系彭兆陽推薦甄選佛光大學資訊應用學系網路與多媒體組範峻瑋聯合登記致理科技大學企業管理系黃芝庭推薦甄選致理科技大學財務金融系範家瑄推薦甄選致理科技大學國際貿易系郭雅薇聯合登記德明財經科技大學會計資訊系曾媫寧推薦甄選德明財經科技大學會計資訊系劉芸如聯合登記德明財經科技大學會計資訊系高巧柔聯合登記龍華科技大學企業管理系  
其他 教學資源商業概論數位教材教學網站數位教學資源入口網亞當斯密的開始--陳清薇老師--經濟學會會望計--陳美雲老師--會計學計概好好玩--王蘊華老師--計算機概論美女佳--李佳瑾老師--會計學德哥-E網--尹子德老師--計算機概論 
重要事項 課程手冊103學年度課程手冊班級課表資處301班級課表104年資處301乙級獲證名單共14人，計有：王子睿、李彤、詹惠如、唐瑛、範峻瑋、孫若寧、徐知丞、高敏媄、許善文、彭兆陽、曾婕寧、    鄧雅雲、盧莉薇、謝志昇，通過率100%。 
相關連結 相關網站四技二專統測中心技專校院招生策進總會商業與管理群科中心四技二專模擬考試測驗專網105學年度四技二專聯合甄選委員會105學年度四技二專日間部聯合登記分發委員會 

















回到首頁最新消息招生資訊網辦學績效行事曆系統舊版首頁

	32451 桃園市平鎮區陸光路180號 TEL : 03-4204000 FAX : 03-4205662 Design by CADCH © 2013













本科簡介 - 多媒體應用科 - 東方工商




































暑期大導演班




































‧東方首頁 ‧科系首頁

多媒體應用科觀光事業科時尚造型科餐飲管理科




















本科簡介

教育目標

課程規劃

圍棋國手培育班

師資陣容

努力成果

學生與教師作品

畢業作品展示

教學資源

教學設備






 




















loading...

瀏覽更多....










本科簡介




發佈單位：多媒體應用科     發佈時間：2012-10-18







         











	多媒體應用科簡介

原為東方工商資處科，為因應社會脈動與國家產業人力需求，於101年正式轉型為全國首創科系「多媒體應用科」，多媒體應用科實屬為設計類群在課程設計上以多媒體為主軸，輔以行銷企劃相關課程。

師資方面除了科上專業師資外，也聘請設計業界名師與各大學專業講師協同授課。

設備方面，為因應多媒體應用科系之Adobe 國際證照輔導，學校於每年定期更新購置Adobe最新多媒體整合軟體完整版，使學生擁有最先進的軟體應用。

本科於99年拔得頭籌，成為全國第一所經Adobe國際認證合格考場的高中職校。於100年投資上百萬建置虛擬攝影棚，提供完善先進軟硬體教學資源供學生學習。

東方工商研發2年的時間，在課程、師資、設備都具備的條件下，我們於99年向教育局提出轉型為＜多媒體應用科＞申請，因規劃完整且具特色，於100年通過教育局與教育部審核，獲得專家學者一致肯定並拔得頭籌率先成立。多媒體應用科正式於101年正式對外招生。

東方工商＜多媒體應用科＞，將是你們學習多媒體的最佳選擇。

	多媒體應用科簡介一覽表





設科宗旨





近幾年來，多媒體產業已成為目前業界主流，為了讓學生能學得一技之長，熟稔多媒體相關軟體運用並能撰寫廣告行銷企劃案並進而擁有自己的專業作品集。
					在課程規劃上教導學生有關多媒體與行銷企劃之基本知識與應用知能，培養學生成為多媒體所需之基礎技術人才；畢業後具備直接進入職場的專業能力與對外承接專案的專業能力，奠定未來升學與就業基礎。





教育目標





1.傳授有關多媒體、動畫製作、電影拍攝與行銷企劃之基本知識與應用知能。
					2.培養多媒體相關專業所需之基礎技術人才。
					3.重視品格教育、專業技術與行銷企劃能力，奠定升學與就業之基礎。





三大特色







1.以多媒體課程為主軸 ：培養學生具備電影拍攝、影像處理、影音後製、動畫與網頁製作      等專業能力。
					2.具備廣告行銷企劃案撰寫能力。
					3.升學與就業並重：重視Adobe國際證照、企劃學習與作品專業呈現。





專業能力





1.培養影音多媒體製作之能力。
					2.認識行銷相關概念，並進一步培養撰寫各種行銷企畫案、商業簡報設計與製作及展演能力。
					3.培養網頁建構與網際網路應用能力。
					4.培養資料處理及基礎軟體應用的能力。
					5.培養對網路行銷、網拍與電子商務運作之認識。





證照輔導





1.一年級積極輔導取得「印前製程丙級證照」
					2.二年級積極輔導取得「Adobe ACA Photoshop」與   「Silicon Stone 國際攝影認證」2張國際證照
					3.三年級積極輔導取得「印前製程乙級證照」
					4.強化學習檔案與作品建立，以利將來推甄與就業。





職業道德、人文素養





1.建立正確的職業觀，培育學生商業道德及服務精神
					2.培養成熟、理性的個人適應能力
					3.建立中道的人生觀（你我有利，又不損及第三者）
					4.具有民主與團隊合作的素養





我們的期望





1.學習的信念：願意相信自己有能力學習，可以學得好。
					2.學習的方法：找到適當的學習方法，讓學習更有價值。
					3.學習的態度：可以樂在學習，相信學習對自己的幫助。





升學進路





大學或四技二專資訊多媒體相關科系。 如:多媒體設計系、遊戲設計系、電影系、視覺傳達設計系、傳播系、室內設計系等。





就業機會





畢業後可從事資訊多媒體相關工作。如： 電影製作、動畫製作、網頁設計、廣播公司、廣告公司等相關行業。





四技二專入學測驗考科共同科目





國文、英文、數學(B)





四技二專入學測驗考科專業科目





(一) 色彩原理、造型原理、設計概論、設計圖法
					(二) 設計基礎（術科）





國中相關科目內容





美術、生活科技、電腦課





 


 檔案下載：請下載 (請按右鍵選擇另存新檔)






  





 














     










 
地址：106臺灣臺北市大安區信義路四段186巷8號  TEL：(02)2755-4616
東方工商版權所有 © 2014 All Rights Reserved.       網頁設計維護：JOJ網頁 / 校務系統設計



 







網路博覽會-高職部















				　



































高職部


職業類科





招生名額





培育目標




課程架構





學生進路





相關證照





成果及績效





入學獎勵金









培育目標






「多媒體應用科」


		自從網路與手機的使用，豐富的圖文設計與應用是未來各行各業的需求。
		　　本校於104學年度，創設南臺灣唯一且最新的「多媒體應用科」，培養學生數位媒體應用的能力，以便能銜接科大科系的專業學程，就能引領學術潮流、掌握市場先機、握有產業的脈動，創造多媒體應用的藍海。




「資料處理科」


		資料處理科是結合了資訊類及商業類的課程與實務，提供學生適時地選擇適合自己知識與技能的科系。
		　　在升學方面，資料處理科是屬於商管群，升科技大學選科系時，科系選擇最多，有將近200個科系可以選填！
		　　在就業方面，每個產業都會需要會資料處理的人材，到處都有工作可找！




		本校兩科均開設課後輔導班與證照輔導班，且鼓勵學生積極參與各項專業證照考試，以符合國家重視技職教育的要求，以培養專業技能的技術人材。 


		※明誠中學的高職部將帶領對有創意有想法的學生，打造人生基礎的三年高職生涯，營造不可限量的未來。

●養成學生人文素養、外語能力

●提昇學生專業素養與技術能力，設立具特色之全新教學設備

●培養學生實作精神，規劃專業實習課程，使學生同時具備理論與實務之能力

●發展彈性之特色課程，讓學生找出興趣，選擇適合自己的課程
●高職部的各項設備，由資料處理科與多媒體應用科共享，讓學生們都有機會使用
		　
















				　






























本科介紹 - 大明高中資料處理科






 








搜尋這個協作平臺












資料處理科最新消息本科介紹師資陣容課程規劃專業社群重要公告榮譽事蹟檔案下載聯絡我們
重要活動
76天前是106年四技二專統測
相關連結

























 



本科介紹



關於資料處理科本科自民國77年成立至今，隨著資訊科技的日新月異，產業對自動化的迫切需求，逐年調整課程內容、師資與教學設備。本科課程特色分為「商業管理」與「資訊應用」兩大主軸。在商業管理方面，本科學生均具備會計實務、經濟理論與電子商務行銷等能力，足以勝任一般企業基層管理工作；在資訊應用方面，為配合企業e化與辦公室自動化的需求，本科學生均具備文書處理、試算表、電腦簡報與多媒體資料處理為基礎的能力，向上提升資料庫、程式設計、網頁設計、2D/3D動畫製作、影音剪輯等進階技能，並要求以實務專題的成果加以呈現，讓學生在高職階段就能為自己的專業競爭力紮下穩固的根基，無論對升學或就業都有莫大的幫助。在e化的時代，資訊科技的應用與發展已是企業競爭力不可或缺的重要因素之一，更是個人在職場上展現本職學能不可取代的重要指標，在資訊技術為基礎的強化下，輔以必要的商業與管理理論，讓學生無論置身各行各業均能學以致用。教育理念1.培養商業管理與資訊應用領域中「學識」「技術」「品德」兼備的優秀基層技術人才。2.輔導學生取得各式專業技能證照，教學、實作與業界參訪相輔相成，契合業界的需求，強化學生職場競爭力。3.落實升學輔導計畫，奠定學生職業與學習生涯永續發展的基礎。4.提升學生基本通識素養和語文能力，培養多元視角的人文價值觀與國際觀。教學目標1.技術能力中英文輸入基本能力並取得證照文書處理實作能力並取得相關證照試算表軟體實作能力並取得相關證照電腦簡報實作能力並取得相關證照程式設計實作能力並取得相關證照網頁設計實作能力並取得相關證照會計資訊與人工記帳能力之培養並取得相關證照多媒體資料處理能力綜合性實務專題實作能力並鼓勵參加相關競賽電腦軟體應用丙級、乙級技術士證照網頁設計丙級技術士證照會計事務丙級技術士證照2.領域知識電腦軟硬體整合與應用電子商務實務資料庫理論與實務商業經營與行銷理論知識會計專業知識3.人文素養培養閱讀的習慣培養藝術欣賞的興趣培養外語溝通的國際觀4.升學進路申請入學技優甄選甄選入學登記分發



 












臺中巿大明高級中學●資料處理科
地址：臺中巿大里區新仁路三段210號
電話：(04)24821027 分機：212建議使用Google Chrome瀏覽器






Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites





















 





明道中學-商管群(商管經營、資料處理科)-關於資處

















關於商經
關於資處
專業師資
環境設備
國際視野
線上課程

TED
MOOCs
網易公開課


畢業校友









 
 


■
教育目標


■
課程科目規劃


■
短、中、長程目標


■
就業及證照考試


■
未來發展


■
105課程綱要總體課程計畫


■
104課程綱要總體課程計畫


■
103課程綱要總體課程計畫



 


│資料處理科│商務科技一把罩，資訊財金齊創造


 教育目標
△Top


1.培育資訊軟體應用分析及多媒體互動網頁開發設計管理人才。
2.培育行動商務科技實務設計與管理之專業人才。
    
    3.培育商業資源系統分析能力之基礎專業人才。
    
    4.強化學生校外實習(務)工作之體驗及體會團隊合作的重要。
    
    5.加強技能輔導，兼重繼續升學再進修能力的培養。


課程科目規劃
△Top


◆一般能力
		            1.生活適應及未來學習之基礎能力
		            　(1)具備解決問題及調適情緒之能力。
		            (2)啟迪尊重生命之意識。
		            　(3)奠定生涯發展之基本能力。　　　
		            (4)養成終身學習之態度。
		            2.人文素養及職業道德
		            　(1)陶冶人文基本素養。　　　　　　
		            (2)養成尊重差異之態度。
		            　(3)培養同儕學習之能力。　　　　　
		            (4)涵養敬業樂群之精神。
		            3.公民資質及社會服務之基本能力
		            　(1)深植積極進取之觀念。　　　　　
		            (2)培養自我表達及人際關係處理之技巧。
		            　(3)陶冶民主法治之素養。　　　　　
		            (4)養成樂於服務社會之態度。
		            　(5)增進國際瞭解之能力。

		            ◆專業能力
		            　1.培養學生具備商業與管理群共同核心能力。　　　　　
		            　2.培養網際網路之相關網頁行銷設計能力。
		            　3.培養外語應用之國際貿易能力及電腦應用能力。　　　
		            　4.培養會計資訊作業操作之能力。
		            　5.具備程式設計與邏輯分析之基本能力。　　　　　　　　 6.培養個案研究實作分析之能力。
		            　7.培養積極進取、職場倫理之能力及團隊人際溝通之能力。 8.取得會計及電腦相關職類技術士證照。
◆相對應校訂科目
		              商業與生活、國際貿易概論、經濟時事分析、行銷學概論、程式語言與設計ⅠⅡ、商業經營實務ⅠⅡ、經濟時事研討、金融管理實務、文書處理、商務科技概論、多媒體製作與應用ⅠⅡ、記帳管理、辦公室自動化、會計資訊、會計實習ⅠⅡ、行動商務實務、電腦軟體應用、視窗軟體進階ⅠⅡ、資料庫網站設計ⅠⅡ、財務報告分析ⅠⅡ、會計進階ⅠⅡ、電子商務實務ⅠⅡ、計算機應用ⅠⅡ、網路行銷概論、網路行銷實務、圖文組版、稅務會計ⅠⅡ、專題製作ⅠⅡ、影像處理、網頁設計、數位影音處理、APP 程式設計


短、中、長程目標
△Top


1.短程目標：
　(1)重視生活情境，加強品德教育，培養學生人文素養，養成良好態度。
　(2)提升學生基礎理論、資訊應用技能與創意思考的能力，增進學習成效。
 
 　(3)輔導二年級學生能取得電腦軟體應用、網頁設計、會計人工記帳、會計資訊丙級證照。
    　　 輔導三年級學生報考電腦軟體應用乙級證照。 
 　(4)鼓勵學生參加各項校外電腦相關專業競賽，拓展視野、增廣見聞。

2.中程目標：
 
 　(1)兼顧升學與就業，提供多元化與適性化之特色課程。
 
 　(2)辦理戶外教學，增加理論及業界接觸機會，重視理論與實務並重。
 　　 二∼三年級辦理大專院校及企業參訪，輔導學生選擇升學或就業導向之適性發展。 
 　(3)積極訓練選手參加全國商業類科學生技藝競賽。
 
 　(4)積極鼓勵，科內教師參加各項專業學習社群、自我進修、校內外研習，多方攝取
    新知，以
    　　 提升教師專業能力及教學品質。 
 　(5)定期舉辦專題製作成果展，展現學生三年來所學習的成果。
 
 　(6)自編教材，因應學生學習狀況及未來升學需求，配合課程年段目標，落實學生專
    業技能。

 

 3.長程目標：
  
  　(1)結合三年級專題製作課程，加強學生蒐集、分析及對事物的判斷推理能力，進而使學生有充
  　　 分表達、流暢說明的能力及培養解決問題的能力。 
  　(2)教材利用雲端零距離的時時學習。透過教師教學協作平臺讓學習無所不在。
　(3)加強英日文能力，鼓勵學生參加全名英檢考試、?理國際教育旅行，開拓學生國
     際視野。
  
  　(4)專題製作與社區產業結合發展產學合作。


準備就業及有關職業證照考試
△Top


 本校資處科開設豐富的選修科目，學生如果選擇就業，可就群科所提供的科目中選擇修習合適的科目，充實職業智能，順利通過技術士檢定取得職業證照，在職業領域中才能有良好的發展。依據行政院勞委會中部辦公室規劃辦理各職種甲、乙、丙級技術士的檢定，有學科測驗及術科測驗，兩項均及格者就可申請核發中華民國技術士證照。本校完善的實習實驗設備及輔導經驗豐富的師資群，要通過考驗取得證照絕非難事。就本校所開設的專門學程及相關職業證照考試，提供專業科目修課建議，有意報考的同學可依據各學期開課科目表中選課修習：
		            •電腦軟體應用：文書排版、網路通訊、程式設計、網站資料庫管理、視窗軟體應用、電子商務、軟體應用
		            •網頁設計：資訊科技應用、網頁設計實務
		            •會計事務：記帳與管理、稅務法規與會計、商業簿記、會計資訊系統 
		            •全民英檢(初、中、中高)級、多益英檢


 未來發展
△Top


 •可擔任電子商務網站之管理人員。
		            •可擔任銀行、金控公司、證券公司、保險公司、貿易公司、物流中心基層人員或企業之管理人員、會計、出納或公職會計審計、 關稅、金融人員。
		            •可推薦或申請入大學、科技大學、四技二專等相關科系或至國外大學留學。






  































