







資料科學年會網站 – 2017年會















































關於本年會



台灣資料科學年會由一群愛好資料科學的同好們共同舉辦，宗旨為推廣資料科學的認知、技術及應用，議題包含資料科學的各個層面，例如數理統計、資料視覺化、資料處理及計算、資料儲存以及各領域裡的資料分析應用等，期待能透過演講、資料分析上手教學課程、心得分享、資料交流等各種形式，將我們對於資料科學的熱情傳達給大眾，幫助與會聽眾瞭解資料科學的魅力，進入資料科學的領域，進而一起探索與開發資料科學的潛力，更重要是能促使將資料科學引入每個人的專業領域之中，帶來新的創新及價值。




台灣資料科學年會


 







 歡迎踴躍報名  





徵求講者、投稿
邀請對資料科學及人工智慧有熱情、有心得的專家上場演出，帶領與會者一起攀爬領域的高峰！











 即將開始招募
 





徵求志工
台灣資料科學年會四歲了，歡迎認同年會宗旨又喜歡辦活動的朋友、夥伴們，加入我們的志工籌備團隊！











 敬請期待
 





報名年會
敬請期待











籌辦單位 | 媒體夥伴 | 工作人員 |
                第一屆年會 |
                第二屆年會 |
                第三屆年會 |
                年會粉絲頁
© Copyright 2017 - 台灣資料科學協會 




































































































































































資策會「資料科學家主題館」課程










　
　
 
資策會•數位教育研究所•科技化服務（ITeS）中心


【資策會臺北課程】Big Data、商業智慧、雲端運算、SAP系列課程
【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班
【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班
【Big Data課程】Apache Hive 資料倉儲實務班
【Big Data課程】Big Data資料分析首部曲-R軟體實作班
【Big Data課程】Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘
【Big Data課程】Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化
【Big Data課程】Big Data之產業應用-R軟體與六標準差
【Big Data課程】Big Data之產業應用-R軟體與財金資料分析
【雲端運算課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班
【雲端運算課程】CompTIA CEP 雲端運算國際認證班
【雲端運算課程】CompTIA Security + 國際網路資安認證班
【雲端運算課程】雲端安全STAR認證班
【雲端運算課程】混合雲之規劃與導入實務班
【雲端運算課程】雲端SLA服務水準協定實務
【商業智慧課程】導入商業智慧(BI)提升企業營運績效
【商業智慧課程】企業資料倉儲導入實務班
【商業智慧課程】滾動銷售預測與供應鏈產銷連動
【創新設計課程】遊戲化設計師的手牌
【創新設計課程】運用設計思考改造醫療服務系統設計
【SAP ERP課程】SAP TERP國際認證班
【SAP ERP課程】SAP顧問認證班
【SAP ERP課程】SAP五大模組入門課程

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館

　
　


　
　
　
　



　

　



　
　

　
　


　
　
























  





															全球「資料科學家」的需求量激增，總計全球企業約需170萬名資料科學家！








【
															雲端運算】課程主題館，同步招生中！　　










  ◆ 課程緣起










																	　　在Big 
																	Data時代下，資料科學家不但被《哈佛商業評論》譽為21世紀最性感（Sexiest）的工作，
																	資料科學家有多「性感」？讓我們很現實地從薪資說起。根據美國商業智慧軟體公司SiSense調查研究指出，資訊分析相關人才起薪約為年薪5.5萬美元，換句話說，相較美國大學畢業生平均年薪為4.76萬美元，高出7400美元，而最高薪的資料科學家，平均年薪為13.2萬美元，打敗一票如蘋果、高通等大型科技公司的高階工程師。
                                                                    　　 
																	Gartner報告指出，2018年全球將會有440萬個職場新工作與Big 
																	Data有關；另外，麥肯錫預估，到了2018年，光是美國就需要至少30萬個懂得Big 
																	Data的人才，屆時市場至少短缺14∼19萬個具備深度分析資料的人才！
                                                                    　　 
																	根據一位資料軟體相關業者指出，具備資料蒐集與分析的碩士畢業生，「起薪起碼44Ｋ起跳！」他指出，如果有一年至兩年經驗的資料探勘人才，平均月薪甚至領到七萬元，都不是問題，換句話說，當上資料科學家，等於擁有一張年薪百萬元的入場券。
                                                                    																	　　 Big 
																	Data應用在全球各國發酵之際，伴隨而來的問題，就是各國普遍缺乏資料科學家。商業智慧分析軟體大廠賽仕電腦（SAS）是巨量資料（Big 
																	Data）趨勢下的要角之一，該公司指出，去年全球「資料科學家」的需求量激增，總計全球企業約需170萬名資料科學家。在臺灣，Big 
																	Data的應用雖然才剛剛萌芽，但是要面臨的幾項重大挑戰，除了資料分析人才不足之外，其他還有在地顧問服務不足以及對資料價值的敏感度不足的問題，而這些因素都將影響巨量資料在臺灣市場的發展。資料科學家的工作職缺，從2011年開始急速攀升，成為前10大熱門職缺。這項統計是匯集1千多個人力銀行的數百萬個職缺結果。



                                                                    　　
                                                                     
																	鑒於在巨量資料的應用風潮下，新興的技術與人才也備受矚目，資策會開辦【
																	資料科學家】系列課程，以雲端運算、資料倉儲以及顧客管理進行通盤研究，並特別規劃Big 
																	Data處理分析(Hadoop)相關課程，從Big 
																	Data、商業智慧、雲端架構、雲端管理以及相關國際證照系列課程如下，協助產業尋求創新的商業模式。　　







 　








課程名稱
課程說明





																本課程從探索式資料分析切入，著重資料的理解與統計基本觀念建立，以整合式開發環境RStudio，輔以圖形化使用者界面面R 
																Commander進行實機操作，幫助初學者運用免費又強大的R軟體，快速跨越R陡峭的學習曲線。【請點閱詳細課程資訊】





																課程從探索式資料分析切入，著重資料的理解與統計/機器學習的基本觀念建立，以整合式開發環境RStudio，輔以圖形化使用者界面Rattle 
																(the R 
																Analytical Tool 
																To Learn 
																Easily)進行實機操作，案例涵蓋零售資料、金融資料、信用卡交易資料、稅務資料、網路資料及R軟體內建之各式實際資料集等，幫助初學者運用免費又強大的R軟體，有效完成資料探勘工作，提昇企業決策優勢。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程以圖形化使用者界面為基礎，包括：R 
																Commander, 
																Deducer，輔以整合式開發環境RStudio進行實機操作，幫助初學者運用免費又強大的R軟體，完成資料視覺化工作，協助企業找出營運樣式(patterns)與趨勢(trends)，提昇企業決策之能力。【請點閱詳細課程資訊】






																全球經濟型態變動既快且劇，各大產業均須掌握瞬息萬變、密切連動的國際趨勢，以掌握市場先機。本課程內容介紹財金資料的處理與分析方法，輔以開放源碼的R軟體實作各項財金資料的處理與分析活動。課程內容著重資料的理解與財金分析基本觀念的建立，以整合式開發環境RStudio進行實機操作，幫助學員運用免費又強大的R軟體，有效完成財金資料分析實務操作與應用，提昇企業競爭優勢。【請點閱詳細課程資訊】






																資料科學家必須精通多種工具與網頁技術。本課程採用R語言實作網頁資料擷取與應用，課程內容著重當今兩大網頁資料格式XML與JSON，並涵蓋HTML格式與網路服務(web 
																services)的資料擷取工作。以實機操作，學助學員有效完成各式網頁資料的擷取工作，搭配視覺化應用及案例分析，以提昇個人與企業競爭優勢。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程採用Python語言實作資料探勘案例，課程內容著重語法基礎與資料探勘/機器學習各種方法的運用，以實機操作，幫助學員掌握開放源碼的Python語言，有效完成企業資料分析工作。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程涵蓋文字資料分析與探勘的主要技術，著重於自然語言處理的統計基礎。從單字、語法到語義逐步處理，貫穿中英文文字案例的講解，期能讓學員挖掘出潛藏於組織內外部文字資料中的價值。【請點閱詳細課程資訊】





																透過本課程可瞭解資料視覺化中重要的工具lattice與ggplot2，學習探索式資料分析的基本功夫，並能夠依據課堂案例進行探勘分析過程與結果的視覺化呈現，讓學員演練結合科學分析與視覺展現的探勘之道。【請點閱詳細課程資訊】






																如何結合Big data，將企業各類型資料轉成資訊、更進一步成為商業智慧，在企業中是一大難題，企業之所以擁抱巨量資料，就是為的加速挖掘出既有BI系統所無法處理的資料價值，特別是非結構化資料，其與過往商業智慧分析工具可謂殊途同歸，更可說Big 
																Data是廣義BI的一環。本課程採用國際著名之管理實務方法論，引導雙Ｂ(BI 
																& Big 
																Data)系統系統建立與融合，並透過各種成功的應用案例說明，提昇學員對商業智慧系統的瞭解。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程學員將學習如何架設與使用Elasticsearch叢集系統、熟悉Elasticsearch各項操作，並理解Elasticsearch運作原理與細節設定，並以實務方式讓學員瞭解如何透過Elasticsearch進行資料處理、分析與應用。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程將學習商業分析過程中，前、中、後段等三階段的發展程序，並將規劃與監控商業分析、企業分析、需求管理與溝通、解決方案評估與確認等知識與技術，導入商業分析程序的各個階段，以有系統且清楚的定義工作、步驟或階段，將概念雛型轉換成明確的各級需求與解決方案，大幅提高專案與產品成功率與上市時間。另外，課程中將輔導學員通過CBAP的認證考試。【請點閱詳細課程資訊】







 　







課程名稱
課程說明





																本課程學員將學習到雲端運算之三大關鍵技術，及利用Hadoop之分散式檔案系統(HDFS)與MapReduce，來快速建構出雲端運算的執行環境和服務，並以實作方式讓學員瞭解如何透過Hadoop架構進行雲端資料的大量資料處理、分析與應用。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程為Hadoop進階課程，課程中將針對Hadoop 
																MapReduce開發輔助工具 
																Eclipse 與 
																Netbeans進行詳細介紹，並透過Hadoop 
																FileSystem API 
																實作、MapReduce API 
																實作、MapReduce 
																與資料庫結合與MapReduce 
																與 Hadoop 
																生態系整合等多元實作方式讓學員更加瞭解如何透過Hadoop架構以進行雲端資料的大量資料處理、分析與應用。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程將學習Hadoop儲存系統與資源管理框架及Spark 
																In-Memory等關鍵技術，藉由實際案例操作，讓學員能夠瞭解Spark核心技術、SparkSQL操作方式等實際開發與效能調教。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程藉由實際案例操作，讓學員能夠瞭解Spark核心技術、即時串流資料處理(Spark 
																Streaming)開發方式以及巨量資料應用程式實際開發與效能調教，透過實際分組演練真實串流資料，瞭解巨量資料處理時可能會面臨的狀況，並能透過資料探索的過程，彼此分享學習，並激盪出不同的問題解決方案。【請點閱詳細課程資訊】





																本課程由淺入深，帶給學員瞭解資料倉儲的基本觀念、過渡到在大數據的思維觀念及架構下，如何運用新技術進行Enterprise 
																Data Platform 
																(Hub)建構，為資料科學分析應用奠定基礎，讓參訓學員瞭解其中關鍵的觀念與方法。課程並規畫透過系統展示的教學體驗方式，從中驗證及強化課程所學。



【請點閱詳細課程資訊】





																基於解決企業所面臨之問題，資料倉儲之概念及技術提供了一套完整的技術及解決方案。資策會特開辦「企業資料倉儲導入實務班」，讓學員不只瞭解什麼是資料倉儲、如何用資料倉儲，還要教導實行資料倉儲的關鍵，將其效益發揮至最大，以達到輔助經營階層進行決策分析，並進而創造競爭優勢。


【請點閱詳細課程資訊】








 　









																請參考「雲端運算課程主題館」












  
															◆   
															相關課程諮詢









課程諮詢請洽課程經理，
																		黃小姐：(02)6631-6533，julie620@iii.org.tw 







  
															◆   
															資料科學家 新聞議題












																			【幣圖誌】未來交易新型態：談大資料(Big 
																			Data)與金融交易！



																			【網路資訊雜誌】巨量資料開啟企業對「資料科學家」人才的海量需求


【IThome】
																			巨量資料導入需求增強，Teradata看好金融、電信和零售


【IThome】
																			資料科學家是點燃資料價值的關鍵


【WIRED】資料科學家不是你想像中的書獃子！他們是懂數據、有創意的「跨界人才」！


【WIRED】你不能不知的最夯人才「資料科學家」！


【WIRED】「資料科學家」-他們正搖滾未來的IT產業！


【
																			財訊雜誌】
																			資料科學家入門就領四十四Ｋ


【30雜誌】
																			企業最誘人的新職缺 
																			資料科學家！


【
																			數位時代】
																			未來「夯」職業：資料科學家


【
																			數位時代】
																			資料科學家需求達170萬，SAS推視覺化分析工具


【遠見雜誌】資料科學家從數據之海中找出企業金礦


【遠見雜誌】巨量資料是殺手級應用


【遠見雜誌】未來最夯：資料科學家、 
																			新能源、微型創業


【遠見雜誌】用海量資料精準讀懂消費者的心


【CIO經理人】2013 
																			CIO 
																			IT決策者關鍵調查報告


【CIO經理人】Hadoop技能有高度需求


【
																			中時電子報】
																			跨界新人才 
																			等你卡位！


【
																			自由時報】找無頭路? 
																			百萬年薪卻等無人！


【RUN!PC】EMC與SAS攜手挖掘big 
																			data大商機


【Career】台灣賽仕 
																			急添新血


【SAS】
																			「巨量資料視覺分析平臺」自主化商業分析觸手可及


【IBM】
																			海量資料商機大 
																			亟需人才「挖寶」










 









 


　
　


　
　
　
　
　



　
　
　



資訊工業策進會 數位教育研究所    版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2012 III Digital Education Institute. All Rights Reserved






















台灣資料科學年會 - 首頁 | Facebook




















Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁帖子服務視頻照片簡介小組社群創建主頁人氣36,850 位用戶贊了105 次訪問簡介Taipei南港區研究院路二段128號 115+886 2 2783 9427已關閉今天 09:00 - 17:00http://datasci.tw/類似主頁數位時代傳媒公司Taiwan R User Group社群TradingBot - 程式交易機器人商業與經濟網站社區組織 在臺北市中這個主頁贊了g0v.tw 台灣零時政府中央研究院資訊科學研究所Taiwan R User Group地點臺北市其他台灣資料科學年會中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017帖子台灣資料科學年會 · 7 小時前 · 【即將截止提醒】八月份系列活動報名只到 8/1 喔!! 立即前往報名 >> https://goo.gl/BqPCH3[報名即將截止] 八月份系列活動 - 台灣資料科學年會生成式對抗網路(GAN) / 深度學習(理論+實務) / Python 機器學習初探 / 使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 / Python 爬蟲實戰dsc.kktix.cc台灣資料科學年會 · 7月17日 22:08 · ［學生限定進修補助申請 - 入選名單］✨ 　 這次的課程大家非常的熱烈～～～大家都好優秀～～～ 所以原本預計贈送 3 張免費學生進修獎勵票給目前在學的學生 🎓 #台灣資料科學年會 特別加碼補助到 5 個名額喔 😍... 　 此次入選的名單為： 陳育婷、劉豐源、賴冠州、許哲源、劉世正 　 我們將會在這兩天發送信件到入選者信箱囉 請以上入選者一定要記得到信箱收信喔 ✧*｡٩(ˊᗜˋ*)و✧*｡ 展開全部服務[課程] 手把手的深度學習實務深度學習 (Deep Learning) 是近年來備受重視的機器學習方法，現今許多語音與影像辨識的研究與應用，都基於深度學習的技術來完成。深度學習的工具不斷推陳出新，若你已經聽過這項技術，卻不知道該從何開始下手，這堂手把手的實務課程將會很適合你。2480[課程] 一日搞懂生成式對抗網路生成式對抗網路 (Generative Adversarial Network, GAN) 顯然是深度學習領域的下一個熱點，它解決了什麼樣的問題呢？在機器學習領域，回歸和分類的解法人們已經不再陌生，但如何讓機器進一步創造出有結構的複雜物件仍是一大挑戰。用生成式對抗網路，機器已經可以畫出二次元人物頭像(右邊的動畫頭像就是機器自己生成的)。本課程希望帶大家認識生成式對抗網路這個深度學習最前沿的技術。1980[課程] 使用 R 語言建立自己的演算法交易事業我們希望藉由近幾年資料科學的興起，推廣正確的金融交易知識，包括金融資料分析與建立自己的演算法交易事業。自己的策略自己做，自己的風險自己控，自己的部位自己顧。在本課程裡，1 就是 1，2 就是 2，40 就是 40 (事實)，沒有怪力亂神，沒有定義不清，一切的一切，統計說話，數據說話！1980全部視頻一天搞懂深度學習果不其然的高朋滿座👏👏👏
人滿到小編的手機拍不下呀~~~
　
#幽默的李教授竟然神猜測現場與會者的問題😂
　
↓↓↓ 快看小編遞上現場盛況 ↓↓↓1969哇～林守德教授的課程果然不同凡響！
國際會議廳可說是滿！滿！滿！
如此熱鬧輝煌的現場一定要跟大家分享一下😍😍😍
　
↓↓↓ 快來看看現場盛況 ↓↓↓119󾓶台灣資料科學年會活動正如熱烈進行中󾓶

今天由󾮜知名財金部落格 Bituzi 專欄作家吳牧恩 (牧清華)
與新創公司 Fintech 團隊系統顧問林佳緯聯手󾮛

利用資料科學󾭖來分析正確的金融交易知識
同時學會用 R 語言做回測 :|] 及串接 API 下單
自己也能輕鬆分析金融資料喔󾭞󾭞󾭞
　
課程精彩內容󾔯http://www.slideshare.net/tw_dsconf/dsc-2016-r954全部照片全部帖子台灣資料科學年會 · 7月17日 05:30 · [最佳組合] #深度學習 理論+實務 一次滿足！ 深度學習其實在監督式學習領域已經有較成熟的發展 但是在機器學習中其他領域都才剛起步 🏃🏃🏃 深度學習是 #機器學習 中近年來備受重視的一支... 目前最好的語音和影像辨識系統都是以此技術來完成的!! 　 台灣資料科學年會八月份系列活動 同時推出深度學習的 #初階 及 #中階 課程喔!! 一天理論、一天實務，讓你一次搞懂深度學習ヾ(≧∇≦)ゞ 　 [初階課程] 8/12 (六) 深入淺出深度學習 >> https://goo.gl/gxxGjv 你可能在很多不同的場合聽過各種用深度學習的驚人應用 想要趕快使用這項強大的技術，卻不知要從何下手學習 這門課程將由 #陳縕儂 老師介紹近期深度學習的最新趨勢 📈 以及深度學習的研究者們近期在意的重要問題～ 無論是從未嘗試過深度學習的新手～ 還是已經有一點經驗想更深入瞭解的朋友們 都可以在這門課中有所收穫喔 ٩(^ᴗ^)۶ 　 [中階課程] 8/13 (日) 手把手的深度學習實務 >> https://goo.gl/PtnCJP 如果你有上過陳縕儂老師的 "深入淺出深度學習" 如果你有上過李宏毅老師的 "一天搞懂深度學習" 如果你已經學到了很多小技巧想立馬操作看看 😍 這門課將更進一步的✋手把手帶大家從學理連結到實務操作 讓你知道自己每一步在做什麼，以免誤入歧途 ( • ̀ω•́ )✧ 　 #DeepLearning 直接前往報名 >> https://goo.gl/VT2zQN 展開台灣資料科學年會分享了帖子 · 7月13日 18:44 · 台灣資料科學年會 學生進修獎勵申請 #即將截止 囉！ 申請只到下禮拜一 ➡ 7 月 17 日 23:59 請大家告訴大家～多多分享或 #tag 你的朋友！ 　... #OMG八月份系列活動的課都好熱門 😍😍😍 展開台灣資料科學年會 · 6月30日 22:30 · 😍 學生限定  😍 台灣資料科學年會學生進修補助申請 ✨ 　 📢 本次補助的課程為： 8/12 (六)  🤖 深入淺出深度學習 (Dive into Deep Learning) ... 👾 Python 程式語言起步走：使用 Python 來做機器學習初探  💰 使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 8/13 (日)  🤓 一日搞懂生成式對抗網路 🕷 Python 爬蟲實戰  🙌 手把手的深度學習實務 　 為鼓勵莘莘學子們努力向學、充實自我 台灣資料科學年會特此推出學生進修補助申請辦法 將贈送 3 張免費學生進修獎勵票給目前在學的學生喔  🎓　 　 📢 超簡單申請辦法如下 1. 對此貼文「讚」+「公開分享」好活動當然要分享給好朋友阿!! 2. 填寫google表單 https://goo.gl/GsRho1 告訴我們你的上課動機 (BTW 小小編聽說申請動機有一點點重要喔  😉) 　 ⏰ 此辦法申請期間為即日起到 7/17(一) 23:59 截止 ⏰ 我們將會在 7/18 (二) 中午 12:00 公佈入選名單 　 快 #tag 你的好朋友一起來申請 ✧*｡٩(ˊᗜˋ*)و✧*｡ 　 八月份系列活動課程 >> https://goo.gl/DgCEmQ 展開[系列活動] GAN/深度學習/R語言/Python/爬蟲台灣資料科學年會由一群愛好資料科學的同好們共同舉辦，宗旨為推廣資料科學的認知、技術及應用，議題包含資料科學的各個層面，每月系列活動為大家帶來最豐富的資料科學課程，期能與大家一同為台灣資料科學努力！dsc.kktix.cc台灣資料科學年會 · 7月11日 02:00 · 💰 使用 #R語言 建立自己的演算法交易事業！ 近幾年資料科學的興起帶動了許多產業的發展 其中之一即是 #FinTech 旋風 📈 　... 台灣資料科學年會 八月份系列活動 特邀知名財金部落格幣圖誌(Bituzi)專欄作家 — #牧清華 來告訴我們如何使用 R 語言研發交易策略 並推廣正確的金融交易知識 😎😎😎 包括了金融資料分析與建立自己的演算法交易事業 🌞 本次課程除針對理論做更深入講解 更增加了 #股票、#期貨、#選擇權開發 實務分享喔!! 機會難得，快搶先報名！ >> https://goo.gl/mnc6S9 　 #自己做策略 #自己控風險 　 ----------- 其他八月份資料科學課程 ---------- [基礎入門] Python 爬蟲實戰 >> https://goo.gl/7RgRYx [火熱搶票] Python 程式語言起步走：使用 Python 來做機器學習初探 >> https://goo.gl/jqQKyY [最佳組合]  #星期六入門 深入淺出深度學習 >> https://goo.gl/aDqRSh #星期日實戰 手把手的深度學習 >> https://goo.gl/Aq5ASL [即將額滿]  一日搞懂生成式對抗網路 >> https://goo.gl/EVL2UC 展開[R課程] 使用R語言建立自己的演算法交易事業何謂演算法交易、何謂計量交易？程式交易會取代人工交易嗎？為何要使用 R 語言建立自己的演算法交易事業？課程開始我們先用 R 語言展示有哪些方法研發交易策略。dsc.kktix.cc台灣資料科學年會 · 7月8日 05:00 · 入門 AI 從 #深度學習 開始，五本必讀的深度學習聖經書籍 　 多年來，由於實驗室研究和現實應用效果之間的鴻溝 少有人持續研究人工智能，因此 AI 在很多領域停滯不前 然而近兩年，AI 在一些領域陸續有了重大突破... 像是圖像識別、自動駕駛、Alpha Go 等等 Daniel Jeffries 針對五本兼具理論與實務的書籍 推薦給不同需求、不同經驗的深度學習者 這些書可以引導大家如何學習人工智能 對深度學習的快速理解有很大幫助 　 看 #TechOrange 完整文章 >> https://goo.gl/FcAZuG -------------------------------- 　 除了買書來學習深度學習~ 你也可以來上 台灣資料科學年會 的 #實體課程 喔 (✪ω✪) 8/12 Sat. 深入淺出深度學習 >> https://goo.gl/r3gFdJ 8/13 Sun. 手把手的深度學習實務 >> https://goo.gl/tYCpy1 歡迎兩堂課一起報名！聽完入門課程隔天馬上上機練習😍 展開入門 AI 從「深度學習」開始，五本必讀的深度學習聖經書籍 | TechOrange  【我們為什麼挑選這篇文章】本文作者 Daniel Jeffries 針對五本兼具理論與實務的書籍，推薦給不同需求、不同經驗的深度學習者，以期大家在買書前作為參考，依序閱讀。（責任編輯：楊[...]buzzorange.com台灣資料科學年會 · 7月7日 04:00 · 你還在線上學習 #網頁爬蟲 嗎？🕷 網頁爬蟲入門容易～因此網路上常有網頁爬蟲的教學影片 但在自學或執行的過程中 ✍  往往會遇到困難卻不知道如何解決 😫😫😫... #所以編編還是喜歡有講師有助教可以問的實體課程 　 這次 台灣資料科學年會 推出了初階的實作課程 循序漸進地給你 #最最最 完整的網路爬蟲教學 🕸 　 #終於有入門實作課程 #見到助教就開問 #想報名的快+1 　 ➡ 網頁爬蟲是資料收集的重要方法 ⬅ 也是想要進行 #資料分析 的 #第一步 若你已懂 python 想找點什麼來練習的話 網頁爬蟲是你 #唯一 的選擇 (喂~誇張了~) 　 現在就報名學習使用 #Python 撰寫網路爬蟲吧！ 打造屬於你自己的網頁爬蟲 #Crawler 撰寫自己的成就感 (✪‿✪)ノ 　 ʕ⊙ᴥ⊙ʔ 報名傳送門 >> https://goo.gl/zJ5J8e 展開給初學者的 Python 網頁爬蟲完整實戰課程本課程利用六個小時的時間，從最基本的 HTML 網頁結構開始，透過範例與實戰練習帶您學會爬取網頁文字資料並解析其結構與內容，再運用簡單的資料視覺化與資料分析，帶您實際走一回資料分析的歷程。進一步介紹檔案的爬蟲、從爬取網頁到爬取網站、模擬人類行為的爬蟲程式，以及現代複雜的網頁設計中，爬蟲程式有可能遭遇的問題。dsc.kktix.cc台灣資料科學年會 · 7月3日 21:00 · #八月份 #系列活動 ⏰ 開放報名囉！ 報名傳送門 >> https://goo.gl/dmzLQT 　 8/12 (六)... 🤖 深入淺出深度學習 (Dive into Deep Learning)  ➡ 由陳縕儂教授利用短短的一天帶您瞭解 #深度學習 ➡ 及如何應用深度學習於實際的應用問題上 👾 使用 Python 來做機器學習初探  ➡ 手把手快速入門學會 Python 語言程式設計要點 ➡ 並進行實際資料處理與機器學習 💰 使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 ➡ 自己的策略自己做 ➡ 自己的風險自己控 ➡ 自己的部位自己顧 　 8/13 (日) 🤓 一日搞懂生成式對抗網路 ➡ #李宏毅 老師帶大家認識GAN這個深度學習最前沿的技術 🕷 Python 爬蟲實戰  ➡ 透過範例與實戰練習帶您學會爬取網頁文字資料 ➡ 解析其結構與內容，帶您實際走一回資料分析的歷程！ 🙌 手把手的深度學習實務 ➡ 完整的實務操作，讓你邁出深度學習訓練大師的第一步 展開台灣資料科學年會系列活動 - 8/12 ~ 8/13 (六 / 日)深入淺出深度學習 / 使用 python 來做機器學習初探 / 使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 / 一日搞懂生成式對抗網路 / Python 爬蟲實戰 / 手把手的深度學習實務dsc.kktix.cc台灣資料科學年會 · 7月2日 21:12 · 【八月份系列活動】#深度學習 好評加開課程 🎯 深入淺出深度學習 (Dive into Deep Learning) 　 深度學習其實在監督式學習領域已經有較成熟的發展 但是在機器學習中其他領域都才剛起步 🏃🏃🏃... 這堂課會介紹近期深度學習的最新趨勢 📈 以及深度學習的研究者們近期在意的重要問題～ 　 #陳縕儂 老師於美國卡內基美隆大學電腦科學院獲頒博士學位後 加入美國微軟研究院之深度學習科技中心任研究職務 🔬 陳老師的研究專長包含對話系統、語言理解、以及深度學習 此次特邀陳老師為我們帶來 #深入淺出 的 #深度學習 課程 想要瞭解深度學習這項技術的你 絕對不能錯過陳老師帶來的精彩課程！ 　 #DeepLearning  　 7/4 中午 12:00 準時開放報名 >> https://goo.gl/D1Jw7t 展開[系列活動課程] 8/12 (六) 深入淺出深度學習深入淺出深度學習 (Dive into Deep Learning) 深度學習 (Deep Learning) 是機器學習 (Machine Learning) 中近年來備...立即預訂foundation.datasci.tw台灣資料科學年會 · 6月30日 22:30 · 😍 學生限定  😍 台灣資料科學年會學生進修補助申請 ✨ 　 📢 本次補助的課程為： 8/12 (六)  🤖 深入淺出深度學習 (Dive into Deep Learning) ... 👾 Python 程式語言起步走：使用 Python 來做機器學習初探  💰 使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 8/13 (日)  🤓 一日搞懂生成式對抗網路 🕷 Python 爬蟲實戰  🙌 手把手的深度學習實務 　 為鼓勵莘莘學子們努力向學、充實自我 台灣資料科學年會特此推出學生進修補助申請辦法 將贈送 3 張免費學生進修獎勵票給目前在學的學生喔  🎓　 　 📢 超簡單申請辦法如下 1. 對此貼文「讚」+「公開分享」好活動當然要分享給好朋友阿!! 2. 填寫google表單 https://goo.gl/GsRho1 告訴我們你的上課動機 (BTW 小小編聽說申請動機有一點點重要喔  😉) 　 ⏰ 此辦法申請期間為即日起到 7/17(一) 23:59 截止 ⏰ 我們將會在 7/18 (二) 中午 12:00 公佈入選名單 　 快 #tag 你的好朋友一起來申請 ✧*｡٩(ˊᗜˋ*)و✧*｡ 　 八月份系列活動課程 >> https://goo.gl/DgCEmQ 展開[系列活動] GAN/深度學習/R語言/Python/爬蟲台灣資料科學年會由一群愛好資料科學的同好們共同舉辦，宗旨為推廣資料科學的認知、技術及應用，議題包含資料科學的各個層面，每月系列活動為大家帶來最豐富的資料科學課程，期能與大家一同為台灣資料科學努力！dsc.kktix.cc台灣資料科學年會 · 6月30日 19:08 · 【八月份系列活動】Python 爬蟲實戰 🕷 #初階課程 　 學會 Python 卻不知道該從什麼程式開始練習嗎？ 或想做資料分析卻不知道從哪裡獲得資料嗎？ 　... 資料科學的世界中，資料是一切的基石 因此網路爬蟲的技術是一項非常實用的技能‼ 　 本課程將從最基本的 HTML 網頁結構開始 帶您學會爬取網頁文字資料並解析其結構與內容 並進一步運用簡單的資料視覺化與資料分析 帶您實際走一回資料分析的歷程 🤓 　 #python #爬蟲 #爬爬爬 　 7/4 中午 12:00 開報報名 ➡ https://goo.gl/tazSZD 展開8/13 (日) Python 爬蟲實戰 - 台灣資料科學協會本課程利用六個小時的時間，從最基本的 HTML 網頁結構開始介紹，透過 Python 的 Request, BeautifulSoup 爬取並解析網頁的結構與內容，再運用 Scikit-learn, Matplotlib 做資料分析與資料視覺化。立即預訂foundation.datasci.tw台灣資料科學年會 · 6月30日 01:20 · 【系列活動】口碑加開場 🌀 手把手的深度學習實務 🌀 以完整的實務操作，讓你邁出成為深度學習訓練大師的第一步 👍 　 歡迎有上過李宏毅老師的一天搞懂深度學習後～... 學到了很多小技巧並想立馬操作看看的資料同好們參加 😍 這門課將更進一步的✋手把手帶大家從學理連結到實務操作 讓你知道自己每一步在做什麼，以免誤入歧途 :v :v :v 　 #機器學習 #深度學習 #手把手 #Keras 　 7/4 中午12:00 準時開放報名 ➡ https://goo.gl/WTeMoC 展開8/13 (日) 手把手的深度學習實務手把手的深度學習實務 深度學習 (Deep Learning) 是近年來備受重視的機器學習方法，現今許多語音與影像辨識的研究與應用，都基於深度學習的技術來完成。深度學習的工...立即預訂foundation.datasci.tw台灣資料科學年會 · 6月28日 00:00 · 【系列活動】#李宏毅 老師帶你一日搞懂生成式對抗網路 　 #生成式對抗網路 (#GAN) 顯然是深度學習領域的下一個熱點 🔥 在生成式對抗網路中包含了兩個類神經網路：... #生成器 (Generator) 和 #鑑別器 (Discriminator)  這兩個網路「寫作敵人，唸做朋友」Ψ(￣∀￣)Ψ 錶面上彼此對抗、但實際上因為互相激勵所以越來越強 💪💪💪 　 生成式對抗網路解決了什麼樣的問題呢❓ 在機器學習領域，回歸 (regression) 和分類 (classification) 這兩項任務的解法人們已經不再陌生，但是如何讓機器更進一步創造出有結構的複雜物件 (例如：圖片、文句) 仍是一大挑戰。用生成式對抗網路，機器已經可以畫出 #以假亂真 的人臉，也可以根據一段敘述文字，自己畫出對應的圖案，甚至還可以畫出二次元人物頭像 (#下圖的動畫人物頭像就是機器自己生成的)！ 本課程希望能帶大家認識生成式對抗網路這個深度學習最前沿的技術📢 　 7/4 中午 12:00 準時開放報名 >> https://goo.gl/a9s3t1 展開一日搞懂生成式對抗網路 - 台灣資料科學協會生成式對抗網路 (Generative Adversarial Network, GAN) 顯然是深度學習領域的下一個熱點，Yann LeCun 說這是機器學習領域這十年來最有趣的想法，又說這是有史以來最酷的東西。生成式對抗網路解決了什麼樣的問題呢？立即預訂foundation.datasci.tw台灣資料科學年會 · 6月27日 20:57 · 【八月份系列活動】優質課程加碼開 😍 💵 使用 #R語言 建立自己的演算法交易事業！ 　 讓 #吳牧恩 老師用 R 語言展示有哪些方法研發交易策略 教你婆婆媽媽都能懂的交易統計學 😤😤😤... 課程中還會提到股票、期貨策略開發實務 以及實際進行選擇權交易策略開發喔！  　 想知道如何用最夯的 #R 語言建立自己的交易事業嗎？ 7/4 準時開放報名 >> https://goo.gl/qnj4uv 　 #自己的策略自己做 #自己的風險自己控 #自己的部位自己顧 展開使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 - 台灣資料科學協會使用 R 語言建立自己的演算法交易事業 我們希望藉由近幾年資料科學的興起，推廣正確的金融交易知識，包括金融資料分析與建立自己的演算法交易事業。自己的策略自己做，自己的風險自...立即預訂foundation.datasci.tw更多


 






應用統計與資料科學學系 |






























+886-3-350-7001-3251
 



正體中文English(英文)
 




























































































 

最新消息


  


2017.07.19【活動資訊】銘傳大學上海行，愛心贈花獻愛心~






2017.07.19【活動資訊】金融科技學院上海移地教學






2017.07.19【實習資訊】基隆長庚社區醫學研究中心招募專任研究助理






2017.07.18【榮譽榜】號外~應用統計與資料科學學系將於8月1日正式加入金融科技學院






2017.07.18【中國測驗學會】中國測驗學會2017碩博士學位論文獎助






2017.07.11【實習資訊】 統一集團實習計畫招生活動






2017.07.10【國際交流】「丁酉年兩岸千名青年黃陵大祭祖」2017研習營






2017.07.04【學習資訊】北二區學生學習社群資訊






2017.06.29【實習資訊】財團法人中國生產力中心教育訓練組徵求課務助理






2017.06.29【榮譽榜】賀 !! 統資系友 ---林東邦  獲頒銘傳傑出校友




頁面1
2
3
4
5
6
7
8
9
…
»
最後一頁 »


 

















銘傳大學臺北校區：臺北市中山北路五段 250 號電話：02-28824564基河校區：臺北市基河路 130 號 3 樓電話：02-28824564桃園校區：桃園市龜山區大同里德明路 5 號電話：03-3507001金門校區：金門縣金沙鎮德明路105號電話：082-355233美國分校：Michigan Location Gilbertson Hall, Saginaw Valley State University 7400 Bay Road, Saginaw, MI 48710, U.S.A.電話：1-989-964-2497, 1-989-964-4010 (U.S.) 02 2882-4564 (Taiwan)
 




            Copyright © 2017  應用統計與資料科學學系  |   All Rights Reserved          


Connect with us
















































資策會「資料科學家精修班」課程









　
　
 
         


資策會•數位教育研究所•科技化服務（ITeS）中心


【資策會臺北課程】Big Data、商業智慧、SAP系列課程
【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班
【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班
【Big Data課程】Apache Hive 資料倉儲實務班
【Big Data課程】R軟體實作班
【Big Data課程】R軟體與資料探勘
【Big Data課程】R軟體與資料視覺化
【Big Data課程】R軟體與網頁資料擷取應用
【Big Data課程】Big Data之產業應用-R軟體與財金資料分析
【Big Data課程】Python資料探勘實作
【Big Data課程】巨量資料分析-使用RHadoop
【Big Data課程】Elasticsearch分散式系統實務班
【Big Data課程】Spark巨量資料分析實務班
【Big Data課程】文字資料探勘實作班
【Big Data課程】Big Data資料倉儲應用實務
【Big Data課程】整合Big Data與BI實戰班
【雲端運算課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班
【雲端運算課程】CompTIA CEP 雲端運算國際認證班
【雲端運算課程】CompTIA Security + 國際網路資安認證班
【SAP ERP課程】SAP TERP國際認證班
【SAP ERP課程】SAP顧問認證班
【SAP ERP課程】SAP五大模組入門課程

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館

　
　


　
　
　
　



　

　



　
　
　
　
　


　
　
























★ 培訓專業的資料科學家！ 






《歡迎企業包班，洽詢電話 (02)6631-6533，黃小姐》





 




  ◆ 課程源起












																隨著資訊科技進步，現在全世界的資料累積的速度遠遠超過企業所能處理的速度，當資料的數量正呈爆炸性的成長，再加上巨量資料運算技術日趨成熟、Open 
																Data觀念的興起，資料本身將成為最有價值的資產。目前政府正大力推動開放資料 
																(Open 
																Data)，大量資料授權開放出來後，民間及企業就可以用相關資料處理、分析技術，應用於資料發展及加值，造成社會的創新。


																當Open 
																Data與Big 
																Data已蔚為未來風潮之際，資料科學家趁勢崛起，薪資因此不斷成長，也因此「資料科學家」目前成為最熱門的話題之一，不論是政府組織、學術研究單位或相關科技產業，紛紛表達高度重視。
																根據美國商業智慧軟體公司SiSense調查研究指出，資訊分析相關人才起薪約為年薪5.5萬美元，換句話說，相較美國大學畢業生平均年薪為4.76萬美 
																元，高出7.4千美元，而最高薪的資料科學家，平均年薪為13.2萬美元，打敗一票如蘋果、高通等大型科技公司的高階工程師。
																然而，在臺灣，巨量資料的應用雖然才剛剛萌芽，但是要面臨的幾項重大挑戰，除了資料分析人才不足之外，其他還有在地顧問服務不足以及對資料價值的敏感度不足的問題，使得目前國內對於能提出創新的資料相關應用、服務及商業模式的人才則較為缺乏。
																有鑑於此，資策會特規劃「資料科學家精修班」之跨領域人才培訓課程
																，期望可讓參訓企業人員突破既有框架及思維，透過對不同領域的瞭解，搭配異業合作或結盟等方式，培養全方位的資料分析應用人才，以符合市場需求。








 ◆ 課程目標









																透過團隊學習方式，結合演講、專案實作、報告與交流分享、專案導向學習、問題導向學習等多種不同教學方法，養成學員實務應用能力，以深化學習成效，並強化廠商的專案執行，結合學員的領域專長與新領域知識技能，使學習更接近事實，以具備資料科學家之跨領域學習成效。







 ◆ 適合對象









具備資料處理分析具基礎知識，欲瞭解實務流程者

																	企業管理、營運與運用有興趣者
負責企業規劃與導入之人員
有志成為
																	資料科學家者








 ◆ 課程大綱










課程單元
課程主題
時數




																		資料科學家概論






																			商業問題與資料科學解決方案(4A與4V)
 



																			資料解析思維：資料驅動的決策釐定
 



																			跨產業資料探勘通用流程
 



																			結構與非結構化資料：資料種類與尺度



																			資料科學家分析發展趨勢

6





																			巨量資料處理





																			何謂巨量資料？



																			巨量資料三大因應策略？



																			巨量資料的架構與技術



																			巨量資料處理技術簡介



																			實現在地運算的Hadoop平臺



																			資料處理關鍵技術





																				儲存：HDFS觀念介紹

 運算：MapReduce觀念介紹

 資料庫：分散式資料庫以HBase為例



6




																		資料倉儲與整合






																			資料倉儲與資料整合



																			資料倉儲體系架構資料建模



																			資料倉儲資料庫



																			資料萃取、轉換、載入、清理及更新



																			資料來源處理與管理



																			資料整合控制與問題討論

6





																			資料探索與分析





																			需求搜集與彙整



																			資料分析應用的作業架構



																			整合資料模組建立



																			需求分析的彙整練習



																			資料分析軟體評選



																			應用討論

6




																			資料探勘與檢索




																			資料操弄與清理



																			集群分析



																			異常值偵測



																			購物籃分析



																			分類與迴歸樹



																			字串處理與文字資料探勘

6




																		資料呈現與運用






																			資料展現工具/平臺介紹





																				線上分析(OLAP)



																				管理報表/隨興查詢



																				儀表板/計分卡

 警示通知/行動方案





																			資料呈現之運用實務





																				財務分析/決策支援



																				績效管理/市場行銷



6




																			商業流程與分析




																			何謂商業流程與分析



																			建立企業需求模型
 



																			建立模型的工具與技巧



																			系統分析技巧



																			系統思考完整性


 系統需求與流程發現



																				訪談與腦力激盪

 Workshop





																			文件製作
 



																			建立企業模型



流程圖  

Workshop  



6




																		資料行銷與傳遞






																			Open 
																			Data的主要來源及潛在價值



																			行銷思維的演進與創新



																			行銷思維的演進



																			消費者行為分析的變與不變





																			資料導向行銷的方法論

消費者生命週期管理

資料導向行銷模型





																			資料在各領域的應用

社群/關係行銷

行銷自動化

人口統計/天候氣象





																			資料導向行銷的發展與未來

6





* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利 










 ◆ 課程日期











本課程目前僅提供企業包班，時間可依客戶需求做彈性調整 
																。










 ◆ 課程時數











																  本課程時數為
																八天、48 小時 。








 ◆ 上課地點













																資策會數位教育研究所教室 或 
																客戶指定場地。 
                  本所教室地址：臺北市信義路三段153號10樓 （捷運大安站1號出口左轉約20公尺，燦坤樓上）。










◆ 課程費用與繳費










     請來電洽詢。洽詢電話：(02)6631-6533，黃小姐。 









◆ 




													相關課程









 

Big Data之處理與分析(Hadoop)實務班

Big Data之處理與分析(Hadoop)進階班

Big Data資料分析首部曲-R軟體實作

Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘

Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化

R軟體與網頁資料擷取應用

R軟體與財金資料分析

Python資料探勘實作

巨量資料分析-使用RHadoop

Elasticsearch分散式系統實務班

Spark巨量資料分析實務班

文字資料探勘實作班



















 









 


　
　


　
　
　
　
　



　
　
　



資訊工業策進會 數位教育研究所    版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2013 III Digital Education Institute. All Rights Reserved



台灣資料科學家供不應求，微軟與資策會合推培訓認證課程｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院微軟大數據 台灣資料科學家供不應求，微軟與資策會合推培訓認證課程
 by
 曾靉
2017.05.03分享微軟提供分享 台灣資料科學家供不應求，為填補人才缺口，微軟與資策會合推培訓認證課程。
全球資料科學人才供不應求，微軟今（3）日與資策會合作在台灣推出「資料科學家培訓與認證計畫」，計畫藉此培育更多資料科學領域人才。「台灣企業常常遇到的問題是找不到人，或是根本不知道要怎麼培育起。」微軟大中華區副總裁暨市場行銷兼營運事業部總經理康容表示，資料科學的應用不僅在科技業，金融、零售、汽車等各領域都很需要，尤其對於想做數位化轉型的傳統產業來說更為重要，但多數廠商都面臨找不到懂數據、又能得出好的商業決策的人才。微軟攜手資策會啟動微軟大中華區第一個資料科學家培訓與認證計畫微軟提供根據麥肯錫2016年調查顯示，全球管理階層中有近半數認為資料與分析人才難以尋覓，讓專業的資料科學家成為就業市場中炙手可熱的人才。而單就台灣市場而言，根據104人力銀行統計，台灣就業市場目前雖對資料科學有大量需求，卻面臨人才短缺問題。2018年國內資料人才需求預估將達到10萬人，但目前全台資料科學家卻僅有1,000多人，呈現供需失衡情形。合推資料科學家認證課程微軟在去年啟動這項資料科學家培訓與認證計畫，至今已有600人通過認證。這次也與資策會合作，將這項計畫引入台灣，在線上教學平臺edX的開放原始碼平臺OPEN edX推出系列課程。目前，平臺上的資料科學課程內容，是由微軟調查業界工作所需要的核心技能來設計，分作基礎課程、核心資料科學、應用資料科學三大階段，包括資料科學導論、Excel資料分析基礎、資料科學之R語言介紹、機器學習法則、利用R開發大數據、機器學習案例等9門主要學習科目，課程全程約250小時。當學員完成課程、並實際完成一項大數據專案後，就可以獲得微軟專業認證（MPP）的資料科學學程認證。微軟亞太地區資料科學總監Graham Williams認為，未來資料科學人才的需求將一直上升，且至少還會持續10年。他鼓勵學習者可運用線上平臺的開放課程資源進行自學，充實資料科學基礎能力。微軟大中華區教育培訓與認證事業部總監陳俊志也補充，以微軟來說，內部開出至少300個跟資料科學相關的職缺，資料科學家的年薪至少在16萬美元以上。數字焦點10萬人 根據104人力銀行統計，台灣就業市場目前雖對資料科學有大量需求，卻面臨人才短缺問題。2018年國內資料人才需求預估將達到10萬人。
數說新語NextPedia資料科學Data Science 「資料科學」指將大量資訊加以歸類、分析，並從中萃取出條理化的知識及未來洞見的跨學科領域，此名詞在1996年被國際分類聯盟 (IFCS) 正式採用。資料科學領域範圍甚廣，包含「人工智慧」、「統計學」、「資訊視覺化」等。在雲端運算和硬體迅速進步的現代，與大數據一同重新崛起。《哈佛商業評論》描述資料科學家為「21世紀最性感工作」，他們「懂得如何從眾多非結構化資訊，找到重要商業問題的答案」，是目前最炙手可熱的人才。
(來源：
台灣資料科學年會 、
數位時代 
)
#資策會#微軟#資料科學家分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr14 小時前3 中國市場銷售不佳，蘋果任命大中華區新主管
by 高敬原2017-07-194 把算命變輕盈，四個台灣男生用程式解密愛情
by 顏理謙2017-07-195 誠品走過四分之一世紀，吳清友：KPI很容易比較，但DNA很難追尋
by 蔡紀眉2017-06-236 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-19追蹤我們
臺灣資料科學與商業應用協會 - 首頁 | Facebook



















Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？首頁簡介照片社群點評帖子創建主頁登錄 Facebook，查看臺灣資料科學與商業應用協會的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊登錄 Facebook，查看臺灣資料科學與商業應用協會的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊以後再說人氣1,837 位用戶贊了簡介http://www.twdatascience.org/類似主頁中華資料採礦協會教育應用數據科學實戰營           Applied Data Science Camp網絡公司資料分析咨詢機構中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部點評臺灣資料科學與商業應用協會還沒有任何點評。你打幾分？全部帖子臺灣資料科學與商業應用協會 · 6月15日 · 粉絲們福利時間🎉 資策會舉辦【免費講座】 關於Big Data課程說明會研討會 詳情點選下方連結資策會數位教育研究所w3.iiiedu.org.tw臺灣資料科學與商業應用協會 · 4月7日 · 資策會幫各位粉絲開課囉～ 對於上過Python初級的粉絲 是不是有困擾？不知道接下來要上什麼課程？ 不用擔心 資料視覺化將協助上課的學員以Python 完成資料視覺化工作 而且4/14前報名可享補助40%優惠喔！... 詳情點選 連結喔～ 展開Python資料視覺化依據工業局人才培訓專案規範，接受補助之學員須完整填具學員基本資料表並於開課當天簽署一份「iiiedu.org.tw全部帖子臺灣資料科學與商業應用協會 · 3月30日 · 資策會開課囉！ 想用Python做資料分析而不知道怎麼使用的粉絲嘛？ 不用擔心、不用害怕！ 資策會特別規劃「Python資料處理與分析」課程，引導大家進入Python的世界😁... 詳情請點連結～ 展開Python資料處理與分析依據工業局人才培訓專案規範，接受補助之學員須完整填具學員基本資料表並於開課當天簽署一份「iiiedu.org.tw臺灣資料科學與商業應用協會 · 2月28日 · 好康到相報～ 資策會將舉辦R Data資料分析課程囉！ 初學者千萬不用擔心，資策會有幫您準備基礎課程 心動不如馬上行動，快快點選連結查看詳情😁Big Data資料分析首部曲-R軟體實作　　 隨著資訊科技進步，現今資料累積的速度遠遠超過企業所能處理的速度。無論科學研究或是企業應用領域，許多公司都以資料分析做為組織未來的重要發展方向。因此，資料分析是E化年代各行各業最重視的工作之一，美國iiiedu.org.tw臺灣資料科學與商業應用協會 · 2月25日 · 國際會議來囉～ 西交利物浦大學大數據分析研究院主辦2017大數據分析和商務智能國際會議（ICBDBI 2017）2017 international conference on big data analytics and business intelligence (ICBDBI2017)The growth of big data presents challenges as well as opportunities for industries and academia. Accumulated data can be extracted, processed, analysed and reported in time to deliver better data insights, complex patterns and valuable predictions to business decision-makers to achieve business comp...xjtlu.edu.cn臺灣資料科學與商業應用協會 · 1月24日 · 親愛的粉絲 你們對於對於金融產業的大數據分析與應用感到困擾嗎？ 別擔心 資策會幫大家開課囉！ 詳情請點連結R軟體之金融大數據分析與應用            隨著資訊科技進步，各種行業資料累積的速度遠遠超過我們的預期，尤其是金融領域的公司，都以資料分析做為組織未來重要的發展方向。根據iiiedu.org.tw臺灣資料科學與商業應用協會 · 1月16日 · 親愛的粉絲，小編要告訴你們一個好消息 經濟部工業局(IDB)舉辦 巨量資料分析師-初級能力鑑定 詳情🔎按此連結👇🏻www.ipas.org.twipas.org.tw臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年12月28日 · 你知道什麼是Stacking?Chingshih Tsou · 2016年12月27日 · 「什麼是Stacking?」 前述集成模型(ensembles，亦可稱系集模型)可以用計算反應變數的平均值、眾數或其它加權平均的方式來獲得最終的預測值，這裡也有文章可以做的！比如說最後一種加權平均各模型預測值的方式，為何要用加權平均的方式呢？因為你對系集中各個模型的信任度不一樣。延伸這種想法就是Stacking(亦稱為...stacked generalizations)，它在系集中各模型之上又架了一個後設模型(meta-learning model)，或稱仲裁者模型(arbiter model)，用來學習哪些模型較值得信賴，根據學習出來的結果再去整合系集中各個模型的預測值。以這樣的邏輯來看，我們傾向於翻譯成「模型疊加法」。雖然這個方法也已經發展多年了，但是不如拔靴集成法(bagging)與多模激發法(boositing)一樣被廣泛地運用，原因是此法在理論上很難分析其效用，因此實務上沒有一個普遍被接受的最佳做法。最後，模型疊加法通常被用來結合系集中不同類型的模型，而非如隨機森林中系集下為同類型的樹狀模型，因此也可以算是多種模型下模型選擇的另類方法。 作者：鄒慶士 教授 (Ph.D.) at the IDS & CADS(資訊與決策科學研究所暨資料科學應用研究中心), NTUB(國立臺北商業大學); the CARS(中華R軟體學會); and the DSBA(臺灣資料科學與商業應用協會) 參考文獻： Witten, I.H., Frank, E., and Hall, M.A. (2011), Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques, 3rd Edition, Morgan Kaufmann. 展開臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年12月26日 · 「Bagging and Boosting如何漢化？」Chingshih Tsou · 2016年12月26日 · 「Bagging and Boosting如何漢化？」 Bagging的英文全名是Bootstrapping AGGregatING，它結合了拔靴抽樣(bootstrapping)與集成模型(ensembles)整合(aggregating)的學習方式，做法是從樣本(只有一組喔！)中進行N次的拔靴抽樣(說穿了就是置回抽...樣)，產生N個互異的同種模型，再將它們對測試樣本的N個預測結果整合(aggregating)成最終預測值，整合的方法可能是計算反應變數的平均值、眾數或其它加權平均的計算方式。以這樣的邏輯來看，我們傾向於翻譯成「拔靴集成法」。 而Boosting與拔靴集成法的主要差異在於以加權的方式進行拔靴抽樣，前面模型歸類錯誤或預測偏差較大的樣本，其下一次被抽出的機率較大，藉此產生出互補的模型，冀望後面的模型彌補前面沒做好的預測工作。以這樣的邏輯來看，我們傾向於翻譯成「多模激發法」。 附帶一提，另一個相關的機器學習技術隨機森林(Random Forest)，它進一步在橫向樣本之外的縱向屬性上做文章，不光是樣本觀測值被隨機抽出，訓練樹狀模型時所用的屬性也從屬性集中隨機挑選，以增加集成模型的多樣性(diversity)，期望達到更好的預測效果。 作者：鄒慶士 教授 (Ph.D.) at the IDS, NTUB (Graduate Institute of Information and Decision Sciences, NTUB) and CADS (The Centre for Applications of Data Science); the CARS (Chinese Academy of R Software); and the DSBA (Data Science and Business Applications Association of Taiwan) 參考文獻： 林盟凱(2004)，信用評等時間序列資料分析-結合效能提升技術之類神經網路分類模型，世新大學資訊管理學系未出版碩士論文。 James, G., Witten, D., Hastie, T., and Tibshirani, R. (2013), An Introduction to Statistical Learning with Applications in R, Springer. 展開臺灣資料科學與商業應用協會分享了 R Taiwan 的帖子 · 2016年12月10日 · R Taiwan 2016緣起與展望🎉R Taiwan · 2016年12月10日 · [R Taiwan 2016 緣起與展望]🎉🎉🎉 R Taiwan舉行至今已有第五個年頭了，2016年是個熱鬧的一年，無論產業界或者是政府機關與學術界，都感受到R軟體強大與寬廣的發展空間。根本的原因是統計(statistics)已成為各領域資料分析工作者溝通的通用語言，而R源自於S - 一個統計學家所發展出來的特定領域...程式語言(domain-specific language)，或稱軟體環境(framework)，因此，在當今資料分析益形重要的時代，它已成為必備的分析工具之一。 有人形容學習R像抽菸一樣，一開始有不大適應的痛苦，但最終會上癮！學習R的困難之處除了程式設計外，還有資料分析(統計、資料探勘、機器學習、最佳化、人工智慧...)與應用領域兩方面的諸多專業知識。今年R Taiwan 2016的分享，涵蓋了氣象、運動、遊戲、金融、公共工程、公共衛生、社會科學調查、網路輿情、文物典藏、以及物聯網等，相信定能帶給與會者新的視野與啟發。 非常感謝東吳大學巨量資料管理學院協助提供場地，臺北醫學大學管理學院、大數據研究中心、以及生物統計研究中心的多方協助，還有其它協辦單位 - 東吳大學財務工程與精算數學系、世新大學數量方法研究暨發展中心、中華資料採礦協會 等的共襄盛舉，方能促成這一年一度的盛事。放眼未來，我們希望R Taiwan的香火能傳承下去，由各個合作夥伴輪流主辦爾後的大會，深耕R在產官學界的使用與應用，期待來年以更多元的活動形式，讓各界人士利用這個平臺繼續觀摩與學習資料分析的實戰經驗。 中華R軟體學會理事長 展開臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年12月10日 · 「Quirky, flawed, and an enormous success」Chingshih Tsou · 2016年12月10日 · 「Quirky, flawed, and an enormous success」 最近抽空看了goto; conference 2012關於R的一場演講(https://www.youtube.com/watch?v=6S9r_YbqHy8)，裡面談到許多人認為R很難學的原因，歸納起來的原因是許多人從其他語言(eg.... Java, C...)的角度來看R，免不了涉入先入為主的陷阱，自然就覺得R是個怪異(quirky)、有瑕疵(flawed)的語言！但重點是R嚴格說來並非是一個語言，所以學會成立之初我們就定名為中華R軟體學會，而CARS是Chinese Academy of R Software的縮詞。R比較像是一個有語言的特定領域(domain-specific)下開發環境，或可稱之為特定領域下的程式語言(domain-specific language, DSL)，而此領域正與當今正夯的Big Data與Data Science有關，使用者可以運用R這個DSL，有效率地完成資料分析的工作。這就如同PHP之於網頁開發、VBA之於Excel、或是Perl之於Emacs等，R比較不像通用的程式語言(general programming language)，所以其主要競爭對手可能是SAS、SPSS (IBM Statistics或Modeller)、Stata...等。拉高層次來看資料分析的工作與系統程式設計應該是不同的，這也是為何當初統計學家們要開發統計計算環境S(R的近親)的原因了。無論如何，R近年來的蓬勃發展的確在資料分析的領域，造就了非常重大的一項成就(an enormous success)！ 展開GOTO 2012 • The R Language The Good The Bad & The Ugly • John CookThis presentation was recorded at GOTO Aarhus 2012 http://gotocon.com John Cook - Research Statistician at M. D. Anderson Cancer Center ABSTRACT R is a domai...youtube.com臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年11月24日 · 「一些實驗設計的相關名詞」Chingshih Tsou 更新了狀態 · 2016年11月24日 · 「一些實驗設計的相關名詞」  講到實驗設計(Design of Experiments, DOE, 或較窄義地稱之為變異數分析ANalysis Of VAriance, ANOVA)讓我想起兩件事：一是Big Data經常談及找相關(例如：冰淇淋的銷量與溺水死亡人數相關)，這樣的想法可能觸及誤謬的關係(例如：不能推斷前...述兩事件有因果關係)，其實找尋正確的因果關係才是人類解決問題的重要手段，而實驗設計正是尋找因果關係的重要方法；另一個是想到書架上兩版的D.C. Montgomery名著Design and Analysis of Experiments，許多人應該知道這本DOE教本是相關系所師生必讀的聖經之一，殊不知作者Montgomery教授其實還有一本Probability and Statistics in Engineering and Management Science(與W.M. Hines合著)，20多年前我曾經拿來當作工程統計的教科書，此書的特色是論及可靠度、隨機過程、等候理論與貝氏推論等，在那個年代並不多見。  今天用心理學的例子談一些實驗設計的相關名詞，最簡單的實驗設計是單因子實驗(one-way ANOVA或one-way model)，假設我們要研究焦慮的兩種療法 - 認知行為治療(Coginitive Behavior Therapy, CBT)與眼動減敏與處理治療(Eye Movement Desensitization and Reprocessing, EMDR)，實驗對象為十位焦慮患者，隨機將其半數(五位)分別接受CBT與EMDR的治療，六週後依據State-Trait Anxiety Inventory (STAI)焦慮量表追蹤療癒情形。這樣的設計中治療方法(treatment)是組間因子(between-groups factor)，又稱為自變數(類別變數)，有兩個水準 - CBT與EMDR，STAI是因變數(數值變數)，因為自變數的兩個水準下樣本數相等，故稱此實驗為平衡設計(balanced design)。  如果我們關心CBT(或EMDR)隨著時間的治療效果變化，可將十人全數接受CBT(或EMDR)療法，並分別在五週和六個月後量測每位病患的療癒情形，此時因子時間(類別變數)稱為組內因子(within-groups factor)，因為每位病患在時間因子的兩個水準(五週和六個月)下都有量測值，故這樣的單因子組內設計又可稱為重複量測(repeated measures)設計。  更複雜的設計是同時想要瞭解療法間的差異，及其在不同時間的變化。此時可以結合上面兩種設計，隨機選取五位病患接受CBT，剩下的五位接受EMDR，並分別在他(她)們五週療程結束後，以及六個月後評估其療癒情形。療法與時間為兩種要因，前者為組間因子，而後者為組內因子，因為此要因實驗(factorial design)包含了組間與組內兩種因子，因此被稱為混合設計(mixed design)。  再者，如果已知沮喪(depression, 亦為數值變數)對於療效有影響，雖然前述實驗將各病患隨機指派接受兩種療法，但仍無法確知療法間的差異是否受到病患不同沮喪程度的影響。因此將此種交絡因子(confounding factor, 或稱共變數covariate)考慮進來，在募集焦慮患者時即搜集其沮喪程度數據，並依此進行分析的設計稱為ANCOVA(ANalysis of COVAriance)。最後，若實驗同時收集多個因變數，例如為了增加結果的效度，額外測量其它焦慮的衡量值，此時因為有多個因變數(均為數值變數)，這樣的設計就稱為MANOVA(Multivariate ANalysis Of VAriance)或MANCOVA(Multivariate ANalysis of COVAriance)了。 作者：鄒慶士 教授 (Ph.D.) at the IDS and DSARC(資訊與決策科學研究所暨資料科學應用研究中心), NTUB(國立臺北商業大學); the CARS(中華R軟體學會); and the DSBA(臺灣資料科學與商業應用協會) 參考文獻： Hines, W.M. and Montgomery, D.C. (1990), Probability and Statistics in Engineering and Management Science, John Wiley & Sons. James, G., Witten, D., Hastie, T., and Tibshirani, R. (2013), An Introduction to Statistical Learning with Applications in R, Springer. Kabacoff, R.I. (2011), R in Action: Data Analysis and Graphics with R, Manning. Montgomery, D.C. (1984, 1991), Design and Analysis of Experiments, Second/Third Edition, John Wiley & Sons. 展開臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年11月9日 · 「一資料、二工具、三模型」Chingshih Tsou · 2016年11月9日 · 「一資料、二工具、三模型」 Big Data (巨量資料，或稱大數據) 已經成為一個 hype ! 從分析(或稱解析)建模的角度來看，但我經常在想一個問題，真的人人(或每家公司)都要累積到大量的資料再來動手分析嗎？我懷疑！況且小到中量的數據都理解不了，或玩不動，如何開大車呢！所以我覺得Data Science (資料科...學，或稱數據科學) 的基本工作應該在於培養個人與組織資料有感 (data sensitive) 的基本能力，並逐步孕育資料分析的思維 (data-analytic thinking)，才能活化充斥在我們周遭的資料，進而轉成可以行動的方案。因此大數據或資料科學包含資料分析工作(data analytics)，但不是它們唯一的內涵，不過資料分析會是大數據時代下重要的工作挑戰之一。因此，我在前年的「2014 資料科學與產業應用研討會」中提出了「壹資料、貳工具、參模型」的口號，嘗試從實務面幫助大家瞭解 資料分析工作，以下將全文貼出，請大家批評指教！         資料科學是一門跨領域的匯聚科學，混合多種資料並搭配各類模型進行資料組織、分析與視覺化等處理，並將其中的價值傳達給相關人士。本研討會旨在邀請產業與學術界已有資料科學實務經驗之專業人士蒞會分享，藉此集聚對資料科學有興趣之各界人士，共同迎向植基於資料的產品/服務提供新紀元。         資料科學家的主要任務是預測建模(predictive analytics)，他們精通資料架構、運算邏輯、物件導向程式設計、自然語言與影像處理等資訊技術，運用統計模型、機器學習與作業研究(亦稱為運籌學)等建模技巧，熟捻會計、財務、行銷與管理等商業語言，藉以向公司各階層人士溝通。資料有感是資料科學家的基本能力，他們負責孕育組織的資料分析思維，努力活化顧客留下的資料軌跡(trail of data exhaust)。他們並非立即處理海量資料，而是將大問題分解成小問題，以「小處著眼、反覆加值」的機敏彈性流程，逐步邁向構築資料產品(data products)目標。所謂「工欲善其事，必先利其器」，因此，資料科學家必須慎選工具，不斷地進行「做中學、學中做」的良性循環，努力跨出習慣領域，追求融會貫通。也就是說，資料科學家不光要懂很多(multidisciplinary)，還要抓住不同領域的共通源頭(convergent)，才不會在浩瀚的數據海洋中迷失了方向！因此，如何在組織中培育跨領域的資料科學家團隊，也是當前許多行業取得競爭優勢的重要策略。         值此2014 Data Science and Industrial Applications研討會舉辦之際，我們認為臺灣相關的產業應朝著「壹資料、貳工具、參模型」的方向邁進：「一」心向著資料理解的根本要務前進，精通至少「兩」種彈性的分析工具，掌握統計、機器學習、作業研究(或稱運籌學)等「三」大類模型，大步邁向資料驅動的決策釐定新紀元。 作者：鄒慶士 教授 (Ph.D.) at the IDS and DSARC(資訊與決策科學研究所暨資料科學應用研究中心), NTUB(國立臺北商業大學); the CARS(中華R軟體學會); and the DSBA(臺灣資料科學與商業應用協會) 展開臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年10月25日 · 「資料分析的一些名詞」 🎉Chingshih Tsou · 2016年10月24日 · 「資料分析的一些名詞」 從名詞的角度來看，現代人活的比較辛苦，因為新的名詞層出不窮。以資料分析為例，常聽到的相關名詞就有統計學(STATistics, STAT)、資料探勘(Data Mining, DM)與機器學習(Machine Learning, ML)，再加上Big Data風行，許多專家提到未來會朝向人工智慧...(Artificial Intelligence, AI)發展，這些名詞到底有什麼異同呢？！本質上它們都與資料分析相關，只是各自強調的面向或有不同。近二十五年前我開始在大學教授工程統計，直至今日我仍認為統計學是最基礎重要的。作為數學的一個領域，STAT最早將林林總總的資料，結合機率論(probability)與最佳化(optimization)技術，建構成量化模型(mathematical modeling)，因此有人稱「Statistics quantifies numbers. 」。將近十年之後，資料探勘在臺灣的大學商管課程中開始出現，早期可參考的應用書籍也不多，Linoff and Berry (2011), Data Mining Techniques: For Marketing, Sales, and Customer Relationship Management, 3rd Edition, Wiley. 一書可算是說明DM應用的先驅。當時資料庫大行其道，企業以之儲存了許多資料，而DM主要就是尋找與解釋資料中先前未知與有趣的型態，因此「Data mining explores patterns.」。當前所謂Big Data的時代，許多人推崇機器學習，因為「Machine learning predicts with models.」，ML所用的手法如induction、probability與Bayesian approach等非常類似STAT，但它更關註於實際問題的解決(esp. 預測是否準確，而非如STAT強調推理與解釋)，尤其是大資料集的運算效率。而AI不僅僅涉及歸納與學習，其程式化的水平也是最高的，且更希望系統能自我推理與行動「Artificial Intelligence behaves and reasons.」。無論如何，資料分析(data analysis)與程式設計(programming)兩者應該是未來智能化時代的重要方向，衷心期待這些技術能讓我們的世界越來越美好！ 作者：鄒慶士 教授 (Ph.D.) at the IDS and DSARC(資訊與決策科學研究所暨資料科學應用研究中心), NTUB(國立臺北商業大學); the CARS(中華R軟體學會); and the DSBA(臺灣資料科學與商業應用協會) 展開臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年10月20日 · 新興領域激發新的思路!Chingshih Tsou · 2016年10月20日 · Big Data的出現，吸引了各方人才攜手共同灌溉了這個新興領域，當中激發了許多新的思路，也產生不少誤謬的論述，例如：Big Data時代下母體等同於樣本，所以不需要抽樣！連帶使得基於樣本訊息進行推論的統計學，也受到了波及。眼尖的讀者或許就會發現，前天的po文中曾提及以靴帶式抽樣(bootstrapping)及交叉驗證...(cross-validation)的方式，估計預測模型付諸運作時的合理表現，正是抽樣與推論統計的應用明證。 姑且不論樣本是否等同於母體，歸納(induction)與演繹(deduction)一直是人類解決問題的重要邏輯。新時代下的研究與應用方向之調整是必須的，但數學與統計絕不可能從Big Data的playground上消失不見的，機率與統計學(Probability and Statistics)更是資料科學(Machine/Deep Learning incl.)家們的通用語言(lingua franca)，無怪乎國外有網站稱主修作業研究(Operations Research/Operational Research, OR)者，最可能成為資料科學家。這樣的說法或有偏頗，因爲我覺得任何人都可以成為資料科學家，不過從OR角度來看，無論是統計學、資料探勘和機器/深度學習，數據建模背後都是運用最佳化(optimization)模型進行建模(modeling)與參數估計(parameter estimation)等工作。 就實作層面而言，R已是統計領域的學者專家們的lingua franca (http://www.nytimes.com/…/technology/busines…/07program.html…)。雖說江山代有才人出，陸續將會有新的資料分析工具浮現，但別忘了身為dynamic programming language(註：此處中譯應為「動態的程式設計語言」，意指此種程式語言是會與時俱進的i.e. evolving，千萬別當成「動態規劃」的一種語言！)的重要成員，R也會像Pokemon一樣不斷改進自我的缺點，朝更好的方向進化(evolution)。重點可能在於如何善用及結合自己熟悉的主要與次要工具，廣泛吸收各領域的專業知識(domain knowledge)，方能在這時基競爭(time-based competition)的時代中，快速實現數據建模背後的運算。 版權所有者：鄒慶士 教授 (Ph.D.) at the IDS and DSARC(資訊與決策科學研究所暨資料科學應用研究中心), NTUB(國立臺北商業大學); the CARS(中華R軟體學會); and the DSBA(臺灣資料科學與商業應用協會) 展開www.nytimes.comnytimes.com臺灣資料科學與商業應用協會分享了帖子 · 2016年10月20日 · 長久以來你們是否反覆思索一個問題，為何我們會settle down在R與Python這種開源的資料分析工具上呢？看看專家怎麼說！Chingshih Tsou · 2016年10月20日 · 「能活血造血的工具 versus 安逸的工具」 長久以來我反覆思索一個問題，為何我們會settle down在R與Python這種開源的資料分析工具上呢？根據KDnuggets近幾年的調查顯示，兩者的使用比例都名列前茅(http://www.kdnuggets.com/…/r-python-top-analytics-...data-mini…)！話雖如此，R與Python絕對不是萬能無缺的！但它們無疑是個能造血活血的工具，可以持續提升我們資料解析的能力。以R為例來說，kmeans是群集分析(clustering analysis)中經典的算法，光stats套件中的kmeans函數就涵蓋四群學者的不同算法！不僅如此，CRAN (Comprehensive R Archive Network)中其他的套件還可以進行kmeans++, k-medoids, kernel kmeans...等延伸研究，所以除非妳(你)想安逸，否則會被它一步一步地往前推。        再舉一個例子，前幾年我想把最近鄰居(nearest neighbor)的思維，融入多目標微粒群算法(multi-objective particle swarm optimization, MOPSO)之全域最佳解挑選的機制中。胡亂搜了一下，就發現有一個名為FNN的套件 (Fast Nearest Neighbor search algorithms and applications)，可以快速幫我挑出各粒子最接近的非凌越解。不到十分鐘光景，我就完成了我研究論文的演算法code雛形！過程中我還複習了因為分類速度緩慢，而惡名昭彰的k-nearest neighbor (knn)懶惰分類模型，並且學習到如欲建構資料量較大的knn分類模型，可以考慮用這個套件、Rcpp套件與C/C++等來實現。         依稀記得一個補習班的廣告詞：「好的老師帶你上天堂，平庸的老師讓你原地踏步」。人人一定都希望經常遇見好的老師，但好老師背後成功的原因一定是授之以漁，而非授之以魚。別的工具不是不好，而是哪個相對較優！能活血造血的工具無疑可以成為我們的好老師，所以我一直強調跨領域的資料分析師或是資料科學家一定要先慎選工具，再去投註寶貴的時間與金錢在艱辛漫長的學習過程中。 展開R, Python Duel As Top Analytics, Data Science software – KDnuggets 2016 Software Poll ResultsR remains the leading tool, with 49% share, but Python grows faster and almost catches up to R. RapidMiner remains the most popular general Data Science platform. Big Data tools used by almost 40%, and Deep Learning usage doubles.kdnuggets.com更多









大數據資料科學與產業應用學程 - 長庚大學 資訊管理學系 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!











Department of Information Management


繁體版ENGLISHSite Map長庚大學首頁















最新消息
招生資訊
大學部招生資訊
碩士班招生資訊
商管專業學院碩士學位學程在職專班招生資訊
學碩一貫招生資訊

系所簡介
系所沿革
歷任主任
重要紀事
系所特色與目標
師生人數
未來出路
系所評鑑
招生特色

成員簡介
系主任
教授
副教授
助理教授
兼任教師
業界師資
行政人員

教學研究
實驗室
教學助教(TA)

規章辦法
系所法規
教師法規
大學部規章
碩士班規章
在職班規章

課程簡介
大學部課程
研究所課程
在職班課程
學程簡介
資訊與醫療安全學程
物聯網產業創新應用學程
大數據資料科學與產業應用學程
機器人智能互動與創新應用(暑期)學程


重要活動
社會關懷活動
畢業專題成果展
資管繫系學會
邀請演講

傑出表現
優良教師
升學榜單
得獎資訊

國際交流
交換學生
國際邀請演講
國際參訪
管院國際交流
出國研修與實習辦法

系友資訊
下載專區
聯絡方式






Your browser does not support JavaScript!






































首頁





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








大數據資料科學與產業應用學程
















新聞稿
 
一、宗旨：
隨著資訊科技不斷地進步，使得愈來愈多的資料被產生和儲存起來，造成了大數據(亦稱為巨量資料、海量資料)時代的來臨，對相關產業及技術的發展帶來巨大影響。所謂的巨量資料，就是用現有的一般技術難以管理的資料群。擁有大量資料的組織如政府或企業等，如能對資料進行更多的加值處理，可藉由妥善規劃和利用巨量資料技術，來可促進技術升級、協助快速正確決策等方面將可得到正向影響。
本學程之目的在於提供學生大數據之基礎認識，訓練學生熟習統計、資料採礦方法、大數據分析與處理、大數據軟體之應用等，讓學生充分瞭解大數據相關之應用，例如政府、金融、製造、行銷、醫療保健、交通和學術等等，進而能從巨量資料中萃取出萃取可用的資訊，就能將大數據化為商業智慧。因此，希望藉由推動「大數據資料科學與產業應用」學程，能為社會培育出大數據產業的相關人才。



 


 



二、依據：
     依「長庚大學學分學程設置與修讀辦法」辦理。
 
三、目的：
希望藉由「大數據資料科學與產業應用」學程，加強大學部學生對於巨量資料相關的專業智能與技術，培育具備跨領域、系統整合能力之人才，並且輔助他們取得「大數據資料科學與產業應用」相關技能與知識，提昇其競爭優勢。本校有很多具有資料科學領域方面專長的教授群，可藉由本學程的推動，將整合、凝聚並提昇本校在「大數據資料科學與產業應用」領域的研究與教學能量。
本系推動「大數據資料科學與產業應用」學程具有以下優勢：
1.     具有多位產業實務經驗豐富的業界專業師資。
2.     產學合作之教學以及實務教材開發。
3.    提供學生產業實習場域，實際操演大數據處理與分析工作。
4.　 產學合作之大數據實務專題開發，並將成果對外展示。
5.     與業界無縫接軌的大數據軟硬體教學設備，以及大數據實訓室。
6.     課程將搭配產業實務邀請演講、企業實務參訪等活動。
7.   針對表現優異之學生，業界將提供大數據產業精英培訓計畫。
8.    完善的學生輔導機制，追蹤並輔導學生修讀學程狀況。
9.    提供短期海外參訪機會以及國際學生交流。
10. 建置多元大數據資料，供課程教學以及專題開發。
11.   建立完善實驗室設備與空間管制辦法
         本院將定期舉辦說明會及座談會，以說明本學程之相關修業規定、課程規劃及申請流程。
四、申請修讀資格：
             凡本校大學部學生皆可選修本學程。學生修習學程課程之初，要求有意願修習學程之學生先行登錄申請修習本學程，以利統計學程學生人數。
 
五、學程修業規定：
(一) 凡本校大學部學生修畢「大數據概論」者，皆可向本學程辦公室提出申請。
(二)   申請者可至本學程網站填寫申請單，連同成績單交至本學程辦公室。
(三)   本學程辦公室每學年期初將公佈可修讀本學程之名額，並依據申請者之「大數據概論」成績來決定可修讀學程之學生名單。
(四)   經本學程辦公室審查通過之學生，始得修讀本學程。
(五) 學程學生至少須修滿24學分(含)以上，並經學校相關會議審查通過，始得發予學程證書。
 
六、課程規劃：
本學程主要著重於「應用」與「管理」的核心課程，並以「理論」與「工程」為輔助課程。課程分別基礎課程、實務專題、核心課程、進階課程和相關技術與應用課程等五個群組，課程規劃說明如下。
(一)課程流程圖如下：
 




大二上學期
大二下學期
大三上學期
大三下學期
大四上學期
大四下學期
合計



基礎課程
(必修課程)


巨量資料概論(3學分)


資料庫管理(3學分)





6學分



實務專題課程
(必修課程)





大數據資料實務專題(一)(3學分)

大數據資料實務專題(二) (3學分)

6學分



核心課程
(五選三必修課程)


大數據資料系統與建置(3學分)

大數據資料產業個案分析(3學分)
應用統計學(3學分)

大數據資料分析方法(3學分)
大數據資料處理與分析技術(3學分)

15學分



進階課程
(選修課程)




 

語意分析應用(3學分)


高效能資料庫(3學分)
資料探勘(3學分)

9學分



相關技術與應用課程
(選修課程)


資料庫系統設計 (3學分)

電子商務(3學分)
網路行銷(3學分)


雲端運算 (3學分)
平行程式設計(3學分)


顧客關係管理(3學分)
醫學資訊系統(3學分)


21學分


學分
3學分
9學分
12學分
12學分
15學分
6學分
57學分



 
 
 (二)修習課程說明：
一、基礎課程(必修課程)
1. 大數據概論：
本課程為大數據資料科學與產業應用學程的核心課程，為培養具備巨量資料分析能力之人材。本課程主要介紹巨量資料的基礎理論及其應用，包括:估計巨量資料概論、市場趨勢、開放資料等，希望藉由課程學習讓學生瞭解巨量資料之基礎理論及其應用領域。
2. 資料庫管理：
本課程概述說明 資料庫領域相關環境知識介紹、關聯模型、實體關係模型、正規劃，並透過實例演練來進行邏輯資料庫設計，以使學生瞭解如何將實體關係模型轉換為實際可用的關聯資料庫的資料表格式，並完成關聯式資料庫實作。
二、實務專題課程(必修課程)
1. 大數據實務專題(一)(二)：
本課程整合相關資源，實施專題製作課程，進行分析、規劃、實作、檢討等步驟，以掌握問題核心，並建立學生實作能力，專題目標雖限於大數據的實務應用，但仍具充分彈性，學生可自由選擇適當議題進行探討。
三、核心課程(五選三必修課程)
1. 大數據系統與建置：
大數據的分析與處理的背後，是仰賴於整體大數據平臺的架構及建置而成。對於整體大數據系統（Hadoop）的理解與架構的建設，完全可決定該大數據專案的成敗。本課程著重於讓學生理解整體Hadoop結構中不同的元件及其功能，並協助讓學生在於決定資料分析架構時，可以運用到正確的元件組合達到最大效益
2. 大數據處理與分析技術：
本課程將教授大數據處理技術的理論以及技巧。包括資料處理的理論與實務，於理論部分會教導同學知道資料前處理的理論以及應用。搭配上機實驗教導同學使用MapReduce框架以處理巨量資料。並讓同學有自撰寫分散式大數據程式的能力。
3. 大數據分析方法：
本課程在介紹並且實作常見的大數據分析方法，讓學生瞭解大數據分析背後其資料探勘方法。並搭配R語言實作，藉此使學生能夠掌握常見資料分析方法，以增進學生在資料處理與分析上面的能力。
4. 應用統計學：
本課程概述各種的假說技術和各種基本假設的考驗，密集的學會和熟悉各種各樣的基本的假說測試以檢定方法，以提供學生提供了一個堅實的應用統計基礎。本課程也會說明如何設計抽樣調查與分析，強調勘測問題的現實方面。本課程將會說明如何取得數據和研究數據(由抽樣或由問卷取樣），以及SPSS軟體的操作。
5. 大數據產業個案分析：
本課程將透過產業個案分析來說明各種大數據應用，使學生知道隨著愈來愈多巨量資料應用的開發，將為相關產業及技術的發展帶來巨大影響。
四、進階課程(選修課程)
1. 語意分析應用：
本課程將從資訊檢索的理論著手，使同學瞭解電腦如何運用矩陣以及統計學來做自動化文本分類以及分析。並會讓同學使用程式設計的方法來實際操作課堂上所教授之方法，使同學更能體會語意分析於自動化工程應用的意涵。
2. 高效能資料庫：
本課程主要介紹Vertica資料庫的基礎理論及其應用，培養學生瞭解高效能資料庫的基礎、應用及實作， 透過課程讓學生具備業界最新的專業技能, 並輔導參加專業認證取得相關證照，以期有助於學生未來就業。
3. 資料探勘：
本課程介紹如何學習使用資料探勘分析資訊系統中的資料，以發現別人不知道但潛藏於資料中的有用知識，以及練資料探勘的實作能力，培養同學將來在資料分析方面就業、進修和研究的基礎，可以和統計分析能力互補，可作為資料庫管理系統的下一步課程。
五、相關技術與應用課程(選修課程)
1. 雲端運算：
本課程主要目的為使學生瞭解雲端運算的基本概念、技術、服務與應用，包括雲端運算架構、雲端運算服務模式、雲端運算應用等。透過本課程之教授，讓學生瞭解目前最新穎之科技與服務，使其能運算這些技術與模式，整合資訊管理相關技術，思考創新的資訊管理模式或服務。
2. 醫學資訊系統：
本課程規劃主要增進學生醫學資訊特殊應用領域所需之專業知識，課程內容包括醫學資料的特性、電子病歷格式與管理、醫學資料標準與醫學資訊臨床應用等，透過課堂講解與專題實作，培養軟體工程師在醫學資訊領域所需之基本核心能力。
3.資料庫系統設計：
本課程討論資料庫系統之設計原理、方法、及實作技術細節。首先介紹關聯式資料庫概念、結構式查詢語言(SQL)、格式設計與正規化、以及實體-關係模型的建立；進而論述資料庫系統後端之作業處理與底層系統實作上的議題；另外，在實務方面則包含各種資料庫管理系統之建置與程式開發。課程內容講授完畢之後，學生必須分組進行期末專題，並上臺報告及檢討專題作業。
4. 平行程式設計：
本課程的目標主要在簡介平行處理的架構與概念，並著重於平行程式的教學與訓練，學生在本課程將學習在分散式記憶體與共享式記憶體架構下最常用的平行程式語言: MPI及OpenMP，並介紹目前新的圖形處理器(GPU)運算的架構以及CUDA平行程式語言，藉由本課程的引導，使得學生具有平行處理的觀念與設計多種平行程式的核心能力。
5. 電子商務：       
本課程將使同學瞭解電子商務的基本架構與元件，以培養同學於畢業後能成為企業發展電子商務的中堅幹部為宗旨，並進一步教授電子商務的技術及應用，使同學具備發展電子商務的完整能力。
6. 網路行銷：
本課程將網際網路的商業化視為一種創新的技術，無數人在這種創新技術下發展出各種新式的商業模式。本課程的重點是這些商業模式中的行銷活動。期能藉由基本行銷理論的回顧與探討，啟發學生新的網路行銷構思。
7. 顧客關係管理：
本課程主要介紹顧客關係管理的概念以及方法。在快速的商業環境中，顧客關係管理是一個相當重要的議題。這個議題不僅僅是資訊科技應用的問題，也是企業經營重要的課題。學生可以藉此機會，將過去所學的資訊科技以及企業運作的概念融合，將兩種不同的知識應用在顧客關係管理這個議題當中
 
本學程之修習課程規定如下表所示：




修課規定




學程學分之規定


學程學生至少須修滿24學分(含)以上，始得發予學程證明為原則。




基礎課程
(必修課程)


大數據概論(3學分)
資料庫管理(3學分)




實務專題課程
(必修課程)


大數據實務專題(一) (3學分)
大數據實務專題(二) (3學分)




核心課程
(五選三必修課程)


大數據系統與建置(3學分)
大數據處理與分析技術(3學分)
大數據分析方法(3學分)
應用統計學(3學分)
大數據產業個案分析(3學分)




進階課程
(選修課程)


語意分析應用(3學分)
高效能資料庫(3學分)
資料探勘(3學分)




相關技術與應用課程
(選修課程)


雲端運算(3學分)
醫學資訊系統(3學分)
資料庫系統設計(3學分)
平行程式設計(3學分)
電子商務(3學分)
網路行銷(3學分)
顧客關係管理(3學分)




 
 附註：學分數異動以開課系所為主，修課時請先行確認。


七、學程召集人:
管理學院資訊管理學系：許建隆教授
分     機  ：5827
Email：clhsu@mail.cgu.edu.tw
                                                                                           
八、學程課程一覽表：
 




課程名稱


必/選修


學分數


開設系別


授課教師




大數據概論


必


3


資管系


林鴻源專業技術教師




大數據系統與建置


必


3


資管系


胡辰澔專業技術教師




大數據實務專題(一)


必


3


資管系


指導教授




大數據實務專題(二)


必


3


資管系


指導教授




大數據分析方法


必


3


資管系


林詩偉教授




大數據產業個案分析


選


3


資管系


廖智寧專業技術教師




應用統計學


選


3


資管系


江彥逸助理教授




電子商務


選


3


資管系


林詩偉教授




網路行銷


選


3


資管系


王日昌助理教授




顧客關係管理


選


3


資管系


郭珍利助理教授




語意分析應用


選


3


資管系


毛敬豪助理教授




大數據處理與分析技術


選


3


資管系


毛敬豪助理教授




高效能資料庫


選


3


資管系


廖智寧專業技術教師




資料庫系統設計


選


3


資工系


趙一平助理教授




資料庫管理


選


3


資管系


林俊逸助理教授




平行程式設計


選


3


資工系


林俊淵副教授




資料探勘


選


3


資管系
資工系


陳春賢助理教授
黃崇源 副教授




醫學資訊系統


選


3


電機系
資工系


林仲志副教授




雲端運算


選


3


資管系


許建隆教授




 







瀏覽數  







友善列印
Your browser does not support JavaScript!
新增到收藏夾



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼




















































地址：桃園市龜山區文化一路259號  電話：03-211-8800  分機 5812  傳真：03-211-8020 電子信箱：csim@mail.cgu.edu.tw
© 2015 網站內容為長庚大學所有，未經允許請勿轉載

















最新消息
























 













最新消息成立宗旨會務概況組織架構入會方式協會成員相關計畫相關連結聯絡協會









 最新消息






第三屆半導體大數據分析競賽






詳細內容 


建立: 18 八月 2016 

Big Data Analytics for Semiconductor Manufacturing
 
2016 第三屆半導體大數據分析競賽已經開始報名了
 
獎勵辦法：第一名 新台幣 30 萬元
                  第二名 新台幣 10 萬元
                  第三名 新台幣 5 萬元
 
參賽資格：於競賽期間(2016/9-2016/12)就讀國內各公私立大專院校之在校學生(不包含在職生)。
 
報名日期：報名截止日期至2016/9/15(日)止。
 
培訓課程: 配合競賽舉辦多廠個案與軟體培訓課程，詳情請至官網查詢。
 
立即報名：報名與詳細活動內容請上：http://step.unison.org.tw/bigdata       
                  Email：
Email住址會使用灌水程式保護機制。你需要啟動Javascript才能觀看它










R Taiwan 2016 研討會






詳細內容 


建立: 13 八月 2016 

你想探究R軟體背後的秘密嗎？
你想知道R軟體還可以應用於哪些地方嗎？
 
 上午場我們將會邀請到最大咖的講者，為我們揭開序幕！
下午場歡迎各領域學者、專家及學生踴躍投稿喔！
心動不如馬上行動！趕快來報名參加唷！
 
本次活動報名分為兩種：一般報名、論文投稿報名。想要一探R軟體真實面貌嗎?
快來投稿論文及報名參加活動喔！保證讓你值回票價！
 
 【主辦單位】：中華R軟體學會
【協辦單位】：臺北醫學大學管理學院暨大數據研究中心、東吳大學巨量資料管理學院、 世新大學數量方法研究暨發展中心、中華資料採礦協會
【活動日期】：2016年12月23日（五）
【活動時間】：09:00 - 17:00
【活動地點】：臺北市中正區貴陽街一段56號（東吳大學城中校區）
【活動信箱】：
Email住址會使用灌水程式保護機制。你需要啟動Javascript才能觀看它
 
【活動洽詢】： 0988-637-653 楊先生 / 0933-712-805梁先生 
             0963-681-597 周小姐 / 0912-359-66 莊小姐
→→→→→報名網站： http://ms.ntub.edu.tw/~r2016/login.php←←←←←

 








《六門主題訓練，讓您輕鬆變身資料科學家！！》經濟部工業局-資料服務產業應用推動計畫






詳細內容 


建立: 30 五 2016 


想成為資料科學家嗎？
這次邀請資料分析領域的專家們特地用心規劃，六門主題訓練，讓您輕鬆變身資料科學家！！
《從理論說明到實作指導》
《從瞭解資料科學到熟練資料分析》
研習目標：
為了能讓您能更瞭解何謂資料科學，以及如何長為資料分析所需的理論及工具，我們規劃了六們主題，由淺入深，搭配各種資料分析實例，用最短時間讓您變身資料科學家。
適合對象：
＊想瞭解如何用資料解決問題的人
＊在實際操作資料分析時遭遇問題，想知道如何解決的人
＊想觀摩更多資料分析案例的人
如果你有符合上面一項，那別猶豫了！
跟我報名去： http://seminars.tca.org.tw/D15l00450.aspx








《2016 臺灣資料分析與產業應用趨勢論壇》論壇報名開跑啦!






詳細內容 


建立: 12 四月 2016 


 
 
 
資料分析運用統計學、機器學習與電腦科學等，以進行知識發現與創建預測模型。它管控從問題定義與資料蒐集，到可行動方案提出的整個資料分析與結果呈現之流程。資料分析的許多理論基礎來自於統計學，但就工程面而言，資料分析已大幅受到資訊科技的影響，例如：資料庫資料倉儲技術、平行運算、資料串流技術，以及低結構化資料儲存與處理技術等。
 

近年來，資料分析人才已成為各產業覓才迫切的需求。本次活動邀請於金融、文字、時空、交通和醫療領域的專家進行經驗分享，並於活動最後進行圓桌論壇討論，給參與者與眾不同的啓發與收穫。

 
 
・舉辦日期：105年06月03日 (星期五)
・舉辦地點：板橋中華電信學院 綜合大樓G701室
・主辦單位：臺灣資料科學與商業應用協會
・協辦單位：國立臺北商業大學資訊與決策科學研究所、中華R軟體學會、聚碩科技、研碩資訊、中華電信、東吳大學巨量資料管理學院
 

《研討會聯絡人》
    對大會活動內容、繳費方式等有任何問題，請電洽0963-681-597周小姐/0912-359-663莊小姐/0975-928-577曹小姐，或將相關問題透過電子郵件寄至本次活動專屬信箱
Email住址會使用灌水程式保護機制。你需要啟動Javascript才能觀看它
。

 
  
心動不如馬上行動！快點選下麵網址報名吧！
➩➩➩➩【 http://goo.gl/forms/I2O6JCXCKW 】
 
活動網址： http://dsai2016.weebly.com 
活動講者講義：https://goo.gl/A83QB0


 
閱讀全文：《2016 臺灣資料分析與產業應用趨勢論壇》論壇報名開跑啦!







R Taiwan 2015 研討會






詳細內容 


建立: 23 十一月 2015 


Big Data 是近年來熱門的話題之一，根據 2014年 KDnuggets 的調查顯示，R仍然高居資料解析、資料探勘與資料科學主要語言的首位。但R絕對不是萬能無缺的！搭配其它資料處理與分析的工具，方能捕捉到Big一字的意涵 – 從關鍵的數據中解析真正不同且重要的洞見。依稀記得補習班常用的一句廣告詞：好的老師帶你上天堂，平庸的老師讓你原地踏步。R 無疑是個關鍵且能造血活血的工具，包羅萬象的R套件可以持續提升我們的資料解析能力。除非妳(你)想安逸，否則會被它一步一步地往前推。人人都希望經常遇見好的老師，但好老師背後成功的原因是授之以漁，而非授之以魚。能活血造血的開源工具無疑可以成為我們的導師，所以強調跨域資料分析的資料科學家們一定要先慎選工具，再去投註寶貴的時間和金錢在艱辛的學習過程中。
今年 2015 R Taiwan 我們從雲端、產業根基(製造業)與解析技術等開始談起，結合實務經驗豐富的業界專家們進行分享討論，期使R 軟體發揮槓桿作用，讓各行各業能從彈性的開源工具中取得資料加值的競爭優勢。
活動日期： 2015年12月18日(星期五)  09:00AM ~ 16:50PM
報名連結：  點我報名 !!
活動地點：臺北市中正區貴陽街一段56號(東吳大學 城中校區)
主辦單位：中華R軟體學會、臺灣資料科學與商業應用協會、國立臺北商業大學資訊與決策科學研究所資料科學應用研究中心協辦單位：東吳大學巨量資料管理學院、財團法人中華民國電腦技能基金會、臺北市電腦商業同業公會
 












福特與資策會合作智慧交通挑戰賽 - 改善雪隧交通問題






詳細內容 


建立: 14 九月 2015 


 
福特與資策會合作智慧交通挑戰賽  改善雪隧交通問題
$1l   福特全球智慧移動藍圖計畫最新進展–創新挑戰賽2.0，實驗計畫含括台灣、澳洲、巴西以及墨西哥等地。
$1l   福特汽車與資策會舉辦「雪山隧道改善計畫｣，廣邀台灣以及世界各地APP應用程式開發者，以科技改善人們行的方式。
福特汽車與財團法人資訊工業策進會 (資策會) 宣佈舉辦「雪山隧道改善計畫｣，廣邀台灣以及世界各地APP應用程式開發者，以科技改善人們行的方式，疏導雪山隧道交通堵塞問題。這項計畫為福特全球計畫智慧移動藍圖的一部分 – 創新挑戰賽2.0，實驗計畫含括台灣、澳洲、巴西以及墨西哥等地。
作為交通科技創新者，福特致力於以科技為人們開創更先進的行動體驗。2015年CES國際消費性電子展，福特首次發表智慧移動藍圖 (Ford Smart Mobility)，以創新思維引導福特全球在移動方式、智慧通訊、自動駕駛、消費者體驗、大數據等面向晉升至全新水準。福特並於全球展開一系列項創新挑戰賽，廣邀APP應用程式開發者以科技改善當地交通問題。創新挑戰賽1.0於2014年在世界各地啟動，並於2015年CES國際消費性電子展發布具體成果，目前進入創新挑戰賽2.0階段。
作為2.0階段挑戰賽的一部分，福特汽車攜手資策會啟動雪山隧道改善計畫。廣邀台灣以及世界各地APP應用程式開發者，以科技改善人們行的方式，疏導雪山隧道交通堵塞問題。福特六和汽車總裁範炘表示：「我們很高興啟動這項挑戰賽，雪隧的交通問題影響台灣數以百萬計人們行的方便，結合資策會的專業與協助，我們得以分享公開資訊，以創新啟動改變。｣
在此專案中，資策會協助整備並開放雪山隧道相關數據資料，提供挑戰者進行分析研擬，並引導產業跨界思維，廣邀車載資通、交通運輸領域研究單位參賽，促進專業領域跨界整合，擘劃新世代交通方式。資策會副執行長何寶中博士表示：「資策會在經濟部技術處的支持下發展車載資通訊技術，此次與福特共同設計本競賽，期望在現有良好的基礎建設上，發展車載資通訊創新解決方案，俾利進一步改善雪山隧道的交通問題。｣
「雪山隧道改善計畫｣ 作品提交期為即日起至2015年11月17日止，總獎金達美金三萬元，開放台灣以及全球符合參賽資格之個人以及組織團體參加，參賽者即日起可於挑戰賽官網報名： http://HsuehshanTunnel.Devpost.com
其它福特創新挑戰賽2.0實驗項目包含澳洲「輔助配備創新挑戰賽｣、巴西「聖保羅大都會交通改善計畫｣ 以及墨西哥「都會交通改善計畫｣。其中澳洲「援助配備創新挑戰賽｣業已完賽，巴西以及墨西哥之創新挑戰賽仍持續進行中。
關於福特汽車公司
福特汽車為全球汽車產業領導品牌，總部位於美國密西根州迪爾伯恩市，生產銷售據點遍及六大洲，目前全球員工數達195,000人，擁有66座汽車製造工廠。福特汽車旗下的汽車品牌包括: 福特 (Ford) 及林肯 (Lincoln)。另外，福特公司亦透過福特信貸(Ford Motor Credit Company)提供汽車信用貸款服務。欲瞭解更多關於福特汽車公司及產品的資訊，請參考下列網站：www.corporate.ford.com
關於財團法人資訊工業策進會
資策會成立30多年以來，戮力協助政府擘劃、推動資通訊產業發展與資訊社會建設。透過擔任政府資通訊產業智庫幕僚、研發資通訊前瞻軟體技術、培養資通訊跨領域菁英、規劃建置國內資通訊建設、推廣與創新資通訊應用、消弭國內及國際數位落差，促進產業國際化能力、提昇台灣資通訊產業全球競爭優勢及資訊國力。欲更進一步瞭解資策會，請參考資策會網站 http://www.iii.org.tw
關於福特六和汽車公司
福特六和汽車為六和集團與福特汽車合資成立，目前擁有員工1,300人以及遍佈全台灣的Ford汽車品牌的經銷網路。其業務範圍包括房車、休旅車、性能車以及商旅車的生產銷售。欲瞭解更多關於福特產品的資訊，請參考下列網站：www.ford.com.tw
 











資料應用主題營






詳細內容 


建立: 06 八月 2015 

根據統計，資料科學家的需求由2011年開始急速增加，已成為十大熱門職缺，而資料科學家最重要的能力是：問題擬定與解決能力及跨領域知識。
經濟部工業局為滿足產業需求，特別推出一系列資料科學研習營，由淺入深的培養資料科學家的核心能力，介紹資料科學家常用的工具，搭配各專業領域的實作課程，帶領一般民眾一窺資料科學的堂奧。
「資料應用主題營」將以資料科學家最常用的R軟體為工具，說明如何透過網路爬文 (Web Scraping) 及機器學習 (Machine Learning) 來蒐集及分析網路資料，進而挖掘出背後隱含的重要情報!
日期：104年8/29(六), 8/30(日), 9/5(六), 9/6(日)
時間：9:00~17:30
地點：臺北市電腦工會501會議室(臺北市松山區八德路三段2號5樓)
點此進入報名頁面











EEC「巨量資料處理與分析(DPA)」教師研習






詳細內容 


建立: 11 六月 2015 

近年巨量資料（Big Data）竄紅，已經深化到各種商業領域的運用；美國知名零售商運用龐大的交易資訊，分析過去數十年民眾購物行為，找出高度相關的資料。這些耳熟能詳的案例背後都是性別、年齡、消費習慣等串起成千上兆的數據所產生的消費行為。參與研習的老師可於課程中瞭解如何挖掘資料的價值，並於會後提供參與本研習之老師8週教學講義，未來可融入相關教學課程中。
目前7/14-15北區場反應熱烈人數已達報名上限
 
加開北區第二場在7/23(四)-24(五)，歡迎大家踴躍參加。
參考網站：http://www.csf.org.tw/ec/NewsDetail.asp?WebNewsID=1551











2015 資料科學與產業應用工作坊 將於6/5舉行






詳細內容 


建立: 05 五 2015 

「2015 資料科學與產業應用工作坊」緣起與展望
 
資料科學(Data Science)運用統計學、機器學習與電腦科學，以創建預測模型。它是一門比統計學更寬更廣的跨學科新興領域，它管控從假說與資料，到可行動方案的整個資料蒐集、分析與結果呈現之流程。資料科學的許多理論基礎來自於統計學，但就工程面而言，資料科學大幅受到資訊科技的影響，例如：資料庫理論、平行運算理論、資料串流技術與資料倉儲技術等。
資料科學家負責取得資料、操弄資料、選擇建模技術、撰寫程式碼、核驗與呈現結果等任務。面對當前多樣化的資料來源，如何有效發展資料視覺化設計、應用機器學習與文字探勘分析技術、以及建構互動式分析平臺，已經成為許多產業重要且迫切的需求。
英國詩人William Blake曾說：『一沙一世界，一花一天堂，雙手握無限，剎那即永恆』。資料科學家們應從基本功做起，就身邊垂手可得的easy data，進行有意義的資料分析(meaning data analysis)，逐步體會由小看大的意境。2015資料科學與產業應用工作坊早上以兩場R語言教程開場，下午進行資料視覺化、文字資料探勘與互動式界面設計等三場案例實作工作坊。全程安排具備豐富資料分析實戰經驗的顧問團隊，帶領與會人士玩轉各式資料集，引導使用者深入瞭解資料背後的意涵，進而洞悉其商業價值，釐定更精準的決策。 
 
活動日期： 2015年06月05日(星期五)  09:00AM ~ 16:50PM 
早鳥報名：(05/04~05/29) 報名費 $2,500元一般報名：(05/30~06/04) 報名費 $3,000元現場報名：報名費 $3,500元
 
活動地點：中華電信股份有限公司   板橋電信學院G701室 
主辦單位：臺灣資料科學與商業應用協會、中華R軟體學會、國立臺北商業大學資訊與決策科學研究所資料科學應用研究中心協辦單位：中華電信學院、德明財經科技大學研發處、財團法人中華民國電腦技能基金會、臺北市電腦商業同業公會、東吳巨量資料管理學院、中國電機工程學會、臺北醫學大學大數據研究中心、中華資料採礦協會 
更多詳情請見活動官方網站
 




會議時間


會議程序


地點




08:30-09:00


報到




09:00-09:10


開幕式主持人：
中華電信學院院長
各桌認識實作輔導顧問


G701室




09:10-10:30


Tutorial I – 資料物件、物件導向與程式撰寫技巧
主講顧問：中強光電新事業應用發展部資料研發工程師  湯明軒先生


G701室




10:30-10:50


茶敘




10:50-12:10


Tutorial II – 視覺化與象徵性資料的統計圖
主講顧問：淡江大學數學系副教授吳漢銘博士


G701室




12:10-13:30


午餐




13:30-14:25


視覺化設計工作坊
主持顧問：臺灣資料科學與商業應用協會  林文政秘書長


G701室




14:25-14:45


茶敘




14:45-15:40


文字資料探勘工作坊
主持顧問：中國統計之都  李艦顧問


G701室




15:45-16:40


互動式分析平臺工作坊
主持顧問：育達科技大學資訊管理系助理教授  李明昌博士


G701室




16:40-16:50


閉幕致詞　鄒慶士理事長
賦歸




 
 











東吳大學巨量資料管理學院 104學年度招生中






詳細內容 


建立: 12 十二月 2014 













巨量資料及雲端應用座談會






詳細內容 


建立: 03 十二月 2014 

本會受財團法人資訊工業策進會 創新服務研究所邀請，
於103年12月4日13:30~15:30  在國立臺北商業大學辦理巨量資料及雲端應用座談會。
 











資料探勘與R軟體應用實務 ◤ Big Data系列 ◢



Python 資料分析應用實作



Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化



輕鬆學會R軟體基礎 與 R程式設計入門



2014資料科學與產業應用研討會



【學術活動】東吳大學校園海量資料分析人才培育工作坊





 第 1 頁，共 3 頁 
123 


Home







回到上面
© 臺灣資料科學與商業應用協會 2017




﻿微軟全球首推資料科學 (Data Science) 學位認證
試用 Microsoft Edge專為 Windows 10 設計、快速且安全的瀏覽器不，謝謝開始使用跳到主要內容MicrosoftLearning搜索Learning和MVA網站無結果登入Learning

					資料科學家，現今最熱門的工作職缺之一！
					大數據議題的崛起，帶動了資料科學應用的需求。面對越來越龐大的數據，需要更有效率的方法來從中分析、萃取出有價值的資訊，於是企業紛紛增聘資料科學家，來發掘隱藏在巨量資料背後的商機。
					微軟提供資料科學 (Data Science) 線上課程，切合業界實務需求，與國際接軌！
					微軟副總裁 Steven Guggenheimer 提到：「雲端技術和軟體服務的繁榮，為我們的合作夥伴帶來很多機會，然而我們發現在很多行業裡都出了人才技術斷層問題，微軟專業學位 (MPD, Microsoft Professional Degree) 就是要解決人才斷層日益增長的培訓需求。」針對資料科學 (Data Science)，微軟與哥倫比亞大學共同製作一系列符合業界需求的線上課程，共包括 9 門課程以及 1 個專案，完成此系列課程，不僅具備資料科學家的技能，也可獲得微軟專業學位 (MPD) 之資料科學 (Data Science) 學位認證。
					身為一位資料科學家，你需要透過 Excel 或 Power BI 來進行數據分析和視覺化；透過 R 或 Python 來探索數據；瞭解關鍵主題，如統計學和機器學習。這些技能，都可以透過資料科學 (Data Science) 線上課程內容來循序漸進學習，更多完整課程請參考以下學習路徑或至指定網站查詢。
					資料科學 (Data Science) 學習路徑
					微軟新一代認證架構
					微軟國際認證包括 MCP (Microsoft Certified Professional), MTA (Microsoft Technology Associate), MOS (Microsoft Office Specialist)，今年正式再推出微軟專業學位 (MPD, Microsoft Professional Degree)，透過線上課程，讓學員隨時可以進修 IT 技能，還有線上 Lab 進行實際操作，完成指定系列課程取得認證，即可獲得微軟提供的專業學位。瞭解更多》
					微軟大數據培訓認證課程
					微軟提供許多數據分析培訓認證課程，滿足各種就業需求所需技能，由入門的 MOS-Excel 認證，到 IT Pro 的 MCP 資料分析相關認證，以及最完整的 MPD 微軟專業學位，都能幫助您培養資料科學家的專業能力。瞭解更多微軟認證課程和考試》帳戶