

資料科學方法的摘要



























 




跳到主要內容


















行動Apps















 IBM大數據大學資料科學方法2016/09/19 ~ 2020/12/313小時/5週 (已經開始)       摘要來學習資料科學家如何思考吧！
在這門課程中，我們將學習對於一個資料科學的問題，要如何一步一步地抽絲剝繭來找尋脈絡。我們會使用有趣的真實案列，逐步學習解決資料科學問題的主要步驟：從形成一個具體的具商業性或研究性的議題、收集與分析資料、到模型建構與部署之後，再解讀資料所呈現的結果。
課程目標本課程適合所有對資料科學有興趣的初學者，使學員能夠學習到資料科學家是怎麼想的，也會讓學員學到在進行資料科學的分析時要採取的各個步驟。授課教師John B. Rollins博士，是一位資料科學，目前服務於IBM的分析部門。他是美國德州農工大學的石油工程與經濟學博士，除了有有豐富的工程顧問的經驗外，他也是出色教授與研究人員。他擁有多項專利、也出版了書籍，並發表了多篇論文，曾經獲得IBMSecond Plateau Inventor的殊榮，在資料科學分析方面有很深的造詣。課程進度表第1週:From Problem to Approach將問題轉為作法第2週:From Requirements to Collection資料收集與整理 第3週:From Understanding to Preparation瞭解並準備資料第4週:From Modeling to Evaluation模型建立與分析第5週:From Deployment to Feedback將分析結果轉為回饋第6週:Final Exam期末考課程內容Module 1: From Problem to Approach　將問題轉為作法1.        瞭解商業(5:50)2.        分析方法  (3:35)3.        實作練習  4.        小測驗Module 2: From Requirements to Collection　資料收集與整理 1.        對資料的要求  (3:30)2.        資料收集  (3:05)3.        實作練習)4.        小測驗Module 3: From Understanding to Preparation 瞭解並準備資料1.        瞭解資料 -概念介紹與案例分析  (3:22)2.        準備資料 - 概念介紹 (3:05)3.        準備資料 - 案例分析 (4:20)4.        實作練習5.        小測驗Module 4: From Modeling to Evaluation　模型建構與評估1.        模型建構 - 概念介紹Modeling - Concepts (3:00)2.        模型建構 - 案例分析 (4:00)3.        模型評估 - 概念介紹與案例分析 (4:00)4.        實作練習5.        小測驗Module 5: From Deployment to Feedback　模型部署與取得反饋1.        模型部署 -概念介紹與案例分析 (3:35)2.        反饋  - 概念介紹與案例分析 (3:15)3.        實作練習4.        小測驗評分標準
平時測驗 60%
期末考試 40%
通過標準課程及格標準:60分滿分：100分先修科目或先備能力本課程無須背景知識，適合所有對資料科學有興趣的學習者修習
 常見問答集【線上修課證明】當您修習完成IBM Big Data University 系列課程後，您可以透過 email 方式向 ewant 申請修課通過證明，方法請見註1​。
【BDU 徽章】學員通過某些課程(課程資訊中會載明)或通過一個微學程後，可另外獲得由 Big Data University 在皮爾森系統 Acclaim Pearson VUE 建置核發的徽章。(註2)
註1: 將您在 ewant 上的帳號及作業成績截圖發給李小姐，信箱 yen.nctu@g2.nctu.edu.tw，預計每周四下班前統一發出證書。
註2: 申請徽章的方式: 當您取得課程通過證明之後，ewant 平臺固定於每周四 17:00 將取得證明的學員帳號及信箱傳遞給 Big Data University 進行徽章申請，徽章將透過 BDU 與 Pearson VUE Acclaim 合作的認證系統統一核發至您的註冊信箱。其它
課程皆為自學課程，每個單元皆附有線上作業。
接下來還會規劃此微學程的全國實體認證考試（認證身份後的考試, 須另外報名繳費），通過實體考試後，即可取得由IBM 認可的微學程通過證書。
 







國一自然科學方法例子~~~ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 化學


 看另一則問題 










            國一自然科學方法例子~~~
        


我老師叫我舉出一個科學方法的例子 
要有實驗 假說 等等這些東西 提出問題這些 
請問有什麼例子阿?? 

我想舉例蘋果泡鹽水的 

實驗是一個有泡鹽水一個沒泡鹽水 

但是不知道提出問題的題目要寫啥.. 

以及結論





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             驗證水分和黴菌的生長關係: 
(1)觀察:多雨季節 很多人發現有很多東西發霉 
(2)提出問題:心裡或許猜想:水分是否會影響黴菌的生長? 
(3)參考文獻資料:參考各文獻資料 如網路 書籍 
(4)提出假說:提出水分可以促進黴菌生長之假說 
(5)設計實驗步驟:依假說設計實驗步驟 :兩塊麵包 一塊每日噴水 另一ˊ塊不噴水 
(6)分析實驗結果:水分可促進黴菌生長 
(7)提出結論:水分可以促進黴菌生長之結論 


這是很好的例子 




 參考資料： 
 我 


晟樟 吳
 · 6 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 好方法







           https://s.yimg.com/tr/i/2cc1aeedce8745d489737d8d52ad8a28_A.png
     


 參考資料： 
 題目：麵包放冰箱變硬 
觀察：曾經觀察過麵包放冰箱一段時間後會硬掉 
提出問題：為什麼麵包放冰箱會硬掉？ 
參考文獻資料：以下圖片 
行成假說溫度較低時，可以使麵包老化就是所謂的硬掉 
設計實驗步驟 
實驗組：把麵包放進冰箱裡 
對照組：把麵包放在常溫下 
分析實驗結果：麵包會老化的原因是溫度 
提出結論：所以麵包老化就是因為冰箱溫度較低 
我寫的好嗎？ 


夢蘋
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 科學方法你要先有問題,然後設計實驗解決問題 
你現在變成先有實驗了,當然很奇怪啦 

比如說你想知道有沒有泡鹽水會不會影響蘋果的顏色,蘋果腐爛速度,蘋果皺縮程度....等,這些都是你可以討論的問題 
當然,另一個講法,你的問題可以說"想知道蘋果泡鹽水會產生甚麼變化"雖然說這個說法沒這麼科學方法了,但其實現實中很多實驗是這樣出來的 
如果是作業的話,我會建議你選一個你想觀察的結果作目標





篤慰
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

搭廉航出國旅遊最省錢

緊緻拉提告別嘴邊肉

熱門遊戲立即開打












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


有甚麼東西是可以吸收聲音?



 

請問甲酸乙酸哪一種可以溶入甲苯?或去光水?



 

礦物為何會形成結晶體？



 

淚腺是咪可以拿針狀物去通的嗎？



 


發燒問題




車子 停放在露天游泳池旁 長時間會造成鏽蝕嗎 游泳池的消毒也有氯化鈉(食鹽) 跟大海成分很近 但是我車子月租在附近 很擔心這個問題 ><?

                  4 個解答
              

 

1. 下列有關電解質的敘述，何者是錯誤的？　(A)溶於水後必能導電　(B)電解質水溶液導電時，兩極必定有化學反應產生　(C)電解質水溶液導電時，兩極必定會有氣泡產生　(D)電解質溶於水時，必定會形成正、負離子。?

                  5 個解答
              

 

降ph可以用稀釋過的硫酸嗎？

                  5 個解答
              

 
更多問題





吃威而剛對身體危害性大嗎?

             5 個解答
         

 

吃巴西比戈危害性大嗎??

             4 個解答
         

 

化學之父是誰???
我想要瞭解!!!!?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















Summary of 資料科學方法



























 




Skip to main content


















Mobile Apps















 資料科學方法2016/09/19 ~ 2020/12/313 Hour/5 Week (Course is Working)       Summary來學習資料科學家如何思考吧！
在這門課程中，我們將學習對於一個資料科學的問題，要如何一步一步地抽絲剝繭來找尋脈絡。我們會使用有趣的真實案列，逐步學習解決資料科學問題的主要步驟：從形成一個具體的具商業性或研究性的議題、收集與分析資料、到模型建構與部署之後，再解讀資料所呈現的結果。
Course Object本課程適合所有對資料科學有興趣的初學者，使學員能夠學習到資料科學家是怎麼想的，也會讓學員學到在進行資料科學的分析時要採取的各個步驟。Course Teacher IntroJohn B. Rollins博士，是一位資料科學，目前服務於IBM的分析部門。他是美國德州農工大學的石油工程與經濟學博士，除了有有豐富的工程顧問的經驗外，他也是出色教授與研究人員。他擁有多項專利、也出版了書籍，並發表了多篇論文，曾經獲得IBMSecond Plateau Inventor的殊榮，在資料科學分析方面有很深的造詣。Course Schedule第1週:From Problem to Approach將問題轉為作法第2週:From Requirements to Collection資料收集與整理 第3週:From Understanding to Preparation瞭解並準備資料第4週:From Modeling to Evaluation模型建立與分析第5週:From Deployment to Feedback將分析結果轉為回饋第6週:Final Exam期末考Course ContentModule 1: From Problem to Approach　將問題轉為作法1.        瞭解商業(5:50)2.        分析方法  (3:35)3.        實作練習  4.        小測驗Module 2: From Requirements to Collection　資料收集與整理 1.        對資料的要求  (3:30)2.        資料收集  (3:05)3.        實作練習)4.        小測驗Module 3: From Understanding to Preparation 瞭解並準備資料1.        瞭解資料 -概念介紹與案例分析  (3:22)2.        準備資料 - 概念介紹 (3:05)3.        準備資料 - 案例分析 (4:20)4.        實作練習5.        小測驗Module 4: From Modeling to Evaluation　模型建構與評估1.        模型建構 - 概念介紹Modeling - Concepts (3:00)2.        模型建構 - 案例分析 (4:00)3.        模型評估 - 概念介紹與案例分析 (4:00)4.        實作練習5.        小測驗Module 5: From Deployment to Feedback　模型部署與取得反饋1.        模型部署 -概念介紹與案例分析 (3:35)2.        反饋  - 概念介紹與案例分析 (3:15)3.        實作練習4.        小測驗Course Grade
平時測驗 60%
期末考試 40%
Grade RequiredCourse grade pass:60Grade Memo:max grade 100 pointCourse Ability本課程無須背景知識，適合所有對資料科學有興趣的學習者修習
 Course Q&A【線上修課證明】當您修習完成IBM Big Data University 系列課程後，您可以透過 email 方式向 ewant 申請修課通過證明，方法請見註1​。
【BDU 徽章】學員通過某些課程(課程資訊中會載明)或通過一個微學程後，可另外獲得由 Big Data University 在皮爾森系統 Acclaim Pearson VUE 建置核發的徽章。(註2)
註1: 將您在 ewant 上的帳號及作業成績截圖發給李小姐，信箱 yen.nctu@g2.nctu.edu.tw，預計每周四下班前統一發出證書。
註2: 申請徽章的方式: 當您取得課程通過證明之後，ewant 平臺固定於每周四 17:00 將取得證明的學員帳號及信箱傳遞給 Big Data University 進行徽章申請，徽章將透過 BDU 與 Pearson VUE Acclaim 合作的認證系統統一核發至您的註冊信箱。Course Else Descrition
課程皆為自學課程，每個單元皆附有線上作業。
接下來還會規劃此微學程的全國實體認證考試（認證身份後的考試, 須另外報名繳費），通過實體考試後，即可取得由IBM 認可的微學程通過證書。
 










國立空中大學Taiwan LIFE,ewant認證考試報名--報名首頁


















您的瀏覽器必須啟用 JavaScript 才能正常執行本網站。


TaiwanLIFE & ewant 2017年第4次課程認證考試
考試資訊

考試日期：2017年09月10日 (星期日)
考試科目：


上午微積分一、楚漢相爭之職場競爭力、資訊管理概論─影人入勝、親密的敵人-寄生蟲學、運動團GO


下午化學一(可帶工程用計算機)此科考試時間為140分鐘、財務會計_基礎篇(可攜帶電子計算機)、為公司把把脈(可攜帶電子計算機)、輕鬆學力學(可攜帶電子計算機)、RFID技術與認證（跟著RFID去旅行）


考試費用：視每科標示費用合計 (如要報考科目費用皆為$800，報名2科費用為$800X2=$1600，以此類推)
考試須知：
認證考試應考須知(PDF)    
		退費申請書(DOCX)


線上報名

截止日期：2017年08月21日 (星期一)  23:59
報名錶：




姓名*:(中英文擇一填寫，請填寫與身分證件相同之姓名)


中文:



英文:








身分證或護照號碼*:








個人照片*:


(近三個月個人大頭照，考場個人身分辨識用)




考試科目*:(請選擇一個以上的考試科目，上下午各時段至多選三科)



時 間
認證考試科目




 微積分一($800) 楚漢相爭之職場競爭力($800) 資訊管理概論─影人入勝($800) 親密的敵人-寄生蟲學($800) 運動團GO($800) 




 化學一(可帶工程用計算機)此科考試時間為140分鐘($1600) 財務會計_基礎篇(可攜帶電子計算機)($800) 為公司把把脈(可攜帶電子計算機)($800) 輕鬆學力學(可攜帶電子計算機)($800) RFID技術與認證（跟著RFID去旅行）($800) 






考試地區*:


--請選擇--
基隆
臺北
桃園
新竹
臺中
嘉義
臺南
高雄
宜蘭
花蓮
台東
澎湖
金門

考試地點一覽表



通訊地址*:


郵遞區號:



地址:






聯絡電話*:(可擇一填寫)


市話:



手機:








您所註冊的平臺為*:

ewant
          	TaiwanLIFE (請選取您慣用的平臺及帳號)



您所註冊的email帳號*:

(請填寫與註冊平臺相同之電子信箱)



參考資料:

1.您參加本次認證考試是為了(複選):
提升個人資歷
          自我成長
          職業需求
          其他 
2.您通過認證考試後，是否希望進一步獲得學分證明?
是
          否
          
3.您目前身份(複選):
就業中
          就讀大專院校
          就讀高中
          就讀國中小學
          居家
4.您是否有透過以下管道修讀成人繼續教育課程(複選):
國立空中大學
          社區大學
          其他空中學校
          無
		

















個人資料蒐集、處理及利用告知事項


u依據「個人資料保護法」 (以下簡稱個資法 )，請詳細閱讀國立空中大學（以下簡稱本校）依個資法第 8條規定以下「個人資料蒐集、處理及利用告知事項」。
      

u
        基於辦理台灣全民學習平臺 (TaiwanLIFE)與育網開放教育平臺 (ewant)之試務、榜示、資 (通 )訊與資料庫管理、統計研究分析之相關或必要工作之目的所需，為了保障您的權益及幫助您瞭解本校如何蒐集及使用您個人資訊，請務必詳細的閱讀本聲明書之各項內容。
一、機關名稱：國立空中大學
二、個人資料蒐集之目的：

(一)
        
  

         於辦理考試相關之試務 (134)，提供試務、榜示、成績、證明使用之資 (通 )訊服務 (135)，資 (通 )訊與資料庫管理 (136)，教育相關調查、統計與研究分析 (157)、學術研究 (159)、成績文件證明處理 (168)，及其他追蹤調查必要之工作或經考生同意之目的。
      

(二)
        
  


        本校蒐集您個人資料的目的在於進行本校招生考試相關之試務、成績、榜示、資 (通 )訊與資料庫管理、各項統計調查與分析之資料管理及完成考試相關或本校依法設立之法定義務作業使用。
      

三、個人資料之蒐集方式
          /個人資料之來源：


學生於國立空中大學
          Taiwan LIFE,ewant認證考試網路報名系統登錄或修改之各項相關資料。


四、個人資料之類別：


本校所蒐集之個人資料分為考生報名資料及學生基本資料兩類：


(

一
          )考生報名資料：



1.

辨識個人者
        (C001)。


2.

政府資料中之辨識者
        (C003)。


3.

學生、應考人紀錄
          (C057)。



          前項各款個人資料類別，內容包括姓名、國民身分證或居留證或護照號碼、相片、住址、電子郵遞地址、聯絡資訊。
      

五、個人資料處理及利用：


(

一
          )個人資料利用之期間：



          考生個人資料及相關試務 (含成績 )資料，除法令或中央事業主管機關另有規定外，以上開蒐集目的完成所需之期間為利用期間。
      

          ( 二 )個人資料利用之地區：台灣地區 (包括澎湖、金門及馬祖等地區 )或經考生授權處理、利用之地區。
      

        ( 三 )個人資料利用之對象：除本校與國立交通大學 (育網開放教育平臺維運機構 )外，尚包括本於完成上開蒐集目的之相關合作單位，包含教育部或其他學術研究機構等。
      

(

四
          )個人資料利用之方式：



1.

考生資料部分：



          (1) 考試期間之試務作業、考試成績與相關資訊之發送通知，提供作為試務、報到、查驗等作業，基於試務公信的必要揭露與學術研究及其他有助上開蒐集目的完成之必要方式。
      

          (2) 利用您的個人資料於本校內部各項管理所需之登記及聯繫方式登載，包括各項資訊服務所需進行之個人聯繫資料登記，因考生試務所必需之通訊及緊急聯絡名單之建立。
      

          (3) 利用您的個人資料於試務公信之必要揭露 (榜示 )與學術研究及其他有助上開蒐集目的完成之必要方式。
      

          (4) 利用您的個人資料於依法令或遵照教育部及主管機關、司法機關依法所為之要求，依其法定職掌調閱與利用時。
      

          (5) 利用您的個人資料於申訴處理及成績複查作業。
      

         (6)透過加密傳輸之方式，將您的個人資料傳輸至台灣全民學習平臺 (TaiwanLIFE)與育網開放教育平臺 (ewant)合作學校，以利上述平臺之成績登錄與證書製作。
      

六、考生如未提供真實且正確完整之個人資料，將導致無法進行考試報名、緊急事件無法聯繫、考試成績無法送達等等，影響考生考試、後續試務與接受考試服務之權益。學生如未提供真實且正確完整之個人資料，將導致學籍資料不完整、緊急事件無法聯繫、學期成績無法送達等等。


七、考生及學生應確認提供之個人資料，均為真實且正確；如有不實或需變更者，應即檢附相關證明文件送交國立空中大學辦理更正。


八、本校得依法令規定或主管機關或司法機關依法所為之要求，將個人資料或相關資料提供予相關主管機關或司法機關。


九、個人資料之權利及權益：您依法得行使個人資料保護法第
          3條之個人權利，但因本校執行職務或業務所必須者，本校得拒絕之。權利之行使方式請洽本校各單位聯絡窗口。若因您行使上述權利，而導致權益受損時，本校將不負相關賠償責任。


十、考生得依個資法規定查詢或請求閱覽、製給複製本、補充或更正；請求停止蒐集、處理或利用及請求刪除。考生行使上述權利時，須以書面方式與本校聯絡並檢具身分證明文件向本校教務處辦理。若申請人不符前述規定，本校得請申請人補充資料，以為憑辦。


十一、除法令另有規定或主管機關另有要求外，考生如提出停止蒐集、處理、利用或請求刪除個人資料之請求，經評估會妨礙本校執行職務或完成上開蒐集目的，或導致本校違背法令或主管機關之要求時，本校得繼續蒐集、處理、利用或保留個人資料。





我同意上述聲明 


 







0%







科學方法 - 維基百科，自由的百科全書































 






科學方法

維基百科，自由的百科全書


					跳到：					導覽，					搜尋





科學方法的幾個步驟[1]


科學方法（英文：scientific method）指的是檢查自然現象、獲取新知識或修正與整合先前已得的知識，所使用的一整套技術。[2][3]為了合乎科學精神，這方法必須建立於收集可觀察、可經驗（empirical）、可量度的證據，並且合乎明確的推理原則。[4]梅里亞姆-韋伯斯特辭典如此定義：[5]

科學方法是一種有系統地尋求知識的程序，涉及了以下三個步驟：問題的認知與表述、實驗數據的收集、假說的構成與測試。

科學方法是一種持續不停的過程，通常其最初步驟是仔細觀察大自然，人們天生就有一種摘三問四的習性，他們時常會對於周遭現象想出一些奇奇怪怪的問題，進而發展出一些假說來解釋這些問題。最好的假說會導致能被多樣檢試的預言。基於檢試的結果，被檢查的假說可能需要加以改善或遭到毅然駁回。這整個循環，從預測、檢試到改善，可能會重複多次，甚至會無限期地重複，直到假說被改善到能夠給出預測符合檢試的數據，這時，就可宣佈一個科學理論出爐了。[1]
概述[編輯]
科學方法涉及到很多步驟，首先，需要觀察大自然並且對於自然現象提出有意義的問題，然後再想出假說來解釋自然現象，之後設計實驗來檢驗這些假說，核對從這些假說所給出的預言是否正確無誤。為了要防範在做實驗時發生錯誤或誤解，這些步驟必須具有可重複性。一個假說在被學術界廣泛接受之前，必須先通過科學方法的嚴格驗證，以有條有理的方式來將理論結果與實驗數據互相比較。只有當理論結果和實驗數據互相吻合時，這假說才能被學術界接受。涉及比較廣泛學術領域的理論，可能會融合許多獨立推出的假說在一起，配搭一致、相輔相成。通過嚴格檢驗的理論，又可以觸類旁通，幫助形成新假說，或者設定其它假說的上下文。[1][6]
為了減少獲得偏差結果的機會，科學研究通常是要越客觀越好。所有測量數據與實驗程序都必須詳細紀錄，存檔於安全的資料庫，並且可供適當學者共享。這樣，適當學者可以仔細檢查，通過複製實驗來核對結果。這種行為方式，稱為充分公開（英語：full disclosure），容許建立這些數據在統計學的信度。[7]
參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 Garland, Jr., Theodore. The Scientific Method as an Ongoing Process. U C Riverside. （原始內容存檔於2016-08-19）. 
^ Goldhaber, Alfred Scharff; Nieto, Michael Martin, Photon and graviton mass limits, Review of Modern Physics (American Physical Society), January–March 2010, 82: pp. 940, doi:10.1103/RevModPhys.82.939  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 費曼, 理查; 雷頓, 羅伯; 山德士, 馬修, 費曼物理學講義I (1)物理學與其它科學的關係, 台灣: 天下文化書: pp. 66ff, 2007, ISBN 9789864178582  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ "[4] Rules for the study of natural philosophy", Newton, Isaac, 自然哲學的數學原理 3rd edition (1726); I. Bernard Cohen與Anne Whitman翻譯，Julia Budenz協助翻譯, Berkeley, CA: University of California Press: pp.794–796, 1999, ISBN 978-0520088160  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 梅里亞姆-韋伯斯特辭典對於scientific method的定義。
^ Rooney, Anne. The History of Physics. The Rosen Publishing Group. 2012: pp. 9. ISBN 9781448873715.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ Grant, Andrew. Disputed dark-matter result gets put to the test. Physics Today (AIP Publishing). Jul 2016, 69 (7): pp. 28–30. doi:10.1063/PT.3.3229.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)


相關條目[編輯]

經驗主義









閱
論
編


科學哲學






概念



分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英語：Construct (philosophy)）
劃界問題
解釋力（英語：Explanatory power）
事實
可否證性
我們現在不知道，將來也不知道
歸納推理
智巧（英語：Ingenuity）
探究（英語：Inquiry）
科學探究模型（英語：Models of scientific inquiry）
本性（英語：Nature (philosophy)）
客觀性
觀察
範式
歸納問題（英語：Problem of induction）
科學解釋（英語：Models of scientific inquiry）
定律
科學方法
科學革命
科學理論（英語：Scientific theory）
可測試性
選擇理論








科學元理論



驗證整體論（英語：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英語：Contextualism）
傳統主義（英語：Conventionalism）
演繹的法則的（英語：Deductive-nomological model）
實證主義-還原論-決定論
可謬論
基礎主義（英語：Foundationalism）
假設－演繹模型（英語：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英語：Infinitism）
工具主義
實用主義
理性主義 / 經驗主義
科學理論的接受觀（英語：Received view of theories） / 語義觀（英語：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英語：Anti-realism）
科學主義
自然主義
懷疑論
均變論
活力論








科學哲學
相關條目



知識論
科學哲學史（英語：History and philosophy of science）
科學史
物理哲學
熱力學和統計物理哲學（英語：Philosophy of thermal and statistical physics）
化學哲學
生物哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英語：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英語：Neurophilosophy）
精神哲學
心理學哲學（英語：Philosophy of psychology）
感知哲學（英語：Philosophy of perception）
人工智能哲學
計算機科學哲學（英語：Philosophy of computer science）
信息哲學（英語：Philosophy of information）
技術哲學（英語：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英語：Philosophy of social science）
偽科學
宗教與科學
科學修辭學（英語：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英語：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英語：Index of philosophy of science articles）








科學哲學家





古典時期




柏拉圖
亞里士多德
伊壁鳩魯
斯多亞學派









中世紀




聖維克多的休
羅吉爾·培根
伊本·魯世德
多明尼庫斯·貢狄薩利奴斯（英語：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英語：Robert Kilwardby）
奧卡姆的威廉









近代




弗蘭西斯·培根
皮埃爾·伽桑狄
勒內·笛卡兒
伽利略·伽利萊
托馬斯·霍布斯
艾薩克·牛頓









18~19世紀




伊曼努爾·康德
弗里德里希·謝林
威廉·維赫維爾
奧古斯特·孔德
約翰·斯圖爾特·密爾
赫伯特·斯賓塞
威廉·馮特
查爾斯·桑德斯·皮爾士
威廉·文德爾班
儒勒·昂利·龐加萊
皮埃爾·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡爾·皮爾遜









科學哲學創立




卡爾·波普爾
查理·鄧巴·博爾德（英語：C. D. Broad）
阿爾伯特·愛因斯坦
托馬斯·庫恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
現代哲學家




分析哲學：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特蘭·羅素
卡爾·古斯塔夫·亨普爾（英語：Carl Gustav Hempel）
威拉德·馮·奧曼·蒯因
精神哲學：奧圖·紐拉特
魯道夫·卡爾納普
尤爾根·哈貝馬斯
其他：保羅·費耶阿本德
丹尼爾·丹尼特














主題
分類












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=科學方法&oldid=43404086"					
分類：科學方法隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本引文格式1維護：日期與年含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




香港繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可打印版永久連接頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansአማርኛAragonésالعربيةAsturianuБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaҚазақша한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMaltiनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀNorfuk / PitkernPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年2月28日 (週二) 10:22。
本站的全部文字在共享創意 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非牟利、慈善機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






當醫師遇上資料科學，吳沛燊：資料要解決的一直是人的問題｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院那群探索未知的人：資料科學家性感背後，資料科學家為什麼迷人？1「感覺資料都在嘲笑我了。」以博客來為例，看資料科學專案會遇到的困難2走進農田裡的資料科學家，吳君孝：資料是一門探索未知的學問3當醫師遇上資料科學，吳沛燊：資料要解決的一直是人的問題4台灣發展資料科學的路，未來方向怎麼走？5專題故事2012年，資料科學家被形容作「21世紀最性感的職業」，頓時讓這個角色站上就業市場風口，且熱潮延續至今。但與其說性感，或許「迷人」更能帶出這份職業更立體的輪廓。台灣的資料科學家們都在做些什麼？真如大家所想的光鮮亮麗嗎？目前臺灣在資料科學領域看似踏出了第一步，但在未來的路上，還有什麼問題待解？大數據1 性感背後，資料科學家為什麼迷人？ 
 
by
 曾靉
2017.06.07分享Shutterstock分享 台灣的資料科學家們都在做些什麼？又有著什麼樣貌？
「他是一個很迷人的職業。性不性感我不知道，但他很迷人，如果你對資料很感興趣的話。」沛星互動科技（Appier）首席資料科學家林軒田說。2012年，資料科學家被哈佛商業評論點名為「21世紀最性感的職業」，頓時讓這個角色站上就業市場風口，且熱潮延續至今。但單一的形容詞難以看到全貌，與其說性感，或許用林軒田口中的「迷人」來形容，更能帶出這份職業更立體的輪廓。台灣的資料科學家們都在做些什麼？真如大家所想的光鮮亮麗嗎？目前臺灣在資料科學領域看似踏出了第一步，但在未來的路上，還有什麼問題待解？首先要先定義的是，資料科學雖然是門新學問，但背後是過去數據應用發展的積累。廣義的資料科學家也包括資料工程、資料分析師。以目前的就業市場來看，與資料科學相關的職缺就有資料科學家以及資料庫工程師、BI工程師、數據分析師、大數據探勘工程師等以各類名稱出現的資料工程師。在一個資料科學團隊裡，除了資料科學家之外，還需要負責探勘、清理等資料處理過程的資料工程師。台灣資料科學年會理事長、中研院資訊科學院研究員陳昇瑋觀察，以台灣目前的狀況來說，最多的還是資料工程師，這也是台灣理工科系學生，初踏入資料科學領域時多半會擔任的角色。Shutterstock去年剛從臺大物理所畢業，現在在宏碁前瞻技術總處擔任資料工程師的賴裕文就是一個例子。他因為2011年參加數據分析軟體公司SAS與台積電合辦的半導體大數據比賽，產生對資料的興趣，因此開始修讀資工系的課程，接觸到機器學習方法，而他表示現在自己負責的是與交通數據相關的智慧城市專案。他描述，在團隊中，除了有像他這樣負責蒐集、清理資料的工程師之外，還會有一名資料科學家，多半是由出身統計、經濟科系或是資工博士擔任，負責下決策、接軌不同客戶的需求。相比之下，資料科學家可以說是資料工程、資料分析兩者的綜合體，而這個腳色和過去在做商業智慧、智慧分析最大的差別在於，現在有更多創新的作法可以應用、分析資料。可以說，資料科學家的任務，就是為資料賦予價值，除了要具備資料探勘等統計應用知識、熟悉資料分析工具操作，還得深入瞭解企業內的業務與組織，針對各種問題對症下藥、提供解方。但很顯然，擁有一項專長的人多，同時擁有三項專長的人卻很少。因此，「做中學」便是資料科學非常重要的一門功課。畢業於政大國貿系、臺大經濟所的鍾岳軒曾待過新蛋科技、趨勢科技，今年剛進入旋轉拍賣，一直都是擔任資料科學家的角色。他直言，資料科學沒有課綱，也沒有一定的學習流程，註重的是「on-the-job training」，「當資料科學家沒有課綱，你遇到問題、找工具，然後從做中學。」而在不同產業的轉換之間，也要培養自己的領域知識（domain knowledge），例如在趨勢科技時，要解決的是艱深的資安問題，而到了新蛋科技、旋轉拍賣兩家電商，就得換作從使用者的角度出發。或者換個方法來說，林軒田認為，「資料科學是一門探索未知的學問。」除了技術背景以及研究能力之外，資料科學家的人格特質還要具備一定的創意跟好奇心。當資料科學家企圖要從資料中找出有價值的東西，這件事情就有點像是做偵探，做偵探的人是有一點需要好奇心跟創意，把觀察到的現象連結起來。「解決未知的問題，如果只用已知的工具去解，註定行不通。」而多半資料科學家會遇到的狀況會是，對方想要解決一個很不明確的問題，那你要怎麼樣用資料去回答他的問題？曾在歐酷網路（CHOCOLABS）、優拓資訊兩家新創公司實習，臺大統計研究所學生黃大維則特別提到溝通的重要性。「資料處理的是很明確的問題，但有時候對方告訴你他要解決A問題，結果他想解決的其實是B。」黃大維說，這時候就得與對方一起討論、共同釐清到底想解決什麼問題，多半時間，要把自己當作一個需要麻煩別人的角色，「老實說如果有一個人突然過來問說『你有什麼問題？』你其實也會覺得怪怪的。」簡單來說，在溝通時，要學著把統計語言放一邊、試著講「人」的語言。另外要事先認知的是，既然要解決的是未知的問題，那麼途中失敗自然也是常見的風景。黃大維形容，「其實大部分時間都在失敗。手上如果大概十個專案，活到最後的大概只有六個。」然而，失敗有時候會帶來更大的收穫，也許就是在失敗跟成功之間，能用資料看到全新的風景，才是這份職業最迷人之處。#資料科學家#資料科學#資料工程分享大數據2 「感覺資料都在嘲笑我了。」以博客來為例，看資料科學專案會遇到的困難 
 
by
 曾靉
2017.06.07分享蔡仁譯攝分享 博客來今年與中研院資訊科學院研究員陳昇瑋的資料洞察實驗室合作，用資料變出了更多新把戲。
「誰在買書、買什麼書？一本書的書名要怎麼樣下比較容易暢銷？政黨傾向跟購書行為有沒有關係？⋯⋯」每一年博客來都會發表博客來報告，解讀該年書市的暢銷書。過去多半憑著銷售數字來做，但今年博客來與中研院資訊科學院研究員陳昇瑋的資料洞察實驗室合作，用資料變出了更多新把戲。資料洞察實驗室利用博客來從2014年12月到2016年3月的銷售資料，結合開放資料，讓今年的博客來報告有豐富的購書者輪廓。例如大家熟悉的小說類別，同性愛小說和愛情小說的讀者群較年輕、歷史武俠和文學研究小說的讀者群年齡較長，若深入分析「金庸」這個類別，更存在15歲以下的青少年和中年人兩種主要客群。「過去我們做單一的數據分析，比較常說什麼樣的書賣得比較好。但整合各種博客來以前沒有的資訊過後的結果，都是更加立體的想像。」博客來文化事業部部長張靜如認為。一個資料科學專案是怎麼開始的？而對負責這次專案的資料洞察實驗室五位成員游為翔、林家慶、周俊川、杜靖愷和張育誠來說，去年9月底收到資料、12月底就要發表報告，短短三個月的時間無疑是一大壓力，他們笑說，投註的心力與時間幾乎是實際上的兩倍，「可以說做了半年吧！」中研院資訊科學院資料洞察實驗室負責操刀博客來最新一次的網路購書大數據專案。蔡仁譯攝這樣一個資料科學團隊，在實際接軌圖書產業的資料時，遇到過什麼樣的難題？又有什麼收穫？「面對到的第一個問題，其實就是資料『很髒』。」周俊川說，這讓團隊光是前期在清理資料就花了不少心力。例如說，明明是同一個作者，但在資料上卻有兩種呈現方式，或是外國作者有譯名，但明明是同一人，在每本書的翻譯都不一樣；或者說書名，系列套書在命名時也沒有統一的格式。也因為書名、作者這些資料在欄位上沒有定義，在搜資料時就需要花費很多工夫，只好看到一個規則、就寫一個規則，然後清理，然後再去找一次有沒有漏洞。或者資料的定義不夠清楚，一本書可能分為平裝版、精裝版，但本質上其實都是同一本書。整個流程中，資料清理花了近兩個月時間、資料分析大概一個月，再來才是最後的統整以及視覺化呈現。有時候做到有點崩潰的時候，看到長成像是「86586^||^1^||^277^||^^||^0^||^0^001064」的資料，「你不覺得那看起來很像笑臉嗎？這時候就覺得連資料都在嘲笑我。」游為翔笑說。第二，則是資料科學中，領域知識的重要性。「11月的時候我們去報告一次，回來之後大改方向。」游為翔回憶，經過第一次資料的梳理，得出來的結果多是已知的，這也帶出這次專案執行中最大的困難，其實是最常獲得「喔？這我知道啦，所以呢？」的回應。因為許多資訊過去是內化在圖書銷售經驗裡頭的。杜靖愷舉例，像是剛開始曾分析出一個結果是會買歐美漫畫的人特別不一樣，他同時也會去看人文社會科學的書。但這一點，圖書專業領域的人都會知道。另外，像是團隊一開始以為書籍的出版日期能夠拿來應用，但在與對方討論的時候才發現日期並沒有一定的規則，如果硬做下去不會有結果。「很多限制無法一開始就知道，要等遇到了才會知道。以為有pattern（模式）可循，但其實沒有。」林家慶認為，「他們憑經驗、我們靠驗證，而且用統計的方式呈現關係的存在，但如果要得出更多insight，就得不斷的換方法、換方向，從錯誤中不斷嘗試。」而在資料的預測性分析中，團隊最後也利用書籍特徵、書名關鍵字及上市前的市場狀況來發展出暢銷書預測模型，以文學小說暢銷書的預測準確度來說，已經可以接近八成。「心得是，不要先預設立場，不要覺得資料太少太淺，就做不出什麼東西。」林家慶認為。用數據說話的思維而在這樣的專案合作中，除了用資料得出更深刻的讀者輪廓之外，用數據說話的思維，其實才是博客來這次導入資料科學方法最大的收穫。「你要用客觀的方式去表達，用數據去佐證主觀的意見。」張靜如表示，比方說過去博客來在經營圖文書、尤其旅遊類書籍時，會先跟出版社溝通要在網路上放上大量的內頁介紹才會吸引讀者，提升銷售表現，出版社往往只會認為是單方面的說法、不一定全都買單，而這些過去內化在自己的經驗裡的想法，現在可以用數據呈現正相關，說服彼此達成更好的共識。資料是驗證事實的一種方式，也是開啟未來應用的一把鎖匙。「除了預測未來什麼事發生之外，現在對博客來來說重要的是『怎麼讓它發生？』。我們覺得既然我們有這樣的龐大的資料量，這是可以在好的分析工具之下有更好的應用。」平常做專案的日子，就像這樣長時間待在實驗室裡與資料奮鬥。蔡仁譯攝而在這一次合作之前，都沒接觸過圖書產業的資料洞察實驗室成員，也從這樣的過程中得出興趣，即使專案結束，還是持續嘗試更多方法，「例如說書的封面如何量化？我們現在就試著用類神經網路的模型去做。」對一般人來講這很抽象，但資料科學就是要化抽象為結果，從未知到已知，也是從已知到未知的的一門學問。#資料科學家#資料科學分享3 走進農田裡的資料科學家，吳君孝：資料是一門探索未知的學問 
 
by
 曾靉
2017.06.07分享吳君孝提供分享 「我想要去證明，資料科學是一門探索未知的學問。我現在要做的就是從方法論，到讓這件事產生價值。」今年剛成立阿龜微氣候天眼通團隊的資料科學家吳君孝說。
「那時候我其實不知道這對我的人生來說有什麼意義。」阿龜微氣候天眼通團隊資料科學家吳君孝回憶，2004年他讀大學時沈迷於寫程式，當時去試聽一堂叫做資料探勘（Data Mining）的課，然後決定從教室走出去。他描述，當時看到的東西還很學術、很技術，「那時候不知道為什麼要學？也不知道會發現什麼？」例如在上資料庫課程時他同樣感到困惑，因為即使學CRM（客戶管理系統），但那個年代的資料不多，就算拿來分析，也無法把現象描繪的很全面。吳君孝當時認為，資料探勘本身應該是門很實用的知識，但當時的應用很少，攤開學術論文也多在追求演算法的準確率，不像現在的資料科學論文都已走到應用端。後來的轉捩點，在於網路的興起，用戶創造的資料越來越多，可以分析的資料也越來越全面，傳統熟知的資料探勘用在全新的資料，才催生了新的應用。跟資料奮鬥的日子接觸資料的早，應用卻還沒長出來。但陰錯陽差地，吳君孝後來的職業生涯都與資料探勘脫不了乾係。2011年他進入資策會，前三年是資料工程師，一開始做數據分析，負責處理各種使用者的行為資料跟雲端數據管理平臺開發。2012年，大數據興起，資料的應用也開始多了，「當時我就想，這麼多的資料該怎麼發現它的價值？」在資策會的後三年，他開始實際跨入客戶端解決問題，接觸到的都是環保署、農委會、警政署等政府中央部會，經手過警政、媒體、經濟、環保、資安、農業、食安等不同領域的資料。吳君孝與資料為伍的日子從2011年至今已超過6年。吳君孝提供這時候，吳君孝的身份也從原先的資料工程師，慢慢往所謂的資料科學家轉型。例如，他幫忙做警政情資系統，透過使用者行為編碼去做犯嫌習性分析，估算犯嫌可能出現的區域；或者透過爬梳社群媒體裡的公開言論，做輿情分析軟體、提前預估可能的犯案行為等。印象最深刻的專案是，當時他幫忙做涉及食安風險的廠商分析，把原先擅長的使用者行為分析技術，應用在找具有可能性的公司上面。他拿了包括環保署、財稅部、食藥署、衛福部、工商登記等來自不同部會、融合近十幾種公開資料來做公司特性解析，再進一步分析什麼樣的廠商最有可能買進毒化物原料。對他而言，跨領域的合作難，一方面是資料多，前三個月都在做資料的清洗跟建模，一方面也是因為接觸到的問題難。例如要找出具有可能性的廠商，就得對毒化物如何流入食品製程的經過非常瞭解。吳君孝回憶，為了累積領域知識，他三天兩頭就往臺大跑，去請教專家問題，「我查了塑化劑、甲醛、二甲基甲醯胺⋯⋯」即使是幾年前的專案，現在一脫口還是能說出各種專有名詞，「我甚至想過要去讀食品化學博士。」他笑說。「有趣的是，一開始在跟食安專家討論時，他們覺得資本額越大的公司，越不可能發生食安事件。」當然，這樣的假設並不成立，因為透過與專家合作、以及從資料看到的嫌疑者都是大公司，「所以應該是透過資料去證明說，到底是不是這樣？」吳君孝說，後來數起食安風暴興起，政府召開食安會議，應證了當時他建立的風險特性模型是有效的。不過，近七年來與各個政府單位為伍的日子，也讓他看到侷限。像是大家對於大數據的幻想就是一點，這讓他遇過非常多匪夷所思的需求，最扯的一次來自某政府部門，「那時候大數據這個詞很夯，他們（官員）希望可以透過資料分析，計算出最有可能被問到的問題，讓他們每天在接受質詢時有題庫可答。」吳君孝認為，其實資料科學沒有固定的方法可以走，他不會說你做1、2、3、4，就會得出結果。這奠定了他對資料科學的方法論：從需求出發。先瞭解需求，再去想你應該要怎麼做、資料來源可能是什麼？不同的問題適合分析的模型都不一樣，你要找最適合的模型來回答你的問題，但更多問題是沒有現成的模型的。「他們聽不懂，所以我想要去證明，資料科學是一門探索未知的學問。我現在要做的就是從方法論，到讓這件事產生價值。」他說。走進農業的資料科學家當初走出課堂的吳君孝，在十年多後的今天，帶著資料科學走進了農業。今年2月剛從資策會離職的他，職業生涯也翻開新的一頁，他申請G0V的計畫，組成一個「阿龜微氣候天眼通」團隊，成員包括農夫、農業專家、軟硬體工程師、資料分析師、科學家等來自各領域的人，要把資料科學的精神導入到農業裡，實際解決問題。過去兩年吳君孝接過農委會的案子，因此熟知農業既存的問題。他說，農業是與資訊隔閡最大的行業，這讓許多資訊人要跨入農業卻不得其門而入。但這幾年越來越多青農返鄉，他們非常希望有資訊化的工具補足實務經驗上的不足，而最好的切入點就是資料。吳君孝說，團隊想要做的「微氣候資料科學」，是透過田間感測器，把蒐集到的環境資料傳到雲端平臺，再透過前端視覺化的儀表板，讓農夫可以在日常工作的時候觀看各種關於環境監控、農務決策，或是病蟲害知識的資訊。例如，現在團隊已經做出了灌溉最佳化模型，讓農夫做更好的決策。未來，團隊希望能將這樣的東西開源，讓這些資料能發揮最大的價值。吳君孝認為，每個資料科學家都會有自己分析時的偏好跟思維，所以如果能夠透過開放資料，讓其他人也能用自己的方式去建模，才會使農業資料科學的價值極大化。從一開始不懂資料有什麼價值，到跨入資料工程、分析，最後讓資料在農業中落地。吳君孝笑說，現在自己不僅工作，連生活都跟資料科學脫不了乾係，甚至就連買房、自己小孩的成長經歷，都自己做了模型參考，「就是好玩吧！」分享4 當醫師遇上資料科學，吳沛燊：資料要解決的一直是人的問題 
 
by
 曾靉
2017.06.07分享賀大新攝分享 平常星期一到五，吳沛燊是臺大復健科的住院醫師；而在下班或是週末的時間，他是均一教育平臺的資料科學顧問。
「33%復健科醫師 + 33%數據統計阿宅 + 33%馬拉松愛好者 + 1%無限可能」臺大復健科醫師吳沛燊，用這樣的綜合體來形容自己。平常星期一到五，他是臺大復健科的住院醫師；而在下班或是週末的時間，他是均一教育平臺的資料科學顧問，綜合起來目前最大的困擾是「時間都不夠用」。吳沛燊之所以會成為一名資料科學家，歷經過人生中幾次轉彎。大學時他本來讀的是臺大電機系，在大二時轉醫學系。今年踏入住院醫師第三年的他，過去幾年早已經習慣用資料解決工作上遇到的大小事。2014年，他發覺醫院的系統設計往往都從工程師的角度出發，沒有考慮到人因的因素，而繁瑣的系統，反而乾擾到一名醫師能夠花在臨床的時間。例如寫病歷時需要不斷重複拼貼、往往十幾分鐘的時間就是浪費，整天都要坐在電腦前，反而沒心力花在照顧病人身上，於是他開始自己寫系統，將醫院的資料自動化。吳沛燊平日是臺大醫院復健科醫師，他笑說，目前最大的困擾是時間都不夠用。賀大新攝「懂一點數據，對工作上有很大的幫助，你的feedback（回饋）會很快。」吳沛燊說。例如過去醫師做臨床研究，遇到資料時需要假手醫院的工程部門，但懂資料就可以自己做。像是他當時在臨床的經驗累積了2、300個病人，總會思考一個問題：到底這些病人常出現的共同問題是什麼？這類問題通常怎麼去處理？大概的效果又是如何？於是他開始試著用系統化的方式去記錄跟追蹤、分析資料。舉例來說，大部分肩膀痛的人一開始他都建議做復健，大部分效果不好，但如果是建議病人先打針再去做復健，成效就比較好。這時候就可以套上更複雜的模型，用小資料套上貝氏模型得出結果，「只要能夠找到一些小小的pattern（模式），就可以大幅改善。」他說。從醫療到教育原先只是為了更好的處理工作上會遇到的問題，吳沛燊在Coursera平臺上自學R語言，也修當時史丹佛人工智慧實驗室主任吳恩達的機器學習課程。另外，他也上資料科學平臺Kaggle，找醫學類的題目來做，除了對臨床經驗有幫助外，也連帶培養自己在資料科學領域的研究能力，「這應該算是我第一次跳級打怪，玩這個可以快速成長。」吳沛燊把自己學習資料科學的經驗分享到自己的Facebook上，讓均一教育平臺執行長呂冠緯找上他，問他有沒有興趣合作。對他來說，誘因是可以摸到真正的資料，因此開始以外部顧問的方式合作。到了均一教育平臺擔任外部顧問後，也讓吳沛燊開始真正用資料科學在實踐、解決問題。正如同醫學，教育也是一門艱深的學問，讓他必須花心力去讀教育理論、教育心理學，深入瞭解使用者的內心，才能開始去問更複雜的問題。從一開始只問「使用者流量有沒有增加？」，再問到「使用者到底為什麼會來？來了到底有沒有學到東西？」這類的問題。例如還有用資料建模型，做到預測使用者心態。像是當使用者答錯題目遇到挫折時，要用什麼辦法激勵不同心態的人，是要推薦他再接再勵，還是給他一個更難的題目？唯有理解每一個人不同的狀況，才能達到均一在幫助學生學習的初衷。吳沛燊認為，幾次轉換跑道都是出自對人的興趣，資料的本質也是如此。賀大新攝吳沛燊認為，不管是在醫院的臨床經驗，或者是均一教育平臺，其實都會產生大量的數據。但如果不是因為對資料的意識(awareness），就會讓這些資料跑過去了，出社會的學習是情境式的學習，碰到問題就學著解決，試著「從data（數據）到insight（洞察）到action（行動）」。而對他來說，從電機到醫學，再到跨入教育領域，一直都是因為自己對理解「人」本身有興趣，「Data本身也是要回應這個問題的，因為不管它多複雜多fancy（花俏），最後還是都要解決人身上的問題。」分享大數據5 台灣發展資料科學的路，未來方向怎麼走？ 
 
by
 曾靉
2017.06.07分享Shutterstock分享 台灣在資料科學領域看似也已經踏出第一步，但在未來的路上，還有什麼挑戰？
雖然資料科學家看似站在風口上，台灣在資料科學領域看似也已經踏出第一步，但在未來的路上，仍有許多挑戰。首先，學界跟業界的隔閡是一環。正因為資料科學是一門十分入世的學問，資料科學家的養成不能只來自學校。台灣資料科學年會理事長陳昇瑋就觀察，「我們說gap（落差）通常是學校老師、老師的研究與業界的gap。」學校教育專註的是技術，但要接軌到業界往往還有一段距離。「比較難完全在學校中得到完整的picture（藍圖），真正打仗的時候，就會遇到很多我以為我知道、但其實我不知道的問題。」臺大統計所學生黃大維，也從自己的兩段實習經驗中看到學界跟業界的差距。因此，對於以資料科學家為志的人來說，最好的方式，或許就是在學期間透過實習或參加比賽的方式提前打下基礎。 臺大資工系副教授、Appier首席資料科學家林軒田認為，資料科學家相關的技能培養可能來自學校或是透過線上課程，但要能擁有做研究的邏輯思考能力，就必須透過實戰經驗。「當你去參加比賽、專案時，你面對的是課程裡沒有遇到的問題，在解決問題的過程就培養或反映了你的研究能力，所以我會建議學生廣泛的去嘗試不一樣的想法。」他說。第二點是，願意投入資料科學領域的台灣企業確實在成長，但依陳昇瑋的觀察，目前比較積極投入的產業還是集中在IT、數位廣告、銀行這幾個領域，還有新創公司。在他看來，現在台灣追尋資料的風潮，其實還只在導回正軌的過程。也就是，對資料的不熟悉曾經讓許多企業存有迷思，例如總有企業擔心「資料出去會造成什麼我不知道的、可能會有的什麼風險。」他說，「然後通常下一步問說風險是什麼卻講不出來。」而現在許多台灣企業都已經意識到資料很重要，也著急著要找解決方法。台灣資料科學年會理事長陳昇瑋認為，現在台灣追尋資料的風潮，其實還只在導回正軌的過程。台灣資料科學年會只是在台灣有能力也有意願「養」一整個完整資料科學團隊的企業仍在少數。而原因或許不難想像，一方面除了在前期就要投入比較高的系統建置成本，以及付出相對高的人力成本之外，資料科學大多無法在短期內對企業做出實質貢獻，恐怕也是讓企業卻步的一個原因。這樣的思維回到供給端的狀況就是，資料科學家在台灣恐怕是有形無勢，讓資料科學家等於年薪百萬入場券的想法，在台灣並不完全成立。在中國、新加坡都有面試經驗的黃大維認為，「台灣這類型的資訊比較少，薪資開的比較高的都是國外的。大家想要但又不確定這些人可以帶來多少效益，做這行的其實都知道問題，entry level的薪水不會特別高。」。人才與企業，是找不到人還是配不到對？另一個狀況是，「大家都想做，但不好找，找不到人。」對此，陳昇瑋認為，技術變化的速度太快，企業除了可以提供在職訓練，從內部員工訓練起之外，與學術界的介接也是另一條路。例如資料科學競賽平臺Kaggle或許就是一個很好的模式，鼓勵台灣企業把資料放上平臺，透過企業出題，讓學校老師可以帶著學生解題，「好處是你會真的讓別人知道，你是有資料sense的。企業內部是真的可以掌握資料，學生也可以知道你是在解決什麼樣的問題。」而林軒田則認為，台灣比較缺乏的其實是人才在畢業以後，有一個可以發揮的空間。林軒田認為，大家都說自己缺人才，但首先應該是要提供一個可以讓他們持續進步的環境，給他們有挑戰性的問題。開放的企業文化是一環、留得住人才的薪資條件也是一環，不然會很難面對美國、中國與全球的競爭。Appier首席資料科學家林軒田認為，企業應該要有好的環境、企業文化，才能吸引到優秀資料科學家與AI人才。吳晴中攝如陳昇瑋有相同的觀察，林軒田也認為目前臺灣企業對資料的心態（mindset）已處於「現在進行式」。但他也認為，「只有心態是不夠的，他還要回頭去檢視他需要哪些資料，有了資料後又要做什麼步驟，想要達成的目標是什麼？」這些問題，台灣企業其實都還在摸索，如果只有mindset沒有步驟，這些都會讓優秀的人才卻步。「這有磨合期，但要怎麼開始？企業想要進一步運用資料、往AI轉型，那環境要變得對學校人才更為友善，也要培養更多人才，讓他們信任。」在揭開資料科學家所謂迷人的面紗之後，最根本的問題還是要回到產業供應鏈。如果台灣確實看到了全球趨勢，並且選擇投入，那麼投入後該認真做的或許是：就像資料科學家賦予資料價值一般，也要賦予這樣的人才更多價值。#資料科學家#資料科學分享
















資策會靠資料科學有效預測IoT安全威脅趨勢，目標佈局AI人工智慧資安 | iThome





















移至主內容















































 










新聞


 

資策會靠資料科學有效預測IoT安全威脅趨勢，目標佈局AI人工智慧資安
 資策會資安科技研究所組長毛敬豪近日參加臺灣資安大會時分享了他們最近如何利用資料科學分析方法，來有效預測IoT資安威脅趨勢發展的成果。

 






 
按讚加入iThome粉絲團









 




 
文/餘至浩
|
2017-03-24發表
  

 



  過去擅長沙箱巨量資料分析和資安雲端防護研究的毛敬豪希望透過情資整合，並結合資料科學方法，透過有效分析方式來拆解惡意程式的基礎架構，來找出潛在的IoT資安威脅。 








 這2年不少資安廠商都開始展開AI人工智慧資安佈局，試圖想要切入AI資安新興市場，而臺灣也不落人後，來自資策會資安科技研究所組長毛敬豪近日參加臺灣資安大會時，也分享他們最近如何利用資料科學分析方法，來有效預測IoT資安威脅的新成果。
人工智慧資安從幾年前開始就有不少討論，但卻遲遲沒有商用化，直到最近幾年，雲端運算技術發展成熟，加上有越來越多開源AI開發工具釋出，大幅降低了企業進入門檻，才使得人工智慧資安開始有了更多討論。過去擅長沙箱巨量資料分析和資安雲端防護研究的毛敬豪希望利用資料科學方法，透過機器學習和採用更多層類神經網路架構的深度學習技術，來找出資安威脅原因。

資料科學一般涵蓋了敘述統計、分類、分群、回歸、樣態識別等各類型分析方法，毛敬豪表示，要利用資料科學來探索資安威脅的原因，第一件事就是得先蒐集足夠多的情資才可以用於分析使用，「資料分析不能只講原理、原則，而是以實際發生狀況做分析，」因此毛敬豪說，他們取得這些情資的主要來源，包括從惡意軟體報告，如VirusTotal、VirusShare、  Anti Virus等，或者是一些漏洞披露資料庫，如CVE、VulDB、NVD，以及弱點攻擊程式資料庫Exploits Database、0Day Bank等。
當然光只靠公開的漏洞資料庫或網站，來取得這些資安情資還不夠，他們還加入了來自社群媒體相關的情報。毛敬豪解釋，這是因為一些網路設備存在的老舊漏洞，並不是常見漏洞，所以並不會出現在如CVE漏洞資料庫中，而只會在特定社群來討論，再加上，現在因大量IoT設備而出現關於IoT弱點的情資，也是來自四面八方，難以只靠少數資安人力就能完整掌握，「所以社群媒體情資就變得非常重要。」毛敬豪說，目前他們分析的社群媒體是以Twitter為主，之後也會加入Facebook，未來更計畫加上論壇使用者討論內容來做分析。

毛敬豪表示，當蒐集到的情資越多越完整，這也就代表他們能從更多不同角度來看待問題，包括探討不同漏洞影響程度等。而在分析前還必須擬好問題假設，等到確定問題後，接下來才是建立資料分析模型。
毛敬豪和其團隊成員也打造一個弱點情資分析架構，可以套用在不同情資分析類型，包括Twitter、NVD、Keyword等。他也舉瞭如何利用社群行為來預測CVE漏洞趨勢當例子。作法上，是先將這些蒐集到的情資，先利用特徵關聯方式，來建構出一個大型資料表（BigTable），並採用監督式機器學習方式來建立分類模型（classification model），同時也利用Exploits Database、NVD和微軟Technet，以做為機器學習監督的參考基準，最後才產生分析結果。他們發現，在初步分析結果，SVM(Support vector machine)的準確率可以達到86%，不過這部分還可以再提升。

毛敬豪也分享他們從去年5月到11月Twitter上有關CVE特徵的分析成果，結果發現NVD公佈的CVE數量和Twitter的討論熱度成正比，每當CVE出現在被揭露的月份時，該月Twitter上就會出現大量討論，透過社群討論行為分析，他們進一步發現，討論最多的是以作業系統弱點最多、其次是網通設備，不少資安產品也都榜上有名。「這些都能用於判斷CVE弱點發展趨勢。」他表示。
毛敬豪當天分享的另一個利用資料科學分析資安的例子是他們利用日本橫濱大學研發一個取名為IoT-Pot誘捕系統，取得惡意程式情資後，並利用與社群情資跟弱點資料庫情資做異質關聯分析，以預測弱點的擴散程度。
毛敬豪表示，他們利用免費線上掃毒服務VirusTotal來進行樣本資料Labeling後，結果發現VirusTotal能成功辨識的惡意樣本識別率只有19%，代表剩下將近81%的惡意程式都無法加以辨識。進一步分析後，這些被識別出的惡意程式，其中最常見的是一款名叫Trojan.Linus.Gafgyt的IoT惡意程式。其他也發現不少過時PC漏洞被利用於IoT裝置設備上。此外，這些IoT惡意程式以Linux環境的ELF執行檔格式居多，而PC為主的惡意程式則以PE32、ELF 32-Bit 格式最多，並多採用ARM、MIPS、Intel 80386硬體架構為主。

當有情資後，如何利用關聯分析去推論從已知黑名單，來找出未知駭客基礎架構是毛敬豪一直想要做的事。所以後來，他們也開發一套反向追蹤系統Ziffersystem，能透過分析方式來拆解惡意程式的基礎架構，以協助他們追蹤到源頭這個惡意程式背後的連線者是誰，像是可以利用試探惡意網域的連結，或是對於Drive-by-Download的轉址進行分析，如IP、URL等進行潛在分析，最後並繪整成一張可疑黑名單圖表。
以後，當新取得可疑資料後，如新的URL位址，系統馬上就可以很快拿來比對黑名單圖表，一旦匹配符合，代表就有可能是潛在黑名單。他們利用這個機制過去每個月都幫他們找到許多黑名單。不僅如此，去年Mirai殭屍網路攻擊事件，他們後來也透過此方式，從Trojan.Linus.Gafgyt樣本中發現和Mirai的攻擊中繼站位址不少都是重複的，代表兩者間可能存在某種程度的關聯性。
毛敬豪表示，接下來也計畫將Ziffersystem整合到SecBuzzer這個即將4月底上線的情資分析平臺。這個網站初期將會提供各種情資，包括CVE排名、目前漏洞價位，及在推特討論熱度等，另外也會針對他們蒐集到的惡意樣本分析製作成惡意軟體報告，供有需要的企業或資安廠商來取用。

接下來，毛敬豪也提到，他們還有一個資安旗艦計畫，將以機器感知（滲透測試)、深度學習和資料隱私安全三大資安研究計畫為主。未來這些研究成果也將透過一些SDK核心模組和情資API串接方式，可以優先讓國內業者採用。
 
 





iThome Security


 
































 







 Advertisement


 




 

 

更多 iThome相關內容


  
 為何駭客特別愛用IoT裝置當作攻擊跳板，裝置管理權責劃分不易是主因 

 前美國太平洋艦隊最高指揮官Patrick Walsh：企業面對網路威脅驟升，得從強化資安團隊應變力著手 

 面對郵件夾帶的未知惡意軟體不能再靠沙箱，必須從拆解檔案架構下手 

 資安專家預測2020年最大資安威脅是機器人 

 趨勢科技研究員揭民用無人機兩大安全漏洞，可能導致駭客任意操控甚至影響飛安 

 企業資安只顧網路7層不夠，專家建議10層全觀防護架構 
 
 






 

iThome Security 







 

熱門新聞






 


英國Wi-Fi業者使壞，讓2.2萬名用戶無意中同意去掃流動廁所

2017-07-18
 
 






 


Google 兩步驟驗證將以手機提示取代簡訊

2017-07-17
 
 






 


【AI關鍵技術】三大熱門深度學習框架新進展

2017-07-19
 
 






 


硬體不相容，部份英特爾Atom裝置無法升級Windows 10 Creators Update

2017-07-18
 
 






 


災難！CoinDash首度發行貨幣當天就被駭，損失近700萬美元

2017-07-18
 
 






 


微軟亞洲研究院院長洪小文：越複雜越不管用，AI最適合封閉型的高重複性任務

2017-07-17
 
 






 


安撫使用者不滿情緒，Skype聯絡人狀態顯示功能回來了!

2017-07-17
 
 






 


南韓代管業者Nayana遭勒索軟體攻擊，與駭客達成協議將支付110萬美元贖金

2017-06-21
 
 






 


2017年AI開始普及化，技術競賽白熱化

2017-07-15
 
 






 


國際警方聯手關閉暗網市集AlphaBay

2017-07-17
 
 



 

專題報導




企業行動化管理解決方案採購大特輯 


AI 100（上） 


公有雲儲存服務大盤點 


富士通AI新戰略 


企業身分驗證雲端服務採購特輯 

更多專題報導
 

 
















資料科學面面觀 | 國立臺灣大學圖書資訊學系





































































 

 


 



English  Version



臺大首頁
myNTU
臺大總圖
未來學生
本系學生
系友
 
 

 國立臺灣大學圖書資訊學系 
 Department and Graduate Institute of Library and Information Science, National Taiwan University 




 選單
					
 - Select - 
 臺大首頁 
 myNTU 
 臺大總圖 
 未來學生 
 本系學生 
 系友 

















分類 
新聞與活動

新聞報導

消息公告

獎項與成就



書府

系友分享


  近期文章 

圖畫書創新推廣 桑貝《童年》畫作・互動展


舊金山公共圖書館學習交流參訪計畫開跑


第四屆系網團隊甄選第二波錄取名單


「數位策展與創新服務規劃研習班」研習班課程停開公告


圖書館的設計師：吳可久教授專訪













 資料科學面面觀 

(圖為中研院國際會議廳 /來源：資料科學愛好者年會)
撰稿：陳宣毅、謝宜珊
資料科學在生活中的運用不勝枚舉，從Amazon的推薦系統，到Facebook自動選擇讓我們看到哪些動態，背後都有龐大的數據奔流，以及一群資料科學家分析與研究。今年1月，台灣資料科學愛好者學會舉辦「資料科學的第一堂課」，講者陳昇瑋是中研院資料科學研究所研究員，也是年會總召。本文整理年會重點，文末附上陳教授報告的投影片以及與會者們的共編筆記。
（陳昇瑋教授，來源：資料科學愛好者年會）
 
資料科學有如淘金
科學是用系統性的方法來建立和組織知識，並可以用來測量、反覆驗證、解釋和預測；而資料科學就是用科學方法，來幫助我們從資料中分析、取得知識的科學。
（淘金圖，來源：Brian Harrington Spier）
資料科學分析的過程非常像是淘金，而淘金有多難？要從土地上挖出一千公斤的土，然後慢慢淘選分析，如果在這一千公斤的土中含有五公斤的黃金，就代表這塊土地具有淘金的價值。過去我們分析資料時，只用Excel來分析，就像是徒手淘金；現在我們有更方便、更好操作的工具來幫助我們分析資料，而這些工具未必是軟體工具，更多的是新的理論模型，像是數學、統計學以及相關延伸的理論與技術。透過這些新工具，讓我們在分析資料時，能夠更快上手，並且淘取我們所需要的知識。
 
大數據（Big Data）不是只有海量就好！
陳昇瑋教授2016年3月8日在經濟日報上發表「別讓大數據變玄學」一文中提到：「大數據指的是因應過去技術平臺無法處理大量、快速產生、無結構性或需要即時回應的資料所衍生的新一代技術的集合。並不是數據量要大，要海量，才能有價值。」近年來，政府與民間都大力推動大數據的相關研究，到底什麼是大數據呢？2001年資料分析師 Doug Laney提出大數據料擁有三種特性（3 Vs），如果所處理的資料擁有這三種特性之一，就屬於大數據。
第一是大量（Volume)：伴隨電子商務的蓬勃、資料傳輸管道成本的降低，現今的資訊技術可以處理的資料愈來愈大量。如果處理的資料量規模達到數兆位元組（terabytes, TB）的資料量規模，即稱為大量。
第二是持續快速產生（Velocity）：指每一秒鐘會即時地產生數十萬筆的紀錄檔，形成所謂的串流資料（Streams Data），這種資料的特性是寫入的速度非常快速，會源源不絕不斷地寫入資料庫中。例如在Twitter或Facebook上每秒的發文、每秒在搜尋引擎中搜尋產生的紀錄檔。
第三是多樣性（Variety）：有兩種層面的意思，一種為資料領域的多樣性，當處理資料時，將完全不同領域的資料一起合併來做分析。例如：麵包店除了看原本麵包相關的報表，現在也可以把其他領域的資料共同納入考量，例如氣象、交通資料等等放進來一起分析，將異質性資料的結合做成本分析。另一種是資料格式上的多樣性，可以大致區分為結構性資料與非結構性資料，前者是能夠被量化、容易組織的資料，像是書目紀錄或稽核項，而後者則像是Facebook的發文、照片、通話紀錄或是影像……等較難處理。
（資料科學子領域圖，來源：陳昇瑋）
 
Big Data的成名與迷思
大數據近來熱門的原因包含：
一、容易收集跟處理資料。隨著儲存資料的硬體設備愈加便宜、可以儲存的容量愈來愈大，再加上各種用於分析、處理資料的軟體相對普及，故透過資料分析，將分析結果應用於開發相關專案的機會也愈來愈多。
二、拜網路便利所賜，容易有大量的網路使用者出現。
三、政府推動開放資料，讓資料集（dataset）的取用更容易。
四、各種感測裝置（sensor）的普及，例如：錄音工具、手機感測軟體、相機錄影設備，讓大眾暴露在容易被感測、記錄相關資料的環境中。
但是，講者認為臺灣的公司有八成不需要使用到大數據分析，因為大數據的分析要視使用需求而定，而臺灣多數公司所擁有的資料量，其實未達到大數據分析的標準，只要應用傳統的資料分析技術就可以達到同樣的分析效果。例如：圖書館對使用者借閱紀錄的分析，如果資料量未達到兆位元組(TB)，利用Excel函數的資料分析方法就可以達到同樣的效果。
 
資料科學＋社會學＝計算社會學
應用資料科學的另一項熱門領域是計算社會學，計算社會學是來自資料科學與社會學的結合，研究資料中人與人的互動關係，從中建立模型與預測。常見的研究方法有三種：第一種為大尺度觀測（Macroscope），例如：觀察人使用的語言的特性，或是利用Facebook使用者發文的常用詞彙來分出不同性別、年齡、興趣、個性的族群。
第二種是將網路作為實驗空間，例如：Facebook曾施行操作情緒的實驗，隱藏使用者在動態中的正面或負面情緒的發文，發現人們很容易受所看到的發文而影響心情。不過，這個實驗也引發研究倫理方面的爭議，Facebook在事後才在使用者條款上加上可能將使用者的資料作為研究用途。另外，Facebook也增加了一些功能來改變社會，例如：Facebook新增「I voted」之功能，提醒使用者其朋友中，有多少人已經去投票，間接促使選民改變心意，出門投票。又例如今年過年期間發生的南臺大地震，在地震後Facebook執行長馬克•祖克柏（Mark Zuckerberg）隨即在Facebook發文發布新功能「Facebook平安通報站」，讓使用者在線上即時回報自己是否安全，避免讓親朋好友擔心自身安危。
（左：馬克•祖克柏的發文；右：Facebook平安通報站，左圖來源：馬克•祖克柏；右圖來源：Facebook）
第三種是透過大尺度觀測後，將觀測到的結果依經驗建立模型來預測人們的行為。例如：透過分析Facebook按粉絲團讚的行為，來建立預測使用者是男性、女性，或是已婚、未婚的模型；又如使用者若點選類似「卡提諾正妹抱報」這類充滿許多正妹貼圖的粉絲團達一定比例，就可以透過模型預測使用者是男性；若點選許多「嬰兒與母親 懷孕生產情報站」這類粉絲團，就能預測是已婚女性。
 
利用資料科學設計熱銷商品
資料科學也可以對你的工作有所幫助！想像一個情境：你現在正在一間線上遊戲公司工作，公司的主要收益來自玩家購買角色服裝，而你擔當與設計師溝通職責，試問，你要如何分析「服裝」，才能告訴設計師哪些款式的服裝會大賣？
面對無法量化的非結構性資料，第一步，你必須先將它轉化成結構性資料，最好的辦法就是請教該領域的專家，請他分析並列出有關該產品的屬性（attribute）。回到虛擬服裝的例子，你可能要請益cosplay的專家，請他列出服裝的「風格標籤」，例如：甜美、華麗、侍者、女傭……。收集而來的標籤就是服裝的「語意屬性」（sematic attribute）。擁有完整、合適的屬性能為後續的資料分析打好基礎，故資料科學家非常重視與目標領域的專家合作，因為列出正確的特點才能有精準的預測。
（將服裝分為多個屬性以分析玩家嗜好；來源：FluffyLtd）
條列出服裝的屬性後，就可以從眾多玩家的背景資料，包括：性別、年齡、上機時間、週期、偏好服裝等，分析出影響虛擬服裝銷售量的因素有哪些，也可以找出各年齡層愛好的服裝屬性為何，最後配合個人化推薦系統，增加產品曝光率以達到有效銷售的目標。
總而言之，非結構性的資訊物件，如上述舉例的遊戲角色衣服，若能列出他們的屬性和特色，其實後續的大數據分析就已經成功了一半。找某項產品的特徵原本就需要對該領域有一定程度的理解，就像麵包師傅一定比一般人更瞭解麵包，可能光是麵糰的氣味就可以區分出好幾種屬性，所以找專家是最直接的方式。
 
資料科學協助作公益
（蘋果日報每日報導的捐款進度報告，來源：蘋果日報慈善基金會）
在蘋果日報慈善基金會的網頁上你看到三個報導標題：
「男半癱腦損　看影片認兒」
「夫癱兒逝　嬤送報養2孫」
「稚兒畫卡片 為癌父加油」
若要捐款，你最先想捐給哪個受訪者？
大部分的人都會被第二個報導的標題吸引住，認為這個案例最可憐，捐款應該優先給他，是什麼原因讓我們在眾多的弱勢關懷報導中，選擇某些案例捐款呢？蘋果日報基金會必須掌握這把關鍵鑰匙，好讓每個案件都能達標。陳昇瑋教授以資料科學分析受訪者與捐款多寡的關係，他找了捐款數目最高與最低各25%的案例來分析，因為受訪者是人，屬於非結構性資料，須轉化成結構化的屬性（如：受訪者的性別、年齡、工作、傷殘程度、家庭成員、疾病類型、精神狀態……），從這些變數中找出影響捐款多寡的決定性因素，此外，報導的方式也納入影響因素，包括：採訪記者、報導上的圖片與標題、登刊時間。
做完綜合分析後，他發現捐款意願與時間點密切相關：五月納稅季節最少人捐款，過年時年終尾牙荷包滿，捐款意願也最高；星期三的捐款比例是一個星期中最多的，而星期五最少。此外，他發現越胖的受訪者得到捐款的機率越高，嗷嗷待哺的孫子個數越多，也會得到較多捐款。得出這些有趣的結果後，資料科學家還有一件重要工作──解釋現象發生的原因。陳昇瑋教授藉此例分享，他認為正因為總有無法預料的變數影響結果，資料科學家應避免預設立場，否則可能會遺漏隱藏的重要變數。
 
小結
資料科學聽起來雖然像是資工領域的範疇，但其實圖書資訊學的課程，舉凡大學部的圖書館統計學、資訊組織、資訊心理學；大學部高年級與碩士班選修的資訊視覺化、社會網絡分析、資料庫管理系統；以及研究所的量化研究與統計分析、資訊蒐集與決策等諸多課程，都能培養學生系統性思考、分析並詮釋數據。如果你開始對資料科學產生興趣，不妨去逛逛台灣資料科學愛好者年會，接下來系網團隊還會帶給大家更多相關報導喔！
 
參考資料：
陳昇瑋（2016）。資料科學的第一堂課：心法、案例分析與團隊建立。取自http://www.iis.sinica.edu.tw/~swc/talk/data_science_overview.html
資料科學面面觀共編筆記。網址：https://hackpad.com/F5mpOfHzepS；上網日期：2016年3月7日。
Laney D (2001) 3-d data management: controlling data volume, velocity and variety. META Group Research Note, 6 February.



						文章分類： 新聞報導 





 

























































研究方法題庫:第一章 | WikiTeamWork | FANDOM powered by Wikia





















































FANDOM






  


	社區中心



 


 

 





 我的帳戶
 




		登入	

 
		沒有帳戶？	

		註冊	






創建維基
 




























廣告














WikiTeamWork


870
個頁面



 增加新頁面












分類:

題庫, 教育研究法 

研究方法題庫:第一章


 




 編輯



 




							傳統編輯器						



							歷史記錄						



							對話頁(0)						






 分享











目錄--第 1，2，3，4，5，6，7，8，9，10，11，12，13，14，15，16，17章/撰寫格式




有一個研究要探討各年齡層的發展，因此找來各年齡不同的受試者，在短時間內蒐集並分析比較所得的資料，這是屬於哪種研究種類？
A. 縱貫研究
B. 橫斷研究
C. 橫斷持續研究
D. 自然科學研究
ANSWER: B (ASP098127)

2.下列何者非撰寫研究題目的主要原則？
A. 呈現主要變項(及其相關因素)
B. 呈現研究對象
C. 以動詞為句首
D. 文字應價值中立
ANSWER: C (ASP098130)

3.科學方法的主要步驟，下列何者錯誤？
A. 設計研究
B. 界定問題
C. 蒐集資料
D. 提出結論
ANSWER: D (ASP098129)

下列何者不是研究的基本歷程步驟之一？
A. 建構研究設計
B. 撰寫研究報告
C. 解釋研究結果
D. 分析研究價值
ANSWER: D (ASP098126)

一般人大多習慣在網路、報紙、雜誌等傳播媒體上吸收新的知識、常識，這種方法屬於瞭解事象方法中的哪一種？
A. 實徵性方法
B. 非實徵性方法
C. 研究方法
D. 科學方法
ANSWER: B (ASP098104)

實徵性研究的資料分析大都是運用統計學的方法，賦予資料意義，如呈現各個研究變項的平均數、標準差、次數分配等，是屬於哪一分析資料的方法？
A. 描述統計
B. 推論統計
C. 實驗設計
D. 變項設計
ANSWER: A (ASP098134)

在藥物人體測試研究中，要測試藥物在各年齡層的人身上會出現何種藥物反應及藥效，因此找各年齡層的人為樣本，並在確定樣本在體質上沒有特殊差異後，進行藥物實驗，並持續追蹤藥效發揮後因時間改變的藥效衰退情形，請問上述屬於何種研究？
A. 橫斷研究
B. 縱貫研究
C. 橫斷持續研究
D. 縱貫持續研究
ANSWER: C (ASP098137)

8.選取研究主題就是選擇並決定研究題目，而研究題目的適切與否，有下列幾個準則可供評估，何者為否？
A. 研究題目須符合興趣
B. 研究步驟中不能有主觀的能力
C. 研究結果須具有價值
D. 研究題目的敘述須依撰寫原則
ANSWER: B (ASP098108)

9.依研究的科學取向來分可分為實徵性研究與非實徵性研究，下列何者不是屬於非實徵性研究？
A. 文學
B. 史學
C. 生物學
D. 藝術
ANSWER: C (ASP098109)

10.利用抽樣原理，對部分的樣本進行資料的蒐集，並依此樣本所得的結果去推論母群的是下列何者研究方法？
A. 觀察研究
B. 評鑑研究
C. 實驗研究
D. 調查研究
ANSWER: D (ASP098128)

11.應用研究的功能旨在將所探求的知識應用在實際的情境中，下列何者不屬於應用研究？
A. 醫學
B. 工程學
C. 教育學
D. 生物學
ANSWER: D (ASP098116)

12.關於研究的總類，下列敘述何者錯誤？
A.依研究的客體來看，可分為自然科學研究、社會及行為科學研究
B.依研究的時間來看，可分為橫斷研究、縱貫研究及橫斷持續研究
C.依研究的功能來看，可分為實徵性研究和非實徵性研究
D.依資料的蒐集方法來看，可分為觀察研究、調查研究及實驗研究
ANSWER: C (AOS099226)

13.下列哪種研究並非依研究的功能來區分？
A.基礎研究
B.實驗研究
C.評鑑研究
D.應用研究
ANSWER: B (ASP098123)

14 依研究目的可分為許多種何種不包括？
A.探索
B.好奇
C.預測
D.行動
ANSWER:B  (ASP098139)

15.在研究實務的運用上縱貫研究比橫斷研究少的原因，下列何者錯誤？
A.研究時程太長
B.研究對象易流失
C.易產生研究工具的學習效果
D.研究的誤差程度較明顯
ANSWER: D (ASP098147)

16.依研究的客體來分，採用科學方法以蒐集實際、客觀的資料，經由分析並以科學方法進行研究，此類的研究方式是為下列何者？
A.自然科學研究
B.社會及行為科學研究
C.實證性研究
D.非實證性研究
ANSWER: C (ASP098135)

17.研究主題的選取源自於研究動機，產生研究動機的原因相當複雜，下列何者不是產生研究動機的原因之一？
A.欲瞭解現象
B.欲解答問題
C.欲驗證假設
D.欲探索社會
ANSWER: D (ASP098144)

18.下列何者為科學方法正確的步驟?
A.建立假設→界定問題→蒐集資料→提出結論
B.界定問題→建立假設→蒐集資料→提出結論
C.蒐集資料→界定問題→建立假設→提出結論
D.建立假設→蒐集資料→界定問題→提出結論
ANSER：B  (ASP098131)


19.請排列研究的基本歷程的以下步驟，(1)分析資料(2)確定研究目的(3)建構研究設計(4)撰寫研究報告(5)提出研究問題與假設？
A.(1)(2)(3)(4)(5)
B.(2)(4)(3)(5)(1)
C.(2)(3)(4)(1)(5)
D.(2)(5)(3)(1)(4)
ANSWER: D (ASP098148)

20.行為學派的skinner利用老鼠踩踏板的方式證明瞭正增強和負增強的理論，並類推到教學身上。請問，skinner是用哪一種研究方法進行研究的？
A.觀察研究
B.調查研究
C.實驗研究
D.探討研究
ANSWER: C (ASP098101)

21.探討不同的知識或問題有不同的探討方法，何者不是研究的分類？
A.研究的客題
B.資料的蒐集方法
C.研究的時間取向
D.研究所需的人數多寡
ANSWER: D (ASP098107)

22.人口普查的研究目的是？
A.探索
B.解釋
C.描述
D.行動
ANSWER: C (ASP098110)

23.下列何者不屬於社會及行為科學研究？
A.社會學
B.心理學
C.遺傳學
D.大眾傳播學
ANSWER: C (ASP098138)

24.資料的蒐集方法有好幾種，以下哪項是利用抽樣的原理，對部分的樣本進行資料的蒐集，並依此樣本所得的結果，去推論母群？
A.實驗研究
B.調查研究
C.評鑑研究
D.觀察研究
ANSWER: B (ASP098117)

25.瞭解事象的方法分為非實徵性與實徵性方法，請問不包括下列哪一項？
A.邏輯
B.科學
C.權威
D.訪問
ANSWER: D (ASP098122)

26.文學、史學、哲學、藝術宗教學領域研究，是哪個研究種類？
A.社會及行為科學研究
B.基礎研究
C.非實徵性研究
D.實徵性研究
ANSWER: C (ASP098149)

27.根據麥克米蘭和舒馬起對於研究功能的分類，下列何者不是他們所分類的研究功能？
A.基礎研究
B.應用研究
C.縱貫研究
D.評鑑研究
ANSWER: C (ASP098115)

28.資料的蒐集是研究過程中相當重要的一環，下列哪一項是指在控制的環境中，利用某些工具或儀器來蒐集資料的一種研究方法？
A.實徵性研究
B.基礎研究
C.自然科學研究
D.實驗研究
ANSWER: D (ASP098120)

29.研究設計是研究過程中相當重要的一環，下列哪一項並不包括在研究設計之內？
A.研究工具
B.研究主題
C.資料處理
D.實施程序
ANSWER: B (ASP098121)

30.下列關於研究目的的敘述，何者錯誤？
A.研究的探索目的旨在確定某種現象是否存在
B.研究的描述目的旨在充分地界定、說明，或區別兩種現象之間的差異
C.研究的解釋目的旨在檢驗兩個或數個現象間的因果關係
D.研究的預測目的旨在經由研究以便解決現實環境中的問題
ANSWER: D (ASP098143)

31.以下有關研究的概念何者正確？
A.研究結果不需解釋，只要與研究目的、問題、假設相關聯即可
B.實徵性研究的資料分析大多運用統計學方法
C.研究目的項目不宜太多，呈現方式應是專業、鉅觀性
D.非實徵性研究指:採用科學方法進行研究
ANSWER: B (ASP098105)

32.下列選項當中，何者不是研究的種類？
A.依研究的客體來分
B.依研究所訪問對象來分
C.依研究的科學取向來分
D.依資料的蒐集方法來分
ANSWER: B (ASP098113)

33.請問下列選項何者不是研究的目的？
A. 描述
B. 解釋
C. 應用
D. 預測
ANSWER: C (ASP098132)

34.研究目的中，旨在檢驗兩個或數個現象間的因果關係是哪一個研究目的？
A.探索
B.描述
C.解釋
D.行動
ANSWER: C (ASP098111)

35.研究的目的包括探索(exploration)、描述(description)、預測(prediction)、解釋(exploration)、及行動(action)，問下列何者為研究的描述目的？
A.旨在確定某種研究的存在。
B.旨在充分地界定、說明，或區別兩種現象之間的差異。
C.旨在檢驗兩個或數個現象間的因果關係。
D.就是經由研究以便解決現實環境中的問題。
ANSWER: B (ASP098114)

36.請問已下包含了研究目的的共有幾項1.探索、2.描述、3.預測、4.解釋、5.行動？
A.2項
B.3項
C.4項
D.5項
ANSWER: D (ASP097110)

37.科學不具有哪些特徵？
A.永久性的
B.自我修正的
C.實徵性的
D.客觀的
ANSWER: A (ASP098118)

38.欲研究十歲到十八歲的智力發展情形，抽十歲、十三歲、十六歲三組研究對象，每一年對各組研究對象施予智力測驗一次，持續三次，二年後即可完成研究。此種研究方法為？
A.橫斷研究
B.縱貫研究
C.橫斷持續研究
D.世代研究
ANSWER: C(ASP098103)

39.瞭解事象的方法分為非實徵方法與實徵性方法，下列各種方法，甲：權威　乙：科學　丙：邏輯　丁：直覺，哪些屬於非實徵性的方法？
A.　丙丁
B.　乙丙
C.　甲丙
D.　甲乙
ANSWER: C(ASP098119)

40.關於權威有很多不同的解釋，下列何者敘述為錯誤的?
A 小獃：權威就是具有高社經地位的人
B 小美：權威就是具有特殊專長或成就，而且是大家推崇的人，例如：知名導演或宗教家等
C 小明：權威就是具有廣泛影響力的公眾人物
D 小華：權威就是法律規定擁有某種權力的人或組織，例如：政府
ANSWER:A (ASP098133)

41.以下哪個研究，並不是依資料的蒐集方法來分？
A 評鑑研究
B 觀察研究　
C 調查研究
D 實驗研究
ANSWER:A (ASP097107)

42.瞭解事象的方法有權威、直覺、邏輯、科學四種。其大致上可分為實徵性方法及非實徵性方法兩大類。實徵性方法是指依據實際經驗以瞭解事象所採用的方法，而非實徵性方法則是指不一實際經驗以瞭解事象所採用的方法。試問下列其分類何者正確？
A實徵性方法：直覺、科學。
B實徵性方法：邏輯、科學。
C非實徵性方法：邏輯、直覺。
D非實徵性方法：權威、直覺。
ANSWER: A(ASP098136)

43.下列何者有關研究的基本歷程敘述錯誤？
A.建構研究設計時，須包含研究對象、研究工具、實施程序和資料處理。
B.確定研究目的時，其呈現方式應是原則性和鉅觀性。
C.選取研究主題時，不需考慮研究結果有無價值。
D.建立研究架構時，以圖示的方式讓人更能瞭解研究主題的內容。
ANSWER: C(ASP098142)


44.下列何者不是瞭解事象的方法?
A.直覺。
B.邏輯
C.思考
D.權威
ANSWER: C(ASP098106)

45.研究歷程的最後一個步驟是下列何者?
A.將整個研究歷程再看一次
B.將整個研究歷程撰寫成書面報告
C.將整個研究歷程畫重點
D.將整個研究歷程和別人討論
ANSWER: B (ASP098125)







取自「http://zh.wikiteamwork.wikia.com/wiki/%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%96%B9%E6%B3%95%E9%A1%8C%E5%BA%AB:%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0?oldid=6026」



您使用了廣告過濾軟體！

Wikia通過廣告運營為使用者提供免費的服務。我們對通過嵌入廣告過濾軟體訪問網站的使用者進行調整。							
							如果您使用了廣告過濾軟體，將無法使用我們的服務。請您移除廣告過濾軟體，以確保頁面正常載入。						




 








































GoT SDCC



SDCC Guide



Star Wars SDCC













































