



資訊經濟概說




資訊､資訊科技及其應用
謝清俊
資訊與數位媒介 | 資訊科技的應用 | 對社會人文的影響｜檢討與建言 | 結語

本章先介紹資訊相關的定義和性質。所用的方法是從資訊產生的原點：致知的行為（認知）、溝通（傳播）、及表現（美學）的原始界定出發，針對資訊的內涵（content）、動作、所用的工具與技術、所用的物質等相關的重要因素，來界定資訊的界說，並依此導出數位資訊的基本性質。
其次﹐將從資訊科學的角度﹐綜覽目前資訊科技的應用現況。批判學者對資訊社會有句銘言﹕『不徹底瞭解知識､資訊和權力三者之間的關係﹐就不可能真正瞭解資訊時代的種種問題﹐從而無法做政策和策略的規劃』。這句話是﹐值得三思體會的。可是﹐本章只談知識（所知）和資訊的關係﹐不談權力。所以此處所談者是根據資訊科技的基本性質來看它能做些什麼（能為）。而不談資訊科技應做些什麼（應為）﹐亦不談資訊科技已做了些什麼（所為）。「應為」是要經過價值選擇的﹐「所為」是要靠調查去瞭解的﹐這兩部分都是資訊科技的現實應用部分﹐也都是和人文､社會互動所產生的具體結果。這些將在以下諸章中一一討論。
討論「能為」﹐雖以突顯物質對文明的影響為主要目的﹐但這並不是推崇唯物論﹐或傾向宿命論的看法。討論「能為」的態度是理性的､科學的﹐它只討論問題的本質。換言之﹐它只是討論問題時其中的一個環節﹐若沒討論「應為」､瞭解「所為」的相互配合﹐那麼討論就不算完整﹐結果就會偏頗､支離。是故﹐『資訊科技的應用』﹐或『如何善用資訊科技』﹐正是人文､社會與資訊科技的平衡所在﹐實不宜只從科技或經濟的角來做片面決定。這是本章主要的立場和精神。
當然﹐討論「能為」也不是沒有預設的立場。本章的預設立場只有簡單一個﹐那就是資訊科技濟世的最終目的—增進人類的福祉（生活的品質）。此話說來﹐似乎不食人間煙火。（但是您沒聽說過﹕『科技人員是無藥可救的樂觀主義者﹗』這句話嗎﹖）因為是基於創造人類福祉的立場考量﹐所以談的都是好事､都是理想﹐也常被人文､社會學者譏為沒有深度､不夠水準。這些評語並沒有錯﹐但也該明白﹕正因為科技學者的意見不涉及「權力」､「人性」､和社會現實﹐它才可以『純純的』讓任何立場的討論所採用。不只可以讓本研究以下各章採用﹐也可以為今後其他的研和應用作參考。



壹､資訊與數位媒介【謝, 1996】




歷來各領域對資訊一詞所下的定義極多，據圖書館界的蒐集已超過四百種【Schrader, 1984】。這些定義多屬於某一領域中針對特定問題所立的界說。因此，它們是應用導向的，並囿於有限的範疇。例如，在資訊管理界，有『凡與管理決策有關的信息稱為資訊』這樣的界定。這種定義對於研究管理決策問題是允當的，可是對於探討『資計科技對人文、社會的影響』這麼廣泛的題目，就顯得力不從心。又如在七０年代，電腦的主要功用在做資料處理(data processing)時，資訊曾被界定為『由資料中粹取出有用的信息』。像這樣相對的定義沒有一個絕對客觀的參考點，亦不足以作為學術研究上的依據。再如C. Shannon有名的Information Theory將資訊定義為事件發生機率倒數的對數值，則是將資訊的重要屬性『機率』予以量化後賦予資訊定義的地位，用以研究通信通道(communication channel)的種種物理性質而設。凡此種種關於資訊的定義，皆不適合研討『資訊科技對人文、社會的影響』這個命題。
在已有的資訊定義中，比較可用的界說是把資訊視為知識的同義辭。這個定義是研究資訊經濟(information economy)者所常用的，從Fritz Machlup, Daniel Bell, Marc Uri Porat, 到最近的學者都這麼用。資訊經濟所關心的是資訊產業、資訊職種、資訊的生態（產生、分配、消售、使用），以及資訊對國家整體經濟的影響等問題。在這樣一個範疇中所論及的資訊，大多指科技知識，將資訊視為知識是允當的。可是對文學、藝術而言，則此界說又顯得偏頗而不夠周延。因此我們需要一個比『知識』還廣的界說。
一､所知､媒介與資訊
人類有「致知」的能力。古時論及認知時，常稱人為『能知』，把所知道的所有事務統稱為「所知」。是故所知中有知性的成份，如常識、知識；也有感性的成份，如感覺、感觸；還有創意成份，如規畫、設計；意志成份，如信仰等。
所知是無形無相的，總要憑借物質形式表達出來，才能供他人查覺；有了查覺功能後才能作溝通、保存、和作種種利用。所以，自古以來，所知的表達是依賴物質的，也受限於這些物質的性質和所發展出的表達技術。讓我們用『媒介』來指這種表達所知的物質和相關技術和工具。從人類文明發展的歷程看來，媒介的影響甚大，我國五大發明中，造紙和印刷術即佔其二。大凡出現一種新媒介，必引起知識傳播方式的改變，進而引發知識擁有情況的改變以及組織與社會的變革等。
把所知用特定的媒介，如文字、聲音、線條、彩色等，表達出來，在美學中稱為藝術之實踐或外化(externalization)，在傳播學中這就是一種溝通或通信(communication)。依W. Weaver的說法，溝通的範疇極廣：『The word communication will be used here in a very broad sense to include all of the procedures by which one mind may affect another. This, of course, involves not only written and oral speech, but also music, the pictorial arts, the theatre, the ballet, and in fact all human behavior. In some connections it may be desirable to use a still broader definition of communication, namely, one which would include the procedures by means of which one mechanism affects another mechanism. 』
這麼廣義的界說，正是我們所要的。從溝通或表現(expression)的角度看媒介，除了要能被察覺外，還需有施者與受者都能理解的協定(protocol)功能，這樣才可能達到溝通或藝術表現(expression)預期的效果。上述的文字､聲音､線條､彩色等都是協定中用的元素。當這協定越變越複雜時，此協定即形成為語言或記號(semiotics)系統。這是媒介兩項非常重要且常用以表達所知的技術術或工具。
討論至此，我們可以為資訊下一個廣泛且通用的定義了。簡單說，資訊就是所知表現在媒介上的形式。換言之，所知是資訊的內容，資訊是所知的形式。資訊並不完全等於所知，它是所知在媒介上的投影，它承載著所知，它是我們可由感官察覺的。在應用時，我們用的是資訊的內容，即所知，而不是其形式。
二､資訊的性質
依『資訊即所知表現在媒介上的形式』這個界說，資訊的基本性質可由四方面來說。一是因襲了所知的性質。以知識為例，知識是可以匯集､累積､增長的，資訊亦然。又如，所知無所不在，資訊也是一樣。所以，資訊是知識､感覺的代言者，用資訊就是在使用知識，傳達感覺､思想。其次是依附媒介物質所得到的性質。例如：竹､木､石頭､絲帛､紙張和電磁材料的性質各異，資訊產品的性質也就不同。這是因為媒介物質直接影響形式表現的緣故。再者是駕馭媒介工具與技術所增益的性質延申。譬如手抄本和印刷本使用的工具與技術不同而呈現不同的特徵､不同的產量等。又如近代電腦與網路的使用，大大的延申了數位資訊的能力。最後，是從表達內容手法或溝通的品質和效果上所呈現的性質。這是和資訊的內容與表達的技巧都相關的。嚴格說，這一項也許不能算作資訊的基本性質，因為它是由應用面出發的。然而此項與語言和記號系統有關，是和文化發生關係的重要環節，也與前三者唇齒相依，故亦列於此，資訊在上述四種方向所得的性質，實際上是相因相成､相互影響的，為方便而分四類說明，在理解上不宜各作獨立事件看待。
在電子數位媒介使用之前，傳統媒介種類甚多，且都是以消耗或破壞物質本身的方式來表達知識。因此，不僅要耗用物質，更要用去不少資源來達到目的。如果用以製成承載所知產品的話，便會受制於這種媒介的物理性質，而有生產、儲存、運輸、分配等經濟上的問題；在使用時，除要註意保養維護以外，還要面臨折舊、損耗、腐壞、甚至於遺失、盜取、水火災害等等，這些都是攀附物質所得的障礙。因此，歷來知識傳播的代價都十分昂貴，並且受經濟法則的約束而無法擺脫商品化的箝制。是故雖有孔老夫子「有教無類」的氣度，雖然有「人類累積的知識應由全人類共同享用」的人權理想，但是在現實中是做不到的。所幸，電子媒介的出現使得這種情況頓然出現了轉機。
目前資訊科技之所以威力無比，造成社會巨大的變革，其「神通」的源頭實是基於數位資訊史無前例之性質。坦白說，如果沒有數位資訊這麼大的威力，不可能有像國家資訊與通信基本建設(NII)這樣大的計畫。從另一個角度來說，NII計畫就是要建設一個環境，好讓數位資訊充份發揮它的潛力。數位電子媒介的性質像是基因，由此基因而演繹出無窮無盡的利用。瞭解數位電子媒介和數位資訊的性質，正是掌握了整個發展的源頭。
三､數位媒介與資訊科技
電子媒介利用帶電的粒子、電波、電磁材料、光電材料等的能量變化，或是能量平衡的狀態來表達知識。因此，電子媒介在表達知識時只耗用少量的能(energy)而無物質損耗。通常，電能是最方便使用的能源，而且電能也能夠輕易地轉化為聲、光、熱等不同形式的能。於是，以電能表達的信息也就能夠方便地轉化為各種可見、可聽的形式，來滿足各種應用的需求。再者，能的消耗常常是可以補充，且能夠使物質回復到原來狀態。所以電子媒介有許多獨特可貴的性質，是前述的物質媒介難以企及的。例如：在儲存知識時，它可以把已存的洗去再存入新的。這種能重複使用的性質，免除了物質的消耗，大大降低了生產和使用的成本，也紓解了成品庫存和典藏的經濟壓力。尤有甚者，當再利用數位化技術，即把所有要表達的知識都用0和1的字串來表達時，所費更低，而處理知識的能力卻反而大增。
事實上，數位化技術的廣泛應用，又引發了一次技術革命。在數位化之前，各種電子媒介依然受其技術規格的限制，有其適用的範疇而無法彼此相互為用。例如：在廣播方面，調頻和調幅的規格不同，即表達所知的形式互異，因而不能相容。所以一旦技術規格決定了，機器做好了，要追加或改變功能是不可能的。廣播就不便傳送畫面，電視只作單向溝通等，這些限制若要變更，不是技術做不到，而是在現有的機器上無法更改。於是，我們需要擁有各式各樣的機器，分別作不同的用途。然而，數位化技術的發展日趨成熟後，幾乎沒有一種傳統的媒介不能轉變為數位電子形態，因此，它變成一種適用於任何形式來表達所知的媒介。換言之，它能取代任何傳統媒介､它能統一媒介，它可以變成唯我獨尊的媒介。
在這種情勢下，突顯了兩種特色。第一是它能消除不同媒介間不相容的障礙，使所知的匯集能力大大增加。目前的科技已能將任何傳統媒介轉換為數位電子媒介，而電腦的儲存量幾無限制，既省錢又極省空間，因此，電腦能很容易匯集大量數位資訊一起處理。數位資訊的匯集意味著知識的匯集；不僅可匯集不同媒介上的知識，不同領域、不同時空、不同語言文字、不同文化社會背景者等皆可匯集。電腦對匯集後的知識不僅可提供各種索引､互相參照和鉤稽比對的服務，更可進一步提供了無窮盡的處理功能。更有甚者，知識的匯集必定會產生新的知識，由此而更豐富了匯集的內容、增加了知識蘊藏的創造力和利用潛力。這對於社會和文化的影響極大。一旦像這樣匯集的文化系統形成了，它就會變成活的：匯集使典藏更豐富，因而更促進了典藏的應用，由應用而又產生更新的知識，因而更豐富了典藏。因此，這樣的系統會持續累積成長，用得越多長得越快，以致於生生不息，活出嶄新的現代風貌。
其次是這種媒介整合的結果，帶來一項難以估算的利益，那就是可以用統一的工具──電腦，來做一切數位化所知的儲存、處理、和通信的工作。電腦可程式規劃的性質，提供了增改功能時只須更改軟體程式的彈性，徹底地清除了上述的限制。這是在應用上能發展出共同相容的設施，和真正做到不分機種的資訊共享的主要功臣。
電腦是依數學中的形式邏輯(formal logic)而設計的產物，它能夠理解的命令也只是形式語言(formal language)所構成的機器指令群(machine instruction set)，所以電腦徹頭徹尾只是一具處理形式的機器。雖然電腦是處理形式的高手，不能直接處理抽象的知識，它卻可以透過數位媒介所表達的所知形式，即數位資訊(digital information)，來處理所知。也就是說，電腦只可以經由處理形式的手段，來間接處理其內容。資訊之於知識的關係，就如同美學中形式之於內容的關係。它們彼此互相影響、互相為用､不一不二，並且存有許多不同的詮釋和看法。電腦幾乎可以處理所有的所知，只要所知能用數位形式忠實地表達。正因如此，電腦帶給數位電子媒介無窮的威力和無盡的發展潛力，幾乎令人們常以為，所能想像到的總有一天都能實現。
以上所談的是數位資訊由其媒介物與相關的工具和技術（如電腦）所得性質的一個梗概，可作為探討資訊性質的凡例。現在謹將數位電子資訊的主要性質列如〔表1-4〕。
[表1-4] 數位電子資訊的性質


（一）因襲所知者

（二）因襲媒介者




無所不在



以能為媒介，故物質障礙極低




能大量匯集，彼此連繫鉤稽



取之不盡，用之不絕




能夠自我成長



空間障礙極低



　



時間障礙極低




　



是獨一無二的通用媒介




（三）因工具技術而遞增者

（四）表達內容旳手法




電腦的資訊處理能力



寫作方式的改變




無所不至的全球網路､
快速廉價的傳輸與溝通



Hyper link
多媒體




以機器駕馭知識



虛擬實境




單一硬體設備，功能由軟體更換


　




統一的使用者介面､語言



　


資訊科技可界定為：利用數位電子媒介所發展出的新系統或新的傳播方式。它因襲了上述的各種特色與性質，在應用時，這些優點將逐漸為人們瞭解和發揮。
以上所談的這些基本性質，似乎都著眼於知識表達的工程層次，好像和溝通的內容無關。其實不然，這些性質對溝通的內容和溝通的效果的影響是既深且遠。為說明這個道理，讓我們摘引韋佛 (W. Weaver) 當年評述夏農(C. Shannon) 的通信理論 (A Mathematical Theory of Communication) 的大意來印證此觀點：「雖然夏農的理論自資料傳輸的工程層面導出，並且導出的過程和傳播的內容無關，但是這種關係的反向並不真。傳播的語意層面和效用層面實在深深受此工程層面理論的影響。因此，夏農的理論應該列為基本的傳播理論之一。」
其實，工程界能決定的只是資料傳輸的形式或知識表達的形式，而無涉於溝通的內容。但是，從溝通的角度觀察，溝通的內容卻必須套在工程界提供的形式之中。於是，這些形式的性質、功能、和屬性等，就必定會深深地影響到溝通的內容以及溝通的效果。是故數位電子媒介的特性雖導自工程層面，然而它對未來溝通的系統、溝通的內容以及溝通的效果，實在有深遠巨大影響。【謝, 1995】



貳､資訊科技的應用
本節將綜合報導各國應用資訊科技的情況。
一､實現人類的夢想､政治的理想



（一）有教無類､普及教育､知識由全人類平等共享。
資訊社會的終極理想之一﹐就是希望能做到﹕民家在生活中需要任何信息或知識時﹐都能及時如願獲得。然而﹐欲達到此目的卻是異常的困難､坎坷﹔從人文､社會的觀點﹐對此理想是否能實現﹐問題多得頗不樂觀。換言之﹐從科技的角度﹐這理想是可行的﹐但是需要人文､社會方面配合﹐來建立新的社會制度和基礎結構(infrastructure)才有希望。



（二）文化的提升和融合。
自從網路的威力展現之後﹐許多國家莫不寄望網路能將精緻文化､傳統文化讓民眾充份享用﹐以平衡媚俗文化､通俗文化造成的傷害。1994年9月，美國政府公佈了一項 NII計劃下的規劃草案：「人文和藝術上資訊高速網路」【US, 1994】。這草案意圖把美國兩百年的文化累積，如：手稿、文章、劇本、圖嶼、舞譜樂譜、錄音錄影、圖繪(drawings)、雕塑、圖畫(paintings)、和各式各樣的藝品，甚至包括相關的海報、型錄、節目表等等，一網打盡地數位化，以便放在資訊網路上，不分國界、種族、貧富、知識程度、社會階級等，讓人人都能取用。
根據規劃，所有有這些資訊的公立機構，如圖書館、博物館、劇院、音樂廳、美術館、史料館、以及各種檔案室都在計劃之列。不僅如此，有許多私人單位也本著知識共享的理想，興致勃勃地比照公立機構的方式，加入了這個計劃。如果這個計劃能付諸實施，豈不是每個人都能坐擁美國文化財富了嗎？不僅如此，這是個典型的數位資訊所匯集而成的系統。如前文所述，此匯集能發前人所未見，使這些文化藝術品更具創造力，也更有價值。這個系統會越用越有活力，生生不息，使文化活出嶄新的現代風貌。
這個系統還有多重意義。它象徵著人文和科技的結合，也顯示NII所推動的共同環境有助於消解人文和科技的隔閡。它使人文的寶藏化為經濟發展具體的動力，因為精緻文化不再是少數人享用的特權。它也是典型的公共資訊系統，真正給國民的生活註入了人文、歷史、藝術的源頭活水。【謝,1995】
又如﹐聯合國推動的Memory of the World計劃﹐意圖搶救在科技洪流下即將淹沒的民俗文化。這些努力都攸關全世界明日的生活品質﹐是值得肯定的。我國文化在世界上地位獨特﹐是全人類的瑰寶﹐能不有所作為嗎﹖事實上﹐以文化為內容(content)的資訊產品市場極大﹐有無窮商機﹐只可惜國人對此著力不多﹐見識不夠。



（三）改善生活品質﹐工作品質。
資訊科技固然帶來了生活和工作上許多方便﹐可是傳播､溝通方式和效果的變化也十分巨大。巨大的變化常給人們帶來難以適應的情形﹐諸如生活和工作上的種種壓力﹐隱私的危機﹐甚至是面臨新的不法威脅（如最近發生的網路勒索信）等。新傳播環境適合人性嗎﹖真的人人都愛上網路﹖人文學者對此提出了巨大的問號﹐各種研究亦方興未艾。



（四）促進民主﹐促進和平。
美國推動NII的主要目的之一﹐就是希望提昇其民主到全民參與的層次﹐因為知識共享（教育）和信息充份的告知，正是民主政治的基礎（美國前總統傑佛遜語）。然而，資訊科技也正是獨裁控制的利器，許多人文作品中早已披露了這種關懷。因此，如何用資訊科技於政治，實在還是靠主義､思想和信仰。這也正是研究中的一個課題。



(五)更有效地管理和善用各種資源
目前，大家都有共識：資訊是一種國家的資源。甚至有人認為，資訊是資源中的資源，因為任何資源的管理，規劃，要透過資訊的分析。所以，資訊科技不僅可以管理一切資源､有效地節約使用，充份發揮『物盡其用､貸暢其流』的理想，更可以產生各種資源間彼此替代的效果。譬如：利用電子文件可以節省時間；視訊會議節省機票､燃油､飛行器，以及所有的服務（也是資源）；節省了物資就減少了拉圾､污染……等等。這是為什麼許多學者以為未來的資訊社物資不虞匱乏的主要原因，也正是資訊的生產更重於物質生產的原因之一。可惜國內對此觀念一宜漠視，沒有充份的研究和規劃。



（六）更有效地對付複雜的社會問題
像教育､健保醫療､社會福利､國防､保險……等等社會問題，都需要大量的溝通工作，都依賴新資訊科技以期能解決現在無法做到的。這方面，也不是在電腦實驗室中就做得出來的，需跨領域充份的配合。
二､用機器駕馭知識（所知）
資訊科技的進步和資訊建設的增強，連帶使資訊科技本身的角色也在改變。目前，有許多應用都是以資訊科技作為駕馭知識的觀點出發的。機器駕馭知識有下列重要的性質。
　



（一）資訊的匯集，能產生更大的知識匯集。
匯集無機密的資訊，可能產生機密的資料，這是眾所週知的。匯集資訊的結果，將發前人所未見，這也是研究時常用的基本方法。在這種觀念下，許多新的應用應運而出。



（二）各行業間之相得益彰､相輔相成（synergy）
由於溝通之便捷，許多原來無法溝通､往來的領域得以彼此相互學習､參照､合作､創新。例如：為了做好使用者介面，使使用者滿意，現在學計算機科學的可以向表演藝術者(performance artists)學習，因為他們重觀眾的滿意程度早已行之有年。這情形，在以往的社會中是不太可能的。這種相輔相成的觀念是創新､革新的契機。



（三）既有知識的整理和重組､新建
當所知（或知識）數位化表達在電腦中時，是需要尋求一種新的結構（電腦能用､方便用的）。對已知如何處理此表達者，知識將被整理､重組；對未知者，則涉及知識的重組和新建。換言之，數位化的風潮正重新在電腦中建構人類的知識。許多應用據此而生，像是數位典藏(digital library)就是個典型的巨大工程，又如：公文的數位化，則是一簡單而直接的應用。在這千載難逄的唯一機會中，我們可有政策？這是值得深思的。



（四）新的工作與合作的環境的發展
在綱路上發展協力(collaboration)的工作環境已有數年，且已有小成。在家上班、遠距上班，虛擬鄰居(virtue neighborhood)，虛擬社群(virtue community)等，都是突破現有時空障礙而導出的新工作環境和新的合作、協力倫理的實踐。例如：文件上了網路，就沒有生產、儲存、運輸、和銷售（分配）等問題。因為使用者的取用就是生產，就是供需的匹配（分配）；資料庫就是倉庫；而網路更是所有文件共同使用的運輸網和銷售網。現在 Internet 電腦網路上花樣百出的文件檔案，就已露出的徵兆。所以，辦個媒體或從事出版業，再也不是財團才可以玩的遊戲。
政府機關可以不必仰賴媒體，而直接在網路上立刻公佈消息。像是政府的公報，上網路後立刻天下皆知，也就不必靠媒體輾轉報導了。不僅政府機關可如此，私人企業亦然。在這種變革下，閱聽人的行為亦勢必隨之而變，無論在心態、認知行為、及詮釋解讀等方面，均將受到影響。例如，如果在操作、擷取、檢索、解讀方面有任何問題，立刻可以在網路上求助，總有素不相識的好心人，能立刻幫你解決問題；又如閱聽後如果有後繼的行動，像是發表意見或是購物，亦可能直接在網路上直接完成。這表示「知」和「行」將在網路環境下一齊完成。
其他常用到的觀念還包括：創造力的發揮，生產力和競爭力的提升､加速新知的開拓､利用時空和物質障礙『消失』的特性等等。這些應用的報導坊間甚多，茲不贅述。
　



參､資訊科技對人文､社會影響的一些觀察
理想與現實總是有段距離的，在本節中除綜合報導一些觀察之外，也有一些質疑和評論。然而，真正深入的分析和評論，則請閱以下各章。
　
一､對學術界的影響
在第一章的第二節的『問題的背景』中，已大略題到資訊科技對學術界的影響。學術界的走向是今後文明變化的根本所在。這影響，值得註意觀察。

二､文獻數位化的風潮盛極一時, 大量資訊的湧現，導致意料之外的運用和影響。
文件上了網路之後，是和網路上許多其他的資訊共同匯集在一起，可同時呈現的。這兒所指的其他資訊極可能將會應有盡有，盡攝古今中外所有重要的文獻。這浩大的資訊給文件提供了極強有力的背景支援。它將可能會改變文件撰寫的章法：可以不必多費筆墨於背景之陳述或對其他文件的摘引，也許文件中會加些指標或按鈕，以導閱(navigation)的方式即可在背景資訊中提供極完整且深入的相關知識，而讀者想知道多少，便可知道多少。這兒我們說「知道」的意思是，讀者想看也可以，想聽也可以，這是因為根據預測，以後絕大多數的電腦都具有多媒體功能的緣故。
在上述的閱聽環境下，虛擬實境(virtual reality)的技術不僅提供了圖文並茂的使用介面，更重要的是大大地加強了分析和呈現相關知識的服務。比方說，一則醫藥報導可能導閱出人體內航行的動畫，或依閱聽人的選擇，呈現器官病變過程各種不同角度的立體剖面圖等。而模擬技術和虛擬實境技術配合的運用，更可以使我們能夠看到未來可能發生的病變狀況。
此外，我們也可以把同一主題，許多不同來源的報導匯集起來，彼此相互參照比較著閱讀；也可以對一則事件自始至終所有的報導完整地觀察。然而，資料一多，該信那個呢？因此，網路上的信息要建立信譽(credit)制度，就如同有會計就需有審計一般。在文獻的『審計』徵信未建立以前，是會有段混亂時間的。
　
　
三､媒體的生態改變
此所指的媒體是廣義的，除一般傳播媒體外，像商業行銷之類亦含在內。媒體改變包括：時限的紓解､版面的紓解､資訊的自由參照､資訊提供者角色的多元化､寫作和出版方式的變易､多媒體的出現。此類報導甚多，茲從略。
四､社會上依存關係之改變加劇

行業之分合越演越烈 
組織結構的變易 
傳統財務結構的瓦解：由於傳播､溝通的成本下降，資訊取得､處理的成本下降，做事方法､程序､效果的改變。 
對分工合作的重視
開放的多元社會本來就比封閉的社會複雜。社會多元開放，各機構或社群依存的關係就隨著資訊的流向而建立起一個複雜的依存網。現在，資訊的典藏（儲存）、處理、和流通（通信）的環境改變了。數位化電子媒體提供了一個統一的環境：同樣的知識表達媒介，相容的處理設備，並且架設在同一個通達全世界的網路上。這改變雖然是在工程層面發生的，但是如前所述，它是基因，凡是用到資訊的地方都會輾轉地受到影響。這個影響，就是改變現有機構或社群間的依存關係，也改變了個人的社會依存關係。
例如：文件上了網路，就幾乎沒有了傳統的生產、儲存、運輸、和銷售（分配）等問題。因為使用者的取用就是生產，就是供需的匹配（分配）；資料庫就是倉庫；而網路更是所有文件共同使用的運輸網和銷售網。這對文化事業影響甚大。
比方說，編輯和排版軟體的流行，使得許多機構和打字行的關係疏離了，這是分。又如，圖書館如今也做起大眾傳播和教育的事情：美國的圖書館政策在NII的影響下，已經宣告圖書館要從事學術新聞和社區新聞（對社區圖書館而言）的傳播工作，以及成人教育和社區教育的工作，這是合；它使得圖書館、傳播媒體、和教育機構的關係更密切，功能更重複，而呈現出整合的趨勢。
大體上說，機構之間若是只有服務的關係，則呈現出分的趨勢，有些行業將因之沒落。若是機構間存在著的是知識性質的關係，如共同擁有或使用同樣的資訊，則彼此間出現合的壓力。這種分合的關係改變，已經逐漸在我們社會上浮現。
例如：在學術界，目前傳播、教育、圖書館與資訊科學、語言學、資訊管理、資訊服務業（如加值網路、資料庫服務等）和電腦科學等領域的關係日益密切，而有呈現整合為一資訊學門的趨勢。又如，機關間以往權責的劃分既合理又清楚，可是如今多半面臨重新整編的壓力。對個人而言，亦產生職務適任和調整的問題。凡此種種皆是社會依存關係改變而引起的變局。
此外，在綱路上發展協力(collaboration)的工作環境已有數年，且已有小成。在家上班、遠距上班，虛擬鄰居(virtual neighborhood)，虛擬社群(virtual community)等，都是突破現有時空障礙而導出的新工作環境和新的合作倫理的實踐。
五､競爭的尖銳化已威脅到個人的就業和機構的生存

原因：傳播的效果使許多事，人盡皆知公開比較 
只有追求卓越，保有特色才能夠生存，是故提升品質､累積知識精益求精是必要的手段。
六､人文之重建：新做法､新觀念､新道德的形成

涉及資訊時，什麼是正正當當社會可接受的行為？ 
創造力的培育居首要地位這不是科學能做得到的。
自從我們社會民主開放以來，的確使我們接觸到更多資訊，也享有更大使用資訊的自由。可是，在這些方便之餘，令每個人感到切身之痛的卻是亂象四起。此二者彼此有關聯嗎？如果分析一下這些亂象就會發現，竟然絕大多數和資訊使用不當的行為息息相關。例如，特權就和非法或不正當地控制資訊互為因果。又如，多少追逐名利權勢的事不玩弄資訊的手段？如果資訊能儘量公開，即所謂透明化，不知能降低多少罪惡和不平之事。當準備迎接新資訊時代來臨時，導正使用資訊的行為是建立社會秩序只許成功不許失敗的事。
當然，有許多不當的使用是因為個人道德的虧欠，這是老問題了，暫且不談。根據學者的分析，資訊使用是否得當的基本癥結，源於四個基本認識，即資訊的所有權(property)、使用權(access)、適用程度(availability)、和個人的隱私權(privacy)。換句話說，許多不當的行為是源於對上述四種認識的偏差造成的。如果社會上對這四種認識已有共識，那麼使用資訊不當的行為就可大幅降低，而新資訊時代的社會秩序將賴以建立。
此四者，所有權的觀念主導一切使用資訊行為的價值判斷，最是要緊；使用權主張資訊合理、公平、公開地享用，並照顧到取用資訊時涉及的執行細節 ；隱私權防止資訊的濫用並保障人權，在知的權利和用的權利間取得平衡；而適用程度則確保資訊的品質、正確性、準確度、合理的時效、以及相關的典藏、更新、維護等事宜。此四項觀念，在文件上網路之前便應預為綢繆，要不然將不知要付出多少社會成本，並使多少人因之受害。可惜國內對此似乎並沒有重視。然而，這條路遲早要走的。
對國民來說，能掌握這四項觀念，不僅可以在變局中保護自己的權益，更可以督促新資訊社會邁向正軌，因為一切NII的建設都以民有、民享為依歸。資訊的公開和使用實在像兩面開刃的刀，若不好好地嚴守使用規則，則勢必傷到自己。【謝, 1992】
根據前述數位化電子媒介的基本性質，數位資訊是取用不竭的資源，在資訊高速網路(information superhighway)的配合下，數位資訊的商品幾乎只有開發的成本，而幾無經濟上的製造、儲存、運輸、分配和銷售等問題。所以，數位資訊是可供全民共享的。由於資訊承載著知識，資訊共享即意味著知識的共享。雖然教育水準不同的人對同樣的資訊會有不同的理解和所得，但是資訊共享若能實現，就可以使我們更逼近知識共享的理想。所以，資訊共享的意義重大。然而要達到資訊共享，首先必需要釐清資訊產權的問題。
其實，在國外，自從文藝復興以來，知識一直被認為不是商品。這情形在知識掛帥的學術界尤為明顯。所謂學術自由是要求和鼓勵學者公開交換想法看法，公開發表研究的成果，以期學術界能不分種族、國界、信仰、階級等，鑽研出更豐碩的新知嘉惠全人類。這是學術自由的精義，也是知識共享的實踐。學術研究的工作一向可以得到政府的資助也正是基於這個理由。強制性的國民教育制度和公立圖書館制度的建立也都是以往推動知識共享的具體措施。
知識不是商品還有經濟學上的依據。依經濟學，商品必須在產權上有獨佔性，在使用上有排他性。知識都不具備此二條件：知識是給了別人自己並不會失去，此即無獨佔性；別人用這知識時我也可以用這知識，這是無排他性。所以從經濟學的觀點，知識不是商品。同理，數位資訊也不是商品！
既然知識和數位資訊都不是商品，若還執意要將之據為已有，那就勢必要設許多人為的障礙了。專利權、著作權、版權、商標權等，都是這類人為的障礙。這些障礙並非全無道理，它至少可以讓私人投資的努力得到回報，可是目前的制度卻不盡公平合理。也有人以為，沒有自由競爭的機制，就沒有多彩多姿和高品質的創意。這話也有三分道理，可是將應公開資訊公開，並不妨礙它的精緻化和加值，仍可保有廣大的自由競爭空間。倒是，什麼資訊該公開？什麼資訊可以商品化？是我們目前亟待建立共識的課題。事實上，一個社會只有在健全的公共資訊系統之下，才有健康的資訊商品。【謝, 1994】這個共識與我們未來新資訊時代的長相如何息息相關，更關係到資訊共享的實施和國民取用資訊的權利。換而言之，界定公共資訊是建立新資訊社會的必要基礎，雖然這條清理資訊共享障礙的路崎嶇難行。
　



肆､國內資訊科技應用的一些檢討與建言
台灣已是資訊產業貿易輸出大國了，這足以使一些人沾沾自喜，可是小老百姓卻受惠有限，因為：要資料沒好資料､要好的軟體也沒有。譬如：開車時找不到一張正確詳實的地圖。目前在工作和日常生中找不到資料還是常有的事，這情形和二､三十年前沒什麼不同。由於資料不夠完善，連帶著也會影響軟體的品質。例如：漢字發音的資料不夠詳實完整，連帶使各家廠牌的註音輸入法都不完全相同，且無法處理破音字。又如：漢字的蒐集和使用頻度統計不夠好，經歷了十八年，中文碼還面臨嚴重的缺字問題，也無法處理異體字問題。進一步說，在英語文書處理中到處可用的字詞統計､字碼轉換､排序､比對､蒐尋等軟體，在中文系統中都沒有（即使有也不好使用）。一葉知秋，基本的中文處理品質如此，其他的應用能好到那裡去？應用面做不好，軟體工業能怎麼發展呢？資訊科技濟世的威力發揮了嗎？
資訊產業輸出額增加了﹐並不等於『資訊大國』。這觀念我們用以下的例子來說明。自從精緻農業､化肥､殺蟲劑､機器耕作使用以來﹐農業的單位面積產量大增。於是﹐有人繪出農業單位產量的歷史圖表﹐並以此來比較各國農業『進步』的情形。這是許多人都知道的信息﹐還有許多其他類似這樣的表達方式的案例多得不勝枚舉。眾人見多了﹐也就不暇細思。然而﹐農業上的單位面績的產量真正能表示農業的進步嗎﹖
仔細分析起來﹐用化肥､機械之後的農業﹐它的社會依存關係改變了。原來的農業是不仰賴化學能源､金屬資源的﹐萬一石油能源有重大危機﹐農業將首當其衝﹐這是以前農業不需擔心的。再說﹐化肥和殺劑製造各種污染和環境､生態問題﹔從原料開採､產製､運銷﹐到應用､消費莫不如此。如果我們繪出單位面積的能源消耗､污染､對臭氧層的破壞程度､對人體傷害的程度､對生態保育的傷害……等﹐比起起以往的農業如何﹖這算是『進步』嗎﹖
這個例子說明瞭『進步』的迷思､神話﹐也說明瞭由單位面積產量推論農業進步的不當。換言之﹐社會現象的改變或進步是非常複雜的『多元』問題﹐試圖以『一元』的指標（單位面積的產量）推論為多元的情境﹐本身就非常容易犯下錯誤。
回頭再看看資訊產值與資訊大國的情形﹐它與上例如出一轍﹔不止推論不當﹐且錯把『指標』作『目標』。在本節中﹐我們將列出一些國內資訊應用的缺失﹐看完這些﹐再想想看﹐我們是『資訊大國』嗎﹖再想想，我們該怎麼做。
一､資訊產業的發展﹐究竟目標該定在那裡﹖
目前政府的政策是把資訊產業視同為一般的物質製造產業來看待。從獎勵條例的方式﹐重視外銷業績等等都可以說明此一心態。然而﹐從本文第一､二章來看﹐這心態實在是由於不明白資訊和知識的性質﹐不瞭解資訊經濟的意義和影響﹐而沿襲了既有的產製經驗而來的。拫據資訊經濟的看法﹐發展資訊科技應該以提昇全國各行各業的能力､生產力､和品質為優先﹐而不該只把目標放在賺幾個錢上面。科技建設的終極目的，不外乎追求國民的福祉。因此，如何利用資訊科技來改善目前的生活品質是應該受到重視的，這也許比外銷資訊產品更為重要。從另一個角度來看﹐美國對資訊科技的管制是極嚴格的﹐目地在防止外國利用資訊科技對美國的利益產生威脅。這不也明白的說﹕資訊科技在國內的應用遠重於外銷賺錢嗎﹖

二､對資訊和資訊科技的性質瞭解不夠﹔對資訊科技和人文､社會互動的關係漠視。
讓我們用軟體工業和資訊應用十幾年來始終萎蘼不振的例子來說明這種情境。軟體工業和資訊科技的應用都是知識工程的建設﹐是有別於物質建設的。
有些軟體﹐如電玩﹐似乎是不要什麼『知識』的。十幾年前查禁電玩時（使許多業者改行走Apple II)﹐仍有上百的業者憑抄電玩的經驗，想走設計電玩外銷電玩的路。可是不到五年﹐紛紛改行﹐直到現在﹐雖有少數電玩業者﹐但其業務性質還是在『模仿』國外電玩﹐並沒有做出一番大事業來。
我們中國人一向自以為有創意､很聰明､又靈巧活潑，這些特質似乎是極適合發展軟體的，但是，為什麼連這種不需要什麼「學問」的電玩業（在電腦技術方面，台商又是可以充份掌握的），卻一直無法和日美一爭長短呢？
檢討起來，問題在文化面。首先，中國人有創意､很聰明､又刻苦耐勞､靈巧是不錯的，但是也有許多不利於軟體發展的缺點，諸如：不合作､溝通技巧不良（也導致無法水乳交流地合作）､粗心大意､不重品質､只顧自己不顧別人（做不好使用者介面）等等，這都是致命傷。溝通技巧不良和語文程度的低落是有絕對關聯的，語文程度不好不止嚴重影響產製研發團隊的成效，也使得一本像樣子的使用說明書也寫不出來，怎麼能發展這種產業呢？十幾年來從來沒有正視過溝通技巧的教育，自食惡果尚不自知。
三､對資料､資訊､知識的重視和尊重不足
自從網際網路發燒以來，各單位競相設立網站，可是，這些網站的內容如何呢？網路族要看的，絕大多數都不是這些膚淺的文宣資料。再說，國內有那些真正好又易上手的資料庫？有那些單位的檔案是整理得夠水準的？一個檔案法滯留在立法院多年，如果連最基本旳檔案都不能腳踏實地的整理好，那真正要用的正確資訊在那裡？國人對資料的態度是不夠重視､愛護的。換言之，對知識､專業也不夠尊重。
從另一個角度來看，中研院的古籍資料､華康的漢字軟體等之所以能外銷，靠的是我們語文的基本資料和固有知識。語文基本資料的整理不僅可以提升軟體的品質，促使許多應用的開發，更可以提供良好的測試數據（如：語音系統､輸入系統等之比較）。可惜這些基本資料整理（包括應用的工具開發），卻得不到出錢單位的支持，原因是這些工作不太可能發表學術論文。這種偏見認定，是不是文化的問題呢？
再者，以上面所說的電玩為例，電玩真的那麼沒有學問嗎？其實完全不然，設計一個好的電玩一定涉及認知､心理､傳播､藝術､人機工學(ergonomics)､甚至於文學､歷史等等。只是，若對知識不瞭解，不懂尊重其他行業的專長而相輔相成地合作，要在知識產業中一爭長短是極不容易的。
四､資訊的產權不清
有許多資訊的所有權有待釐清。這可分兩方面來看。對個人而言，如病歷､醫療檢驗的結果､甚至照相的負片等這類資訊，究竟是誰擁有所有權呢﹖這樣的資訊是自己付費產生的，又和自己的隱私密切相關，而且還會再用得到，為什麼竟不能擁有﹖甚至連使用權也被剝奪﹗這未免太離譜了吧，可是，卻真的有這種事情。資訊的所有權非常重要，若不釐清，怎麼能夠建立合理的資訊應用環境呢﹖怎麼能導正不良的使用資訊行為呢﹖
其次，對公家而言，將許多資訊據為己有，進而以此圖利，也是時有所見。公家機構若保管一些器物和資訊，應該是受國民所託，依法保管運用，而不是將這些器物和資訊據為己有(若既有法令不足以遵循，則應積極修法以盡其宜。)。再說，所有公家開支，都是納稅人的錢，所以公家機構所開發的資訊產品，如資料庫､研究成果､書籍等，都應以公益為先。然而，咱們卻是『幹一行，吃一行』。例如，有些公立單位製作了些資料庫，卻高價招募會員，非會員是不能取得使用權的，以致使受政府委託的研究計畫也無法使用，這不是荒唐嗎﹖若能在法律上釐清公家機構資訊的所有權與使用權，對於促進資訊的有效利用（如：協助軟體業者發展）應是有極大幫助的。
五､對生活品質的關切不夠
資訊科技改變了溝通和資料擷取與處理的速度，這對效率､利益而言是極好的。可是，這也使得生活和工作的步調加快､步調加速了，難免會緊張使壓力增大，這對生活品質來說卻是負面的。我們如何調適這步調的改變呢？看來只能求助於我們的文化了。
再說，我們既有的知識傳播系統，雖然遠不如網際網路上的數位資訊便捷，然而，它卻有相當良好的存精去蕪的篩選過程。換句話說，不良的資訊（知識）在傳播過程中會受到節制的。現在，網際網路一股腦兒把什麼資訊都端上了臺面，使用者會怎麼選擇呢？如果是青少年，他們會怎麼選？他們有能力作好的選擇嗎？看不良（或程度不適合）的資訊，就像是交上壞朋友，如果青少年認知起了偏差，後果之嚴重不問可知。對於這個問題，我們如何因應呢？誰能告訴我們該如何做？
電視､有線電視､電玩已經剝奪了許多家人團聚和青少年家庭教育､培養親情的機會，再加上一個網際網路，情何以堪？網路進入家庭，會不會改變父母子女之間的關係呢？也許子女和陌生人的溝通機會還比和父母的多呢！家裡的人際關係改變了，會不會改變家庭在社會中的角色呢？家庭若變質了，社會又將如何？是禍？是福？我們能不未雨綢繆嗎？
　
伍､結語
善用資訊科技的確是能做許多事的，諸如：實踐資訊（或知識）的充份告知和共享､消除知識（或資訊）貧富的鴻溝､改善教育､節省資源､改善生活品質､發展充分參與式的民主､讓精緻文化與藝術溶入大眾生活之中……等理想。可是，如果沒有高瞻遠矚的人文強勢領導，也沒有良好的社會環境配合，那麼，一切理想只不過是泡影。是故今日發展資訊建設，實需人文､社會之精英的主導參與和協助。資訊時代是強調合作的時代，人文､社會和資訊科技的充分合作，才有可能掌握未來文化､社會的走向。
資訊科技對人文､社究竟會產生什麼樣的衝擊呢？此中有許多變化是超出我們經驗範圍的，若不有心推演，殊難預見，發生後更不易善後。所以，我們當務之急是要有此警覺，和多多做些關於社會變遷的哲思和研究､調查工作。未來社會究竟會變成什麼樣子？誰能看得透？也許較正確的態度不是只問這個問題，而是去思考我們希望有什麼樣子的未來社會。有理想﹐有希望﹐才有可能實現。
在目前所見的人文､社會變遷中，絕大多數的問題都不是科技問題，而是如何善用新傳播科技的問題。這些問題深深地觸及文化根本，如：對知識（資訊）的尊重程度，語文與說理的能力，理解資訊的能力，資訊的適用性和完善性(integrity)，人和事的品質，行為的道德…等等。針對這些問題，若是我們不能將固有文化的精髓善加利用，就只能接受外來文化，隨波逐流了。
人的品質提昇，在這整個變遷中是極其重要的，實施適當的教育是必需的，也是應付變局最有效的方式。對國家來說，應趕快設法提昇全體國民的素養（人文的､資訊的）。其中，建立資訊相關的道德､價值觀等，應該是最根本，最重要的公共政策。
書　　目
【Schrader, 1984】Alvin M.Schrader, <In Search of a Name：Information Science and its Conceptual Antecedents>, Library & Information Science Research (LISR), Vol. 6, No. 3, PP. 227-271
【US, 1994 】《Humanities and Arts in the Information Highways : A Profile, Final Report》, Sept., A National Initiative sponsored by the Gritty Art History Information Program, The American Council of Learned Societies, and the Coalition for Networked Information.
【謝, 1992 】謝清俊, <資訊社會與倫理>, 政大新聞學研究第四十六集, 頁1-15。
【謝, 1994 】謝清俊《公有資訊共享初期架構》<公共系統概說>, 行政院科技顧問組專題研究計畫成果報告
【謝, 1995 】謝清俊, <閱聽人如何迎接新資訊時代的來臨>, 臺北市新聞記者公會編《資訊科技與大眾傳播》, 頁113-147。
【謝, 1996 】謝清俊, <談資訊的定義與性質> , 「資訊科技與社會轉型學術研討會」中研院社會所籌備處主辦, 12月。

如有任何問題或建議請給老師
Back to 教學綱要
回資訊教育首頁




資訊科技 - 維基百科，自由的百科全書































 







資訊科技

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 資訊科技)

					前往：					導覽，					搜尋









「IT」重新導向至此。關於與此名稱相似的其他條目，詳見「IT (消歧義)」。






2005年世界各地用於資訊科技的投資






電腦機房


資訊科技（大陸：信息技術；台灣：資訊科技；英語：Information Technology，縮寫：IT）也稱資訊和通訊技術（Information and Communications Technology，ICT），是主要用於管理和處理資訊所採用的各種技術總稱，主要是應用電腦科學和通訊技術來設計、開發、安裝和實施資訊系統及應用軟體。依照儲存及處理資訊的不同，可以將資訊科技的發展分為幾個不同的階段：前機械時期（3000 BC – 1450 AD）、機械時期（1450–1840）、機電時期（1840–1940）及電子時期（1940–現時）[1]。本文主要介紹1940年起電子時期的資訊科技。
在商業領域中，美國資訊科技協會（英語：Information Technology Association of America）（ITAA）定義資訊科技為「對於以電腦為基礎之資訊系統的研究、設計、開發、應用、實現、維護或應用」[2]。此領域相關的任務包括網路管理、軟體開發及安裝、針對組織內資訊技術生命週期的計劃及管理，包括軟體及硬體的維護、升級及汰換。
資訊科技一詞最早是出現在1958年《哈佛商業評論》中，一篇由Harold J. Leavitt及Thomas L. Whisler所著的文章，其中提到「這種新技術還沒有一個單一的名稱，我們應該將其稱為資訊科技（information technology、IT）」[3]。



目錄


1 範圍
2 應用
3 資料儲存

3.1 資料庫


4 資料檢索
5 資料傳輸
6 資料處理
7 不同觀點下的資訊科技

7.1 學術觀點
7.2 商業觀點
7.3 倫理觀點


8 參見
9 參考文獻

9.1 參照
9.2 來源


10 外部連結



範圍[編輯]




北韓紅星作業系統


資訊科技的研究包括科學、技術、工程與管理學等學科，這些學科在資訊的管理，傳遞和處理中的應用，相關的軟體和裝置及其相互作用。
資訊科技的應用包括電腦硬體與軟體、網路與通訊技術、應用軟體開發工具等。電腦與網際網路普及以來，人們日益普遍的使用電腦來生產、處理、交換與傳播各種形式的資訊（如書籍、商業檔案、報刊、唱片、電影、電視節目、語音、圖形、影像等）。
應用[編輯]




wristwatch手錶型Linux系統電腦


在企業、學校和其它組織中，資訊科技體系結構是為了達成戰略目標，而採用和發展資訊科技的綜合結構。它包括管理和技術的成分。其管理成分包括使命、職能與資訊需求、系統配置、和資訊流程；技術成分包括用於實現管理體系結構的資訊科技標準、規則等。由於電腦是資訊管理的中心，電腦部門通常被稱為「資訊科技部門」。有些公司稱這個部門為「資訊服務」（IS）或「管理資訊服務」（MIS）。另一些企業選擇外包資訊科技部門，以獲得更好的效益。
資料儲存[編輯]
主條目：儲存裝置
早期的電子式電腦（像Colossus電腦（英語：Colossus computer））是利用穿孔紙帶（英語：punched tape）來儲存資料，穿孔紙帶是一長條的紙帶，上面有洞可表示資料，是一個現今已不再使用的技術[4]。電子的資料儲存裝置最早是從第二次世界大戰時開始，當時是使用水銀的延遲線存儲器，開發目的是為了移除雷達的背景雜波[5]，但當時只能循序存取。第一個可隨機存取的數位儲存裝置是以陰極射線管為基礎的威廉士管[6]，不過用延遲線存儲器及威廉士管儲存的資料都是揮發性（volatile）的，需要定期再新（refresh），而且當電源中斷中資料就會消失。最早的非揮發性記憶體是在1932年發明的磁鼓記憶體[7]，用在費倫蒂馬克1號（英語：Ferranti Mark 1），這也是世界上第一臺商業化量產的泛用型電腦[8]。
IBM在1956年導入第一個硬碟，是IBM 305 RAMAC（英語：IBM 305 RAMAC）電腦系統的一部份[9]。現今大部份的資料仍儲存在硬碟中，或是像CD-ROM等光學儲存裝置中[10]。在2002年之前大部份的資料仍儲存在類比裝置（英語：Analog device）中，但這些年來數位裝置的容量已超過類比裝置，在2007年幾乎94%的資料都已儲存在數位裝置中：[11]52%是在硬碟、28%是在光學裝置，而11%是在數位的磁帶中。估計全世界儲存裝置的容量已由1986年小於3艾位元組（EB）擴充到2007年的295艾位元組[12]，約三年加倍一次[13]。
資料庫[編輯]
主條目：資料庫




超級電腦-走鵑


為了要準確且快速的存取大量的資料，資料庫管理系統在1960年代出現。其中最早的系統為IBM的資訊管理系統（英語：IBM Information Management System）（IMS）[14]，在40年後仍在繼續使用[15]。IMS的資料模型是層次模型[14]，在1970年代埃德加·科德提出了另一種概念，是集合論、謂詞邏輯及類似表格、欄、列的概念來作為較大量資料儲存的模型，第一個商業使用的關聯式資料庫管理系統（RDBMS）是甲骨文公司在1980年開發的[16]。
所有的資料庫管理系統包括了許多的部組，可以讓許多用戶同時存取，而又可以保持資料的完整性及一致性，資料庫的特徵是其資料的結構定義在資料庫輪廓（英語：database schema），和資料庫本身分開來儲存[14]。
這些年來XML開始變成常用的資料媒介，XML可以用一般的檔案系統來儲存，不過現在也常用關聯式資料庫來儲存，「多年來，其實現性方式的強健性已在理論及實務上得到驗證」[17]。隨著SGML的演進，XML的文字基底結構可以讓人和機器都可以閱讀[18]。
資料檢索[編輯]
關連式資料庫的概念引入了與程式語言無關的結構化查詢語言（SQL），是以關係代數為其基礎[16]。
「資料」（data）和「資訊」（information）有不同的意涵。只要儲存的內容都可以稱為資料，但僅有組織、以有意義方式呈現的才是資訊[19]。世界上大部份的資料沒有結構，儲存在不同的實體媒介中[20]。資料倉儲在1980年代起開始興起，目的是整合這些不同來源的資料。一般是包括來自不同來源的資料資料，包括外部資料庫（例如網際網路），再加以組織，可以供像決策支援系統類的系統[21]。
資料傳輸[編輯]
資料傳輸有三種不同的層面：發送、傳播及接收[22]。可以大致區分為資訊單向傳遞的廣播，以及資訊雙向傳遞的電信[12]。
自從2000年代初期，越來越多的應用利用XML為資料交換的媒介[23]，特別是像網站導向通訊協定（像SOAP）中用到的機器互動[18]，描述的是「在傳送中的資料……而不是靜止不動的資料。」[23]。這種用途的一個挑戰是將資料由關連式資料庫轉換為文件物件模型（DOM）的結構[24]。
資料處理[編輯]
Hilbert及Lopez發現了資料技術改變帶來的指數成長（也是摩爾定律），1986年至2007年間，每人平均的專用機器資訊處理量每14個月會增加一倍，每人平均的泛用電腦資訊處理量每18個月會增加一倍，每人平均的總電信量每34個月會增加一倍，每人平均的資料儲存量每40個月會增加一倍，每人平均的廣播資料量每12.3年會增加一倍[12]。
全世界每天都會產生大量的資料，不過若沒有加以分析，並且用有效的方式呈現，資料本質上就像放在「資料墳墓」中一様。「很少用到的資料備存」[25]。為了此議題，資料探勘在1980年代的後期興起，其概念就是從大量的資料中發現有趣的模式及知識[26]。
不同觀點下的資訊科技[編輯]
學術觀點[編輯]
在學術上，電腦協會定義資訊科技為：「培養學生符合商業、政府、醫療、學校、及其他組織電腦技術需求的大學學程，資訊科技專員需選擇適合組織的硬體及軟體，將這些產品和組織的需求及基礎架構結合，為組織中的電腦用戶安裝應用程式，並客製化及進行維護。」[27]
商業觀點[編輯]
在商業上，美國資訊科技協會（英語：Information Technology Association of America）定義資訊科技為：「研究、設計、開發、應用、實作、支援或管理以電腦為基礎的資訊系統。」[2]。此領域工作人員的職責有網路管理、軟體開發及安裝、規劃及管理組織的技術生命週期，也就是哪些硬體及軟體需要維護、安裝或是替換。
資訊科技的商業價值是在商業流程的自動化、提供決策需要的資訊、連接企業及其客戶、提供有生產力的工具以提昇效率

全界資訊科技費用預測[28]（單位：十億美元）

分類
2014費用
2015費用


裝置
685
725


資料中心系統（英語：Data center services）
140
144


企業級軟體
321
344


資訊科技服務
967
1,007


電信服務
1,635
1,668


共計
3,749
3,888



倫理觀點[編輯]
資訊倫理（英語：information ethics）的概念是由數學家諾伯特·維納在1940年代建立[29]。以下一些和資訊科技有關的內容[30]：

下載一些非經版權所有人同意的檔案，造成著作權的侵犯。
僱主監控員工的電子郵件及其忚網路使用。
廣告電子郵件。
駭客存取線上資料庫。
網站在用戶的電腦中安裝Cookie或間諜軟體，監控用戶的線上活動。

參見[編輯]


資訊科技主題



資訊及通訊科技
資訊管理
資料處理（英語：Data processing）

參考文獻[編輯]
參照[編輯]


^ Butler, Jeremy G., A History of Information Technology and Systems, University of Arizona, [2 August 2012] 
^ 2.0 2.1 Proctor (2011)，preface.
^ Leavitt, Harold J.; Whisler, Thomas L., Management in the 1980s, Harvard Business Review, 1958, 11 
^ Alavudeen & Venkateshwaran (2010)， p. 178
^ Lavington (1998)， p. 1
^ Early computers at Manchester University, Resurrection (The Computer Conservation Society), Summer 1992, 1 (4) [19 April 2008], ISSN 0958-7403 
^ Universität Klagenfurt (編), Magnetic drum, Virtual Exhibitions in Informatics, [21 August 2011] 
^ The Manchester Mark 1, University of Manchester, [24 January 2009] 
^ Khurshudov (2001)， p. 6
^ Wang & Taratorin (1999)， pp. 4–5.
^ Wu, Suzanne, How Much Information Is There in the World?, USC News (University of Southern California), [10 September 2013] 
^ 12.0 12.1 12.2 Hilbert, Martin; López, Priscila, The World's Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information, Science, 1 April 2011, 332 (6025): 60–65 [10 September 2013], PMID 21310967, doi:10.1126/science.1200970 
^ Americas events- Video animation on The World's Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information from 1986 to 2010. The Economist. 
^ 14.0 14.1 14.2 Ward & Dafoulas (2006)， p. 2
^ Olofson, Carl W., A Platform for Enterprise Data Services (PDF), IDC, October 2009 [7 August 2012] 
^ 16.0 16.1 Ward & Dafoulas (2006)， p. 3
^ Pardede (2009)， p. 2.
^ 18.0 18.1 Pardede (2009)， p. 4.
^ Kedar (2009)， pp. 1–9
^ van der Aalst (2011)， p. 2
^ Dyché (2000)， pp. 4–6
^ Weik (2000)， p. 361
^ 23.0 23.1 Pardede (2009)， p. xiii.
^ Lewis (2003)， pp. 228–31.
^ Han，Kamber & Pei (2011)， p. 5
^ Han，Kamber & Pei (2011)， p. xxiii
^ The Joint Task Force for Computing Curricula 2005.Computing Curricula 2005: The Overview Report (pdf)
^ Forecast Alert: IT Spending, Worldwide, 4Q12 Update, Gartner, [2 January 2013] 
^ Bynum (2008)， p. 9.
^ Reynolds (2009)， pp. 20–21.


來源[編輯]

書籍


資訊科技概論. 碁峰. 2009: 432. ISBN 9789861817101 （繁體中文）. 
The Global Information Technology Report 2008–2009 (PDF). World Economic Forum and INSEAD. 2009: 406. ISBN 978-92-95044-19-7 （英語）. 
Alavudeen, A.; Venkateshwaran, N., Computer Integrated Manufacturing, PHI Learning, 2010, ISBN 978-81-203-3345-1 
Bynum, Terrell Ward, Norbert Wiener and the Rise of Information Ethics, (編) van den Hoven, Jeroen; Weckert, John, Information Technology and Moral Philosophy, Cambridge University Press, 2008, ISBN 978-0-521-85549-5 
Dyché, Jill, Turning Data Into Information With Data Warehousing, Addison Wesley, 2000, ISBN 978-0-201-65780-7 
Han, Jiawei; Kamber, Micheline; Pei, Jian, Data Minining: Concepts and Techniques 3rd, Morgan Kaufman, 2011, ISBN 978-0-12-381479-1 
Kedar, Seema, Database Management Systems, Technical Publications, 2009, ISBN 978-81-8431-584-4 
Khurshudov, Andrei, The Essential Guide to Computer Data Storage: From Floppy to DVD, Prentice Hall, 2001, ISBN 978-0-130-92739-2 
Lavington, Simon, A History of Manchester Computers 2nd, The British Computer Society, 1998, ISBN 978-1-902505-01-5 
Pardede, Eric, Open and Novel Issues in XML Database Applications, Information Science Reference, 2009, ISBN 978-1-60566-308-1 
Proctor, K. Scott, Optimizing and Assessing Information Technology: Improving Business Project Execution, John Wiley & Sons, 2011, ISBN 978-1-118-10263-3 
Reynolds, George, Ethics in Information Technology, Cengage Learning, 2009, ISBN 978-0-538-74622-9 
van der Aalst, Wil M. P., Process Mining: Discovery, Conformance and Enhancement of Business Processes, Springer, 2011, ISBN 978-3-642-19344-6 
Wang, Shan X.; Taratorin, Aleksandr Markovich, Magnetic Information Storage Technology, Academic Press, 1999, ISBN 978-0-12-734570-3 
Ward, Patricia; Dafoulas, George S., Database Management Systems, Cengage Learning EMEA, 2006, ISBN 978-1-84480-452-8 
Weik, Martin, Computer Science and Communications Dictionary 2, Springer, 2000, ISBN 978-0-7923-8425-0 

外部連結[編輯]

資訊科技概論課程
開放式課程：科技與文化
開放式課程：整合電子系統與全球資訊系統










閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物資訊學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學資訊學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築裝置
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



線上學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通訊（英語：Military communications）








資訊



人工智慧
計算機工程
電腦科學
音樂工藝
通訊工程
通訊
圖形
資訊科技
軟體工程
音樂
語音識別
視覺化技術
系統分類學
本體工程
資訊學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音訊工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
資訊時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術
















閱
論
編


全球主要資訊科技公司









最大的資訊科技公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費電子產品



全球智慧型手機廠商[1]

三星電子
蘋果
華為
索尼手機
HTC
華碩手機
聯想
小米
LG
TCL
OPPO
步步高電子/Vivo
中興
夏普
富可視




全球個人電腦廠商[2]

聯想
惠普
戴爾
蘋果
宏碁
華碩
微星
東芝
三星電子
清華同方
富士通




組裝代工廠

富士康
FIH Mobile
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷


其他

諾基亞
摩托羅拉
HTC
酷派
索尼
黑莓
日本電氣










影像



佳能
三星
尼康
索尼
奧林巴斯
柯尼卡美能達
柯達
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
東芝
全錄
大立光電








資料儲存



硬碟[3]

希捷科技
日立儲存
東芝
三星


戴爾
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








諮詢和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾倫漢密爾頓控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴爾
神州數位
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型電腦



大型電腦

富士通
IBM


伺服器

IBM
甲骨文
思科


銷售時點情報系統

NCR
東芝










網路裝置（英語：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亞美亞
思科
愛立信
富士通
惠普
華為
瞻博網路
摩托羅拉解決方案
日本電氣
諾基亞通訊
三星
中興








半導體製造



IC設計

英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股




晶圓代工

台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技










網際網路[4]



電子商務

阿裡巴巴
博客來
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
Salesforce.com
IAC/InterActiveCorp
貓途鷹
Expedia公司
唯品會
攜程旅行網




搜尋引擎

Google
百度
Naver
Yandex
奇虎360


社群網路

Facebook
騰訊
Twitter
領英


入口網站

網易
Yahoo!
Netflix
新浪
equinix










軟體



微軟
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海爾
中興
Salesforce.com








電信服務



十大電信業者[5]

AT&T
威訊
中國移動
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英語：América Móvil）
中國電信
西班牙電信




其他

Orange
中國聯通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韓國電信
世紀互聯（英語：CenturyLink）
BCE公司（英語：BCE Inc.）
挪威電信（英語：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信（英語：KPN）
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科










電子遊戲



動視暴雪
雅達利股份公司
萬代南夢宮娛樂
卡普空‎
藝電
Epic Games
LucasArts
光榮特庫摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威爾艾尼克斯
Take-Two Interactive
騰訊
育碧
華納兄弟








資料來源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC廠商將有兩家退出市場2015年11月07日
^ 全球硬碟市場大洗牌 僅存5家生產商
^ 2015年全球網際網路公司市值前20強排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英語）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=信息技術&oldid=42897833"					
分類：信息技術隱藏分類：CS1英語來源 (en)含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語GalegoگیلکیગુજરાતીGaelgעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLimburgsລາວLietuviųLatviešuОлык марийമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogSetswanaTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayWolofייִדיש粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月20日 (週五) 01:37。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 














國立空中大學管理與資訊學系






 
 






國立空中大學管理與資訊學系

歡迎光臨空大管理資訊學系
首頁|留言板|專科部企資科|空大首頁





系簡介
最新動向
師資介紹
課程規劃
學習有伴
學分抵免
管理與資訊學報
研討系列
網路留言
網路討論版

空專企管科
空大首頁






Department
ofManagement and Information
管理與資訊學系







首頁最新動向內容
最新動向




更新日期：2017/02/13
105下「前瞻資訊科技發展與應用」課程重要公告
本系105下「前瞻資訊科技發展與應用」課程採創新模式教學，本學期之學習、評量與互動於本校創課平臺進行，網址為 http://nou.tronclass.com.tw  另於2/24、3/31、4/21、5/26與6/23(皆為週五)pm7:00進行同步視訊面授，網址為 http://vc.nou.edu.tw ，皆使用學生單一登入之帳密進入。
* mobile裝置可向左右滑動看更多資訊
TOP
BACK







 








資訊科技在未來生活的應用 - YouTube 


 
  


































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 





































 


 

Find out whyClose






    資訊科技在未來生活的應用
  



 










資料科李保宜













Loading...
    







        Unsubscribe from 資料科李保宜?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe60 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Transcript




Statistics



Add translations

4,788 views







8

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



9


4

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



5











Loading...
    











Loading...
    





Transcript
    





The interactive transcript could not be loaded.
      








Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Oct 12, 2014來恩盃資訊能力暨創意應用專題競賽隊伍：「LBJ3」- 資訊創意組 



      Category
    

Education




      License
    

Creative Commons Attribution license (reuse allowed)




 Show more
Show less






        Comments are disabled for this video.
      




















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    未來的科技生活
  

     - Duration: 2:11.
  
John Wang
4,773 views



2:11














    人類未來生活的一天
  

     - Duration: 11:35.
  
Winson Hooi
29,292 views



11:35





    2046年-未來的退休生活是如何?.mp4
  

     - Duration: 17:17.
  
邱文偉
18,694 views



17:17





    未來房屋 Living Tomorrow（中文）
  

     - Duration: 4:38.
  
大小創意
173,201 views



4:38





    趨勢科技與雲端科技
  

     - Duration: 2:19.
  
Trend FD
8,387 views



2:19





    諾基亞 未來科技 高科技眼鏡
  

     - Duration: 3:12.
  
張錫聰
42,086 views



3:12





    資訊教育的歷史演進
  

     - Duration: 3:42.
  
嘉穎科技 互動科技行業領導者
6,790 views



3:42





    09_未來車_智慧型控制高效率未來車
  

     - Duration: 3:06.
  
sunartscience
51,784 views



3:06





    Discovery Channel - 南韓新視界：資訊科技王國 (2012/12/23)
  

     - Duration: 23:33.
  
ilovesinbo
3,083 views



23:33





    Fibaro無線智慧家庭系統 - 實現家的未來生活
  

     - Duration: 1:51.
  
Service Flh
8,772 views



1:51





    微軟揭示未來世界
  

     - Duration: 2:01.
  
HKBNnewson
10,376 views



2:01





    神奇大腦：意外的天才
  

     - Duration: 46:53.
  
lovehuanjue
625,911 views



46:53





    資訊的力量：吳泰輝 (Kirby Wu) at TEDxTaipei 2013
  

     - Duration: 8:04.
  
TEDxTaipei
12,626 views



8:04





    未來科技
  

     - Duration: 2:48.
  
Chalis Yu
29,849 views



2:48





    2019 未來科技-微軟Office的未來願景
  

     - Duration: 5:49.
  
張錫聰
20,360 views



5:49





    未來の生活が凄い…！
  

     - Duration: 3:28.
  
未來予想図鑑
10,748 views



3:28





    IVE 資訊科技學科介紹
  

     - Duration: 5:33.
  
channelvtc
4,492 views



5:33





    未來世界的資訊一切可由玻璃觸控的！
  

     - Duration: 5:33.
  
d63221
14,321 views



5:33





    十年後的未來生活，電腦將無所不在!(康寧玻璃改變人類生活).flv
  

     - Duration: 5:24.
  
faust0519
11,008 views



5:24





    アリババの未來都市／Alipay Smart Life
  

     - Duration: 3:08.
  
Takeshi John
2,717 views



3:08




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 

 








資訊科技在未來生活的應用 - YouTube 


 
  


































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 





































 


 

Find out whyClose






    資訊科技在未來生活的應用
  



 










資料科李保宜













Loading...
    







        Unsubscribe from 資料科李保宜?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe60 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Transcript




Statistics



Add translations

4,788 views







8

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



9


4

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



5











Loading...
    











Loading...
    





Transcript
    





The interactive transcript could not be loaded.
      








Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Oct 12, 2014來恩盃資訊能力暨創意應用專題競賽隊伍：「LBJ3」- 資訊創意組 



      Category
    

Education




      License
    

Creative Commons Attribution license (reuse allowed)




 Show more
Show less






        Comments are disabled for this video.
      




















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    未來的科技生活
  

     - Duration: 2:11.
  
John Wang
4,773 views



2:11














    人類未來生活的一天
  

     - Duration: 11:35.
  
Winson Hooi
29,292 views



11:35





    2046年-未來的退休生活是如何?.mp4
  

     - Duration: 17:17.
  
邱文偉
18,694 views



17:17





    未來房屋 Living Tomorrow（中文）
  

     - Duration: 4:38.
  
大小創意
173,201 views



4:38





    趨勢科技與雲端科技
  

     - Duration: 2:19.
  
Trend FD
8,387 views



2:19





    神奇大腦：意外的天才
  

     - Duration: 46:53.
  
lovehuanjue
625,911 views



46:53





    Discovery Channel - 南韓新視界：資訊科技王國 (2012/12/23)
  

     - Duration: 23:33.
  
ilovesinbo
3,083 views



23:33





    資訊教育的歷史演進
  

     - Duration: 3:42.
  
嘉穎科技 互動科技行業領導者
6,790 views



3:42





    諾基亞 未來科技 高科技眼鏡
  

     - Duration: 3:12.
  
張錫聰
42,086 views



3:12





    09_未來車_智慧型控制高效率未來車
  

     - Duration: 3:06.
  
sunartscience
51,784 views



3:06





    資訊的力量：吳泰輝 (Kirby Wu) at TEDxTaipei 2013
  

     - Duration: 8:04.
  
TEDxTaipei
12,626 views



8:04





    Lec01 資訊科技概論與程式設計(一) 第一週課程
  

     - Duration: 1:14:16.
  
NCTU OCW
25,823 views



1:14:16





    2019 未來科技-微軟Office的未來願景
  

     - Duration: 5:49.
  
張錫聰
20,360 views



5:49





    2015 未來科技 人類未來可能的生活方式
  

     - Duration: 12:22.
  
張錫聰
44,801 views



12:22





    IVE 資訊科技學科介紹
  

     - Duration: 5:33.
  
channelvtc
4,492 views



5:33





    Fibaro無線智慧家庭系統 - 實現家的未來生活
  

     - Duration: 1:51.
  
Service Flh
8,772 views



1:51





    未來世界的資訊一切可由玻璃觸控的！
  

     - Duration: 5:33.
  
d63221
14,321 views



5:33





    十年後的未來生活，電腦將無所不在!(康寧玻璃改變人類生活).flv
  

     - Duration: 5:24.
  
faust0519
11,008 views



5:24





    微軟揭示未來世界
  

     - Duration: 2:01.
  
HKBNnewson
10,376 views



2:01





    未來科技
  

     - Duration: 2:48.
  
Chalis Yu
29,849 views



2:48




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 









行政院主計總處 - 
附錄五、資訊科技與應用






































:::
















:::


首頁
主要業務
資訊管理
縣市行政資訊作業(off)
縣市行政作業規範整體規劃報告


附錄五、資訊科技與應用
 
			 
			
			 
			
			 
			
		 
		當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

張貼日期：2004/12/14
更新日期：2004/12/30
為協助瞭解報告書中所引用之技術名詞，因此對引用之相關技術的意義與內涵加以簡單介紹與說明，以提高文章的可讀性。

主要內容包括：


物件(Object)
類別(Class)
元件(Component)
框架(Framework)
設計典範（DesignPattern）
分散式物件管理技術
物件包裝（ObjectWrapper）
資料倉儲(DataWarehouse)

一、物件(Object)

物件觀念的源起主要是為了以電腦軟體的角度來模型真實世界的物體。真實世界的物體有其行為和個別資料與其行為可能處理的資料﹝data﹞。因此一物件可說是一包含模型真實世界物體行為的程序﹝procedure﹞和關於此物體的資料與其行為可能處理的資料﹝data﹞之軟體包裝。在物件導向的作法中，物件所包含的程序被改稱為方法﹝method﹞，而其包含的部分資料則被視為如變數般是會更變的。以交換機系統為例，在其軟體程式設計上，可設計一個模型真實世界之電話機的物件。此物件所包含的方法不外是為模型電話機行為的程序，例如拿起話筒、按按鍵、調音量、放下話筒等。且此物件所包含的資料則有電話機的機型、電話機現在所處的情境（如話筒被拿起或放下、占了外線或內線、有電話進來沒、…等）等，部分資料是會隨著電話機行為的改變而更改內容的。在物件導向的系統裡，這些模型系統欲支援之業務領域的真實世界裡的物體的物件就是透過彼此互動合作，來完成系統欲達成的各項功能的。物件的觀念的建立可說是進入物件導向軟體世界的最基本要求。
二、類別(Class)

在物件導向的軟體世界裡，物件是物件導向軟體模擬真實世界物體，於軟體執行時真正運作的動態體。一套物件導向的軟體，在執行時常會存在有許多同類型的物件，儘管這些物件所有的資料內容不同，但它們都具有相同的行為方式和同型態的資料需要保管。因此在軟體的設計上，用來定義這些同類型物件之行為和資料的類別就會被設計出來，以便軟體在執行時，可依需求扮演如鑄模的角色鑄造產生多個同類型的物件。以交換機系統為例，在其軟體程式設計上，可設計一模型真實世界之電話機的物件之類。在系統執行運作時，依交換機實際接上的電話機的數量，使用此類別產生等量的同型電話機物件，來模擬這些電話機的行為與資料變化。物件導向中常提及的再用性與可繼承性，其實就是針對類別來說。因為程式設計師不必為同型電話機撰寫一套以上的同樣程式，只要撰寫一套程式於其類別中，即可利用它來產生多個同類型的物件，達到再用的好處。且往後若有類似機型的新款電話機上市，只要其行為方式與資料與先前的電話機有多處相同時，即可繼承修改先前電話機物件的類別，來快速設計出新款電話機物件的類別。因此在物件導向軟體的開發上，類別的分析與設計是非常重要的。
三、元件(Component)

這些年來，有關軟體元件的觀念十分地流行。由於元件能使軟體的設計、開發、測試與維護更快速、更便宜且更好，以元件為基礎進行軟體的開發成為軟體界熱門討論的議題。由於對於元件的組成內容為何，軟體界一直沒有一致的看法，且在其衍生的處理上已有分歧，因此對於元件目前實在難找出統一的定義來說明它。關於元件的定義，從相關的各類文章大致可找出有以下數種：


可以於程式執行時彼此合作互動的一小段程式碼
可以被獨立開發及部署的一小段程式碼
一系統中提供一組良好定義之介面之實體的與可置換的部分
每一個元件在設計上都包括了許多類別，類別與類別間的動靜態關聯已被設計，當元件為系統所使用執行時，這些類別就產生對應的許多物件，依循類別間的動靜態關聯而彼此合作互動，以達成元件被設計時所付予的功能。一元件除提供介面支援服務給其他元件，也記錄其他元件的介面以對其他元件提出服務的要求。而所謂的介面，就是元件中一群軟硬體所支援之作業﹝operations﹞的列單。透過元件介面的使用，一元件可以在不清楚另一元件內部設計與運作的情形下，知道對方提供的服務且向其提出服務的要求，充分避免元件間的相依性存在。
一般而言，元件需具備以下幾項基本特色，以便以元件為基礎之系統能真正達成使用元件的好處：



透過分離介面定義﹝interfacedefinitions﹞與實際操作﹝implementation﹞，元件與元件間可減少緊密的牽連﹝looselycoupled﹞
元件必須清楚地指出它所使用與提供的介面及服務目錄﹝servicecategories﹞
藉著元件的介面承諾的服務，元件與其所有使用者間存在不可破除的約定
元件必須以二元格式﹝binaryform﹞來傳送，即以黑盒子﹝blackbox﹞方式來提供服務
元件必須透過標準化的中介軟體，例如DCOM、CORBA、JavaBeans等，來使用與提供的介面及服務
透過標準化的介面，例如ActiveX、JavaBeanspropertysheets、標準的組態檔等，元件必須在設計或執行階段被組態
元件必須透過作業﹝processes﹞、機器、網路、語言、作業系統、交易環境﹝transactionenvironments﹞與工具等，與其他元件互通
四、框架(Framework)

(一)、框架概念框架是由一群被整合在一起以解決某些相關問題的物件（object），元件（component）所組成的。框架建構的目的在提供相關領域的系統開發者可以方便取得系統共同部分，藉以達到資訊系統整體生產力的提昇與系統開發時間的縮短及應用軟體可靠度高的保證。因為框架的產生目的是為了建立系統物件的整體結構，系統分析師在運用所謂”設計典範”（DesignPatterns）的指引下，逐步建構出再用性高、可造性高和可組裝的框架。因此建構者是否依循良好的軟體開發方式進行框架的建構，影響後續系統再用性與共用性，所以框架設計對整個資訊體系建構顯得相形重要。
(二)、框架的組成框架是大型物件導向式系統開發中一個重要應用，而且框架的建構並沒有一定的規定，完全視設計者需要而建構。下圖是一個框架內容的例子，圖中框架共有；技術核心層、應用層、業務層、基礎性資料層、桌面層等五個層(Layer)。

其中桌面層是最後使用者所能接觸的介面（Interface），使用的工具圖示（icon）等內容，至於應用相關工具（例如；做出決算功能）內容放在應用層。業務需要的專業功能存放在業務層，基礎共用的資料置於基礎資料層。可以為大家所共用的最基礎元件放在核心層。每一層都利用線條與箭頭說明相互支援情況。
對於建構框架的工作者而言，如何將所開發專業系統的專業領域（domainknowledge）與框架的結構結合、框架中的層級如何分層負責、專業領域的需求及框架中的層級如何整合，以避免失去彈性等，都是在進行框架的建構時，需要具備的能力。而對於想使用既有的框架以解決其欲開發之系統的使用者而言，則需要具備嘹解這框架解決其面臨之問題的解法為何，及如何以這框架為基礎開發其應用程式的能力等。
(三)、框架的分類框架可依其強調解決的問題領域與其內部的結構，被分類為以下三大類：


應用性框架﹝Applicationframeworks﹞此類框架包裝一般專門技術供許多可應用這些技術的程式所使用。它們常包含可應用至一般用戶端的功能，目前商用的使用者介面(GUI)應用框架就支援了大部分GUI應用程式所需的標準功能。有名的例子有Apple的MacApp和Borland的OWL。
領域性框架﹝Domainframeworks﹞此類框架包裝解決一特定領域之問題的專門技術以供支援特定領域之程式所使用。它們常包含可應用至特定用戶端的功能，例如為開發一製造控制之應用程式而有的支援控制處理的框架、支援多媒體處理的框架、支援安全貿易的框架或支援資料存取的框架等。
支援性框架﹝Supportframeworks﹞此類框架主要提供系統層級的服務，例如檔案的存取、分散式運算的處理及週邊設備的驅動等。它們常可依應用程式使用者的需要被訂製，例如開發一新的檔案管理系統或驅動程式等。
五、設計典範（DesignPattern）

人類透過經驗累積，得以快速進步，因此對這些問題的解決方法可以一再地被引用。當面對任何新的工作，有經驗的工作者總是先就目前所面臨的問題，去找尋過去已有的經驗來解決所面臨的問題。因此對於這類在工作上累積經驗所得，可以再用以解決問題的方法，通稱為設計典範（Designpatterns）。
系統開發方法論雖提供了系統開發的程序架構及一般準則，但還是缺少了以案例為基礎的經驗知識。因此近年來有關軟體開發的典範逐漸被重視，許多學者開始蒐集、分類和解釋軟體開發過程中得到的有用典範，藉以提供系統設計工作者學習與參考，也因此縮短了系統開發與設計的時程。著名的Designpatterns有Gamma、Helm、Johnson和Vlissides等人所合著的“DesignPatterns–ElementsofReusableObject-OrientedSoftware”一書中所提的23種﹝如下表﹞：
設計典範（Designpatterns）表
六、分散式物件管理技術

分散式物件與元件處理目的是希望物件可以透過彼此物件間互相呼叫，並超越資訊平臺限制相互溝通的技術。目前較受矚目的分散式物件與元件處理方法的標準架構有三種：CORBA（CommonObjectRequestBrokerArchitecture）、DCOM（DistributedComponentObjectModel）及Java並且各具特色。為了確保政府各機關單位能成功地於異質網路中，執行以「縣市行政資訊體系共用框架」為基礎，所開發出的分散式物件導向系統，需更深入地衡量此三項技術，以確保未來欲開發的「縣市行政資訊體系共用框架」採用的分散式物件與元件管理技術標準一致。
由於DCOM是微軟公司（Microsoft）根據其原有的非分散式物件模型COM（ComponentObjectModel）所延伸而來的，目前並非完全成熟，而且僅支援微軟公司出產的作業系統，Windows95和WindowsNT。此外DCOM的規格是微軟公司所制定的，較不具公開性，因此DCOM不一定是個合理選擇。另一種架構是RMI，RMI是一個純粹Java解決方案，是Java的系統之中專屬技術標準，只有用Java電腦語言才能採用RMI去處理分散式物件。雖然RMI是架在開放式的TCP/IP系統上面，但它本身的傳輸層和整體架構卻都不是開放式的。但是未來環境中，JAVA將是一項標準，因此RMI也可能一種選擇。
CORBA是在九零年初由OMG所開發而成標準設計，用以支援異質網路上的伺服器端（Server）物件和客戶端（Client）物件彼此間的溝通，並使用IIOP（InternetInter-ORBProtocol）的通訊協定。IIOP在TCP/IP基礎上加入了一些CORBA特有的交換訊息，成為CORBA最通用的骨幹。
CORBA的物件管理結構，包含物件要求仲介(ORB)、共通物件服務（CommonObjectservices）、共通設施（CommonFacilities）與應用程式物件（ApplicationObjects）等四個主要部分。CORBA就建築在ORB上面，ORB同時駐在客戶端和伺服器端以負責建立主從雙方物件和物件溝通的管道，它可以讓在客戶端的物件向伺服器端的物件提出各種要求，而不必知道對方是用哪一種電腦語言，或是用哪一種作業系統。以三層式主從架構為例，CORBA物件管理結構(圖2)可以方便彼此的溝通。

CORBA具有以下三點特色：

支援多平臺：如Windows 95和Windows NT，MS-DOS、16-bit Windows3.x、Unix、OS/2、OS/400、MacOS、VME、MVS、VMS和一些即時作業系統等。
可使用於以各種不同電腦語言開發的分散式系統環境裡，不論對方是用C、C++、JAVA、VisualBasic、Ada、Smalltalk、甚至COBOL或是FORTRAN都可以互通訊息。
具有定義各個物件之應用程式介面（API）語言IDL（Interface Define Language）的能力，程式設計師可以藉著IDL不必再去煩惱在不同電腦語言或不同作業系統上實現的細節，提高程式設計的工作方便性。
一般而言，若系統本身龐大且擁有許多以各種不同電腦語言所構成的物件與元件時，因為CORBA支援不同電腦語言的分散式系統環境，CORBA會是個比較理想的選擇。但是對於一個百分之百用Java所開發的系統，且其系統的範圍不大時，使用RMI就比較簡單，開發起來也會容易得多。在一個Java的系統中，還是可以採用CORBA，因為只要透過IDL去和對方溝通，不管對方是使用哪一種電腦語言，都可以通行無阻的。而為了與CORBA的技術整合，JavaSoft也已在支援CORBA/IIOP的架構及讓RMI可以和IIOP相通的工作上做了不少努力，提供Java對於CORBA特別的支援。因此實務上而言，同時採用JavaRMI和CORBA處理其分散式物件與元件的運作是可行的。
在考量當前與未來縣市政府行政資訊系統的運作環境與系統特色，以「縣市行政資訊體系共用框架」為基礎所開發出的資訊系統的工作平臺，將是包羅萬象且各系統所使用的電腦語言也可能不儘相同。RMI專門用在Java的系統之中，且只有用Java電腦語言才能採用RMI去處理分散式物件。而CORBA的設計重點就在於「與作業平臺無關、與程式語言無關、與網路通訊協定無關」，因此在開發「縣市行政資訊體系共用框架」上，使用OMG所提出的物件管理架構，CORBA也許會是處理分散式物件與元件的較佳選擇。
然而CORBA也有一些實際上的困難，由於CORBA是OMG所推出，沒有一家主導的軟體製造廠商，其支援工具多半需要購買，而且介面親和力也不夠，再加上CORBA的規格比較嚴謹、複雜，在製作上也比較不容易。因此在採用CORBA作為「縣市行政資訊體系共用框架」中處理其物件與元件管理之技術時，實應小心評估選用其支援工具，以確實做好分散式物件與元件的管理工作。
七、 物件包裝（Object Wrapper）


(一)、層級式（Layering）層級式物件包裝是最基本的一種物件包裝方式，它是將一種介面形式對映到（map）至另一種介面形式上。由於層級式包裝所提供的函數主要因現有資訊系統的應用系統發展介面（API）的複雜度與可利用度而定，因此若現有系統沒有或應用系統發展介面有限之下，此種方式就不太可行了。
(二)、資料遷移（Data Migration）資料遷移式物件包裝是將既有的資料模式對應到另一種不同的資料模式上，在新的資料模式與現有資料庫系統之間加上一個介面當作互動的橋樑。這種方式的主要目的在於將現有資料庫系統對映到資料物件上，進而封裝成特定的資料庫機制。（database mechanisms）。
(三)、系統再造（Systems reengineering）系統再造方式是重新設計、取代掉全部或部分的現有資訊系統。資訊架構通常是系統再造的起始點，在分析現有資訊系統以瞭解其企業的運作之後，系統再造工作會將資訊架構、企業物件對映到既有系統的元件上，且重寫系統某些部分的程式。
(四)、中介軟體（Middle-ware）中介軟體是提供分散式處理、資料庫與使用者介面系統整合的軟體。中介軟體又可細分為分散式處理中介軟體以及資料庫系統中介軟體。就分散式處理中介軟體而言，它可以將現有系統包裝成支援OMG所提出的CORBA的標準或微軟公司所提出的DCOM的標準等。而資料庫中介軟體則提供對於不同之資料庫系統、檔案系統資料的共同存取機制。
(五)、封裝（Encapsulation）封裝是最一般化的物件包裝方式，它透過實作應用系統之個別的介面，將系統包裝成黑盒子，且把實作的基礎原則隱藏起來。所有對於系統的運作，只能透過系統所提供的介面呼叫，因此只要子系統的呼叫介面沒有變動，子系統內的程式改變不會影響到其他子系統的運作。
因為物件封裝整合方式將現有資訊系統包裝起來，給予一個應用程式架構的抽象介面，新的應用程式可以透過該抽象介面與現有的資訊系統協同運作。因此物件包裝整合技術的最大優點就是﹔對於現有資訊系統與新一代資訊系統的操作上，提供了一致性的介面。因此當現有資訊系統被包裝成物件後，該系統就可以透過物件要求仲介(ORB)成為分散式物件，即可與其他分散式物件溝通，達到互動的目的。
八、資料倉儲(DataWarehouse)

資料倉儲是一個經過處理與整合，以支援組織決策活動的資料庫。它蒐集並維護來自多個分散式、自主性、異質性資料來源的相關資訊。

(一)、資料倉儲與傳統資料庫的異同資料倉儲：分析與取得資訊、主動式查詢、多維度且標準化資料、分析性資料、歷史性、描述性資料
傳統資料庫：保留並更新每日交易資料、被動式查詢、標準化資料、交易性資料、經常改變且不完整的資料
(二)、資料倉儲的資料種類

整合性資料 (integrated data)詳細與摘要性資料 (detailed and summarized data)最新與歷史資料 (current and historical data)解釋資料的資料 (metadata)
(三)、資料倉儲的資料特性

主題導向(subject-oriented)完整性(integrated)時間不定性(time-variant)不易變性(nonvolatile)
(四)、資料倉儲的好處

提供更好的客戶服務提昇客戶消費的忠誠度抓住營業主要獲利來源的客戶增加營業利潤減少營業支出費用
(五)、資料倉儲的系統結構

(六)、資料倉儲的建置與發展
建置與發展表
(七)、 資料倉儲的例子 


美國Delta航空公司使用資料倉儲系統來追蹤資源使用、票務、行李登機與追蹤成本、載運量平衡、以及市場改變的情形等。
美國Sears百貨公司利用資料倉儲系統針對其採購、貨品銷售、及行銷策略做出細部調整，並儲存詳細的銷售資料、進行複雜的餘額查詢、建構營運指標等。
一般企業運用資料倉儲來做銷售分析、財務控制、目標行銷、風險管理、貨品管理、品質保證、分類管理、常客記錄、有效率的補貨、推廣分析、通路管理、營收分析、資產管理等。













資訊科技與應用 - 資訊科技與資訊概論 - 資訊與資工 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























資訊科技與資訊概論
首頁,書籍資訊,資訊與資工,資訊科技與資訊概論






















資訊科技與應用
+作者：

王宗松/曾羣偉/劉豐榮著


+年份：
2012 年1 版

+ISBN：
9789865937201

+書號：
CS0355

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
456

+出版商：
滄海

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









本書帶給讀者最完整、新穎的電腦資訊科技知識且兼顧計算機的觀念與實務，撰述對象涵蓋資訊相關領域學生，特別是非資訊專長學習者。本書著重「電腦科學相關知識」基礎概念的介紹，以及資訊科技之應用，並確切掌握最新資訊脈動及考情資訊，不僅符合老師的教學安排，更能滿足莘莘學子的知識需求；本書特色包括： (1)本書結合多位大專院校資訊相關科系教師，將多年任教所累積之教學經驗彙集編撰而成，是一本符合全校開設資訊科技與應用及計算機概論課程使用所設計的教學用書。(2)本書所介紹的觀念都是最新且實用的，舉凡 ：MSN、電子郵件系統、人工智慧、資訊安全、無線網路通訊、多媒體系統、電子商務、Linux、Web和網頁及網站架設等，在本書均有詳細介紹。(3)每個章節均提供有「精美實體照片」、「系統操作畫面」、「各章節課後練習，包括選擇題、填充題和簡答題」協助讀者做自我練習測驗，以加強對本文內容觀念的澄清。(4)本書涵蓋電腦科技新知，在內容上加強對基本概念的清楚介紹，配合實例之操作過程說明，讓讀者可輕易上手，達學習成效，確實提升學習之要求。



王宗松 現職：大仁科技大學 圖書資訊館館長；中華電子商務產業協會理事；屏東縣電子商務協會總幹事學歷：美國USD大學資訊教育管理博士；美國FDU大學資訊管理碩士經歷：中華民國農科園區產學協會副秘書長；中華民國創業就業教育育成協會顧問；行政院青年輔導委員會「區域和平志工團青年志工諮詢業師」；教育部車載資通訊產業教學推動聯盟中心種子教師；大仁科技大學資訊管理系主任；大仁科技大學數位科技應用中心主任；大仁科技大學娛樂科技應用中心主任；大仁科技大學「ETS TOEFL-iBT」托福考試中心建置兼資訊主任；大仁科技大學電子計算機中心組長；美商資訊中心系統維護組長曾?偉 現職：正修科技大學 資訊管理系助理教授兼管院資訊創新服務中心主任學歷：國立中山大學資訊工程系博士經歷：CISCO-CCNA講師；國立高雄應用科技大學電算中心資訊師；美商泰瑞達-Instructor of J750 IC Tester Basic Prigramming Training Course；國立中山大學資訊工程所研究助理；陸軍官校資訊系專任助教；高雄科學技術學院電子系助教；飛利浦建元廠IC測試工程師劉豐榮 現職：正修科技大學 數位多媒體設計學位學程副教授兼學程主任；高雄市數位產業發展協會監事學歷：國立中山大學資訊工程系博士經歷：正修科技大學數位內容科技管理學位學程副教授；大仁科技大學副教授兼任數位多媒體設計系主任；大仁科技大學副教授兼任遠距教學中心主任；大仁技術學院講師兼任電算中心組長；大仁技術學院講師兼任推廣中心教育組長；陸軍官校資訊系專任助教；大同公司資訊系統處系統程式設計師



第1章 電腦世紀的新紀元第2章 電腦資料表示法與數字系統第3章 電腦硬體第4章 電腦軟體第5章 網路概論第6章 網際網路與應用第7章 多媒體概說第8章 電子商務第9章 雲端服務第10章 社群網站第11章 資訊安全第12章 Google Apps 應用服務
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 









資訊科技在教育上應用的新趨勢


資訊科技在教育上應用的新趨勢


洪燕竹  
教授


(一)、資訊科技之發展


所謂「資訊科技」，就是運用電腦、多媒體、網路媒介，進行收集、處理、儲存及傳輸文字、圖形、影像、語音之技術。資訊科技進展快速、日新月異，茲探索一些新的走向：


一、    
多媒體與網頁


多媒體是一種電腦與人互動之交談式溝通系統(Computer-driven 
interactive communications system)，它能產生、儲存、傳送、存取文字、圖形、聲音、動畫、影像等資訊(Diane 
M.Gayeski，1992)。從認知心理學的觀點而言，多媒體符合人類智能發展及學習歷程。一般而言，認知心理學強調人類有主動思考及決定的心智能力，但人類也需藉著有組織、有意義的學習才能發展智能(Christain,1983)由於多媒體具有人機「交談」(Interaction)的功能，可以依據使用者的個別需求，執行不同的工作;而且多媒體可以依據個人需要及進度，提供個別設計、學習或複習的機會(Savepe,1994)，故其符合人類主動思考及決定的心智能力(張玉玲，民84)。


  
  傳統知識傳達的方式往往由於學生實際經驗的不足，或是知識內容過於抽像，以致於無以建立對於概念形成過程的心智表徵(mental 
representation) (Friedman，1992;鄭晉昌，民82)。藉著多媒體的學習情境，學習者可由所提供的互動機會不斷的修正其思考的方向，進而建構其對於概念的瞭解Johnson 
& Anderson , 1992認為多媒體在輔助教學上具有下列之優點：(1)多媒體能擴展所有的感官，促進學習。(2)多媒體鼓勵學生有效地表達自己。(3)多媒體培養學生所有權的感覺。(4)多媒體提供主動學習的氣氛。(5)多媒體促進師生互動。(6)多媒體提供有意義的學習。(7)多媒體能增加學習興趣。


  
  依據學習者之經驗、能力差異每個人皆有獨特知識結構，因此存取、交談、關聯知識庫資訊之方法將因人而異，多媒體將紛雜的資訊做有組織的整理，有系統的連結，如超媒體網頁能(Hypermedia)之網狀鏈結(Networking 
links)(高新發，民83)，幫助使用者便於鏈結新舊知我，推動其「基模」(Schema)之運作，發展其學習知截或經驗。進而多媒體結合聲光效果，提供使用者多感覺的刺激，可以吸引使用者的註意，以幫助他們增進或加快理解力(Yager著，邱國音群，民81)。


    



二、隨選視訊


   
所謂的隨選視訊(VOD, Video on demand)是指能夠依照收視者的要求，隨意自由地檢索、參考包含影像在內的多媒能資訊系統。以往的有線電視只能單方面由影像發送中心將準備的影像在預定時問裡對收視者傳送、播放，但在VOD 
系統下，則能接受收視者的要求，進行雙向性的通信，實現了有如對話般雙向溝通的可能性(劉佩宜，1995,P35)。


  
（1）資訊隨選：視、音訊隨選隨播，結合資料庫管理系統可進行文字、影像之建檔、查詢與檢索。


  
(2)分散性與普及性：可在區域網路、內部網路(Intranet)、或網際網路使用。一套系統可同時支援內部網路及遠距網路應用。


  
(3)資料集中、管理容易:採用Client/Server架構，一份資料可供數十人同時閱覓，資料可即時更新，毋須維設及修改眾多使用者端的資料內容。


  
(4)使用者介面易於建構與操作：以眾所熟悉的WWW瀏覽器做為用者介面，   
得以WWW Homepage的方式製作，方便使用者操作。


  
(5)高品質視訊(MPEG 30 Frame/秒，全螢幕播放)和音訊(CD-Quality)傳輸與播放，動態資料之瀏覽控制(如Play, 
Stop, Seek, Pause, Resume, Step)，


  
(6)可於WWW上植入Plug-In視訊播放，或獨立之Windows視窗播放。


  
(7)伺服器之視音訊傳輪可同時提供30個使用者端選取播放(可擴充)。


  
(8)支援硬碟、磁碟陣列或光碟柢等儲存設備。


  
(9)提供Windows 98 Virtual Device Driver (VxD)，可使用現有各類軟硬體   
MPEG播放卡或解壓縮軟體軟能。


  
(10)可與WWW Server及資料庫管理系統並存，減低硬體成本。


  



 VOD在教有上的應用有下列幾種方式:


  
1、遠距教學


  
  目前VOD 
系統皆具有廣播(Multicast)、現場(Live)直播功能，教師在主插端中授課，學生可以在遠端其他教室聽課，但目前缺乏問答、交談功能(須配合其他同步交談系統)，因此可做為「即時群播遠距教學系統」之視訊傳播子系統或「遠距研討會」之播放子系統。另外VOD 
可以做為遠距教學另一程型式-「課程隨選遠距教學系統」，學生可以透過網路取得所要學習之教材，依照個人學習進度點播，進行遠距學習。


 2.視訊輔助教學


  
在教室電腦或電腦教室中，教師可依教學需要點播VOD系統之節目，並透過虛擬VCR操作以配合教學進度之進行，當然在教室電腦最可行且最能落實於教學上。


 3.視訊輔助學習


  
若VOD系統提供系統化課程內容，學生可利用課餘，放學後在家或學校中透過網路點選視訊教材做為課程預習、複習或補救學習、加強學習。


 4.做為學生電視台


 VOD 
系統可提供定時廣播(Scheduled)節目，配合學校活動同步播放給全校學生或可讓學生錄製節目、現場直播方式做為學生課外活動之電視台，提供學生數位化、電子化之表現舞臺。


5.整合電腦教室、語言學習教室及視聽教室。


  
由於VOD提供Virtual VCR功能、能整合音訊、視訊、功主、文字等多媒能素材，具備即時播放及拉選點播功能且能有效管理多媒體教材，提供語言教學，視聽教育更佳教學及學習環境。


6．結合圖書館之資源


  
圖書館檢索系統提供圖書資料之書目、摘要甚至全文之檢索功能，若配合 
VOD系統則可提供視撻媒社之查詢及玷播，且可整合書目貲料及多媒體資訊，提供更高品質及更佳效率之資訊服務。





三、視訊會議


    
視訊會議可以讓遠距相隔的兩方透過視訊會議系統以各種通訊介面，進行即時面對面的溝通，並且同時進行文件檢視、編輯及資料傳遞、程式共享……等工作，如同遠距雙方的人相對面一般。             
、


    
視訊會議系統的基本組成有：1、視訊、聲訊壓縮/解壓縮裝置(Codec)。2．通訊介面(Communication)。3．OS作業系統。4．周邊設備:包括攝影機、喇叭、麥克風(具迴音、雜音消除功能)、電視或螢幕等。5．網路連線:如ISDN、專線。


    
透過視訊的雙向傳送，進行遠距教學、遠距輔導、現場立即互動式的問題發問、研討會等，可解決師資缺乏與交通時間的浪費，肢撻限制。視訊會議系統的主要特性是同步溝通(synchronous 
communication)，應用到學習上，則為同步學習(synchronous Learning)。視訊會議是電腦網路上的技術，屬於網路化學習社群中的學習工具之一，主要的貢獻在提供同步學習的機會(邱責發，1996)。視訊會議亦是遠距教學系統「即時群播」類型的必備設備。


 


四、未來輸入介面一語音辨識


   
語音辨識是第五代電腦之重要研究項目，其基本辨識原理有二種:型樣匹配(pattern 
matching)、樣狀決定(Tree-like matching)。由於中文的語言結構特性，有獨特的音調、同音字、同義字的複雜差異等，使得中文語音辨試技巧有更高的困雜度，要想完全用語音在電腦中翰入中文，可能得花不少時間訓練電腦，建立個人語音模型，再加上其他周邊設備如滑鼠、鍵盤、手寫板來輔助輸入，修改語音中文上的錯誤，才能較電腦族使用語音翰入申文更順暢。


    
目前市面上的語音輸入軟體大概分為四大部分:(1)由臺大語音實驗室所研發、國科會技術授權的華碩抖技所推出的「說亦通II」。(2)聲碩所授權的基峰「任你說」語音辨識系統。(3)IBM推出的「Voice4．0」與IBM技行授椎的「蒙恬聽寫王」、資策會「超級耳朵」等。至於L&H所開發的「說寫家」，技術源於AP'PLE電腦「神筆天棧J語音辨識技街。


    
成熟的語音辨識介面減低操作障礙，對於電腦恐懼症或特殊時礙者是一大福音，且擴大電腦使用層面。對於語文類型多媒體電腦輔助教學利用語音辨識技術，提供學習者語言診斷之功能，及友善操控介面(對其他教學軟體亦同)。





 


 


綜合以上，未來資訊科技之發展具有下列特色:


1.虛擬化:


    
資訊科技原本即充滿虛擬技術，如解決主記憶不足的虛擬記憶體         
(Virtual memory)，解決光碟容量與速度限制之虛擬光碟系統，提供多人交談使用CD 
title。虛擬即以技術來創造出模擬化的情境且迂到功能之需求。由於網路、多媒體技術發展，未來將充滿各種型式之虛捉功能與服務，如虛擬實境，虛擬會議，虛擬田書館，虛擬大學。虛擬系統提供比原本系統更高品質，使利無障礙，其整合性、功能更強之服務，或成為不可或缺的輔助系統。


2、網路化、遠距式:


     
一九七八年美國馬丁教授出版了一本「連線社會」，所謂「連線社會」運用通訊設備將家庭、辨公室等連線在一起，讓各種服務都可以在網路上進行;後來有人提出「資訊公用設施」概念，認為電腦資訊需由專業處理的領域落實為生活必需品。美國副總統高爾亦在參議員時代提出，加強高速電腦與通信研發的高效能運算法案。這些都是資訊高速公路(NII)之前身。


    
NII建設完成即為網路化時代的開始，也就是比爾蓋茲所說「數位神        
經系統」(a didital nervous system)，由區域網路(LAN)、Interanet到Internet，由NII到NII。網路化時代與生活，是一個高效率，低污染，更人性化的環境，在學習上網路學習是一程非壓迫性，較無障礙之方式。由於網路突破時間與空間限制，網路上系統與服務是一程送距式，如遠距教學、遠距輔導、遠距圖書館。在數位世界，距離已愈來念不代表什麼意義，未來將以網路取代馬路。


3．互動性:


   
在電腦建構環境中，其訊息傳遍是隻向、互動形式，電子書使我們在單機平面下人機互動，網際網路提供跨越時空之非同步及同步形式之人與人討論互動，分散式VR讓操作者進入三度空間之人機，人與人互動環境。電腦與網路增進人與人，師生等社會互動和效率。


4．適時式(Just 
in time):


   
Just in time源自於「manufacturing Just 
in time」，即意記即時生產、元件零庫存，減少無效率之庫存花費。由於電腦快速處理，網路通過開放，得以提供適時式服務．。Just-in-time 
learning提供在職者即時型式之訓練與學習，尤其需使用新的軟體或新技術者。在資訊遽增，知識快速衰減時代，終身學習須賴Just-in-time教育系統建立。


5．需求導向(on 
demand)：


   
資訊時代中媒體之本質將從把位元「推」(push)給人們的過程，一舉改變成為允許人們 
「拉」(pull)出想要的位元，這就是「on demand」型式，由被動接受持為主動擷取，使資訊變得極端個人化，個人選擇豐富化，在教有應用上重視個別差異，依據個別需求，實施個別化學習，實現因材施教之理想。


    
在網路系統中有許多on demand系統，radio 
on demand達到即時音效  (real 
audio)，news on demand即選新聞，Video on demand隨選視訊，Information 
on demand隨選資訊(臺大圖書館建置IOE系統)，multimedia on demand隨選多媒體(國立教有資料館建立MOE系統)。在教有上需結合上述，以建立teaching 
on demand , Learning on demand之教學與學習環境。


6．數位化:


     
美國麻省理工學院Media Lab創辦及主持人Nicholas 
Negrponte教授在「數位革命(being Digital)」一書中說:「從原子潮流演變到位元的潮流已勢不可擋，不可逆轉(1995)電腦內部訊號是數位化(digital)型式，所有訊息欲做進一步的處  
理、管理、傳輪，唯有數位化一途。資訊化社會中數位資訊(Digital 
information)將加速生產、生活、學習之時間及互動效率;為了資訊傳送安全將使用數位化簽章，傳統式教材將被數位化，以利於處理、傳輪，做為極其重要的瑞助或主力學習材料。


7、整合性:


   
全球資訊網(WWW )整合各式各樣多媒體於網頁中，且將全世界跨文化之文件連結，網路電話結合網路、電話、電腦，提供全文雙工語音交談，具備傳遞影像，電子白板、文字交談、立即傳送檔案、語音電子郵件、多人同時交談等功能。未來資訊科技之發展，將網路、電腦、通訊、內容4C組成數位神經系統，數位化資訊、交談式功能、on 
demand服務，皆須整合為一體，才能滲入生活各層面，真正成為數位時代之脈搏。


 


（二）、資訊科技在教育上應用與影響


    
以教師教學過程為例，說明資訊科技應用雛形如下圖所示，教學過程以徐南號教授所著「教學原理」為基礎，敘述如下:


1、認識學生


   
若建置完善的學籍、輔導電腦化系統與資料庫，則教師可透過此系統瞭解學  
生的身心狀態、掌握學習狀態。在步驟(5)之輔導學習者之狀態方可登錄於資料  
中，以形成持續性學習成長紀錄。


2、決定目標


   
教師可在網際網路之教學資源庫搜尋相關資料(如教案、教學心得、教學單  
元)，以瞭解教學單元之目標、課程架構及教學邏輯，可與線上專家討論，尤其是實習及初任教師。


3、準備教材


   
教材是達成教學目標之糧食，任何教師皆須充分準備教材與教具。在開放教  
育趨勢、教材重生活化、鄉土化，教師需不斷編撰及尋找補充教材、教具以因應  
時代之變化、及課程需求。


    
數位化科技使教師在準備教材上有更佳效能，教師可以利用網路之搜尋引擎  
尋找相關教學資源，擷取WWW上超媒體教材網頁、即時新聞，下載ftp 
server上共享軟體、教學軟體、益智遊戲，參考網路上的軟體評析作為選取軟體之重要  
依據，這些方式將可減少教師搜尋資料時間且可獲取豐富適切之教學資源;擷取  
之資源在不妨害智慧財產權之原則下，可利用簡報軟體、文書軟能、多媒體工  
具、網頁編輯工具進行重組或編撰，數位化技術在編撰教材上具有即時編修、即  
時出版、多樣化媒體整合、互動性、多人共同建構等優點，比傳統抄寫剪貼更便  
利省時。整體而言，資訊科技提高教師備課之效能。


4、選擇方法


   
教學策略與方法之選擇有困惑、或其他教學上有困難，可透過遠距教學輔導  
系統、教師成長網路社群，進行線上討論、請益。以獲得相關協助或建諒。


5、教學活動與輔導學習


   
教學活動中引發學生學習動機與興趣，可運用多媒體、VOD數位影片、  
webtite，譬如上生活與倫理可先播放一段Internet news以引起動機且可與生活。社會結合;教學過程之解說可以數位化教學工具(如powerpoint、多媒體軟體、web…)為輔助工具，減少教師抄寫工作，省下勞力工作可以用來輔導、照顧學生。學生學習、練習活動可以分組方式在Internet中、CD 
tutie中進行，課外學習活動如課程預習、補救教學、增強學習及專題報告資源搜尋，、線上電腦輔助測驗系統、及V切提供極佳的環境j學生學習疑難也可透透過Internet想網路專家請教學習，將學習跨越至學校外且可在網路上同步、非同步討論區進行討論，教師並可予以線上輔導;透過電腦與網路，學習活動可由教室延伸到家裡。教師對於學生學習狀態方可透過E-mail、電子聯絡簿與家長做聯絡溝通。


6、評量成績


   
評量考卷可至教有資源中心網站選取並下載線上題庫做參考，並利用數位化工具編輯，測驗進行可利用線上測驗系統，並做進一步做學習者分析及診斯，進而提供補救措施;測驗結果可放入學籍管理系統中，並利用E-mail通知家長。透過資訊科技協助教師做學習評量可減少，教師的工作量。


7、檢討放進


   
教學需要反省與回飭，教學後學生家長可透過Internet提供教學建議及回饋，教師亦可在教學網路社群，不斷檢討改進，使教學成效更好。


    
上述過程中，資訊科技只是扮演輔助角色，是一項工具，使勞力工作特為技術、智力導向工作，以提升教學效能與品質。






 


資訊融入教學法


（三）、由整體看法到部分理解的課程


    
一般而言學生在學習前並不是一無所知的白紙，而是具有許多的先備知識或經驗或已有的學習狀況作基礎(背景)，再逐漸建立被認為有意義的想法。這個前後關係（Context），當學生依據某種「前後關係」進行認知時，上課的基本認知活動需要由前一個「前後關係」移到下一個「前後關係」上，對於學生而言，課程是「由整體學習發展自己的想法」。若曼（Norman.D.A）美國心理學家對兒童學習下過下列的定義：「兒童的推論能力，強烈依存在他所一直保存下來的知識之中，但是現在所保持的知識並非適用於全部狀況，而這種知識的獲得受到當時狀況的限制，推論能力和兒童原有知識體系有密切的關係」。


    
現在新課程提出以「學生的問、做為追究基礎」課程，這作法上就是學習應先給予整體的看法，然後才學習個別內容。舉例來說：學生向老師學習「卡片製作設計」，在學習過程之中不是依著操作過程的順序重現而已，實際上和卡片製作步驟相反，也就是學生先瞭解整個卡片的架構、風格開始，然後才開始學習個別元件的設計，然後才開始學習剪裁的方法。沿著製造步驟的逆向操作，要設計一個個別元件（文字、圖片）前，先讓學生註意整張卡片的結構，然後才註意不同元件（文字、圖片）的排列順序，這樣才能體會「設計卡片」的原理。這些步驟提供了前階段如何影響現階段歷程的一個思考機會。學生為了學會設計卡片，現階段的學習必須與前階段的學習取得密切聯繫，才能使學生從與老師教導中發現或發覺出設計的道理。今後的學習並不是由「應該學習什麼？」的問出發，而應由「學習者期望與怎樣的事物或人接觸」的「問」開始，這樣就可回歸學習者為主的學習。


 


（四）、學習遷移思考的方法


    
當我們學習到某些知識、策略或問題解決的方法後，我們可以運用到其他的事物上。舉例來說，當年美國總統杜魯門做了一個重大的決定，就是將兩顆原子彈投在日本的廣島和長崎。在杜魯門的傳記中寫著：「我仔細思考別人的忠告，在衡量所有的可能性與關聯性後，這個最具有破壞性的武器已經製造出來了，它比我想像的還要具有威力。對日本，我是用還是不用？經過長期的思考，我必須做個決定。這不是一個簡單的決定，雖然我不喜歡武器，但是因為它而能使數百萬人得以生存，我將沒有任何良心上的譴責，剩下來的只有讓歷史去評斷吧！」 
當學生閱讀這本書或是理化教到原子彈時，我們可以進行這項思考活動，就是將他人做決定的經驗遷移到自己身上。首先，我們可以讓學生思考為何杜魯門對做這個決定感到相當困難或痛苦?他需要考慮哪些因素？投下原子彈的利是什麼?弊又是什麼7如果要投，如何投才能將利擴大，將弊縮到最小?從今天的眼光來看當時這個決定，你認為牠的決定是否正確？為什麼？如果當時沒有投原子彈，要如何結束戰爭？從這個例子中，我們發現做一項決定要考慮的因素可以歸納成哪幾類？自己是否有做過重大決定的經驗？有成功的經驗嗎？為什麼那個決定會成功？是否有過失敗的經驗？為什麼會失敗？當時如果改變處理方式，是否效果會比較好？從這個例子，可以看到教師藉他人做決策的例子，引領學生思考自己普有過的成功與失敗之經驗，很順暢的將別人做決策的經驗遷移到學生的日常生活中，這種教學方式，讓學生養成遷移思考的能力。同樣的，我們可以針對學生正要做決定的實際問題來加以練習，例如學生要選擇進高中或是進專科。這是一個做決定的事實情況，套用上面的問題，讓學生習慣做決策時應有的思考方式，分析進高中的條件與未來的發展情形，進專科的條件及末來發展的情形，再從個人目前的狀況及未來的理想來思考，選擇何種管道既能符合自己的條件，又能符合未來的發展方向。


 


（五）、以學生為學習主體的解決問題方法


    
「生活科技」的教學，唯有由兒童的學習才能成立。兒童透過解決問題活動，從自然事物、現象中獲得科學性的看法與想法，因此為革新教學，必須將解決問題活動委以兒童的手不可。兒童不是一張白紙，他已經有自己的看法與想法。讓每一位兒童能提出這種既有的想法和看法，透過互相表達自己的想法，並經過兒童們個別的理解，逐漸形成科學性的看法和想法，是解決問題的重要途徑。


    
為達到此目的，非讓每一位兒童置身於一連串的解決問題活動過程中不可。尤其在意見交流時，個別應持有能讓大家理解的證據，透過個別的表達相互詢問。經過這樣的細心過程，兒童才能產生科學性的喜悅與樂趣。


   
（1）、瞭解兒童既有看法、想法的方法


  
以學生為學習主體的「生活科技」之教學，教師必須先瞭解兒童對自然事象的解釋「既有看法、想法」，這點非常重要。為達到此目的，可以採用下列方法：


    
1、問捲法：教師就學生對於自然事像有關的知識、理解、看法、想法、生活經驗及對這些事象的有關想法或期許，用文章或圖示的方式加以詢問。首先，教師應明確在本單元中想要知道的兒童既有看法和想法。例如在「光」的單元中要指導兒童「光的反射和進行方式」時，可以在問捲裡列出詢問相關的既有看法和想法事項。


    
假如兒童的經驗少或內容不易思考時「可用選擇方式」較妥。至於自由敘述時，由於能讓兒童的看法、想法充分表達或能有反面意見的表達，因此其思考幅度相當大，有時不易分析。


   
2、分析兒童看法、想法的方法


     
結果的分析可以使用遷移線圖或加重乎均等方法，從中探索兒童的思考傾向或面談組合，直接聽取數名兒童的想法，讓兒童更清楚解釋現象。


3、註意事項


    
盡可能實際演示事象以便讓兒童觀察，提高問捲的效果。


  
．項目和張數盡量少。


  
．兒童的想法和看法往往會因質問方式或順序的不同，使作答的內容有所變化。


   
（2）、解決問題學習的過程


    
教師教學時常會以「知道了嗎？」「懂了沒有？」等問語來檢查學生得知的狀況，其實「知道」一詞所顯現出來的意義不同，深度也不一。在灌輸知識的方式下所得的「知」和在解決問題方式下的得知，不論是從知識的本質或從層次而言，其意義迥然不同。如果要達到新課程所提示的以學生為學習主體的境地，其差距相當大，有如天壤之別。


  
所謂「知道」或許並不一定都要透過解決問題才能知道，但是那並不是養成兒童對於自然的新的看法和想法或概念的最好方法。換句話說，如果要養成兒童新的看法、想法或概念，非靠問題解決不可。其理由很簡單，知道的本質顯現在於學習者是具備「問」而想要「知道」的意願而定。因此所謂「知道」必須由學習者的「問」開始，並順著「問」的線索繼繽問下去，而後才開始逐漸知道，才能知道得更清楚。由此可見，在知道過程中的「問」所具有的意義相當大。過去的教學太重視答案，其結果在缺乏「知道」的本質下，只求虛擬的知識而已。在新課程以能力為導向的教學下，應重視兒童的「問」，這樣才能去追求真正的「知道」。


沒有「問」的問題解決是不能存在的，然而如何引起學生發自內心的「問」，並如何沿著「問」題透過實驗、觀察獲得問題的解決直到「知道」的境地。


    
兒童的學習，其出發點必在於事象和學習者「既有經驗、知識」的交互上。當兒童一開始面對「事象」時，並不是像一張白紙狀態，誠如兩千年前希臘哲學家蘇格拉底所說：「一個人從誕生到面對事象時，必累積了若干生活和學習的經驗，也就是既有經驗、知識。」當學生漸次對某項事物現象瞭解時，其相關的既有經驗和知識必成為認知的重要基礎和線索。


  
由此可見「既有經驗、知識」會影響兒童對新事物的著眼點和看法。另一方面，有了既有經驗和知識才會關心，才能由某些角度察覺到觀察的重點，由其結果，也才能成立「事實的認知」。事實的認知包含了由兒童既有知識、經驗所瞭解的事象及由這些事象所觸發的新的察覺。當這兩者在兒童的頭腦中產生對比時，即會產生「衝突」或「矛盾」的意識現象。這些衝突或矛盾的意識就在兒童的頭腦產生「疑問」。一旦有了這種疑問就想要重新探究，這種心理狀態稱為意識的轉移，並湧出想要解決這類疑問，使這些疑問能比從前更臻明瞭、更清楚的意念，這種意念就是「問題意識」。「問題意識」具有解決問題學習的方向性的意識，這種意識含有學習的「心理能量」。一般所謂的問題意識弱、缺乏學習的動機和意願，就是指上述意識的方向性和心理能量不足的緣故。


    
一旦具有問題意識，自然而然想重新觀察，這種觀察不像第一次面對事象時的觀察，而是較具有計畫性。在這種觀察之中必會浮出像「……是這樣子嗎？」 
「這樣做是不是可以？」等具有疑問的「假設性想法」，只要問題意識愈鮮明，這種「假設性的想法」也愈容易形成。當形成了「假設性的思考」時，必須進入「由假設性思考的歸結而進行」、「……想……一定會這樣」的活動。這些「既有經驗、知識」à「事實的認知」à「疑問」à「問題意識」的過程。在這些過程中，透過觀察和思考的交互作用而逐漸形成「假設性的思考」，如果以「假設性的思考」為前提進行推論，並以「實驗」、「驗證」「假設性的思考」，必須確定出「假設性思考」來下結論。這樣反覆、交互形成「同化」、「調節」等知識的獲得。


 










資訊應用學系 

































      歡迎光臨   真理大學   資訊應用學系---商務與科技 、 資訊與應用 、 圓融與人文、成長與歡欣
      



















臺南校區
臺北校區
討論區






































some script






關於資應系







學系介紹
設立宗旨
教育目標
核心能力
生涯規劃
師資介紹
班級導師
課程地圖
意見信箱
 

some script















管理學院連結
















資訊應用碩士班 












管理學院 












管理科學研究所(淡水) 












知識管理學系 












工商管理學系 




















學校單位連結
















真理大學(臺北校區) 












教務組 












教務組-註冊 












教務組-課務 












總務組 












學務組 












電媒組 












進修推廣組 












圖書分館 




















相關系所連結
















中興大學 電子商務研究所 












開南大學 資訊及電子商務學系暨研究所 












南華大學 電子商務管理學系 












興國管理學院 電子商務學系 












吳鳳技術學院 電子商務系 














































































資應系評鑑專區







資應系自評報告書
 
附件資料一至五  
   
附件1-3  100-102上學年教學大綱















系公佈欄
















102-03-04實習生招募 












102-02-25 系辦遷移啟事 












2012-01-10 應屆畢業生(學士)請記得前往填寫問捲 












2012-01-10 應屆畢業生(碩士)請記得前往填寫問捲 












101-03-14 碩士班畢業口試時程表 












101.05.02    100學年度 教育部 應屆畢業生問捲調查　開始展開囉！！ 












101-08-20賀楊明堅老師獲國科會101學年度研究計畫經費補助40萬元!! 












2012.-12-19 101學年度專題口試時間表 












101-09-19  <101-1專題口試時程表> 












100-12-22/100學年度專題口試時間表 












100-09恭賀!!楊明堅老師 榮獲國科會補助42萬元計畫研究經費! 












100-10-18/100學年度專題報告時程 












101-02-15 第二次專題口試時間表 












101.04.13 photoshop ACS5證照考試講座 












100-08-08 | 給大一新鮮人的一封信 












99-08-23 | 九十九學年度第一學期『商務應用外語學程』修課名單 












99-08-09 | 恭賀!!!  鍾峻任老師  獲得國科會 60萬元計畫經費之補助 












99-08-09| 恭賀本系林佩靜同學獲得國科會大專學生參與專題研究計畫研究創作獎 




















學校公佈欄







真理大學世界大學網路排名

大一、大三學生問捲調查
I-Portfolio數位學習歷程平臺 
請95學年度畢業校友填寫問捲(流向調查資訊平臺) 
全民英檢學習系統下載和安裝 















就業訊息








教育部培育優質人力促進就業計畫-方案1-1大專畢業生至企業及教育基金會職場實習方案 
1111人力銀行--求才快報 
1111人力銀行<研發替代役專區> 
中研院求才特刊！1111祝您龍年一路發！ 
1111求才特刊101-01-16 
1111求才特刊101-01-19 
1111求才特刊101-02-20
台積電尋找<暑期實習>及<專業人才>101-03-20











































大學部專題
















專題題目及指導教授同意書 












系論文格式說明 












專題評分辦法 












專題口試評分表下載 




















碩士班資料
















精裝本封面格式 












論文考試申請表 












論文口試評分表 












論文內容格式 












論文大綱格式 












論文指導教授申請書 












論文研究方向申請表 












延修生論文口試申請表 












碩士學位修業辦法 












論文口試時間申請表 




















畢業系友
















校友服務網 




















系學會
















組織章程 












系學會成員 












活動行事曆 












活動花絮 












資商家族 




















課程規劃表
















102學年度入學規畫表-進學部 












100入學課程規劃表--日間 












101入學課程規畫表-進學(夜間) 












100入學課程規劃表--進學(夜間) 












98年學課程規劃表 












97年學課程規劃表 












96入學課程規劃表 












95入學課程規劃表 












94入學課程規劃表 




















電腦實驗教室
















S803 學生自學中心 












S404-3 專題研討教室 




















證照考試
















國家考試資訊 












考試公告 












考試時程 












ITE資訊專業人員鑑定 












TQC企業人才技能認證 












技術士技能檢定 












微軟未來生涯體驗計畫 













































真理大學資訊應用學系
地址：721 臺南市麻豆區北勢里北勢寮70-11號電話：06-5703100 轉 7512聯絡信箱：au4419@mail.au.edu.tw
網站管理












 














資訊科技應用概論























首頁最新活動教育訓練/產品發表/產品促銷電子型錄康邵資訊的服務價值CAD應用再進化設計與知識管理整合工程師技能培訓Project Management 專案管理服務項目Autodesk 製造業產品Expresol PDM 產品資料管理Expresol PM 專案管理EFM 資訊防堵機制康邵資訊AutoCAD加值工具箱康邵資訊Inventor加值工具箱經驗分享曲面造型應用Inventor 應用範例 鋼彈 GNA-101AInventor 應用範例 手機 V360客戶服務技術文章技術月刊下載中心客戶反映關於康邵聯繫資訊





我們的價值在於客戶對我們的信任，以終為始，朝這最終目的，盡最大努力動員一切積極因素，去實現客戶期待的e化研發系統管理。~ 




Trust Our Experience To Manage Your Design Data !












工程師技能培訓
3D設計基本訓練進階動態機械設計設計美學概論進階曲面造型設計設計與知識管理資訊科技應用概論設計文件產出 















熱門文章



			新聞快報-1



			新聞快報-2



			康邵的服務價值



			PDM系統的架構



			知識管理的架構

 















快速TAG標籤
 
3d快速建模 
Efm 
Lisp 
Pdm 
Spaceclaim 
地址 
客製化程式 
成品 
服務 
檔案加密 
無特徵式 
貼帶沖程 
鋼彈  






首頁  資訊科技應用概論




					資訊科技應用概論			

 

 





		週四, 西元2010年 08月 26日 19:07:44	




	 

Ø 資訊科技應用概論 >>>> 建立資訊科技結構基礎並加強應用概念

•   電腦硬體概述

•   作業系統概述

•   Office應用概述

•   Internet網路應用概述

•   資訊安全概述

•   客製化程式與資料庫

•   企業電子化管理概論 



		最近更新在 週五, 西元2010年 09月 03日 18:03:35	


 








	核心是 Supported by:     waytostopsmoking     and      



資訊科技在生活中的應用~ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            資訊科技在生活中的應用~
        


拜託一下資訊科技在生活中的應用有哪些 

EX.紅綠燈~地點:路口~使用科技:以電腦控制紅綠燈的時間 
之類的~至少要寫出8樣喔 

拜託各位了~

更新: 
不會是我們班的飄飄吧.....





 
1 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             我給你多點選擇 ~ 
資訊科技在日常生活中的應用 
A . 資訊科技在學校中的應用  
教育改革的一大動力  
學生需要掌握的電腦操作  
文書處理  
試算表  
電腦繪圖  
數據庫  
在互聯網上可獲取的學習資源 
B . 資訊科技在家居中的應用 
家庭電器電腦化  
例如: 影碟機、微波爐、空氣調節機和電冰箱  
智能家居  
通過互聯網控制家居設備及家庭電器操作 
C .  資訊科技在商業中的應用  
內聯網  
提升工作流程的效率和增強公司或機構的競爭力  
D . 資訊科技在政府服務中的應用  
公共服務電子化網站 (ESD)  
智能身份證  
http://cit.ilongman.com/resource_web/DVEP_CITtT/book/t_Ach01_1.pdf 
裡面介紹的非常詳細  , 你可以參考一下~ 

 2008-08-26 04:29:21 補充： 
我很好奇 , 請問您是哪間學校 ~~  

為何你跟妍夏櫻 問同樣的問題 (歪) 

ttp://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1608082506515 

 2008-08-26 04:34:26 補充： 
抱歉是 &par; ︴飄,, 飄 ﹏╭☆  

ttp://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1008082408988 

 2008-08-26 16:57:41 補充： 
也許是吧 ~ 飄飄 




 參考資料： 
 


白饅頭
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


尋找適合你的國家考試

海外留學開啟全球新視野

體驗海外生活學習各國語言

為自己拓展視野豐富人生經驗












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 

能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





















佛光大學 資訊應用學系

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
佛光大學 
|
學院 
|
網站地圖
|
友善列印
|
Login
|
English
佛光大學 資訊應用學系




佛光大學 資訊應用學系








:::


最新消息2017-05-23 106年佛光大學資訊應用學系 科學園區人才培育計畫「行動裝置APP開發與數位內容設計課程模組」企業實習開放報名了 2017-04-13 【榜單】佛光大學資訊應用學系106個人申請第二階段榜單 2017-03-18 佛光個人申請第一階段放榜再獲佳績 2017-03-06 IMA 2017 CIO 高峰論壇暨會員大會  2017-01-05 資應系實務實習計畫書 2016-12-29  300 萬獎助金，g0v 零時政府徵求公民科技創新專案 2016-11-24 資訊應用學系105-1 E-portfolio 建置競賽得獎名單 2016-11-21 【重要】行動裝置程式設計師能力鑑定&遊戲程式設計師能力鑑定─行動遊戲  2016-10-24 【專題演講】所學如何與就業融合 講者:二合一網路行銷股份有限公司張永隆總經理 2016-10-24 【專題演講】科技新聞處理概念   講者:經濟日報記者林安妮小姐 2016-10-24 【專題演講】資訊於醫療照護之應用   講者:桃園市復興區衛生所主任林德文醫生 2016-10-24 【專題演講】數據浪潮的法律素養   講者:資策會資訊長戴豪君博士 2016-10-24 【專題演講】資訊融入教育發展趨勢    講者:聯合報教育事業部 陳迪智總經理 2016-10-24 [專題演講]題目:健康大數據的應用發展    講者:時代生物科技股份有限公司   白惠芳董事長  2016-10-17 佛光大學資訊應用學系105-1學年度學生學習歷程檔案(E-Portfolio)建置競賽 2006-11-07 中小學教師進修專區  










:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所簡介系所成員招生資訊課程資訊下載專區學術活動學術成果實驗室學生資訊評鑑專區活動花絮社群平臺網路資源


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 










本網站著作權屬於佛光大學 資訊應用學系，請詳見使用規則。
電話：886-3-9871000 分機23201　傳真：886-3-9881033　E-Mail：ytwu@mail.fgu.edu.tw
地址：26247宜蘭縣礁溪鄉林美村林尾路160號 雲慧樓 參考:佛大校園地圖 、佛大交通地圖RulingDigital 銳綸數位建置
建議使用Google Chrome或Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果



瀏覽人數：




















