



MIS 管理資訊系統1-系統分析與設計_什麼是MIS? Management Information Systems Canon





























MIS:管理資訊系統1
 


Management Information Systems














管理資訊系統系列
MIS
個案研究
什麼是MIS?
MIS的規畫目標與內容
MIS的規畫程序
SA
MIS系統分析與設計
  統雄1-2-3-4簡則
MIS競爭者分析
MIS需求分析
MIS可行性分析
MIS系統實作分析
  作業流程分析
  輸出入分析
  資料庫分析
  軟硬體分析
MIS分析工具UML塑模圖
MISPM
MIS專案管理
系統開發進度管理
DSS/KM/PD
DSS決策援系統
知識管理系統
知識管理與決策參數庫
NoSQL/Key-Value
非關聯式資料庫Web Development
網路系統開發實作系列












如果你不想讀700頁的教科書，才知道什麼是MIS，本系列講義可以讓你立刻認識「MIS 管理資訊系統」的目標、開發方法、實務應用，提供「TX 1-2-3-4簡則」作為「系統分析與設計(SA&D)」最簡明的指導，特別適合中小型系統之開發與分析。

並隨時更新最新發展，如UML, NoSQL資料庫, 決策支援,
決策參數庫,
		知識管理, 與大數據數位分析...等。





資訊管理不是背書，是實作，所以我們先從一個實例說明。

MIS管理資訊系統個案研究

「世新資訊公司」原來從事電腦設備連鎖店面銷售。但近年由於店面租金、以及人事費用高漲，利潤偏低，已逐漸失去競爭優勢。

公司主管乃引入「電子商務」新觀念，計畫開發「電腦網路銷售業務」，向廠商批入各種電腦原料，經各種組合後，再銷售給消費者。
這項銷售業務在管理上的考量包括：
廠商管理：各個廠商資料、產品項目、利潤政策（出貨價格-訂貨價格）。

客戶管理：個人資料、銷售產品、郵購與出貨記錄、付款方式、收費記錄；並能查詢、列印ＤＭ標籤。
訂貨管理：各廠商產品訂貨單、集計單（訂貨價*訂貨量）。
庫存管理：進貨量記錄、提貨量記錄、庫存量記錄。
出貨管理：客戶資料、各廠商產品出貨明細單、提貨集計單。
相關財務管理：對帳、請款、收帳、發票各項作業。
你就是「世新公司」這項業務的事業部主管，計畫以MIS方式管理這項新業務，你將如何進行規畫？再創企業新機？

註：以上是統雄老師在神通電腦服務時，真正為客戶開發的系統，所以本案討論的問題不是假設，而是事實。唯基於企業倫理，改變客戶名稱。

基本問題


一、什麼是MIS（管理資訊系統）？

MIS 就是一個以「資料庫管理系統(DBMS)」為基礎，擁有高階使用介面的資訊系統。
所以，MIS相對於檔案型系統（如你個人電腦上、Windows的「檔案總管」），最大的特色就是「資料庫」，從以上個案的分析為例，其概念模式圖如下：


在以上的分析圖中，我們可以知道：
在這個系統上，有許多不同的使用者，從事個別不同的工作。
個別使用者所從事的工作，要依靠不同的資料。譬如，主管要作產品策略，就必須要有所有協力廠商的資料、與相關原料規格、價格的資料。
許多不同使用者所需的資料-如深褐色區塊、和淺褐色區塊-其實是連通的。譬如採購員下單的對象與原料，必須是主管核准的範圍；而財會付款之前，必須稽核庫房管理是否有簽收協力廠商的進貨；以上資料必須是完全相同的。
如果對每位使用者都建立一套系統，不僅重複而事倍功半，同時還有可能發生人為疏忽，造成資料不一致的情形。
所以，我們要使用「資料庫」管理，也就是不同使用者在工作時，只是使用不同的表單（表單是術語，其實就是表格），但依據的資料是相同的。
同時，資料使用的權限又不同，譬如：主管對協力廠商的管理權限比採購員大，而業務人員不需要、甚至不應該看到成本資料。

註：電腦問世之初，還沒有資料庫觀念，就是對每位使用者作一個系統，稱為電子資料處理系統(DP)、或交易處理系統(TPS)。
資料庫管理的功能與優點
資料庫管理的功能與優點如下：
可以對個別資料進行：新增、查詢、修改、刪除的動作。
可以同時管理結構性（即數量）資料、與非結構性（即類別）資料。
資料、功能具備關聯性、分享性、整合性。（即上下游的作業可連結）
資料避免重複性、因此具備一致性。
可以授權個別使用者進行不同的作業。

二、MIS 
的規畫者，目的與內容為何？

策略規畫：目標--總經理、事業部主管
管理規畫：方法--事業部主管、幹部，相關部門主管，資訊管理人員（可再分為：專案經理、系統分析師、介面設計師、資料庫設計師、媒體設計師），程式設計人員。
作業規畫：行動--資訊管理人員，事業部主管、行銷、採購、庫房、業務人員、財務人員，與相關部門人員
從 MIS
到 IS 
		內容的演變
MIS 
		一詞，最早是 IBM 電腦公司，為其企業客戶所作軟體服務的產品名稱。
美國於1968才由Minnesota大學雙子城校區創設第一個Management Information Systems Program 
		(MIS)，早期常是在管理學院，或是「決策科學(Decision Sciences)系」下的一個學程(track)，後來漸漸單獨設系，所以老牌的學系名稱常是「資訊系統與決策科學系 IS&DS」。
近年許多新Programs不斷誕生，名稱非常多元化，由於系統的應用愈來愈廣，而不限於 Management，便多使用綜合性的 
		Information Systems (IS)名稱。IS 也長期隸屬在 DS 學會下，直到1994才有獨立的IS學會。同時，IS又與 IE, 
		Management Science 相互影響，使IE 轉型為 ISyE（工業與系統工程）。
臺灣 IS 
		的特色
臺灣將資訊系統 IS 
		稱為資訊管理，而50年來的教育政策側重培養理工人才，所以大部分的人才來自資工、資科，許多學校的資管甚至實為資工、資科第二系，老師們參加國際資工、資科學會的，甚至遠多於國際IS 學會。

在這種環境下，形成了與國際頗不同，具有臺灣特色的資訊管理課程設計：
1. 資訊管理﹦資工、資科+ 3 ㄐㄧ\：經濟、會計、統計


2. 資工、資科課程在比率上偏高；或是課程內涵偏向後端（演算），而非前端（使用者）；或是同名課程，但內容設計偏向底（工具）層、而不是IS的頂（應用）層。


3. 而在資訊管理學門中，可能不少掌握國家資源的領導者，也認同這種臺灣特色。 
更進一步的討論，請參考「資管教育」專文。
本系列文章尊重傳統，仍採用名稱，但內容涵蓋綜合性的 Information Systems (IS)。

三、MIS的規畫程序為何？

資訊系統規畫的程序，專業用語包括以下幾種：SDLC 
(System Development Life Cycle)、SA&D(Systems Analysis and Design)、Software Engineering。
SDLC 
(System Development Life Cycle)
資訊系統最早的規畫程序稱為SDLC (System Development Life Cycle)，中文常見譯為「系統發展生命週期」，可能不盡恰當。因為它的意義是表示：系統問世後，一定會因為內在使用者的反映、外在技術的變遷，而有持續改版的必要，所以統雄老師建議，譯為「系統發展循環」較能反映系統不斷追求成長的意義。這和更廣義的「知識產生程序」一樣，是一個反覆改善的程序。
SA&D(Systems Analysis and Design)
在資訊管理領域中，當前的系統規畫與開發程序，多稱為 SA&D(Systems Analysis and Design) 
		，中文為「系統分析與設計」。
資訊管理領域強調的是應用系統開發，這也是本系列文章，主要採用的名稱。
Software Engineering
北大西洋公約組織（NATO）在1968年提出了 Software Engineering的名稱，中文為「軟體工程」，以建議「軟體開發應該是類似工程的活動」。這個名稱在「資訊工程、資訊科學」領域中較常使用，多作為工具系統開發。
資訊管理領域和資訊工程、資訊科學領域的差異，應用系統與工具系統的不同，請參考：資管教育一文。
「系統分析與設計」神掌
所謂「神掌」文，就是以求打通任督二脈的文章，包括：整合、精簡、創新與啟發４個目的。
在許多純理論的系統設計教科書中，往往遺漏了「競爭者分析」的程序，或是另有一個「文獻分析」的程序。在學術研究中，「文獻分析」是非常重要的起步程序，但在資訊系統開發過程中，重視的是實務，這裡的「文獻」應該是廣義的、市場上已存在的競爭系統。
各教科書所列的程序不盡相同，有些可能是為了「賣書」的考量，塞了太多無關的垃圾以增加份量。
統雄老師將其歸納精簡，建議練就「系統分析與設計」神掌的程序如下：
競爭者分析
需求分析
可行性分析
系統實作分析與設計
程式分析與設計
系統測試、手冊製作、使用者訓練
系統建置、維護與修訂





四、MIS系統分析與設計

競爭者分析、需求分析、可行性分析、與系統實作分析的程序與技術_統雄老師的1-2-3-4簡則













		
		 












上層主題
資訊管理的定位與發展
國際資訊管理教育變遷
資訊管理的定位與發展大考中心對資訊管理系的介紹資訊系統主題發展圖
資訊系統分析與設計
MIS：管理資訊系統MIS：系統分析與設計_SA&DMIS競爭者分析 Competitors Analysis作業流程圖範例UML:統一塑模語言與流程圖MIS專案管理_MIS 管理資訊系統3 MIS Project Management, MISPM CanonMIS專案進度管理甘梯圖_MIS Project Scheduling Management, Gantt ChartDSS：決策支援系統
KM：知識管理知識管理決策參數庫NoSQL 非關聯式資料庫 NoSQL/Key-Value Database程式分析與設計PIS 小測驗資訊管理-題庫
上層主題
管理學‧經濟學‧資訊社會
管理學快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 1
經濟學快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 2
貨幣主義快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 
3
經濟學的快詮與新辨：
兼及林則徐的富後論
大慧調查法:群體決策與小團體溝通的組織管理技術 Delphi Survey: Group Decision Making
火種教學法：管理人格教育的新嘗試與小挫折 
Sparks Teaching Method
Innovation of IT 資訊系統導入課題-歡迎合作研究
Computer Fear Syndrome: Adoption of Information Systems 電腦恐懼症：資訊系統導入的管理課題
Innovation in New Technology- deployment of information systems
組織管理與資訊系統
行銷管理與資訊系統展銷企畫案範本業務管理與資訊系統
財務管理與資訊系統
資訊系統對促進社會公平的應用：以大學甄選入學為例的研究











  
  
 

 








 












系統分析與設計


系統分析與設計
This document is copyrighted and provided as is. You are welcomed 
to use it for non-commercial purpose.

為什麼要系統分析與設計?
從一個人可以完成的數百行至數萬行的程式以至於到數十人才能完成的
專案, 想想看它的複雜性.

系統分析與設計的進行方式有哪些?

 結構化系統分析與設計 (本文的主題)
 物件導向式系統分析與設計

系統的種類?

 Operational Systems (操作性系統)
 Management Information Systems (管理資訊系統; MIS)
 Decision Support Systems (決策支援系統; DSS)
 Executive Information Systems (高階主管資訊系統; EIS)
 Expert Systems (專家系統)
 Office Automation Systems (辦公室自動化系統; OA)

系統分析與設計的目標

 使得錯誤降低
 完成使用者所需要的系統
 使得專案人員的合作更容易
 使系統的完成更有效率
 使系統能重複使用
 使系統易於維護

參考書籍

 Gary G. Shelly, Thomas J. Cashman, Judy Adamski,
and Joseph J. Adamski, "Systems Analysis and
Design", 2nd Edition, Boyd & Fraser, 1995. (新月代理)
 Edward Yourdon, "Modern Structured Analysis", Yourdon Press, 1989.
 Jefferey A. Hoffer, Joey F. George, and Joseph S. Valacich,
"Modern Systems Analysis and Design", Benjamin/Cummings, 1996. (智勝代理)
 Kenneth E. Kendall and Julie E. Kendall, "Systems Analysis and
Design", 3rd Edition, Prentice Hall, 1995. (新月代理)
 季延平 and 郭鴻志, "系統分析與設計", 華泰書局, 1995.

何謂系統發展生命週期?
系統發展生命週期 (System Development Life Cycle; SDLC) 是一有組織的方式用來
開發一個企業的資訊系統。 SDLC 又稱為瀑布模式 (Waterfall Model)， 它將系統發展
的流程分為幾個階段來進行。 雖然每本書的作法大同小異， 本文以 
(Shelly 1995) 為主。

 初步調查 (Preliminary Investigation)
 系統分析 (System Analysis)
 系統設計 (System Design)
 系統開發 (System Development)
 系統實施與評估 (System Implementation and Evaluation)

系統分析師的基本條件

 具有資訊管理， 資訊科學， 或管理相關領域。
 合群。
 溝通能力強。
 瞭解商業資訊系統。
 有二至三年的程式寫作經驗。

初步調查
一個 SDLC 是由使用者提出 System Request 開始。 系統分析師於接收到
System Request 後， 進行：

 可行性評估
 排定優先順序
 進一步調查
 口頭與書面報告

可行性評估

 技術性的可行性評估
 操作性的可行性評估
 經濟性的可行性評估

進一步調查的目的

 瞭解問題的真正原因
 定義專案的範圍與限制
 確認可帶來的利益
 估計專案的成本

進一步調查的進行步驟

 授權
 確認所需的資訊
 完成組織圖
 進行面談
 閱讀現有的系統文件與觀察現行的操作方式
 分析收集到的資料
 將結果向管理者與使用者報告

系統分析
系統分析的工作大概分為下列幾個步驟：

 需求確認 (Requirement Determination)
 需求分析 (Requirement Analysis)
 評估各項可行方案 (Evaluation of Alternatives)
 完成系統需求規格書 (System Requirement Specifications)

進行時， 可不斷尋求下列的解答來完成。



需求確認需求分析


What is done?Why is it done?What should be done?


Where is it done?Why is it done there?Where should it be done?


When is it done?Why is it done at this time?When should it be done?


How is it done?Why is it done this way?How should it be done?


Who does it?Why does this person it do it?Who should do it?



需求的五個種類

 Outputs (輸出)
 Inputs (輸入)
 Processes (處理程序)
 Timings (時機)
 Controls (控制)

收集資料的方法

 面談：
  
 決定面談對象
   決定面談的目的
   面談前的準備
   面談的進行
   面談中的記錄
   面談的事後評估
  
 資料收集：
  
 系統文件
   表單與報表
   現有程式
  
 觀察現行的作業流程
 問捲調查
 研究：
  
 報章雜誌
   專業書籍與期刊
   與其他專家討論
   廠商拜訪
  
 Joint Application Design (JAD)
 雛形方法

需求分析
目前最普及的需求分析方法為資料流圖 (Data Flow Diagram; DFD)。
DFD is a structured analysis technique that shows how data
moves and changes through an information system in a graphical,
top-down fashion. (Shelly 1995)
Data Flow Diagram
DFD 有兩種主要的表示方法。 一種是 DeMarco/Yourdon 提出的， 而另一種是
Gane/Sarson 提出的。 不論哪一種方法， 其 DFD 的組成元件有四種：

 處理程序 (Process)
 資料檔 (Data Store)
 外在個體 (External Entity)
 資料流 (Data Flow)

個案討論

 成績系統
 請假系統 （練習）

Data Dictionary
Data Dictionary 記錄了處理程序， 資料檔， 外在個體， 與資料流
的內容與彼此之間的關係。 Data Dcitionary 的最小組成單位稱
data element (資料元素)。

如何記錄資料元素?

 名稱
 其他名稱
 型態與長度
 輸出格式
 預設值
 標題
 資料來源
 安全性
 負責人
 可接受的值與其他驗證的方式
 計算公式
 描述與註解


     範例：

     名稱: name
     其他名稱: s_name
     型態與長度: Char(20)
     輸出格式: 
     預設值:
     標題: 學生姓名
     資料來源: 學生基本資料
     安全性: update: 人事室
             query:  每一個人
     負責人: 人事室
     可接受的值與其他驗證的方式: 不能含有阿拉伯數字
     計算公式:
     描述與註解: 學生的姓名

如何記錄資料流?

 名稱
 其他名稱
 縮寫
 記錄
 描述
 數量與頻率


     範例：
          
     名稱: COMMISION
     其他名稱: COMMISION EARNED
     縮寫:
     記錄: COMMISION
     描述: 一個業務員應得之佣金
     數量與頻率: 約每天 20 筆

如何記錄記錄?

 名稱
 其他名稱
 定義
 所包含的資料元素


     範例：
          
     名稱: CREDIT STATUS
     其他名稱: 
     定義: 顧客之信用情形
     所包含的資料元素:
           CUSTOMER NUMBER PK
           CUSTOMER STATUS CODE
           REMAINING CREDIT LIMIT

如何記錄處理程序?

 名稱
 目的
 輸入的資料流
 輸出的資料流


     範例：

     名稱: 登錄學生資料
     目的: 將學生名冊上的學生資料登錄到資料庫
     輸入的資料流: 學生名冊
     輸出的資料流: 學生資料
     處理程序的描述：
       for each STUDENT on the 學生名冊
         get STUDENT_NAME
         get STUDENT_ID
         get STUDENT_ADDR
         get STUDENT_PHONE
         write STUDENT_NAME, STUDENT_ID, STUDENT_ADDR, 
               STUDENT_PHONE to 學生資料檔

如何記錄外在實體?

 名稱
 其他名稱
 輸入的資料流
 輸出的資料流
 描述


     範例：
     
      名稱: 學生
      其他名稱:
      輸入的資料流: 改過的作業
      輸出的資料流: 作業
      描述


程序描述
常用的程序描述的方法有：

 Structured English: 結構化英文的三個基本組成結構為： 
（1） Sequence， （2） Selection， 與 （3） Iteration。

     範例：

     for each COMMISION EARNED
       if EXTRA BONUS equals Y
         if PAYMENT TOTAL is greater than $50,000
            add 2% to COMISSIOSN PERCENT
            output SPECIAL LETTER
            output AWARD LIST
         else
            add 1% to COMISSIOSN PERCENT
            output AWARD LIST
       else
         if PAYMENT TOTAL is greater than $50,000
            add 1% to COMISSIOSN PERCENT
            output SPECIAL LETTER
       calculate COMMISION = COMMISION PERCENT times PAYMENT TOTAL

 Decision Table
 Decision Tree

其他系統分析的工具

 System Flowchart
 Nasi-Shneiderman Diagram

狀態轉換圖 (State-Transition Diagram; STD)
DFD， STD， 與 ERD (Entity-Relationship Diagram) 合稱系統分析與設計
的三大工具。 STD is a graphical tool for showing events, states,
and time-dependent behavior of a real-time or on-line system.
(Shelly 1995)。 此類即時系統的特性為：

 高速的外來資料輸入。
 必須提供足夠快的反應。
 系統一般來說是屬事件驅動式的。

STD 的組成元件有：

 狀態 (state)
 轉換 (transition)
 事件 (event)

什麼是 CASE?
CASE 即 Computer-Aided Software 
Engineering 是一種電腦工具， 是用以將資訊系統的開發與維護
的流程自動化的利器。 其優點包括：

 提昇生產力
 將無聊的行政工作自動化
 提供一個標準化與一致性的環境給所有開發者
 改進系統品質

但是它也有缺點：

 成本增加
 因為並無國際標準， 會受限於某一特定產品
 有可能需更改你目前系統的開發與維護方式
 有取代系統分析師的危機

評估解決方案
完成一個資訊系統有四個方向：

 自製 (developemtn of in-house software)
 外購 (purchase of a software package)
 外包 (contracting other company)
 使用者自行開發 (end user computing)

系統設計
系統設計分為邏輯設計 (logical design) 和實體設計 (physical design)。

 一個資訊系統的邏輯設計需定義出這個系統的所有輸入， 由這個系統
所產生的輸出， 以及為達成此系統的需求所必須執行的處理程序， 而此定義
卻與完成這系統的方式與工具毫不相干。
 一個資訊系統的實體設計是依照邏輯設計而進行設計， 它是用來敘述
所有系統元件是如何被完成的。

邏輯設計， 實體設計， 與開發程式的差別
舉例來說：

 邏輯設計： 需要排序功能 
 實體設計： 敘述排序的方法
 開發程式： 選擇開發工具並完成排序程式

系統設計究竟做些什麼?

 依照 (Shelly, 1995)，  邏輯設計以在系統分析階段完成，
在此階段僅需完成實體設計， 而其工作則包含資料庫設計， 表單與報表的設計，
所有 I/O 介面的設計等。
 依照 (Hoffer, 1996)， 邏輯設計的工作包含
資料庫設計， 表單與報表的設計，所有 I/O 介面的設計等。 而
實體設計的工作包含實際檔案與資料庫的設計與程式與處理程序的設計。

系統設計的進行步驟
一般來說， 建議的進行方式為先複習系統需求規格書， 然後依照下列步驟進行
後， 將結果報告給管理者與使用者。

 設計系統輸出
 設計系統輸入
 設計系統檔案與資料庫
 設計系統的處理程序
 設計軟體

系統設計的準則
一般的準則是以下列三個方向來考量：

 使用者的方面
  
 系統與使用者互相交談的地方
   預估未來使用者的需求
  
 資料的方面
  
 資料在產生的時候， 便在產生的地點輸入系統。
   資料輸入後馬上檢查。
   盡可能使用自動的方法作資料輸入。
   控制資料的存取， 並記錄每一重大資料的改變。
   資料避免重複輸入。
   避免重複的資料儲存在檔案或資料庫中。
  
 處理程序方面
  
 處理程序愈簡單愈好 （？？）
   使用獨立的模組， 且此模組只執行單一功能
  


模組的內聚力與聯結力
一般來說，一個系統設計的好壞很難直接判斷，於是內聚力
與聯結力就常被用來判斷系統設計好壞的基礎。

 內聚力 (cohesion): 如果一個模組內的組成元件之間的相關性很高， 
而且都是為了完成同一目標而組成的， 那我們說這個模組的內聚力很高。
在系統設計時， 我們要求模組的內聚力愈高愈好。 Constantine 與
Yourdon 認為內聚力有七個層次， 其由低而高的次序為：
  
 偶然的內聚力 (coincidental cohesion)
   邏輯的內聚力 (logical cohesion)
   時間性的內聚力 (temporal cohesion)
   程序的內聚力 (procedual cohesion)
   聯絡的內聚力 (communication cohesion)
   依序的內聚力 (sequential cohesion)
   功能的內聚力 (functional cohesion)
  
 聯結力 (coupling)： 如果一個模組內的組成元件之間緊密的結合在一起，
而且彼此的相依性很高， 那我們說這個模組的聯結力很高。
在系統設計時， 我們要求模組的聯結力愈低愈好。 Constantine 與
Yourdon 認為聯結力有七個層次， 其由低而高的次序為：
  
 無直接聯結 (no direct coupling)
   資料聯結 (data coupling)
   郵戳聯結 (stamp coupling)
   控制聯結 (control coupling)
   外部聯結 (external coupling)
   共同聯結 (common coupling)
   內容聯結 (content coupling)
  


Last Updated:  
Written by: Eric Jui-Lin Lu




系統分析與設計? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 電腦與網際網路

 軟體


 看另一則問題 










            系統分析與設計?
        


系統分析與設計 是什麼意思 ? 
資訊管理的 我上網都找不出個所以然 >"< 
請求HELP ~

更新: 
或是相關網站  
還有 如果是各校的系統分析.設計是長什麼樣子@@?





 
4 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             我簡單回答:一般在一套軟體發展上,先有專案規劃,再系統分析再系統設計,然後程式設計.最後還有單元測試與整體測試. 
小案子,只要寫寫程式,測試OK即可上線,但大案子須有一整套運作.比如要開發一套製造業軟體,首先一個team組成要有專案經理 系統分析師 系統設計師 程式社計師等.專案經理負責整個案子進度控制 及一般social談判;系統分析師負責客戶訪談,將客戶業務需求轉化為實體需求,系統分析師運用專業知識將需求切割為不同子系統,嚴格說系統分析師尚不須考慮資料庫之實體需求;系統設計師則必需開立程式規格,必需設計資料庫,必需建立資料庫中各種檔案(或稱table)之架構,系統設計師必需熟悉採用之資料庫與開發工具;程式設計師則依據程式規格書負責將需求撰寫出程式. 
事實上,在台灣軟體公司,一般系統分析工作是涵蓋系統設計工作的,甚至也要寫程式. 

 2006-09-18 19:17:37 補充： 
你是學生,我想再做如下補充,你會較有概念.系統分析一章,分:1.系統分析的理論基礎2.系統分析的意義3.系統分析師的責任4.定義問題5.可行性研究6.準備工作計畫7.蒐集系統背景資料8.瞭解現行作業9.確定新系統作業需求10.設計新系統11.設計新系統控制點12.成本效益評估13.簡報系統設計一章,分:1.系統輸出設計2.系統輸入設計3.系統檔案設計4.處理程序設計5.系統控制設計........如果你還不甚理解(很正常),學了後就有心得.不然幹嘛要求學? 




 參考資料： 
 


Kertis
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 想要賺錢嗎??? 

我覺得比基金.股票.黃金.定存 等等 都還要穩 

利息也算OK的網路投資 一次終身 希望你可以來看看 

http://migre.me/iFiHM   我的部落落~~ 

+我臉書~ 詳細可以加我好友 

https://www.facebook.com/profile.php?id=100002198710933 

我有專屬臉書社團 還有很多不需要錢就可以賺到 的事業 也歡迎你歐





陳哲民
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 這有類似的 

▶▶http://qoozoo20140926.pixnet.net/





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


揉捏按壓在家輕鬆舒緩疲勞

高效率學習程式設計

日本旅遊讓你天天上網超方便

好背好搭的後背包












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


日本對遊戲軟件有分級制度嗎？



 

Excel內的同一儲存格內換行?
我知道用Alt 鍵 + Enter 鍵
但是，有時候按了卻無反應，必需重新開機就回復可以使用Alt 鍵 + Enter 鍵。
請問，我是不小心按到什麼?導致Alt 鍵 + Enter 鍵失效嗎?
還是有什麼方式可以讓我不用再重新開機!?



 

CorelDrawX7 常有 突然 沒回應?



 

為什麼我安裝在手機裡的字體不能用？
之前還可以，可是現在就不行了
我是用愛字體下載的?



 


發燒問題




男人陽虛怎麼辦???

                  4 個解答
              

 

電腦看影片為何會斷斷續續的?

                  5 個解答
              

 

WELCOME色情視窗關不掉 求解QQ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





我的電腦一直跳出新視窗?

             4 個解答
         

 

電腦桌面東西完全不見 工作管理員也無法開啟 但右鍵可以使用 求好心人幫忙解決?

             4 個解答
         

 

20170606
求line禮品小舖金頭腦送禮達人第2彈解答~~😀😀?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















MIS系統分析與整體解決方案架構_MIS SA&D, SDLC, Software Engineering_MIS 管理資訊系統2 MIS Systems Analysis and Solution Architecture Canon





























MIS 系統分析與整體解決方案架構
 


Systems Analysis and
			Solution Architecture 














管理資訊系統系列
MIS
個案研究
什麼是MIS?
MIS的規畫目標與內容
MIS的規畫程序
SA
MIS系統分析與設計
  統雄1-2-3-4簡則
MIS競爭者分析
MIS需求分析
MIS可行性分析
MIS系統實作分析
  作業流程分析
  輸出入分析
  資料庫分析
  軟硬體分析
MIS分析工具UML塑模圖
MISPM
MIS專案管理
系統開發進度管理
DSS/KM/PD
DSS決策援系統
知識管理系統
知識管理與決策參數庫
NoSQL/Key-Value
非關聯式資料庫Web Development
網路系統開發實作系列












如果你不想讀700頁的教科書，才知道什麼是MIS，本系列講義可以讓你立刻認識「MIS 管理資訊系統」的目標、開發方法、實務應用，提供「TX 1-2-3-4簡則」作為「系統分析與設計(SA&D)」最簡明的指導，特別適合中小型系統之開發與分析。

並隨時更新最新發展，如UML, NoSQL資料庫, 決策支援,
決策參數庫,
		知識管理, 與大數據數位分析...等。





先讀：什麼是MIS（管理資訊系統）？
 




SA 語意的變遷
由於資訊科技的變遷快速，領域內的職掌與職稱也常有變化，但並無一致的定義。
以出版美國大學排行榜的 US News and World Report 而論，其同時製作的最佳科技工作 Best Technology Jobs 
					的第一名，仍按傳統定名為 Systems Analysis 系統分析，而其從業員職稱為  Systems Analyst 
					系統分析師，均簡稱為 SA。
但2000年後，有新名稱出現，以 Forbes 的「就業分類」為例，其職務變為 Solution 
					Architecture 整體解決方案架構，而其從業員職稱為  
					Solution Architect 方案架構師，還是簡稱為 SA。且也被選為最高薪、最多彈性工作之一。
兩者差異不大，但後者產生的原因是，更強調：滿足客戶的需求、對領域知識的深入，以提供最適與最完整的服務。





四、MIS系統分析與設計

競爭者分析、需求分析、可行性分析、與系統實作分析的程序與技術

統雄老師的系統分析/方案架構

			SA 1-2-3-4簡則 

大多數的教科書為了銷售目的而灌水，寫得太複雜了，也因此不很實用。

統雄老師將主要4分析程序的實施方法，歸納為「1-2-3-4簡則」，共１０個步驟建議如下。

系統開發文件

每個步驟均應產出「資料收集」與「資料分析」的成果報告文件，所有分析的總合就是系統開發文件。

作好系統開發文件與UML標準化，系統的設計才能具備整合性，功能規畫可有漸進性、模組化、可擴充性、有因應技術變遷可相容性。
同時，有利團隊發展、並防人事流動。 
(一)MIS競爭者分析：第一、知己知彼，百戰百勝！
		如果不是世界上第一個系統，你一定先要分析當前既有系統的現況。如果當前競爭者非常多，則至少要比較５家以上，具備個別代表性的系統作分析。
如果是自有系統要升格為新版，則舊版也應列為一個「競爭者」作為檢討。


註意：一般教科書經常忽略此一程序，因為教科書作者多為在學校體系中養成，缺乏實務經驗。而在業界，開發產品的第一步，就是要確定有沒有競爭者，競爭者的優劣勢為何？

競爭者分析的摘要與闡述

競爭者分析報告，通常會以摘要表呈現各系統的「結構↔功能」。

從系統開發者的角度，是先構想功能，再以結構實現。

但從使用者的角度，是先接觸系統的結構，再實現想要達成的功能。

結構與功能互為因果，故以↔表現。

再根據摘要表闡述以下重點：

系統必要結構與功能為何？

競爭者間同一結構與功能的優劣比較與適當抉擇為何？

競爭者的缺失、或可超越之結構與功能是什麼？

以MIS管理資訊系統個案研究之「世新資訊公司」為例，可能之競爭者分析報告為：

１、系統應分為：策略、採購、庫管、生產、業務、財會６個子系統結構；而功能包括資訊流、物流、金流等。

２、抉擇：當前競爭者多打固定配備之價格戰，本公司系統是否可開發「個人化自由配備」之「服務導向市場」？

３、創新：當前電子商務多採用貨到付現款，但當貨款超過２萬元時，是否可以考慮貨到付信用卡？但又應如何防偽卡？

競爭者分析實務範例：

兒童網路學習網站「金蟠桃」
範例是統雄老師在開發兒童網路學習網站「金蟠桃」時，所作的競爭者分析。通常，會就「設計理念」（即開發目標）、與「使用功能」兩方面作比較分析。

(二)MIS需求分析：2個問題

誰？/使用者分析
誰是系統使用者，通常會分為4類：
管理員
管理員有４大權限：
發佈：資訊與多媒體物件。
管理：新增、刪除、查詢、修改前後端資料。
授權：授權使用者與其類型、級別。
監察：可使用伺服器之各種 log, traceable 資料。
系統開發師
可開發前後端程式與介面，測試特定資料，但不可管理資料庫。
當前的趨勢是同時有２個系統網址，１個實用，１個專作測試。測試系統可自實用系統下載資料，但不可異動實用系統。
使用者
一般使用者可瀏覽資訊、查詢、通訊，或可加新增。
高級使用者可加刪除、修改資料。
外部使用者
又可分為有條件之會員：可瀏覽資訊、查詢、通訊，或可加新增、或可加刪除、修改資料。
無條件之訪客：可瀏覽資訊、通訊，查詢可公開展示之資料。
在電子商務盛行後，許多客戶實行線上交易，而「交易」其實就是「查詢加新增」的權限。
群組與級別
而各類下，又因授權使用的「區域」不同，而又可分作「全域」或不同「群組」，而同類人員又可有級別之分。
使用者分析範例
以MIS管理資訊系統個案研究之「世新資訊公司」為例，經由訪談，可作使用者分析表如下：



類別


人員


權限



管理員

										總經理、特助、系統專案經理
全域管理


系統開發師

										系統專案經理、主任系統分析師
全域系統開發



										群組管理員

										各部門經理、部門特助、部門系統分析師
群組管理



										群組系統開發師

										介面設計師、資料庫設計師、媒體設計師、程式設計員
群組系統開發



										高級使用者

										高級職員
高級使用


使用者

										一般職員
一般使用



										協力廠商

										上下游協力廠商
交易



										客戶

										線上客戶
交易


作什麼？/使用者作業分析
通常經由訪談的方式，將不同使用者的工作項目，製作出「資料庫概念模式圖」。
再將「資料庫概念模式圖」中每項工作，使用者所需求的項目以表格列出。
每一個群組作業分析，就相當於一個子系統。
媒體系統之需求分析
由於時代的變遷，資訊系統從早期的 MIS 
系統更發展出「媒體系統」（中文書仍多習慣用早期的「多媒體」名稱）；使用目的從「辦公室、管理」轉為「媒體、生活」；使用者也從「企業、組織使用者」擴展為「一般使用者」；所以後者的需求調查，其實就是「市場調查」。

市場調查的理論與方法

(三)MIS可行性分析：3個可行
資料可行性？

假設需求：因當前偽卡流行，使用者希望客戶在刷卡時，系統能夠提供信用評估。 

〉有無外在資料庫可提供連結查詢？
技術可行性？
假設需求：有無客戶簽名的圖樣，可供比對？ 
〉客戶簽字時，是否可作影像辨識與符合度分析？
資源可行性-如資金、人力…？
假設以上資料、技術均有。
〉資料庫查詢費用為何？影像辨識軟硬體導入費用為何？本組開發人員有無導入、建置能力？


（四）MIS系統實作分析：4 個分析

系統實作分析或稱為系統發展分析，就是根據前述規畫，系統從開始到結束，對不同使用者、不同工作的完整途徑，
進行系統實務開發。

包括：作業流程分析、輸出入介面分析、資料流與資料庫分析、軟硬體資源分析。作業流程分析

作業流程分析常用圖形的方式呈現，早期、與中小型的系統，可用作業流程圖(Workflow Chart, WFC)法，而2000年後，則有使用統一塑模語言（Unified Modeling 
Language, UML）的趨勢。
作業流程圖(Workflow Chart, WFC)
/歷史回顧

WFC是自1960年代始，最傳統、簡便的分析方法。但隨著系統發展愈來愈大型化，同時WFC中有一些圖示是為了當前已逐漸稀少的 
mainframe, mini 級電腦，所以，設計流程有改用
UML  
(Unified Modeling Language）的趨勢。後者的優點是考量極為周詳，不過，對大多數的中小型資訊系統，又有殺雞焉用牛刀之感。

在2000年前，對中小型系統的流程分析，WFC仍不失為實用而便利的方法。

			但2000年後，還是應該轉用 UML，為了避免「牛刀」，統雄老師特別提供了簡捷版的「雞刀」。

隨著網路系統的盛行趨勢，系統前端使用Web介面，所以WFC最好能與以下「使用者介面」分析方式共同使用。

WFC基本圖示與符號如下，其中常用的幾項為：

開始(Start 1, Start 2)：圖形、橢圓形，如果連接其他的模組，也常用此一圖示。

處理程序(Process)：長方形。

選擇(Decision)：菱形，這是小型系統最重要的圖示，也是主要需要控制的「流程」。

結束(Terminator)：橢圓形。

不過，早期電腦的輸出入媒體，和現在有很大的不同，當前的WFC，在應用上也與原始有所變遷：

資料庫：圓筒形。

資料輸出入：簡化為梯形(如 Manual input)。

其他的圖示可能都用不到了。



範例：調查知識管理系統

 
UML 的行為圖形組（Behavior diagrams）
		在大型資訊系統開發方面，有以統一塑模語言（Unified Modeling 
Language, UML）作為分析工具的趨勢。 
		UML於1996年問世，21世紀後逐漸成為系統分析工具的標準、或常用工具。
它具備同時包括前端（流程/介面）分析與後端（資料庫）分析的優勢。

UML 的前端（流程/介面）分析工具，稱為行為圖形組（Behavior diagrams），另以UML 統一塑模語言專文介述。 

輸出入介面分析

輸出入介面為使用者所接觸的部分。  輸出介面分析
根據使用者需求的介面，是應最優先的設計項目；但一般人容易先設計輸入，是錯誤的。
輸入介面分析

為了達成需求，而必須輸入相關資料的介面。老師建議：輸入介面要盡量簡化，並避免要求非必要（或容易不實）的資料。以當前的電子商務系統來說，許多都太繁瑣與並無資料價值。
Web-based 使用者介面導向式開發

當前資訊系統絕大部分都是採用Web 介面，故根據以上流程，將所有介面以「殼」的方式作成連結。

首頁確認使用者分類：總經理、部門主管、職員類別…系統管理者。
範本頁確認結構與樣式：
結構包括：導覽區（主導覽、子導覽）、工作區（子工作區…）工具區…、控制物件與互動方式的統一規則。
樣式包括：標題的階層、使用 controls, icons ... 的一致原則。
範例1：畢業專題管理系統
範例2：資訊管理系產學合作系統

深入參考：網站使用者介面與範本頁設計

資料流與資料庫分析

資料流與資料庫分析即後端分析，是系統產生互動功能的主要部分。
資料輸出入的方式，建立資料表、輸出入表單、查詢表單，與其他資料庫功能。
在分析工具上，至少有代表性的三代。
資料流程圖 DFD (Data Flow Diagrams) /歷史回顧
DFD (Data Flow Diagrams)自1960年代始，早期分析後端資料流最傳統的方法。
雖然許多教科書裡還要求作DFD ，但實務上後端資料庫分析，已陸續被E-R Model 和 UML 取代了。已落後時代二代的工具，仍然存在不少教科書上，亦可見當前教學生態的一般。
但仍以歷史回溯的意義，介紹一個簡單 DFD 如下：連結使用者（方型）、工作程序（使用者介面，橢圓形）、資料檔案（磁帶型）的符號與圖形。



實體關聯模式圖 E-R Model (Entity - Relationship) /歷史回顧
E-R Model (Entity - Relationship)實體關聯模式，是美籍華裔計算機科學家陳品山發明的工具，於1980年後盛行一時。在UML興起前，為重要的後端分析模式，另以專文介紹，如以下各連結。
不過，當前也可被UML取代了。


E-R Model詳細說明與示範專文
UML 的結構圖形組（Structure 
diagrams）
		在大型資訊系統開發方面，有以統一塑模語言（Unified Modeling 
Language, UML）作為分析工具的趨勢。 
		UML於1996年問世，21世紀後逐漸成為系統分析工具的標準、或常用工具。
它具備同時包括前端（流程/介面）分析與後端（資料庫）分析的優勢。

UML 的前端（流程/介面）分析工具，稱為結構圖形組（Behavior diagrams），另以UML 統一塑模語言專文介述。

建議改用統雄老師的「UML 
		雙對象解決方案」


進階；決策參數庫-有生命的系統設計 

軟硬體資源分析
包括：作業量、軟體開發工具、硬體等級、儲存媒體類型、網路頻寬與安全機制等分析。
作業量：使用者數、單位作業量數、單位作業時間數…？
軟體：開發工具何者為宜？FP, ASP.net, XML, SQL...?
    可以用2種以上開發工具，如老師網站。
硬體：伺服器等級？儲存媒體類型(Disc Array, 遠端保全…）與容量...？
網路：頻寬？ Protocol? 安全機制…？

註意：當前許多系統專案並沒有作「作業量與資源分析」，在硬體規畫上只是「有什麼、列什麼」。這在小型專案或許可以，但對大型專案就很可能出問題。
問題：臺彩失敗的原因是什麼？

（五）MIS系統分析實作摘要表
以上系統分析在實作時，重要工作的摘要表如下。



程序


內容


呈現方式


用途




競爭者分析

當前所有/或有代表性5個以上的輸出。
功能與結構
				比較表
最低系統功能
				改善項目檢討



需求分析

 
 
 


使用者分析
系統使用者分類與級別定義。
訪談
 


使用者作業分析
定義作業與授權階層。
概念模式圖
				需求項目列表
系統發展
				階段規畫



可行性分析

 
 
 


資料可行性
定義原始資料與可轉換資料，含資料格式。
 
 


技術可行性
系統整合性、漸進性、模組化、可擴充性、是否有因應技術變遷可相容性之檢討。 
 
 


資源可行性

				資金、人力、時間，總業務發展預測與系統結構功能適配性之檢討與規畫。 
規格書
				合約書
系統分析



系統分析

 
 
 


流程分析

系統從開始到結束，不同使用者、不同工作的完整途徑。
UML
 


前端分析
先輸出介面/後輸入介面分析
Web-based 介面
 


後端分析
資料流與資料庫分析
UML
 


軟硬體資源分析
作業量、軟體開發工具、硬體等級、儲存媒體類型、網路頻寬與安全機制。
				
 
 



五、MIS專案管理












		
		 











上層主題
資訊管理的定位與發展
國際資訊管理教育變遷
資訊管理的定位與發展大考中心對資訊管理系的介紹資訊系統主題發展圖
資訊系統分析與設計
MIS：管理資訊系統MIS：系統分析與設計_SA&DMIS競爭者分析 Competitors Analysis作業流程圖範例UML:統一塑模語言與流程圖MIS專案管理_MIS 管理資訊系統3 MIS Project Management, MISPM CanonMIS專案進度管理甘梯圖_MIS Project Scheduling Management, Gantt ChartDSS：決策支援系統
KM：知識管理知識管理決策參數庫NoSQL 非關聯式資料庫 NoSQL/Key-Value Database程式分析與設計PIS 小測驗資訊管理-題庫
上層主題
管理學‧經濟學‧資訊社會
管理學快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 1
經濟學快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 2
貨幣主義快詮新辨:管理學‧經濟學‧人類行為學 
3
經濟學的快詮與新辨：
兼及林則徐的富後論
大慧調查法:群體決策與小團體溝通的組織管理技術 Delphi Survey: Group Decision Making
火種教學法：管理人格教育的新嘗試與小挫折 
Sparks Teaching Method
Innovation of IT 資訊系統導入課題-歡迎合作研究
Computer Fear Syndrome: Adoption of Information Systems 電腦恐懼症：資訊系統導入的管理課題
Innovation in New Technology- deployment of information systems
組織管理與資訊系統
行銷管理與資訊系統展銷企畫案範本業務管理與資訊系統
財務管理與資訊系統
資訊系統對促進社會公平的應用：以大學甄選入學為例的研究











  
  
 

 








 











系統分析與設計(第二版)(CD Inside) - 系統分析與設計 - 資訊與資工 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























系統分析與設計
首頁,書籍資訊,資訊與資工,系統分析與設計






















系統分析與設計(第二版)(CD Inside)
+作者：

黃明祥著


+年份：
2011 年2 版

+ISBN：
9789866184321

+書號：
CS0332

+規格：
16開/平裝/套色

+頁數：
632

+出版商：
滄海

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









●本書撰寫的過程十分嚴謹，深入淺出方式介紹系統分析與設計之基礎理論與實務應用，　教材內容十分完整，適合做為大學部系統分析與設計課程之教科書。●本書的內容十分豐富，涵蓋系統分析與設計的理論與實務，以創意思考方式引導學習的過程，　激發讀者的想像力和創造力，相信閱讀本書一定可以激發創造力的潛能。●本書的資料內容相當豐富涉及資訊科技、管理學、人文藝術與人生哲學等多方面的領域，　讀者可以在學習過程中，將本書觀念與方法靈活的應用到工作與生活。●本書配合?一章節主題設計兩個本土化迷你個案，讀者在迷你演練過程中可以激發學習者的興趣　與創造力，培養一流的系統分析與設計的能力。●本書附錄的光碟之實務專題講座是作者從事於系統分析工作二十多年的經驗與體會，?一個實務　專題之內容均十分生動活潑，它是學習系統分析最佳的輔助教材，讀者可以輕輕鬆鬆的學習。第二版的修正除增修一些內容外，增加十八個系統分析實務專題講座的錄音檔。



黃明祥現職：國立屏東科技大學資訊管理系副教授學歷：國立中山大學資訊管理博士、國立成功大學工業管理碩士、國立成功大學工程科學學士經歷：台灣機械公司資訊處組長、源盛科技公司專案經理、國立屏東科技大學資訊管理系助理教授專長領域：系統分析與設計、物件導向分析、軟體專案管理著作[1] 黃明祥 編譯，「豐田式生產管理」，大坤書局，民國六十六年。[2] 黃明祥 編譯，「實用工廠管理學」，科技圖書公司，民國六十九年。[3] 黃明祥 編譯，「生產管理實務」，科技圖書公司，民國六十九年。[4] 黃明祥 編譯，「成本管理」，大坤書局，民國六十九年。[5] 黃明祥 編譯，「日本企業成功的條件」，書泉出版社，民國八十一年。[6] 黃明祥 編著，「管理資訊系統」，松崗電腦圖書公司，八版，民國八十一年。[7] 黃明祥 編著，「系統分析與設計」，松崗電腦圖書公司，十二版，民國八十八年。[8] 黃明祥 編著，「軟體工程」，松崗電腦圖書公司，四版，民國八十一年。[9] 林信惠、黃明祥、王文良 著，「軟體專案管理」，智勝文化事業，民國九十四年七月，再版。



Chapter1 緒論Chapter2 系統分析師Chapter3 資訊系統開發的程序Chapter4 系統分析的基本概念Chapter5 需求分析Chapter6 資料塑模Chapter7 流程塑模Chapter8 可行性分析與建議書Chapter9 系統設計的概念Chapter10 資料庫設計Chapter11 介面設計Chapter12 物件導向開發方法Chapter13 統一塑模語言──靜態模型分析與設計工具Chapter14 統一塑模語言──動態模型分析與設計工具Chapter15 系統分析與設計在軟體專案之應用Chapter16 物件導向分析與設計的應用實例－－新一代自動販賣機的產品開發之範例(本章收錄於隨書光碟中)
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 










天瓏網路書店-系統分析與設計



































天瓏網路書店
全台最齊全
中英文電腦書專賣店







天瓏資訊圖書粉絲專頁




搜尋


資料科學
簡體書
Packt
微服務
工程師必讀經典
英文書新到貨
Python
Tensorflow
無瑕程式碼








        系統分析與設計
        


        楊選輝、盧志偉、張志宏、尤柄文、蘇承文
        
      




 


出版商:
文京


出版日期:
2009-05-09


定價:
$550


售價:

$550



貴賓價:

9.5 折
            $523

語言:
繁體中文


頁數:
490


ISBN:
986236047X

ISBN-13:
9789862360477





      立即出貨
        (庫存 < 4)













買這商品的人也買了...







 
$600
              貴賓價: $570
          
資訊管理－理論與實務, 6/e





 
$680
              售價: $537
          
深入淺出軟體開發 (Head First Software Development)





 
$600
              貴賓價: $582
          
系統分析與設計, 2/e





 
$570
              貴賓價: $542
          
網路規劃與管理實務, 3/e





 
$560
              貴賓價: $476
          
網路概論與實務：CCNA 考試認證必備用書, 5/e





 
$680
              貴賓價: $646
          
資料庫學習實務, 3/e





 
$790
              貴賓價: $751
          
基礎資料結構─使用 C++ (Fundamentals of Data Structures in C++, 2/e)





 
$790
              貴賓價: $751
          
基礎資料結構─使用 C (Fundamentals of Data Structures in C, 2/e)





 
$650
              貴賓價: $585
          
電腦網際網路 (Computer Networking: A Top-Down Approach, 4/e)





 
$700
              售價: $700
          
資料庫的核心理論與實務, 4/e





 
$1,280
              貴賓價: $1,216
          
Concepts of Programming Languages, 9/e (IE-Paperback)





 
$680
              貴賓價: $612
          
資訊管理：e 化企業的核心競爭能力, 3/e





 
$650
              貴賓價: $585
          
系統分析與設計─理論與實務應用, 4/e(精裝)





 
$520
              售價: $442
          
UML 團隊開發流程與管理





 
$500
              售價: $395
          
Hibernate 3.x－具現物件導向思維的好幫手





 
$450
              售價: $356
          
移山之道：VSTS 軟體開發指南, 2/e





 
              貴賓價: $1,197
          
Internet And World Wide Web How to Program, 4/e (IE-Paperback)





 
$880
              售價: $695
          
深入淺出網站設計 (Head First Web Design)





 
$580
              售價: $458
          
電腦網路概論與實務, 5/e





 
$580
              貴賓價: $493
          
最新網路概論 2010




產品描述

<內容簡介>
當今世界，資訊技術日新月異，經濟全球化深入發展，資訊化已經成為社會生產力和人類文明進步的重要動力，並正引領世界經濟和社會發生巨大變革，因此，資訊和資訊系統就更顯得重要，本書從資訊系統的基本概念出發，按照資訊系統的生命週期，系統、完整、準確、詳細地闡述了信資訊系統分析與設計的理論、方法和工具。全書由3篇共14張和附錄ABC組成，可以作為從事資訊系統開發的管理人員和技術人員的參考用書。 

<章節目錄>
Chapter1　資訊系統導論Chapter2　資訊系統的應用與發展Chapter3　資訊系統發展概論Chapter4　資訊系統的規劃Chapter5　資訊系統的需求分析5Chapter6　資訊系統的架構設計 
Chapter7　資訊系統的細部設計 
Chapter8　資訊系統的程式設計Chapter9　資訊系統的測試Chapter10　資訊系統的維護Chapter11　資訊系統專案的管理1Chapter12　物件導向開發與UMLChapter13　物件導向的系統分析與設計Chapter14　物件導向系統實作與測試








中文書籍分類

最新新書
2016 年度暢銷排行
暢銷排行 (2017/06)
暢銷排行 (2017/05)
暢銷排行 (2017/04)



活動主題列表

資料科學
CRC好書上架
簡體中文書最新到貨
PACKT 最新到貨
Effective 系列書
微服務系列書
Ruddy老師的敏捷教室
程式設計必讀經典系列
Springer好書上架
英文書最新到貨
資料視覺化系列書
Python 系列書籍
深度學習系列書籍
無瑕的程式碼 超值合購
Maker小天地



特價書籍

Bootstrap系列76折起
松崗暢銷書展5折起









系統分析與設計-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




系統分析與設計－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
電腦資訊
網路／安全／概論
系統分析／設計
商品詳情

 


系統分析與設計
                        










作者：廖仁國
追蹤



出版社：文魁      
出版社追蹤


出版日：2009/5/26

ISBN：9789866482748
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：88 折 352 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：85 折 341 元 (折抵說明)紅利可抵：11 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20147/2014713150547/2014713150547b.jpg














                           本商品已絕版無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






電腦資訊分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《系統分析與設計》
                                正煩惱著該如何開始進行軟體開發案嗎？為了網站資料庫該如何進行而困擾嗎？您是想學習系統分析設計的程式設計師，或是要進行專題研究的學生？想規劃管理資訊系統或是瞭解系統分析與設計實務，在本書都可以找到適當的解決方案，並啟發新的構想！█提供最輕鬆的基本流程分析、結構化分析設計到最新鮮的UML解決方案█提供各種作法實作範例，及每個階段可行的進行步驟█曼陀羅思考法、魚骨圖分析設計之實作範例█參酌資管與企管雙領域實戰體驗觀點與作法本書特色█系統分析與設計的精華版，強調基本步驟的學習，透過此書即可實際在系統分析與設計進行實作，從「做中學」，增強功力。█以系統發展生命週期為主架構，串連全書。█說明基本流程分析、結構化分析設計、UML、Visio及StarUML工具的使用。█創意獨門密技大公開，輕輕鬆鬆分析設計。█運用曼陀羅思考法於分析設計。█運用要因效果分析法於分析設計。█BSP、CSF整體系統規劃之運用。█多年資訊管理與企業管理實務雙領域經驗整合。█系統開發模式、需求分析、E-R Modeling，讓您撿到籃子就是菜。█結構化分析、基本流程分析、UML分析設計實作範例，從「學中做」。 
                            


目錄 top 
系統分析與設計－目錄導覽說明

第1章　系統分析與設計外在環境第2章　系統分析設計繪圖工具第3章　系統開發與管理第4章　初步調查與需求分析第5章　基本流程分析與基本流程圖應用第6章　結構化分析第7章　物件導向及UML第8章　系統規劃第9章　資料塑模第10章　資料庫設計第11章　程序設計第12章　使用者互動設計第13章　輸出入設計第14章　測試第15章　系統建置與導入第16章　系統維護第17章　系統開發運作模式第18章　其他系統發展之重要工具第19章　系統分析設計各階段文件第20章　輕輕鬆鬆分析實作第21章　結構化分析實作第22章　UML分析實作第23章　軟體系統與Web base第24章　曼陀羅思考法第25章　使用者DIY方式之分析設計概念
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm
                               出版地：台灣















系統分析／設計相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

JAVA生活影音應用達人



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊
程式設計
網頁設計
繪圖／影音／多媒體
辦公軟體／應用軟體
作業系統
資料庫
3C數位生活
APPLE專區
認證考試
網路／安全／概論
網路技術
雲端技術
系統分析／設計
計算機概論
電腦專業辭典


其他電腦資訊

自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



PC DIY! 7月2017第245期
數位狂潮DIGITREND 2017第44期
PC HOME 電腦家庭 7月2017第258期
MAXIMUM PC Spcl: BUILD IT:The Perfect PC Vol.2 2017
PC DIY! 6月2017第244期









外嵌連結
系統分析與設計



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.17


