


賽局理論 - 維基百科，自由的百科全書































 







賽局理論

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2015年3月2日） 
請通過加入合適的行內引用來改善這篇條目。 











經濟學



各國人均國內生產總值地圖（2014年）





各地區經濟


各國經濟列表



非洲經濟
北美洲經濟
南美洲經濟
亞洲經濟
歐洲經濟
大洋洲經濟









經濟學分支



個體經濟學
總體經濟學
經濟思想史
經濟學方法
非正統經濟學思想









經濟學方法



數理經濟學
計量經濟學
實驗經濟學
國民收入









學科分支



經濟體系
經濟史
經濟增長
勞動
資訊經濟
賽局理論
地域科學




行為經濟學
文化經濟學
演化經濟學
發展經濟學
國際經濟學
貨幣經濟學
金融經濟學
公共經濟學
福利經濟學
健康經濟學
產業經濟學
管理經濟學
法律經濟學
農業經濟學
自然資源經濟學
環境經濟學
城市經濟學
農村經濟學
產業組織理論
生態經濟學
社會經濟學









經濟學列表



期刊
出版物




目錄
主題
經濟學家









經濟制度和類別



封閉經濟
二元經濟
禮物經濟
非正式經濟
市場經濟
混合經濟
伊斯蘭
自由放任
開放經濟
參與經濟









經濟意識形態



無政府主義
資本主義
共產主義
社團主義
法西斯主義
喬治主義
伊斯蘭
自由放任
社會主義市場經濟
重商主義
保護主義
社會主義
工團主義
第三條道路









其他經濟形態



盎格魯-撒克遜
歐洲封建
經濟全球化
狩獵採集經濟
新興工業化國家
皇宮經濟
農園經濟
後資本主義
後工業主義
社會市場經濟
社會主義市場經濟
代幣經濟
傳統經濟
資訊經濟
過渡經濟
資源導向型經濟







 經濟學主題首頁





閱
論
編





賽局理論（英語：Game theory），又譯為對策論，或者博弈論，應用數學的一個分支，1944年馮·諾伊曼與奧斯卡·摩根斯特恩合著《賽局理論與經濟行為》，標誌著現代系統博弈理論的的初步形成，因此他被稱為「賽局理論之父」。賽局理論被認為是20世紀經濟學最偉大的成果之一。目前在生物學、經濟學、國際關係、計算機科學、政治學、軍事戰略和其他很多學科都有廣泛的應用。主要研究公式化了的激勵結構（遊戲或者博弈）間的相互作用。是研究具有鬥爭或競爭性質現象的數學理論和方法。也是運籌學的一個重要學科。



目錄


1 概述
2 數學定義

2.1 範式博弈（Normal form game）
2.2 展開形式的博弈（Extensive form game）


3 賽局理論簡史
4 博弈分類
5 賽局理論相關概念
6 參考書目
7 外部連結



概述[編輯]
賽局理論考慮遊戲中的個體的預測行為和實際行為，並研究它們的優化策略。錶面上不同的相互作用可能表現出相似的激勵結構（incentive structure），所以它們是同一個遊戲的特例。其中一個有名有趣的應用例子是囚徒困境。
具有競爭或對抗性質的行為稱為博弈行為。在這類行為中，參加鬥爭或競爭的各方各自具有不同的目標或利益。為了達到各自的目標和利益，各方必須考慮對手的各種可能的行動方案，並力圖選取對自己最為有利或最為合理的方案。比如日常生活中的下棋，打牌等。賽局理論就是研究博弈行為中鬥爭各方是否存在著最合理的行為方案，以及如何找到這個合理的行為方案的數學理論和方法。
生物學家使用博弈理論來理解和預測演化（論）的某些結果。例如，John Maynard Smith和George R. Price在1973年發表於《自然》雜誌上的論文中提出的「evolutionarily stable strategy」的這個概念就是使用了博弈理論。還可以參見演化博弈理論和行為生態學（behavioral ecology）。
賽局理論也應用於數學的其他分支，如機率、統計和線性規劃等。
數學定義[編輯]
對於「博弈」（game）有不少可以互換的定義。這裡給出簡短的介紹和相互關係的說明。
範式博弈（Normal form game）[編輯]
範式博弈又被譯為正則形式的博弈、策略型賽局或標準型賽局。
設定




N



{\displaystyle \mathrm {N} }

是一個「參與者」（players）的集合。對於每一個「參與者」



i
∈

N



{\displaystyle i\in \mathrm {N} }

都有一個給定的「策略」集合



Σ

 

i




{\displaystyle \Sigma \ ^{i}}

博弈（遊戲）是一個函數，定義為：





π
 
:

∏

i
∈

N



Σ

 

i


→


R



N





{\displaystyle \pi \ :\prod _{i\in \mathrm {N} }\Sigma \ ^{i}\to \mathbb {R} ^{\mathrm {N} }}

也就是說，如果我們知道了參與者的策略集合是什麼，那麼就可以有一個實數值與之對應。我們可以把上面的方程拆成兩個方程來進一步把它一般化。一個方程是正則形式（Normal form game）的參與者方程，描述策略規定結果的方式。另外一個方程描寫參與者對於結果（outcome）集合的偏好（preference）。也就是：




π
 
:

∏

i
∈

N



Σ

 

i


→
Γ
 


{\displaystyle \pi \ :\prod _{i\in \mathrm {N} }\Sigma \ ^{i}\to \Gamma \ }



這裡



Γ
 


{\displaystyle \Gamma \ }

是遊戲（博弈）的結果集合（outcome set）。對於每一個參與者



i
∈

N



{\displaystyle i\in \mathrm {N} }

都有一個偏好函數（preference function）





ν

 

i


:
Γ
 
→

R



{\displaystyle \nu \ ^{i}:\Gamma \ \to \mathbb {R} }

.

展開形式的博弈（Extensive form game）[編輯]
展開形式的博弈又可譯為擴展形式的博弈、擴展式賽局或擴展型賽局。
正則形式的定義為數學家們提供了「均衡」（equilibria）問題的研究一個容易使用的表達式。因為它避免了怎麼計算「策略」的問題，也就是說遊戲是怎麼進行的問題。
若要考慮遊戲是如何進行的，展開形式的博弈是一個比較方便的表達式。這個形式與組合賽局理論關係密切。這個定義通過一個樹的形式給定。在樹的每一個節點（vertex），不同的參與者選擇一個邊（edge）。
賽局理論簡史[編輯]
對於賽局理論的研究開始於恩斯特·策梅洛（1913）、埃米爾·博雷爾（1921）及馮·諾伊曼（1928），後來由馮·諾伊曼和奧斯卡·摩根斯坦（1944，1947）首次將其系統化和形式化（參照Myerson, 1991）。隨後約翰·福布斯·納什（1950，1951）利用不動點定理證明瞭均衡點的存在，為賽局理論的一般化奠定了堅實的基礎。
約翰·福布斯·納什、約翰·C·海薩尼及萊因哈德·澤爾騰因為他們對賽局理論的突出貢獻而獲得1994年的瑞典銀行經濟學獎。羅伯特·J·奧曼、肯·賓摩爾、戴維·克瑞普斯及阿裡爾·魯賓斯坦對於賽局理論也做出重大貢獻。
博弈分類[編輯]
博弈的分類根據不同的基準也有不同的分類。一般認為，博弈主要可以分為合作博弈和非合作博弈。它們的區別在於相互發生作用的當事人之間有沒有一個具有約束力的協議，如果有，就是合作博弈，如果沒有，就是非合作博弈。
從行為的時間序列性，賽局理論進一步分為兩類：靜態博弈是指在博弈中，參與人同時選擇或雖非同時選擇但後行動者並不知道先行動者採取了什麼具體行動；動態博弈是指在博弈中，參與人的行動有先後順序，且後行動者能夠觀察到先行動者所選擇的行動。通俗的理解：「囚徒困境」就是同時決策的，屬於靜態博弈；而棋牌類遊戲等決策或行動有先後次序的，屬於動態博弈。
按照參與人對其他參與人的瞭解程度分為完全信息博弈和不完全信息博弈。完全博弈是指在博弈過程中，每一位參與人對其他參與人的特徵、策略空間及收益函數有準確的信息。如果參與人對其他參與人的特徵、策略空間及收益函數信息瞭解的不夠準確、或者不是對所有參與人的特徵、策略空間及收益函數都有準確的準確信息，在這種情況下進行的博弈就是不完全信息博弈。
目前經濟學家們現在所談的賽局理論一般是指非合作博弈，由於合作賽局理論比非合作賽局理論複雜，在理論上的成熟度遠遠不如非合作賽局理論。非合作博弈又分為：完全信息靜態博弈，完全信息動態博弈，不完全信息靜態博弈，不完全信息動態博弈。與上述四種博弈相對應的均衡概念為：納什均衡、子博弈精煉納什均衡（英語：subgame perfect Nash equilibrium）、貝葉斯納什均衡、精煉貝葉斯納什均衡（perfect Bayesian Nash equilibrium）。
賽局理論還有很多分類，比如：以博弈進行的次數或者持續長短可以分為有限博弈和無限博弈；以表現形式也可以分為一般型（戰略型）或者展開型，等等。
賽局理論相關概念[編輯]

納什均衡
囚徒困境
重複博弈
大眾定理
信息
帕累托最優
零和博弈
非零和博弈
微分包含式
拍賣博弈

參考書目[編輯]

Harold W. K.(editor), 1997, Classics in Game theory, Princeton, NJ:Princeton University Press ISBN 0-691-01193-1
Myerson, R., 1991, Game Theory: Analysis of Conflict. Cambridge and London: Harvard University Press.
Osborne, M. and A. Rubinstein，1994，A Course in Game Theory, Cambridge and London: The MIT Press.
岡田章,1996,『ゲーム理論』東京：有斐閣 ISBN 4-641-06794-5
金子守 『ゲーム理論と蒟蒻問答』 日本評論社、2003年4月。ISBN 4-535-55288-6
川西諭 『ゲーム理論の思考法』 中経出版、2009年9月。ISBN 978-4-8061-3470-1
Axelrod, Robert: The Evolution of Cooperation, 1985, ISBN 0-465-02121-2
Axelrod, Robert: The Complexity of Cooperation - Agent-Based Models of Competition and Collaboration, 1997, ISBN 0-691-01567-8
Dixit, Avinash K./ Skeath, Susan: Games of Strategy, 1999, ISBN 0-393-97421-9
Eigen, Manfred / Winkler, Ruthild: Das Spiel, 1976, ISBN 3-492-02151-4
Hargreaves Heap, Shaun P. / Varoufakis, Yanis: Game Theory - A Critical Text, 2004, ISBN 0-415-25095-1
Kelly, Anthony: Decision Making Using Game Theory - An Introduction for Managers, 2003, ISBN 0-521-81462-6
Schlee, Welter: Einführung in die Spieltheorie, 2004, ISBN 3-528-03214-6

外部連結[編輯]

聯盟賽局理論在通信系統中的應用（英文）- Tutorial written by Prof. Debbah, head of the Alcatel-Lucent Chair on flexible radio
Economics and Language, by Ariel Rubinstein
Bargaining and Markets, by Osborne, M. and A. Rubinstein










閱
論
編


數學領域







註釋：數學的領域也可根據「MSC分類標準」或「中國學科分類國家標準」進行分類。






領域



數理邏輯
集合論
範疇論
代數

初等
線性
多重線性
抽象


數論
分析/微積分
微分方程/動態系統
數學物理
數理統計
幾何

離散（英語：Discrete geometry）
代數
解析
微分
有限


拓撲
動力系統
組合
泛函分析
賽局理論
資訊理論
圖論
數學教育
數理邏輯
數學物理
數值分析
最優化
序理論
數學哲學
趣味數學
計算
機率
表示
統計
三角








分支



純粹數學
應用數學
離散數學
計算數學
元數學











分類
主題
共享資源
專題
















閱
論
編


賽局理論專題






定義

正則形式的博弈 · 擴展形式的博弈 · 合作博弈 · 信息集 · 偏好






均衡概念

納什均衡 · 子博弈完美 · 貝葉斯-納什 · 貝葉斯完美 · 顫抖手完美 · 恰當均衡 · ε-均衡 · 相關均衡 · 序貫均衡 · 準完美均衡 · 演化穩定策略 · 風險占優 · 帕累托最優






策略

優勢策略 · 純策略 · 混合策略 · 投桃報李 · 冷酷觸發策略 · 串謀






博弈類型

對稱博弈 · 完美信息 · 完全信息 · 序貫博弈 · 重複博弈 · 信號博弈 · 廉價磋商 · 零和博弈 · 機制設計 · 隨機博弈 · 非傳遞博弈 · 全球博弈






博弈列表

囚徒困境 · 旅行者困境 · 協調博弈（英語：Coordination game） · 膽小鬼博弈 · 志願者困境 · 搭便車問題 · 拍賣美元 · 性別戰 · 獵鹿賽局 · 賭便士（英語：Penney's game） · 最後通牒賽局 · 少數派博弈 · 海盜博弈 · Dictator game（英語：Dictator game） · Public goods game · Nash bargaining game · 上校賽局  · 摩擦戰 · El Farol Bar problem · 公平分配博弈 · 古諾競爭（Cournot competition） · 死結(Deadlock) · 用餐者困境 · 猜均值的2/3 · 庫恩撲克遊戲 · Screening game · Signaling game · Trust game · Princess and monster game






定理

極值定理 · 純化定理 · 無名氏定理 · 顯示定理 · 阿羅不可能定理














閱
論
編


微觀經濟學·相關主題列表






主要槪念



Aggregation（英語：Aggregation problem）
Budget（英語：Budget set）
消費者理論
凸性（英語：Convexity in economics）和非凸性（英語：Non-convexity (economics)）
機會成本
成本利益分析（英語：Cost–benefit analysis）
分佈（英語：Distribution (economics)）
無謂損失
所得-消費曲線（英語：Income–consumption_curve）
雙頭壟斷
經濟均衡
規模經濟
Economies of scope（英語：Economies of scope）
彈性
貿易
預期效用假說
外部性
企業理論（英語：Theory of the firm）
一般均衡
家居經濟（英語：Family economics）
資訊經濟
福利經濟
無差異曲線
跨期選擇（英語：Intertemporal_choice）
邊際成本
市場失靈
市場形式
賣方壟斷
買方壟斷
寡頭壟斷
偏好
生產集
利潤
公共物品
規模報酬
風險厭惡（損失規避）
稀缺性
短缺
社會抉擇（英語：Social choice）
沉沒成本
供給和需求
剩餘
不確定性
效用








相關條目



行為經濟
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟
賽局理論
Outline of industrial organization（英語：Outline of industrial organization）
數理經濟
Microfoundations of macroeconomics（英語：Microfoundations）
管理經濟（英語：Managerial_economics）
運籌學
最優化













權威控制



LCCN: sh85052941
GND: 4056243-8
NDL: 00574436












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=博弈論&oldid=44418340"					
5 個分類：博弈論數理經濟學社會學方法論數理與定量方法 (經濟學)人工智慧隱藏分類：自2015年3月缺少註腳的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaBoarischБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語Galegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어КыргызчаLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialਪੰਜਾਬੀDeitschPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדישBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月19日 (週五) 14:43。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 賽局理論｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物賽局理論雜誌精選管理大師 2007-01-12 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 7.78K OutLine課程題綱 我們從淺顯的故事開始引導讀者進入賽局理論這堂課，從靜態到動態賽局的分析方式，並佐以大量的實例來加以說明，面對激烈的產業競爭，你會有更深一層的體會。1何謂賽局理論賽局理論就是一種策略性思考，在互相影響的環境中，設法找出自己的最適行為。在1950年，納許（John Nash）提出「納許均衡」（Nash Equilibrium）觀念，當每個參與者的策略都達到最適反應時，就是一個均衡，這個觀念成為賽局理論發展的基礎。 賽局依參賽者的互動關係可分為靜態與動態賽局，根據訊息的掌握又可分為完全訊息賽局與不完全訊息賽局，而形成下列4種不同的賽局（見表1）： 若想要對這套理論有基本的認識，其實既不艱難也不陌生，它所運用的實例每天都發生在你我的身邊。例如：小時候就耳熟能詳的成語「黔驢技窮」，就是賽局理論的應用。 故事裡那隻第一次看見毛驢的老虎，經過幾次試探、交手，才弄清楚驢的本事不過是刺耳的叫聲與踹踹蹄子而已，也因此老虎才敢大膽吃掉牠，這就是一種不完全訊息下的賽局，設法摸清對手的底細就是常見的策略。 賽局有3項基本元素，即參賽者、策略和結果，為了清楚基本架構，通常都以兩位參賽者加以說明，我們以典型範例「囚犯困境」帶大家一窺堂奧。2「囚犯困境」典型範例為什麼警界、司法界會發展出「坦白從寬，抗拒從嚴」的做法，其實就是一種賽局理論的運用。 假設有甲、乙兩位嫌犯，被警察抓到了，在罪證不足的情況下，口供與自白成為重要證據。警察會告訴他們，必須承認做壞事，如果你不承認，另一人承認的話，得對你加重懲罰；如果你合作的話，就減輕罪狀，早早放你出去。 在下圖二人靜態賽局的表示方法中，我們可以把甲放在左邊，乙放在上面，第一位參賽者甲的策略（否認、承認）用來確定橫行（欄），第二位參賽者乙的策略用來確定縱列（列），而二人策略的組合就對應二人的報酬。 像甲否認、乙承認，就對應報酬（-9、0），其中第一個數字是第一位參賽者甲的報酬，第二個數字是第二位參賽者乙的報酬。以下圖矩陣表示出報酬型態，就成為標準的策略式賽局表示法（strategic form game）。 警察分離偵訊，以避免串供，如果兩人都否認（-1、-1），警察沒有確鑿的證據，偵訊不得要領，可能關1個星期只能全部放走；如果兩人都承認（-6、-6），那麼兩人就因其犯行得到懲罰，可能都得關上6個星期；第三種情況，甲否認、乙承認（-9、0），乙描述了犯罪事實，基於他有改過意願，坦白從寬，就把乙給放了，但是否認的甲，抗拒從嚴，得多關3個星期，總共要關9個星期；第四種是甲承認、乙否認（0、-9），甲放出去，乙卻得被關9個星期。 囚犯在做姦犯科前，都指天發誓，萬一齣事絕對不能吐實，兩人約好被抓都得否認，頂多被關1個星期，這是相對好的報酬，總比承認被關6個星期好。 但在警方或法官分離偵查辦案時，經由上述「坦白從寬，抗拒從嚴」的報酬設計，（承認、承認）成為「納許均衡」策略，假設對方承認，自己的最適反應就是承認（在-9與-6中選擇-6），我們可以在 -6下畫一小橫槓。假設對方否認，自己的最適反應必然是承認，我們可以在0下畫一小橫槓。在圖2中畫了兩個橫槓的報酬(-6,-6)，就是「納許均衡」。一旦到達（承認、承認），雙方均無單方面偏離的誘因。 因為警方製造了利益衝突，每個人在思考如何做對自己最有利後，因為彼此缺乏信任，明知都否認是最好的結果，但因為不相信對方，分離偵訊的開始，就造成一個不合作賽局。單方面維持協定是無用的，太容易被對方利用，自陷被關9個星期的危境，索性承認，雙方都做此想，結果落入都被關6個星期的相對不利處境：沒有任何機制可以讓兩人互信，這就是特定的報酬結構下，造成的「囚犯困境」。 實例與應用 「囚犯困境」也可以用來刻畫很多產業競爭的現象。譬如，航空公司可以把票價訂得很高，彼此都獲利，也可以把票價訂得很低，大家都虧損。對任一家航空公司而言，最好的情況是「我降價，對方不降價」，那麼我搶攻市場，對方失了顧客。可是，一旦雙方都降價，會造成兩敗俱傷，如下圖表示，就走入了「囚犯困境」。 價格戰的賽局，就像是一個「囚犯困境」。像美國航空業就經常打價格戰，最近前四大航空公司中的聯合（United Airlines）、達美（Delta）、西北（Northwest Airlines）都已申請破產保護，賽局理論可以用來分析航空業的訂價策略，而且具有相當的說服能力。3靜態賽局的均衡與應用很簡單的情況，在布滿泳客的沙灘上（以０到１表示），每點的冰客密度都相同。現有兩家冰店準備進駐，他們該怎麼選擇店址？就可以看到策略選擇與自利動機的影響下，呈現極特殊的型態。 從０到１之間，有許多分佈點，要往中間開店呢？還是往四分之一或四分之三的地點開店？以泳客的角度，當然希望到最近的冰店買冰最方便。 如果一家店選擇在四分之一點開店，另一家則在四分之三的點開店，那麼，從二分之一到0點的泳客走到四分之一點買冰，從二分之一到１的泳客走到四分之三點買冰，對泳客都相當方便。 但兩家冰店都會追求最大利潤，於是經過賽局的實際摸索，他們不會停留在四分之一和四分之三點，他們都會向二分之一點靠攏。 四分之一點的店會想往右邊移10公尺，那麼從０到和二分之一點右邊五公尺的泳客會想到這兒買比較近一點，這就能擴充市場，增加利潤；同樣的，設在四分之三點的冰店也會想往左邊多移10公尺，那麼凡是在二分之一點右邊的泳客，都會想到到這兒買冰近一點，它又與另一家冰店平分市場了。 結果兩邊力量推使，兩家店都向中間靠攏，直到二分之一點才會停止。 這樣達到的狀態，雖未必對泳客最有利，但是相當穩定，任一家店都不想再移動，這就是冰店競爭的「納許均衡」。 納許均衡是納許在他博士論文中提出來的均衡觀念，到達均衡後「任一參賽者均無誘因單方面偏離此均衡」，以此做為檢驗納許均衡的標準。 賽局就是多想幾步，想到對手怎麼做，自己該怎麼做，第一家冰店想到對手可能往中間移動，當然要先發制人，第二家店看到第一家冰店移動，也會要移動。 結果因為經過理性的分析，兩家冰店可能一到沙灘，二話不說，都往二分之一開店，兩家背靠背，不必再經嘗試的過程，就達到納許均衡。 泳客就只好多走些路（尤其是在0到四分之一和四分之三到１的泳客），到二分之一點才買得到冰，兩家冰店的生意是平分天下，利潤與在四分之一與四分之三處相同，但全體泳客的福利則下降。 實例與應用 這個現象在商業競爭行為中，屢見不鮮。常常看到一條街，擠滿賣類似商品的商店，小吃街是如此、婚紗禮服店亦復如此。 大家都往中間靠，產生聚集效果，這就是賽局分析中一個有趣的現象：均衡策略，當兩家店都走到二分之一的時候，所有參賽者都沒有誘因單方面偏離，這樣的「納許均衡」架構，可以用來預測分析許多情況，開店區位選擇是最簡單的一個應用。4產業競爭的納許均衡在產業競爭中，有完全競爭，如農產品的競爭，沒有一家廠商對市場價格有絕對決定權；有完全獨占，如台電，可以對市場價格有最大的決定權；而寡占則介乎上述兩者的中間，如汽車市場或航空公司，都是幾家大廠決定價格，其價格會在完全競爭和完全獨占之間，產量也會比完全獨占多，比完全競爭少，其產量決定也是均衡的結果，也可以用納許均衡來分析。 多家廠商競爭時，如何決定其價格與產量，這是產業競爭中非常重要的問題，也可用納許均衡來分析。 納許均衡還有多重均衡存在的可能，比方說，港劇中的古惑仔飆車族，或「養子不教誰之過」老電影中的詹姆斯狄恩。 面對以下報酬（見表5）： 甲與乙飆車對開，看誰有膽量直衝，誰會先偏離成為膽小鬼。甲乙都對開，都有膽、但會受傷，得分是（-1、-1），都偏離、是膽小鬼，但不會受傷，得分是（1、1），若有一方偏離，都不會受傷，但有一方是膽小鬼，則得分是（0、2）或（2、0）。 結果是納許均衡有兩個：（0、2）或（2、0），但不知何者會真正發生，不能預測先偏離的會是哪一方。這是納許均衡的限制：均衡未必唯一。 優勢策略均衡，雖然有唯一的均衡，但經常不存在，在這個例子中就沒有優勢策略均衡；使用納許均衡觀念就一定找得到均衡，但可能不只一個。 實例與應用 飆車族也可用來刻畫量販店的開店決策。例如，臺北市內湖區的市場規模只能容許一家量販店入駐，若有兩家量販店入駐就可能產生虧損。 就如上圖所示，兩家入駐則報酬成為負值，在靜態賽局架構下我們預測這樣的賽局可能有兩個均衡：或者是大潤發入駐，或者是家樂福入駐。 但是，在真實世界中，常有出招先後之別，如果大潤發能夠搶先入駐，則家樂福的最適反應是退出內湖區，成為唯一的均衡。真實世界中的動態結構可能讓我們縮減納許均衡的數目，有時甚至可以產生唯一的均衡。5動態賽局靜態均衡中，參與者是同時出招；在動態競爭下，參與者出招則有先後之別，往往在觀察到對手的動作之後，才決定自己的動作，競爭者之間形成動態的互動現象，甲看到乙上一次出手的策略，乙同樣觀察甲上一次出手的策略，依此訂定下一回合的行動，策略交錯影響構成一個極為豐富的動態關聯。 如何尋找一個妥善的均衡觀念來分析參賽者的互動是一項新的挑戰。我們先看幾個先後出招的序列賽局（sequential games）範例。 第一個例子考慮新百貨公司準備進入某地區市場，新百貨公司與舊百貨公司間，有先行者與跟隨者的關係，舊公司會考量要不要率先採取什麼策略嚇阻新公司成立；或者，靜觀新公司出什麼招，再決定自己要採取什麼措施，新舊公司間的策略應該動態地相互調整。 先考慮兩者同時出招的靜態賽局： 新公司如果成立，舊公司以原價格因應，舊公司可以賺到50億，新公司只能賺到10億；舊公司若採取低價策略，則舊公司只能賺30億，但會造成新公司賠10億，所以舊公司可能藉此企圖造成新公司的損失以為嚇阻，讓新公司斷絕進入的念頭；另一方面，新公司若不成立，舊公司成為市場的獨占廠商，不論採取原價或低價策略，都會賺100億。 在這個靜態賽局中，延用在較佳報酬下畫橫槓的方法求解，可找到兩個納許均衡：其一是新公司成立，舊公司採取原價，各賺10億與50億；另一個則嚇阻成功，新公司決定不成立，舊公司採取低價策略，仍獨占市場，賺100百億。 但因為同時存在兩個納許均衡（進入、原價）的策略組合可能會成為真實發生的均衡，則嚇阻策略就未必有效。報酬結構造成兩個均衡同時存在，使賽局的預測能力大為減低。 下一步我們把以上策略賽局表示法轉換成為擴展式的賽局表示法（extensive form game)，它可用來表示靜態與動態賽局。 新穎之處在使用賽局樹（game tree），包括3種要素：第一、誰是參賽者（以環節圓圈表示）；第二、何時可以行動、行動時選擇的策略（以枝幹直線表示）、參賽者行動時的資訊集合（以環節圓圈的集合表示）；第三、對應參賽者所有可能選取的策略，各參賽者所得到的報酬（放在賽局樹末端的括弧內）。上面這個靜態賽局也可用賽局樹表示出來 在這個樹枝狀的表示方法中，就像樹只有一個根，出發點都只有一個；再用環節圓圈表示參賽者可採行的時點，每個環節可伸出數個枝幹來表示該參賽者可採行的策略；而在最終枝幹末掛上與序列策略相應的報酬。 第一位參賽者（新公司）可以選擇進入市場或不進入市場；第二位參賽者（舊公司）可以決定維持原價或低價傾銷，跨越環節的橢圓圓圈則代表資訊集合。 在上圖中資訊集合包含兩個環節，因為新公司是否會進入或不進入市場都在同一個資訊集合中，表示第二個參賽者在他的資訊集合中不能分辨何者確切會發生。 因為第二個參賽者無法觀察到對手的決策，以上圖型與靜態賽局並無差異，均衡也一樣。但是如果把訊息集合做一調整，把原來畫在一起的橢圓圓圈，現在分為兩個小圈圈，即第二位參賽者（舊公司）在這個環節的時刻，可以觀察到新公司到底決定進入或不進入，就成了真正的動態賽局了。我們可用「子賽局」（subgame）的觀念來做一分辨： 子賽局是在擴展式賽局中分出來的一支小樹，起點也一定是只有一個要素的資訊集合，像是樹只有一個根一樣。同時出招就沒有真正的子賽局，第一個子賽局是第二位參賽者（舊公司）觀察到第一位參賽者進入之後的賽局，在上圖中起於以2包含在資訊集合的環節，因為是以一個單一元素的資訊集合做它的起點，算是一個向前衍伸出的小樹。第二個子賽局是第二位參賽者觀察到第一位參賽者不進入之後的賽局，是圖6下方的另一支小樹。 就新公司不進入的狀況，新舊公司的損益是相同的，都是舊公司獨占賺100億，但如果新公司進入，那麼舊公司採取原價與低價，就會有不同的結果。 第一位參賽者（新公司）要多一步思考，舊公司到底會採取原價還是低價？如果舊公司不在乎新公司的賺賠，只考量自己賺得利益的多寡，那麼舊公司很清楚在新公司進入後會採取賺得更多的策略：保持原價，可賺50億（報酬組合中的第二個數值）。 我們以箭頭表示所採子賽局最適策略。新公司判斷舊公司會在新公司進入後採取原價以維持最佳利益，那麼新公司在進入與不進入兩者間選擇，進入則賺10億，不進入則毫無利潤（報酬組合中的第一個數值）；當然選擇進入市場，也以箭頭表示，依靠這些箭頭就可以找到一個「合理」的均衡，它不但是納許均衡，也是一個具「完美特性」的均衡。換言之，透過從最後的子賽局往前倒推的「逆向歸納法」（backward induction），得到唯一的均衡：新公司進入市場，舊公司維持原價。至於舊公司低價競銷的威脅，只是空洞的威脅。 這樣由各個子賽局逆推尋找最適反應，就得到了「子賽局完美均衡」（Subgame Perfect Nash Equilibrium，SPNE），子賽局完美均衡一般是動態賽局納許均衡的子集合，較納許均衡更精煉，特別是均衡太多的時候，子賽局完美均衡可以帶來更多的預測能力。只有放進動態賽局中才能檢驗威脅到底是不是可信的威脅。 納許均衡在到達均衡後，任一參賽者都沒有誘因偏離這個均衡策略，子賽局完美均衡是一組策略（新公司進入、舊公司原價），不但是整個賽局的納許均衡，而且也是各個子賽局的納許均衡。 同時，可以用逆向歸納法向前解出唯一均衡，箭頭的方向很清楚顯示策略選擇，當真正的子賽局出現的時候，可能會減少均衡數目。6先行者的優勢納許均衡的問題是均衡可能很多個，當年納許證明納許均衡存在，但未必唯一。在之前提及的嚇阻進入賽局中經過先後出招，就只有一個均衡。 這是新公司先出招的情況，相對的，舊公司先出招，也會有不同策略選擇。爭取制高點，先行發言的權利非常重要，這是「先行者的優勢」（first mover advantage）。 當舊公司先出招時，他有兩種策略選擇：原價或低價。舊公司若採取原價，新公司觀察之後便思考：若進入市場則賺10億，若不進入市場則是零，新公司會選擇進入。 但若舊公司採取低價競銷時，新公司知道後，採取進入則賠10億，不進入則不賺不賠，那麼會採取不進入。當舊公司先出招時，這個均衡結構就變了，舊公司若能搶先出招，就採取低價策略，讓新公司不敢背負虧損風險。 但若新公司先出招進入市場，舊公司就會採取原價，獲利減少。出招先後影響策略選擇與報酬，但都能以子賽局完美納許均衡來分析。7如何脫離囚犯困境艾克索若（Robert Axelord）曾經設計過一個囚犯困境的重複賽局，結果發現採用跟隨策略是利潤最高的，廠商的生存能力最強。像觸發性報復是對手出錯就永遠記仇，很快就會因為利潤太低而被市場淘汰出局；好好先生策略無條件的信任對手亦被利用，都很快出局；跟隨策略有賞有罰，記仇也是有程度的，結果最有利。 有關細節說明如下： 1.到期日完全確定時，勾結難以形成，比方說，確定互動10次，因而在第9次時，心想橫豎是最後一次機會，沒有未來再交手的可能性，就會陷入一次出招的囚犯困境。未來愈短，勾結愈困難。因此，只有在到期日不確定或賽局是無限重複時，未來有互動的可能性時，才會形成「隱性勾結」。 2.對手常常不理性受到情緒影響，當參賽者都有類似目標，都要求最大利潤。比方說，如果一家廠商要求的是賺取最大利潤，但另一家廠商的目標可能不是利潤，而是擴大市場，那麼低價少賺但銷量大，對他就未必是懲罰。 3.需求與成本較確定，參與廠商固定且數量少的時候，隱性勾結比較容易形成。在穩定產業中容易勾結，在不穩定產業不易勾結。廠商數不固定，經常互動的廠商，不瞭解新廠商的反應如何，也難達到勾結。 4.是否能有效排除其他進入者，容易進入的產業已不是寡占市場也難於勾結。達成勾結家數不能太多，因為難以執行協議，也難勾結。 實例與應用 這個架構應用到訂價策略常遇到的「囚犯困境」，或許能夠帶領這些公司走出囚犯困境，而不必淪入美國航空業相繼破產的窘境。像國內航空業雖然曾經大打價格戰，但近年已走入穩定價格，達到一定的利潤水準。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合2人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.79K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.30K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.38K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.87K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合2人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己6你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...7每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9中年外派還要舉家搬遷，你願意嗎？3M大中華區總裁奮力一搏的人生故事10成功領導者跟你想得不一樣！5 種思維，讓你展現領袖特質1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章



賽局理論中的雙贏策略





賽局理論中的雙贏策略


作者　劉常勇





一、前言

　　商場並不同於戰場，因為戰爭是一種你死我活的零合遊戲（Zero-sum 
Game或稱Win-lose Game），但商場卻經常可以追求雙贏（Win-win Game 
）。運用賽局理論（Game Theory）的分析方法，將有助於我們發展出雙贏的經營策略。Game 
Theory的奠基，是由Von Neumann﹐ Morgenstern等二人在1944年所著Theory 
of Games and Economic Behavior一書。他們將賽局分為規範性賽局（rule-based 
games） 與自由式賽局（freewheeling 
games）等兩類，前者參賽的規則明確且參賽者的各種反應是可以預知的，但後者沒有明確的規則限制，參賽者互動可有較大的變化空間。一般而言，商業競爭經常同時兼具兩種賽局的特性，但以自由式賽局的思維比較容易創造雙贏的機會。

　　自由式賽局的原則是，每位參賽者所贏得的不能超過他對於整場賽局的貢獻(you 
can not take away more than your added value)。所以重點將在於如何在賽局中創造價值（added 
value），而不是如何掠奪自他人的成果。由於經常需要所有參賽者齊心協力經營這場賽局，才能增加整體賽局的價值，並使每一個參賽者獲得較大的報酬。因此當一場賽局的獎賞，要靠其他參賽者的配合才能獲得，則就比較會採行合作雙贏的策略。
　　在創造雙贏的賽局中，如何改變賽局進行的方式，要比打倒對方還要來的重要。例如，當市場處於供過於求的情況，彼此以降價進行流血競爭，最後必然沒有真正的贏家。處此情境，如能思考如何改變市場環境與競爭規則，使所有有實力的競爭者，都能獲得合理的市場佔有率與利潤空間，這就是一種雙贏的策略。

圖一 賽局中參賽者的網絡關係

　

二、競合理論之一些基本原則

　　我們將自由式賽局中追求雙贏的策略稱之為競合理論（Co-opetition），以下為競合理論中的一些基本原則：


在實力不足的情況下，不要向跟你有重大利害關係的對象進行直接的對抗。 
  
在實力不足的情況下，妳與對手合作的利益將可能要大於對抗的利益。因此要設法尋求與對手合作的機會，而合作的基礎在於你對於妳的對手可以帶來多少的價值。 
  
當妳必須依賴妳的對手才能產生價值，那妳此時就受制於人。因此在賽局中要盡量使妳的對手依賴你，才能顯示出妳在賽局中的價值與地位。 
  
如果想要不戰而退敵，妳必須要事先能夠提出足以阻嚇他人的明顯事實證據。 
  
當妳的對手有更重要的對手時，妳在賽局中的地位與價值將會因此而提昇。因為大家都想利用你、聯合你，且不想與妳為敵。（聯合次要敵人，打擊主要敵人） 
  
賽局中的遊戲規則如果由實力強的一方來訂定，那麼弱者將很難有獲勝的機會。此時弱者唯有尋求改變遊戲規則，或打翻棋盤，或另起爐竈。 
  
強者在賽局中一定要保留給弱者一些可以生存的空間，以避免弱者退出棋局，或做出意外的極端舉動。 
  
在賽局中求勝的原則就是盡量增加妳的價值，可採取的手段包括選擇性的與對手合作、降低對手的價值、改變遊戲規則、改變遊戲的範圍、防止對手不理智的舉動…等。由於直接衝突與對抗多半隻會減少賽局的整體價值，因此能避則避之。所謂競合理論就是在競爭與合作的過程中，來增加自己在賽局中的價值。 
  
通常只要參賽就會具有價值，但價值不會自動出現，參賽者必須要有能夠主動創造價值的策略性手段。 
  
只要妳的發展不會直接威脅到他人，就不會引發對抗。對抗經常會帶來雙輸，因此要能避戰而不畏戰。能避戰是智者，不畏戰是強者，好戰是愚者，以戰求和是勇者。 
  
不要與好戰者處於同一個戰場，盡量尋求在不同市場區隔中發展，而不要直接在同一個戰場上直接對抗。 
  
在複雜世界中，沒有真正的零合賽局，永遠都存在可以互利、妥協的雙贏空間。 
  
賽局中的勝利主要建立在自己本身的獲益程度，而不是建立在對手失敗的基礎上，慘勝就是失敗。





　









賽局淺說







 



 



首頁 | 搜尋

    ．原載於數學傳播第一卷第三期
    ．作者當時任教於臺大數學系



 

賽局淺說
姚景星;劉睦雄

 





 







在現今激烈競爭的社會中，賽局理論 (Game Theory) 因應而生。其理論為 Von Neumann 於1928年所奠基。
當時，他的研究並不受到重視，直到1944年《Theory of games and economic behavior》一書問世才受到廣泛註目。
那麼，賽局到底是什麼？首先，我們來看如下二人「零和賽局」的例子，這可以說是孩提時代的遊戲。


例 1：設二人猜拳，各按己意同時出剪刀、石頭、布之一種，來作打賭。（當然猜拳以前彼此不知對方出什麼），則第一人可採用之策略的集合為 
，第二人可採用之策略的集合為 
，其打賭輸贏之償付辦法由二人協議如下：若第一人出石頭，第二人亦出石頭時，第一人由第二人得 2 元，若第一人出石頭，第二人出布時，第二人由第一人得 1 元，亦可說第一人得 -1 元（輸 1 元）。其他類推，亦即二人出同樣時，第一人由第二人得 2 元，出不同樣時，第二人由第一人得 1 元。其償付辦法列於表 1：






石頭
布
剪刀

石頭
2
-1
-1

布
-1
2
-1

剪刀
-1
-1
2


表一



我們以






表示償付矩陣。而以 (X,Y,M) 表示此二人零和賽局。我們要研究的問題是「以何種方式打賭時，對這兩人均合算」的問題。


賽局為多數（上例為二人）之競爭者間之競爭 (play) 以形式的構造表示之一組規則，一般需要滿足如下三條件：




(1)
各競爭者 (player) 在競爭之各階段中可選擇之策略的集合為已知。（如上例 1 之 X,Y）。


(2)
選擇策略時各競爭者可利用之情報均已確定。（如上例 1 之 X,Y,M 及由此可導出之種種結果，參閱後述）。


(3)
一次競爭終止時，各競爭者之償付 (payoff) 規則預先已決定，（如上例 1 之 M）。



競爭者之策略 (strategy) 為於賽局中競爭者可使用之手段（如例 1 之石頭，布、剪刀），且


(a)
於競爭之各階段，對所有可能發生之狀況，競爭者應採用之手段業已決定。


(b)
各競爭者相互間無法預知對方使用之策略。






定義 1：
若各競爭者之策略之集合均為有限時稱此賽局為有限賽局，否則稱為無限賽局。譬如例 1 之 X,Y，均為有限集合，故例 1 之賽局為有限賽局。


定義 2：
若競爭者有 n 人時稱為 n 人賽局 (n person game)，各競爭者之償付總和為零時，稱此賽局為零和賽局 (zero sum game)。



譬如例 1 競爭者有 2 人，第一人贏 2 元時第二人輸 2 元，第一人輸 1 元時第二人贏 1 元，故二人之償付和均為 0，即上例1為二人零和賽局。


限於篇幅，本文只研討二人零和賽局。如上例 1 二人零和賽局須要知道二人之各策略之集合 X,Y 及二人之償付矩陣，即要知道定義於 X x Y 上之實數函數 M(x,y), , ，才可得二人零和賽局 (X,Y,M)，下麵我們考慮如何解如此之二人零和賽局之問題。


例 2：設二人作下列之打賭，第一人可採用之策略之集合為 
X={x1,x2,x3,x4}，第二人可採用之策略之集合為 
Y={y1,y2,y3}，償付辦法約定如下（表 2），





y1
y2
y3


x1
-70
-6
-30
-70

x2
4
-5
-90
-90

x3
3
2
4
2

x4
-10
-80
5
-80


4
2
5
 


表二



得二人零和賽局 G=(X,Y,M),X,Y 中之策略通常稱為單純策略。償付矩陣中之數目表示第一人之所得，正數表示第一人由第二人可得之金額，負數表示第一人輸之金額，例如 
M(x1,y1)=-70 表示第一人採用策略 x1，第二人採用策略 y1 時，第一人輸給第二人 70 元，亦即第一人所得 -70 元，又 M(x3,y1)=3 表示第一人採用策略 x3，第二人採用策略 y1 時，第一人可由第二人得 3 元。二人各按己意同時提出策略（當然二人現出前均不知道對方採用什麼策略），其結果按償付辦法付款。由表 2 之償付矩陣好像此打賭對第一人不利，你希望當第二人嗎？


我們現在考慮此二人零和賽局之解，用償付矩陣中之數目表示第一人之所得，故第一人希望數目越大者越好，反之，第二人希望數目越小越好。因賽局 G=(X,Y,M) 中之 X,Y,M 是公開給競爭者，所以賽前可利用此情報研討採用如何策略較佳的問題。第一人採用 x1 時其最差之所得為 
，採用 x2, x3, x4 時其最差之所得各為 
，
，
；反之，第二人採用 y1, y2, y3 時最大損失各為 
，
，
，這些結果已列於表 2 中。明顯的，第一人希望採用他的最差所得（最保守之所得）中為最大之策略，即





第二人希望採用他的最大損失（最保守之損失）中為最小之策略即





因此，






此賽局有解，即第一人之最佳策略為 x3，第二人之最佳策略為 y2，此賽局之值 VG=2，即第一人贏定 2 元，誰不照此最佳策略誰就不利。例如第一人懂得這原理，第二人不明瞭時第一人一定採用最佳策略 x3，第二人不知道第一人會採用那一個策略，若第二人採用 y1 或 y3 時損失 M(x3,y1)=3、M(x3,y3)=4 均比採用最佳策略 y2 之損失 M(x3,y2)=2 為大，反之若第一人不明白此原理，第二人知道時，第二人一定採用最佳策略 y2，第一人因不知第二人會採用那一個策略，若第一人不採用最佳策略 x3 時其所得各為 M(x1,y2)=-6，
M(x2,y2) = -5、
M(x4,y2)=-80 均比採用最佳策略和之所得 M(x3,y2)=2 為小。亦即誰不採用最佳策略誰就不利，此賽局第一人贏定 2 元，所以第二人不要與第一人打此賭。


由此例我們一般的可定義如下之專有名詞。





定義 3：
二人零和賽局 G=(X,Y,M)，若 
，設此值為 VG，稱 VG 為賽局之單純值 (pure value) 或簡單稱為賽局之值。

如例 2 中 VG=2。




定義 4：
設 VG 為 G 之單純值，當 
,  時稱 x0 為在 G 中第一人之最佳策略 (good strategy)。當 
,  時，稱 y0 為在 G 中第二人之最佳策略。


如例 2 中 x3、y2，各為第一、二人之最佳策略。




我們再舉一個有關戰爭策略的例子如下：


例 3：
A 軍對敵方 B 軍之軍事基地派出轟炸機 I 及 II。轟炸機 I 先飛行，然後 II 接著飛行。設 2 架轟炸機中有 1 架裝載炸彈，另一架護航，在出航前那架擔任之職務不明（為了機密），當然，敵方之軍事基地以一架戰鬥機迎擊該二轟炸機。在轟炸機上分別裝有速射砲。當戰鬥機攻擊後續之轟炸機 II 時，僅會遭遇轟炸機 II 之砲火。若戰鬥機攻擊先頭之轟炸機 I 時將遭遇二架轟炸機之砲火，因此，在前者戰鬥機被擊落之機率設為 0.3，後者之場合（受二架轟炸機之砲火攻擊），戰鬥機被擊落之機率 0.7。


當戰鬥機可躲避轟炸機之砲火峙，則戰鬥機可能擊落轟炸機之機率為 0.6。在轟炸機之立場者要到達目標將炮彈擲下，而戰鬥機方面，則欲阻止轟炸機達成目的，今欲問雙方之最適戰略（或策略）為何？亦即




(a)
對 A 軍而言，炮彈裝在何機較適宜。


(b)
對 B 軍而言，以攻擊何者較為適宜。



下麵我們來解此問題，先求此二人零和賽局。




 己方之戰略（或策略）：a1= 轟炸機 I 裝載炮彈，a2= 轟炸機 II 裝載炮彈


 敵方之戰略（或策略）：b1= 攻擊轟炸機 I，b2= 攻擊轟炸機 II



下列考慮賽局之償付矩陣，即求其平均利得。


1.
a1b1（I 裝彈，攻擊 I）

轟炸機將戰鬥機擊落（其機率為 0.7）或戰鬥機未被擊落且轟炸機亦未受傷（其機率為0.3 x 0.4），亦即








2.
a2b1（II 裝彈，攻擊 I）



M(a2,b1)=1





3.
a1b2(I裝彈，攻擊II)



M(a1,b2)=1





4.
a2b2（II 裝彈，攻擊 II） 

轟炸機將戰鬥機擊落（其機率為 0.3）或戰鬥機未被擊落且轟炸機亦未受損傷（其機率為 
0.7 x 0.4），亦即



M(a2,b2) = 0.3 x 1 + 0.7 x 0.4 = 0.58







故償付矩陣為如下（表 3）





b1
b2

a1
0.82
1

a2
1
0.58




己方之策略為 A={a1,a2}，敵方之策略為 B={b1,b2}，償付矩陣


此二人零和賽局為 (A,B,M)。因






故






又






故






即






故此例無法在單純策略，即 A，B 中之戰略找到答案，必須將策略（或戰略）之範圍擴大才可獲得解，設在 A 上之機率之集合設為 
，在 B 上之機率之集合設為 
。
 表示己方以機率 p1 採用策略 a1 並且以機率 p2 採用策略 a2，而稱 p=(p1,p2) 為己方（第一人）之混合策略，同樣 
 表示敵方以機率 q1 採用策略 b1 並且以機率 q2 採用策略 b2 而稱 q=(q1,q2) 為敵方（第二人）之混合策略。若己方採用混合策略 p=(p1,p2)，敵方採用混合策略 q=(q1,q2) 時償付（期待償付）由表 3 可得如下





我們可得新的二人零和賽局 (E,H,M)，而此賽局稱為原賽局 (A,B,M) 局之混合延伸 (mixed extension)。
此例在賽局 (A,B,M) 中無法得解，故我們考慮其混合延伸 (E,H,M) 之解。欲解此賽局我們先作一些準備，由此例我們可一般定義如下之專有名詞。





定義 5：
設 G=(X,Y,M) 為一賽局，第一、二人之各策略集合為 
, 
，X 上之機率之集合設為 
，Y 上之機率之集合設為 
，

 表示第一人以機率 pi 取策略 xi, 
；

 表示第二人以機率 qj 取策略 yj, 
。對 , ，定義 
，則可得一賽局 
 而稱此為 G 之混合延伸。,  稱為 G 中之單純策略 (pure strategy)，,  稱為 G 中之混合策略 (mixed strategy)。






定理 1
設 G=(X,Y,M) 為一賽局，
 為 G 之混合延伸，即對各 , ，下式成立。



(a)




(b)







證明：
(a)對各 ，因






故





(1)


今可將  視為以機率 1 取 y，即 ，因此





(2)


由(1)(2)可得 
。


同樣可證得(b)亦成立。



我們現在利用定理 1 解例 3 之賽局，因



M(p,q) = 0.82p1q1 + p2q2 + p2q1 + 0.58p2q2,




故




故由定理 1，










圖一





由圖 1 得知，






同樣，





可得






故






即賽局有解，己方之最佳混合戰略為 p*=(0.7,0.3)，以機率 0.7 採用戰略 a1 並且以機率 0.3 採用戰略 a2，敵方之最佳戰略為 q*=(0.7,0.3)，以機率 0.7 採用戰略 b1 並且以機率 0.3 採用戰略 b2。


己方如何實際實施最佳混合戰略 p*=(0.7,0.3)，這可如下實施；先作 10 張大小厚度一樣之卡片，其中 7 張記 a1 其餘 3 張記 a2，將這些放入袋中混合後抽出一張，若 a1 則採用戰略 a1，即轟炸機 I 裝載炮彈，若抽出一張結果為 a2 時採用戰略 a2，即轟炸機 II 裝載炮彈。敵方亦可同樣實施，這一種遊戲同學間可以模擬試試，將可發見其中的樂趣。


為解例題 1，再證明下列定理 2。





定理2：
若 G=(X,Y,M) 具有值 v，
，
 且若 
 為第一人之最佳混合策略，
 為第二人之最佳混合策略，則


(a)

 （即對應 M(xi,q*)<v 之 i,pi*=0）


(b)

 （即對應 M(p*,yj)>v 之 j,qj*=0）





證明：
(a)對各 yi，
，因此
，同理對各 ，
，故 
，所以 M(p*,q*)=v。


設 
U={xi|M(xi,q*)<v}, 
，且令 C(Un)=X-Un，則對所有 n，





又因 
，故 
。因此對各n，
 亦即 
。


(b)證明同樣可得。



利用此定理可如下解例 1，今第 2 人欲取策略 
q=(q1,q2,q3) 使得 M(x,y)=k（定數），即解下列方程組（由表 1）。






解之可得 k=0，
，即可能當作第二人最佳混合策略為 
。對第一人之最佳混合策略 
(p*=p1*, p2*, p3*) 及各 y（第二人之單純策略），必有 M(p*,y)=0 即由表 1 可得下列方程組。






其解為 
，即例 1 之第一二人之各最佳策略各為
，
，此賽局之值為 0。即最佳策略是以機率  各採用石頭、布、剪刀，可利用一個公正骰子投出，若 1,2 時採用石頭，3,4 時採用布，5,6 時採用剪刀。


上述解法並非萬靈丹，有些需利用線性計劃法才可解出。





 

對外搜尋關鍵字：．賽局理論．Von Neumann















 

（若有指正、疑問……，可以在此 留言 或 寫信 給我們。）
 






EpisteMath (c) 2000 中央研究院數學所、臺大數學系
各網頁文章內容之著作權為原著作人所有




編輯：李渭天
最後修改日期：4/26/2002





何謂〝賽局理論〞？（急） | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 




 


            何謂〝賽局理論〞？（急）
        


可以解釋一下什們是〝賽局理論〞嗎？ 

在商場上又有什們例子有用到賽局理論的？ 

謝謝





 
4 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答







 



最佳解答: 
             經濟學理論，又叫博弈理論、競局理論此理論出現後打破亞當斯理論的說法意思上就是雙贏以追大美女為例人人想追大美女結果只有一人能一親芳澤其他的人退出後再來追大美女的朋友次等美女次等美女會生氣轉頭而去兩頭空如果參加這場競賽的人都能退而求其次去追次等美女則人人都有機會交到女朋友參考資料美麗新世界書及電影裡的例子博奕理論(game theory，或譯賽局理論、競局理論、對局論、局論)所探討的是互動行為(interactive behavior)：我的計算必須考慮你的計算，而你的計算也考慮了我的計算。當所有人的計算都考慮到其他人的計算，結果是什麼？互動式的計算無所不在，所以博奕理論的影響也隨處可見，從數學、哲學、資訊科學、生物學到各類社會科學都可發現其蹤跡。http://www.sinica.edu.tw/~ljw/game.html賽局理論已經影響到貿易協商、勞資關係和網路拍賣的設計。此一學科領域於1994年獲得諾貝爾經濟學獎，並在許多交談中添加了"零和遊戲 (zero-sum games)"和"囚犯的兩難處境 (prisoner's dilemma)"（經典的"非零和賽局 (non-zero-sum games"例子)這樣的概念。賽局理論 (game theory)是"對多人決策問題的研究"。http://www-8.ibm.com/services/tw/strategy/e_tek/games.html 賽局理論（Game Theory）乃緣於西方世界探討兩個經濟個體之間當有利害衝突時，謀略運用之學。賽局理論又稱「博奕理論」(Game Theory)又可稱為「互動決策理論」(Interactive Decision Theory)，亦即針對一群決策者在決策時，所面臨的問題與戰略行為，所進行的一套有系統強有力的策略式互動行為 (interactive behavior)分析工具方法，本學門領域的研究發展價值，於1994年由諾貝爾獎予以肯定。 參考資料http://www.atj.org.tw/newscon1.asp?page=prev149  




 參考資料： 
 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 鴻博娛樂 http://www.hbbet.net 
財神娛樂 http://www.cs777.net 
富貴娛樂 http://www.fk888.net 
24小時不打烊, 多種遊戲任你玩





Powers
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


海外留學開啟全球新視野

說走就走泰國輕鬆GO!

為自己拓展視野豐富人生經驗

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 

淡水商工餐飲日間部讀幾年？夜間部讀幾年？



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















