





















越南文化 - 燕燕的家






 





















燕燕的家外勞仲介雇主註意事項各類外勞申請表低收入戶相關直聘案例各國文化媒體報導外勞Q&A聖嚴法師自在語證嚴法師靜思語實用資訊相關連結



 

各國文化‎ > ‎
  

越南文化





性別分工與越南農村社會的家庭結構越南在中國佔領時期留下的父權制度對越南社會及家庭關係留下甚深的影響。在父權制度的家庭中，孩子跟父姓，父親與兄長在這樣的家庭結構扮演著支配一家事務角色，母親在家庭中的發言地位很低。法律規定孩子的養育權是先父後母；另外，對任何一個越南人來說，「家」是一個含有尊嚴秩序、有等級制度的空間，婚前的越南女性是在一個「父勢兄權」的社群空間中，婚後則與公公婆婆同住，凡事由公公、婆婆，就是丈夫或家庭裡輩分比較大的人作主。
但在東南亞文化的社會影響下，越南女性常被稱為「tay hòm chìa khóa」，即「手提箱鑰匙」之義，因此在日常生活中，在大街小巷、市場……等等地方，看到大多數是女性負責做販賣工作，在農村的市場亦是如此，在那裡做生意的大多數為女性，家裡的經濟也是由女性來掌管。由此觀之，越南並非是一個完全的父系社會，而是可以說，這是一個融合父系與母系兩種社會型態混合體。但是在一般的家庭，一些傳統的特質仍維持至今。換言之，越南的家庭基礎並非是以父子關係為主的家父長制，而是夫妻關係，在此關係中，妻子與母親扮演重要的角色，他們是家庭生活的管理責任者。越南的民謠與俗諺大都是反映這樣的傳統 。
變遷中的越南農村性別文化先從一位目前在家裡等待第二次出國工作的女性–阿紅–來看，她去台灣工作，留下兩個女兒在家，自己上課，回家功課自己做。阿紅的先生之前也去過臺灣工作，但第一位雇主對待太差因而逃跑，之後遇到願意僱用他的第二位雇主，但當時已經為非法聘僱，工作沒有多久就被警察發現並抓回警察局，不僅如此，他辛苦工作了幾個月的薪水也拿不到，之後就被送回越南。回越南至今已有一段時間，也在家附近找到了一份木工的工作，但工作時間非常不定，有訂單才工作，一天工作也沒有確定的時間。這樣工作一天的薪資，只約台幣一百元左右，一個月工作的時間多寡也不一。阿紅這趟回越南辦手續，等待的過程就待在家裡幫忙作家事等等事情，而阿紅的先生，在這段時間就負責載她到河內辦理手續。
第二位是太太還在台灣工作的阿富。阿富的太太出國工作已經是第二次，第一次是兩年，第二次出國工作至今已是第三年，家裡的兩個兒子都已經結婚。妻子在一家中醫店幫忙做家務、包藥以及照顧兩個小朋友。在太太去台灣工作的期間，家裡的大小事，如買菜、煮飯、洗衣服、整理家庭等等，都是由阿富和兩個兒子來分擔。阿富的兩個兒子在2001年以及2004年分別娶了太太，之後家裡的家事就由兩個媳婦來負責。第三位，也是太太仍在韓國工作的阿賢。太太去國外工作，留阿賢和兩個兒子在家裡。太太去國外工作，家務由阿賢合兩個兒子來分擔，但主要是要孩子讀書，因此家務大部分都由他來負責。雖說等太太回來之後會開一個小的縫紉廠（中盤商），但當問到他會不會與太太一起工作，阿賢說他只能幫忙，太太的工作才是主要的。
另外一位是阿芯，也是曾經去台灣工作的女性，一家四口住在一起。在台灣工作一年半，從回越南至今已一年兩個月，但身體一直都沒有好過，每天都頭痛。在阿芯出國的期間，因為丈夫是村裡的幹部，家務無法照料得很好，因此要她的婆婆或媽媽來幫忙整理他們家並照顧兩個孩子的三餐。她的丈夫為了保持職位和薪資的穩定，最近在接受一些訓練，偶而才回家一次，因此目前家務是由阿芯和兩個女兒分擔。但在與阿芯的訪談過程看到，她回到越南，儘管身體不好、要照料家裡的大小事、丈夫又不在家，但仍心甘情願的。
最後一位，是阿欣。她也曾經去台灣工作過。在台灣工作的時候，剛好她的先生從利比亞回來，因此家務都是由她的先生來擔任，買菜、煮飯、照顧孩子等等都是由她先生負責。現在，阿欣回到越南，雖然是由她負責作家事，但由於她先生在利比亞工作時是在廚房幫忙，因此在阿欣忙不過來時，他也會下廚幫忙。從這些案例來看，曾經出國工作的女性，她們在國外的工作期限結束之後，或中途需要回國辦理下一趟出國工作的手續，她們回到家似乎還是回到自己的「工作崗位」，繼續一位家庭主婦該做的工作，而她們的先生也希望家庭裡面的工作分配能夠維持像原來的樣子。就此而言，即使許多女性移工成為家中的重要經濟支柱，並且提供金錢物質上的支援，但是似乎並沒有改變他們在家中的地位與性別文化。這可能是原鄉社會文化的約束力太強所致，但也可能是這些女性移工來台灣所做的事情，都是那些傳統被視為女性的工作，例如照顧與家庭勞務，因此回到越南時，並沒有帶回其他台灣的性別文化觀念。跨國移工身處的台灣性別文化近年來台灣女性因教育機會、薪資收入、女性意識變化等因素，而在地位上有所提升，但在傳統文化涵養下，男性地位仍舊被期望高於女性。在台灣傳統家庭的性別角色分工規範下，縱使女性亦承擔了提供家庭經濟的工作，她在家庭中的權力地位卻似乎沒有獲得明顯的提昇。不少研究中也指出，雖然國內女性教育、經濟能力有所提高，而使其在家庭中的權力地位逐漸提升，但仍未達兩性平權的程度。從表一中我們便可發現，家務勞動項目中除「簡單修理東西」主要由男性負責外(傳統性別分工概念下，修理東西乃屬於男性的工作範疇)，多數家務仍是由女性負責操持，尤其洗衣、煮飯由女性負責的比例更是高達七成。可知雖然女性在社會中的經濟地位提高了，在觀念上，男女也認為家庭勞務需要兩性平等分工，但實際上，在傳統所界定的「女性工作」範圍中，依舊少有男性的參與，性別分工狀態仍然清晰的表現在各個領域。
 
節錄自越南社會文化學習網



 


















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites




















 




503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx





分析台灣文化和越南文化的差異性 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 禮儀


 看另一則問題 










            分析台灣文化和越南文化的差異性
        


可以跟我說關於台灣和越南文化的差異性嗎？ 
（其實老師是要我們找人問～可是我真的找不到） 
不用很複雜 
例如我同學就問到泰國的大學只要２年的樣子～跟我們不一樣





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             to 小波:  我是台灣南部人. 老婆是越南南部的人.就我所知道的簡單的說明. 
 1: 基本上.傳統延續下來台灣.日本.韓國是父係社會的國家. 越南比較是母係社會的國家. 台灣在家裡女孩子嫁人以後. 就是她老公家裡的媳婦. 不是原來家裡的人. 是她丈夫家裡的人. 照顧和奉養父母長輩是這個家的兒子和媳婦的事(責任). 祭拜過逝的長輩親人(祭祖)也是兒子和媳婦的責任. 和嫁出去的女兒(有沒有來)沒有關係.  越南則是: 奉養父母親(家庭)和祭拜過逝的父母都是女兒在做. 兒子和媳婦(老婆)好像都不用管的樣子. 也沒有家人親戚會說話. 沒事. 
2: 語言文字不同之外.越南南部鄉村一般和 40年前臺灣南部的鄉下看起來差不多. 有些家吃飯時女人帶著小孩不上餐桌. 窩在旁邊吃. 在餐桌上吃飯的是男人.  
3: 有些(可能很多)家庭是女人在養家.很多男孩(人)被寵壞了無所事事. 或者女主外.男主內. 造成很多越南女生個性較獨立兇悍巴結忍耐. (或許是環境使然). 越南也在進步而且現實化. 目前南部鄉下還是很純樸. 尊敬並會照顧父母長輩. 養家好像是女人的事. 
4: 越南學校教育和我們早期差不多. 學歷是用幾年級計算. 國中畢業就是 9年級. 

 2007-11-14 15:49:36 補充： 
越南時間慢台灣一個小時. 我們早上 10點它們是早上 9點. 
台幣 1元大約越南盾 500元. 在越南鄉下每月 100美金就足夠中等的生活了. 




 參考資料： 
 目前想到的. 


MR.皮
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 參考下麵的網址看看 

http://phi008780508.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


改善眼袋問題展現迷人神采

線上學英文彈性上課時間自由

學好英文與世界接軌

睡得好心情自然好












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


陰莖不舉自療法???



 

十方同一會 , 各各學無為 ;
此是選佛場 , 心空及第歸 .
何解 ?



 

正沖生肖日可以參加喪禮嗎?



 

墮胎小孩子要超渡嬰靈是男生要超渡還是女生要超渡的呢，還有墮胎好幾個要一個一個超渡嗎，還有要怎麼超渡嬰靈呢?



 


發燒問題




陰莖不舉自療法???

                  4 個解答
              

 

請問祭拜祖先的問題?

                  5 個解答
              

 

我爺爺有一個早夭的弟弟，為了繼承香火，我父親給這個弟弟當小孩，我們家族雖有祖塔，但只是清明節大家會回家一起拜，現在我爺爺的牌位是我叔叔每天都在拜，而我家沒在拜祖先，所以這位早夭的祖先，變成沒人每天拜他，不過我希望他還是每天有人能拜，不知有沒有什麼地方是比較適合這種情形呢？

                  6 個解答
              

 
更多問題





請問家族墓，要牽換塔位、需要準備什麼？

             4 個解答
         

 

不舉自療法有嗎????

             4 個解答
         

 

家中沒有祖先牌位,但長輩還是會準備魚、雞和水果朝客廳並拿香祭拜祖先和過世的家人,拜完後還會燒紙錢,請問這樣可以嗎?對我們會不會有什麼不好的影響呢??

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















越南文化 - 維基百科，自由的百科全書































 






越南文化

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 




越南文化






越南啟定帝四十歲壽辰的慶典（四旬大慶）時的情景。



越南語表記?


國語字
Văn hóa Việt Nam


漢喃
文化越南


越南文化，通常指的是由起源於越南北部的京族所創造的文化。越南文化是亞太地區最古老的文化之一。與其他同樣位於中南半島的國家所不同的是，越南由於在歷史上受到中國文化很大的影響，其文化特徵與東亞民族非常接近，是東亞文化圈的一部分。而其他東南亞國家（如：柬埔寨、寮國、泰國）則更多的受到印度文化的影響。



目錄


1 概述
2 語言
3 藝術

3.1 書法
3.2 音樂

3.2.1 民歌


3.3 戲劇
3.4 電影


4 衣

4.1 日常服飾

4.1.1 阮朝以前
4.1.2 阮朝建立以後


4.2 正式服飾

4.2.1 阮朝以前
4.2.2 阮朝建立以後




5 姓名
6 食
7 住
8 生活習俗
9 越南武術
10 宗教信仰
11 節日、慶典
12 參見
13 腳註



概述[編輯]
多數越南史學家認為，在中國文化傳入以前的史前時代，越南就已出現了本國文化的源頭——東山文化。
雖然中國文化被認為是對越南傳統文化影響最大的外來文化，但京民族仍然保留並發展了很多本民族的固有文化，經過千百年來對中國文化的吸收和融合，逐漸形成了自己獨具特色的越南文化。
自古以來，越南本土文化即與多種外來文化相融合，除了對越南影響最大的中國文化，越南文化亦受到少量來自古印度、占婆等國文化的影響，近代以來，則受到一些西方國家（法國、俄國、美國）文化的影響。
公元10世紀獲得獨立以後，越南開始向南擴張，占城國（現在的越南中部）和高棉帝國的部分（現在的越南南部）土地被納入越南版圖。這也導致了越南文化的一些細微的地區差異的出現。在法屬時期，越南文化亦受到很多來自歐洲的影響，包括天主教的傳播和拉丁字母的使用。進入社會主義時代以來，越南人的文化生活受到很多來自政府控制的媒體和共產主義文化的影響。數十年當中，外來文化（尤其是西方文化）的影響被降低，而來自同是共產主義國家的蘇聯、中華人民共和國、古巴等國的文化被受到重視。1990年代以來，隨著越南的革新開放政策，越南開始重新接受亞洲、歐洲和美洲的文化和傳媒。
語言[編輯]
主條目：越南語
越南的官方語言為越南語。歷史上，越南語最初並無文字而只有口頭語言，因此當時越南人多使用完全由漢字組成的文言文（越南語：Hán Văn／漢文）來書寫文章，但口頭的交流仍使用與書面的文言文差異很大的越南語。13世紀時，越南人發明瞭本民族文字的喃字（Chữ Nôm／𡨸喃），同漢字混用以書面表記本民族語言的越南語，從此越南語進入了言文一致的階段。越南著名的漢喃文小說《金雲翹傳》（阮攸著）便大量採用了喃字。在法屬時代，亞歷山德羅（Alexandre de Rhodes）和其他羅馬天主教會傳教士在17世紀發明瞭羅馬化的越南語拼音文字國語字（Chữ Quốc Ngữ／𡨸國語），用以表記越南語。因為拼音文字的易學性，國語字逐漸為越南人所接受。
除主體民族越族（亦稱為：京族）外，在其他少數民族中也存在著很多語言。這些少數民族語言中最常見的為岱依語（Tiếng Tày／㗂񣌗）、芒語（Tiếng Mường／㗂𡙧）、高棉語、華語、儂語（Tiếng Nùng／㗂儂）、苗語。由於法國曾長期殖民越南，法語因此也是部分年長者的第二語言，但現在已不普遍了。越南仍然是全球法語區的成員國之一。俄語，或其他影響力更弱的如德語、捷克語、波蘭語，常被一些有親屬在原共產主義國家（東方集團）的人們所通曉。近年來，英語作為一種外語在越南越來越受歡迎。英語也是很多越南學校的必修課程之一。漢語和日語也逐漸為越南人所重視。
藝術[編輯]
主條目：越南藝術
越南藝術有著深厚的傳統，最早的例子可以追溯到公元前8000年的石器時代。由於自公元前2世紀開始的長期的北屬時代，越南藝術無疑吸收了大量來自中國的因素，並在自主時代以後也不斷的受到來自北方的影響。儘管如此，越南藝術中仍保留了很多獨特的越南特徵。19世紀以來，法國藝術開始影響越南，並對越南現在藝術的誕生具有很大推動作用。
書法[編輯]
主條目：越南書法




越南街頭的圖翁






越南國語字書法：
Tân niên hạnh phúc bình an tiến
（新年幸福平安進）
Xuân nhật vinh hoa phú quý lai
（春日榮華富貴來）


越南的書法有著悠久的歷史，近代以前越南書法只書寫漢字和喃字，然而，現代的越南書法也常常書寫建立在拉丁字母基礎上的國語字，並在越南很受歡迎。
過去，越南的書寫系統由漢字和喃字組成，往往只有知識分子和社會上層人士才掌握它們，但建立在這兩種文字上的越南書法仍在越南人的生活中扮演著重要角色。在某些節日和慶典中（如：陰曆新年），人們會在村子裡請教書先生或文人為他們寫對聯。不識字的人也通常會邀請文人為他們寫祈禱文，並在寺廟里將他們燒去以求實現願望。這些專門為人寫漢字書法的人稱為圖翁。
音樂[編輯]
越南古代音樂多為寺廟音樂。中國的雅樂、儒家音樂、道教音樂、佛教禮儀音樂及其演奏方式和使用的樂器，早在10世紀起先後傳入越南。15至18世紀，樂理（臺音律、音階、調式、工尺譜等）、樂器（如樂琴、三弦、琵琶、二胡、箏、橫笛等）以及戲曲音樂（如嘲劇）、說唱音樂（如大鼓詞）等都與中國相似。用月琴和箏伴奏的古雅曲《徵婦》、《南哀》、《南春》、《流水》，古代歌曲《連環》、《金錢》、《元霄》、《龍虎》等，至今尚保存曲譜。
廣為人知的兩種古典音樂為：

雅樂（Nhã nhạc／雅樂）：它包括了自陳朝到阮朝以來的宮廷音樂。參加雅樂演奏的包括為數眾多的樂師和舞蹈者，並穿著非常華麗的服裝。雅樂是越南宮廷禮儀的重要組成部分。2003年以來，順化宮廷雅樂被聯合國教科文組織選入人類非物質文化遺產代表作名錄。


歌籌（Ca trù／歌籌）：一種源自古代越南宮廷的室內樂。它逐漸演變成一種類似藝妓的由受過專門訓練的女戲子為有權有錢的男客人表演，這些男客人通常是欣賞這種藝術的文人或朝廷官員。20世紀，它被越南政府錯誤的定為賣淫活動的一種，但近年來人們逐漸開始重新認識這種重要的藝術。2005年以來，歌籌被聯合國教科文組織選入人類非物質文化遺產代表作名錄。

19世紀中葉，西方音樂開始傳入越南，尤其是南部的海港城市受法國及歐洲其他一些國家音樂的影響很深。第二次世界大戰後，越南音樂工作者致力於民間音樂的搜集，挖掘民族文化遺產，發展創造出新的民族音樂文化。
民間音樂主要是民謠，按其傳統分類習慣為「說」、「吟」、「呼」、「唱」、「俚」、「歌」等6大類。其中僅「唱」就包括「陶唱」、「嬌唱」、「春唱」、「盲唱」、「單鼓」、「官賀」等數種，而以「北寧官賀」最為有名，成為越南現代音樂創作的重要源泉。民謠的演唱形式多為男女小組對唱。內容多為祭神、祭天、民間故事、愛情、勞動號子、搖籃曲等。
越南音樂在其國內的三大區域存在少許的差異，分別是：北部、中部、南部。北部的古典音樂最為古老、傳統和正式。越南古典音樂的歷史可以追溯到蒙古入侵時期，當時越南人曾俘獲了一個中國元朝的戲班。越南中部的古典音樂存在著一些占婆文化的元素，其具有一些與北部不同的帶有憂鬱的曲調。南部的音樂帶有一些生活化的自由放任的因素。
越南音樂多為不帶半音的五聲音階，也有六聲和七聲音階。有五種調式，交替使用。由於越南語言的六聲字調所致，形成了越南音樂音色美、音域寬、滑音多、共鳴泛音長等特點，南部地區的音樂帶有多民族性，與北方音樂略有差異。
越南現今使用的民族樂器主要有：獨弦琴、箏（又稱十六弦琴）、揚琴（又稱三十六弦琴）、二胡、三弦、橫笛、嗩吶、海螺、鑼（包括數量達30個的類似於雲鑼的組鑼）、木魚、鈴、德郎琴以及大鼓、小鼓等。具有民族特色的民族樂器方面有德郎琴、獨弦琴、科郎布琴、三弦琴、蘆笙等。具有民族特色的樂器還有月琴、底琴、箏、金錢雲板、竹笛等。
民歌[編輯]
北寧官賀民歌（Quan họ／官賀）：北寧官賀民歌最早記載起源於13世紀，是越南新年（春節）時，北寧省民間流傳的群眾性文藝活動。類似於對歌的形式，歌曲大多以青年男女的愛情與感傷為主題。在一般情況下第一句的「挑戰語」是由女歌手從已知的歌曲里選一句。之後，回應的一個男歌手做出反應，選擇和唱「匹配短語」，必須重複一句旋律的挑戰。一旦完成後，順序顛倒，男人們會發出不同的旋律他們與自己的挑戰短語。雖然在過去的對歌是無伴奏的，但現在常見有的歌手使用獨弦琴等越南傳統樂曲甚至還是現代電子合成器作為伴奏。2009年 北寧官賀民歌 被聯合國教科文組織選入人類非物質文化遺產代表作名錄。
戲劇[編輯]




在河內表演的水上木偶戲。



水上木偶戲（Múa rối nước／𦨂𦇒渃）

越南的水上木偶戲起源於10世紀的越南李朝的紅河三角洲一帶。與中國古代宮廷的「水傀儡戲」有很多相似之處[1][2]。自創始以來，逐漸從越北地區傳至全國，在18世紀達到全盛。在越南李朝時期，水上木偶戲是一種宮廷藝能，多用於皇帝壽辰時的慶祝表演，而社會底層民眾很少接觸它。表演者在水中使用長竹竿或繩子控制木偶。其內容多為越南歷史故事或傳說。木偶採用特定的材料製成，如產自東南亞的波羅蜜木，每個木偶都經過精心雕琢，並在錶面塗上一層防水材料。
20世紀以來，水上木偶戲被越南政府視為一種重要的越南文化遺產，現在，水上木偶戲多由專業表演者所表演，而這些專業表演者多師承越南鄉村地區的年長者。水上木偶戲如今已經成為越南重要的旅遊資源，並吸引著大量的海外觀光客，其常在胡志明市的國家博物館、河內的升龍戲院、文廟或其他水木偶戲專門劇院表演，胡志明市亦有專門的水上木偶戲團。2001年夏，越南水上木偶團曾在上海動物園舉行展演。2007年，越南水上木偶團也曾光臨美國進行表演。

㗰劇（Hát tuồng／咭㗰）

越南最古老的戲劇之一，與中國的元曲有很大淵源，它的許多劇目及表演為中國的故事，表演手法也借鑒了一些崑曲的手法，並具有很多著名的定型角色。最早，傱劇僅在越南宮廷演出，後來逐漸傳入民間，被各地巡遊的戲班為平民和農民表演。

嘲劇（Hát chèo／咭嘲，「chèo」的喃字或可寫為「𢴿」）

越南古代的主要戲曲之一。與僅僅被文人和上流階層所喜好的歌籌不同，它廣為庶民階層所接受。嘲劇起源自12世紀的李朝，從16世紀開始定型為現在的形制。它的演出對舞臺背景要求不高，表演者也無需過多的化妝。它一般在室外演出，多由農民或其他半業餘藝人組成的巡遊戲班進行表演。嘲劇的內容多為對當時社會的批判和諷刺。

改良劇（Cải lương／改良）

改良劇是20世紀才出現的一種劇種，以南方方言為語音標準，以南方民歌為基本曲調，演出時使用帷幕、佈景、道具、樂隊等，題材相當廣泛，從古代到現代，從國內到國外，包羅萬象。這個劇種一直深受各階層人民所喜愛，有些地方還出現了農民業餘改良劇劇團。
電影[編輯]
主條目：越南電影
1953年3月16日，作為越南本國第一家電影製片企業的越南攝影電影公司誕生。1954年越南第一部大型紀錄片《奠邊府大捷》攝製成功。1959年越南電影製片廠攝制第一部故事片《同一條江》。1960年開始生產動畫片。
近幾年來，越南電影業取得了明顯的發展。目前全國已有27家電影製片廠，其中三分之一為國營製片廠。1996年，全國共生產了16部故事影片，13部紀錄片，12部動畫片和31部電視劇。在增加數量的同時，影片質量有了較快的提高。1995年在中國舉辦越南文化周期間，越南故事影片《蘆葦》得到中國電影觀眾的好評。1996年拍攝的大型紀錄片《胡志明與中國》獲全國第十一屆電影藝術節紀錄片金蓮獎。
衣[編輯]
主條目：越南服飾
在越南古代，服飾被視為最重要的社會地位的標記之一，並制定有嚴格的服裝規定（en:Dress code／ja:服裝規定）。
日常服飾[編輯]
平民在日常生活中往往只能穿著樣式簡單的衣服，並在衣服的顏色上有嚴格的規定。在越南史上某段時期，庶民只能穿著黑色、褐色或白色的衣服（特殊的節日慶典的場合除外）。這樣的規定往往依統治者的偏好而產生變化。
阮朝以前[編輯]
主條目：越服
阮朝以前越南人的日常服飾，尤其是平民階層的日常服飾，較多的受到當時中國的影響，在中國進入清代以前，越南人的日常服飾多為類似漢服常服的樣式，並加入了一些本國服飾的元素。一些流傳至今的服飾類型包括：

四身襖（越南語：Áo tứ thân／襖四身）

從公元12世紀到20世紀早期，它是越南婦女中最常見的一種服飾。它的發展也伴隨著中國漢服的傳入。

五身襖（越南語：Áo ngũ thân／襖五身）

與四身襖較為類似。其下擺分為五塊。







日本縣立長崎圖書館所藏的《萬國人物圖》（1645年）上的越南（河內／東京）人。









日本九州大學文系合同圖書室所藏的《世界人物圖捲》（1714年）上的越南（東京）人。









現代，身著四身襖的女子。




阮朝建立以後[編輯]
阮朝建立以來，越南人的日常服飾產生了一些變化，其中包括來自中國清朝服飾、以及後期的來自法國服飾的影響。平民階層的日常服飾趨向於緊身化，類似於清朝服飾的奧黛在這一時期開始成型；在上流社會和貴族階層，人們的日常服飾則更多的混合了中國清朝服飾的元素，而在出席正式場合或節日慶典時，傳統的較為寬大的朝服、禮服等仍會被使用。







啟定帝，1916年。









現代，穿著奧黛的女學生。




正式服飾[編輯]
歷史上，只有皇帝才能穿著黃色的服飾，臣子可以穿著紅色、紫色的服飾。不同等級和官職的朝廷官員的官服有著嚴格的規定，在出席慶典或儀式時被要求穿著。由於歷朝歷代的統治者們的規定有所不同，越南歷代官服的形制也有些許差異。



輔政大臣阮文祥（1824-1886）.jpg

阮朝輔政大臣阮文祥（1824年～1886年）著正統朝服的形象。









越南阮朝弘宗宣皇帝阮福晙（啟定1916年—1925年）31歲登基時的冕服照片（1916年）。









保大帝阮福晪的皇子阮福保隆。









方蘇雅（Auguste Francois）曾著越南官服的照片，1898年。









越南科舉的一名陳姓監考者（1897年）。









19世紀末參與科舉考試的越南儒生。









19世紀末的越南官員。









保大皇帝的坐像。









越南冕服的貼金靴。









南芳皇后。




阮朝以前[編輯]
越南歷代正統服制多因襲或模仿中原漢族王朝的樣式。後黎朝時期，越南朝廷曾頒文禁止清朝風俗流入越南。後黎朝正和十七年（1696年），黎熙宗明令移居越南的中國人必須遵從越南風俗，不許沿用清朝習俗，亦禁止越南人仿效清朝服飾。《欽定越史通鑑綱目》記載：


“
自清帝入中國、剃髮短衣、一守滿洲故習。宋明衣冠禮俗為之蕩然。北商往來日久、國人亦有效之者。乃嚴飭北人籍我國者、言語衣服、一遵國俗。 …… 沿邊之民、亦不得效其聲音衣服、違者罪之。
”


越南的衣冠制度，雖歷代均有修改，但始終沿襲中國以衣冠別尊卑的基本思想。歷代服制均取法甚至因襲中國的漢族王朝。
阮朝建立以後[編輯]
阮朝建立（1802年）以後，對朝服、官服、禮服等正式服飾做出了明確規定。世祖阮福映登基後即詔曰：「其文武官服、參酌漢唐歷代至大明制度及新制式樣[3]、其士庶服舍器用、略如大明體制、盡除北朝陋習、為衣冠文獻之邦矣！」。阮朝的宮廷禮服、帝王、大臣的朝服，與中國漢族王朝宮廷的服飾比較類似，如阮朝末代帝王保大帝所著的弁冠、兗服，與明朝宗藩的服飾很相似，中國明代皇帝的冕旒為十二旒，越南皇帝的冕旒為六旒。滿清入主中原之後，越南的官服仍保留了大量中國漢族王朝的官服特點。1898年駐雲南府（今昆明）的法國領事方蘇雅（Auguste Francois）曾著越南官服拍攝照片（附圖），其所著之服即為越南阮朝帝王的朝服，從造型看，此同明代宗藩、大臣的朝服非常類似。《大南實錄·正編·第一紀·世祖實錄》記載：


“
嘉隆五年（1806年）四月、定文武品服。詔曰：大朝品服、自一品之上至正七品，文階冠並用圓幞頭樣、武階並用方幞頭樣。……一品之上、文武並用蟒袍紫色。自正一品至從三品、文武並蟒袍、青綠藍黑諸色隨用。正四品、從四品文武並花袍、青綠藍黑諸色隨用。正五品、從五品文武並紗緞、青綠藍黑諸色隨用。補子文繡雲雁、武繡文豹、並紅地。正六品、從六品袍並同五品、補子文繡白鵬、武繡熊、並紅地、正七品袍同六品、補子文繡鴛鴦。紅地帶身並紅色。[4]
”


阮朝時期，越南在東南亞徵戰不斷，阮朝皇室也曾對其藩屬國賜贈冠服。如阮世祖嘉隆十五年越南曾賜真臘藩僚常朝官服，《大南實錄·正編·第一紀·捲五十四·嘉隆十五年七月條》記載：


“
初藩王匿縝既受冠服、藩僚見而美之、皆願改從我國服色、嘉定城臣為之請。帝命群臣議定藩僚十品至七品冠服、視朝廷三品以下官、六品以下不得預[5]、乃令圖家制十品九品冠服二十三副、賜藩僚二十三人、又制八品七品冠服四副為式、遣邊和訪簿陳明義賚賜之、藩王拜受於柔遠堂。自此臘人衣服器用多慕漢風、蠻俗漸改革矣。[6]
”


姓名[編輯]
主條目：越南人名
越南京族人的姓名與漢人的姓名基本一樣，子女承用父姓。京族人的姓名一般為三個字，「姓」在前，「名」在後，中間是「墊字」。中間的墊字，男子多用「文」，女子多用「氏」。少數男子姓名用兩個字，如範雄、黎英；部分女子的姓名用四個字，如黎氏清心、阮氏香梅等。
京族人數多的姓，有阮、範、黎、陳、吳等。阮姓為京族第一大姓，據記載，13世紀陳氏篡權，推翻李朝立陳朝，擔心李氏親族反抗，強迫所有姓李的人一律改為姓阮。19世紀初，阮氏統一了全國，建立了阮朝，歷代皇帝常以姓氏作為賞賜，百姓中姓阮的也就很多。
食[編輯]
主條目：越南飲食
越南菜多使用魚露、醬油、大米、新鮮香草、水果和蔬菜。越南食譜使用許多蔬菜、草藥和香料，包括檸檬草、青檸和馬蜂柑葉。由於佛教信仰，越南也有一些素食菜餚。越南料理中最常見的肉類是豬肉、牛肉、雞肉、蝦、扇貝和各種海鮮。鴨肉和羊肉較少在越南菜中出現。越南飲食亦受到一些來自中國菜和法國菜的影響。
住[編輯]




順化皇城中一個建築的走廊。






《大南一統志》裡的順化紫禁城格局圖（上方為東南方向）。


主條目：越南建築
越南曾經深受中國文化影響，與其他東亞文化圈的國家如朝鮮、日本一樣，越南也從中國傳統建築中吸收了大量營造元素和技法。建築材料上主要使用青瓦、木材等東亞傳統建築元素。
史前時代，根據東山文化出土的銅鼓上的圖案，越南早期居民多生活在高腳屋中。現在，越南仍存在類似的房舍。
當中國文化開始傳入越南時，中國建築亦開始對很多越南建築的基本構造產生影響，塔、寺廟、公共建築、文人及貴族的宅第、皇家的宮殿均受到很大程度的影響。
越南建築在接受了大量中國傳統建築和文化的影響之外，也具有很多自己的特點。

越南傳統建築的飛檐多數比較寬大，建築的高度較為低矮，四面有窗，這些設計往往是為了更好地降溫和通風，以適應越南本地濕熱的氣候。


越南的皇城的格局很多模仿中國皇城的格局來營建，但亦有一些例外。一個不同的例子是，順化的紫禁城擺脫了傳統東亞都市計畫原則中嚴格的南北走向的限制，而是沿著香江（Sông Hương／滝香）而建（可能是出於風水學的考量），皇宮朝向東南方，其皇城的邊緣部分與河水並沒有採取截然分開的方式，而是將河水與建築界線的關係進行了模糊化的處理，過渡自然[7]，另外，整個順化皇城的體量比北京紫禁城小。


另外，從現今保存的越南古建築來看，其多色彩和裝飾性的特點較為突出，對磚石的使用率亦比較高。

生活習俗[編輯]




越南人席地而坐演奏傳統音樂。


傳統上，越南人有席地而坐的習俗。人們認為貼近土地有很多好處，可以除去人身上的一些疾病。陰曆新年，越南的老宿儒也通常席地而坐，彎腰趴下揮毫，用毛筆寫揮春[8]。
越南武術[編輯]
主條目：越南武術




越南武術之一的越武道。


越南武術自古受中國武術影響較大，隨著越南國土的南擴，來自占城武術的影響也滲透入越南武術。然而，在吸收鄰國武術精華的同時，越南武術也保留了大量自身的特點。越南武術的流派繁多，它們共同的武術哲學被稱為「越武道」。越南武術的武服多採用類似柔道、空手道式樣的武服，並採用不同顏色的腰帶以區分習武者的級別。
一些較有影響的越南武術流派包括：

越武道（Vovinam - Việt Võ Đạo／Vovinam-越武道）：全名為「武越南-越武道」，現在常被簡稱為「Vovinam（武越南）」或「越武道（Việt Võ Đạo）」。1938年由阮祿（越：Nguyễn Lộc）創立。
化拳道（ Hóa Quyền Đạo／化拳道）
觀氣道（ Quán Khí Đạo／觀氣道）

宗教信仰[編輯]
從中國傳入的被稱為「三教」的「儒釋道」在越南歷史上為主流的宗教信仰。越南自古受儒教文化影響較深，民眾大多具有濃厚的祖先崇拜思想，祭祖的習俗比較普遍。近代以來，由於西方殖民者的入侵，西方宗教也逐漸進入越南，如：基督新教、天主教等。除了以上這些由國外傳入的宗教，越南也有本土發展出來的宗教，比如：高臺教、和好教等。
越南現今的主要宗教包括：

佛教：越南最大的宗教。越南佛教最原始是從印度傳入，大約在第一世紀初，印度商人已經經由海路進入越南了，其中有許多佛教徒的商人。因此，佛教開始傳入了越南。東漢末年，大乘佛教從中國傳入越南，越南人稱為「北宗」。十世紀後，被尊為國教。上座部佛教從泰國和柬埔寨傳入，稱之為「南宗」。目前全國佛教徒約5000 萬人。其中又以信大乘佛教者居多。


天主教：1533年傳入越南，發展迅速。法國統治時期取得合法地位。目前有信徒約300多萬，南方的同奈省是越南天主教友最多的地區，教堂林立。位於胡志明市中心的哥德式聖母大教堂是該市的重要旅遊景點，教堂前的「巴黎公社廣場」上豎立手捧地球的巨大聖母像。海濱度假城市頭頓的耶穌山上，矗立著32米高的巨型耶穌像。（建於1974年）。前阮朝的南芳皇后和南越總統吳廷琰都篤信天主教。越南現在使用的拼音文字，也是一位法國耶穌會傳教士羅德（Alexandre de Rhodes）所發明。


基督新教：1893年傳入西貢，但遭法國殖民當局的禁止。直到1920年，宣道會在越南打穩基礎。基督新教現有不少信徒，主要分佈在河內、海防、河西、承天、廣南－峴港、波萊古、平順等地。


高臺教：是1926年吳文昭、黎文忠揉和佛教、基督教、道教、儒教創立的本土宗教。全稱為「大道三期普渡高臺教」。信奉孔子（人道）、姜太公（神道）、耶穌（聖道）、老子（仙道）、釋跡（佛道）。越南南部的西寧、迪石等地的京族農民大部分信仰高臺教，每日6點、12點、18點、24點要焚香誦經。


和好教：1939年黃富楚創立。該教為佛教的變體，但不建寺廟，用一塊紅布代替神像，供品為鮮花和清水。流行於越南南部的安江、同塔梅、河仙、東川等地。

節日、慶典[編輯]


日期
中文名稱
越文名稱（國語字）
越文名稱（漢喃）
備註


1月1日
新年
Tết Tây
節西



農曆除夕至初三
元旦(春節)
Tết Nguyên Đán
節元旦
越南最重要的假期，一連四日。


2月3日
越南共產黨成立紀念日
Thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
成立黨共產越南



農曆三月初十
雄王祭祖日
Ngày Giỗ tổ Hùng Vương
𣈜𣋼祖雄王
祭祀越南民族始祖——雄王，2007年政府定為國家假日


4月30日
南方解放日
Ngày Giải Phóng
𣈜解放
1975年4月30日北越軍隊攻陷南越首都西貢之日


5月1日
勞動節
Quốc Tế Lao Động
國際勞動
五一勞動節


5月19日
胡志明壽辰
Kỷ niệm Sinh nhật Chủ Tịch Hồ Chí Minh
紀念生日主席胡志明
紀念越南共產政權創始人胡志明


農曆七月十五日
中元節
Lễ Vu Lan
禮盂蘭
祭祀先人之日


9月2日
獨立日
Lễ Quốc Khánh,Tết Độc lập
禮國慶，節獨立
紀念1945年9月2日胡志明發表《獨立宣言》


9月2日
胡志明忌日
Ngày mất của Chủ Tịch Hồ Chí Minh
𣈜𠅍𧶮主席胡志明
紀念胡志明在1969年當天逝世


農曆八月十五日
中秋節
Tết Trung Thu
節中秋


參見[編輯]

中國文化
朝鮮文化
日本文化
東亞文化

腳註[編輯]


^ 周貽白 《中國戲劇史長編》，第六節 傀儡與影戲，上海書店出版社，2004年
^ 《太平廣記》引《大業拾遺》載：「煬帝別敕學士杜寶，修《水飾圖經》十五捲新成。以三月上巳日，會群臣於曲水以觀水飾。……若此七十二勢，皆刻木為之。或乘舟，或乘山，或乘平洲，或乘磐石，或乘宮殿。木人長二尺許，衣以綺羅，裝以金碧。及作雜禽獸魚鳥，皆能運動如生，隨曲水而行。又間以妓航，與水飾相次，亦作十二航，航長一丈，闊六尺，木人奏音樂，擊鼓撞鐘，彈箏鼓瑟，皆得成曲。」
^ 「新制式樣」指的是當時中國清朝的裝束
^ 《大南實錄·正編·第一紀·世祖實錄》，越南阮朝，國史館
^ 真臘官僚自十品至一品，以十品為上，九品次之，餘以類推
^ 《大南實錄·正編·第一紀·捲五十四·嘉隆十五年七月條》，越南阮朝，國史館
^ 《安藤忠雄の都市彷徨》，作者：安藤忠雄。
^ 論孔子餘音 第八篇[1]











閱
論
編


亞洲各國家和地區文化






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=越南文化&oldid=42895882"					
分類：越南文化隱藏分類：缺少文件的條目自2015年12月連結格式不正確的條目使用過時圖像語法的頁面含有越南語的條目含有法語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AzərbaycancaবাংলাDeutschEnglishEsperantoEspañolFrançaisBahasa MelayuPortuguêsРусскийTiếng Việt粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月19日 (週四) 17:01。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






