




課程大綱










足球與健康體能SOCCER AND HEALTHY PHYSICAL FITNESS






開課系所 Department/Institute:  體育室          Courses of Physical Education
開課教師 Instructor:   楊書銘 
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   047

課程屬性碼 Attribute Code:   OPE 0347 
課程碼 Course Number:   A212700 
分班碼 Class Code:   4
學分數 No. of Credits:           0
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   1.對於足球運動有相當之興趣。
2.身體健康狀態良好。      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    手機 :0912-039-497電郵:no9.tw@yahoo.com.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy
	    1.修習本課程須著足球相關運動服及足球鞋。
2.本課程期末考試在後六周因須做分組比賽練習，所以須具有高出席率。      

評量方式 Grading


方法百分比%

出席 Participation
30平時測驗 Quizzes
20期中考 Midterm Exam
20期末考 Term exam
30




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
30實作 Workshop
70




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    1.自編教材。
2.國際足球規則。    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 生涯規劃與終身學習。培養運動精神 及健康體能 。
1.運動的堅毅不拔、努力不懈、不驕不餒、勇敢面對挑戰 2.養成健康運動的習慣保持健康的體魄。 Physical Fitness & Spiritual Fitness.
■ 道德知識傳遞與日常生活實踐。遵守運動規則及服從裁判判決。
1.由運動競賽中培養遵守運動規則。2.服從訓練指導及裁判判決。 Emotional Fitness.
■ 瞭解差異與尊重他人。建立團隊關懷合作的共識凝聚 。
1.由運動團隊的組織達到關懷合作的共識凝聚 。2.對於不同團隊組織發揮同理心進而尊重關懷各不同的社會群體。 Social Fitness.
■ 文化學習與國際瞭解。具備欣賞觀摩國際的組訓及競賽。
1學會欣賞國際競賽表演增加國際視野。2. 能夠觀摩國際訓練及競賽強化創新思維。 Cultural Fitness.
 

核心能力 Competence
■ 瞭解自我與發展潛能。具有運動基本的身體活動及技術能力 。
1.能有各項運動基本的身體活動能力 。2.能有專項運動基本的技術能力 。3.能擁有健康的體適能。 Knowing self capability and developing a lifelong sport.
■ 獨立思考與解決問題以及規劃、組織與實踐。具有應用運動教導與學習的能力。
1.能應用指教導他人運動的能力。2.能有學習運動的能力。3.能有應用技戰術及經驗於運動競賽時獲勝的能力。 Developing one's independence thinking skill as well as the skills of decision-making and problem-solving.
■ 尊重、關懷與團隊合作以及表達、溝通與分享。具有與運動團隊合作的能力。
1.能增進團隊隊員間溝通及關懷的能力。2.能完成運動團隊組織及合作的能力。 Understanding and respecting others as well as enhancing communication skill.
■ 欣賞、表現與創新。具有創新思維及領導團隊成長的能力。
1.能思維有創新的方法。2.能有領導個人及團隊成長的能力。 Cultivating a sense of of appreciation for game and developing leadership capabilities.
■ 規劃、組織與實踐，具有規劃與執行運動賽事能力。
1.能規劃團體/個人賽事能力。2.能執行個人及團隊賽事能力。 Developing the ability of planning and executing a sport event
■ 主動探索與研究，具主動執行個人及他人需求能力。
1. 評估個人及他人的動作表現，以改善運動技能。
2. 在個人和團體比賽中運用戰術戰略。3.在活動練習中應用各種策略以增進運動表現。 Motivating to be active and to know how and why
□ 運用科技與資訊，具有效運用科技與資訊能力。
1. 認識科技資訊並有效增進運動技能。
2. 選擇適切的運動相關資訊。
3.在活動練習中應用各種科技資訊以增進運動表現。 Knowing the appropriate use of technology
□ 表達、溝通與分享，具透過語言或是動作，表達參與能力。
1. 培育欣賞運動美感與分析比賽的能力。
2.認識個人與團體運動項目，並樂於參與。
3. 學習身體自主權與隱私權。 Enhancing communication skill
 

課程概述 Course Description
       使學生在大學時期了習得並喜愛足球運動 

課程學習目標 Course Objectives
學習足球運動技巧。認識足球運動規則及比賽進行過程。藉由足球運動促進身心適能健康。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1課程簡介、足球場地、設備簡介。2暖身操介紹練習、內未側運球方法介紹與練習、比賽練習。3暖身操介紹練習、內未側運球方法介紹與練習、比賽練習。4一VS一攻防介紹與練習、比賽練習。5短傳-內、外側傳球及停球介紹與練習、1搶3練習、比賽練習。6短傳-行進間內、外側傳球及停球練習、2搶4練習、比賽練習。7評量：盤運球。8長傳-小弔球、大腳球（球門球）練習、小組比賽練習。9射門及守門員基本介紹與練習、比賽練習。10評量：3000M耐力跑11界外球、角球處理介紹與練習、比賽練習。12空中球處理與練習、頭球介紹與練習、比賽練習。13二對二攻防介紹與練習、比賽練習。14三對三攻防介紹與練習、比賽練習。15半場攻防介紹與練習、比賽練習。16實戰經驗介紹與分享、比賽練習。17比賽練習。18評量：比賽練習＋補考（期中測）。 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







-小太陽體能工作室



















      



                
 

            








活力小太陽


基本資料


完美演出


研習資訊


我愛小太陽


小太陽師資介紹


網路相本




幼兒體能


課程表


專輯介紹


1~13集


14~22集




幼兒美術


畫畫是快樂的


我們的服務


教學類型


合作辦法


作品展示




幼兒舞蹈


小太陽舞蹈班


課程內容


教學特色


合作方式




產品資訊


邀請卡片


典禮大型布幕




活動攝影


全方位的服務




會場佈置


專業用心




網路教學


招生妙方


畢業光碟製作


卡帶轉cd




我們的相簿


互動專區


留言板


聯絡我們




行事曆


數位學習館


電子聯絡簿


線上管理












幼兒體育運動遊戲---球類篇
壹、前言
   由於生存環境急速變化，使得人們的活動空間縮小，間接也讓運動場所空間縮小，更遑論幼兒運動遊戲場所了。另外先進交通工具的便捷，縮短了人與人之間的距離，無形中減少了國人的運動機會及時間；造成國人體能狀況以及各項身體指數較以前遜色。隨著社會變遷，父母親的工作量及壓力逐漸增加，使得父母親無暇分配較多的時間從事休閒活動或照顧孩子。    早期農業社會父母親需下田工作，幼兒也提早參與勞動工作幫父母親挑水撿柴曬衣服，更從勞動生活中練就強健的身體；幼兒更藉由遊戲活動中，訓練了走、跑、跳、攀爬、投擲的基本能力。但都會型態生活方式已經取代了以往農業社會生活方式，因幼兒成長過程逐漸減少了大自然所給予的刺激與孕育，對於各種環境的適應能力或自我保護健康的能力上，卻有逐漸退化的現象產生，因而造成許多所謂現代的文明病。
    如何在現今都會型態中培養幼兒身體的基本能力，讓學齡前的幼兒能在有限的空間中，健康、快樂的成長是所有幼教專業人士們所共同努力的目標，以遊戲結合運動的方式，是目前所有幼教專業人士與家長們所共同認同的一種方法。目前幼教人士在教授幼兒運動遊戲課程中，所使用的器具例如空氣棒、氣球傘、呼拉圈、球類等等，不同的器材就多達十幾種，不同的遊戲就有一百多種，深感幼兒體能教師之辛勞。筆者試著將不同器材及方法進行分類，首先針對幼兒體育運動遊戲球類篇撰寫，希望藉由球類遊戲結合運動的方式，讓幼兒的基本能力得以增進。貳、幼兒運動遊戲的理論與重要性
一、        幼兒運動遊戲的定義與理論   (一)幼兒運動遊戲的定義
人類行為發展學家從生理學與心理學方面詮釋，對於兒童期的觀點如下：法國教育學家盧梭（Jean Jecques Rousseau）在愛彌兒一書中將愛彌兒的教育分為四期，分別是嬰兒期(0-2歲)、兒童期（3-12歲）、青年前期（12-15歲）、青年期（15-20歲），各期各有發展重點和註意事項。王健次（1981）認為初生兒至二歲以下稱為乳兒期，二歲至六歲以下稱為幼兒前期或學齡前期，六歲以上十二歲以下稱為幼兒後期，在十二歲以下之幼兒又通稱為兒童。幼稚教育法（1981）第二條指出，幼稚園接受教育的對象為四歲至入國民小學前之兒童，這是指一般公立幼稚園，但是一般私立幼稚園大多有招收三歲的兒童，故本文以公、私立幼稚園含三歲至入國民小學前之兒童稱為「幼兒」。體育大辭典（1984），認為遊戲是一種隨個人意志而自由選擇的活動，以獲得直接的歡樂，作業參加活動的直接報酬。許義宗（1981）將運動遊戲定義為，運動（Sports）、遊戲（game）性質的運動技巧，因為運動技巧是幾種基本運動的綜合。林風南（1988）的定義是，以「運動（movement）」為主體，以「遊戲」為方法，以教育為指導，以「培養幼兒身心發展的基礎能力為目標」的活動。Lieberman（1977）將遊戲定義為玩性（playfulness），包含身體自發性、社會自發性、認知自發性喜怒的控制及幽默感等五種夠構念（黃政傑，1991）。若以廣義來解釋運動，則身體任何一個部位的骨骼與肌肉同時所做的一個或多個動作，皆可稱之為運動，而遊戲是感覺與運動之結合。
幼兒運動遊戲本身就是透過身體活動，運用一種或多種遊戲來提昇幼兒的基本能力，故筆者將運動遊戲定義為：以身體運動(movement)為主體，藉由運動（Sports）、遊戲（game）性質的活動設計，引導幼兒以培養應有的基本能力。
(二)幼兒運動遊戲的理論
早期提倡幼兒運動遊戲理論的教育家，德國幼稚園的創始人「幼教之父」福祿貝爾（1826）指出，幼兒教育的根本就是如何在遊戲當中誘導他們，兒童的自我活動表現以遊戲為顯著，兒童藉遊戲以表現其內在心理歷程於外顯行為上；幼兒的世界是個遊戲世界，遊戲是兒童生活中最重要的一部分(盧美貴，1988)。王健次(1981)指出，幼兒體育遊戲是針對幼兒行為發展的特徵給予適當的刺激，使幼兒在連鎖中的關鍵期有良好的因果關係。
馬利亞．蒙特梭利（Maria Montessori）認為，幼兒是成人之父，孩子建構了我們成人。二十世紀著名的兒童心理及教育學家皮亞傑（Piaget） 認為：兒童智慧的根源，是來自幼兒期的感覺及運動發展（陳信全，2002）。幼兒漸漸成長，就是以遊戲的方式與成人或外物建立關係，幼兒時期的任何遊戲，全都是生涯的開端，人類行為能力的來源係由體能活動衍生而來，而體能活動的來源係由運動遊戲衍生而出，這是個眾皆認定的事實。
二、        幼兒體育運動遊戲的重要性與目的
(一)幼兒體育運動遊戲的重要性
教育部於民國六十四年十二月公佈的幼稚園課程中，早將「健康」與「遊戲」規劃在課程範圍六大項中的前二項（郭志輝，1991）。由此可見幼兒體育運動遊戲的重要，邱金松（1982）指出，運動遊戲對兒童來說是成長的糧食，在培養與鍛鍊兒童社會的能力、認知的能力及運動能力的發展上，具有重大的意義與任務。王純貞（1997）指出，運動遊戲可以促進運動能力的發展，並培養幼兒的體力以備將來適應現代社會，生活健康有活力。對於幼兒而言，體能活動不只是遊戲，也是獲得知識最直接、最有效的方法，幼兒若是缺乏體能活動，不只是在體力上退步，對其將來健康發展、社會學習、生活學習的影響更為深遠（林曼蕙，2002）。根據上述幾位專家學者之見解，幼兒體育運動遊戲對於幼兒的成長過程之重要性可見一般。
(二)幼兒體育運動遊戲的目的
幼兒體育運動遊戲並不是漫無目的的追﹑跑、跳、丟及攀爬，任何一項教學都有其目的的，王健次(1981)認為，幼兒體育遊戲是以幼兒為對象施於運動、遊戲，並引導其達到教育的目的。許義宗（1984）認為，體育遊戲目的有三：增加體力、培養靈巧及養成好習慣與好態度。兵大衛（1984）認為，「運動遊戲課程」是提供兒童的教育經驗，並在自然的遊戲活動中，啟發兒童內在潛能，促進兒童身體、社會、認知等層面的發展。劉馨（2000）認為，幼兒運動遊戲的目的有：1. 培養幼兒參與體育活動的興趣；2. 讓幼兒身體正常發育和機能協調；3. 發展幼兒身體素質和基本能力；4. 提高幼兒身體機能適應能力；5. 豐富幼兒知識和經驗；6. 養成幼兒良好的心理品質與個性。
這些年來實際從事幼兒體能教學的實務經驗，以及參考坊間有關幼兒運動遊戲相關的書籍與專家學者之著作，筆者認為幼兒運動遊戲的目的可分成下列四點來說明：
1. 強健幼兒的體魄：
此所指的強健幼兒的體魄，並不是指強身報國，或是以選手般的訓練方式來從事幼兒運動遊戲教學；而是希望以內在加強幼兒自身的抵抗力、心肺能力、刺激體內神經的傳導；外在則運用身體的協調能力將肌力、敏捷性、平衡感、巧緻性、柔軟度、韻律感、瞬發力等，以及配合視覺、聽覺、觸覺、運動覺、前庭平衡覺等感覺統合當中的主要項目相互結合，來學習走、跑、跳、踏、踢、丟、拋、接、拍、打、以及攀爬等簡單到複雜的動作，使幼兒能有體力應付日常生活之所需。2. 刺激幼兒智育的發展：
愛動與好玩本來就是幼兒的本質與天性，幼兒在學齡前絕大部分的感覺與知覺，均是透過運動遊戲的方式來學習，幼兒在運動遊戲當中，透過模仿、想像、及已往的經歷與實際操作的學習中，變成主動的學習或被動的學習，這對於幼兒腦部的發展與體內神經系統間的傳導，有著很大的影響。
    3. 幫助幼兒學習日後所需的技能：
    幼兒期所有的學習都是透過運動遊戲的方式來進行，在日常生活當中幼兒藉由廣泛的運動遊戲方式，透過身體的操作來學習日後所需的各項技能。
    4. 增加幼兒對於挫折感的忍受度：
    我們常說現在的年青人對於挫折的忍受度不夠，跌了一交以後就無法站起來，以至現在自殺的比率日漸攀升，但是在幼兒運動遊戲當中，不但需要學習各種動作技巧，更要學習接受挫折；由於現在的家庭生育率越來越低，因此每位幼兒都是家中的寶，也對於幼兒的照顧更是無微不至，深怕幼兒受到傷害，但是在幼兒運動遊戲中，難免都會有衝撞、跌倒、衝突等情事發生，幼兒需要從中學習保護自己與防衛他人，更要學習從一人獨自玩的遊戲方式到與他人共同分享與操作的遊戲方式，都是讓孩子有機會加強自身對於挫折感的調適與解決能力。
    王健次（1981）指出，幼兒運動遊戲教學是幼兒自發性的教學，更是幼兒動機的教學，教學者必須以刺激其內在動機讓其主動參與使其有成就感，而建立自信心。因此幼兒體育運動遊戲是教育的根本，使幼兒在體育運動遊戲中獲得成功的感覺，建立自信心，亦是體育運動遊戲帶給幼兒的另外一項教育目的。幼兒運動遊戲的種類及器材項目十分多樣化，家庭裏只要有幼兒的一定都有很多玩具，而玩具當中一定會有「球」，球是家庭與幼稚園中最容易找到的器材，因此筆者才從球類開始著手撰寫。
參、幼兒球類器材之選擇與運動遊戲方法及說明
一、幼兒球類器材之選擇
    福祿貝爾（Friedrich Froebel）在傳記裏的記載中，福氏為了啟發幼兒的自我活動和創造衝動，讓幼兒能夠自己形成、自行創作，故設計了二十種遊具，福氏將自己設計的遊具稱為「恩物」，恩物是指神所恩賜之物；透過這些遊具才能讓幼兒知道自然和自然法則，並認識自然的造物主，瞭解神的攝理，最後才會認識自己。福氏所設計的遊具中就多達二十種，第一恩物是六色球、第二恩物是木製的球體、圓柱體、立方體…………等。
    幼兒運動遊戲的種類及器材項目十分多樣化，其目的是為了讓幼兒能擁有豐富的學習環境與刺激，並且能透過不同的器材來吸引幼兒的註意並增加幼兒的專註力，蔡敏忠(1978)指出，幼兒期望新鮮的事務，幼兒在遊戲中反覆相同的教材，會使其喪失興趣，若無興趣，則無法達到我們所期望的目標。所以遊戲要多變化，讓幼兒在變化中體驗各種不同的事務，增加學習的機會，創造新的興趣﹑新的動機而達到思考的教育。
    由於福氏自己設計的遊具「恩物」前兩項皆為球類。而目前坊間球類器材的種類十分繁多，因此本篇就針對幼稚園、托兒所以及一般家庭較容易取得的「球」這項器材來做個簡單的介紹：
   (一)、選擇球類的原則：
    目前坊間比較常看見或使用的如籃球、足球、棒球、排球等，由於上述這些球類的材質較硬，並不適合幼兒使用；因此在選擇幼兒使用的球類時，依幼兒年齡選擇材質較軟、較輕的球類如小軟球、海灘球、3號足球或3號籃球、大籠球等等，都是比較適合幼兒來操作遊戲的球類。
   (二)、球類遊戲的指導原則：
    實施球類幼兒運動遊戲的原則大致上可分為下列三點：
    1 、由小而大：
    由小而大是指球類的選擇是由小球玩到大球，例如先選擇幼兒可單手掌握的小軟球，在到體積較大的海灘球來操作。
    2 、由低至高：
    由低至高是指在實施球類運動遊戲的初期，無論是使用哪一種球，都先讓幼兒將球放在地上操作，藉以熟悉各種球類的特性並培養球感，而後漸漸將球拿起操作至可向上拋的動作。
3 、由近而遠：
由近而遠是指在實施球類運動遊戲時，以幼兒的身體為中心，先操作球距離身體較近的遊戲方式，再操作球會距離身體較遠的遊戲方式。
  (三)、幼兒球類遊戲方法及說明：
  1.  小軟球：
    小軟球大致上可分為海綿與塑膠充氣式這兩種材質，這兩種小軟球都是屬於材質較軟的，體積比較小重量也比較輕，可讓幼兒單手就可以操作，滯空時間尚可，但是如在室外操作時比較容易受到風勢的影響，而塑膠充氣式的小軟球比海綿式的小軟球彈性要好，且攜帶方便又不佔太大的空間；一般來說在上課時以一人一顆小軟球的方式採團體散開同時操作的方式實施。遊戲的種類有：
      (1) 繞著地球跑：
    可讓幼兒先坐在地上，將小軟球沿著大腿雙手協力以手指或配合手掌來做環繞整個大腿的動作，亦可讓幼兒站立，將球沿著脖子、肚子、臀部等做環繞上述部位的動作；也可將球以雙手前後騰空不碰觸身體任何一個部位來做環繞，並在前後將球換手的環繞的動作。
    須註意在遊戲進行時，幼兒需以手指或手掌來做控制小軟球的動作，尤其是在做背後的動作時速度絕對不可以過快，以免幼兒因求快而造成手臂的拉傷。
      (2)  8字繞環
    讓幼兒站立雙腳微開，雙手舉高右手持小軟球，身體向前彎腰同時並將右手由身體前方劃一弧形後置於兩腳中間，左手亦同時由身體後方劃一弧形後置於兩腳中間，兩手於兩腳之間將球交換至左手（為一），再恢復站立雙手舉高的動作（為二），此時小軟球是在幼兒的左手上，身體再一次向前彎腰同時並將左手由身體前方劃一弧形後置於兩腳中間，右手亦同時由身體後方劃一弧形後置於兩腳中間，兩手於兩腳之間將球交換至右手（為三），再恢復站立雙手舉高的動作（為四），此時小軟球是在幼兒的右手上，如此以「一、二、三、四」的口令來帶領幼兒操作。
    須註意在遊戲進行時，腰部與大臂均需事先做好暖身運動，速度一樣不可太快，且須註意幼兒是否有將球做換手的動作，可讓幼兒一起喊口令來操作。
      (3) 鴨子擊球：
    讓幼兒蹲下，將小軟球置於右腳旁，將右手由後向前手指伸直，以掌心拍球向前，前進追球時則雙手握住腳踝，以鴨子走路的方式前進追球，等追到球時再做拍球的動作；亦可換成左手拍球。
    須註意在遊戲進行時，不要讓幼兒以鴨子走路的方式過久，可用跑的或用跳的亦或是用走的來追球都可以，且左右手都要練習。
      (4) 單手拋繡球：
    讓幼兒站立單手手心向上捧球，持球手先上下微微起伏，讓球能在單手上稍微跳動，並讓幼兒儘量將球控制在手上，使球不要掉到地上；等這個動作稍微熟悉之後可將球漸漸拋高至頭頂的高度，並要求幼兒儘量能將球用雙手或單手接起來；最後可讓幼兒利用身體以及手臂由下往上的擺動將球儘可能的拋高，但不需要幼兒一定將球接住。
    須註意在遊戲進行時，指導老師要先註意場地的高度，如在室外則須註意太陽的方向，不要讓幼兒面向太陽，以免眼睛遭受傷害；如在室內則須註意室內天花板的高度，以及天花板上電燈及電扇的高度，以免球拋高時打到電燈或電扇造成對幼兒的危害。
      (5) 球球向前衝：
    讓幼兒站立右手持球，左腳向前跨一小步腳尖指向目標物，左手向前指向欲投擲之目標，右手舉高並向後拉呈投球姿勢，身體與目標物成平行，待投球口令後，右手即由後向前方將小軟球投向目標物；亦可以左手持球舉高向後拉，右腳向前跨一小步腳尖指向目標物，右手向前平伸指向目標物，以左手將小軟球投向目標物。
    須註意在遊戲進行時，最好是讓幼兒都在同一線上，面對同一方向，兩幼兒之間的距離不要太擠，且須註意幼兒跨出的腳是否正確，在投球時也不要有跳起來的動作，且投球之後要撿球時，需由指導教師統一發口令撿球，以免造成混亂。
    2.  幼兒3號足球的遊戲方式：
    足球是目前全世界欣賞及參與人數最多的球類運動之一，而足球雖然大部分都是用雙腳來控制球，但是足球對於我們全身各部位的協調性與平衡感卻有著莫大的幫助，而幼兒足球也就是以遊戲的方式讓幼兒加強其全身的協調性與平感；再實施幼兒足球遊戲時需是先做好腳以及腰部的暖身運動，並要能隨時提醒幼兒不要用手去碰球而要用雙腳來玩球。
      (1) 單腳踩球：
    讓幼兒自然站立並將足球置於腳尖前緣，雙腳微開，先以左腳為支撐腳，右腳抬起並以腳掌前三分之一處輕輕的踩在足球上（為一），然後再將右腳放下踩在足球右側的地上（為二），如此反覆的操作，指導老師也可以「一、二、一、二」的口令來帶領幼兒作此動作；而左腳要做踩球的動作時，則以右腳為支撐腳，左腳踩在足球上時口令為三，左腳放下時口令為四，此時由於幼兒需以單腳站立，因此雙手可以張開來做維持平衡的動作。
    須註意在遊戲進行時，由幼兒不可太用力作踩球的動作，以免因用力過大失去平衡而摔倒，也須註意幼兒之間不要有相互間牽手或拉衣服等動作，並且在操作時最好讓幼兒能將球盡量不要有滾動的情形，以利幼兒的操作。
      (2) 腳下前後滾球：
    讓幼兒自然站立並將足球置於右腳尖前緣，雙腳微開，用右腳台起先將足球輕輕的踩住，以腳底將球做向前及向後滾動，但是球都必須控制在腳底下，不能讓足球離開腳底的範圍，在做此動作時是將大腿抬起盡量保持不動，而是以膝蓋的彎曲帶動小腿及腳掌來動作，此時由於幼兒需以單腳站立，因此雙手可以張開來做維持平衡的動作。
    須註意在遊戲進行時，向前及向後的滾動速度不可太快，有些幼兒會因太過於用力，而產生全身搖晃的情形，需加以註意，也須註意幼兒之間不要有相互間牽手或拉衣服等情形，以免在操作時跌倒。
      (3) 帶球向前散步：
    讓幼兒站立並將足球置於兩腳尖前緣，以兩腳的內側緣帶球向前，如果足球滾出幼兒雙腳可控制的範圍時，則用單腳將足球輕輕踩住即可。
    須註意在遊戲進行時，不要讓幼兒用腳尖踢球，且在操作帶球散步時幼兒需能儘量控制雙腳踢球的力量，如果足球超出幼兒控制範圍時也要隨時提醒幼兒不要用手去停球。
      (4) 帶球後退散步：
    讓幼兒站立背對折返點，並將足球置於兩腳尖前緣，先以慣用腳（或指定一腳）輕輕的踩在足球上，然後用腳底將足球向後拉，在完成向後拉球的同時，拉球向後的那隻腳隨即帶身體向後移動；可先以同一隻腳連續做後退散步的動作，再換另一隻腳實施，待熟練後再以兩腳輪流的方式帶球後退散步。
    須註意在遊戲進行時，幼兒後退的速度不可太快，也要隨時提醒幼兒要讓足球在自己的腳尖前方，不要讓足球跑到身體後方，如果足球超出幼兒控制範圍時也要隨時提醒幼兒不要用手去停球；且幼兒之間的間距需加大，以免後退時因視野不佳而產生相互碰撞的情形。
      (5) 高射砲：
    讓幼兒站立雙手持球，將足球舉高至額頭前方，雙手伸直，並將要踢球的腳向後退一步，成踢球姿勢，雙手向兩側打開讓球自然落下，等足球彈地一至兩下時，再將球踢出去；以可以在足球落下時就直接踢出去。
    須註意在遊戲進行時，不要讓幼兒將球向前丟出去，以免足球向前彈跳而踢不到球；在踢球時也需事先告知幼兒，踢球的腳需向下壓，與小腿成一直線，並用腳背來踢球，不要用腳尖；且幼兒之間的間距需加大，以免產生互相碰撞的情形。
    3.  幼兒3號籃球的遊戲方式：
    幼兒3號籃球是針對二至六歲幼兒所適合使用的籃球規格，其大小比一般使用的籃球小的多，但其材質仍屬較硬也較重，觸地後彈起來的高度也比較好，而向上拋時，由於其重量較重，因此滯空的時間也較短，充氣時須註意將球灌八分飽即可，不要灌滿以免幼兒操作時容易被球砸到，或觸地時因彈性太好而讓幼兒不容易操作；由於充氣後幼兒3號籃球的體積較大，儲存或攜帶都不方便，原則上可以一人一顆或二至三人共同使用一顆球即可。
      (1) 自由落體：
    讓幼兒站立雙腳微開，雙手協力持球後伸直舉高，將球至於額頭前方約45度角的位置後，由指導老師數1、2、3，幼兒將雙手向兩外側微開，讓球自然的掉落於腳尖前方後彈起，並讓幼兒在球彈起一下時盡量將球接住或抱住，如此反覆練習。
    須註意在遊戲進行時，不要讓幼兒將球向前丟，以免球向前滾而接（抱）不到，或是球自然掉下時打到腳，特別需要註意幼兒在接（抱）球時的姿勢是否正確，以免造成手指的傷害或是因過度用力抱球所造成的傷害。
      (2) 雙手拍球：
    幼兒一人一顆球或是兩人一顆球（輪流操作），可先讓幼兒雙膝跪在地上，上身保持正直，雙手協力手心向下，手指及手肘微彎的方式向地面拍球，剛開始時可一下一下的拍球，漸漸的等熟練後可增加連續拍球的次數，待跪姿拍球熟練後也可以讓幼兒開始練習站立拍球，原則上以一次可連續拍球5次即可。
    須註意在遊戲進行時，遊戲場地須選擇平整的場地，以免球亂跳，也須註意不要讓幼兒採跪姿的時間長，以及幼兒在拍球時不要以全手掌拍球，手指需要微彎，並要稍微運用手腕及手肘的力量，千萬不要用整肢手臂的力量去拍球。
      (3) 單手拍球：
    預備動作同雙手拍球，一樣先採用跪姿的方式，可讓幼兒先行使用其慣用手，如先使用右手拍球時，則左手可自然下垂於大腿旁或是叉腰，單手拍球時手指、手肘、手臂的原則與雙手拍球時相同，剛開始時也是一下一下的拍球，漸漸的等熟練後可增加連續拍球的次數，待跪姿拍球熟練後也可以讓幼兒開始練習站立拍球，原則上也是一次能連續拍球5次即可。
    須註意在遊戲進行時，遊戲場地須選擇平整的場地，以免球亂跳，也須註意不要讓幼兒採跪姿的時間長，以及幼兒在拍球時不要以全手掌拍球，手指需要微彎，並要稍微運用手腕及手肘的力量，千萬不要用整肢手臂的力量去拍球。
      (4) 小人物投籃：
    讓幼兒站立雙腳微開，雙手自然下垂，雙手協力持球至於膝蓋或是大腿前緣，手肘微微彎曲，運用上半身、肩膀、手臂、以及手腕的力量，以雙手協力將球向斜前方拋出，可準備籃架讓幼兒練習將球拋投入籃框中，若無籃架時也可以其他的替代物品來代替，如呼拉圈、大型垃圾桶等。
    須註意在遊戲進行時，不要讓幼兒用單手丟球，或是見到有幼兒將球拋的太過用力時需加以規勸，以免傷及其他幼兒，另外由於在做拋投籃球時，也不能讓籃架四周都站有幼兒，需採輪流投籃的方式，一次至多四至五人同時投一個籃架即可。
    4.  海灘球的遊戲方式：
    海灘球是屬於材質較軟，體積適中能讓於幼兒雙手或單手操控的球類，且重量較輕，攜帶方便，向上拋時由於重量較輕，因此海灘球滯留於空中的時間也比其他球類要長一點；但是海灘球觸地後彈起的彈性較差，也比較容易受到風勢的影響；一般來說在上課時原則上以一人一顆海灘球或至少兩人一顆的方式，採團體散開同時操作的方式實施。
      (1) 企鵝走路：
    讓幼兒將海灘球置於腳尖前緣，並將雙腳微開站在海灘球的兩側，以兩腳踝內側將球夾住後向前走，前進時速度不要太快，讓幼兒一步一步慢慢走，也可讓幼兒將海灘球夾在雙膝內側前進；而且這兩種方式都還可加上向後走或是用跳的方式來進行，這樣就可以有八種不同的遊戲變化了。
    須註意在遊戲進行時，有少數幼兒無法將海灘球很穩定夾住，老師需在一旁給予適當的指導。
      (2) 拍拍樂：
    幼兒先做在地上兩腳成V字型，將球置於兩腳間的地上，可先用單手做拍球的動作（左右手各拍5至10下），再來可以雙手輪流各拍球一下，並由指導老師帶領著節奏，快慢可依幼兒年齡層的大小來自行決定，老師及幼兒可一起邊拍球邊喊「蹦、蹦、蹦」的方式增加其趣味性；也可選擇站立時讓幼兒一手拿球，另一手拍球的方式進行。
    須註意在遊戲進行時，要讓幼兒儘量將球控制在雙腳之間，不要讓球跑出幼兒可控制的範圍之外或是讓球跳起來；站立操作時須選擇讓幼兒可以單手拿的球來實施。
      (3) 小龍吐珠：
    將幼兒分成二至三組，每組幼兒5至15名（視場地、幼兒人數、海灘球數量而定），每組操作的幼兒均需要有一顆海灘球，讓幼兒雙腳微開站在一線上面對同一邊，雙手持球置於腹部前緣，運用雙臂、肩膀、腰部的動作，向前及向後擺動，將海灘球向前或向後拋出。
    須註意在遊戲進行時，幼兒之間的間距需取好，以免在操作時會打到或影響到旁邊的幼兒。
      (4) 海豹頂球：
    讓幼兒雙手手心朝上捧著海灘球，雙手協力將球向上拋至過頭的高度，由於海灘球的滯空時間較長一些，因此要幼兒在海灘球向上拋的同時眼睛需一直跟著球，待球落下時用頭來頂海灘球，將球頂出去。
    須註意在遊戲進行時，幼兒將海灘球頂出去後撿球時可能會發生一些爭執，或是在拋球時幼兒會將海灘球拋得太高或偏離太遠，也需小心幼兒在頂球時會發生頭碰頭的情形。
      (5) 夾心餅乾：
    幼兒兩人一組使用一顆球，讓兩人面對面站立，可讓幼兒將海灘球用肚子、臉頰、頭、臀部等地方夾住，以橫移或一前一後的方式前進，至前方目標物後折返回起點，並將海灘球交給下一組，此遊戲可採團體進行或分組競賽的方式實施，亦可將海灘球夾住後用雙腳一起跳的方式進行。
    須註意在遊戲進行時，無論是用橫移或是一前一後的方式前進時，都不要讓幼兒用跑的，以免產生一快一慢或快拖著慢跑的情形產生。
    5. 大籠球的遊戲方式：
    大籠球的材質雖然是屬於軟性的，但是因為它的體積較大，幼兒無法一個人將它拿起或是單手掌握，因此在上課時通常是以2至4顆大籠球來讓幼兒輪流操作；且大籠球屬於彈性較佳的球類，因此在設計遊戲時需依照大籠球的特性來作規劃。
      (1) 滾動地球：
    將幼兒依大籠球的數量區分成2至4隊，讓每位幼兒依序站在大籠球後方，以雙手掌推大籠球前進，並以雙手控制大籠球前進的速度與方向，至前方折返點後將大籠球再推回起點交給下一位幼兒前進；亦可兩位幼兒各用一手或雙手協力來推大籠球。
    須註意在遊戲進行時大籠球前進的速度與方向，儘量別讓幼兒變成追著大籠球跑或方向偏差太遠。
      (2) 螞蟻搬家：
    將幼兒依大籠球的數量區分成2至4隊，讓每位幼兒依序站在大籠球後方，每二至三位幼兒為一組（視年齡層而定），每一組都採面對面的方式，共同協力用雙手將球高舉過頭，合力將球抬至折返點後將球放下，用滾的方式將大籠球再滾回起點交給下一組。
    須註意在遊戲進行時要求幼兒儘量不要讓球掉到地上，並註意幼兒在前進時的腳步以免發生跌倒或腳踩腳的情形。
      (3) 一腳定江山：
    將十至十五名幼兒分成一組，手牽手圍成一個圓圈，並將大籠球置於圓圈中間，讓幼兒用腳來踢大籠球。
    須註意在遊戲進行時幼兒踢球時的力道，以免因力道太大造成其他幼兒的傷害，或是幼兒為了要搶著踢大籠球，而拉著一旁的幼兒向前衝，最好是能有一位老師在圓圈中間，維持遊戲時的秩序並控制大籠球的速度與方向。 
      (4) 躲避球：
    選定一個固定的區塊並用線或目標管將其劃分出來，讓幼兒自由的在區塊中活動，由兩位老師在各站在兩端準備丟球，並告知幼兒如果大籠球在甲老師手上時，幼兒必須趕快跑到乙老師那一邊，但是不可以跑到老師的後面，如果在過程中被球碰到或是碰到球時，必須到旁邊休息。
    須註意在遊戲進行時，不要讓幼兒有推擠的情形，而老師也必須拉長丟球的時間，讓幼兒有時間可以跑到另一邊，且老師丟球時必須讓球滾動前進，速度也不要太快，以免大籠球因重量加上速度傷及幼兒。
    以上五種球類與其遊戲方式，均為幼兒球類運動遊戲中較為常見，器材也較容易取得的，遊戲的方式除了上述的幾種遊戲方式之外，當然還有非常多種的遊戲方式與變化，除了單一的球種以外，也可以加上其他的器材來加以輔助，如目標管、組合墊、報紙、短繩、幼兒用塑膠球棒等，都可以拿來當成輔助的教具，以增加其趣味性。
 肆、結論
一、幼兒球類遊戲操作時須註意事項：
    在實施球類的幼兒運動遊戲時，幼兒通常在拿到各種球類之後，都會顯得特別的興奮，因此在安全的問題上就必須格外的註意，這裡僅就個人在幼稚園與托兒所實施球類運動遊戲時較須註意的相關事項及實施的原則：
  (一)、 實施前器材與場地的檢整：
    由於實施球類運動遊戲時均需要使用到較多的球類，因此在上課前需事先檢查球的氣是否足夠，是否太硬或太軟，需要加以充氣或放氣的，也需檢查球體是否因不當使用而有變形的情況，均需加以汰換；上課所使用的場地是否適合當日課程之所需，是否平整或是有無石頭、積水、障礙物等，如有安全疑慮時，則需與園所討論更換上課場地或更改課程。
  (二)、 實施前的暖身與實施後的動態放鬆：
    事前的暖身運動與事後的動態放鬆，絕對不可以因為時間不夠或其他因素而忽略掉，因為這對幼兒往後在生理上都會造成傷害，而必須針對本次活動使用較多的部位，加強該部位的暖身與放鬆的活動。
  (三)、課程實施中的安全註意事項：
    1、操作前的動作說明與示範是否明確。
    2、操作時的間隔距離是否足夠。
    3、如人數過多或場地較小時可採分組方式實施操作。
    4、操作時不可過度激烈或過於要求速度。
    5、幼兒的註意力是否集中與身體狀況是否良好。
    6、幼兒的身體結構是否異常或有特別的痼疾。
「要活就要動」這是我們都常常都可以聽得到的一句話，但是如何動的快樂、動的健康、動的安全，這些就是要從小好好培養的，幼兒時期大部分的學習都是需要靠動作的學習來刺激腦力的發展；我們也發覺到從小學到大學的正規教育當中，有許多的學生害怕上體育課，絕大部分的原因都是因為幼兒時期沒有一個良好的運動遊戲環境，或是有一位好的運動指導者，讓幼兒在運動遊戲當中，依照每一個階段不同年齡層的幼兒，將幼兒運動遊戲做一系統化的設計與教學，使得運動遊戲變得趣味化、生活化、多變化，讓幼兒的童年能充滿著歡樂與健康，並讓幼兒從事足量的、正確的、安全的運動遊戲，以培養幼兒所必須之活力與更健全的身心發展。
 
 
 
參考文獻：
王健次（1981）。如何實施幼兒體育遊戲課程。臺北：歐語出版社。
王純貞（1997）。幼兒遊戲與體力的培養。幼教研究，76，6-8。
幼稚教育法（1981）。總統七0臺統（二）義字七二五八號令。
兵大衛（1984）。兒童遊戲教學的課程設計。亞洲體育季刊，7，75。
邱金松（1982）。兒童的生活與運動遊戲的疏離問題。師大體育，14，69-76。
林風南（1988）。幼兒體能與遊戲著。臺北：五南圖書出版公司。
林曼蕙（2002）。育兒生活雜誌。臺北：聯文。http://www.baby-life.com.tw/baby
mother.com.tw/baby-life/2002/04/link-4.htm
陳信全（2002）。運動遊戲課程對幼兒運動能力影響之研究。國立臺灣體育學院體育研究
碩士學位論文。
黃政傑（1991）。 課程設計。臺北：東華書局。
郭志輝（1991）。幼兒體育指導。臺北：臺北市立體專體育學術研究會。
許義宗（1984）。幼兒體力和運動。臺北：理科出版社。
教育部 (1984)。體育大辭典。台灣商務印書館。
蔡敏忠 (1978) 。論幼兒體育。國民體育季刊，6（6），2。
劉馨  （2000）。學前兒童體育。北京，北京師範大學出版。
盧美貴（1988）。幼兒教育概論。臺北：五南圖書。  
 


 
                





留言板




陳佳慧留言：

請問"勇敢向前走"是第幾集的CD 現在還買的到CD嗎？


賴怡菁留言：
您好：我3/5有參加研習（板橋國小），我也有簽退耶，...


謝家宜留言：
我想要買民族旋風操的那一集整套
連絡電話是09218783...


...more





關閉背景音樂

訪客人數：76788
建議使用 Internet Explorer 9.0 以上、以最佳螢幕解析度1024*768以上觀看 
  Zyo Computer Technology Corp. 版權所有‧翻印必究





青少年足球體適能測試嶄新訓練提升球員體能主頁Mail新聞財經Style娛樂圈電影體育Flickr字典拍賣更多Yahoo搜尋搜尋登入青少年足球體適能測試嶄新訓練提升球員體能體路2015年5月12日轉貼分享推文分享查看相片青少年足球體適能測試嶄新訓練提升球員體能更多馬會行政總裁應家柏先生(中)與有份參與計劃的香港中文大學賽馬會運動醫學及健康科學中心執行總監容樹恆醫生(右三)、主任研究員陳振坤先生(右一)、香港足球總會技術總監暨香港代表隊總教練金判坤先生(左三)、香港足球總會足球發展總監溫達倫先生(左二)，與曼聯足球學校駐香港總教練克裡斯托弗．奧拜恩先生(右二)及參與計劃的師生合照。【體路專訊】香港賽馬會今天（12日）公佈新一期「青少年足球體適能測試」的研究結果，當中包括首次在香港中學試驗推行的全新「高強度循環訓練」計劃成效，研究發現新訓練方法可以在短時間內，有效提升學生的體能表現。負責研究的香港中文大學賽馬會運動醫學及健康科學中心希望進一步推廣這套簡單而成效高的訓練方法，以提升本地年輕球員的體能水平。馬會行政總裁應家柏先生表示，將會利用「青少年足球體適能測試」收集所得的數據資料，為青年球員設計適切及針對性的訓練方法。馬會行政總裁應家柏先生在新聞發佈會上表示，兩年前引進「賽馬會青少年足球體適能測試」，至今已經有超過530名本地青年球員參與。應先生解釋：「測試仿傚國際球會及足球訓練學校的做法，為青少年足球員的體能水平訂立基準，有關數據資料將有助教練制訂適切及針對性的訓練方法，提升本地整體足球訓練水平。」伊利沙伯中學舊生會中學學生代表示範「高強度循環訓練」動作，研究證實訓練有助青年球員提升體能表現。「賽馬會青少年足球體適能測試」計劃由馬會、香港足球總會、香港中文大學賽馬會運動醫學及健康科學中心及曼聯合作推行，並邀得香港體育學院擔任技術顧問，計劃就四項足球員應有基本能力，包括爆發力、速度、靈敏度及耐力，為本地青年球員進行測試，為全港建立首個青少年足球數據資料庫。當中近百位曾經參與首屆體適能測試的青少年球員，在今年再次接受相同的測試，讓研究員持續追蹤他們的體能表現，以瞭解本地青年球員的體能變化。結果發現，測試年齡組別最大 (即十六至十七歲)的青少年，其速度及耐力的進步幅度均較年輕的球員慢；在靈敏程度一項測試，十六至十七歲年齡組別球員的表現更出現倒退情況。負責計劃的香港中文大學賽馬會運動醫學及健康科學中心專家分析有關數據後認為，本港青年球員的表現，相信跟日常體能訓練不足有關，與西方球員每週平均四至五次訓練比較，香港球員每週平均一點五次相對較少。馬會行政總裁應家柏先生(右一)致送紀念品予參與計劃的伊利沙伯中學舊生會中學老師及學生代表。在香港要增加球場上的訓練量可能較難，但要增加體能的訓練量及有效性卻可實行。針對香港年輕球員訓練空間及時間不足的局限，馬會特別在中學試行全新的「高強度循環訓練」。整套訓練包括十八個動作，在七個星期內分三階段完成。研究發現，三間參與訓練的中學球員代表，在進行七星期的訓練後，他們的多項體能表現均有顯著進步，包括核心肌肉耐力提升了百分之十四；靈敏度提升了百分之六，而脂肪百分比則減少了百分之五。香港中文大學賽馬會運動醫學及健康科學中心主任研究員陳振坤先生公佈研究結果。負責試驗計劃的香港中文大學賽馬會運動醫學及健康科學中心指出，這套訓練計劃的特色是效能高、需要的空間少，十分適合香港的環境，相信可協助本地青年球員突破局限，甚至可以推廣至社區，讓本港的青少年都能夠從中獲益，促進他們的健康生活。有關「體適能測試」及「高強度循環訓練計劃」的詳盡數據，公眾人士可登入香港賽馬會「青少年足球發展計劃」網頁查閱http://campaign.hkjc.com/ch/yfd/index.aspx。47,347 total views, 22 views todayThe post 青少年足球體適能測試嶄新訓練提升球員體能 appeared first on 體路 Sportsroad.轉貼分享推文分享你可能還想看港17歲足球小將 簽約英甲球會3年晴報費達拿︰1年3奪大滿貫是笑話now.com 體育小豆重返英超！同意加盟韋斯咸Goal.com高柏尼：盧卡古自信是世上最佳Goal.com祖記加入同曼聯爭馬迪Goal.com加里夫巴利：唔怕皇馬簽新人Goal.com莫拉達高興上車︰目標就是離開皇馬Goal.com






﻿
















世界盃足球員 是體能最好的運動員嗎？ | TechNews 科技新報






























































搜尋：




EN
 簡
TW















        在粉絲團上追蹤我們










 
 





















世界盃足球員 是體能最好的運動員嗎？




作者
健康達人網 | 
                            發布日期
2014 年 07 月 04 日 22:30  | 
                                
                        分類

醫療科技

 | edit












































要成為一名頂尖足球員，在四年一度的世界盃大展身手，必須兼具速度、耐力、技巧與力量，這些條件其實也是全方位健身訓練的主要項目。 足球員需要有好的身體素質，才能應付足球場上不斷出現的跑、跳、撞、搶、摔等動作。平均而言，足球員踢完一場 90 分鐘的高強度比賽，大約需奔跑 8~12 公里，雖然距離不是很長，但每一次起跑都是高速衝刺，需要強大的爆發力，同時還得準確的控球與傳接球，因此許多人將足球視為體能要求最嚴苛的運動。 但若比較消耗的熱量，足球比賽就不見得佔上風。在今年（2014）初舉辦索契冬奧時，《健康達人網》就曾指出越野滑雪（cross-country skiing）是最「耗能」的運動，頂尖滑雪者滑 20 分鐘相當於消耗掉一個大麥克（530 卡路里），相較之下，足球員每小時大約消耗 800~1000 卡路里。另外長時間、高強度的馬拉松和自行車運動，消耗的熱量也相當可觀。  不同運動所需的技巧、體能各不相同，有的強調肌力、有的要求耐力、有的註重運動員的平衡感，以下就介紹幾種常見的高強度運動。   馬拉松跑者 在競爭激烈的馬拉松比賽中，耐力和速度是不可或缺的身體素質，目前世界最佳的記錄為 2011 年波士頓馬拉松由肯亞選手所創的 2:03:02，幾乎是每公里不到 3 分鐘就跑完，也就是以 100 公尺 18 秒的速度跑完全程。  職業自行車手 單車選手必須具備耐力、速度、平衡與肌力。在自行車比賽的最高殿堂「環法自行車賽」，選手必須在三個禮拜的比賽中每天消耗 10,000~12,000 卡路里，每天的騎車時間為 6 個多小時。 鐵人三項 鐵人三項強調耐力、肌力和技巧，才能應付游泳、自行車和短程馬拉松等三個一氣呵成沒有任何休息的運動。對於更進階的超鐵比賽，頂尖的選手在八個小時內，移動的距離超過 226 公里。  越野滑雪 與自行車比賽一樣，著重耐力、速度、平衡與肌力等身體素質。另外越野滑雪通常在高海拔地區、空氣較為稀薄的地方舉行，也增加此項競技的難度。 足球運動員 須具備的身體特質為速度、平衡、柔軟度、肌力、耐力。足球選手要有爆發力，能迅速改變方向，在高速移動中能精準的控球。  既然如此，要如何獲得運動員的身體素質呢？遺傳與訓練皆不可缺少，訓練能提升體能強度，但最終仍受限於天生的身體結構，例如最大攝氧量與心臟和肺臟大小有關，透過訓練能讓最大攝氧量達到最佳化，卻無法提高攝取的氧氣量。 （本文由 健康達人網 授權轉載） 你可能有興趣的文章: 老人家稍微胖一點比較好嗎?        與 Google 一起瘋世足，4 功能讓足球迷全方位掌握賽事     嫌健身房單調？VR 平臺 Icaros 讓你不用裝備也能潛水飛行     HTC 攜手 UNDER ARMOUR 進軍運動市場    Under Armour：一家做衣服的企業為什麼要關心人類健康？       NEO Marketing：世足賽也是品牌之戰！一張圖看社群行銷的秘密       prev next

關鍵字: 世足賽 , 熱量 , 足球員 , 運動 , 體能







發表迴響 取消回覆抱歉，你必須要登入才能發表迴響喔！ 
  







						我們偵測
						到您有啟用
AD Block


請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。



 



















贊助專欄
活動專區
研討會































 






本週熱門【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？ 





智慧手機正走向死亡，兇手就是科技巨頭自己 你家電視盒常看的影集都找不到了嗎？中國 A 站、B 站影片資源全被下架，日劇日影內容幾乎全滅 三大問題搞不定，傳 iPhone 團隊陷恐慌，出貨量恐下修 地球若毀滅，「牠」命超硬竟能活下來 攝影師因「自拍猴子」版權訴訟而面臨破產 鳳梨酥模式：後蘋果時代，台灣科技業最後一搏 （更新）HTC 預設輸入法出現推播廣告，引發怒火 

 






編輯精選

[ 專題 ]【一圖弄懂半導體】台積電與英特爾在追趕的奈米製程是什麼？
[ 專欄 ]【豐雲】玩具不死只會重生，孩之寶如何構建數位時代王圖霸業
[ 專題 ]【經濟科普】何謂產業轉型？從製造業迷思看臺灣經濟現象
[ 推廣 ]支付堵塞、監管曖昧不明，臺灣 P2P 網貸機會在哪？
[ 專欄 ]落實程式設計教育，需跳脫傳統考試評量、更不為單純培育軟體人才
[ 專題 ]Office 軟體到底該用哪個？各家格式標準為何？
[ 專欄 ]【豐雲】當亞馬遜揮軍進攻最終堡壘，通路末日戰役號角吹響
[ 專題 ]【金融史】貨幣寬鬆造就貧富差距外，還在 1720 年引起金融危機






FB 粉絲團 




其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 


 
1














							請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。
						








全球性研究：七年級生擁有平板比例高於八年級改投音樂串流服務懷抱，美國數位音樂銷量下滑 12%





















東台灣幼兒足球體能工作室 - 簡介 | Facebook









Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片活動點評視頻帖子社群創建主頁簡介編輯建議企業資料創立：2016年使命因為熱愛臺東~熱愛足球~ 在台東生活近8年，透過教育發現有許多偏遠地區的學校專業人力資源缺乏，山區小孩無法得到跟市區的小孩一樣的教育，亦發現也不是說市區的小孩體能就比較好，但從足球體能課就能看的出來小孩的動作發展及協調如何~~ 藉由[幼兒教保大綱]裡的身體動作與健康領域，並結合自身足球教學經驗，設計出一系列的幼兒足球課...程，與別人不同的是，結合自身體育及幼教相關經驗，用適合幼兒的教法配合幼兒的身體發展及當天狀況，來隨機應變並有效率的上課，重視幼兒的身體動作發展及統合協調，下課後與帶班老師討論課堂發現的問題，並立即修改上課方式，用共享資源的方式讓幼兒獲得最大的效益。 我不敢說自己是專業的  但 我一定讓你看到專業!! 展開聯繫方式@ttfunecepower發消息tina123401@gmail.com更多信息簡介我愛台東~更想在台東推廣幼兒足球教學，未來一定會培育種子教師+成立實體工作室，未來會增加更多屬於自己的文獻資料~ =106學年上學期 檔期已滿= 平日已接滿 剩假日可以預約 分享課可以商獲獎嘎抓教練學經歷及相關證照: 台東大學體育學系畢業 台東大學幼兒教育學系研究所(就讀中)... 台東地區國小兼任教師 台東地區兼任 幼兒足球教練(現職)  1.足球教練c級證照 2.足球c級裁判證照 3.幼兒體能c級指導員證 4.日本幼兒體育初級指導員證(2016) 展開商品幼兒足球體能課程 研發 幼兒足球融入幼兒教保課程categories教育商家故事大三時給了自己三條方向，只能選擇一種工作並把它做好，我思考了三年，最後選擇了錢最少抱負最大實行最難的一個，是有點傻，我想這真的是我的使命，真的想好好做一件事並把它做好!!!  @@宗旨&目標：  1.不上要配合學校主導的學校  2.不上有課程進度壓力的學校...  3.不只去一間學校服務  4.配合幼兒的身心發展來調整課程  5.配合幼兒的當時情景來調整課程  6.配合幼教新課綱的身體動作與健康領域為上課重點 展開中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017










世界盃足球員 是體能最好的運動員嗎？ | 早安健康NEWS






























































RSS













登入註冊




















醫療新聞
美體美膚
銀髮養生
樂活飲食
心靈男女
親子天空
科技新知
疾病知識
健康專題
醫藥包打聽










當前位置: 首頁 > 樂活飲食 > 世界盃足球員 是體能最好的運動員嗎？ 
世界盃足球員 是體能最好的運動員嗎？

 2014 年 07 月 03 日  連以婷 世界盃 , 熱量 , 足球員 , 運動 , 體能 







 

要成為一名頂尖足球員，在四年一度的世界盃大展身手，必須兼具速度、耐力、技巧與力量，這些條件其實也是全方位健身訓練的主要項目。 足球員需要有好的身體素質，才能應付足球場上不斷出現的跑、跳、撞、搶、摔等動作。平均而言，足球員踢完一場 90 分鐘的高強度比賽，大約需奔跑 8~12 公里，雖然距離不是很長，但每一次起跑都是高速衝刺，需要強大的爆發力，同時還得準確的控球與傳接球，因此許多人將足球視為體能要求最嚴苛的運動。 但若比較消耗的熱量，足球比賽就不見得佔上風。在今年（2014）初舉辦索契冬奧時，《健康達人網》就曾指出越野滑雪（cross-country skiing）是最「耗能」的運動，頂尖滑雪者滑 20 分鐘相當於消耗掉一個大麥克（530 卡路里），一小時就消耗 1500 卡路里，相較之下，足球員每小時大約消耗 800~1000 卡路里。另外長時間、高強度的馬拉松和自行車運動，消耗的熱量也相當可觀。  不同運動所需的技巧、體能各不相同，有的強調肌力、有的要求耐力、有的註重運動員的平衡感，以下就介紹幾種常見的高強度運動。  馬拉松跑者 在競爭激烈的馬拉松比賽中，耐力和速度是不可或缺的身體素質，目前世界最佳的記錄為 2011 年波士頓馬拉松由肯亞選手所創的 2:03:02，幾乎是每公里不到 3 分鐘就跑完，也就是以 100 公尺 18 秒的速度跑完全程。  圖片來源：Drongowski via photopin cc 職業自行車手 單車選手必須具備耐力、速度、平衡與肌力。在自行車比賽的最高殿堂「環法自行車賽」，選手必須在三個禮拜的比賽中每天消耗 10,000~12,000 卡路里，每天的騎車時間為 6 個多小時。  鐵人三項 鐵人三項強調耐力、肌力和技巧，才能應付游泳、自行車和短程馬拉松等三個一氣呵成沒有任何休息的運動。對於更進階的超鐵比賽，頂尖的選手在八個小時內，移動的距離超過 226 公里。  圖片來源：Manuls via photopin cc  越野滑雪 與自行車比賽一樣，著重耐力、速度、平衡與肌力等身體素質。另外越野滑雪通常在高海拔地區、空氣較為稀薄的地方舉行，也增加此項競技的難度。   足球運動員 須具備的身體特質為速度、平衡、柔軟度、肌力、耐力。足球選手要有爆發力，能迅速改變方向，在高速移動中能精準的控球。  圖片來源：Articularnos.com via photopin cc   既然如此，要如何獲得運動員的身體素質呢？遺傳與訓練皆不可缺少，訓練能提升體能強度，但最終仍受限於天生的身體結構，例如最大攝氧量，與心臟和肺臟大小有關，透過訓練能讓最大攝氧量達到最佳化，卻無法提高攝取的氧氣量。   延伸閱讀   2014冬季奧運登場 猜猜哪項運動消耗最多熱量？   （首圖來源：Articularnos.com via photopin cc）  About Latest Posts 連以婷關註醫療、生技與科學領域。  Latest posts by 連以婷 (see all)  「一萬小時」黃金法則 研究發現可能錯了！ - 2015-07-06   腎臟病者常步行 死亡風險最高可減59% - 2015-07-03   8個指甲問題透露健康警訊，彩繪前先看仔細 - 2015-06-28   

















← 身體會說話！惡夢暗示你的5項健康狀況
夏日海邊戲水 防曬乳液每2小時擦一次 →

相關關鍵字：世界盃 , 熱量 , 足球員 , 運動 , 體能




 



百位專業醫師駐站  中醫婦科專科醫師王聖惠  皮膚專科醫師曾忠仁  內科部心臟科主治醫師陳明豐  眼科副院長廖士傑  心臟科主治醫師鄭浩民  外科部兼任主治醫師湯月碧  耳鼻喉科主任鄭博文  骨科主任李文吉  營養治療科營養師林櫻子  骨科專科護理師陳渼娟  內視鏡科主任王秀伯  皮膚科專科醫師劉麗琳  兒童神經內科主治醫師謝孟穎  小兒科主治醫師顏大欽  皮膚部主治醫師林頌然  眼科部主治醫師王清泓  內科部主治醫師王治元  榮譽主治醫師劉鍾毅  免疫風濕科主治醫師許秉寧  泌尿科主任吳國鈞  眼科專科醫師張朝凱  皮膚部主治醫師蔡呈芳  眼科主任吳仁斌  整形美容科主任醫師黃季怡  皮膚科兼任主治醫師鄭國良  牙科部臨床講師王振穎  家醫科主任醫師康宏銘  內科部心臟科主治醫師陳震寰  耳鼻喉部主治醫師婁培人  皮膚部主治醫師詹智傑  皮膚科副院長曾興隆  營養治療科營養師王怡笙  內科主治醫師廖朝崧  大腸直腸肛門科主任醫師胡煒明  專任教授熊秉荃  腎臟科主任李進昌  美容醫學皮膚科醫師許乃仁  化學暨神經科學系教授林天送  整型外科醫師孫雷銘  小兒科主治醫師王蓉君  小兒科名譽教授朱真一  整形外科專科醫師張立言  眼科主任陳瑩山  婦產科部醫師何信頤  小兒科主任醫師潘俊伸  小兒部新生兒科主治醫師周弘傑  創傷醫學部主任陳晉興  jade  復健科主任陳柏旭  胸腔部顧問蕭光明  皮膚科主治醫師徐嘉琪  眼科兼任主治醫師林隆光  泌尿科副院長吳季如  外科部專任主治醫師王明暘  肺腫瘤及內視鏡科主治醫師李適鴻  行為神經科主任白明奇  泌尿科主任林儒廷  健康世界作者群  營養治療科營養師許庭瑜  皮膚科副主任黃耀立  新陳代謝科主任洪建德  一般整形外科主治醫師蕭彥彰  神經內科主治醫師羅彥宇  皮膚美容中心兼任主治醫師全鳴鐸  復健科主治醫師陳建旻  公職藥師王重仁  皮膚科醫師林仲  小兒科主治醫師葉勝雄  職業醫學科主治醫師湯豐誠  婦產部生殖內分泌主任陳思原  營養室主任歐陽鍾美  皮膚部主治醫師廖怡華  外科部副主任李紹榕  眼科副院長林嘉理  早安健康  採訪編輯 陳正昇泌尿科執行長陳明村  精神科特約主任醫師江漢光  內科部心臟科主任曾春典  胃腸肝膽科主治醫師吳俊穎  胃腸肝膽科主任王志堂  骨科部主任楊榮森  醫學美容中心主任蔡宗樺  皮膚科專科醫師彭賢禮  精神科主治醫師施佳佐  復健科主治醫師謝霖芬  眼科主任醫師王司宏  慢性腎病防治中心衛教師張淑茹  內科主治醫師黃瑞仁  復健醫學部骨骼關節復健科主任周正亮  整形外科兼任主治醫師林靜芸  皮膚科特約主治醫師蔡長祐  皮膚部主治醫師朱家瑜  骨科系運動醫學科主治醫師蕭家傑  急診醫學部主治醫師吳元暉  內科部主治醫師洪冠予  皮膚部兼任主治醫師王修含  皮膚專科醫師蔡仁雨  兒童醫學中心臺北兒科主治醫師顏盟修  兒科主治醫師黃瀛賢  外科部專任主治醫師吳耀銘  內科部及醫學院研究部主治醫師高嘉宏  急診醫學部主治醫師陳文鍾  皮膚科主任醫師鄭惠文  風濕免疫過敏科主任陳政宏  營養治療科營養師周育鳳  泌尿科院長蔡培斌  皮膚科主任邱品齊  troy  泌尿科主任黃榮堯  胃腸肝膽科主任醫師邱展賢  腎臟科門診醫師洪永祥  家醫科主任醫師何一成  神經科主治醫師陳榮基  眼科主任廖昶斌  泌尿科主任醫師洪峻澤  整形外科主治醫師黃嫆茹  小兒科主任張魁文  復健科主任潘筱萍  婦產部主治醫師童寶玲  眼科主治醫師陳勇仁  外科部醫師殷士閔  腦神經內科主任醫師黃婷毓  心臟內科主任醫師張世明  胃腸科教授顧問醫師陳邦基  皮膚科主治醫師高珮菡  心臟內科主任醫師張茂松  營養治療科營養師王筱婷  外科專科醫師曾振橿  外科專科醫師倪宗亨  小兒心智科主治醫師宋維村  小兒科主任醫師丁綺文  復健科主治醫師陳盈蒔  中醫針傷科主治醫師胡文龍  健康世界醫師群  皮膚部兼任主治醫師彭於賓  





健康達人站 Healthworld
 



標籤雲中風
乳癌
伊波拉病毒
健保
健康
健康世界
健康醫療網
吸菸
基因
大腦
失智症
嬰幼兒
幹細胞
心臟病
心血管疾病
懷孕
接觸傳染
書田
樂活飲食
減肥
熱量
疫苗
疾病防治
癌症
登革熱
皮膚
睡眠
空氣或飛沫傳染
糖尿病
肥胖
脂肪
腫瘤
藥物
蚊子
蟲媒傳染
運動
過敏
醫療議題
阿茲海默症
食品安全
食品檢驗
食品藥物管理署
食藥署
飲食
高血壓
會員專區 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 
 



 
健康推薦

《醫療新聞》臺南市確診第7例境外移入登革熱確定病例
《疾病知識》50歲後代謝慢！7件一定要做的事
《樂活飲食》愛吃鮭魚， 認明商標安全有保障
《樂活飲食》府城16歲「勇敢挑戰 劃向未來」成年禮 就是要你來挑戰~
《樂活飲食》老爸累了嗎？ 阿瘦皮鞋「8」結老爸 全新奈米健康氣墊鞋挺「爸」到底











關於我們聯絡我們使用條款隱私權政策


                    Copyright © 2015 早安健康NEWS, a Business Division of TrendForce Corp. All rights reserved.



合作媒體







TrendForce：DRAMeXchangeWitsViewLEDinsideEnergyTrend













本年度國內學校足球運動現況（2014-2015） - 久保 - 運動視界 Sports Vision












































登入
|
註冊

|


切換簡體


加入作者




搜尋



 




運動視界



    愛你的運動，秀你的視界！
    





快訊
[瓊斯盃] 立陶宛教中華藍的一課


快訊
[瓊斯盃] 勇士上身 中華白輕取印度


快訊
郭泓志加盟富邦！牛棚戰力再添悍將


圖輯
2017美國職棒 十大交易籌碼點評


快訊
國際賽事吸睛術 - 賽事宣傳行銷面面觀


快訊
逢高賣出！休士頓火箭隊老闆決定出售球隊


快訊
Q.戴維斯舊傷復發！瓊斯盃報銷 亞洲盃不樂觀


圖輯
費德勒勇奪溫網第八冠精彩圖輯


快訊
最新世界排名：Federer 溫網奪冠升至第三


專題
大聯盟史上十大精選主題，MLB入門不容錯過！


話題
中華職棒將與「德州棒球農場」合作，該感謝誰？


快訊
NBA自由市場簽約流言懶人包 (即時更新)


公告
運動視界徵才：廣告行銷業務/業務經理，等你！


活動
學童來挑戰！「2017健達樂跑跑盃」報名開始


圖輯
周思齊：人生的最大遺憾，就是沒有盡力。


公告
請自重！未經授權切勿任意抄襲盜用本站文章


快訊
交通便利+專業師資，臺北網球場夏令營招生中！


公告
全站運動分類新增６項目，歡迎您來分享好文！


公告
運動視界文章分類新增[專訪]，歡迎善加利用！


公告
運動視界 X 媒體小農，灌溉好文章鼓勵好作者！


快訊
國際運動賽事在臺灣-2017國際賽事行事曆


專題
台灣的體育發展政策與功利價值觀，一切走偏了嗎？


公告
加入運動視界LINE！每日嚴選好文一次看






熱門
NBA
MLB
中職
日職
棒球
籃球
網球
足球
賽車
排球
NFL
羽球
路跑
其它運動

格鬥摔角
健身訓練
單車
桌球
田徑
高爾夫
鐵人三項
登山健行
競技啦啦隊
游泳
滑雪
極限運動
綜合運動


運動收藏
運彩
圖輯




賽事 ▼
                台灣足球
    

首頁
|
專欄
|
專訪
|
新聞
|
趣味
|
影片
|
語錄
|
作者群
|
足球專題
|
足球圖輯






職業聯賽
歐洲聯賽
亞洲聯賽
歐洲冠軍聯賽
其他聯賽


國際盃賽
世界盃
歐洲國家盃
美洲盃
其他盃賽


其他主題
台灣足球
轉會大市場
球星故事
五人制足球




 











運動視界
 » 
足球
 » 
台灣足球
 » 
專欄




專欄
本年度國內學校足球運動現況（2014-2015）





灌溉支持





久保


|
2015/01/31
|
人氣 4884




收藏2


留言0






A-
A+


列印




　　將各縣市的參賽球隊數與球員數，再按照男女性加以區分，列於下表：各縣市參賽男、女隊數與球員數表更能說明瞭校園足球運動，本年度以都會區的學校為主，且以北北桃與南高形成骨頭形狀。即便花蓮縣與嘉義縣勉強能與剛升格直轄市的桃園市，在隊數或球員數相差不遠，實為體育署或縣政府刻意發展所致。可見國內各級足球重點發展學校，在非都會型的縣市具有些微成效，但整體發展仍不及都會型的直轄市。　　附帶一提的是，中學（U12-17）足球發展現況是南盛於北，到了大學（U18以上）反倒是北盛於南。儘管大專院校在各縣市的多寡不一，是各縣市隊數上限的既有限制。可是大專院校參賽隊數，更集中於臺北市、臺中市、高雄市、桃園市等百萬人口以上的都市，使得成人（U18以上）足球的城鄉差距更加鮮明。進一步導致國內社會組的足球聯賽，在雙北與南高的規模相對較大。其他縣市的賽事若非規模較小，就是球隊與球員轉戰此二區塊。檢視學校足球教育　　目前國中與高中職的學校足球教育，皆在體育課程有些許時數，因此中學足球教育僅止於認識。至於大專院校的足球教育，儘管也在校必選修的體育課程之中，卻只是各種球類項目之一，而且得視該校有無足球相關師資而定。根據教育部大學院校課程資訊網，檢索國內161所大專院校的體育課程，本年度僅有33校、118門足球相關課程，修課人數約有3840人，開課學校佔全國大專院校僅有20%。　　筆者更進一步查詢本年度第二學期，即將開授足球課程的大專院校，舉例表列如下：103年度第二學期大專院校足球課程舉例除了華梵大學未參與大專足球聯賽，卻有開設1門、2小時的體育校必選修的五人足球。其他皆是大專院校足球聯賽的參賽學校，或是設有體育學院或體育、球類、運動相關科系的學校。即便是大專足球聯賽的參賽學校，也有像海洋大學完全未開足球課程，或是義守大學僅在第一學期有1門課、2小時的足球課程，只因該校有足球代表隊或社團能為該校參賽。但更多的學校像聖約翰科技大學、蘭陽技術學院、崇右技術學院等，第二學期體育課程皆無足球。　　這說明我國學校足球運動之所以不盛，就足球教育這個層面而言，中學受限於體育課綱。大學足球課程基於各校體育校必修的師資，足球比起籃、棒、排、壘、網、羽等球類少，足球課也隨之成了體育課的點綴項目。即便是有體育院系的學校，也只有大專足球聯賽公開男一級排名前段班的傳統足球名校，如臺北市立大學上學期開設9門足球課程，輔仁大學將在第二學期開設10門足球課程。當然足球相關課程的內容，只有像成功大學開設「足球與健康體能」這類，結合足球與其他子學科的課程，其他則為「足球」的初級或中級。由此可見，足球在沒有授課門數、時數與學生數的保障，課程擺在學生選課市場的競爭環境，第二學期也只能在大專院校持續弱勢……。 　　學校第一學期宣告結束，筆者亦以第一學期的學校足球運動，整理了這份年中評估。事實上，中學以上的各級足球聯賽已結束或進入尾聲，第二學期恐難再大幅改變此現況。中華足協近年讓國小校隊朝俱樂部轉型，直至今年YAMAHA盃仍未完全脫離國小校隊。至少同一學校得以多隊參與，讓更多小學生得以參與。至於教育部統籌管理的國中與高中，足球運動可謂年級越高越萎縮。倒是大專院校的足球運動，因為大量外籍生註入活力，在近幾年處在穩定高點。倘若由此為本年度教育部及轄屬的體育署，在各級學校足球運動乃至賽事的成果打分數。讀者若以100分為滿分，究竟會為教育部打幾分呢？





第一頁


«


1
2


»


最後頁






                        標籤：
                                                學校足球
2014-2015
103年度
足球














                        關於作者 / 作者更多文章
                                                成為粉絲








久保
久保談足球

我這二十年來的筆名叫「久保」，先在TOKKA偶發閒文。四處探訪球場而不主動報上名號，也被取了許多綽號。台灣足球界不會有比我更高的學歷，也不多見一日臺北往返宜、中、南等，只為了踢球的足球義工。我親身體驗從北到南的不同球場，曾參與學校到社會組球...




深入體制．邁向國際的陳亮辰
未完的2017新竹市市長盃足球賽……
黑田和生足球教室的迴響






問題反映


收藏2


留言0










[2014/15賽季11-20輪回顧] - 切爾西





[賽前報導] - 托特納姆熱刺vs兵工廠













熱門文章

看更多




專訪





深入體制．邁向國際的陳亮辰




專欄





【賽前報導】英超：曼城vs曼聯




新聞





【I Love Football 足球週報】J羅租借加盟拜仁慕尼黑




專欄





從三大盃賽談起  認識歐洲足球最高殿堂




新聞





英超亞洲杯戰勝水晶宮攻入一球，Divock Origi：我已做好準備面臨新賽季




專欄





人才大爆滿—2018世界盃德國隊名單預測



 





最新圖輯

看更多








16-17 歐冠16強







15-16 歐冠16強







足壇十大富豪


 










        目前共有 0 則留言
    



      回應文章請先「登入或加入會員」，歡迎使用 facebook login 快速登入。
      (為何鼓勵登入留言  )
          凡本站會員都有個人頁記錄留言，方便您可隨時查看您在哪些文章有留言，以及版主或其他讀者給您的回覆，讓您不會錯過任何一個與運動同好們互動交流的機會。
















編輯嚴選









[WIT] 中職選秀、林子偉、媒體造神
by 文生大叔








超越大滿貫！溫網從網球賽事邁向國際品牌
by Simon








沒有什麼是理所當然的 — Jayson Tatum
by Oakjames








一輩子都在證明！再度奪冠的 Curry
by 庫奇








從青少年到職業網球選手 該追求的是？
by 運動視界編輯





 



專題探討






臺灣足球大小事


                臺灣足球面臨許多問題與困境，協會、政府、國家隊應該如何應對呢？
                













足球當月熱門作者





#1






I Love Football
人氣 4854



                            【I Love Football 足球週報】J羅租借加盟拜仁慕尼黑
                        




#2






吉諾拉
人氣 4588



                            LUKA MODRIC 國民英雄變成全民公敵
                        




#3






鄭先萌
人氣 2210



                            人才大爆滿—2018世界盃德國隊名單預測
                        




#4






左岸沉思
人氣 1964



                            從聯合會盃決賽看現代足球的前場壓迫
                        




#5






久保
人氣 903



                            深入體制．邁向國際的陳亮辰
                        




#6






勛雞
人氣 633



                            再會了荷蘭的全能英雄-Dirk Kuyt
                        




 



最新文章留言






                        從聯合會盃決賽看現代足球的前場壓迫
                    

willyt:
                欸 某博士不是喜歡質疑別人看不懂球 沒有踢過 
這篇怎麼就不敢來質




                        LUKA MODRIC 國民英雄變成全民公敵
                    

吉諾拉:
                指「 MODRIC  不記得他跟MAMIC家族的這些事情」，惱火全國




                        LUKA MODRIC 國民英雄變成全民公敵
                    

D.L:
                不好意思，看完有點不太懂，讓全國人民憤怒的到底是莫德里奇私下收轉會費




                        神的經紀人 Mino Raiola
                    

吉諾拉:
                對，最近西班牙政府在查他家客戶稅時，就覺得之前哪兒寫錯字，感謝您的提




                        神的經紀人 Mino Raiola
                    

球茄:
                吉諾拉大，經紀人Mendes應該是Jorge吧，Pedro應是之前葡






















 
 


關於我們
|
加入作者
|
廣告合作
|
徵才訊息
|
站方公告
|
聯絡我們
|
常見問題
|
服務條款
|
隱私權聲明
|
著作權聲明
|
免責聲明

Copyright © 2014 - 2017 SPORTS VISION. All Rights Reserved 








 
Back to Top
 
 
 
















課程介紹




























快速導覽
|
加入我的最愛

|
迴首頁


兒童足球教室
課程介紹
最新消息
故事劇場
幼兒體能工作室
聯絡我們









課程介紹

 



 















	 

 課程介紹 

	 

一、快樂足球

(以球會友懂得團體)

兒童組(室外)5.5歲以上

幼兒組(室內)4歲以上

	 

如何在空間裡、組織、進攻、得分、這樣的過程，可以充分的增進您的小寶貝對環境空間的感覺。從最基本的(體能)到(協調性)增強，這樣的運動不僅健康了身體，還培養了人在社會中最重要的（團體觀念）

	 

二、肢體創意

(玩出自信發現自己)

2.5～4.5歲

	 

肢體活動在幼兒的成長過程扮演相當重要的角色,舉凡(感覺統合/手眼協調/體適能)各項發展都和肢體活動有著相當的關係,我們透過(音樂/律動/情境/器材)互相搭配，編織出孩子的歡樂與競爭力。

	 



	 



	 

三、活力武術

(內心察覺收放自如)

5歲以上

	 

內容除了有：動物拳/少林拳/雙節棍等主題，並且結合太極靜態呼吸等元素，讓孩子在動中有靜學習身心控制能力。

	 



	 

四、魅力街舞

(從心出發的自信與美好)

5.5歲以上

	 

身體就像個小宇宙，透過節奏激發身體美感與潛能，讓每位小舞者都可以是最耀眼的一顆星自信的展現。

	 

五、故事劇場

(寓教娛樂快樂加倍)

適合3歲以上

	 

故事對於孩子有莫大的影響力，一則好的故事勝過於千百次的叮嚀，我們每個月固定推出精彩好戲，希望在育教娛樂的過程中能夠學習成長。

	 

小瓢蟲運動中心　

地點：

臺北縣板橋市漢生東路1號2樓　

TEL：0925-070-870　

部落格

	 

六、 課程表

	 

目前已開課班級-歡迎小朋友免費試上，預約試上，請撥電話至0968-797-026報名喔！

	 

星期一

	 

6:30~7:15　

肢體創意A班。

	 

7:30~8:20　

足球體能A班。

	 

7:30~8:30　

快樂足球C班(室外)。

	 

星期二　　　

	 

6:30~7:30

武術A班。

	 

星期三　　　

	 

6:30~7:30

快樂足球D班(室外)。

	 

7:40~8:40

快樂足球A班(室外)。

	 

星期四　　　

	 

6:30~7:30

武術B班。

	 

7:40~8:40

快樂足球B班(室外)。

	 

星期五　　　

	 

6:30~7:30

快樂足球A班(土城綜合運動場)。

	 

7:40~8:40

快樂足球B班(土城綜合運動場)。



NEWS
 
【小瓢蟲運動中心】

兒童足球教室 武術教學
	 魅力街舞 故事劇場

	 

【幼兒足球體能冬季體驗營】

	 

親愛的(老師/家長)您好：

小瓢蟲(Double Black)將於寒假期間開辦(幼兒足球體能冬季體驗營)凡符合資格者歡迎踴躍報名

	 

一：參加資格
	1.沒參加過小瓢蟲任何課程/且滿四足歲以上七足歲以下之幼兒(約中班～大班)

	 

二：報名辦法
	1.簡訊報名～傳簡訊至(0968-797-026)將(就讀學校/小朋友姓名/聯絡電話)

註明：參加冬令足球體能營


2.網路報名～報名專區請至留言板將(就讀學校/小朋友姓名/聯絡電話)註明：參加足球營


3.報名期限～

99年12/20～100年1/6

	 

三：相關費用
	1.是免費的呦～

但是要繳交報名費

2.上課報名費用500元

	 

四：上課時間及地點

1.100年1月10/11/12/13/14晚上5：30～6：20(共五堂課)

2.板橋漢生東路1號2樓

(小瓢蟲運動中心)

	 

五：開班條件
1.滿6人以上即可開班

	 

備註：
1.更詳細的活動內容請查閱


2.完成報名程序後(我們將會儘快與您聯絡，告知相關事項)


3.聯絡電話：(0968-797-026)

如未接到請留言我會儘快回撥

	 

部落格

	 

小瓢蟲幼兒律動
	第五集訂購專區

	 

◎小瓢蟲e-mail：

e8408109@gmail.com

	 

◎地點：

臺北縣板橋市漢生東路1號2樓

	 

◎電話：0968-797-026



Mail
Twitter
funP
HEMiDEMi
Facebook
MyShare
Plurk
Google地圖








關於碰碰格子
Powered By bbbox.net










台灣足球》西班牙皇馬體能教練來台助陣台灣男足 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁台灣足球》西班牙皇馬體能教練來台助陣台灣男足麗台運動報2016年10月19日轉貼分享分享留言防守與進攻的平衡，一直以來是中華男足在訓練與比賽上的課題，追其根源，回到足球運動很重要的基本條件，體能。從2015年在臺北主場，在第93分鐘被越南的進球，到2014年與柬埔寨的友誼賽，也是在最後補時階段被連進兩球，中華隊過去往往有下半場75分鐘後，氣力放盡的常態。為了追上現代足球在體能上的要求，中華足協聘請到來自西班牙並曾任皇家馬德里中國恆大分校的U15總教練歐亞內德(Auritz Oyaneder)到台灣擔任中華隊體能教練。歐亞內德雖年僅29歲，但足球資歷豐富，畢業於Camilo Jose Cela大學的體育及運動科學學士後，進入西甲豪門馬德里競技擔任梯隊訓練職務，同時也取得歐足聯教練資格（UEFA Pro）等級，實習結束後，回到母校擔任校隊總教練並二度率隊打入歐洲大學冠軍聯賽（2011、2012）。自2014年開始，接受皇家馬德里的工作，進入中國恆大擔任其足球學校U15教練。從幾個歐洲國家隊及亞洲足球強權近幾年在國際賽的成功，可以看出科學訓練方法的重要性，足球運動的體能訓練，不再是傳統的跑操場，而是使用科技產品及數據，根據每個球員的狀況，做出訓練菜單的調整。中華足協期望歐亞內德的來到，能改變過往體力不濟的窘況。看更多：歐亞內德中華足協馬德里足球運動中華隊UEFA留言轉貼分享分享相關內容涉西班牙金融危機前銀行董座 中槍身亡台灣球後王子都回來了 世大運9大奪牌重點項目報你知懶人卡足球／J羅告別皇馬傷心地 租借加盟拜仁慕尼黑女子稱是達利女兒 西班牙下令挖出遺體德甲／J羅加盟 萊萬：拜仁新希望跨時代同志藝術 普拉多博物館看得到世界驕傲遊行 馬德里市長：無論你愛誰 馬德里都愛你世界驕傲遊行馬德里開跑 力挺LGBT人權成功了…切爾西挖莫拉塔 花8000萬歐元西班牙雲霄飛車相撞 33人受傷從高空籠中跌落 西班牙特技男活活摔死300萬遊客湧入馬德里！「世界驕傲節」在西班牙擴大舉行，引發多方爭議你可能還想看九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com瘤大到擠爆雙眼！他靠觸覺生活22年三立新聞網 setn.com小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊難過震驚！聯合公園主唱查斯特上吊自殺Y名人娛樂 X 簡立言老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊中國準備武力統一臺灣》美聯社前駐台記者：2018下半年是最危險時刻風傳媒嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com






