


社會工作甘苦談 | 身心障礙者服務資訊網



















Skip to Content Skip to Navigation







 
 
關於本站
聯絡我們
Feed
Facebook
Twitter
Subscribe

 
 



認識身心障礙者
專題報導
DIN 文摘
生活資料庫
電子報
身障書籍
經驗分享
專題活動
  





首頁 » 生活資料庫 » 經驗分享 » 服務者的心聲 
社會工作甘苦談
 





	餘亭樺

	　　「人生如夢，築夢踏實」，吳靜吉博士說過：「人生有四個大夢：尋求人生的價值、尋求良師益友、尋求終身的事業及愛的尋求。」但對於身心障礙者而言，這樣的夢想，理想是否遙不可及呢？從前的身心障礙者被視為洪水猛獸，被自以為可以主宰他們的人隔離於陰暗的世界中，猶如一張白紙般渡過了一生，根本談不上什麼追求夢想，我們可以從新聞報導中知道有些智障者被家人以鐵鍊綑綁或關在暗室中達數十年之久，過著不見天日之生活；而今在許多有心人士及身心障礙者不辭辛苦的奔走請命，爭取

	　　身心障礙者所應得的權益與尊重之後，台灣近年來的社會福利相較從前，的確是進步許多，就身心障礙者職業訓練而言，從前身心障礙者的工作能力及潛能是完全被忽視、被認為對社會毫無貢獻，相反的還依賴社會救助，造成社會的負擔，更被人瞧不起，孰知是我們不給他們機會去証明他們也有能力貢獻社會；今日的職業訓練觀點是：給他釣竿教他釣魚，提供機會使其潛能能發揮到極至，對於社會貢獻、尋求人生理想，再也不是遙不可及的事。

	　　身心障礙者的職業訓練、就業服務自然不像一般人的職業訓練容易，需要更多的時間與耐力。本社服務對象涵蓋各種障別（視障、植物人除外），自然的，同時針對多種障別的職業訓練，可想而知是多麼大的挑戰，本社各職類職訓老師精心設計課程，為符合就業市場的需要及配合各種障別學員可適應的學習方式來傳授技能，除此之外再輔以團體輔導、個案會談、混合教學課程及方式、IEP個別化教學方案、就業輔導、生涯發展規劃、轉銜服務等，使職業訓練與就業服務體系更健全，這些亦是我的工作重點。當我在大學四年級的時候，就立定志向要走社會工作這一途，在直接服務與間接服務之間，我選擇了實務工作的直接服務，因為我喜歡和他們相處，而自認自己知識閱歷未必比他們多，所以把他們當成朋友互相學習、成長；在每週團體輔導課時間，安排多樣化的課程，提昇他們對於建立自我、適應人際關係、家庭關係、兩性關係、心理衛生、自我探索進而生涯規劃等等的能力；由於許多身心障礙者缺乏正常管道來獲取這些資訊，所以我們盡可能提供這些資訊給他們，俾以日後在職場上可以適應良好，提高工作的穩定度，雖然一般較重視就業率，但只有高就率，沒有高穩定度，案主容易離開職場，依然會造成就服員龐大的負擔。談點經鬆的，今年職訓到日前為止已過了半年時間，我們也舉辦許多活動，例如：迎新活動、校外教學觀摩、耶誕同樂會等，都是大伙兒同樂的機會，利用這樣的情境，各種不同障別的人一起活動，讓他們學習體驗彼此的生活模式，在潛移默化中其思想行為都比以前更成熟，看著他們的成長，我們都覺得很有成就感呢！

	　　談到就業輔導，在每年結訓前三個月開始為案主進行就業安置，在進行就業安置之前先加強他們正確的工作態度、工作價值觀、職場倫理、撰寫履歷表、面試技巧等，在就業安置時能事半功倍。而就業安置服務內容還包括支持性就業、庇護工場、工作分析及環境評估、職務再設計等，最終目的都是希望身心障礙者能尋求終身的事業（人生四個大夢之一）。以往就業安置時，我們遇到一些困難：


		有些案主誤以為來此受訓一年後，我們一定會為他們找到很好的工作，以為受訓一年就代表具有工作能力，對就服員期望過高，亦減低其學習動力，形成就業安置時，事實與期望有很大的落差。

		社工員工作量太大，以本社而言兩名社工員需輔導近七十名左右的個案就業，已超過所能負荷的工作量，我們也希望每個個案都順利就業，但高服務品質及高服務量是很難兩全的。

		案主家人支持度的高低。有些家長支持度不高，不能在旁協助、配合，例如：督促其準時上下班、註意其儀容及衛生習慣、情緒支持等，讓案主很容易失去工作。有些家長過度保護的心態保護案主，避免在社會競爭下遭受傷害，對案主期望過高、對工作性質、工作環境要求也過高，這些皆會影響就業安置成效。

		當我們在開發工作機會時，並不是很多雇主都很樂意僱用身心障礙者，由於很多雇主對身心障礙者認識不夠，而且印象也不好，因而造成就業安置的困難，有時我們必須一再澄清、保証，甚至有一定期限無酬勞的實習，來提高雇主的僱用意願，所以會暫時的委曲案主，我們也實在感到有些無奈。

		案主對自我期望過高，對工作認知不清，專挑錢多、事少、離家近的工作，不切實際的想法，也造成就業安置的困難。


	　　拉拉雜雜的談論就業安置工作的一些困難，由於每位個案情況不盡相同，遇到的難題更是層出不窮，只能列舉幾點作代表。

	　　曾經參加多次有關就業服務人員的培訓課程，瞭解就業服務的方法與技巧，可解決我在就業安置過程中遇到的一些難題。更有許多長官、督導給我們加油打氣，我們真的很需要支持及指導，讓我剋服工作不順利帶來的挫敗感；嚴格的說，在這就業輔導的過程中，雖然辛苦，但還是有蠻多愉快的時光，能支持著我一直走下去。看著學員們進來職訓一年，結訓後出去就業，雖然一年的時間不算長，但我們看到許多人從這裡脫胎換骨，重新出發，開始他們新的人生，追逐他們自己的夢想，他日「友好」將以他們為榮。最後以一句引古來與大家共勉一Vision without action is a dream; action without vision is a pass;vision with ation is a dream come true.希望大家都能實現您的夢想。
	（本文選自友好人會訊，由友好復健技藝社暨臺北縣友好潛能發展中心提供）


 當筆談遇上手語
上一層
結業感言--夜間在職進修訓練班 



 友善列印版本
如果想要發表回應，請先登入 或 註冊。

 
 
 

 





揭開政府假面  障礙者怒砸衛福部



 
 






搜尋本站 








 
 



 
 
 


法令Q&A


 
 
 


生活資料庫

生活照顧資源身心障礙者保護法所界定障別之身心障礙者的特質自閉症患者特質如何與自閉症患者相處
打破寂靜——自閉症的新教學法

聽覺障礙者的特質與聽障者相處之道
給親愛的老師和同學：如何與聽障孩子溝通

簡介肢障者的身心特質如何與肢障者相處

顏面損傷形成原因如何與顏面傷殘者相處

植物人的生理特徵植物人的護理方法

簡介視覺障礙如何與視障者相處

盲多重障礙者特質如何與盲多重障者相處

認識智能障礙認識篇-智能障礙者是什麼？
認識篇-哪些是智能障礙的孩子？唐氏症
多重障礙
智能障礙
腦性麻痺
自閉症
行為與情緒異常

認識篇-心智障礙的成因可能是什麼？
認識篇-如何及早辨識心智障礙的孩子？
認識篇-如何及早發現並給予早期療育？
父母篇-發現孩子有問題時，你該怎麼辦？
父母篇-父母的心路歷程
父母篇-父母角色與情緒之調整
父母篇-父母如何建立對心智障礙孩子正確態度？
父母篇-孩子長大後，你應該－－
父母篇-誰最能幫助你的孩子？
照顧篇-確實執行相關的治療或學習計劃
照顧篇-如何在家進行基本生活技能之訓練
照顧篇-居家生活環境的安全預防須知
照顧篇-幫助心智障礙孩子學習時應註意的要點
照顧篇-灌輸青少年成長期間的正確性知識
就業

失智症的特質與老年癡獃症患者相處之道

精神異常者的生理心理特質
生活無障礙──從罕病納入身心障礙者保護法開始
身心障礙者之分級與鑑定標準
癲癇患者生理心理特質
什麼是學習障礙學習障礙的特徵
有關學習障礙常見的十大問題
突破學習障礙之發展困境
家長應該要做的
班級教師應該做的

簡介腦性麻痺患者如何與腦性麻痺患者相處
腦性麻痺兒童家長手冊腦性麻痺發生的原因
腦性麻痺的分類及各類型的特性
腦性麻痺伴隨哪些相關障礙
我們應有的認知（問與答）
我的小寶貝是腦性麻痺兒
為何偏偏選中我
愛他就是接納他
腦性麻痺兒的就學問題
當孩子沒有機會接受義務教育時，你該怎麼做
腦性麻痺兒的鑑定與教育安置
腦性麻痺兒就學後各類相關問題
腦性麻痺在就業路上的困境
如何採取更積極的作法


認識先天性顱顏病癥先天性顱顏病癥「小耳症」知多少？
半邊小臉症
半邊小臉症的治療
可以彌補的別讓它遺憾——小耳症講座精華整理
唇顎裂的基本認識
小耳症常見問題
心理社會適應
構音器官運動練習
牙齒矯正
耳疾
親子互動及心理適應
語言
重建手術
餵食


認識唐氏症什麼是唐氏症？
個別化教育計劃編製流程
台灣地區的啟智教育
各種唐氏症兒童常見之疾病
唐氏症孩子的性教育
唐氏症寶寶日常生活的照顧技巧
啟智班教學實施現況
回歸主流教育
國內特教班執行IEP之現況與檢討
國小、國中之銜接
如何幫助唐氏症兒及其家庭
如何訓練子女表達
嬰幼兒體操
學齡唐氏症兒應定期檢查的項目
家長與老師並肩努力
就讀普通班面面觀
常見疾病之預防與治療
情緒及行為輔導
成長發育註意事項
父母篇
理論依據
生活常規之建立
相關遺傳知識
社區生活
親子關係
課後輔導之建議
資源班的性質與實施

認識運動神經元疾病「閉鎖症侯群」與「運動神經元疾病」的異同
「雞尾酒」療法、治療運動神經元疾病？
在最沈重的時刻飛翔
如何減輕照顧者的壓力─淺談美國之社區照顧制度
敞開心胸，接納死亡
管餵飲食簡介
肌肉萎縮症ALS－另一個可怕的老年期腦病
與末期MND病患的溝通
運動神經元患者的安寧照顧
運動神經元疾病公聽會紀錄
運動神經元疾病的呼吸照護
運動神經元疾病的復健
運動神經元疾病的病因及治療展望
運動神經元疾病的簡介II
運動神經元疾病的藥物治療
運動神經元疾病的言語與溝通
運動神經元疾病的護理
運動神經元疾病簡介
Ｘ－染色體隱性遺傳之延髓脊髓性神經元病變

脊髓損傷休閒活動
出院計劃
壓瘡的治療與預防
女性患者之性、懷孕與生產
學校生活
家屬的心理調適
家庭與婚姻
家庭訪視與環境評估改造
就業問題
工作能力的檢視
復健團隊
心肺功能變化
急性期之外科治療（一）
急性期之外科治療（二）
急性期之復健照顧
性問題與諮詢
排便訓練
日常生活訓練
泌尿系統
泌尿系統的維護
為什麼是我
營養及飲食指導
物理治療
珍惜自己，每日自我檢查
生涯規劃
生理功能復健篇之生活輔具運用
男性患者性功能之變化
疼痛問題
痙攣
職場經驗談
職業性向探索
職業訓練
職能治療
脊髓損傷後遺症篇之呼吸問題
脊髓損傷患者之生育問題
脊髓損傷概論
脊髓損傷者的身心靈照顧
脊髓神經之重建（一）
脊髓神經之重建（二）
腸胃系統
膀胱訓練
膀胱重建
自主神經異常反射
行動輔具運用
返家之前


心智障礙者臨托服務

交友、婚姻與性生活一輩子的妻子
因愛更新
她是我生命中的「另一半」
屐印．輪痕
永遠的祝福
男人的眼淚
相信相依
雙人床的迷思

休閒娛樂資訊國外身心障礙者的休閒活動園藝
無障礙狩獵
盲人板球
盲人高爾夫
觀星
輪椅橄欖球
適性單板滑雪
釣魚

殘障奧運殘障奧運簡介－－殘障者運動暨殘障奧運的發展
比賽項目-射箭
比賽項目-帆船
比賽項目-越野滑雪
比賽項目-足球
比賽項目-輪椅冰壺
比賽項目-輪椅籃球
比賽項目-雪橇曲棍球
比賽項目-高山滑雪

無障礙旅遊國外旅遊-夢幻之旅
國外旅遊-感恩之旅
國外旅遊-感覺之旅
國外旅遊-破冰之旅

特殊奧運
盲人棒球1百呎的距離
台灣盲人棒球組織
台灣紅不讓盲棒隊
快樂差事
手杖與棒球
草地上的英雄

盲人樂團
聽障奧運
馬術治療
青年會YMCA各地游泳池的身心障礙服務

健康醫療資訊健康醫療資訊「財團法人臺北市私立同舟發展中心」簡介
淺談罕見疾病保險
認識「屏東基督教勝利之家」
罕病全數納入重大傷病生活無障礙──從罕病納入身心障礙者保護法開始
用心傾聽　積極行動－－病患權益爭取的經驗

早期療育之介紹
影響唇顎裂兒童語言相關問題的心理因素及因應之道
漫談唇顎裂
認識發展遲緩兒童成長的軌跡─兒童發展的基本原則與概念寶寶的生理發展
寶寶的反射動作
寶寶的心智發展

落後的小羊─發展遲緩兒童
誰是迷途小羊的牧羊人─誰可以幫助發展遲緩兒童
父母百寶箱－－成長檢核工具健康寶寶發展的里程碑

成長透視鏡─如何評核觀察寶寶的發展狀況
發展遲緩兒童父母心理支持法寶
發展遲緩兒童居家照顧法寶
發展遲緩兒童快樂學習法寶
發展遲緩兒童醫療復健法寶

談裂腦畸型
上頷骨延長手術 & 植骨手術
註意力缺陷過動症之情緒管理
燒傷暨顏面損傷患者認識燒傷燒傷急救之道
燒傷等級

預防燒傷國內設有燒傷單位之醫院
外出時的燒傷預防
電傷預防

燒傷的癒後照顧彈性衣穿戴
燒傷用彈性衣
燒傷者的飲食問題
認識腫瘤病變

燒傷者之心理重建如何重建小陽光的天空
小陽光傷後常見之心理反應
燒傷成年患者的心理問題及調適之道
父母如何幫助小陽光成長得更好

如何幫助小陽光
小陽光可能面臨的困擾
顏殘及灼燙傷服務資源索引

燒傷病患為什麼要做運動
燒燙傷患者的副木需求
語言發展與治療


就業輔導資訊雇主篇-認識身心障礙員工認識智能障礙員工
認識精神障礙員工僱用精神障礙者的註意事項

認識聽覺障礙員工僱用聽障員工的註意事項

認識肢體障礙員工僱用肢體障礙員工的註意事項

認識脊髓損傷員工
認識腦性麻痺員工僱用腦性麻痺員工的註意事項

認識自閉症員工如何與自閉症者溝通？
自閉症的病因
自閉症者的就業問題

認識視覺障礙員工僱用視障員工的註意事項

認識顏面損傷員工僱用顏面損傷員工的註意事項


雇主篇-職務再設計創意十足的「職務再設計」無障礙環境規劃
職務再設計實例
職務調整與軟體設計
各障別對職務再設計需求之探討與分析
產品設計藉輔具需求創造消費市場
結論

工作的好幫手——第一社會福利基金會的職務再設計
職務再設計——針對聽障者職務再設計實例說明

就業者篇-完全快樂工作手冊殘障者就業成功之道求職前的預備
如何求職
註意求職陷阱
正確求職觀念及工作態度

殘障者如何建立辦公室良好的人際關係
同事會喜歡我嗎？
如何面對工作環境中的歧視？
找他（她）幫忙？－－我不敢！
如何剋服工作倦怠？
如何剋服工作壓力？
如何提升工作效率？
我該換工作了嗎？
如何做個不被就業市場淘汰的人？
談聽障孩子在就業上的認知給親愛的老師和同學：如何與聽障孩子溝通
聽覺障礙者的特質
與聽障者相處之道


就業者篇-就業輔導資源

法令Q&A其他相關法規參考網站

特殊教育資源特殊教育相關概念IEP的理念與其問題
提升家長參與IEP策略

家長的角色與功能國外特殊兒童家長參與特殊教育的經驗模式介紹家長與專業之間的平衡

我國目前家長參與特殊教育的現況


福利服務醫療補助人工電子耳補助


經驗分享我的故事「愛」，讓這個世界變美——蔡心怡
一分耕耘，一分收穫——康秀秀
不自由中的自由——Trust me, I can make it
中陽光的心願
做我的朋友
問道於盲？
對「語言障礙者」的尊重與包容
心事誰人知
忍別人之不能忍——劉佩菁
患者心聲
感謝老天爺！
憶兒時復健的自己
我的心路旅程
推動巨輪的手——楊舒羽
星光閃耀的夜空
晨露是滋養草木的珍珠——江立軒
朱仲祥模式能不能套在你身上？
朱啟國病友來函心得分享
母親妳辛苦了
爸爸的雙手
生命因「殘障」而豐富
生命延續的樂章
生命的競賽
生命總有出口
相信我，他做得到
相信自己‧珍惜擁有
給輪椅族
經驗分享
綺麗世界，喜願成真
美麗蝴蝶再展翅
自全球飛來的祝福
蟄伏之後必將重生——多發性硬化症患者周勳瑜「用音樂圓夢」
請給予微笑
輪椅上的酷哥
逆境中成長的人
重生的我
陽光下的女孩Jackie
麗如春花，嫻靜婉滿——林麗滿與「先天性多發性結節硬化症」

服務者的心聲「聽障生大專甄試社會組學科能力加強班」教學心聲
一份特別禮物
一個難忘的笑容／實習醫師日記
一張「我會擦車子」的履歷表
一輩子的事——職前準備團體
不確定中的堅持
充電列車
十幾分鐘的點心時間
原來快樂是如此容易
問渠那得清如許 為有源頭活水來
善用「支持性」就業服務資源，僱用身心障礙員工
圓一個小小心靈的夢
堅信弱勢者的司法人權不能因為訴訟成本而打折扣
定向行動心聲
對你懷念特別多
彩虹與早期療育
從「歡樂手語營」談聽障者溝通需求
是愛
有職業的失業人口
樂天知命的種子媽媽家長在早期療育的心路歷程

殘障停車位的夢
活出生命的色彩——談「遲緩兒家長支持網絡」
溫暖的支持
特教工作經驗分享
用心傾聽　積極行動－－病患權益爭取的經驗
用愛織一生的瑪喜樂女士
當筆談遇上手語
社會工作甘苦談
結業感言--夜間在職進修訓練班
給他機會自力更生
給聽障者機會試試，好嗎？
義工心得
義工心得二
許個願吧！
雇主的心聲

父母/子女的心、朋友的情人生的另一扇小窗
傾心陪他走一程——肌萎症者父親的堅持
勇氣
培育聽障兒的心路歷程
小勝的故事
小軒，姊姊為你加油！
心情
我一定要活得比別人更漂亮
我們永遠守在一起
我的好朋友－－安安
捨不得讓你走
早療、找聊——找您聊早療，與您一起攜手同行
甜愛的負擔——家長DIY
親愛的母親，請勿自責
請看我的眼和腳
讓生命動起來

電腦、網路與我「2005年身心障礙網路社群經營研討會」會後分享
「兩指」神功打天下
居家職訓與居家就業「勝利設計」的宏願
心路‧網路‧人生路
我的秘密花園
斗室的春天——網路科技圓了殘障者居家就業的夢想
栽一畝希望的花圃——推行「居家電腦職訓」感言
爸爸，我真的好愛好愛您！從琇鄉的故事看居家職訓

重殘者可以從網路創造生機遠距教學在殘障者居家職訓中之運用～以重度脊髓損傷者為例


從活動回顧中看盲人的資訊環境
簡介「居家職訓」
結識電腦與網路使我的人生“由黑白變彩色的”
網路引領殘障者奔向希望
網路讓我的世界亮了起來
電腦的收獲

前進就業市場「有何不可」咖啡屋
中興園藝坊的故事中興園藝坊——醫療復健及工作訓練兼具的場所一同圓扶持弱勢的夢
一輩子的事——職前準備團體
迴首來時路——我們的火鳥實習商店
火鳥學苑的願景——談精神病友的支持性就業輔導及職前訓練
請幫他們開一扇窗

感恩的心，感謝有你之一
感恩的心，感謝有你之二家屬心態不健康，精神病患那有明天？
精神病患家屬不可承受之重

珍惜！努力！——主婦聯盟合作社上班點滴

享受工作，樂在工作——工作調適員心得報告
企業成為視障者的提燈人
來去網路公司吃頭路
圓山義助，圓夢可期
失業者幫助失業者——伊甸永續就業創新機
專訪中華民國聽障人協會
專訪巴迪網路資訊公司
心智障礙者的舞臺
愛心滿滿的加油站
水餃、餡餅開麥拉（開賣啦）
為視障音樂工作者提燈一位弱視的奇女子——朱萬花
悠然妙音——視障樂團綻光芒
為身心障礙藝術家鋪一條星光大道
用心看你、看我

看病兼按摩嘛也通
睜大雙眼找老闆——精神障礙就業服務中之雇主開發
綿長的奮鬥——談慢性精神病患的就業輔導工作
頭家向錢看？——評「精神障礙者之社區化支持性就業政策」
鴛鴦鍋裡的「粉多愛」

好書分享24個比利
學會三件事——給讀啟智班的女兒
愛，補人間殘缺
慟失一位朋友
最難的選擇，墾荒的情懷
獨角獸，你教我怎麼飛
現身說法
生命裡的驚奇：請點燃將殘的燭火不與病魔起舞
抱著「紀念」的心情去體會「做」的感覺

疾病與文學共生
秀璸，她的寫作與人生順心而行，無牽無掛

給視障者公平的對待
肉鬆麵包與光明世界
與海豚同游
與病共舞
遇見亮潔清澈的靈魂
那個不敢接球的下午
點燃生命的火光
有淚千行

海外逍遙遊年關到，來去國外逍遙
真愛傳奇日本親子行
眼盲心明的浪漫之旅
破冰鼓浪美西行
飛嚮日本迪士尼

就學奮鬥記不一樣的圖書館只要向著陽光，便不會看見陰影——訪拍得麗文教基金會
國外圖書館對身心障礙者服務現況
好好玩的智障兒童玩具圖書館
愛的點字童書館
鬧區中的心靈角落——訪臺北市立圖書館啟明分館

我女「明真」——腦性痳痺兒就學奮鬥記
求學經驗談
淺談身障生應考服務——以九十年學科能力測驗陳姓考生為例 
特殊教育生留學手札
英倫寫真──生活隨筆

財務規劃一張關愛的保單
信託制度護你一生
胡媽媽的善款悲劇
財產有信託，身心障礙者少煩惱為心智障礙者成立信託契約應註意之事項
財產信託的特色及優點
身心障礙者信託產品介紹
身心障礙者信託產品及信託業者簡表
身心障礙者財產信託法律常識 Q&A

陳教授的保險金信託契約

無障礙環境你得了「美麗人生癥候群」嗎？
博士水準的服務在眼前——台灣師大電腦輔具團隊滑鼠鍵盤巧變裝——以電腦可及性策略促進滑鼠與鍵盤操作效能之再探
身心障礙者之數位學習與生活權被漠視
量身訂做的電腦輔具——「可及性策略」影響「四肢偏癱疾患」電腦操作之效應

消費者的利益及權益
用「吹」的滑鼠期待旅台的另一個11年
第一流的服務等著你——「第一復康輔具資源服務」

科技輔具——身心障礙者的好幫手
鞋子應該一隻一隻的賣

不要地雷只要花2001年地雷監督報告——台灣篇
為什麼要反地雷？
那是我的腳嗎？——肯‧羅擇福博士的故事
金門的地雷受害者

動物輔助治療人生有太多的意外之旅
動物快樂，治療才能成功
動物相伴，精神輕鬆
動物醫生的神奇力量
我是狗醫生志工
曉琪的馬術治療奇蹟
狗醫生Win-win
謝謝您們～～天使般的狗醫師大使
陳秀宜——「台灣狗醫生」的幕後推手「台灣狗醫生」的成效
「台灣狗醫生」簡介


又一村的故事另類感人的社會邊緣人
必安住魚與我
春在枝頭已十分
永不放棄
與花相會
若我是路旁的一朵小花
蘭亭書苑——又一村的精神障礙特殊教育班
象山的孩子
翻開又一村的照相簿——蘭亭書苑2000年8月至2001年7月課程報告
蘭亭書苑的特色和教育目標
又一村的點點滴滴
壓力
我來又一村後的感想
與又一村的第一次戶外教學

得福青年的一扇窗「語言治療」甘苦談
一位潑撒陽光的仙子
中部得福青年俱樂部，讚喔！有心思考、用心執行

好事永遠不嫌晚
如何剋服說話的恐懼與緊張
我的臉是最陽光的圖畫
泰然自若的缺陷
真情告白
秀出自己的美和帥
重新找回那一扇窗

心靈鋪子的故事到醫院除了看病，還能喝咖啡！—臺北市立仁愛醫院「心靈舖子」咖啡屋
台市立仁愛醫院「就業服務方案」緣起
慢性精神病患的就業輔導
我們全家的模範店員
為心找家

歡喜的餐廳乘風飛翔的喜憨兒餐廳
充滿光亮的黎明餐廳
加油啊！喜願互動餐坊
吃喜願兒做的麵包，做善事
弟兄——幫忙與陪伴
欣見「喜願麵包」成長茁壯
歡喜如願同行的喜願烘焙餐坊

泡水樂逍遙到龍洞潛水去
多重障礙兒的水上藍天
奇蹟DIY——腦性痲痺兒游泳復健感言
快樂泅水去

癲癇谷的故事認識癲癇症
兒童癲癇的精神障礙
從臨床神經心理測驗看癲癇患者之人格特性
成人癲癇合併精神科疾病之治療
我能懷孕嗎？談癲癇的懷孕問題
抽搐與癲癇研究上的展望
淺談癲癇監錄系統
癲癇問答篇問答篇之二
問答篇之三

癲癇女性也能孕育健康子女
癲癇女性的用藥問題
癲癇發作與死亡
癲癇的另一種治療方法：迷走神經刺激
莫札特效應
認識身心內科
消滅癲癇——兒子的婚禮
消滅癲癇—必須被原諒的錯誤
病友勇敢站起來，家屬堅強走出來
癲癇兒童及家屬之行為與心理困擾
癲癇兒童居家照護
癲癇家屬照顧手札（一）
癲癇患者的駕駛問題
癲癇病患和其家屬看門診時所應有之準備
經歷生命，女人可以不苦
能偵測癲癇的救命恩犬—威利
與癲癇共舞三千日
藥品服用停、看、聽
要如何與癲癇共舞呢？
遠離危險
人間有情──關懷癲癇
在人生的道路上，您的選擇是什麼？
媽，我來！
心聲片片
抬起頭繼續向前走
是福？還是禍？
行過癲癇幽谷
隱藏在生命之中的一首歌
「第一屆亞洲、大洋洲癲癇之友協會會議」之各國近況摘錄
日本癲癇相關資訊經驗分享記要
英國 Chalfont 參觀心得感想

螢火蟲家族的征途ㄚ仁的故事
六年的等待
因為有你，風雨無阻
結節苦何解——虎子罹患的結節性硬化症
落入凡間的好吃天使：一個小胖威利的故事
預約一個健康的寶寶︰二代新生兒篩檢先導計畫


心智障礙者家長法律手冊
輔具資源
 
 
 



 
 


          Copyright © 2017 開拓文教基金會 All rights reserved.                    
 
 
login








身心障礙社會工作 - 社會工作 - 人文社會科學叢書 - 書  籍  館 - 心理出版社






















TOP





 
本網站自即日起停止加入會員及網站購物功能。


迴首頁
會員專區
購物車(0)

聯絡我們 










分　類：


所有分類公司簡介》徵　稿公司簡介》期刊投稿需知書  籍  館》新  書  出  版書  籍  館》社會科學研究叢書》教育研究書  籍  館》社會科學研究叢書》社會科學研究書  籍  館》餐旅管理叢書》餐旅管理書  籍  館》餐旅管理叢書》兩岸頂尖企業專訪與個案研究書  籍  館》餐旅管理叢書》兩岸頂尖企業專訪與個案研究（書）書  籍  館》醫療叢書》職能治療書  籍  館》醫療叢書》醫療書  籍  館》心理叢書》心理學書  籍  館》心理叢書》心靈探索書  籍  館》輔導與心理治療叢書》輔導諮商書  籍  館》輔導與心理治療叢書》心理治療書  籍  館》輔導與心理治療叢書》焦點解決書  籍  館》輔導與心理治療叢書》「諮商實務」有聲圖書書  籍  館》輔導與心理治療叢書》「心理治療」有聲圖書書  籍  館》人文社會科學叢書》社會工作書  籍  館》人文社會科學叢書》性別教育書  籍  館》人文社會科學叢書》通識教育書  籍  館》教育叢書》教育現場/行動研究書  籍  館》教育叢書》一週教育論壇書  籍  館》教育叢書》數學教育書  籍  館》教育叢書》自然科學教育書  籍  館》教育叢書》親師關懷書  籍  館》教育叢書》教育願景書  籍  館》教育叢書》生命教育書  籍  館》教育叢書》語文教育書  籍  館》教育叢書》教育基礎書  籍  館》教育叢書》課程學習與教學書  籍  館》教育叢書》教育行政/政策/法規/評鑑書  籍  館》教育叢書》九年一貫書  籍  館》教育叢書》戲劇教育書  籍  館》教育叢書》教育史／教育哲學書  籍  館》教育叢書》校長學書  籍  館》教育叢書》地方教育輔導書  籍  館》幼兒教育叢書》幼兒課程與教學書  籍  館》幼兒教育叢書》表達性藝術音樂課程書  籍  館》幼兒教育叢書》High/Scope高瞻課程書  籍  館》幼兒教育叢書》High/Scope高瞻課程-DVD書  籍  館》幼兒教育叢書》高職用書書  籍  館》幼兒教育叢書》多元智慧書  籍  館》幼兒教育叢書》兒童讀物》兒童情緒管理書  籍  館》幼兒教育叢書》兒童讀物》兒童問題解決書  籍  館》幼兒教育叢書》兒童讀物》兒童自己作決定書  籍  館》幼兒教育叢書》兒童讀物》融合之愛書  籍  館》幼兒教育叢書》兒童讀物》兒童生命教育書  籍  館》幼兒教育叢書》兒童讀物》兒童心理成長書  籍  館》特殊教育叢書》特殊教育書  籍  館》特殊教育叢書》資優教育與潛能發展書  籍  館》特殊教育叢書》創造力書  籍  館》特殊教育叢書》障礙教育書  籍  館》特殊教育叢書》學前融合教育書  籍  館》特殊教育叢書》溝通障礙書  籍  館》特殊教育叢書》特教故事書  籍  館》特殊教育叢書》融合之愛書  籍  館》特殊教育叢書》數學應用書  籍  館》名家講座書  籍  館》桌上遊戲系列測  驗  館》智力測驗測  驗  館》學科能力測  驗  館》性向測驗測  驗  館》人格測驗測  驗  館》生涯規劃測  驗  館》學習障礙測  驗  館》生活適應測  驗  館》發展／篩檢測  驗  館》溝通／語言下  載  區相關連結




關鍵字：


 















相關連結
教師索書區
下載區
訂購方式
心理測驗線上施測系統
測驗館
書籍館
公司簡介










社會工作性別教育通識教育

回上一頁



















迴首頁 > 書  籍  館 > 人文社會科學叢書 > 社會工作 




 






















身心障礙社會工作
  31038   
  NT$250NT$225




















作者：Michael Oliver、Bob Sapey、Pam Thomas著；葉琇姍譯
開數：25
頁數：248
ISBN：9789861915937
重量：350
出版日期：2014/03/07

書籍介紹
「本書內容擲地有聲，可激發學生思考歧視的議題。」
　　　　　　　Jackie Hughes
　　　　　　　英國哈德斯菲爾德大學（University of Huddersfiedl）高級講師

「本書非擁有不可！」
　　　　　　　　　Pauline Noden
　　　　　　　　　社會政策與社會工作中心（Social Policy and Social Work）

「本書的付梓，對正在推動ICF新制的臺灣身心障礙福利體系，有如暮鼓晨鐘。」
　　　　　　　　　林萬億
　　　　　　　　　國立臺灣大學社會工作學系教授

　　本書是第一本全面介紹身心障礙者社會模式的書籍，以英國經驗為題材，作者從名詞定義、到立法政策，乃至實務發展，詳盡說明身心障礙者社會模式的精神與意義。內容涵蓋身心障礙社會工作中的重要議題，包括教育、就業、住宅與獨立生活運動的發展，另檢視身心障礙者在不同社會角色的處境，包括兒童、家庭成員、兩性關係、為人父母、邁入老年等，此外另介紹加工自殺（安樂死）與仇恨犯罪兩個主題。而英國實施的直接給付制，讓服務回到使用者手中，自己決定，並且學習承擔決定的結果，是對公共政策與實務工作者角色的挑戰，更是突破社會對身心障礙者能力的想像，如果所有的政策與服務真正的想促成身心障礙者獲致獨立及尊嚴生活，那麼我們還有什麼需要發展及努力的？本書的討論，也提供了思考的方向。

　　臺灣從1997年《殘障福利法》修訂為《身心障礙者保護法》後，公部門經歷了公共行政上的重新調整，身心障礙者開始成為各政府部門應考量的服務對象。然而這幾年來，身心障礙者仍不時走上街頭，爭取權利，因此徒有社會模式的立法精神仍不夠。本書從立法到實務，介紹各種政策從規劃階段到執行階段，應如何充分考量身心障礙者使用服務、表達意見及落實公民權的重要性，是公共行政與實務工作者絕佳的參考指南。

作者簡介
Michael Oliver為英國首位身心障礙研究的教授，目前自University of Greenwich退休。

Bob Sapey任職於英國Lancaster University的應用社會科學系，擔任講師，教授身心障礙者與心理衛生課程。

Pam Thomas為獨立研究者，並提供身心障礙平等與獨立生活方面的諮詢，同時也是Lancaster University身心障礙研究中心的榮譽研究員。
 
譯者簡介
葉琇姍
　　國立臺灣大學社會工作研究所博士候選人，服務於臺北市政府勞動局，曾擔任身心障礙者就業服務科科長，現擔任專門委員，並曾於2013年7月至10月間赴澳洲La Trobe University研習身心障礙者就業政策與服務。

目錄
導讀：提綱挈領
第 1 章　社會工作與身心障礙者：鑑往知來
　　第一節　鑑往
　　第二節　知來
　　第三節　認識身心障礙者
　　第四節　社會模式對社會工作之意涵
第 2 章　身體傷殘、身心障礙與研究
　　第一節　緒論
　　第二節　醫療控制
　　第三節　醫療知識與社會工作任務
　　第四節　身體傷殘與身心障礙
　　第五節　身心障礙調查的必要性
第 3 章　家庭與關係
　　第一節　家庭與家戶
　　第二節　關係
　　第三節　父母與子女?
第 4 章　獨立生活與個人助理
　　第一節　獨立生活中心的發展與重要性
　　第二節　個人助理與直接給付
　　第三節　評估
　　第四節　其他社會服務
第 5 章　獨立生活：社會政策與立法
　　第一節　就業
　　第二節　平等與人權
　　第三節　住宅
　　第四節　身心障礙兒童與教育
　　第五節　身心障礙者的權利：未來展望
第 6 章　獨立生活：脆弱與安全
　　第一節　鑑往知來
　　第二節　機構虐待
　　第三節　仇恨犯罪
　　第四節　身心障礙兒童的虐待
　　第五節　風險
第 7 章　結語：未來方向
　　第一節　理論與專業發展
　　第二節　組織議題與結構發展
　　第三節　社會工作的策略
參考文獻

譯者序
　　我在2004年初次翻譯Michael Oliver所著的Social Work with Disabled People（譯書名：《失能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思》），對於作者提出身心障礙的社會模式，大概是聽其名、譯其句，但不聞其義的狀態，事後有一些朋友向我提及，受到這個中譯本裡概念的介紹，得到很大的啟發，我個人尚未能理解。在我公部門辦理身心障礙者就業服務工作的過程中，對於我所學習到的社會工作知識，為什麼應用在此業務上，經常有力不從心之感，亦少有聯想到作者提示的社會模式概念。

　　2013年，我再讀作者出版本書的第四版，回想過去十七年間，從1997年《殘障福利法》修訂為《身心障礙者保護法》後，公部門經歷了公共行政上的重新調整，原本在各縣市政府，只有社政機關負責身心障礙者的服務，其他單位往往忽視身心障礙者也是他們施政或服務的對象。在這次修法後，有些政府機關被分配到新任務，除了傳統的勞政、教育、衛生單位外，其他如交通部門要規劃無障礙可及的交通工具、建管單位要推動建築建物的無障礙空間規劃、財政機關要規劃服務提供者的稅捐減免事宜，從政策面來看，身心障礙者開始成為各政府部門應考量的服務對象，而應有相應的規劃；到了2008年再度修法時，再增加了金融、警政、法務、文化、通訊傳播等政府部門的權責。早年臺灣身心障礙者倡導團體走上街頭，訴求的是基本生存權利，沒有工作快活不下、沒有支持服務，無法從困境中走出來；然而這幾年，我們看到身心障礙者走上街頭，爭的是平等受教的權利，爭的是平等取得文化參與與資訊的權利。不論是政府的立法政策，或者是來自民間使用者的聲音，都已經使臺灣的身心障礙者處在一個不同於以往的脈絡了。而我也從當年的基層承辦人員，調升至主管階段，更能瞭解各種資源協調及倡導時的困境與限制。

　　身心障礙者做為社會公民，他們的各項權利、應得的服務，似乎都得到了立法的回應，這不就是本書介紹社會模式所主張的精神嗎？當年翻譯時的懵懵懂懂才逐漸回了神。但是回到本書作者表達的一些擔憂，他問道：社會工作再不警覺於身心障礙者在社會結構中遭受的不平等、權利被剝奪，總有一天，身心障礙者也將不再需要社會工作者，他甚至直言：社會工作已死。這樣的提醒，再放到修法十七年後的臺灣，則更能體會實務進展的有限及作者的擔憂何來。

　　我們雖然看到政府部門的一些措施，開始考慮障礙者做為使用者，而採取相應的規劃，但是不可否認的，政府部門的許多思維，仍將身心障礙者的需求視為「額外的、特殊的」，甚至侷限在特定施政範圍，只為對身心障礙者有個交代，而最常解釋的理由包括：預算有限、使用者人數不多、各障別差異太大等，因此，雖然我們的立法架構逐步有了社會模式的影子，關註身心障礙者做為全人、參與社會的可能性，但實務上，身心障礙者卻仍然是化外之民，倡導團體還是不時的走上街頭，抗議政府對身心障礙者權益的漠視。這個落差就是本書的主旨所在，不論在立法及政策架構上如何進展，如果所有執行者的觀念仍停留在視身心障礙者為個人悲劇、個人問題的思考上，那麼身心障礙者所面對的壓迫性環境，仍將繼續施展其威力，並將持續吞噬點點滴滴累積的微幅進步。不論學者將社會模式講得如何完美與先進，但最終要落實，還是有待實務工作者從觀念上改變，才能讓社會模式的概念滲入公共行政或非營利組織的方案中，進而發展能實現社會模式的實務。回想初譯此書時，讀者的反應，以及個人在工作上的困惑，終於在再次閱讀與翻譯中，得其其義，也越發瞭解在政府公共行政上，各種政策從規劃階段到執行階段，充分考量身心障礙者使用服務、表達意見及落實公民權的重要性。

　　本書全面的介紹身心障礙社會工作中的重要議題，包括教育、就業、住宅與獨立生活運動的發展，此外，也一一檢視身心障礙者在不同社會角色的處境，包括兒童、家庭成員、兩性關係、為人父母、邁入老年等，它還介紹了我們較為陌生的兩個主題：加工自殺（安樂死）與仇恨犯罪。而英國實施的直接給付制，完全突破臺灣從政策到實務的想像，如何讓服務回到使用者手中，自己決定，並且學習承擔決定的結果，不僅在公共政策上是嶄新的學習，也是對實務工作者角色的挑戰，更是突破社會對身心障礙者能力的想像，如果所有的政策與服務真正的想促成身心障礙者獲致獨立及尊嚴生活，那麼我們還有什麼需要發展及努力的？本書的討論，也提供了思考的方向。在現行社工教育中，我們是否欠缺社會模式的認識，而侷限於個人模式的學習，專業組織究竟是要維持專業地位，還是要服務人群，作者也都提出了批判。雖然本書是以英國的政策與實務為寫作題材，但在我國的實務上，仍有許多可相通之處。不論是公部門或非營利組織從業人員，都能在當中得到新的領悟。

　　翻譯本書的過程中，我經歷了擔任身心障礙者業務的主管職務，經常在政策理想與實務現實之間穿梭，全書譯畢後，獲得出國短期進修的機會，前往澳洲研習身心障礙者就業服務政策與服務，對於社會模式的理解又有了新的認識，本書的內容，又更加鮮活的與我的服務經驗與研習經驗對話起來，而成為難得的學習過程。

　　翻譯著作，仍難免因譯者學識經歷之不足，偶有疏漏，尚祈各界不吝指正。另感謝心理出版社一直關註身心障礙服務領域知識的傳播，讓這本中譯本有緣再現。




2017/7/21 上午 02:19:51











國立臺北大學社會科學學院社會工作學系























網頁設計,網站設計,網站排名
 



 





課程規劃
 





課程大綱
 





上課科目時間表
 





上課教材連結
 




  
 
 
 
 
 



 首頁 > 課程專區 > 課程大綱










身心障礙社會工作











 



                          一、	身心障礙的意義與省思二、	身心障礙者的權利、特徵與需求三、	家庭功能的評估與支持系統的建立四、	個別化服務計畫的內容與撰寫五、	我國對身心障礙者的福利措施六、	期中考試七、	早期療育服務八、	職業重建服務九、	機構教養服務十、	社區照顧服務十一、	期末報告分享 


 









上一則 
個案管理


下一則 
婦女福利




 回課程大綱



 
 






 

        三峽校區：23741 新北市三峽區大學路 151 號 　 |  　總機：02-8674-1111
            分機  67012-67016
        臺北校區：10478 臺北市中山區民生東路三段67 號　  |  　總機：02-2502-4654  分機18089-18090 
        
        傳真：02-26737262　 
			E-mail：sw@gm.ntpu.edu.tw


          瀏覽次數：
        8228634          










財團法人愛盲基金會












最新消息

認識愛盲

愛盲大事紀

董事長的話

愛盲樂團

白手杖愛盲行動

心世界月刊








社工服務

視障教學

心理諮商

視障輔具

視障兒童早期療育

就業服務





活動/綜合服務

補助申請

各區服務中心

庇護工場

低視能中心

ICF政策專區









視障Q&A

視障問題面面觀

如何與視障者相處

視障名人堂

視障故事屋

視障情報站

視障相關研究








信用卡捐款

郵局／銀行捐款

網路ATM轉帳捐款

超商捐款





手機捐款

響應一日捐／其他贊助









捐款專案

捐款Q&A

活動訊息

愛盲之友募集

捐款芳名錄

收支公告

相關徵信報表








聯絡愛盲

友好連結































































































































ICF的介紹







ICF的應用







ICF案例討論







我看ICF







草稿區



















 





■我看ICF







從ICF看身心障礙社會工作專業的發展                      
                      中華民國智障者家長總會秘書長/臺北市社會工作師公會常務理事  林惠芳                                                
                        壹、國際健康功能與身心障礙分類系統 (ICF) 的發展概述 
　世界衛生組織從 1972 年開始系統性的討論疾病所帶來的結果，並在 1980 年代提出了對障礙形成的描述，正式將障礙視為是疾病的結果。隨著人權意識的抬頭、社會學理論的加入討論，聯合國世界衛生組織從 1993 年開始檢討過去對身心障礙形成的說明架構，對於過去障礙形成存在於疾病、損傷及失能與障礙之間的線性關係，重新做了一個省思，並且加入了對功能的正向描述；提出以活動及參與的能力及表現取代失能與障礙的判定；並且接納了在障礙形成過程有關環境與個人因素的影響，終於在經過 61 個國家的參與田野調查的研究與討論之後，於 2001 年提出對障礙的系統性觀點與分類系統， (International Classification of Functioning, Disability and Health, 台灣譯為國際健康功能與身心障礙分類系統， 簡稱 ICF) 。 
　ICF 的目標主要是要提供一個 統一的標準語言及架構來描述健康狀況及與健康有關的資訊，使全世界不同學科及不同領域的工作者可以對有關健康和保健情況進行交流，以及提供對有關人類功能及其受限情況的描述。 
　ICF 主要由身體功能與身體結構、活動與參與以及環境因素構成，每一個構成部份都可以發展出更細的組成部份如同莖 - 枝 - 葉的模式，做為描述一個人的狀況。同時認為每一個人在其一生的歷程當中都有機會經歷到健康狀況受到威脅以及可能形成障礙的經驗，而這樣的歷程可能發生也有可能復原，因此障礙不再是一成不變的，同時障礙亦不過是伴隨而來的狀況而已，更重要的是 認為障礙是普遍的人生經驗而非特殊團體的少數經驗 。 
　身體功能是指身體系統的生理功能，包括心理功能，一共涵蓋 心智功能 、 感覺功能和疼痛、聲音與說話功能、心臟血管、血液、免疫及呼吸系統功能、消化及新陳代謝與內分泌系統功能、泌尿生殖器功能、神經肌肉和行動相關功能、皮膚及其相關功能； 身體結構是指解剖學所指的身體器官、肢體與它們的組成，包括神經系統結構、眼、耳及其他相關結構、聲音與說話的結構、心血管及免疫 , 呼吸系統結構、與 消化及新陳代謝與內分泌系統有關的結構、 與泌尿生殖系統有關的結構、與動作相關的結構、 皮膚及其相關結構； 活動是指由個體執行的行動，活動受限指的是個體在進行活動時可能遇到的困難，參與是指投入到某一種生活情境當中，參與局限指的是個體投入到生活情境中可能經歷到的問題，活動與參與所涵的向度領域包括 : 學習及應用知識 ; 一般任務與需求 ; 溝通 ; 行動 ; 自我照顧 ; 家事生活領域 ; 人際互動 ; 主要生活範圍 ( 如教育或工作 ); 社區及社會與公民生活； 環境因素代表個體生活和生存的全部背景 , 構成了人們生活和指導生活的自然 , 社會及態度環境， 涵括 : 產品與技術 、 自然環境與人工改造環境 、 支持與關係 、 態度 、 服務 , 系統和政策。 

【上圖摘錄自聯合國 ICF 自學教材 】 
　國際健康功能與身心障礙分類系統在障礙形成的背景因素上同時接納環境與個人因素的影響，但是因為個人因素的複雜性仍有待更有實證研究的支持，因此在 2001 年的版本中並未就個人因素進行分類的編碼。 
　ICF 並不是將人分類的工具，而是一套跨越不同專業領域均可瞭解的分類語言，用以描述出個人在健康狀況、身體功能與結構、活動與參與能力及表現在現行環境處境之下的種種狀況。其可適用在許多的應用領域當中，可做為人口統計分析的工具、可做為國家提供社會保障的參考、可做為臨床服務成效的評估工具、也可做為宣導認識身心障礙形成的教材、也可做為國家政策規劃研究之用。 
貳、國際健康功能與身心障礙分類系統對台灣的影響 
　台灣在民國九十六年七月通過的身心障礙者權益保障法第五條中指出，身心障礙者是指具神經系統構造及精神、心智功能；眼、耳及相關構造與感官功能及疼痛；涉及聲音與言語構造及其功能；循環、造血、免疫與呼吸系統構造及其功能；消化、新陳代謝與內分泌系統相關構造及其功能；泌尿與生殖系統相關構造及其功能；神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能；皮膚與相關構造及其功能等各款身體系統構造或功能，有損傷或不全導致顯著偏離或喪失，影響其活動與參與社會生活，經醫事、社會工作、特殊教育與職業輔導評量等相關專業人員組成之專業團隊鑑定及評估，領有身心障礙證明者。 
　此一條文的訂定可以有幾個重要的意義，首先是揭櫫我國在障礙者的定義及對障礙形成的論述將與國際世界接軌，同時解決過去我國身心障礙者分類中未能符合分類精神達到周延而互斥原則的問題。 
　其次，意謂著未來障礙鑑定的工作將一改過去單純以醫師人員就障礙者生理缺陷或疾病診斷為唯一失能判定的依據，而朝向更強調在個人健康狀況之下，人與環境之間的活動及參與互動結果來判定個人所受到影響的程度。鑑定的方式與參與鑑定的人員將有別於過去，而加入更多醫事、社會工作、特殊教育與職業輔導評量等不同專業領域人力的參與及當事人的主觀描述。 
　再者，在更強調人與環境之適切程度之下，將有利引導障礙服務模式的改變，從個人生理的醫療復健致力加入對環境因素的調整與改善，使消除障礙成為可能的結果。 
　又，當障礙為不特定的團體及障礙在人的一生當中不同的人生階段均有可能成為人們的普遍經驗時，障礙者不再應是被視為常態社會群體以外的人，有助於減輕對障礙者的不當烙印與刻板印象。 
　此一條文的規定將在民國 101 年 7 月全面落實執行，在落實之前有許多的準備工作應予展開，如：專業人員對 ICF 的認識與瞭解、鑑定方式與鑑定團隊運作的規劃與試行檢討、鑑定人員的培訓、人力的規劃、民眾認知的處理等等。這些工作的完成準備度將與未來展開落實執行有者密不可分的關係。 
  
參、從 ICF 看身心障礙社會工作專業的發展 
　從社會工作專業的角度來看，國際健康功能與身心障礙分類系統對於社會工作專業的發展與影響大致可以從幾個面向來看： 
（一）重視個人生活品質的精神與社會工作專業追求的價值相同 
　幸福感是人類生活主要的構成，國際健康功能與身心障礙分類系統的提出使得達成障礙者個人在生理、心理及社會層次的滿足成為各項服務介入的主要考量，其精神與社會工作專業追求的促進人類福祉的目的是一致的。障礙不是疾病的結果，而是人權的議題，若要達成生心理及社會層次的滿足，則有賴各項支持服務的設計與提供，社會工作專業不得不面對處理人與環境適切程度的提升，而這樣的致力需要有更多不同服務方案、制度等等的設計，身心障礙社會工作者需要致力去消除社會的不利因素，使個人生活滿意度可以達成所期待的層次。 
（二）參與成為台灣障礙鑑定團隊的一員所要擔負的角色與責任 
　身心障礙者的身份判定需要社會工作專業的投入，而任何一項福利身份的取得所影響的可能是一個生命個體也甚至是一個家庭。身心障礙社會工作者在未來將成為障礙者身份確認的一員，如何成為其他鑑定團隊成員的支持夥伴、提供更多社會觀點的視野、發展以障礙者為中心並能參與且更周延的評估工具與方法是身心障礙社會工作不得不面對的挑戰。 
（三）強調環境因素的影響讓社會工作專業必須面對人們態度建構及服務制度設計的致力 
　對於專業本身即強調生態與人在情境中影響的社會工作專業來說，當障礙不再是缺陷而是普遍的人生經驗時，如何發展影響社會多數的價值與態度形塑也成為社會工作專業可以導入的重要場域。從障礙者的個人充權到社群觀念的重建以及障礙者生存地區共生支援概念的推動與服務的規劃等等工作，均是身心障礙社會工作者不得不認真去回應的工作實況。而整合來自個別服務需求的呼聲，倡導服務資源的分配與建立友善發展環境更是其中主要的工作重點。 
（四）建構支持去除障礙是社會工作專業服務介入的焦點 
　從障礙是伴隨人而來的狀況描述來看，當障礙不再是一成不變的時候，改變成為一個重要的可能，而改變的依據則是人們對於生活滿意度的追求。在強調每個人都應有機會得到發展與追求幸福的權利下，奠基在個人生活期待與渴望的生活經驗中，發展出依個人期待所需的支持服務成為社會工作專業介入的主要焦點之一。評估支持需求與建構在障礙者期待與生活經驗之上的支持服務方式成為身心障礙社會工作專業主要的工作實踐。 
（五）身心障礙社會工作學科不應只停留在社工教育選修的課程 
　身心障礙社會工作涉及的服務範圍從個人、家庭、社群、社區乃至國家；服務的對象普及兒童、少年、婦女、家庭、成人、勞工、老人等等生涯階段；面對的挑戰有專業合作、觀念倡導、支持需求評估、服務設計與成效評量、社會制度及服務系統的整體改造，所需要的專業知識技能養成實非現行社工教育中兩學分選修的身心障礙社會工作所足以育成，一個成熟的身心障礙社會工作專業人力需要更多專業養成的教育階段與教育內涵。身心障礙社會工作次專科領域的發展是不得不面對的專業發展問題，充實社工教育環境與規劃次專業發展的學程將有助於育成符合社會期待與要求的專業人力，也是專業發展不得不面對的因應。 
肆、結語 
　國際健康功能與身心障礙分類系統的推動帶動專業合作的契機，而社會工作者在專業價值的引導之下是有機會可以成為協助我國各界對障礙者看法態度及服務制度變革的關鍵角色之一，但是身心障礙社會工作者準備好了嗎？ 
TOP↑





















 










 



地 址：臺北市中正區忠孝西路一段50號13樓之19　　　　　　　　　　劃撥帳號：15935356 (為本會一般捐款，依目前會務事項而使用)
          電 話：02-7725-8000　　傳 真：02-2375-3925　　　　　　　　　劃撥帳號：14365043 (為本會專案專款專用的帳號)
      E-mail : eyelove@tfb.org.tw Design by GIAN, 2008














高雄市岡山身心障礙福利服務中心-社會工作




























































本版型由101superweb網站設計公司及eportfolio數位學習歷程平臺所設計，圖片由哈利路亞101網站架設平臺及及基督徒聖經詩歌網所提供，版權所有，未經授權禁止擅自使用。




登入



首頁


登入


 


首頁


認識我們


業務展望與願景


愛心行動與付出


績優事蹟


活動花絮


Breef introduction







兒童服務


兒童社工


學前日間托育




社會企業


按摩中心




其它服務


成人服務


成人日間托育


身心障礙者社區日間作業設施


樂活補給站


成托活動花絮


北區輔具資源中心




牧人季刊


北區輔具資源中心


徵信錄


聯絡我們


我們的故事


 




















服務對象/型態










服務對象領有身心障礙手冊設籍於高雄市之16歲~64歲身心障礙者 服務型態/分機● 成人日間托育  #153● 成人社工  #126● 身心障礙者社區日間作業設施  #135● 樂活補給站  #139 福利諮詢專線(07)623-5346



















成人服務










服務目標成人社工為使身心障礙者獲得合理之福利服務及維護其權益，藉由專業機構或團體之專業服務人員辦理身心障礙者個案管理服務，以個案管理的服務方式，透過相關專業團隊之連結，並協調、整合相關服務資源，其提供身心障礙者最適切的服務，具體落實身心障礙福利。 成人日間托育服務 提供適切的個別化生活學習、職業陶冶與訓練等服務、充實生活內涵與豐富其精神生活、協助身心障礙者發揮其潛能、成就身心障礙者最大之獨立生活與就業的可能，並提昇家庭親職能力與增進家庭支持網絡，與紓解其家庭長期照顧之壓力。   身心障礙者社區日間作業設施● 透過工作訓練，使個案的工作能力提昇，並培養合宜的工　作態度。● 透過團體生活，使個案能學習人際互動，其人際關係能獲改善，以提昇其自尊、自信及自我照顧的能力。● 使目前尚無合宜工作機會，待業中之身心障礙者，提供一個中途的訓練學習場所，以增強其工作技能及態度，並減緩生理退化之狀況。● 提供經評估無法進入勞政單位庇護性就業服務系統工作之身心障礙者社區化、小型化的日間作業活動，培養其自立生活能力，並促進社會參與、進而有機會能進入勞動就業市場。● 延伸身心障礙者日間服務功能，建構福利機構與就業場所以外之照顧服務模式，發展適合我國本土化日間作業設施之服務模式。● 提供待業之身心障礙者職場情境評量及環境適應評估。 樂活補給站● 舒解身心障礙者主要照顧者暫時的照顧壓力。 ● 激發身心障礙者能夠更多元接觸、瞭解、培養自己喜歡的興趣。● 建構身心障礙者融合互助、健康快樂的社區生活。 




















  高雄市岡山身心障礙福利服務中心  版權所有│高雄市岡山區公園東路131號│TEL /(07)622-6730│FAX /(07)6226734@2009 Welfare and Service Center for the Disabled, Gangshan District, Kaohsiung City.mail : [email protected]


















身心障礙社會工作 - 朝陽科技大學 數位教學平臺





















iLMS知識社群(Sites)師生部落格(Blogs) 

中文(台灣)English(US)Q&A線上人數: 196    



 


權限不足! 請先登入



登入
帳號 
密碼 
 記住我的登入資訊








登入說明
(1) 教師登入同教職員資訊系統帳號(人事代碼)與密碼，請以正確帳號與密碼登入。
(2) 學生登入同學生資訊系統帳號(學號)與密碼，請以正確帳號與密碼登入。
(3) 如欲更改密碼請至教職員/學生資訊系統進行更改後再登入本系統。
(4) 如忘記密碼請至教職員/學生資訊系統進行申請密碼重新設定後再登入本系統。




            位置: 身心障礙社會工作 >
            課程說明



課程資訊   



項目
內容


課程名稱
身心障礙社會工作 (1021, 2399, 社會工作系, 社工四日四A)

閱讀權限
不開放旁聽 (僅成員可以閱讀)

課堂整理權限
不開放

老師
楊玲芳 

助教
無

學分
2

課程大綱






教學進度   



進度
內容


第 1 週






成績計算   



項目
權重


作業
20%





開放文件列表 全部 教材 作業
        

編號
標題
類別
發表人
人氣
討論
更新時間


目前尚無資料




 

Copyright 2010 Chaoyang University of Technology. All rights reserved.台灣數位學習科技 建置  









(1896)社工系-身心障礙者與社會工作 的總結














 
 


(1896)社工系-身心障礙者與社會工作(972_1896身心障礙者與社會工作)
1: 吳秀照2: 社工系2: 張宇辰選課代號與英文名稱：1896 Social Work with Disabled People
選修年級:三年級		上課時間：每星期二14：10-17：00(SS212)
Office hours:每星期三14:00-16:30(SS531) 
Contact 04)23590121-36518,swu@thu.edu.tw

ㄧ、課程簡介：
   這是一門介紹及探討身心障礙者社會工作的基礎課程。本課程將從身心障礙者的理念與理論、不同障別問題與需求、身心障礙福利服務的法規與措施、機構的實務運作、社會工作人員的服務輸送等面向進行廣面的介紹。對於將從事身心障礙福利機構實習與未來有志從事身心障礙者服務的學生，是重要的入門引導。本課程除了課堂講授，也結合機構參訪、實務演講、影片討論、學生專研主題的報告與討論等，以銜接實務運作的現況，強化學習效果。

二、教學目標：
    引導學生探究身心障礙的意義與理論，瞭解不同障礙類別身心障礙者的問題與需求，進而透過身心障礙者福利與就業政策以及相關服務措施之探討，掌握身心障礙社會工作之內涵與工作方法，建構學生進入身心障礙者服務領域之基本能力。 

三、主要內容：
1.介紹與探究身心障礙概念的社會意義與身心障礙者的障礙類型及問題。
2.探討身心障礙者參與社會生活的需求面向與身心障礙福利意識形態的演變。
3.介紹身心障礙福利與就業政策及法規。
4.探討身心障礙者專業服務策略及處遇方法。
5.透過課堂講授、實地機構參訪、實務演講、影片教學及學生報告討論，強化課堂教學與實務互動，落實學生未來從事身心障礙福利與就業服務的基礎訓練。

四、指定教材:
1.Mackelprage, R. W. & Salsgiver, R. O. (1999)  Disability: A Diversity Model Approach in Human Service Practice.  Wadworth Publishing Company.
2. Oliver, M. & Sapey, B.著，葉秀珊、陳汝君譯(2004)  失能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思。  臺北：心理出版社。 
3.Carlson, H. & Carlson, D.著，呂偉白、林志堅、任麗華、邱滿英等譯(2002)  六個朋友：認識六大身心障礙類別。  臺北：洪葉文化。
4.吳秀照(2007)  身心障礙者的就業需求與就業政策。  臺北：雙葉書廊。

四、參考書籍：
1. Allen, S. M. & Mor, V. (Eds.) (1998)  Living in the Community with Disability : Service Needs, Use, and Systems.  New York :Springer Publishing Co.
2. Brown, I. & Brown, R. I.. (2003)  Quality of Life and Disability :An Approach for Community Practitioners.  London :Jessica Kingsley.
3. Oliver, M. (1996)  Understanding Disability: From Theory to Practice.  New York :St. Martin's Press. 
4.黃志成、王麗美編著(2007)  身心障礙者的福利服務：本土化的福利服務。  臺北：亞太圖書公司。 
5. Turnbull, A. P. & Turnbull, H. R.Ⅲ著，萬育維、王文娟譯(2002)身心障礙者家庭：建構專業與家庭的信賴聯盟。  臺北：洪葉文化。 
6.林宏熾著(2006)  身心障礙者生涯規劃與轉銜教育。  臺北：五南圖書公司。
7.紀佳芬著(2003)  身心障礙者職務再設計與工作改善。  臺北：五南圖書公司。

五、課程要求與評分標準：
小組身心障礙體驗活動與心得報告，佔30%。
【1.修課同學以6-8人組成一小組，以至少半天到一天的時間參與不同障別身心障礙者的生活、工作、行動或照顧等體驗活動，並撰寫心得報告，進行口頭報告分享。報告的內容應包括所選擇障別(如視障者、聽障者)的特質介紹、體驗活動的設計(如外出採買購物、上學)、體驗活動的進行過程(包括交通路線規劃、行動、溝通、交易、完成特定目的等經歷的過程。可以用影像紀錄或照片、文字說明)、體驗活動的感受、體驗活動中發現身心障礙者所遭遇到的問題與可能的需求、現有的福利服務提供與需求困境等。2.同學需要在三月十日當次上課時繳交一頁A4摘要，列出小組成員年級、班別、姓名、學號，並說明選擇的障別及預計採取的體驗活動方式。3.建議同學在四月七日前應完成體驗活動，開始進行報告資料整理，如有需要補強資料之處，尚可利用報告繳交前這段時間加強。4.報告應於五月五日繳交，並進行口頭報告分享】
期中考    25%
期末考    30%
課堂參與  15%

六、教學進度
2/17 課程介紹與使用教材說明
     公視影片「空間無障礙、生活無障礙」導引入門
2/24 身心障礙的概念與意義
     1.吳秀照(2007) 「身心障礙者的就業需求與就業政策」第1章。
     2.Michael Oliver and Bob Sapey著，葉秀珊、陳汝君譯(2004) 「失  
       能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思」第2章。
3/03 身心障礙服務的社會工作取向演變
     1.吳秀照(2007) 「身心障礙者的就業需求與就業政策」第2章。
     2.Michael Oliver and Bob Sapey著，葉秀珊、陳汝君譯(2004) 「失  
       能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思」第1章。
3/10 生活品質(quality of life)與身心障礙福利
     1.Iran Brown & Roy I. Brown. (2003)  “Quality of Life and  
       Disability :    An Approach for Community Practitioners”,Chap.1.
     2.Felce, D. & Perry, J.(1997)  Ouality of life: the scope of the term   
       and its breadth of measurement.  Chap. 4.
3/17 身心障礙者福利政策與法規介紹(一)
     1. Michael Oliver and Bob Sapey著，葉秀珊、陳汝君譯(2004) 「失  
        能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思」第6章。
     2.黃志成、王麗美編著(2007) 「身心障礙者的福利服務：本土化的福
       利服務」第2、3章。
     3.法務部法規資料庫：身心障礙者保護法、身心障礙者權益保障法。
3/24 身心障礙者福利政策與法規介紹(二)
     1. Michael Oliver and Bob Sapey著，葉秀珊、陳汝君譯(2004) 「失  
        能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思」第6章。
     2.黃志成、王麗美編著(2007) 「身心障礙者的福利服務：本土化的福
       利服務」第2、3章。
     3.法務部法規資料庫：身心障礙者保護法、身心障礙者權益保障法。
3/31 碩士班入學考試(全校停課)
4/07 視覺障礙、聽覺障礙概述
     1.Hannah Carlson and Dale Carlson著，呂偉白、林志堅、任麗華、邱滿 
       英等譯(2002) 「六個朋友：認識六大身心障礙類別」第1、2篇。
     2.Romel W. Mackelprage & Richard O. Salsgiver (1999) “Disability: A  
       Diversity Model Approach in Human Service Practice”第6、7章。
4/14 期中考
4/21 學習障礙、智能障礙概述
     1.同前1.第3、5篇。
     2.同前2.第8、10章。
     3.公視影片：發展遲緩兒童的早期療育。
4/28 肢體障礙、精神障礙概述
     1.同前1.第4、6篇。
     2.同前2.第5、9章。
     3.公視影片：走出心靈煉獄、輪椅上的天空。
5/05 小組體驗活動分享報告
5/12 身心障礙福利服務需求的評估
     1.Romel W. Mackelprage & Richard O. Salsgiver (1999)  “Disability: A  
       Diversity Model Approach in Human Service Practice” 第11章。
     2.萬育維、王文娟譯 (2002) 「身心障礙者家庭：建構專業與家庭的信 
       賴聯盟」第5、6、7章。
5/19 專業服務模式的介紹
     1.Romel W. Mackelprage & Richard O. Salsgiver (1999)  “Disability: A  
       Diversity Model Approach in Human Service Practice” 第12章。
     2.萬育維、王文娟譯 (2002) 「身心障礙者家庭：建構專業與家庭的信 
       賴聯盟」第9、10章。
5/26 身心障礙的的就業政策
     吳秀照(2007) 「身心障礙者的就業需求與就業政策」第2.4章。
6/02 身心障礙者的就業服務
     吳秀照(2007) 「身心障礙者的就業需求與就業政策」第6章。	
6/09 身心障礙者的就業服務
     吳秀照(2007) 「身心障礙者的就業需求與就業政策」第7章。	
6/16		期末考授課大綱詳細內容....


關閉本視窗






社會工作實習申請說明::實習申請::陽光服務::財團法人陽光社會福利基金會

































                   最新消息
                



                                
                                    重要公告
                                

                                
                                    最新消息
                                

                                
                                    活動消息
                                

                                
                                    公益合作
                                





                   認識陽光
                



                                
                                    陽光的故事
                                

                                
                                    組織架構
                                

                                
                                    榮耀分享
                                

                                
                                    影片專區
                                

                                
                                    會刊／期刊
                                

                                
                                    電子報
                                

                                
                                    常見問題
                                





                   陽光服務
                




                                    服務對象
                                

                                           燒傷服務
                                        


                                           口腔癌服務
                                        


                                           血管瘤
                                        


                                           神經纖維瘤
                                        


                                
                                    服務介紹
                                

                                
                                    社會事業
                                

                                
                                    臉部平權
                                


                                    國際參與
                                

                                           國際合作緣起
                                        


                                           陽光在世界
                                        


                                           印度合作計畫
                                        


                                           中美洲合作計畫
                                        


                                           故事分享
                                        


                                
                                    研究案申請
                                

                                
                                    參訪陽光
                                


                                    身心障礙鑑定
                                

                                           新制簡介
                                        


                                           新制流程與工具
                                        


                                
                                    實習申請
                                

                                
                                    服務成果報告
                                





                   捐款支持
                




                                    捐款方式
                                

                                           捐款說明
                                        


                                           線上捐款
                                        


                                           單次捐款
                                        


                                           定期捐款
                                        


                                
                                    企業贊助
                                

                                
                                    募款專案
                                

                                
                                    捐款查詢
                                

                                
                                    歷年財務報表
                                





                   參與公益
                



                                
                                    成為陽光志工
                                


                                    一塊挺陽光
                                

                                           活動辦法
                                        


                                           看誰挺陽光
                                        


                                           店家分佈
                                        


                                           企業挺陽光
                                        



                                    二手書捐贈
                                

                                           店家資訊
                                        


                                           二手書緣起
                                        


                                           捐書方式
                                        



                                    提供就業機會
                                

                                           提供就業機會
                                        


                                           查看就業機會
                                        


                                
                                    支持臉部平權
                                

                                
                                    物資捐贈
                                

                                
                                    發票捐贈
                                

                                
                                    陽光創意工場
                                

                                
                                    購買義賣商品
                                




                   
                   聯絡我們
                
 


                            Youtube 陽光影片專區
                        




                            網站導覽
                        




                            招募人才
                        





 













                                    粉絲
                                

                                    語系
                                

                                    捐款
                                








































                            網站導覽
                        

                            人才招募
                        

                            訂閱電子報
                        






                        立即捐款                    








                        最新消息
                    



                                重要公告
                            



                                最新消息
                            



                                活動消息
                            



                                公益合作
                            





                        認識陽光
                    



                                陽光的故事
                            



                                組織架構
                            



                                榮耀分享
                            



                                影片專區
                            



                                會刊／期刊
                            



                                電子報
                            



                                常見問題
                            





                        陽光服務
                    



                                服務對象
                            



                                服務介紹
                            



                                社會事業
                            



                                臉部平權
                            



                                國際參與
                            



                                研究案申請
                            



                                參訪陽光
                            



                                身心障礙鑑定
                            



                                實習申請
                            



                                服務成果報告
                            





                        捐款支持
                    



                                捐款方式
                            



                                企業贊助
                            



                                募款專案
                            



                                捐款查詢
                            



                                歷年財務報表
                            





                        參與公益
                    



                                成為陽光志工
                            



                                一塊挺陽光
                            



                                二手書捐贈
                            



                                提供就業機會
                            



                                支持臉部平權
                            



                                物資捐贈
                            



                                發票捐贈
                            



                                陽光創意工場
                            



                                購買義賣商品
                            





                        聯絡我們
                    
 








            實習申請            
                Internship Application            



首頁  »  陽光服務  »  實習申請 


服務對象




服務介紹




社會事業




臉部平權




國際參與




研究案申請




參訪陽光




身心障礙鑑定




實習申請




服務成果報告


 


		社會工作實習申請說明	

社會工作實習申請說明
為提供社會工作相關學系學生接觸身心障礙福利之實務機會，期望透過理論與實務之結合，培育將來從事身心障礙福利社會工作之人才。

實習資格

凡具社工師應考資格相關學系，且為大學三年級以上之學生。
學生務需修畢社會工作概論、社會個案工作、社會團體工作及相關科目者；曾修習身心障礙社會工作、會談技巧、醫務社工等相關課程者更佳。
凡具社工師應考資格相關學系，且為大學三年級以上之學生。

實習名額
各區域服務中心每次最多招收二名。

申請方式

每年度二月十五日至三月十五日受理申請。
請學校具函申請，並附學生申請表/履歷、自傳及實習計劃。
本會申請日截止後二週內排定面談甄選。


實習時間

於暑期期間進行，每日實習時間同本會工作時間。
實習時數依學校規定。


實習地點

北區中心(10573臺北市松山區民生東路五段163-1號7樓
桃竹中心(32041桃園市中壢區復興路46號6樓)
中區中心(40765臺中市西屯區安和路168號2樓之5~6)
雲嘉中心(60045嘉義市仁愛路347號6樓之3)
南區中心(81358高雄市左營區安吉街449號)
東區中心(97057花蓮市富裕七街28號)
臺北重建中心(10487臺北市南京東路三段91號3樓)
高雄重建中心(81358高雄市左營區立文路77號7樓)
臺北民生重建中心(10573臺北市民生東路五段163-1號7樓)
新北陽光重建中心(24252新北市新莊區幸福東路7號4~6樓)
中部地區燒燙傷重建中心(40765臺中市西屯區安和路168號2樓之5)
陽光之家(23146新北市新店區中興路一段282號2樓)
新北陽光家園(24158新北市三重區光復路二段126巷6號C棟5~6樓)
新北市樂康身心障礙者家庭資源中心(23143新北市新店區民族路110號3樓)

實習內容

瞭解機構組織體系及功能。
瞭解機構團隊間的工作內容及運作情形。
瞭解機構社工員的職責、角色、功能與相關資源的運用。
實際參與個案工作、團體工作、社區工作、社會行政等(內容可依個人之實習目標與期待調整學習比重)

實習方式

個案工作（機構會談、家訪、院訪…）。
團體工作及社區工作（專案活動的參與）。

實習評估
依各校評分標準。

實習費用
壹仟元整。

其他

本作業要點僅適用於暑期實習。
研究生、期中實習或方案實習另案處理。

 

                回列表
            
  






×





                        訂閱電子報
                    



                        取消電子報
                    






Email



姓名





取消


訂閱







Email





取消


取消訂閱
























王文娟助理教授 – 慈濟大學社會工作學系




































Skip to content


























搜尋關於：



 













王文娟助理教授 

聯絡方式
Email: wang@mail.tcu.edu.tw
電話：03-8572677 分機: 3017
Office Hour
星期二 3-4節
星期三 7-8節
教授科目
社會工作概論、社會個案工作、社會工作倫理、身心障礙社會工作、社會工作實習
學歷
東海大學社會工作學系博士班 2012
慈濟大學社會工作學研究所 2001
輔仁大學社會工作學系 1994
經歷
＊服務經歷
宜蘭縣身心障礙者權益保障推動小組第三屆、第四屆委員
花蓮縣社會工作師公會第二屆理事長
花蓮縣身心障礙者權益保障小組第五屆、第六屆委員
台灣社會工作專業人員協會第十二屆東區副秘書長
慈濟大學社會工作學系代理系主任
花蓮縣發展遲緩兒童早期療育委員會委員
中華民國聯合勸募協會第七屆、第八屆審查委員東區副召集人
慈濟大學社會工作學系講師
省立臺南教養院社工員
省立臺南教養院輔導員
關渡療養院社工員
輔仁大學社會工作學系助教
＊考試資格
八十六年專技高考社會工作師及格
八十四年特種考試台灣、福建省基層公務人員考試（乙等）社會行政科及格
研究領域及專長
身心障礙社會工作、社會工作倫理
著作與研究
＊A.專書與論文
王文娟（2015）後山身障機構的挑戰與展望。「2015年花蓮身障機構服務專業面面觀」實務研討會。
陳怡伃、李宜興、王文娟（2015）身心障礙者就業動機與服務發展─以花蓮縣為例。「後山社會工作的一片天，凝聚實務、結合學術–東部地區社會工作培力與發展研討會」。
王文娟（2015）社會個案工作。古允文總校閱, 社會工作概論(三版). 臺中: 華格那。
王文娟（2013）社會個案工作。古允文總校閱, 社會工作概論(二版). 臺中: 華格那。
王文娟（2011）社會個案工作。古允文總校閱, 社會工作概論. 臺中: 華格那。
王文娟（2011）智能障礙者雙老家庭壓力負荷之初探。身心障礙研究,9(2),84-99。
王文娟（2011）智能障礙者雙老家庭新型居住模式之建構。身心障礙研究,9(3),151-164。
萬育維、王文娟（2002）早期療育中心角色與定位。兒童福利期刊第三期
萬育維、王文娟譯（2002）身心障礙家庭—建構專業與家庭的信賴聯盟.臺北：洪葉。
萬育維、王文娟（2002）老人與身心障礙社會工作實務倫理議題。徐震、李明政主編，《社會工作倫理》。臺北：五南。
王文娟（2001）”家”對智障者之成年手足的意涵。花蓮：慈濟大學社會工作學研究所碩士論文。
王文娟（2001）身心障礙與社會工作。萬育維編，《社會工作概論》。臺北：雙葉。
萬育維、王文娟（2001）邁向第三個十年：全民政治之下的身心障礙政策白皮書。詹火生、古允文編，《社會福利政策的新思維》。臺北：厚生基金會。
萬育維、王文娟（2000）成年智障者代間照顧責任移轉的困境與解套。新世紀、新社會：科技、勞動與福利研討會。89.12.20—89.12.22
萬育維、王文娟（2000）從個人生涯發展與資源連結的觀點論身心障礙者的轉銜計劃。身心障礙者生涯轉銜研討會。89.11.30
萬育維、王文娟（2000）邁向第三個十年：全民政治之下的身心障礙政策白皮書。跨世紀社會福利研討會。89.8.28—89.8.29。
萬育維、王文娟（2000）從資源管理的觀點檢視去機構化與社區照顧—-以成人智障者之服務為例。社區發展季刊第89期。P119–P127。
王文娟（2000）眾生 放生 救生?院生們分送到合法機構了,但之後呢? 聯合報89.6.16第15版。
萬育維、王文娟（1999）從社會工作基本倫理來分析教養機構管理與案主權益維護之間的困境。社區發展季刊第86期。P123—P130。
萬育維、王文娟（1998）福利社區化的另類思考— 以成人智障者及其家屬為例。厚生雜誌第五期。P4—P7。
＊B.研究參與
「住宅轉銜與生活品質：中老年智障者及老年父母」研究案—花蓮 共同主持人 104/9-104/12 科技部
103年花蓮縣身心障礙者生活狀況及各項需求評估調查 協同主持人 103/5-103/12花蓮縣政府
原住民家庭醫療與福利使用困境與規劃之研究 研究員 92/8-93/12 國科會
身心障礙福利政策評估與規劃之研究 研究員 91/6-92/6 內政部
提昇弱勢團體醫療利用公平性之研究 研究助理 91/4-91/11 衛生署
早期療育中心角色與定位之研究 研究助理 89/10-90/9 內政部兒童局
宜蘭市社會福利社區化「社區照顧方案評估研究計劃」 研究助理 88.2-88.6 台灣省政府社會處
高雄市不幸少年教養機構之設置規劃研究計劃 研究助理 82.6-82.11 高雄市政府社會局






 近期文章 

2017年慈濟慈善事業基金會慈發處人才培育獎助計畫錄取公告


恭喜!! 社工三陳珮琪同學獲得科技部106年度大專學生研究計畫補助(指導教授：王金永老師)


2017年度慈發處人才培育獎助計畫初審公告暨複審面試審查會流程


【獎助生遴選】2017年慈濟慈善事業基金會慈發處人才培育獎助計畫


公告本系 106 學年度大學「個人申請」入學招生考試錄取榜單


 分類 
人文社會科學學刊

初次論文計畫

問捲

學位論文

學生活動

實習

專題演講

座談會

招生

新聞訊息

榮譽榜

獎助學金

研討會

聘任教師



















