專案管理軟體 | Microsoft Project
試用 Microsoft Edge專為 Windows 10 設計、快速且安全的瀏覽器不，謝謝開始使用MicrosoftOffice搜尋 Office無結果0 購物車中的項目登入Office購買 Office 365立即交談 Project|Project 首頁解決方案商務解決方案專案管理產品組合管理資源管理產業解決方案金融服務專業服務製造醫療保健零售政府機關石油與天然氣客戶案例產品與價格合作夥伴支援專案致勝最佳利器使用 Microsoft 專案與產品組合管理 (PPM) 提升專案、資源和產品組合管理作業的效率。運用整合的規劃工具掌握專案進度，確保專案管理作業有條不紊。查看產品與價格 顯示 Project 專業版專案排程和圖表的平板電腦螢幕一角的影像 專案管理展開摺疊產品組合管理展開摺疊資源管理展開摺疊專案管理Microsoft (PPM) 可讓您快速且輕鬆地著手規劃及執行專案。內建範本、熟悉的排程工具和跨裝置存取功能，可協助提升專案經理與小組的生產力。深入瞭解產品組合管理評估並最佳化專案產品組合以排定相關作業的優先順序，讓結果符合您的需求。現與 Power BI 緊密整合，可提供進階分析功能。內建報表可確保所有人都能掌握一致的資訊。深入瞭解資源管理深入瞭解資源的運用方式，並使用整合工具共同作業。簡化的任務流程和時間管理功能可讓小組隨時隨地更新資訊，強化對執行狀況的監控。深入瞭解歡迎加入超過 2000 萬個 Project 使用者的行列British AirwaysToyotaKraftErnst & YoungTargetTeslaNetflixIntelBMW21st Century Fox3MAmazonAmerican ExpressBank of AmericaBlue Cross Blue ShieldBridgestoneCitibankDaimlerDeloitte & ToucheDeltaFordHugo BossHyundaiJaguarjetBlue AirwaysLand RoverShellSprintTata探索 Project 相關新聞與資源其他資源僅提供英文版在 Ignite 2016 中公佈的 Project 最新資訊瞭解在 Ignite 2016 中公佈的 Project 相關新聞與公告；您現在可以在線上觀看研討會的錄影內容。深入瞭解Office 365 專案時間報告程式隆重登場去年秋天預告推出的 Office 365 專案時間報告程式 iOS App 現在已經可在 Apple Store 下載。這個 App 可讓小組成員提交時程表並回報在 Project Online 中追蹤的任務進度。深入瞭解全新 Office 365 專案產品組合儀表板 App 現已上線去年秋天預告推出的專案產品組合儀表板 App 現在已經可在 Apple App Store 和 Office App 市集下載！這些 App 已預設功能強大的儀表板，讓企業領導者、產品組合經理和專案經理深入瞭解資源使用率、專案產品組合效能、成本、當前風險/問題以及重要里程碑等領域。Project Online 專業版隨時隨地輕鬆規劃專案、追蹤狀態，並與他人進行共同作業。Project Online 專業版可協助您管理專案、資源和小組並掌握專案進度。立即開始使用！查看產品與價格使用 Office 365 訂閱取得的 Microsoft Project 2016 是 Project 的最新版本。之前的版本包括 Project 2013、Project 2010 和 Project 2007。Project 2016 與 Windows 10、Windows 8.1 及 Windows 7 相容。尋找 Project 相關資訊：IT 專業人員開發人員bfc1e2e3e0794308ae1690b70d2d600fi52ELSi9E3M
                    Was this information helpful?
                
                    Yes
                
                    No
                
                    Great! Any other feedback?
                
                    How can we improve it?
                
                    Please fill in the feedback field before sending!
                
                    To protect your privacy, please do not include contact information in your feedback. Review our
                    
                        privacy policy.
                    SendNo thanks
                        Thank you for your feedback!
                    
                ×
            關註 OfficeOffice 部落格在 Facebook 上對 Office 按讚



 免費專案管理軟體推薦！困難計畫簡單管理 13 種工具｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁專欄數位工作術免費專案管理軟體推薦！困難計畫簡單管理 13 種工具專案管理電腦玩物數位工作術Google DriveEvernote 2015-06-16 08:21
作者
esor huang（異塵行者）
 14.50K 當你有一個大計畫需要按照進度執行，當你需要統整管理所有工作的任務與資料，或是當你必須掌控或參與一個團隊的合作，這時候，你或是你們團隊就需要一個好用的專案管理工具，那麼又有哪些免費、好用的專案管理軟體值得推薦呢？這篇文章，想要總結我這幾年來的工作經驗，以及我對各種工具的實際運用體驗，提供大家一份專案管理軟體的參考推薦清單。熟悉專業專案管理的朋友也許會發現，下麵的推薦清單裡有些是專門的專案管理工具，但有些則是「可以幫助專案有效率管理」的其他服務，這是我故意這樣挑選的。我覺得專案管理本身應該要很有彈性，就算你不使用專業的專案管理軟體（因為那通常有上手門檻），也可以用一本筆記本、一個會議室白板來做管理。尤其對一般人來說，更重要的是達到「管理的目的」，所以除了專門專案管理中會用到的甘特圖、看板管理等專業工具之外，我也想推薦對一般個人或團隊來說「一樣可以達到」專案管理目的的其他服務，當然，我都會說明我的理由。另外本篇文章我想鎖定電腦玩物上大多讀者的一個需求：我們或許不是專案管理大師，而是：在職場上遇到困難的計畫、繁瑣的團隊合作時，需要有一個工具幫助我們找到簡單易用專案管理之道的職場菜鳥們。這時候，有哪些免費、好用的專案管理軟體可以派得上用場？延伸閱讀，順便學會這些最基本的專案管理方法：把瑣事管理好？專案做到死也做不好今天晚上就該做，明天早上不要做的 5 個數位工作習慣PIANO 慢慢來，義大利口頭禪教我的五個工作哲學1. Gantter：免費協作畫甘特圖！ Gantter 排程教學解決問題：畫專業時程表、協調團隊進度、滿足甘特圖需求核心價值：把複雜進度，變成簡單時間圖表尤其當遇到一個時程拉得很長、但是要完成的任務非常龐雜，於是需要一個可以嚴格控管每一個進度時間點、每一個進度負責人、每一個進度完成度的工具時，「甘特圖」就會派上用場。但是太專業的甘特圖或許很難上手，所以這一款「 Gantter 」相對簡單好上手得多，但是卻具備專業甘特圖需要的自動排程、統計分析功能，而且可以支援微軟的 MS Project ，來因為是雲端服務所有可以多人協同合作。或者就算你不用 Gantter 來做專案管理（通常情況下故意去畫甘特圖反而可能是沒有效率的一件事情），但是主管或客戶要求你提供一個進度時程表時，用 Gantter 來快速畫出你的時程表，把複雜的時間簡單化、明確化，也能展現你的專業喔！2. Trello：為什麼大家愛用 Trello ？最佳整理教學讓事情井然有序解決問題：看板管理法、便利貼牆、個人或團隊的任務進度管理核心價值：把瑣碎的任務，變成有條理的進度看板如果說進行管理之前還要學會什麼是 GTD ？ 什麼是甘特圖？ 這似乎遠水救不了近火，那麼當面對一個龐雜的專案時，有什麼工具可以讓任何人都能快速上手，把事情變成有條理，把進度清楚的呈現出來？或許這個「 Trello  」就是個好選擇。Trello 提供一個像是便利貼牆的大看板，我們可以在上面貼上所有的任務、瑣事、資料，然後一條一條的依據進度或分組自由排列好，清楚的呈現出整個專案的結構，誰不會像是積木一樣自由拖曳整理卡片呢？所以 Trello 可以讓你一下子就把瑣碎事情也變得井然有序。加上 Trello 同樣可以在所有平臺使用，可以邀請團隊一起協同合作，如果你正因為事情太多且太亂而搞不清楚方向時，或許利用 Trello 排排看，你就能找到如果讓事情循序漸進完成的方法。3. Slack：Slack 完整教學與上手心得：找到正確的團隊溝通之道解決問題：團隊會議、部門聊天、專案討論、任務公告核心價值：把吵雜的即時溝通，變成有效率的深入討論當你慢慢發現用 LINE、 Facebook 做公司內部的即時溝通平臺，雖然獲得快速即時的效率，但是卻帶來吵雜、凌亂、分散、不易管理、不好追蹤等種種麻煩時，如何讓自己的團隊不要愈溝通愈麻煩？那麼或許你該試試看國內外都獲得大量推薦的「 Slack 」。Slack 本身是非常簡單快速的服務，可以架設出團隊內部的溝通系統，這個團隊溝通平臺可以做訊息分流、討論追蹤、任務指派、對話搜尋，並且公私之間與專案之間都層層分明。與其陷入雜亂無章法的通訊地獄，不如用 Slack 把團隊之間無論要討論和是聊天都變得同樣即時但是更有條理，才是把困難事情簡單化的方法。4. Todoist：Todoist 用簡潔清單、快速管理，幫你完成偉大的任務解決問題：任務清單管理、團隊任務分配、工作分數激勵、繁瑣任務過濾核心價值：把同時進行的專案，變成簡單分類的任務清單待辦清單永遠是專案管理中一個有效又好上手的方法（關於這個方法的核心概念，可以參考：待辦清單最佳化，用 To-Do List 建立有效時間管理方案），所以關於待辦清單的服務與軟體也多不勝數，到底哪一款比較好用呢？我沒有標準答案，但是如果你想要一個清爽、快速的選擇，那麼這個「 Todoist 」值得推薦。Todoist 用看起來非常簡潔的清單，來幫助我們把複雜的專案變成清楚明白的一個一個任務，而且透過許多過濾功能，讓我們專註在當下要做的任務上，不被其他龐雜任務乾擾，這種簡化的思維是很棒的設計。加上 Todoist 還有所謂的 Karma 分數設計，甚至可以成為個人或團隊成員的工作評分系統，這一點也是其一大特色。5. Winderlist：Wunderlist 3 "一起"實現願望！適合團隊合作的奇妙清單解決問題：任務清單管理、團隊任務分配、檔案與任務連結核心價值：把同時進行的專案，變成簡單分類的任務清單Wunderlist 基本上和前述的 Todoist 滿足的是一樣的需求，當我們在職場上面對許多專案裡不同任務同時進行的難關時，怎麼把這些任務分門別類的處理好？一個待辦清單服務就能解決問題。另外 Wunderlist 還有一個很大的特色就是可以在任務裡插入雲端檔案（與 Dropbox 整合），這時候團隊成員就可以直接在清單上交換檔案、討論修改。6. Evernote：活用 Evernote 改變職場工作效率的 10 條關鍵筆記術解決問題：知識庫收集、任務夾管理、工作資料與筆記整理核心價值：把長期累積的繁瑣資料，變成個人或團隊的知識武器以前工作或學習時，一本筆記本就是我們隨身最好的工作武器，而在數位工作時代，這本筆記本就可以交由「 Evernote 」來建構，透過這樣一個雲端服務長期累積我們的資料、筆記與知識，然後將這樣繁瑣的資料整理成有效率的雲端大腦，這就會成為這個知識競爭時代對職場工作者來說最有利的武器。更進一步的，在 Evernote 加入待辦清單功能、團隊 Work Chat 即時通訊功能後，這個雲端的第二大腦也可以成為團隊合作的平臺，尤其是任務的討論、靈感的激盪、資料的交換上，發揮非常有效率的效果（延伸教學：進擊的 Evernote 協作平臺：免費版共用記事本無限制！）。對於一個職場工作者，或是一個團隊來說，我都會建議你們一定要擁有一個自己的「雲端第二大腦」，在這裡用簡單有效率的方式整理好你們所有的知識力量，在需要時可以隨時發揮強大的作用。7. Google 雲端硬碟：Google Drive 超工作術：16招雲端硬碟變最強辦公桌解決問題：檔案同步、雲端檔案編輯、跨平臺辦公室、團隊協同合作核心價值：把複雜的團隊合作，變成簡單的多人共用雲端作業系統類似工具：Quip 比 Google Docs 更適合團隊會議的文件協作平臺Google Drive 可以做很多超越一個雲端同步硬碟可以做的事情，而他最大的價值就是打造一個雲端工作平臺，我們可以在 Google Drive 上安裝各式各樣的雲端 App ，這樣一來我可以在網站上直接編輯各式各樣的檔案，這個意義就是說我到任何一臺電腦上，打開 Google Drive 就會是一個跨平臺、跨裝置並且我慣用的雲端辦公桌。透過 Google Drive 打造的雲端辦公桌，讓我們可以去掉那些對個人電腦的管理，減少那些檔案移動備份的動作，更快進入執行工作的狀態。而在團隊合作上， Google Drive 的意義就是可以讓所有團隊成員共用同一個辦公桌，這樣就大幅簡化了檔案交換、文件合作、資料溝通的複雜路徑，把合作變成一件再簡單不過的事情。延伸參考：一人之力為何有團隊之效？我的 Google 圓心工作策略8. Dropbox：Dropbox 雲端資料同步軟體能用來幹嘛？10個我最常被滿足需求解決問題：檔案同步、檔案分享、資料備份管理核心價值：把繁瑣的檔案管理，變成簡單的檔案合作也有很多團隊會使用 Dropbox 當作他們核心的專案管理平臺，尤其當他們最主要的需求是在檔案的共用時，透過共享不同的資料夾，團隊成員可以到每個資料夾中找出自己需要的檔案，或是放上新的檔案給其他團隊工作者。加上近期 Dropbox 有一系列功能上的更新，慢慢的讓這個檔案同步、共享平臺，也能有更多辦公室裡的編輯、溝通利用，簡化我們在辦公室的檔案管理工作：共享檔案也能即時通！ Dropbox 推出留言協作大更新免安裝 Office！ Dropbox 內建 Office Online 即時編輯Dropbox 整合進 Gmail ！推出郵件插入雲端檔案外掛9. Google 日曆：10 個 Google 日曆秘密功能教學：幫你偷到更多時間解決問題：專案進度規劃、工作時程共享、團隊會議通知核心價值：把最複雜的時程規劃，用最簡單的行事曆管理一般我們對 Google 日曆的想像就是一個簡單的月曆，但是如果懂得活用，這個最簡單好上手的日曆，其實也可以成為有效的專案管理工具，不僅能夠排出漂亮的進度時程，也能輕鬆的和團隊一起共享與協作。如果說上述的專案管理方式對你來說太專業，甘特圖太複雜，那麼其實不用想太多，就直接試試看在 Google 日曆完成你的團隊專案管理吧！這部分教學可以參考我之前寫給老師與熊生看的：用 Google 日曆打造完美課表：滿足老師學生10大需求，課表管理與專案管理的核心精神是一樣的。10. Coggle：Coggle 最好用免費線上心智圖軟體教學：簡單卻強大解決問題：目標規劃、腦力激盪、個人或團隊皆適用核心價值：把四散的想法，變成有脈絡的架構職場專案管理中有一個很重要的需求常常被忽略，那就是創意的需求，任何工作都需要創意，不僅是產品的設計，也包含工作流程怎麼改造，創意可以是強化工作效率的基礎，創意也是職場工作者們把任務更快完成、完成得更好的武器。所以像是「 Coggle 」這樣的心智圖服務當然也是專案管理軟體，當專案還在企畫階段時，心智圖幫助我們收納想法，把想法變成可以執行的計畫圖。當專案在執行階段時，心智圖幫我們梳理步驟，把多條進度變成有組織的流程表。加上 Coggle 不只可以個人使用，更可以團隊合作，當然也是職場工作者們把困難事情變簡單的必備工具。11. Sketchboard：頭腦風暴法利器！ Sketchboard 團隊合作手繪心智圖解決問題：腦力激盪會議核心價值：把天馬行空的溝通，變成具體圖像的整理當你在職場上遇到需要主持會議的需求時，要怎麼把大家的想法用有條理的方式組織起來？或是可以試試看「 Sketchboard 」，它可以讓多人一起自由的畫出心智圖、流程圖，或是任何自由發揮，可以說是腦力激盪會議就直接有效的統整工具。加上它可以雲端工作，也就是大家不一定要面對面開會，同樣能一起腦力激盪。12. Comcepteboard：取代會議室大白板！ Conceptboard 讓設計溝通更簡單解決問題：設計溝通會議核心價值：把天馬行空的溝通，變成具體圖像的整理Comcepteboard 和前面的工具很像，但更適合多人在線上一起進行設計上的圖像溝通，當你的專案進行到設計的部分，每個人都有不同意見但沒有人可以知道對方在講什麼時，不如打開這個線上會議白板，讓大家用標註的方式在圖像上清楚的溝通設計，這樣可以減少你的許多麻煩。13. Zoom： Zoom 超好評的視訊會議軟體：像打電話一樣快速簡單解決問題：團隊遠端會議核心價值：把困難的視訊會議，變成簡單的會議管理最後要介紹的「 Zoom 」，本身雖然不是專案管理軟體，卻是專案管理過程中不可或缺的會議工具，尤其當你要組織多人遠端會議，又需要有很好的工作溝通工具（例如會議白板），也需要有效的事後管理（例如會議錄影），這時候 Zoom 都能派上用場！以上這 13 個免費、好用的專案管理軟體，是我這幾年工作過程中實作過覺得真的幫助很大的選擇，通常每個職場工作者應該在工作生涯中一定有需要他們的時候，或者其他兩到三款甚至是我們一直必須使用的工具，推薦給大家參考，也歡迎大家一起補充討論。（本文出自於《電腦玩物》，原文請點此）@@ACTIVITYID:343@@➪洞察下一個數位新商機、活用高效數位工作術！訂《經理人》+《數位時代》各一年，優惠價2,480元，現省1,720元！立即訂閱>> 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報電腦玩物電腦玩物是分享免費軟體、Web2.0網站、Firefox應用心得，和撰寫電腦工作效率優化教學的資訊部落格。今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？延伸閱讀 最簡單的專案管理工具： Google 日曆，專案團隊應用實例教學
 13.38K 專欄 精美的甘特圖，只是進度規畫的假象！管理專案，2 個更有效率的圖表
 19.57K 專欄 如何寫出有效筆記？我的七個做筆記方法反思
 4.35K 專欄 Google 試算表樞紐分析表範例教學，像 Excel 般資料快速重整
 3.84K 專欄 從讀不完的稍後閱讀轉念：當下讀完，當下處理
 3.53K 專欄 Crello 免費的社群行銷圖片線上設計工具，6000+模板免費套用
 3.90K 個人成長今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」9與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知10滔滔不絕的口才，是銷售員最重要的武器？好業務絕不會這樣想！精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章



專案管理軟體工具下載-Kris專案管理學院



















　
            


            
　






 






關於我們培訓課程培訓案例PM流程建立顧問服務PMO成立顧問服務專案管理知識架構專案管理工具及文件 








 






 


			  　
			   
				
			   　
			   
















專案管理文章分享 


>>











●


PM十大知識領域ppt下載






●


PM五大流程文件下載





●


專案管理的五大流程





●


WBS製作法1：專案管理流程





●


WBS製作法2：建立產出導向的WBS



●


功能、矩陣、專案組織的比較



●


你需要考「PMP證照」嗎？



●


企業主管的六大管理能力



●


哪些是專案經理必備的能力？



●


什麼是Agile與一般專案管理流程的差異？






更多文章 >> 








專案管理工具及文件 


>>










●


PM十大知識領域ppt下載



●



							專案管理軟體範例下載



●



專案管理文件範本下載



●



產品研發專案管理文件下載



●


軟體系統開發專案管理文件



●


企劃書撰寫範例下載



●


技術報告撰寫範例下載



●


問題分析與解決工具下載



							　

更多資源 >>
 




專案管理知識架構 


>> 
		









●



							專案管理定義與原理


●



							專案管理內訓規劃五部曲



●



							專案管理人才培訓方法


●



							專案管理流程建立方法



●



							專案管理制度導入方法



							　

更多資源 >>
 







KPMS培訓課程總表 


>>










更多訊息 >> 








PM流程建立指導手冊 


>>










更多訊息 >> 








PMO成立指導手冊 


>>










更多訊息 >> 








 




專案管理軟體工具下載

回資源分享


提供好用的專案管理軟體工具下載資訊
專案管理軟體的使用已相當普遍，但仍然有許多人還在用Excel來做專案排程計劃。一方面，或許是市面上的專案管理軟體太複雜(尤其是Microsoft 
Office Project)，另一方面，或許是他們的專案規模不大。不管何種因素，若能找到簡單而適用的軟體工具，都將有助於提高專案管理的工作效率。
本公司將市面上現有較受歡迎的免費或試用專案管理軟體予以註解評等，來分享給所有從事專案管理的人士，以協助其提高專案管理效率。


序
PM軟體名稱
類型
主要功能
功能性
操作性
實用性
綜合評語
下載連結


1



LiveProject Viewer
免費 
◎ MS Project 檔瀏覽






Good 
(簡單實用)





2

Gantt 
Project
免費
◎ 甘特圖
◎ 網狀圖
◎ 資源設定及指派
◎ 行事曆設定






Good

(簡單實用)





3



Gantt Designer
免費
◎ 甘特圖






So So 
(過於簡單)





4



JxProject
免費
◎ 甘特圖
◎ 資源設定及指派
◎ 行事曆設定






Ok (尚可)





5


Planner
免費
◎ 甘特圖
◎ 資源設定及指派






Ok (尚可)





6


Oneproject
免費
◎ 甘特圖
◎ 資源設定及指派
◎ 成本列表
◎ 多專案管理






Good

(多專案管理最有用)





7


Open 
Workbench
免費
◎ 甘特圖
◎ 網狀圖
◎ 資源設定及指派
◎ 行事曆設定
◎ 進度追蹤報告






Ok 
(不好操作)





8



OpenProj
免費
◎ 甘特圖
◎ 網狀圖
◎ 工作分解圖(WBS)
◎ 資源分解圖
◎ 資源設定及指派
◎ 行事曆設定
◎ 進度追蹤報告
◎ 資源質方圖
◎ S曲線圖






Excellent

(免費又實用)





9



ProjectLibre
免費
◎ 甘特圖
◎ 網狀圖
◎ 工作分解圖(WBS)
◎ 資源分解圖
◎ 資源設定及指派
◎ 行事曆設定
◎ 進度追蹤報告
◎ 資源質方圖
◎ S曲線圖






Excellent

(免費又實用)





10

RationalPlan 
		Multi Project   
試用
◎ 甘特圖 
◎ 網狀圖 
◎ 工作分解圖(WBS) 
◎ 資源分解圖 
◎ 資源設定及指派 
◎ 行事曆設定 
◎ 進度追蹤報告 
◎ 成本報告






Good 
(功能精簡實用)





11



WBS Schedule Pro   
試用
◎ 工作分解圖(WBS)
◎ 網狀圖 (Pert Chart)
◎ MS Project Add-on 同步操作連結功能






Excellent

(功能精簡實用，原WBS Chart Pro及Pert Chart Expert的結合軟體)





12



Milestones Professional
  
試用
◎ 輸入(Import) MS Project 檔案來製成各類專案圖表及報告






Excellent

(圖形功能強且報告齊全)





13



Project 
In a Box Community Edition
試用
◎ 按 PRINCE2 之流程架構來提供專案管理之所有的表單/報告範本，及檔案儲存架構。






Excellent 
(市面上最獨特的功能設計)





14


MPMM 

(Method 123 PM Methodology)  
 
試用
◎ 按 Method 123 
自行架構之PM流程方法來提供專案管理之所有的表單/報告範本，及流程單元指導說明。






Excellent

(非常完整及專業的參考手冊及範本)





15



Microsoft Office Project
試用
◎ 具完整的專案管理排程、資源、成本、績效、進度追蹤、報告、巨集等功能。






Excellent 
(但功能過於繁雜)















相關文章





　

   

● 




線上專案管理軟體工具





　

   

● 


甘特圖範例下載





　

   

● 


WBS Tool-線上WBS軟體工具介紹





　

   

● 


WBS工作分解圖範例下載





　

   

● 


WBS製作方法(一)：建立「專案管理流程」的WBS





　

   

● 


WBS製作方法(二)：建立「產出導向」的WBS

















課程總表 >>






　





●  
							


								專案管理核心應用課程  >>




核心技巧專案管理課程



進階應用專案管理課程



金融服務-專案管理課程



　





●  
							
專案管理核心技術課程  >>




WBS工作分解圖製作技巧課程



專案時間管理課程



專案團隊領導技巧課程






　



　





　





●  
							

							產品研發專案管理課程  >>






產品研發專案管理課程



產品研發專案時程縮短課程



產品研發風險管理技巧課程



　





●  
							
部門及工作管理課程   >>




問題分析與解決技巧課程



工作流程改善技巧課程



部門工作管理技巧課程



　


　



　





　





●  
							
工程專案管理課程  >> 






工程專案管理課程



工程專案成本管理課程



工程專案履約風險管理課程



　





●  
							
專案管理顧問服務課程   >>




專案管理標準流程建立課程



專案管理辦公室成立輔導課程



專案管理制度建立與發展課程



　


　
		

					
						　

		　
　
		

					
						　

		　
　









課程案例 >>








 ●  
							
金融及服務業 >>
　

 ●  
							 半導體業 
			>>
　

 ●  
							
IC設計及電子業 >>















中國人壽
玉山銀行
宏利人壽
亞東證券
NuSkin
　





南茂科技
應用材料
聯詠科技
東京威力
瑞晶電子
　





偉創力
台達電子
凌陽科技
盟立自動化
B-Connector
















 ●  
							
光電業 >>
　

 ●  
							
系統及軟體業 >>
　

 ●  
							
通訊及機械業 >>
















住華科技
益通光能



廣鎵光電
奇美電子
群創光電
　





文曄科技
美商鳳凰
大同世界
敦陽科技
諾發系統
　





明泰科技
正文科技
台揚科技
仲琦科技
智捷科技








 ●  
							
電腦及周邊業 >>
　

 ●  
							
生技、製藥、醫療業 >>
　

 ●  
							
政府及研究機構 >>
















仁寶電腦
光寶科技
微星科技
英業達
精英電腦


　





台耀化學
台灣惠氏
健亞生物
體學生物科技

聖保祿醫院
　




工研院 IEK
交大育成
宜蘭大學EE
雲科大
紡織研究所



        				
　






				　
　
　


				　
聯絡我們：(若需要詢問課程或顧問服務的資訊，請按以下連結)




Top 














Tel: 
		(02) 8797-3158   |   Email: 
		
syner.link@msa.hinet.net   | 
		聯絡我們
 



© 2017 Synerlink Int'l Co., Ltd. All Rights Reserved. (版權所有，禁止擅自轉貼節錄)
          Kris專案管理學院 由 仕德國際有限公司 (Synerlink Int'l Co., Ltd.) 主持  






 　
 　

　

　

　

　

　


 　


關於我們 >>



學院簡介

主要服務

願景、使命、價值

賴志宏博士簡介


培訓課程 >>

專案管理課程總表

培訓服務流程

課程需求表填寫

培訓流程表單下載


培訓案例 >>

培訓案例


教學影片

教學照片

　


PM流程建立顧問服務 >>

顧問服務

輔導案例

輔導手冊

輔導課程

文件範本


PMO成立顧問服務 >>

顧問服務

輔導案例

輔導手冊

輔導課程

文件範本




HR教育訓練文件下載 >>

專案管理課及提案書下載



專案管理人才培訓方法



教育訓練規劃流程表單下載



HR教育訓練人員核心職能表



年度教育訓練計畫書下載

課程訓練計劃書下載

教育訓練程序書下載

TTQS訓練品質管理手冊下載



TTQS簡報檔ppt下載




專案管理知識架構 >>

專案管理定義原理



專案管理流程圖

專案管理內訓規劃五部曲

專案管理人才培訓方法

專案管理流程建立方法

專案管理制度導入方法

專案管理評量工具介紹




專案管理工具及文件 >>


	Kris專案管理部落格


	專案管理十大知識領域ppt下載

專案管理軟體範例下載

專案管理文件範本下載


產品研發專案管理文件下載


軟體系統開發專案管理文件下載

企劃書撰寫範例下載

技術報告撰寫範例下載

問題分析解決資源分享

KPMS電子報列表



　





















免費專案管理軟體推薦！困難計畫簡單管理 13 種工具































跳到主要內容




























搜尋此網誌


















電腦玩物




由 Esor 撰寫的雲端辦公室、數位筆記、時間管理等讓人生更美好工作方法








































免費專案管理軟體推薦！困難計畫簡單管理 13 種工具


















取得連結







Facebook







Twitter







Pinterest







Google+







以電子郵件傳送











作者：




esor huang







6月 13, 2015









當你有一個大計畫需要按照進度執行，當你需要統整管理所有工作的任務與資料，或是當你必須掌控或參與一個團隊的合作，這時候，你或是你們團隊就需要一個好用的專案管理工具，那麼這時後又有哪些免費、好用的專案管理軟體值得推薦呢？

這篇文章，想要總結我這幾年來的工作經驗，以及我對各種工具的實際運用體驗，提供大家一份專案管理軟體的參考推薦清單。




熟悉專業專案管理的朋友也許會發現，下麵的推薦清單裡有些是專門的專案管理工具，但有些則是「可以幫助專案有效率管理」的其他服務，這是我故意這樣挑選的。

我覺得專案管理本身應該要很有彈性，就算你不使用專業的專案管理軟體（因為那通常有上手門檻），也可以用一本筆記本、一個會議室白板來做管理。尤其對一般人來說，更重要的是達到「管理的目的」，所以除了專門專案管理中會用到的甘特圖、看板管理等專業工具之外，我也想推薦對一般個人或團隊來說「一樣可以達到」專案管理目的的其他服務，當然，我都會說明我的理由。

另外本篇文章我想鎖定電腦玩物上大多讀者的一個需求：我們或許不是專案管理大師，而是：

在職場上遇到困難的計畫、繁瑣的團隊合作時，需要有一個工具幫助我們找到簡單易用專案管理之道的職場菜鳥們。
這時候，有哪些免費、好用的專案管理軟體可以派得上用場？

延伸閱讀，順便學會這些最基本的專案管理方法：

把瑣事管理好？專案做到死也做不好
今天晚上就該做，明天早上不要做的 5 個數位工作習慣
PIANO 慢慢來，義大利口頭禪教我的五個工作哲學


2016/9 新增：GanttProject 免費中文專案管理軟體下載，製作甘特圖快速教學
2016/11 新增：知名專案管理工具 Asana 推出類似 Trello 看板，視覺化工作流程





1. Gantter：免費協作畫甘特圖！ Gantter 排程教學
解決問題：畫專業時程表、協調團隊進度、滿足甘特圖需求
核心價值：把複雜進度，變成簡單時間圖表


尤其當遇到一個時程拉得很長、但是要完成的任務非常龐雜，於是需要一個可以嚴格控管每一個進度時間點、每一個進度負責人、每一個進度完成度的工具時，「甘特圖」就會派上用場。

但是太專業的甘特圖或許很難上手，所以這一款「 Gantter 」相對簡單好上手得多，但是卻具備專業甘特圖需要的自動排程、統計分析功能，而且可以支援微軟的  MS Project  ，來因為是雲端服務所有可以多人協同合作。

或者就算你不用 Gantter 來做專案管理（通常情況下故意去畫甘特圖反而可能是沒有效率的一件事情），但是主管或客戶要求你提供一個進度時程表時，用 Gantter 來快速畫出你的時程表，把複雜的時間簡單化、明確化，也能展現你的專業喔！







2. Trello：為什麼大家愛用 Trello ？最佳整理教學讓事情井然有序
解決問題：看板管理法、便利貼牆、個人或團隊的任務進度管理
核心價值：把瑣碎的任務，變成有條理的進度看板


如果說進行管理之前還要學會什麼是 GTD ？ 什麼是甘特圖？ 這似乎遠水救不了近火，那麼當面對一個龐雜的專案時，有什麼工具可以讓任何人都能快速上手，把事情變成有條理，把進度清楚的呈現出來？或許這個「 Trello 」就是個好選擇。

Trello 提供一個像是便利貼牆的大看板，我們可以在上面貼上所有的任務、瑣事、資料，然後一條一條的依據進度或分組自由排列好，清楚的呈現出整個專案的結構，誰不會像是積木一樣自由拖曳整理卡片呢？所以 Trello 可以讓你一下子就把瑣碎事情也變得井然有序。

加上 Trello 同樣可以在所有平臺使用，可以邀請團隊一起協同合作，如果你正因為事情太多且太亂而搞不清楚方向時，或許利用 Trello 排排看，你就能找到如果讓事情循序漸進完成的方法。







3. Slack：Slack 完整教學與上手心得：找到正確的團隊溝通之道
解決問題：團隊會議、部門聊天、專案討論、任務公告
核心價值：把吵雜的即時溝通，變成有效率的深入討論


當你慢慢發現用 LINE、 Facebook 做公司內部的即時溝通平臺，雖然獲得快速即時的效率，但是卻帶來吵雜、凌亂、分散、不易管理、不好追蹤等種種麻煩時，如何讓自己的團隊不要愈溝通愈麻煩？那麼或許你該試試看國內外都獲得大量推薦的「 Slack 」。

Slack 本身是非常簡單快速的服務，可以架設出團隊內部的溝通系統，這個團隊溝通平臺可以做訊息分流、討論追蹤、任務指派、對話搜尋，並且公私之間與專案之間都層層分明。

與其陷入雜亂無章法的通訊地獄，不如用 Slack 把團隊之間無論要討論和是聊天都變得同樣即時但是更有條理，才是把困難事情簡單化的方法。







4. Todoist：Todoist 用簡潔清單、快速管理，幫你完成偉大的任務
解決問題：任務清單管理、團隊任務分配、工作分數激勵、繁瑣任務過濾
核心價值：把同時進行的專案，變成簡單分類的任務清單


待辦清單永遠是專案管理中一個有效又好上手的方法（關於這個方法的核心概念，可以參考：待辦清單最佳化，用 To-Do List 建立有效時間管理方案），所以關於待辦清單的服務與軟體也多不勝數，到底哪一款比較好用呢？我沒有標準答案，但是如果你想要一個清爽、快速的選擇，那麼這個「 Todoist 」值得推薦。

Todoist 用看起來非常簡潔的清單，來幫助我們把複雜的專案變成清楚明白的一個一個任務，而且透過許多過濾功能，讓我們專註在當下要做的任務上，不被其他龐雜任務乾擾，這種簡化的思維是很棒的設計。

加上 Todoist 還有所謂的 Karma 分數設計，甚至可以成為個人或團隊成員的工作評分系統，這一點也是其一大特色。







5. Winderlist：Wunderlist 3 "一起"實現願望！適合團隊合作的奇妙清單
解決問題：任務清單管理、團隊任務分配、檔案與任務連結
核心價值：把同時進行的專案，變成簡單分類的任務清單


Wunderlist 基本上和前述的 Todoist 滿足的是一樣的需求，當我們在職場上面對許多專案裡不同任務同時進行的難關時，怎麼把這些任務分門別類的處理好？一個待辦清單服務就能解決問題。

另外 Wunderlist 還有一個很大的特色就是可以在任務裡插入雲端檔案（與 Dropbox 整合），這時候團隊成員就可以直接在清單上交換檔案、討論修改。







6. Evernote：活用 Evernote 改變職場工作效率的 10 條關鍵筆記術
解決問題：知識庫收集、任務夾管理、工作資料與筆記整理
核心價值：把長期累積的繁瑣資料，變成個人或團隊的知識武器


以前工作或學習時，一本筆記本就是我們隨身最好的工作武器，而在數位工作時代，這本筆記本就可以交由「 Evernote 」來建構，透過這樣一個雲端服務長期累積我們的資料、筆記與知識，然後將這樣繁瑣的資料整理成有效率的雲端大腦，這就會成為這個知識競爭時代對職場工作者來說最有利的武器。

更進一步的，在 Evernote 加入待辦清單功能、團隊 Work Chat 即時通訊功能後，這個雲端的第二大腦也可以成為團隊合作的平臺，尤其是任務的討論、靈感的激盪、資料的交換上，發揮非常有效率的效果（延伸教學：進擊的 Evernote 協作平臺：免費版共用記事本無限制！）。

對於一個職場工作者，或是一個團隊來說，我都會建議你們一定要擁有一個自己的「雲端第二大腦」，在這裡用簡單有效率的方式整理好你們所有的知識力量，在需要時可以隨時發揮強大的作用。












7. Google 雲端硬碟：Google Drive 超工作術：16招雲端硬碟變最強辦公桌
解決問題：檔案同步、雲端檔案編輯、跨平臺辦公室、團隊協同合作
核心價值：把複雜的團隊合作，變成簡單的多人共用雲端作業系統
類似工具：Quip 比 Google Docs 更適合團隊會議的文件協作平臺




Google Drive 可以做很多超越一個雲端同步硬碟可以做的事情，而他最大的價值就是打造一個雲端工作平臺，我們可以在 Google Drive 上安裝各式各樣的雲端 App ，這樣一來我可以在網站上直接編輯各式各樣的檔案，這個意義就是說我到任何一臺電腦上，打開 Google Drive 就會是一個跨平臺、跨裝置並且我慣用的雲端辦公桌。



透過 Google Drive 打造的雲端辦公桌，讓我們可以去掉那些對個人電腦的管理，減少那些檔案移動備份的動作，更快進入執行工作的狀態。







而在團隊合作上， Google Drive 的意義就是可以讓所有團隊成員共用同一個辦公桌，這樣就大幅簡化了檔案交換、文件合作、資料溝通的複雜路徑，把合作變成一件再簡單不過的事情。



延伸參考：一人之力為何有團隊之效？我的 Google 圓心工作策略













8. Dropbox：Dropbox 雲端資料同步軟體能用來幹嘛？10個我最常被滿足需求
解決問題：檔案同步、檔案分享、資料備份管理
核心價值：把繁瑣的檔案管理，變成簡單的檔案合作




也有很多團隊會使用 Dropbox 當作他們核心的專案管理平臺，尤其當他們最主要的需求是在檔案的共用時，透過共享不同的資料夾，團隊成員可以到每個資料夾中找出自己需要的檔案，或是放上新的檔案給其他團隊工作者。



加上近期 Dropbox 有一系列功能上的更新，慢慢的讓這個檔案同步、共享平臺，也能有更多辦公室裡的編輯、溝通利用，簡化我們在辦公室的檔案管理工作：


共享檔案也能即時通！ Dropbox 推出留言協作大更新
免安裝 Office！ Dropbox 內建 Office Online 即時編輯
Dropbox 整合進 Gmail ！推出郵件插入雲端檔案外掛













9. Google 日曆：10 個 Google 日曆秘密功能教學：幫你偷到更多時間
解決問題：專案進度規劃、工作時程共享、團隊會議通知
核心價值：把最複雜的時程規劃，用最簡單的行事曆管理




一般我們對 Google 日曆的想像就是一個簡單的月曆，但是如果懂得活用，這個最簡單好上手的日曆，其實也可以成為有效的專案管理工具，不僅能夠排出漂亮的進度時程，也能輕鬆的和團隊一起共享與協作。



如果說上述的專案管理方式對你來說太專業，甘特圖太複雜，那麼其實不用想太多，就直接試試看在 Google 日曆完成你的團隊專案管理吧！這部分教學可以參考我之前寫給老師與熊生看的：用 Google 日曆打造完美課表：滿足老師學生10大需求，課表管理與專案管理的核心精神是一樣的。













10. Coggle：Coggle 最好用免費線上心智圖軟體教學：簡單卻強大
解決問題：目標規劃、腦力激盪、個人或團隊皆適用
核心價值：把四散的想法，變成有脈絡的架構




職場專案管理中有一個很重要的需求常常被忽略，那就是創意的需求，任何工作都需要創意，不僅是產品的設計，也包含工作流程怎麼改造，創意可以是強化工作效率的基礎，創意也是職場工作者們把任務更快完成、完成得更好的武器。



所以像是「 Coggle 」這樣的心智圖服務當然也是專案管理軟體，當專案還在企畫階段時，心智圖幫助我們收納想法，把想法變成可以執行的計畫圖。當專案在執行階段時，心智圖幫我們梳理步驟，把多條進度變成有組織的流程表。



加上 Coggle 不只可以個人使用，更可以團隊合作，當然也是職場工作者們把困難事情變簡單的必備工具。













11. Sketchboard：頭腦風暴法利器！ Sketchboard 團隊合作手繪心智圖
解決問題：腦力激盪會議
核心價值：把天馬行空的溝通，變成具體圖像的整理




當你在職場上遇到需要主持會議的需求時，要怎麼把大家的想法用有條理的方式組織起來？或是可以試試看「 Sketchboard 」，它可以讓多人一起自由的畫出心智圖、流程圖，或是任何自由發揮，可以說是腦力激盪會議就直接有效的統整工具。



加上它可以雲端工作，也就是大家不一定要面對面開會，同樣能一起腦力激盪。













12. Comcepteboard：取代會議室大白板！ Conceptboard 讓設計溝通更簡單
解決問題：設計溝通會議
核心價值：把天馬行空的溝通，變成具體圖像的整理




Comcepteboard 和前面的工具很像，但更適合多人在線上一起進行設計上的圖像溝通，當你的專案進行到設計的部分，每個人都有不同意見但沒有人可以知道對方在講什麼時，不如打開這個線上會議白板，讓大家用標註的方式在圖像上清楚的溝通設計，這樣可以減少你的許多麻煩。













13. Zoom： Zoom 超好評的視訊會議軟體：像打電話一樣快速簡單
解決問題：團隊遠端會議
核心價值：把困難的視訊會議，變成簡單的會議管理




最後要介紹的「 Zoom 」，本身雖然不是專案管理軟體，卻是專案管理過程中不可或缺的會議工具，尤其當你要組織多人遠端會議，又需要有很好的工作溝通工具（例如會議白板），也需要有效的事後管理（例如會議錄影），這時候 Zoom 都能派上用場！



以上這 13 個免費、好用的專案管理軟體，是我這幾年工作過程中實作過覺得真的幫助很大的選擇，通常每個職場工作者應該在工作生涯中一定有需要他們的時候，或者其他兩到三款甚至是我們一直必須使用的工具，推薦給大家參考，也歡迎大家一起補充討論。



延伸閱讀，職場工作必備系列：


懂設計更有競爭力！職場必學10種免費線上設計軟體
準備更快完成工作的競爭力！10種必備線上免費資源
開學日首選！13 種免費雲端服務幫老師學生做好功課



轉貼本文時禁止修改，禁止商業使用，並且必須註明來自電腦玩物原創作者 esor huang（異塵行者），及附上原文連結：免費專案管理軟體推薦！困難計畫簡單管理的13種工具











文章分類：
工作效率
心智圖軟體
甘特圖
協同合作
待辦事項
看板管理法
專案管理
專案管理軟體
雲端工作
資訊管理與網路工作
GTD




















取得連結







Facebook







Twitter







Pinterest







Google+







以電子郵件傳送












留言





匿名2015年7月14日 下午9:25請問您有用過asana.com嗎？回覆刪除回覆esor huang2015年7月29日 上午11:22有用過刪除匿名2015年8月5日 下午10:43那請問asana與slack之間有什麼差異呢？謝謝刪除esor huang2015年9月20日 上午9:11Slack 是溝通平臺為主， Asana 是團隊的專案進度管理平臺刪除回覆小嘟爸2015年9月25日 下午10:16追加一個看板管理 KANBAN 也不錯用~~https://kanbanflow.com/回覆刪除回覆esor huang2015年9月30日 下午3:47感謝你的推薦刪除回覆vincean2015年11月25日 上午10:23liqform 專案管理以表單為基礎，可自由組合專案所需表單，設定不同部門不同表單存取權限，用狀態設定概念來呈現類似trello的看版進度概念，用動態概念來實現類似fb動態牆，觀看跟我有關的最新回應資料，更多細節請點連結介紹，https://www.liqform.com/article/44回覆刪除新增留言載入更多…





張貼留言


















相關文章：









這個網誌中的熱門文章




台灣故宮開放 7萬張書畫器物圖片免費下載！教學與商業皆可用




作者：




esor huang







7月 12, 2017













公共圖書館將其文物的數位典藏照片開放，成為公領域的公共財，並且允許任何人線上搜尋、瀏覽、下載，甚至是用在教學、商業、改製等用途，這可以說是近年來的一股潮流。目前可以看到的幾個知名開放資料庫案例，有像是「大英圖書館的大量典藏文物」、「紐約公共圖書館的 72 萬張數位典藏照片」、「美國大都會博物館的出版品」。
或者也有我在電腦玩物介紹過的「老師與設計者必備！四萬亞洲藝術品照片開放下載使用 」、「比 Google 地圖更偉大，七萬多幅百年地圖數位版收藏免費下載 」，這兩個特殊圖片資源，可以讓老師用在非營利的教學用途。
而今天（2017年）看到「台灣的故宮博物院」，終於首次大量開放「高達 7 萬張以上」的書畫器物圖片檔案，提供所有人「不須註冊」、「不用付費」、「不限商業或教學用途」，皆可免費下載使用與改製這些照片，這確實是個好消息。
尤其對台灣用戶來說，故宮的文物圖像資料庫更是我們在學術研究、教學展示，甚至是製作商業作品時更容易用得上的歷史文化素材，能夠提供其中大量的資料給任何人下載使用，對我們來說是更有用的「藝術文物免費資源」。





........................繼續閱讀全文內容





Pngimg 免費下載28000張去背圖檔，做簡報免花時間自己去背




作者：




esor huang







7月 08, 2017













做簡報時，想要在頁面上添加一些示意圖，例如講到食譜要放上幾張食物照片、講到汽車要放上幾張車子照片，但是又希望這些示意圖不要擋到文字，這時候你可能就會想要幫圖片「去背」，去背之後的圖片可以更自由的擺放。
去背圖片雖然不一定很難，但總是要花時間，這時候不如直接去找找那些「已經幫你去背好的免費圖庫」。
今天要介紹的「 pngimg.com 」網站，就號稱是「最大的」免費去背圖下載圖庫，目前網站上收集了超過 28137 張去背圖素材，都可以免費下載，並且允許非商業性使用。





........................繼續閱讀全文內容





OpenShot 免費中文版影片剪輯軟體，何必用精簡版的威力導演




作者：




esor huang







11月 22, 2016













其實 Windows 與 Mac 都有內建不錯的影片剪輯軟體， Windows 上是「 Movie Maker 」， Mac 上是「 iMove 」，你不想安裝軟體，也有線上的影片編輯工具，像是「中文版的 WeVideo 」。
但如果你需要跨平臺 Windows、 Mac、 Linux 皆可用，完全免費，可以滿足稍微進階一點的影片剪輯功能，那麼或許你可以試試看本文介紹的免費中文版影片剪輯軟體： OpenShot。
「 OpenShot 」是開源免費的軟體，並且目前都還常常更新，可以使用在商業用途，內建了許多影片編輯、音軌編輯、影音特效、轉檔輸出的功能，全部都免費可用，甚至還有中文版，或許比起限時免費下載的威力導演精簡版，直接使用「 OpenShot 」是更好的選擇。





........................繼續閱讀全文內容





Google Maps 我的地圖完全教學！規劃自助旅行攻略




作者：




esor huang







3月 26, 2016













在之前寫完「善用 Google 航班搜尋找出理想便宜機票的 10 個技巧」一文後，我想繼續挖掘 Google 幫我們規劃自助旅行的潛力。今天這篇文章，就深入的來聊聊 Google 的「我的地圖」服務，這是一個可以讓我們「自訂地圖」的工具，在地圖上任意繪製地標、路線，對商務需求來說可以打造出一張一張資料地圖（例如我之前在製作一本新書時建立的「台灣推薦空拍地點地圖」），對生活需求來說，則可以讓我們規劃自助旅行路線！
Google 「我的地圖」在規劃自助旅行路線時可以解決許多問題：國外地點名稱地址常常難懂，用自訂地圖就能自己取一個好辨識的名稱。在規劃路線之外，自訂地圖還能補充許多旅遊圖文資料，讓這張地圖就是旅遊手冊。好看的自訂地圖一方面旅行時帶來好心情，二方面事後就是最好的旅遊回憶之一。自訂地圖還能跟朋友共享合作，讓彼此都能在手機上查看這次旅行地圖。





........................繼續閱讀全文內容





Google 備份與同步處理全新軟體下載！同步備份整台電腦教學




作者：




esor huang







7月 13, 2017













上個月的時候（2017年6月15日），我在電腦玩物寫了一篇：「Google 雲端硬碟將可備份整台電腦，全新 Backup and Sync 桌面同步軟體近期推出」，提到 Google 將要推出一個「取代原本 Google 雲端硬碟、 Google 相簿電腦端備份同步軟體」的新工具，而這個工具在今天（2017年7月13日）正式推出了！
這個新工具的正式名稱為：「 Google 備份與同步處理（ Backup and Sync from Google ）」，而且就如同我在前一篇文章裡介紹的重點：1.他會「直接取代」我已經安裝的 Google 雲端硬碟桌面軟體。2.支援 Windows 與 Mac 系統，可直接下載。3.同時包含整台電腦、 Google Drive、 Google 相簿備份與同步。4.可以指定電腦任何資料夾進行備份或同步。
目前「 Google 備份與同步處理（ Backup and Sync from Google ）」已經開放下載安裝，下麵就跟大家分享我的安裝、設定流程，之後再用其他文章詳細介紹他的一些深入的細節。





........................繼續閱讀全文內容





Steam 夏日特賣遊戲怎麼選？25款我私房推薦的特價遊戲評論




作者：




esor huang







6月 23, 2017













2017 夏日特賣補充版！（新增遊戲與更新特價資訊）
又到了一年一度的 Steam 遊戲特惠期間，今年 Steam 不耍每日超低價的花招，所有的特價遊戲將在今天開始到 2017/7/5 為止，維持統一的折扣，讓大家可以好好挑選，既然如此，就剛好適合我來寫一篇特價遊戲精選推薦。
雖然不久前才有朋友傳訊問我：「最近很少看你上 Steam ？」確實，這幾年來更少有時間可以玩遊戲，所以像是 GTA 5 、巫師三、 Fallout 4 或看門狗 2 ，雖然看得垂涎三尺，卻實在擠不出時間好好遊玩一番，但有些「特別讓我心動」的遊戲，還是無論如何擠出了遊戲時間，例如經典系列的文明帝國六、找回模擬城市感動的 Cities: Skylines ，或是戰禍版模擬市民的 This War of Mine 。





........................繼續閱讀全文內容





免費簡單架設報名徵選傳檔網頁， Google 表單上傳檔案開放了




作者：




esor huang







7月 11, 2017













什麼時候你需要設計一個「讓別人可以上傳檔案」的網頁呢？我自己實際碰過幾個需求：建立讓多個班級學生統一繳交作業的系統活動報名時需要報名者上傳照片或特殊資料舉辦比賽或徵選，要讓參加者上傳履歷或作品檔案
而我之前用過幾個方法來解決這個問題，例如使用 Drive Uploader 讓對方到特定網址上傳檔案到我的 Google 雲端硬碟，或是使用 Google Script 建立上傳檔案網頁，但缺點都是沒辦法和報名錶、活動表本身結合。
其實，本身就很適合製作報名錶、徵選網頁的「 Google 表單」，原本在 G Suite 帳戶底下 Google 表單就有提供「檔案上傳」功能，讓你可以在製作完成的問捲中插入「繳交作業」、「上傳作品」。只是原本限於 G Suite 用戶使用，而且只能讓同一個 G Suite 網域下的同公司、同學校使用者上傳檔案。但這個限制，今天開始全面解放了！





........................繼續閱讀全文內容





Noteflight 中文免費樂譜製作軟體線上版，寫譜列印與輸出MP3




作者：




esor huang







6月 22, 2017













「 Noteflight 」是一個老牌的線上樂譜製作軟體，也是一個知名的樂譜共享社群，目前也已經有頗為完善的中文化，功能介面與教學解說都有中文版，加上具備免費基本版，對很多音樂老師、學音樂學生來說，都是一個好用的線上工具。
在「 Noteflight 」中，我可以複製社群中他人分享的樂譜來練習，也可以上傳 MIDI 檔案轉換成曲譜，當然也能利用他的寫譜工具重新作曲編曲，並且利用各種內建樂器線上播放。
而完成的樂譜，也可以輸出成 MIDI 或 MP3 音樂檔案，或是把樂譜直接列印下載。





........................繼續閱讀全文內容





[時間技客-16] 為何排暑假時間表無效？方法在掌握空檔和習慣




作者：




esor huang







7月 01, 2017













最近有同學寫信來詢問我他遇到的問題，隨信附上了他的行事曆安排，她提到自己很努力的「分配」自己每天的時間，例如早上10點到12點練習英文，下午2點到3點運動，3點到4點閱讀，下午4點到6點準備論文資料。時間安排看起來很完整，但現實中卻「達成率很低」。
她擔心自己在接下來的暑假中，也無法有效地達成這樣的時間安排，導致暑假時間被大量的浪費，於是這位電腦玩物讀者想詢問看看我有什麼建議？
這時候應該怎麼做比較好呢？以我的經驗來說，我會思考用兩個行動來改善這樣的問題：「掌握空檔」、「培養習慣」來取代時間分配式的排程。





........................繼續閱讀全文內容





出國旅行記帳分帳不混亂教學：免裝 App 的記帳表格範本下載




作者：




esor huang







7月 09, 2017













不管是單人自助旅行，或是多人一起旅行，「記帳」都是一件麻煩的事情，尤其如果還需要「事後拆帳」，那更需要清楚的頭腦、準確的溝通，才能避免麻煩。
最簡單的方式是用筆記本直接記帳，但少了自動統計計算的功能（而這在要跟他人分帳時很重要）。如果要利用專門的記帳 App ，那還要請朋友另外安裝 App ，都有點麻煩。
下麵我要分享一個自己實作過的方法，簡單易用、清楚不混亂，就是利用「 Google 表單」、「 Google 試算表」，以及「樞紐分析」三大功能，輕鬆建立起最高效率的旅行記帳分帳流程。





........................繼續閱讀全文內容
































esor huang





我是異塵行者，你也可以叫我esor，我的部落格：「電腦玩物」專門分享各種高效率數位工作方法、雲端應用技巧、時間管理與筆記術，歡迎來多多交流。





瀏覽簡介








我的新書！點擊封面參閱






比別人快一步的 Google 工作術：從職場到人生的100個聰明改造提案






網誌存檔

















2017
297







七月
24








六月
52








五月
58








四月
37








三月
41








二月
41








一月
44















2016
497







十二月
45








十一月
39








十月
40








九月
42








八月
42








七月
48








六月
36








五月
39








四月
35








三月
43








二月
47








一月
41











2015
531







十二月
45








十一月
46








十月
48








九月
39








八月
39








七月
43








六月
43





如何為每個研究專案建立一個 Google 自訂搜尋引擎？


Google 地球釋出 1500 張最美衛星地圖空拍照片下載


[簡化工作] 減少郵件量，就能減少工作的雜亂與失誤


打字苦手的創意小工具 Inputting+ 強化 Android 輸入欄


我的 Android 工作流：幫助我最大的這10個使用習慣


智慧手機桌面如何智慧工作？ EverythingMe 完全解析


用 Gmail 罐頭回應切換簽名檔，下個必開研究室功能


Google 文件的線上簽核流程，編輯合作專用 Collavate


照片線上去背神器 Background Burner 免費快速全自動


記憶大師的圖像記憶遊戲： Memrise 線上學英文 App


微軟 Office App Android 手機版推出支援11個重點功能


迎戰11種職場問題，推薦給畢業生的單兵必備數位工具


號稱 LINE 企業版： ChatWork 中文版專案即時通平臺


跟過去的自己取經：用第二大腦高效率思考的系統方法


大人的桌布：10萬張 NASA 太空、地球照片免費下載


高效率必備無限剪貼簿記錄 App ：剪紙堆 Clip Stack


下載Google 獨家時鐘 App：極簡介面隨時間自動變色


行動工作最佳心智圖 App： Android iOS 心智圖比較


古典音樂現代感受！ MUZIK Air免費古典音樂台新上線


比分享更好用！ Dropbox 推出向任何人請求檔案功能


如何經營好內容？你唯一要做的就是相信你的讀者


電腦手機傳送大量影音檔案：Portal 比你用過的方法快


Adobe Photoshop 照片去背最強軟體釋出免費下載！


免安裝 Skype 網頁版中文上線！今天開始對台灣開放


為等待 Fallout 4 準備：異塵餘生避難所經營遊戲 App


到這裡找色彩設計靈感！12個設計師必備配色表網站


免費專案管理軟體推薦！困難計畫簡單管理 13 種工具


Slack 完整教學與上手心得：找到正確的團隊溝通之道


Google 簡報 Android App 新 Chromecast 簡報筆模式


Quip 比 Google Docs 更適合團隊會議的文件協作平臺


不必等 iOS 9 News App ，試試 Google 自動推薦新聞


Todoist 用簡潔清單、快速管理，幫你完成偉大的任務


WWDC 2015 看 Apple 如何挑戰 Google與未來服務們


為什麼大家愛用 Trello ？最佳整理教學讓事情井然有序


體驗Android的最佳介面！16款 Android App 精選下載


我如何在 Evernote 養成每日寫作習慣與鍛鍊寫作技巧


如何讓 Chrome 不耗電？ Google 說開啟這功能就省電


Google 相簿你一定想知道的 16 招搜尋照片神奇密技


Android 最佳日記 App： Journey 媲美 iOS Day One


Steam 退費功能推出！14天內遊戲快速退款流程教學


Spendee 2.0 比 iPhone 版更驚豔的 Android 記帳 App


使用 Google 就該知道！10步驟掌控 Google 帳戶安全


Google 推出密碼管理網站：儲存你的 App 帳號密碼！







五月
39








四月
40








三月
56








二月
42








一月
51











2014
520







十二月
43








十一月
40








十月
45








九月
36








八月
41








七月
44








六月
54








五月
41








四月
42








三月
43








二月
49








一月
42











2013
496







十二月
33








十一月
35








十月
37








九月
40








八月
35








七月
39








六月
37








五月
59








四月
49








三月
43








二月
38








一月
51











2012
551







十二月
43








十一月
39








十月
39








九月
53








八月
48








七月
37








六月
46








五月
52








四月
56








三月
52








二月
42








一月
44











2011
603







十二月
48








十一月
54








十月
51








九月
49








八月
54








七月
49








六月
62








五月
52








四月
50








三月
45








二月
42








一月
47











2010
436







十二月
49








十一月
36








十月
36








九月
31








八月
33








七月
36








六月
37








五月
43








四月
39








三月
31








二月
26








一月
39











2009
241







十二月
36








十一月
23








十月
20








九月
21








八月
16








七月
15








六月
9








五月
16








四月
20








三月
15








二月
21








一月
29











2008
276







十二月
28








十一月
16








十月
25








九月
23








八月
25








七月
23








六月
31








五月
18








四月
25








三月
20








二月
24








一月
18











2007
343







十二月
22








十一月
27








十月
23








九月
25








八月
33








七月
26








六月
36








五月
39








四月
32








三月
32








二月
23








一月
25










顯示更多
顯示較少









標籤











資訊管理與網路工作
網路與數位生活
iPhone
Android
Android App
網站服務與Web2.0
Google 工具與應用
google chrome
iPad
電腦疑難問題QA


Firefox Thunderbird
影音編輯與播放freeware
iOS
電腦遊戲心得評論
網路瀏覽與應用freeware
桌面優化與應用freeware
系統調校與安全freeware
檔案管理與編輯freeware
evernote
facebook
google地圖
雲端工作
Gmail
工作效率
行動工作
更新回顧與綜論雜談
時間管理
Blog部落格工具與應用
android遊戲
google maps
Google Drive
iPhone 遊戲 App
修圖軟體
免費軟體
iPad 遊戲 App
自助旅行
google+
evernote 教學
上傳下載檔案
Android桌面
google相簿
Google 日曆
twitter
新聞App
Dropbox
筆記術
免費防毒軟體
youtube
旅遊景點
照片特效
筆記技巧
Apple Mac OS X
RPG遊戲
Firefox 4
雲端硬碟
GTD
台灣旅遊
待辦事項
專案管理
照片上傳
windows 8
Firefox
免費學英文
協同合作
免費下載
生活習慣
生活駭客
網路安全
簡報設計
筆記 App
電子書
閱讀器app
microsoft office
心智圖軟體
lifehack
免費圖庫
日本旅遊
google now
英文翻譯
時間技客
手機拍照
Google街景
行事曆同步
資訊安全
Google 雲端硬碟
即時通
CHromebook
Google Inbox by Gmail
Google calendar
製作圖表
音樂播放器
Chrome 分頁
Trello
圖庫素材
介面設計
專案管理軟體
整理術
文書編輯
Office
adobe air
google search
opera
簡報範本
繪圖軟體
Android離線
Google docs
剪貼簿
相機 app
資料收集法
零碎時間
Windows 10
google keep
免費向量圖庫
稍後閱讀
Chrome OS
Google試算表
feedly
修圖 App
影片剪輯軟體
螢幕錄影
記帳軟體
養成好習慣
Evernote 整理術
Google hangouts
Google 表單
Google翻譯
背單字
google 翻譯
健康管理
線上免費音樂
英文發音
資訊圖表
運動健身 app
Google 簡報
LINE
Macbook Air
onenote
古典音樂
手機桌布
拍照 app
海報設計
番茄鐘工作法
知識管理
遊戲化
Excel 圖表
Mac OS X Yosemite
Windows Mobile PDA手機
macOS
會議記錄
流程圖軟體
網頁設計
線上問捲調查
Google離線
dropbox 教學
中文學習
中文輸入法
圖片設計
宣傳海報設計
專註力
手寫筆記
歷史教學
註音輸入法
益智遊戲
英文文法
遊戲app
郵件 App
免費視訊聊天
公車路線
導航王
桌遊
統計圖表
美食餐廳
自助旅行 App
Google 文件
android 解鎖
chromecast
facebook 即時通
gps定位
icon 圖示
outlook
免費貼圖
出國旅行
去背 photoshop
截圖軟體
手寫輸入
智能助理
會議紀錄
看板管理法
試算表
電腦桌布
PDF Reader
RSS訂閱
iOS 8
免費螢幕錄影軟體
原型設計軟體
室內設計
帳號密碼
年終整理術
掃描軟體
晨間計畫
簡報器
網頁擷取
線上影片
轉PDF
遠端桌面
LINE電腦版
Microsoft
Windows
google 圖片搜尋
google搜尋 知識圖譜
icloud
共用相簿
導航軟體
影像處理軟體
影片轉檔
手機定位追蹤
提醒軟體
收納整理方法
生活實驗
知識庫
科學教育
表情符號
視訊會議軟體
遠端控制
G Suite
Google earth 地球
Google 工作表
Google 離線
ICON
OCR
flipboard
google play store
pushbullet
免費遊戲
協同教學
大人的學習
寫作技巧
心智圖
我的地圖
數位工作新思維
數位教學資源
晨型人
無紙化
習慣養成 App
視覺圖表
讀書筆記
進攻型行事曆
遠端遙控
雲端列印
DM設計
Excel 範本
Galaxy Nexus
PDF轉Word
PPT 教學
Slack
Steam
flickr
google reader
instagram
skype
sunrise calendar
名片掃描
圖表工作術
地理教學
工程計算機
手機傳檔
手機螢幕錄影
插圖圖庫
日記 App
照片拼貼組合
照片編輯軟體
網頁遊戲
英文聽力
英語教學
藝文活動資訊
Chrome 新分頁
LINE詐騙
P2P傳檔
XMind
mp3轉檔
powerpoint
spotify
telegram
免費聽音樂 App
兩步驟驗證
台灣餐廳
圖像思考
圖片壓縮
圖片編輯軟體
天氣預報
數學教學
早起習慣
機器學習
玩遊戲學寫程式
甘特圖
第二大腦
網路行銷
網頁版型
藝術展覽
還原備份
離線地圖
AI
Acer Chromebook
Adobe ID
Google Play 電影
IFTTT
OCR 中文辨識
OK Google
OneDrive
Paper
iOS 10
pocket
skitch
windows phone
word
九宮格思考術
免費字型
免費字體
免費音樂下載
內容行銷
商務英文
圖片素材
待辦清單
微軟
手帳
書籤管理員
瀏覽器
理財計畫
睡眠音樂
策略遊戲
純文字編輯器
線上免費資料庫
美工圖庫
行銷宣傳圖
語音輸入
3D 軟體
Android 5.0
Android投影
Google 個人助理
Google 相機
Google聯絡人
QR Code 產生器
gif 動畫
yahoo
不專心
九宮格筆記法
免安裝軟體
公車到站時刻表
公車到站時間
卡路里計算器
合併列印
向量繪圖
咖啡館
商務郵件
圖像化
基隆
子彈筆記法
家庭安全
家庭日曆
寫程式
導航 App
康乃爾筆記
影片製作軟體
情緒管理
手機省電
手機空間清理
打國際電話
拖延
模擬城市
清空收件匣
火車時刻表
獨立音樂
生產力
程式碼編輯器
簡化工作術
簡訊詐騙
網頁表格
縮時攝影
自動化
表格思考
記帳方法
語音辨識
選色器
配色表
錄音軟體
離線 App
音樂節奏遊戲
食物熱量表
首頁綁架
鬧鐘軟體
360度全景
Android桌面小工具
Anki教學
Apple Music
Apple地圖
BT Download
BT 軟體
Exchange
Facebook Lite
Google Allo
Google 新聞
Google地圖導航
Google縮網址
Google語音
Google通訊錄
KKBOX
Netflix
adobe
blogger
evernote food
facebook home
keynote 教學
picasa
quip
wunderlist
世界盃足球賽
停車位
儲蓄計劃
免費打電話
冒險遊戲
創客教育
圖片去背
壓縮網路流量
大數據
孩子成長日記
客運時刻表
室內裝潢
家庭定位器
密碼管理軟體
寫論文軟體
寶寶成長記錄
微電影
心智圖方法
手機詐騙
手機遺失
手繪筆記
新媒體
新酷音輸入法
星際大戰
時間軸
書法字體
桌面便利貼
桌面便條紙
極簡風
樂譜製作軟體
機票比價
清理磁碟
減肥App
滑鼠手勢
照片去背
網路漫畫
線上PDF
線上免費表格製作
線上訂房
縮圖軟體
育兒工具
色彩設計
英文寫作
規劃行程
計步器
讀書心得
超級瑪莉歐
電話詐騙
音效素材
1Password
Android 7.0
Android L
Apple TV
Apple Watch
Duolingo
Google Glass
Google Saves
Google Stars
Google Trips
Google 協作平臺
Google 繪圖
Google自訂搜尋
HDR
HabitRPG
JANDI
Line for iPad
PTT
Photoshop 材質
Photoshop 筆刷
Whoscall
Yahoo 奇摩新聞
app
cubie messenger
evernote work chat
facebook 社團
firefox os
iPhone 通訊錄
instapaper
iwork
pinterest
skydrive
teamviewer
todoist
中文手寫辨識
中文詞典
中文語音輸入
五線譜教學
京都自由行
來電答鈴
個人首頁
傳送回條
免費 Wi-Fi
免費影片素材
免費空間
共用行事曆
分頁群組
刺客教條
卡片製作
古蹟
台灣假期
台灣快遞
問題
單位換算
單車 App
國家地理
國道客運
圖片放大
圖片標註
圖片註解
地點提醒
報名錶
塔防遊戲
大富翁遊戲
履歷格式範本
履歷表
工作分心
廉價航空
廣告圖片
廣播電台
戰略遊戲
手機垃圾清理
手機截圖
手機鈴聲
掃描 App
播放軟體
教材
數位教材
數位遺產繼承
數學教材
文字學
文明帝國
斷捨離
日語學習
景深相機
東京迪士尼
條碼製作器
樂譜下載
樞紐分析表
檔案救援
比價王
照片放大
獨立遊戲
白噪音
短網址產生器
破解密碼
移除程式
空氣污染
維基百科
線上影片下載
線上白板
自拍
色碼表
螢幕鎖定
覆盤
解壓縮軟體
觸控板手勢
記事本
記帳城市
賽車遊戲
足跡 App
通話錄音
連拍相機
開始功能表
電話錄音
音樂專輯封面
颱風動態
食譜
2015行事曆
2017行事曆
3D 列印
4G LTE
AirPlay
Android 6.0
Android wear
Android桌布
Android模擬器
Android裝置管理員
Apple 地圖
Asana
Aviary
Brainstorm
Chrome App Launcher
Coworking Space
EPUB 電子書
EQ等化器
FIFA
GOG
GR II
Google Analytics
Google Classroom
Google Fit
Google Lens
Google Messenger
Google Pixel
Google Play 圖書
Google Play 書報攤
Google Sites
Google Spaces
Google takeout
Google 時間軸
Google 眼鏡
Google 航班
HTC One M8
HTC Power To Give
IE
IKEA傢具
Imgur
LibreOffice
MWC
Mac OS X El Capitan
Meme瀰因
Nokia Here 地圖
PDCA
PDF轉檔
Plague Inc
Planescape Torment
Plants vs. Zombies 2
RAW檔
Roguelike
Samgsung Galaxy S5
Send Anywhere
SketchUp
Summons Board 召喚圖板
Super Mario Run
Sway
TED Talks
Team Fortress 2
Texpand
VPN
VSCO Cam
Vim
Vivaldi
VoiceTube
WWDC
WeChat
Wi-Ho
Windows Ink
Windows快捷列
Yelp
Youtube截圖
Zapier
amazon appstore
apple ID
appshopper app
avast antivirus
bioshock
cities skylines
clip art
dropbox 中文
fences
fez
flash遊戲
google assistant
google cloud print
google duo
hackmd
handoff
iOS 9
iOS 9.3
iPhone google 同步
iPhone iPad 投影
iPhone iPad 錄影
ingress
keepass
lastpass
lightroom
m
markdown
minecraft
mp3下載
msn
photoshop 外掛
pokemon go
quicktime player
safari
soundcloud
spotlight
swype
to-do
today calendar
tripadvisro
webtoon
whatsapp
yahoo mail
三貂嶺古道
世界地球日
中文文字雲
交叉路口
人臉辨識
佛羅倫斯
來電黑名單
俄羅斯方塊
倉頡輸入法
假新聞
免費學日文
共同工作空間
共筆
勇者鬥惡龍
匯率換算
卡坦島
卡通頭像
參考文獻格式
可穿戴式裝置
臺北捷運
台灣國產遊戲
台語發音
合併列印郵件
合成照
咖啡沖煮器具
哆啦A夢
國定假日
國文教學
國道高速公路路況查詢
圍棋 App
圖片轉檔
地圖圖表
基隆客運
大頭貼
威尼斯
宅急便查詢
家庭
尋找我的裝置
已讀不回
平溪深澳支線
年度文章精選
年表製作
心跳過快過慢
悠遊卡
慢電視 Slow TV
憤怒鳥
應用鎖
手機桌面圖示
手機記憶體加速
手機遙控器
手機長截圖
抗藍光
排程寄信
撿便宜
故宮博物院
數位溫情
數位簽名
數學計算技巧
數據動畫圖
文字替代
日本料理
明信片製作
易讀性
時區換算
智慧型
有聲書
查詢海拔高度
查詢經緯度座標
條碼掃描器App
棒球遊戲
植物大戰殭屍 2
樂高積木
模擬器
檔案搜尋
氣泡瀏覽器
氣象預報
汽車油耗保養記錄App
註意力
浮水印製作
測量 App
測驗捲
爐石戰記
特殊符號
玩物影評
生前契約
生活
甲骨文
異域鎮魂曲
瘟疫公司
社群小編
神奇寶貝
科普文章
空氣品質
立體書
符號圖案
等公車App
策展人
箱根
精靈寶可夢GO
紀念碑谷
純文字貼上
統一發票
網站
網站測速
線上學鋼琴
罐頭訊息
義大利
翻牆
老建築
聯絡人
腦力激盪法
自行車道
自造者
蒙恬筆
蘆之湖
蝙蝠俠
街機遊戲
製作時間軸
親子活動
誠品會員
課程表 App
課表 App
賞花
購物網
超級瑪利歐跑酷
身後事
辨識花草植物
農曆
通勤族
速讀軟體
部落衝突
郵件回條
錄音筆
閃卡製作
陰陽師
雲海
雲端傳真
電子報
電影原聲帶
音
頭腦風暴法
高雄捷運
鼻頭角步道
龍族拼圖

顯示更多
顯示較少




總瀏覽量









訂閱電腦玩物最新文章用Email訂閱最新文章歡迎你一起加入「電腦玩物讀者俱樂部」來獲得更多交流與訊息。



歡迎加入臉書粉絲團































ProjectClub 專案輕鬆學，提昇職場競爭力，從Work Hard 到Work Smart  - Project Club 專案管理俱樂部
































實務專案管理培育平臺






搜尋...  







 登入

















02-77066395 / 0963-388000 
臺北市松山區南京東路三段 289 號 11 F
[email protected]



關於我們企業服務課程 - 實務專案管理專家營課程 - NLP 溝通技巧突破營課程 - Microsoft Project 專家菁英班課程 - 超 Easy 專案工作管理術課程 - 敏捷團隊專案工作術課程 - 簡報專家鍊睛術課程 - 不推銷的銷售術軟技巧最新文章硬實力最新文章人員培訓系統建置顧問輔導Project online顧問團隊合作夥伴














首頁/硬實力/電腦軟體/免費專案管理軟體











































 免費專案管理軟體


 
此分類中沒有文章。如果子分類顯示於此畫面，表示有文章包含在內。








 ProjectClub 平臺聚焦於提昇職場人溝通軟技巧與做事硬實力，提升您的超級競爭力讓您從Work Hard 到 Work Smart！


課程推薦

 簡報專家鍊睛術
類別：ProjectClub超推薦課程
■ 簡報專家鍊睛術
平日梯次：08/10（四）
假日梯次：09/03（日）
 
結合心理學+潛意識簡報數+地獄天堂簡報術+賈伯斯演講技巧，成為簡報高手必學的課程!
課程加送5,000元簡報範本，讓你做出專案級簡報只要"複製+貼上"！
Microsoft MVP + 美國NLP國際導師親自教授
分享


NLP溝通技巧突破營
類別：職場溝通課程
■ NLP溝通技巧突破營
2017第三季 
深得人心之親和交心術：07/16
潛意識文案溝通植入術：08/27
舌燦蓮花之引導換框術：09/17
 
什麼！居然可以透過語言改變他人、控制想法！
讓你搞好職場關係、化解客戶無理與主管蠻橫、轉換情緒壓力、突顯職場價值、讓團隊甘心賣命，並讓業務銷售無往不利、簡報文案吸睛動人!!!
分享


超EASY專案管理工作術
類別：專案管理系列課程
■ 超Easy專案工作管理術
平日：07/19（三）
高雄場：07/29（六）
假日：08/05（六）
假日：08/24（四）
 
將專案管理思維活用在工作中，並能展現個人績效！個人如何善用專案管理手法展現工作績效！一套簡單又安全的專案管理實踐步驟！善用專業級Excel管理範本，讓工作做出同等顧問級報告！
 分享



敏捷團隊專案工作術
類別：專案管理系列課程
■ 敏捷團隊專案工作術
假日：06/18（日）
假日：07/22（六）
 
當需求變更、當專案說改就改隨時應對的手法！如何打造出自組管理的主動團隊！如何透過一面牆快速解讀團隊工作績效！如何讓老闆在一張紙就可能掌握現況！
 分享



企業專案經理菁英班
類別：專案管理系列課程
培育企業 “真” 實務專案經理菁英，帶領團隊走出失控風險。
■ 專案經理養成班
 (目標管理與工作分解術/敏捷手法與時程規劃術)
08/12 (六)＆08/13 (日)   
 分享



標籤雲



				人力資源管理									(55)





瀏覽人數


                今日人數                325


                昨日人數                3877


                本週人數                18587


                本月人數                66598


                總瀏覽人數                5273937

 
































Project Club 專案管理顧問有限公司 版權所有 職場人的學習地圖分享與傳授職場所需的溝通軟技巧與做事硬實力 
讓你從Work Hard 到 Work Smart！
Tel：02-7706-6395 | Mobile：0963-388-000 
E-mail：[email protected]
Line@：@hzd8976r
臺北市松山區南京東路三段 289 號 11 F






                本週人數                18586


                總瀏覽人數                5273936

 


網頁設計 by 蓋婭科技








登入







帳號











密碼							






記得我 



登入





					註冊 



					忘記你的帳號？



					忘記你的密碼？





 










學習地圖


職場人學習地圖

 








 



















淺談軟體專案管理，如何挑選工具與方法 « Blog.XDite.net



























Blog.XDite.net
 Ruby / Rails / Web Development 






Rails 
Startup 
Growth 
Agile 
Career 

 開課列表  





 over 2 years ago 



                
                  淺談軟體專案管理，如何挑選工具與方法
                

                
              



每年過新年前夕就會看到一堆人在討論專案管理工具或方法 XDD
大概是這時候各 Manager / Lead 現在才有喘息的時間可以來 Survey 工具。然後趁這個過年大 break 一口氣改掉專案進行方法。上一次寫這方面的懶人整理包已經是三年前。我也來整理新版的心得。
有興趣的可以配我之前的文章看
網站程式上線前需要準備的事 ( 2012/3 撰）

網站程式上線前需要準備的事 （一）
網站程式上線前需要準備的事 （二）
網站程式上線前需要準備的事 （三）
網站程式上線前需要準備的事 （四）
網站程式上線前需要準備的事 （五）

專案管理之道在「協調」
在談如何挑專案管理工具或方法之前。有一個中心原則很重要，我覺得必須要寫：
「這世界上沒有一套大一統的管理術，還有神奇專案追蹤工具。不會讓你裝了之後大家就變成超級賽亞人，人人練成通靈術。」
而專案管理也不是大家想的那樣，學了以後「命令」「指揮」大家做事比較有效率，專案管理是「協調」大家「一起做事」的技巧。
「協調」，「協調」，「協調」！
很重要所以要講三遍！！
瀑布與敏捷
專案進行方法有幾種，瀑布式，敏捷式（還有分 Scrum, Kanban, Scrum + Kanban ...) ，到底哪種比較好？
我的看法這幾種方法是因運組織以及組成人事有關。
有很多人講敏捷就要先幹瀑布式一下。抱怨只是做個簡單的東西結果 spec 被不專業的人花上很多時間寫了一堆廢物，拖了一堆時間結果 delay，實際實作時卻脫離現實。
我個人認為這其實跟組織運作有關。通常一個組織會出現「瀑布式做法」，通常已經代表這個組織太大或太冗了或者缺乏合作情感。頭無法控制到腳，或者 pm 根本無法跟實作團隊建立互信，或者根本是與不熟的外部團隊（外包）合作，為了避免產生糾紛才會有這種做法。
Spec 與 Story
寫 spec 跟 story 也是不一樣的東西。
spec 是很精確定義要做什麼，細節要做到怎麼樣的程度，不容修改。這適合你已經知道要做什麼了，你這次要做第二遍第三遍，所以只是重複上一次要做的東西，然後加上局部修改。
而 story 是你有一個使用情境，但你不知道確切成品會長成什麼樣，所以我們需要有一個 story「讓參與專案的人反覆討論改進」。
讓「讓參與專案的人反覆討論改進」
「讓參與專案的人反覆討論改進」「讓參與專案的人反覆討論改進」「讓參與專案的人反覆討論改進」
這件事超重要。所以也要講三遍！
我相信大部份的軟體開發與情境，都是不知道確切成品會演化成什麼樣。所以比較適合的是「敏捷式」與寫 Story 。
這也是本文要接續寫下去的方向。
Scrum or Kanban ?
好了。屁了這麼多廢話，到底要選哪一種？
好。先講結論：不要選 Scrum XDDDDDDD （那些靠教 Scrum 賺錢的不要揍我）
沒有啦。其實我沒有想要擋人財路。Scrum 很好，但是我會勸你去學 Scrum 但不要「導入」Scrum。（好吧看起來還是很欠揍，有人可能又會跟我吵那是因為 Scrum 學不到位才會講這種妖魔鬼怪的言論）
OKOK。我承認我不是什麼敏捷高手，只是低手。我只是在寫我的想法，理性勿戰 XDDDD
我個人對 Scrum 的看法，是 Scrum 是是一整套「工具集」。它是提升效率的一套「敏捷」「Framework」（這也是 Scrum 開宗明義講的）。每一個組織都有每一個組織各自的問題，一次全導 Framework 進去未必會幫到自己的組織，可能還會搞到非死即傷。
Scrum
有些讀者可能對 Scrum 沒那麼熟悉，我大概講一下這套工具箱裡面有什麼：

User Story （敘述我們要解決什麼問題，以及相關的使用者情境）
Story point （每一個 User story 的權重）
Scrum Master, Stakeholder, Team member ( 裡面成員扮演的角色）
Sprint （衝刺週期）
Standup （站立會議，成員每天報告之前做了什麼，今天做了什麼，未來要做什麼，今天遇到什麼難題希望 Team Member 幫忙解）
Retrospective meeting （回顧會議，在這個會議檢討我們這個 sprint 的部分有什麼需要改進的）

團隊難以導入 Scrum 的原因
為什麼很難全導呢？

Story point 要怎樣分（爛票要優先做嗎？可以裝死嗎？政治問題與能力問題）
Team member role （Scrum master 誰當？角色重疊會不會有後遺症。政治問題與能力問題）
Sprint （啊我們一個 Team 同時在做多個 project ，哪有辦法精確估計守備範圍和速度？ ）
Scrum 重視 Story，大家都在拼 Story point。那 Epic （不在 Story 上的技術問題，但很重要，比如 Refactor 或者是 Performance Tuning ）怎辦？

etc.etc.
這些都是導入 Scrum 會面臨到的問題。導入開始產生一堆問題，接著 Team member 就會產生一堆疑惑，大家開始質疑，一個弄的不好大家就覺得比之前複雜超多好累不想弄喔，就 GG 了。
但這表示 Scrum 不值得導入嗎？
不不不。你應該看你有什麼樣的問題要解決，拆進去用，逐一導入。
我在前面的部分就說了：Scrum 是一套工具集，裡面的工具是是真的很不錯。
Scrum 細細說
User story 與 Story Point
User story 的誕生是為瞭解決在專案過程中，因為負責專案管理的人過於描述細節而把原始目的破壞殆盡的狀況。很多時候，專案經理為了求好心切，甚至過於精確描述實作細節

不僅花費了不必要的時間（講的方案不好
還造成負責實作者的困擾 ( RD 或者 Design 覺得不切實際
甚至 RD 做完了，stakeholder 才講這不是他要的。（因為精確描述時作方法，會造成實作者實作時缺乏上下文，想像錯誤 ）
只描述了一部份的細節（比如說只講商店要怎麼結賬，卻忘記講後台也要有後台可以管理訂單）

但做專案重要的是

中間經手的人通通都理解要解決什麼問題。在什麼時限之前。
我們手上有多少資源
我們可以在第一版做到什麼程度
能不能讓實作者在第一版就解決最真切的問題
能從不同使用者角度審視這個軟體
第一版我們要做哪一些功能。哪一些馬上就要做，哪一些可以之後再做。哪一些給 Senior 做，哪一些給 Junior 練手用。

Sprint / Standup / Retrospective Meeting
Sprint
做軟體不能沒有遙遙無期沒有 Release date。也不能「只有一個 Release date」。這會造成花了大把時間卻做歪掉。
或者是 14 天內只要 a,b,c 功能，但實作者卻因為想一口氣做完 a,b,d,e,f, 功能，一口氣報了 30 天才能「通通完成」，結果第三十天才發現 c 沒做。
這就是為什麼必須要有 Sprint。規劃一個短時程，把值得先實做的部分衝刺，邊改邊做小 release。
Standup
而 Standup 的用意不是為了監視 Team member 有沒有做事。而是為了保證每個人「做對事」。軟體開發者不是通靈者，沒辦法 100% 辦法精確 implement。
為了避免劇烈的 misunderstanding 發生，standup 是在每天一個固定時間讓大家交流實作狀控使用。報告現在的狀況，當發生無法實作或者需要改優先權，甚至改實作者（有些 junior 做不出來）的時候馬上可以調整。
可以讓大家常常保持在 same page，對專案有一個清晰的瞭解，保持士氣。
Retrospective Meeting
同時，為了團體的成長，在 Sprint 結束後，也會有一個回顧會議，去檢討在這個週期中，我們各自或甚至公司有什麼地方可以做得更好的地方。大家一起改進。而非一直忍耐某人某鳥事忍到受不瞭然後離職。
Scrum 要解決的事
看完這些，你知道 Scrum 要解決的是哪些事了嗎？

對專案目標的理解程度
對專案時程的透明程度
進步，溝通，協調

導入者要先知道自己組織有哪些問題，然後去調整去用工具才有意義。
Kanban 要解決的事
同樣的 Kanban 也是類似的想法。Kanban 沒那麼複雜的工具集。核心就是三個故事版：

未實做
實做中
已實做

目的是為了讓專案所有成員瞭解現在的實作狀態。從而自己發展各式各樣的輔助方式協助時程內完成一定的目標。
敏捷是怎麼回事？
所以看下來，敏捷是怎麼回事？

on time
on budget ( resource )
deliver correct result
communication / collaboration

如果專案管理者只是想要「命令」實作者「通靈」。說真的我覺得導什麼敏捷方法都沒用。
最有效的方式是「擲筊」。
我怎麼做專案管理以及用什麼工具？
具體一些細節可以看三年前的系列的文章。就不重複講裡面的內容了。這一段主要是描述現在我怎麼樣做專案的

要做某功能前請某 pm 在 Hackpad 起草 User Story 
要開始實作實，用 Redmine 開一串巢狀式的實作票 ( Story, Design, RD frontend , RD backend, RD mobile, QA ) 
Redmine 與 Hipchat / Slack 整合，team member 都可以在 ‪#‎techlog‬ 上看到全部的票的更新狀況
RD 依照 ticket 號碼開實作 ticket branch, Senior 根據 branch code review, PM 根據 branch 跑驗收, devops 針對 ticket branch merge 並 deploy. 
Admin backend 不寫測試，API 與 Service Object 一律要寫測試。code reviewer 不 review 任何 紅燈 branch.
deploy 是使用 samson 整合 CI 做 deploy
內部 mobile release 是使用 crashlytics
CI 是使用 solanolabs
難以敘述的部分使用 screenshot 與 google hangout 直接講
Tech / Design / Mobile team 會用 Hackpad 一有 release 會寫 updates 寄給全公司。

我們現在開發團隊的狀況是：美國，台灣都有 RD。靠這些工具, weekly pm meeting, company tech touch base, engineering demo 與 retrospective meeting 確保公司上下想要的東西是一致的。
平均我們 redmine 一周會產生100-150 張 ticket, rails 的主 branch 一個月 2000 commit，一周大約會 release 5-7 個 major feature。code climate 現在 3.08 分。test coverage 大約 60%，API 的部分應該有 90-95%。
我們怎用 Hackpad?
用 Hackpad 有兩個地方。
1. 寫 User Story。
User story 寫

要完成什麼商業目標
希望出貨的時間
會動用到的 Team 
主要的使用者角色以及相關場景
必要 Must / 有時間再做就可以 Nice to have

這時候會起一個 Redmine 的主票，在 slack cc 相關人等上去評論
2. 寫 Product Updates
因為我們 Tech team 開發速度和能量太驚人。非 Tech 的人常常會被新冒出的功能驚嚇到，或者已經上線的功能他們不知道還跑來催。
所以當我們 Deploy 或者要 release build 時，會寫 Tech Updates 寄給全公司。讓大家對我們這一兩天做了什麼有基本的瞭解。或者做好應有的應對衝擊。
以免產生要馬覺得 Tech 都亂作亂 deploy 功能，或者是 Tech 都 delay 功能的誤會。
我們怎用 Redmine ?
會用 Redmine 是因為試到一個功能其他專案管理軟體「都沒有」。就是「無限的巢狀票」。（我不是說其他套軟體不好。每一套有它適合的專案複雜度）
我們會用巢狀票去切細切碎 Story。Redmine 對於需要跨多 team 合作的專案非常適合。特別是我們幾乎所有的專案都需要 backend, front, design, 還要 release 到三個 client 上。
同時，切碎 Story 也有助於 RD 專精在功能的思考與任務分配上。其他專案管理最大的缺點就是通常只有兩層 Task。不太夠用。
就算是寫一個中型功能，RD 有時候也會遇到 nice to have, tricky bug, edge case, complex implementation, 不拆票很容易就鬼打牆。junior 更是不拆票就當場死，而且還死在非常前面。redmine 可以幫助 RD 有自我 task management 的習慣。
redmine 還有 related ticket 可以用。大家可以用 related 串來串去，related to / block by 之類的。
我們通常會這樣切票,
master 票，下有

story 票
design 票
backend 票
fnd 票
ios 票
android 票
implementation 做完會關掉開 QA 票。

然後因為我們公司有太多線 project 還有軟體有太多 phase release 要管了。所以我們還有一個 basecamp 去管這些 release。不然會管到爆炸..
Take away
所以結論是什麼？ XDDDDD
結論不是我告訴你哪一套軟體或哪一套流程比較好。然後你回家照著用結果處處踢鐵板。
反省團隊的根本效率問題是什麼
而是要認真去檢視你到底要解決團隊裡面的什麼問題，一次解一個問題，遇到問題再去翻書逛 blog。
很多時候不是某某書上沒寫什麼，或者是某個作者對某方法或某軟體有強烈的偏見。而是你再找解法時，沒有認真先去 identify 你的問題到底是什麼。（「效率不彰」本身不是一個「詳細的問題」）
就連我自己寫不同專案在不同場景時也會用不同工具 Set 了。有時候我自己寫 side project 根本沒有 user story 也沒有 project management，甚至連 branch 都不切，Test 也不寫，但這樣慢嗎？無敵快的勒 XDDDDDD 但這卻不是一個專案合作上的好方法。
我這一篇文章主要是在介紹我現在管專案所使用的 General Method 與 General Tool，相信裡面大部分也是一般團隊常遇見的問題。
我自己認為，專案執行上有問題不脫是幾點問題

對目標迷失
時間觀念迷失
外行領導內行
缺乏溝通
專案不透明

朝著這幾點改善才能大幅改善團隊裡面的效率。去挑選工具與方法也才顯得有意義。
幾本書推薦
這三本書是我覺得講敏捷觀念與方法比較根本的三本書，也許讀者可以從這三本書入門

User Story Applied
Succeeding with Agile: Software Development Using Scrum
Agile Estimating and Planning

這三本都有簡體中文版。露天上找得到。
歡迎各位業界朋友在本文留言討論專案執行經驗。


                    ← [推薦] 推薦書籍 台版 Remote - 我們辦公室沒有人！ 
                  

                    如何用 ActiveRecord 做 Intersection →
                  





 
Tweet






 February 18, 2015 13:02 

  Permalink  
   Comments 



 


Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.

comments powered by Disqus


































專案管理軟體 – Kris專案管理學院-部落格



























Kris專案管理學院-部落格
分享「產品研發」、「專案管理」與「工作管理」的好文章





關於我們

學院簡介
主要服務
願景、使命、價值
賴志宏博士簡介


培訓課程

專案管理課程總表
培訓服務流程
課程需求表填寫
培訓流程表單下載


培訓案例

培訓案例
教學影片
教學照片


PM流程導入顧問服務

顧問服務
輔導案例
指導手冊
輔導課程
範本下載


PMO成立顧問服務

顧問服務
輔導案例
指導手冊
輔導課程
範本下載


專案管理知識庫

專案管理定義與原理
專案管理流程圖
專案管理內訓規劃五部曲
專案管理人才培訓方法
專案管理流程建立方法
專案管理制度導入方法
專案管理評量工具介紹


專案管理工具及文件

專案管理軟體範例下載
專案管理文件範本下載
產品研發專案管理文件下載
軟體系統開發專案管理文件下載
企劃書撰寫範例下載
技術報告撰寫範例下載
問題分析與解決工具下載
HR教育訓練文件下載
KPMS電子報列表


 


 




專案管理軟體




WBS Tool-線上WBS軟體工具介紹

Kris專案管理學院
2015-11-15




簡介
「甘特圖」和「WBS工作分解圖」是專案管理軟體中最重要的兩個工具。不管是電腦阪或Online版，都很容易找到免費的甘特圖製作的軟體。 （繼續閱讀…）



專案管理, 專案管理軟體



 

 

 

 訓練課程 






 專案管理教學影片分享 







●  【影片】什麼才是真正的「專案管理思維模式」




●  【影片】什麼是專案管理？




●  【影片】專案管理的能力如何讓你的工作更愉快？ 



●  【影片】你是老闆眼中的什麼樣人才？ 



●  【影片】專註在自己的優點可以讓你更容易成功？



●  【影片】為什麼在學校學的，在工作中大多用不上？



●  【影片】做企劃時，要考量哪九個項目？



●  【影片】企劃書撰寫(二)：背景與目的



●  【影片】企劃書撰寫(五)：步驟、人員、工作、時間



 分類 
專案管理 (72)

PMO專案管理辦公室 (8)

專案管理ppt下載 (11)

專案管理原理 (26)

專案管理工具 (2)

專案管理組織 (7)

專案管理軟體 (1)

專案管理流程 (20)

專案管理法則 (4)

專案經理能力 (14)

專案管理文件表單 (1)

專案管理課程 (1)



新產品開發管理 (13)

新產品開發管理文件表單 (13)



軟體開發專案管理 (20)

軟體/資訊系統開發流程及專案管理 (7)

軟體/資訊系統開發管理文件 (13)



專案管理教育訓練 (15)

專案經理職能定義 (8)

專案管理訓練規劃 (10)



職場生涯 (9)

人際技巧 (1)

能力發展 (8)



管理資源分享 (3)

企劃書撰寫 (1)

技術報告撰寫 (1)

根本原因分析 (1)




  近期文章 

什麼是專案管理系統及五大構成元素?


什麼是專案時間及成本控管的流程?


專案利害關係人管理-簡報與範例ppt下載


專案採購管理-簡報與範例ppt下載


專案風險管理-簡報與範例ppt下載


專案溝通管理-簡報與範例ppt下載


專案人力資源管理-簡報與範例ppt下載


專案品質管理-簡報與範例ppt下載


專案成本管理-簡報與範例ppt下載


專案時間管理-簡報與範例ppt下載


專案範疇管理-簡報與範例ppt下載


專案整合管理-簡報與範例ppt下載


專案管理十大知識領域-簡報與範例ppt下載


專案管理標準流程建立的成功法則


專案管理標準流程建立的步驟


專案管理標準流程架構的設計


專案管理標準流程的定義原理


專案管理標準流程建立的困難


專案管理標準流程建立的效益


缺少專案管理標準流程的問題


PMO專案管理辦公室成立的成功法則


PMO專案管理辦公室導入的方法


PMO專案管理辦公室的需求規劃


PMO專案管理辦公室成立的流程


PMO專案管理辦公室成立的困難


PMO專案管理辦公室的類型及功能


PMO專案管理辦公室成立的效益


PMO專案管理辦公室成立的目的


系統建置成果報告書文件下載


軟體/系統測試報告(STR)文件下載


軟體/系統測試計畫書(STP)文件下載


軟體/系統安裝計畫書(SIP)文件下載


軟體/系統建置計畫書文件下載


軟體/系統設計規格書(SDD)文件下載


軟體開發專案計畫書(SDP)文件下載


軟體委外開發合約文件下載


資訊服務採購契約文件下載


軟體/系統需求規格書(SRS)文件下載


軟體/資訊服務建議書(企劃書)文件下載


軟體/資訊服務建議書徵求文件 (RFP)文件下載


軟體/系統開發企劃書文件下載


軟體工程國際(國家)標準規範文件下載


資訊系統委外開發、採購、履約管理文件下載


資訊系統開發與維護作業程序書文件下載


軟體專案風險管理文件下載


產品組合管理文件下載


新產品開發專案管理文件下載


新產品開發組織及團隊管理文件下載


新產品開發風險管理文件下載


新產品開發績效評核方法文件下載


新產品開發成功與失敗因素文件下載


PDM及PLM系統文件下載


產品設計流程與管理文件下載


產品設計流程圖下載


電子產品開發流程文件下載


專案管理課程


軟體專案管理文件下載


軟體開發生命週期流程模式文件下載


軟體開發流程圖範例下載


新產品開發流程管理文件下載


新產品開發流程圖下載


新產品開發管理文件下載(一)：新產品開發流程與專案管理


專案管理五大流程文件下載


企劃書撰寫範例下載


技術報告撰寫範例下載


根本原因分析工具資源分享


WBS製作方法(二)：建立「產出導向(deliverable-oriented)」的工作分解架構


WBS製作方法(一)：建立「專案管理流程」的工作分解架構


WBS Tool-線上WBS軟體工具介紹


專案管理對企業的營運有何重要性？


您知道如何持續改善企業主管的核心管理職能?


您知道如何落實企業主管培訓的預期成果?


您知道如何選擇企業主管適合的專案管理訓練課程?


您知道哪些是企業主管必備的專案管理能力?


您知道哪些是主管人員必備的核心管理職能?


「專案管理標準流程」建立的四大成功法則


專案管理標準流程建立的八大步驟


企業組織需不需要建立「專案管理標準流程」呢？


專案管理課程規劃四大步驟(四)：確認適合的專案管理培訓方法


專案管理課程規劃四大步驟(三)：確認適合的專案管理培訓課程內容


專案管理課程規劃四大步驟(二)：確認專案管理培訓對象的相關條件


專案管理課程規劃四大步驟(一)：確認訓練需求的理由、目的與效益


「不同層級」及「不同專案組織」的企業主管所需的專案管理能力


什麼是企業主管在專案管理的角色與責任？


哪些是企業主管的核心「專案管理」能力？


哪些是企業主管的六大管理能力？


再多的時間也不夠用 – 帕金森定律在專案管理的應用


極致完美來自簡單 – 聖艾修伯里定律在專案管理的應用


你需要考「PMP專案管理師證照」嗎？


什麼是Agile與一般專案管理流程的差異


「簡單專案」與「複雜專案」在控管程度上的需求差異


專案管理流程的客製化方法


「專案管理流程」與「專案產出流程」的差異


Kris專案管理五大流程圖


專案管理五大流程的主要活動列表


專案管理的五大流程定義與架構


「控制理論原理」在專案管理流程架構的應用


「全腦思考模型」在專案管理流程架構的運用


哪些是專案經理必備的能力？


專案管理的組織架構與角色責任


  專案管理資源分享 





●  
Kris專案管理流程圖


●  
專案管理十大知識領域ppt下載


●  
專案管理五大流程文件下載


●  
專案管理報告範例下載

●  
企劃書範例下載

●  
專案計畫書範例下載

●  
專案管理軟體工具下載

●  
線上專案管理軟體工具

●  
專案管理手冊範本下載

●  
甘特圖範例下載

●  
WBS範例下載

●  
專案管理ppt檔案下載

●  
技術報告撰寫範例下載

●  
專題研究專案管理ppt檔下載

●  
根本原因分析工具資源分享

 專案管理知識庫 







●  專案管理定義與原理




●  專案管理人才培訓方法




●  專案管理流程建立方法



●  專案管理制度導入方法



●  專案管理評量工具介紹


 產品研發專案管理文件下載 




●  新產品開發流程與專案管理




●  新產品開發分析及企劃方法




●  新產品開發分析及企劃方法



●  新產品開發品質管理標準



●  產品設計與開發方法工具

 軟體系統開發專案管理文件下載 




●  軟體/資訊系統開發流程及專案管理




●  軟體/資訊系統開發管理文件

七月 2017


一
二
三
四
五
六
日




« 六月
 
 




 12


3456789


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31
 


 
 
 
 
 














資策會 專案管理 主題館








 資策會 數位教育研究所 科技化服務訓練中心 


資策會臺北-軟體開發/ 專案管理/ 管理課程

							【主題館】軟體架構與開發主題館

							【主題館】專案管理主題館

							【主題館】科技管理課程主題館
















專案管理介紹




　

課程說明



　

近期課程










　

五大模組課程 



　
專案管理認證


　
專案
					十大知識精修


　
專案銷售與結案


　
專案經理相關技能


　
跨領域專案管理










 「軟體架構與開發」系列課程同步招生中~ 
		 
 
「科技管理」系列課程同步招生中~ 
		 




根據GartnerGroup調查指出，全球IT專案失敗率高達80%，成功的專案也有50%預算超支或延遲結案時間，其主要原因來自於專案經理的領導與管理能力。由上所知，做好專案管理是一件極具艱鉅及重要的工作，而專案經理更是負起成敗大責。資策會在此不僅提供專案知識與證照的訓練，並且從實務方面提供各種進階、深化及結合各領域知識的課程內容，兼顧理論與實務經驗的整合，積極培育專案管理經理級人才。本系列課程可分為專案管理認證、
					十大知識精修、專案銷售與結案、專案經理人、跨領域專案管理等五大模組。
　
                  





◆ 106年七月





確定開課！透過實作和討論的方式，瞭解敏捷方法如何進行，在敏捷專案中要如何處理問題，及如何開始一個敏捷式專案。詳全文   








07/22開課




◆ 106年八月





確定開課！隨著職場挑戰越激烈，問題形式與難度也越高，培養分析問題並在提出有效解決方案已是職場當務之急。解決問題能力的培養需要學習邏輯思考力，不斷假設與驗證，才能具備導出真正解決對策的思考路徑。詳全文   
     








08/04開課






本課程提供許多在專案實務上，對於因人而產生的問題該如何解決的經驗分享，讓專案工作可以朝預期計畫的步調與目標進行，並透過Case Study的方式瞭解提升專案績效的領導技巧...詳全文
 
    








08/16開課






如何提報一個合理的價格，使公司既不會喪失競價的機會，又不會因過於低估，而使公司利益受到損害。專案的進行中，要如何控制各項成本在適當的範圍內，不致發生超支或無法結案之窘境...詳全文
        








08/18開課




◆ 106年九月





本課程旨在掌握專案企劃書成功關鍵因素，包含撰寫企劃案前的分析、企劃案的內容與風險管理，擁有完整企劃思考的能力，可以說是邁向成功的第一步。詳全文  
     








09/07開課








							掌握專案當中有那些重要會議、其各自的意義、開會的時機等，尤其是如何主持會議，經由會議有效溝通、進而解決專案問題，更是本課程所探討的重點。詳全文  
     








09/18開課






以專案五大生命週期為基底搭配相關管理實務與個案實例。 第一堂-專案管理概述、第二堂-專案的策略分析與規劃、第三 堂-專案的組織管理、第四堂-專案的成本與績效管理、第五、六堂-Ms Project軟體課程...詳全文  
     








09/22開課






瞭解如何使用Kanban 精實軟體開發流程，進行軟體系統分析、設計與開發的技術，並提供實作演練以更深入瞭解其觀念與技術。詳全文
    
     








09/23開課




◆ 106年十月





							瞭解如何應用Scrum敏捷式開發方法於軟體開發過程(系統分析、設計與測試)中，進而提升軟體開發的成效。詳全文 








10/21開課






掌握優質的溝通技巧，促進溝通效能，瞭解如何面對部門衝突，化「危機」為「轉機」，強化組織成員以及部門之間的信任關係。 詳全文 
							     








10/26開課




◆ 106年十一月




往往有計畫但沒有推動及執行的專案掌控，易造成專案時程失控...詳全文









11/01開課







瞭解如何運用雲端工具進行專案管理中的時間管理、整合管理、溝通管理、成本管理、人力管理，以期專案管理變得條理有序與清晰有度，及如何以多人協作的方式進行專案管理。詳全文 








11/11開課






瞭解本課程以完整訓練輔以免費外包管理模版，提昇企業及政府資訊專案主管與資訊服務廠商資訊外包的能力，並做好外包管理的工作，以讓資訊系統更為流暢，降低企業成本，並提高軟體外包品質。詳全文 








11/18開課







課程諮詢：(02)6631-6534 課程經理 
				黃小姐， 聯絡E-mail：wenhsin@iii.org.tw



資訊工業策進會數位教育研究所  版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2017 III Digital Education Institute. All Rights Reserved 











五個知名專案管理工具之比較及推薦 | DreamersLab










































六個知名專案管理工具之比較及推薦


English | 繁體中文 




ÈóúÊñºÊàëÂÄë






‰ΩúÂìÅ






ËÅØÁµ°ÊàëÂÄë






ÈÉ®ËêΩÊ†º










← node.js events
用 Express 和 MongoDB 寫一個 todo list →



六個知名專案管理工具之比較及推薦
092012.02 Category
Project ManagementTagsbasecamp git github project management redmine trello wrike


在比較之前，先描述一下怎麼樣的專案管理解決方案或是服務會讓我想要購買並使用：有很方便的成員管理系統，讓使用者可以很方便的新增成員、管理成員的權限，刪除成員。有很方便的待辦事項管理系統跟狀況回報系統，讓使用者可以很輕鬆的新增、修改、評論、刪除項目，甚至可以透過 email 新增項目，項目要顯示的很清楚，畫面要乾淨。有很清楚的甘特圖跟行事曆可以讓使用者一眼就可以看清楚整理的計畫跟部分詳細項目。可以幫專案寫上詳細的說明文件。有很精準的搜尋系統。以下是五個知名專案管理解決方案的比較：Redmine優點：Redimne 是免費的！如果會安裝也會維護的話，可以省下不少錢。彈性的角色管理。有甘特圖跟日曆功能可以使用。開 issue 跟開 ticket 很方便。支援透過電子郵件新增問題。有繁體中文介面可以使用。缺點：要自己安裝，而且電腦要裝好 Ruby on Rails 的環境，這對一般使用者來說就是一個頗高的門檻。官網的完整介紹： RedimneGithub優點：只要可以願意公開一切專案跟細節的話，就可以免費使用。Issue 搭配上 Milestone 的圖表可以一目瞭然所有 Milestone 進行的狀況。跟 Git 有很密切的整合，在 commit message 裡面有下關鍵字的話就可以透過 commit 直接把 issue 標記為已完成也可以幫 issue 新增回應。例如，要把 35 號 issue 標記為已完成，只要在 commit message 裡的某處加上 “close #35″（close 也可以用 closes，closed，fixes，fixed 取代），如果要把 commit message 加到回應的話，在 commit message 裡加上 ”#35″ 就可以了。缺點：如果要有不公開的專案的話，就需要付費。沒有一個很清楚的圖表可以看清楚所有專案的 milestone due day 順序。沒有甘特圖可以看。只有英文介面可以使用。官網的完整介紹： Github IssueBasecamp優點：可以選擇透過站內的訊息區跟成員來溝通，也可以指定讓某些成員收到電子郵件的通知，脫離雜亂的電子郵件信箱。在大部分的地方都可以寫回應，甚至在待辦事項也可以寫回應，這讓溝通更加的方便。如果有些專案是同一個種類或是有點相似的話，可以建立一個那個類別用的專案範本，之後有要建立同類別的專案的時候就可以用範本來建立，可以省下很多時間。有行動網頁版，所以可以用智慧型手機上 Basecamp。缺點：需要付費，但可以試用三十天（不用填信用卡卡號就可以試用）。雖然支援多種語言但只有簡體中文介面，可惜。我只有發現一個方法來發 ticket，就是新增 to-do 項目的時候指定誰來負責…看來要在 Basecamp 發 ticket 跟追蹤 issue 可能有點難…聊天的功能跟另一個產品 Campfire 綁在一起，而 Campfire 是要另外付費的。官網的完整介紹：BasecampTrello優點：免費的！而且在網站上註冊之後馬上就可以使用。也可以用 Google 的帳號註冊。可以在任何尺寸的螢幕上使用，在智慧型手機跟電腦上都可以很順暢的使用 Trello，介面跟其他的服務都很不一樣，用起來像一個程式，不像在使用一個網站即時更新，其他成員有任何變更，自己的頁面都會自動立刻更新。一個 Board 就是一個專案，會在一個網頁上顯示所有的清單跟所有的項目，一目瞭然。發 ticket 很方便，右上角會顯示團隊成員的頭像，把成員的頭像拉到項目上就是請該成員負責那個項目。新增成員很方便，可以新增現有的使用者，也可以打入 Email 邀請新使用者。缺點：沒有甘特圖可以看。無法對 Board 有詳細的描述…不能算是 wiki 或是 document 的程度。沒有日曆可以看，只能在項目上看到項目應被完成的時間。官網的完整介紹：TrelloWrike優點：可以在一個頁面裡面可以清楚的看到所有的專案跟分支，而且介面跟其他服務不太一樣，跟 Evernote 有點相似，用起來比較像是一個程式，不像是網站。有甘特圖可以看，而且加上 Timeline 模式非常好用，用起來像是在操作行事曆軟體一樣神奇，甘特圖縮放的動畫作的很順暢。操作上很直覺，跟用 Evernote 或是行事曆軟體的操作模式差不多。有 iPhone, iPad, BlackBerry app 可以用。缺點：需要付錢，但有十五天的試用期（不用填信用卡卡號就可以試用）。有些按鈕常常按了沒有反應。官網的完整介紹：Wrike

Kickoff


優點：

有提供免費方案，雖然免費方案限制很多，但至少有提供。
介面很漂亮。
用 Meeting Room 或是私人訊息討論事情很方便。
新增 Todo 、指定誰來做、設定期限的流程做的很好。
有類似 Dropbox 可以放檔案的空間，還可以依照專案歸類檔案給團隊成員方便地取用。
每個專案可以有各別的 Notes ，類似整個團隊一起共用 Evernote。


缺點：

沒有網頁版可以用，而且 v1 只有 Mac 版，也就是說，團隊裡所有的人都要用 Mac 。v2 現在正在封測，但也只有 Mac 跟 iPhone 版。
沒有甘特圖可以用。
同步很不穩定，例如 Meeting Room 有時候訊息送出之後別人會沒有收到，files 只有新增跟刪除會精準的同步，但更改檔案內容的時候就不會同步了。
Todo 跟 Notes 都只有一層，不能分資料夾或是下標籤來分類。
Todo 只能寫標題不能寫細節或開 Todo 裡的細項 Todo 。


官網的完整介紹： Kickoff (v1)

如果是比較不需要甘特圖跟用日曆的團隊或是個人，個人推薦免費的 Trello，因為免費，加上 Trello 反應速度是四個裡面最快的，也有很好用的介面，在手機上使用也不用另外安裝程式，是最輕省的解決方案。
如果是比較需要甘特圖跟日曆功能的團隊，個人推薦 Wrike 因為 Wrike 的甘特圖加上 Timeline 模式真的非常好用，而且所有的專案計畫可以一目瞭然，在左邊的邊欄新增、移動、刪除專案跟一般的筆記軟體操作差不多也很好用，有用過 Evernote 或是 OneNote 的使用者會很好上手。雖然 Wrike 要付費，但如果是團隊要用的話，應該比較負擔得起費用。 



← node.js events
用 Express 和 MongoDB 寫一個 todo list →












Copyright © 2011


DreamersLab  | All rights reserved.

















 