處理多張Excel報表一定要會！進階版的樞紐分析，不同工作表也能快速整合｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院數位工作術職場 處理多張Excel報表一定要會！進階版的樞紐分析，不同工作表也能快速整合
 by
 經理人月刊
2017.03.23分享劉珮琦 / 製圖分享 樞紐分析是許多工作者最喜歡用的Excel工具之一，方便交叉分析、整理資料。但樞紐分析的限制是只能處理單一工作表的資料，而企業內部的報表通常分散於不同的檔案和不同的工作表，如果想要整合，那你一定需要學會進階版關聯式樞紐！
樞紐分析是許多工作者最喜歡用的Excel工具之一，方便交叉分析、整理資料，據Microsoft MVP微軟全球最有價值專家王作桓所說，只要學會運用樞紐，即可完成85%以上的公司報表。延伸閱讀：Excel高手最愛用！3步驟學會超強大「樞紐分析」，資料處理再也不愁但樞紐分析的限制是只能處理單一工作表的資料，而企業內部的報表通常分散於不同的檔案和不同的工作表，如果想要整合，就要學習樞紐分析的進階版： 關聯式樞紐 ！如果瞭解關聯式樞紐分析的應用，肯定為你節省不少整理報表的時間。假設小劉在經理人月刊擔任業務，他想知道2016年經理人月刊特賣會上哪些類別的書籍特別受人喜愛，方便未來推銷品時，可以有一個明確的行銷方向。因此，他從銷售部門資料庫拿到了 「訂購資料表」 和 「書籍條目表」 ，前者將一筆筆訂單記錄下來，後者則是將各種產品編號的明細，記載每個編號對應的產品名稱。訂購資料表書籍條目表小劉想運用樞紐分析，整理這兩個工作表的訂購資訊，才能看出哪一本書、哪種類別最暢銷。首先要做的設定：設定表格格式要使用關聯式樞紐，必須將每一個用到的資料都設定成 表格 ，設定方法如下：STEP1 選取需要的資料範圍→點選「常用」裡的「格式化為表格」STEP2 任選一個想要的表格樣式當表單上方出現可篩選的按鈕，就表示已經設定為表格格式了。建立關聯式樞紐在「訂購資料表」中點選「插入」→「樞紐分析表」。只要資料表之間沒有空行或空欄，EXCEL會自動選取完整的表格範圍。之後就可以開始建立關聯式樞紐啦：STEP1 點選其他表格，建立新的樞紐分析表在右側的「樞紐分析表欄位」點選「其他表格」，Excel會再建立一個新的樞紐分析表。STEP2 選擇兩個表單裡所需的欄位小劉因為想瞭解哪些類別各出售了多少書，因此他在右側「書籍條目表」中的「類別」欄以及「訂購資料表」中的「數量」欄打勾， 讓這兩個數據出現在新的樞紐分析表中。點擊完後會出現一個黃色框框，請在「可能需要表格之間的關聯」訊息中按下建立。STEP3 設定兩張資料表間的關聯在兩張不同工作表間，可能會有重複的資料（某一欄），可以透過「建立關聯」讓兩份資料有所連結。在這個範例中，「訂購資料表」裡的「產品編號」，與「書籍條目表」裡的「書籍識別碼」為相同資料，可以透過「建立關聯」來告訴EXCEL，藉由比對產品編號和書籍識別碼，將兩張表單的所有資料連結在一起。剛剛按下建立關聯後，Excel會跳出新的視窗，詢問你要根據哪兩列資料做比對。在本範例中，我們是從「訂購資料表」中插入樞紐分析表，因此第一列的表格一欄，要點選「訂購資料表」，而右邊的欄（外部），要選擇此表單的「產品編號」這一欄。第二列關聯表格就是你想要Excel建立關聯表格（書籍條目表），右邊關聯欄則是該表格中，與產品編號資訊相同、要用來比對的「書籍識別碼」這一欄。按下確定後，表示你已經成功將兩張表單的資料整合在一起，能直接進行樞紐分析了！STEP4 運用樞紐分析，得知你需要的資訊點選右邊想要呈現在分析表的資訊，即可完成一份完整的報表。當下次使用Excel的樞紐分析表時，別忘了運用看看關聯式樞紐分析，輕鬆的整合了不同工作表的海量資訊，也能讓工作更有效率。延伸閱讀：絕對用得到！6個Excel小訣竅讓報表更專業，還有14個超棒快速鍵Excel基礎班看過來！最實用5大函數在這裡：IF、SUMIF、COUNTA、COUNTIF、MAX本文授權轉載自：經理人#Excel#樞紐分析分享 經理人月刊
經理人最實用的管理知識交流和學習平臺，提供主管和上班族專業的工作心法及職涯提點，陪伴領導者管理組織、帶領團隊、提升績效。熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代21 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜2017-07-206 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang22 小時前追蹤我們配置分散式檔案系統存取 (Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南) Documentation Home  > Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南    > 第 7章 在網路中配置桌上管理系統    > 配置桌上管理系統的基本作業系統網路     > 配置分散式檔案系統存取Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南Previous: 提供登入用戶給使用者Next: 配置遠程印表機的存取配置分散式檔案系統存取
桌上管理系統使用 NFS 來共用系統之間的檔案。您必須識別在您的網路中包含共用檔案的所有檔案系統，並確定它們都正確地裝載於所有合適的系統上。     

一般而言，您必須提供以下的遠程檔案存取：


使用者的主目錄必須由所有桌上管理系統客戶機與伺服器系統共用。這是必要的，因為：  




主目錄包含必須由遠程系統上的應用程式存取的資料檔案。例如，經常使用資料檔案的應用程式使用主目錄作為內定資料檔案位置。


主目錄是內定 dtspcd 辨證目錄。有關 dtspcd 的更多資訊，請參閱 "配置子處理控制常駐程式"。   







如果使用者需要存取不在其主目錄中的資料檔案，這些資料檔案必須由所有的桌上管理系統客戶機與在資料檔案上作業操作的伺服器系統所共用。




桌上管理系統安裝與配置目錄（/usr/dt 與 /etc/dt）必須由所有的桌上管理系統客戶機與伺服器系統所共用，這樣才能使所有使用者的應用程式存取相同的桌上管理系統配置檔案。


提供網路的主目錄
當使用者有在網路上讓所有客戶機與伺服器系統之間共用的單一主目錄時，桌上管理系統網路的運作最有效。 
網路的主目錄讓使用者能夠使用網路中不同的系統，而不會失去個人的自訂與配置。這是因為個人的自訂與回復先前階段作業所需的資訊都儲存於主目錄的子目錄中。
也需要共用主目錄的有：


內定 X 授權機制（請參閱 "配置 X 授權"）。




桌上管理系統子處理控制常駐程式。此常駐程式參與遠程應用程式的啟動，且必須要能夠寫入使用者的主目錄。


檔案名稱一致性
您應該配置網路，才能讓使用者使用相同名稱從所有的系統存取其資料檔案。此即為提供 檔案名稱一致性，且通常是由建立合適的象徵性連結所達成的。例如您可以配置每個系統，以使每個使用者的主目錄都可以藉由建立象徵性連結至目錄的實際裝載位置例如 /users/login_name 般可供使用。  

Previous: 提供登入用戶給使用者Next: 配置遠程印表機的存取

© 2010, Oracle Corporation and/or its affiliates


第 7章 在網路中配置桌上管理系統 (Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南) Documentation Home  > Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南     > 第 7章 在網路中配置桌上管理系統Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南Previous: 第 6章 其它配置Next: 第 8章 從桌上管理系統配置與管理列印第 7章 在網路中配置桌上管理系統
桌上管理系統是設計來在高度網路化的環境中做良好運作的。



"桌上管理系統網路的概觀"




"配置桌上管理系統網路的一般步驟"




"配置桌上管理系統的基本作業系統網路"




"配置桌上管理系統客戶機與伺服器"




"管理應用程式服務"



桌上管理系統的架構讓系統管理者經由網路來分配計算來源，包括： 


應用程式


應用程式的資料檔案


桌上管理系統階段作業服務（桌上管理系統應用程式，例如登入管理者與檔案管理者）


輔助說明服務（輔助說明資料檔案可以放在中央輔助說明伺服器上）


桌上管理系統網路的概觀
作業系統提供各種不同的網路服務，包括分散式檔案系統與遠程執行。X  伺服器提供其它的網路能力，包括遠程顯示器與安全服務的存取。
桌上管理系統將使用者介面堆疊在這些網路功能的頂端。此介面的目標與其隱藏的架構是要使得網路系統：


更容易使用。使用者可以執行應用程式並存取資料檔案，而不需擔心應用程式與資料在網路中位於何處。


更容易管理。桌上管理系統提供使系統更易於尋找遠程資料與應用程式的應用程式整合工具以及網路搜尋路徑。此外，桌上管理系統的檔案名稱對應處理使得管理包含眾多伺服器的複雜網路更加容易。


有彈性。當桌上管理系統的管理功能已為了特定共用網路情況而設計之時，桌上管理系統可以供應許多其它的自訂網路配置。


網路的桌上管理系統服務類型
網路讓使用者能夠存取各種分配在其它系統之間的計算服務，例如：


桌上管理系統階段作業與其應用程式-例如，工作區管理者與檔案管理者


其它的應用程式


資料檔案


網路術語使用名詞 伺服器 來描述提供計算服務給一個或多個其它系統的系統。當系統接收來自伺服器的服務時，就稱為該伺服器的 客戶機。   

在複雜的網路中，系統可以使用位於整個網路中許多系統上的服務。此外，系統可以作為特定類型的伺服器（例如，階段作業伺服器）並且也可以作為客戶機（例如，應用程式伺服器的）。 
典型的網路情況
從桌上管理系統的觀點，典型的網路配置可包含這些主要元件的一些組合：
顯示器-X 伺服器正在執行之處
登入/階段作業伺服器-桌上管理系統應用程式（登入管理者、工作區管理者等等。）執行之處 
應用程式伺服器-其它的應用程式執行之處  

檔案伺服器-由應用程式使用的資料所在之處  

最常見的網路配置之一包含存取應用程式伺服器的系統。圖 7-1 舉例說明使用應用程式伺服器的工作站。X 伺服器與桌上管理系統階段作業正在工作站上執行。 
圖 7-1  應用程式伺服器提供服務給桌上管理系統階段作業網路也經常使用檔案伺服器來儲存大量的資料。此資料可以由在應用程式伺服器上執行的應用程式或是桌上管理系統應用程式（例如，檔案管理者需要存取資料檔案以在檔案管理者視窗中顯示它們）來使用。  

圖 7-2  檔案伺服器提供資料給應用程式伺服器與階段作業伺服器X 終端機執行 X 伺服器並從其它系統獲得桌上管理系統階段作業服務。  

圖 7-3  X 終端機從階段作業伺服器取得階段作業服務其它的網路情況
桌上管理系統是有彈性的，而且可以支援更複雜的網路配置。這種情況通常包含各種服務，除檔案伺服器外，可供應用程式伺服器使用。
圖 7-4  桌上管理系統應用程式伺服器所需要的服務可以做分配摘要-伺服器的類型 
顯示器-執行 X 伺服器的系統。
登入與階段作業伺服器-執行桌上管理系統階段作業的系統（登入管理者、階段作業管理者、視窗管理者、檔案管理者等等）。
應用程式伺服器-應用程式在其上執行的系統。也稱為 執行主機。
檔案伺服器-於其上儲存應用程式的資料檔案的系統。
輔助說明伺服器-於其上儲存輔助說明資料檔案的系統。 

（動作）資料庫伺服器-儲存包含動作與資料類型定義檔案的系統。 

圖像伺服器-於其上儲存圖像檔案的系統。 

網路可包括其它的伺服器，例如密碼伺服器、郵件伺服器、影像伺服器等等。
配置桌上管理系統網路的一般步驟
有三個配置桌上管理系統網路的一般步驟：



配置基本作業系統網路服務。
這些是您作業系統所提供的桌上管理系統所依據的網路服務。請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



安裝與配置桌上管理系統網路軟體與服務。
這些是桌上管理系統所需的服務，不論設定的客戶機或伺服器系統的類型為何。請參閱 "配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



配置伺服器或客戶機的特別類型。
例如，配置應用程式伺服器需要與配置檔案伺服器不同的步驟。請參閱 "管理應用程式服務"。


配置桌上管理系統的基本作業系統網路
桌上管理系統需要以下的基本網路配置：


使用者必須在階段作業伺服器上以及在提供桌上管理系統服務給階段作業伺服器的每個系統上有登入用戶。使用者在所有的客戶機與伺服器系統上都必須要有相同的使用者  ID 與群組 ID。


系統必須有包含由階段作業以及其它應用程式所使用的資料的遠程檔案系統的存取。



lp 列印排存器的配置必須能存取遠程印表機。



電子郵件服務必須配置傳送郵件。


必須設定 X 授權。


提供登入用戶給使用者
本節描述桌上管理系統網路的登入用戶需求。
提供登入用戶
使用者必須有登入用戶於：


提供服務至桌上管理系統的所有系統，包括應用程式伺服器、檔案伺服器，以及提供網路印表機的系統。


使用者可存取的所有階段作業伺服器。通常階段作業伺服器是與 X 終端機使用的。


提供一致的使用者與群組 ID
UNIX 使用者是由登入名稱與數值使用者 ID（UID）來識別的。在桌上管理系統網路中，使用者在所有客戶機與伺服器系統上應有相同的登入名稱與  UID。   

還會有一個或多個登入群組指派給UNIX 使用者。每個群組都有一個群組名稱及一個數值群組  ID（GID）。在桌上管理系統網路中，所有系統都應使用一致的群組名稱與群組  ID。   

有關更多資訊，請參閱 id(1) 或 id(1M) 線上援助頁。
配置分散式檔案系統存取
桌上管理系統使用 NFS 來共用系統之間的檔案。您必須識別在您的網路中包含共用檔案的所有檔案系統，並確定它們都正確地裝載於所有合適的系統上。     

一般而言，您必須提供以下的遠程檔案存取：


使用者的主目錄必須由所有桌上管理系統客戶機與伺服器系統共用。這是必要的，因為：  




主目錄包含必須由遠程系統上的應用程式存取的資料檔案。例如，經常使用資料檔案的應用程式使用主目錄作為內定資料檔案位置。


主目錄是內定 dtspcd 辨證目錄。有關 dtspcd 的更多資訊，請參閱 "配置子處理控制常駐程式"。   







如果使用者需要存取不在其主目錄中的資料檔案，這些資料檔案必須由所有的桌上管理系統客戶機與在資料檔案上作業操作的伺服器系統所共用。




桌上管理系統安裝與配置目錄（/usr/dt 與 /etc/dt）必須由所有的桌上管理系統客戶機與伺服器系統所共用，這樣才能使所有使用者的應用程式存取相同的桌上管理系統配置檔案。


提供網路的主目錄
當使用者有在網路上讓所有客戶機與伺服器系統之間共用的單一主目錄時，桌上管理系統網路的運作最有效。 
網路的主目錄讓使用者能夠使用網路中不同的系統，而不會失去個人的自訂與配置。這是因為個人的自訂與回復先前階段作業所需的資訊都儲存於主目錄的子目錄中。
也需要共用主目錄的有：


內定 X 授權機制（請參閱 "配置 X 授權"）。




桌上管理系統子處理控制常駐程式。此常駐程式參與遠程應用程式的啟動，且必須要能夠寫入使用者的主目錄。


檔案名稱一致性
您應該配置網路，才能讓使用者使用相同名稱從所有的系統存取其資料檔案。此即為提供 檔案名稱一致性，且通常是由建立合適的象徵性連結所達成的。例如您可以配置每個系統，以使每個使用者的主目錄都可以藉由建立象徵性連結至目錄的實際裝載位置例如 /users/login_name 般可供使用。  

配置遠程印表機的存取
桌上管理系統使用lp 列印排存器來存取區域或遠程印表機。有關配置 lp 排存器的資訊，請參閱 lpadmin(1M) 線上援助頁。   

在嘗試使用桌上管理系統圖形介面列印之前，您應該測試您能否使用 lp 指令正確地列印至所有的印表機。   

確定使用一致的印表機裝置名稱。例如，如果直接連接到系統上的特別印表機已知為   Postscript1，所有其它遠程存取印表機的系統也應使用 Postscript1 的名稱。  

配置電子郵件
桌上管理系統電子郵件使用 傳送郵件 在系統之間發送郵件。有關如何配置電子郵件連接的更多資訊，請參閱傳送郵件（1M）線上援助頁。  

在嘗試從桌上管理系統傳送或接收郵件之前，您應該測試您能否使用 mailx 指令正確地傳送與接收郵件。  

配置 X 授權
桌上管理系統使用內定 X 機制來授權遠程應用程式（X 客戶機）存取區域顯示器。配置此種授權最簡單的方法就是提供每個使用者一個網路主目錄。這樣做可以確定下列的需求符合：


使用者必須要有檔案 HomeDirectory/.Xauthority  的讀取與寫入許可權。



應用程式伺服器上的 .Xauthority 檔案必須包含其上將會執行應用程式的顯示器的"魔術餅乾"  。 
有關更多的資訊，請參閱 X(1) 或 xauth(1) 線上援助頁。


配置桌上管理系統客戶機與伺服器
本節涵蓋管理系統的特定網路配置需求-也就是說，這些能力是由桌上管理系統而非基本作業系統所提供的。
本節分為兩部分：


配置登入與階段作業服務。


應用程式與其資料所需的配置服務。此包括應用程式、資料庫、圖像、檔案與輔助說明伺服器以及其客戶機。


配置登入與階段作業服務
登入/階段作業伺服器是供應桌上管理系統服務（登入管理者、階段作業管理者、檔案管理者、視窗管理者等等）給顯示器與  X 伺服器的系統。 
一般而言，階段作業伺服器供應服務給 X 終端機。然而，網路配置可以設定為使階段作業服務專註於由  X 終端機與工作站兩者所存取的一個或多個伺服器。    

登入管理者是負責供應登入服務給其它顯示器的桌上管理系統元件。只要使用者一登入，階段作業管理者就會為使用者啟動。
有關配置登入/階段作業伺服器與 X 終端機的資訊，請參閱 "在網路顯示器上顯示登入螢幕"。
配置其它與應用程式有關的服務
本節涵蓋桌上管理系統共用的網路需求：


應用程式伺服器   



資料庫伺服器   



圖像伺服器   



輔助說明伺服器   



如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



安裝桌上管理系統或最小檔案集。   

您必須安裝：



整個共用桌上管理系統環境執行時間檔案集



或是，這些檔案集：CDE-MIN 與 CDE-TT   


註解 - 
廠商之間的安裝與檔案集可能會有所不同。






配置 ToolTalk 檔案名稱資料庫伺服器常駐程式  rpc.ttdbserver  的系統。  

當桌上管理系統安裝時，此配置應會自動發生。有關更多的資訊，請參閱 "配置 ToolTalk 資料庫伺服器 "。



安裝與配置子處理控制常駐程式（dtspcd）。  

當桌上管理系統安裝時，此動作應會自動發生。有關更多的資訊，請參閱 "配置子處理控制常駐程式"。



裝載所有所需的遠程資料。  

當資料位於應用程式在其上使用正在執行的資料的系統以外的系統時，就視為  "遠程" 。
例如：



如果應用程式使用位於檔案伺服器上的資料，它就必須裝載這些檔案。 





如果檔案管理者圖像位於圖像伺服器上，階段作業伺服器必須裝載這些檔案。





如果網路使用輔助說明伺服器於桌上管理系統輔助說明檔案，階段作業伺服器與所有的應用程式伺服器都必須裝載輔助說明資料。
有關裝載點的更多資訊，請參閱下一節，"配置遠程檔案系統的裝載點"。




配置遠程檔案系統的裝載點
當桌上管理系統從一個系統傳送檔案名稱到另一個系統時，它必須變換或 對應 這些檔案名稱成為對目標系統有意義的名稱。因為檔案可以裝載於不同系統上的不同位置中，所以此對應是必須的，也因此必須使用不同的名稱來存取。例如sysA  上的檔案 /projects/big 可以於 sysB  上以/net/sysA/projects/big存取。  

檔案名稱對應的要求如果要正確地執行此檔案名稱對應，下列之一必須是正確的：



 裝載 指令是用於靜態地裝載檔案系統。這些類型的靜態裝載一般是配置於如 /etc/checklist、/etc/mnttab 或 /etc/filesystems 的檔案中。
如果要讓檔案名稱對應在系統之間正確運作，檔案系統裝載必須使用一致的主機名稱。如果主機已知有數個名稱（例如別名，或是如果主機有一個以上已知有不同名稱的  LAN 位址），您必須使用所有裝載的相同名稱與名稱形式。





或是，使用自動裝設器在內定 /net  裝載點裝載檔案系統。





或是，使用自動裝設器在 /net  以外的位置裝載檔案系統，而且設定 DTMOUNTPOINT 環境變數以指示裝載點。請參閱下一節，"設定 DTMOUNTPOINT 的值"。  

有關自動裝設器的資訊，請參閱自動裝設器（1M）線上援助頁。


設定 DTMOUNTPOINT 的值如果下列兩項條件均是正確的，您必須設定 DTMOUNTPOINT 環境變數：  



使用自動裝設器以裝載檔案系統。



而且，遠程檔案系統裝載於 /net  以外的位置。
DTMOUNTPOINT 必須為處理而設定，包括：  





在使用者登入時自動啟動的使用者桌上管理系統處理，例如工作區管理者（dtwm）與檔案管理者（dtfile）




由機制例如 inetd 所啟動的系統處理，例如 rpc.ttdbserver 與dtspcd 





由區域或遠程系統上的桌上管理系統所啟動的應用程式




由使用者從 shell 指令行所啟動的應用程式
如果要設定這些處理的 DTMOUNTPOINT：





編輯檔案 /etc/inetd.conf：  




尋找 dtspcd 登錄並增加：  


		-mount_point mount_point




尋找 rpc.ttdbserver 登錄並增加：

		-m mount_point

例如，如果自動裝設器與 /nfs 的裝載點一起使用，/etc/inetd.conf  中的登錄為：

dtspc stream tcp nowait root /usr/dt/bin/dtspcd \  
	/usr/dt/bin/dtspcd -mount_point /nfs  	
   rpc stream tcp wait root /usr/dt/bin/rpc.ttdbserver \  	
   100083 1 rpc.ttdbserver -m /nfs





執行您的系統上重新讀取 /etc/inetd.conf 的程序。有關更多的資訊，請參閱  inetd（1M）線上援助頁。



設定DTMOUNTPOINT，讓其值由使用者登入所承續的。  

此可以藉由在 /etc/dt/config/Xsession.d  中設定變數來完成。有關設定環境變數的更多資訊，請參閱 "如果要設定環境變數"。


配置子處理控制常駐程式
桌上管理系統子處理控制（SPC）服務提供客戶機/伺服器指令執行。   

桌上管理系統子處理控制常駐程式（dtspcd）是由桌上管理系統所使用，以啟動遠程應用程式。其為接受來自遠程客戶機執行指令的要求的 inet 常駐程式。有關如何配置 inet 常駐程式的更多資訊，請參閱  inetd.conf（1M）線上援助頁。   

桌上管理系統動作呼叫程式庫使用 SPC 服務以調用遠程動作。
如果要配置 dtspcd

確認 dtspc 在 /etc/services  與 /etc/inetd.conf 中正確地註冊。

請參閱 dtspcd（1M）線上援助頁。
SPC 安全子處理控制服務的辨證是以檔案系統辨證為基礎。dtspcd  必須有也是由所有 SPC 客戶機系統所裝載的 辨證目錄  的存取。
 按內定值，dtspcd 辨證目錄是使用者的主目錄。但是，您可以藉由在/etc/inetd.conf  目錄中設定 -auth_dir 選項來配置 dtspcd  以使用不同的位置。有關更多的資訊，請參閱 dtspcd（1M）線上援助頁。   

因為 SPC 辨證是以檔案系統變證為基礎，所以 SPC 服務的安全只與您的分散式檔案系統一樣。如果您正在您不信任的分散式檔案系統網路中使用桌上管理系統，您可能會希望取消   dtspcd。如果要取消 dtspcd，請在/etc/services  中註釋 dtspc 登錄。
配置遠程執行的環境變數
當桌上管理系統使用動作以啟動遠程系統上的應用程式時，就會將使用者的環境變數複製到遠程系統並放在應用程式的環境中。
按內定值，一些環境變數在複製到遠程系統之前就已改變了。您可以配置動作呼叫元件與桌上管理系統的子處理控制服務，以便在將變數放入應用程式的環境前執行其它的環境變數處理。
有關內定配置與如何修改的更多資訊，請參閱 dtactionfile(4) 與 dtspcdenv(4)  線上援助頁。
配置 ToolTalk 資料庫伺服器 
ToolTalk 的一個元件是 ToolTalk 資料庫伺服器，/usr/dt/bin/rpc.ttdbserver。
ToolTalk 資料庫伺服器是由 ToolTalk 訊息服務所使用，同時也用於檔案名稱對應。當安裝桌上管理系統且不需要其它配置時，其通常是註冊於/etc/inetd.conf  中。
有關 ToolTalk 資料庫伺服器與其配置選項的更多資訊，請參閱 rpc.ttdbserver（1M）線上援助頁。
配置 ToolTalk 訊息伺服器
ToolTalk 訊息伺服器為 ttsession。按內定值，其不需要任何配置；而是於登入期間由 Xsession 指令集所啟動的。  

有關 ToolTalk 訊息伺服器與其配置選項的更多資訊，請參閱 ttsession  線上援助頁。
配置日曆常駐程式
日曆應用程式的一個元件為日曆常駐程式 rpc.cmsd。當安裝桌上管理系統且不需要其它配置時，其通常是註冊於 /etc/inetd.conf 中。  

有關日曆常駐程式與其配置選項的更多資訊，請參閱 rpc.cmsd(1) 線上援助頁。
管理應用程式服務
本節涵蓋特定配置需求給：


應用程式伺服器與其客戶機


提供特殊服務的桌上管理系統伺服器-資料庫伺服器、圖像伺服器與輔助說明伺服器
它也涵蓋網路應用程式兩種特殊配置的網路需求：


遠程執行主機


經由檔案系統裝載執行的應用程式


搜尋路徑環境變數
桌上管理系統使用一組環境變數以指定用於尋找應用程式桌上管理系統配置檔案的搜尋路徑，例如動作與資料類型資料庫、輔助說明檔案與圖像檔案。 
有關如何使用搜尋路徑環境變數的資訊，請參閱 第 9章, 桌上管理系統搜尋路徑,'' 或 dtenvvar(5) 線上援助頁。
配置應用程式伺服器與其客戶機
在標準應用程式伺服器配置中，應用程式伺服器包含所有二進位以及與應用程式有關的配置檔案，包括： 


可執行的應用程式


標準應用程式配置檔案，例如 app-defaults、訊息目錄與該應用程式的共用程式庫。


桌上管理系統配置檔案：



動作與資料類型定義檔案


圖像影像檔案


桌上管理系統輔助說明資料檔案 




圖 7-5  標準應用程式伺服器配置  
如果要配置應用程式伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供伺服器所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



安裝應用程式。 



如果應用程式未自己自動註冊，您必須執行註冊程序。
請參閱 第 5章, 註冊應用程式。


如果要配置應用程式伺服器的客戶機



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供客戶機所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



將應用程式伺服器增加至整個系統或個人基礎上的應用程式搜尋路徑：
整個系統的-設定並匯出 DTSPSYSAPPHOSTS  變數於/etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths 中
個人-設定並匯出 DTSPUSERAPPHOSTS  變數於HomeDirectory/.dtprofile 中
例如，/etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths  中的下行將具有主機名稱 SysAAA 和 SysBBB  的系統增加至應用程式搜尋路徑：

export DTSPSYSAPPHOSTS=SysAAA:,SysBBB:
有關設定應用程式搜尋路徑的更多資訊，請參閱：




"應用程式搜尋路徑"




"設定搜尋路徑的值"





配置資料庫、圖像與輔助說明服務
一般而言，與應用程式有關的動作與資料類型定義、圖像以及輔助說明資料檔案，均如應用程式一般安裝於相同的系統上。
例如，試想典型的輔助說明資料檔案的配置：


檔案管理者的輔助說明檔案通常位於階段作業伺服器上。桌上管理系統可以找到它們，是因為輔助說明搜尋路徑會自動搜尋階段作業伺服器上正確的位置。




其它應用程式的輔助說明檔案通常是和應用程式位於相同的應用程式伺服器上。階段作業伺服器可以找到它們是因為修改應用程式搜尋路徑會自動修改輔助說明搜尋路徑。
在某些情況之下，您可能會想要將資料庫（動作與資料類型）、輔助說明或圖像資料放在網路上的其它位置。例如，如果您的網路使用多重階段作業伺服器，您可能會想要建立輔助說明伺服器，在其上儲存所有桌上管理系統應用程式（檔案管理者、樣式管理者等等）的輔助說明資料檔案。這個動作可以保存磁碟空間，因為輔助說明檔案不需要在每個階段作業伺服器上複製。


如果要建立資料庫、輔助說明或圖像伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供客戶機所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



安裝資料庫、輔助說明或圖像檔案。
檔案可位於系統上的任何地方。然而，既然下列位置是當指派應用程式伺服器給系統時自動搜尋的目錄，使用它們可能會更比較容易。



資料庫檔案：/etc/dt/appconfig/types/language






輔助說明檔案：/etc/dt/appconfig/help/language






圖像檔案：/etc/dt/appconfig/icons/language

如果您正在設定資料庫伺服器，必須寫入動作以指定其指令（EXEC_STRINGs）將執行之處。請參閱 "指定遠程執行主機"。




如果要配置階段作業伺服器以尋找資料庫、圖像或輔助說明伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供客戶機所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



增加資料庫、圖像或輔助說明伺服器至合適的搜尋路徑。



如果您將資料檔案放在 步驟 3  的 "如果要建立資料庫、輔助說明或圖像伺服器" 中所指定的位置，" 您便可以修改應用程式搜尋路徑。





如果您將資料檔案放在其它位置中，您必須修改特定的搜尋路徑。
例如，如果您將輔助說明檔案放在系統 SysCCC  上的目錄 /etc/dt/help 中，您會增加下行至 /etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths：

		export DTSPSYSHELP=/net/SysCCC/etc/dt/help
有關設定搜尋路徑的更多資訊，請參閱：






"資料庫（動作/資料類型）搜尋路徑"




" 圖像搜尋路徑"




" 輔助說明搜尋路徑"




"設定搜尋路徑的值"





特殊網路的應用程式配置
本節描述如何配置系統以執行應用程式：


包含動作的系統以外之處-在遠程執行主機


區域性地經過檔案系統裝載


指定遠程執行主機
在典型的應用程式伺服器配置中，動作定義與可執行的應用程式位於相同系統上。然而，您可以寫入動作以在其它系統上執行指令。在此配置中，包含應用程式的系統稱為 執行主機。    

動作定義可位於階段作業伺服器或提供動作與資料類型給階段作業伺服器  -稱為  資料庫伺服器 或 資料庫主機的系統上。   

動作定義使用 EXEC_HOST  欄位以指定其指令（EXEC_STRINGs）應執行之處。例如，以下動作定義指定 xload 客戶機以主機名稱 SysDDD 在系統上執行：
ACTION XloadSysDDD  {	TYPE				COMMAND  	EXEC_HOST		SysDDD  
	EXEC_STRING		/usr/bin/X11/xload -label SysDDD  }
如果 EXEC_HOST 欄位指定一個以上的主機名稱，桌上管理系統會試著在每台主機上順序執行 EXEC_STRING，直到其找出可以執行動作者為止。例如，以下 EXEC_HOST 欄位指定動作應先嘗試執行在SysDDD  上執行 EXEC_STRING，如果失敗，請嘗試SysEEE.  

	EXEC_HOST				SysDDD,SYSEEE
如果 EXEC_HOST 欄位不是為動作而設定，其內定為此值 %DatabaseHost% 。%DatabaseHost% 的值是由資料庫搜尋路徑所獲得的。  

例如，假定資料庫搜尋路徑已藉由增加下行至 /etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths  而修改：
DTSPSYSDATABASEHOSTS=SysAAA:,/net/SysBBB/etc/dt/appconfig/types/C 


使用主機合格的語法-SysAAA: 來指定  SysAAA。使用此搜尋路徑的元素的動作定義設定資料庫主機為 SysAAA。然而，使用搜尋路徑的 /net/SysBBB...  部分的動作設定資料庫主機為區域系統，因為語法不包括主機定義式。
如果要配置遠程執行主機



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供伺服器所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



確定應用程式正確地安裝並為區域執行而配置。


如果要配置包含動作定義的系統



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供伺服器所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



建立與安裝動作定義與應用程式群組。
請參閱 "建立在遠程系統上執行應用程式的動作"  與 "建立與管理一般應用程式群組"。


如果要配置階段作業伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 "配置桌上管理系統的基本作業系統網路"。



提供客戶機所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 "如果要配置桌上管理系統客戶機與伺服器"。



修改動作搜尋路徑以包含資料庫主機。
請參閱 "資料庫（動作/資料類型）搜尋路徑"。



修改應用程式搜尋路徑以包含執行主機。
請參閱 "應用程式搜尋路徑"。


區域執行應用程式
標準的應用程式伺服器配置在應用程式伺服器上執行應用程式。有時將應用程式安裝在遠程系統上，但在階段作業伺服器上做區域執行是比較受喜愛的。 
圖 7-6  經過裝載點執行如果要配置應用程式伺服器
不需要特殊配置。
如果要配置階段作業伺服器

修改應用程式搜尋路徑。使用至應用程式的區域絕對路徑。 

例如，您可能會使用以下變數定義以尋找在 sysAAA  上註冊的應用程式：
DTSPSYSAPPHOSTS=/net/SysAAA/etc/dt/appconfig/appmanager/C
階段作業伺服器必須能夠存取應用程式的配置檔案，例如 app-defaults、訊息目錄與共用程式庫。
Previous: 第 6章 其它配置Next: 第 8章 從桌上管理系統配置與管理列印

© 2010, Oracle Corporation and/or its affiliates






資策會「Big Data之處理與分析實務班」課程









　
　
 
         
資策會•數位教育研究所•科技化服務（ITeS）中心


【資策會臺北課程】Big Data、物聯網系列課程

							【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班

							【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班

							【Big Data課程】R軟體實作

							【Big Data課程】R軟體與資料探勘

							【Big Data課程】R軟體與資料視覺化

							【Big Data課程】R軟體與網頁資料擷取應用

							【Big Data課程】R軟體之金融大數據分析與應用

							【Big Data課程】R軟體與Shiny Web應用程式設計

							【Big Data課程】Python資料探勘實作

							【Big Data課程】大數據分析-使用SparkR

							【Big Data課程】Elasticsearch分散式系統實務班

							【Big Data課程】Spark大數據分析實務班

							【Big Data課程】網路爬蟲與Spark大數據流處理實務

							【Big Data課程】文字資料探勘實作班

							【Big Data課程】Big Data資料倉儲應用實務

							【Big Data課程】整合Big Data與BI實戰班

							【Big Data課程】大數據資料探勘與Weka分析

							【Big Data課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班

							【物聯網課程】物聯網規劃與應用實務班

							【物聯網課程】物聯網營運與提案企劃實務班

							【物聯網課程】物聯網工程師(EPCIE)國際認證班

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館
 
　
　


　
　
　
　



　

　



　
　
　
　
　


　
　

























														★ 最夯的Hadoop就在這裡！ 





   《9/9


														開課，9/1 前報名可享早鳥優惠！》
 




◆ 
															Big Data之處理與分析進階班，同步招生中 ◆
															 






 




  ◆ 課程源起








雲端運算掀起了新一代的資訊革命，也帶來了資訊爆炸式的成長，市調單位IDC的研究報告指出：自2010年全球資料量已進入ZB(zettabytes，1 ZB 為1兆GB)時代，並且每年以60%的速度攀升，這意味著每18個月全球的資料量將翻倍。面對不斷擴張的驚人資料量，大量資料 (Big Data) 的儲存、管理、處理、搜尋、分析與智能應用等處理資料的能力也將面臨新的挑戰，而處理資料的技術將迫切需要可動態與彈性等特點，以支援大量資料處理的計算模式。 
雲端運算使得分散式運算技術成了新顯學，整合MapReduce演算法並被各大企業所廣泛採用的Hadoop套件，更是開發雲端運算技術的佼佼者，它是用來處理與保存大量資料的雲端運算平臺，全球各大IT企業（如：雅虎、IBM等）無不積極投資與推廣此一計算模式，並被作為雲端運算環境中的重要基礎軟件。有了Hadoop軟體平臺後，可以進行各項分析，如：電信業者可以分析手機在基地台漫遊的特性，提供更好的在地費率；信用卡業者可以每天定期分析各種信用貸款所產生的風險，動態調整信貸利率；便利超商可以分析消費者的購買習慣，動態調整架上存貨數量；甚至新興產業如生醫資訊、智慧電網等，皆可運用Hadoop平臺來進行資料探勘與趨勢預測。 
根據市場調查機構IDC的研究顯示，Hadoop 軟體市場的復合年增長率超過了60%，並預測到了2016年，市場總值將由2011年的7700萬美元增長至8.128億美元，可見得Hadoop火熱的程度。若您的企業有儲存或分析海量資料的需求，或者面臨資料庫過度龐大，正在尋求分散式資料庫或資料倉儲的技術，那Hadoop將是一個已通過商業驗證的選擇。只要懂得駕馭Hadoop這隻大象，它將能駝著您爬過一座座資料大山，幫您理出隱藏在群眾中的邏輯。 
為了滿足業界需求，資策會規劃「Big Data之處理與分析實務班」課程，本課程學員將學習到雲端運算之三大關鍵技術，及利用Hadoop之分散式檔案系統(HDFS)與MapReduce，來快速建構出雲端運算的執行環境和服務，並以實作方式讓學員瞭解如何透過Hadoop架構進行雲端資料的大量資料處理、分析與應用。

更多相關資訊請按此參考「雲端運算主題館」








 ◆ 課程目標








本課程學員將學習到雲端運算之三大關鍵技術，及利用Hadoop之分散式檔案系統(HDFS)與MapReduce，來快速建構出雲端運算的執行環境和服務，並以實作方式讓學員瞭解如何透過Hadoop架構進行雲端資料的大量資料(Big Data)處理、分析與應用。








 ◆ 課程特色








本課程旨在建立雲端運算之大量資料(Big Data)處理、分析、應用的根基，讓參訓學員瞭解正確的觀念與方法，重點並不在講解程式設計的細節，而在於透過採體驗式教學方式的實作，經由指令剪貼方式來體驗實際的操作方式，以從體驗中驗證課程所學。
                                                                  
由於 Hadoop 是採用 Java 語言撰寫，對於許多不熟悉 Java 語言的學員來說有相當大的入門障礙，因此本課程額外介紹可與其他語言介接的 Hadoop Streaming 方法，並以實際的案例說明如何讓Hadoop 與現存的應用程式（如 Shell Script、C 語言撰寫的執行檔、PHP Script、Python Script 等）進行整合實作，期能讓學員學會如何將 Hadoop 這項技術與現存資訊架構進行整合。







 ◆ 適合對象









IT經理或系統網路部門主管 
專案經理、系統架構師或系統網路管理人員 
企業或技術決策人員 
對於雲端運算之大量資料(Big Data)處理、分析、應用有興趣者








 ◆ 預備知識








具 Linux 操作實務與 Java 程式語言基礎者尤佳。







 ◆ 課程大綱










課程單元
課程主題
時數




																		Hadoop 與

																		Hadoop 
																		Ecosystem 
																		簡介




																			巨量資料簡介


																			為何需要使用Hadoop


																			Hadoop 
																			簡介


																			Hadoop 
																			與Hadoop 
																			Ecosystem


																		3




																			Hadoop 
																			叢集設定

																			與安裝解說




																			安裝環境簡介


																			Hadoop叢集安裝


																			Hadoop叢集設定


																			Hadoop 
																			Fully 
																			Distributed 
																			環境設定解說


																		4



                                                                          HDFS 介紹




																			HDFS 
																			概論


																			HDFS 
																			實務操作


																			使用Java 
																			存取HDFS


																		3


MapReduce介紹




																			MapReduce 
																			概論


																			MapReduce 
																			運作原理解說


																			使用Java撰寫MapReduce 
																			程式


																			使用Hadoop 
																			Streaming 
																			進行資料處理


																		4







* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利  
																	 








 ◆ 課程日期








 2017年9月9日~9月10日(週六、日)，每日9:00~12:30、13:30~17:00，計兩天、14小時。 







 ◆ 上課地點








資訊工業策進會 數位教育研究所， 臺北市信義路三段153號10樓。
																上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約20公尺
																。
* 上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。








 ◆ 報名方式








本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統。


 


                                                                  課程諮詢：(02)6631-6533 課程經理 
																黃小姐，或E-mail：julie620@iii.org.tw
                                                                      報名確認：(02)6631-6535 
																孫小姐，E-mail：chelseasun@iii.org.tw 







 ◆ 課程費用與繳費








1.
本課程費用 NT$10,000元，費用含課程、講義、餐點。


2.

				
																凡於2017年9月1日前完成報名並填寫繳費資料者，可享早鳥優惠價格 NT$8,000 元(含稅)。



																3.


																團報優惠：兩人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。


●團報優惠與早鳥優惠可一併使用。


●課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。


4.
課程若未如期開班，費用將全額退還。







◆ 報名確認與取消








1.
已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。


2.
已完成繳費之學員，若於開課前8天(含)內欲取消報名，請於開課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90%課程費用。


3.
學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，可退還所有課程費用二分之一；上課逾總時數三分之一，則不退費。 


4.
課程執行單位保留是否接受報名之權利。 








 ◆ 餐點服務








本課程上課期間，每天都會提供午餐，學員不需自行準備或額外付費。








 ◆ 結業證書








依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。








 ◆ 學習護照








資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，參加本課程之中小企業員工，亦可獲得「中小企業終身學習護照」認可之時數；此外，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」。








 ◆ 招生及最低人數








 最低招生人數至少為10人，預計開班人數為25人。 







  ◆ 相關課程推薦








 

Big Data之處理與分析(Hadoop)實務班

Big Data之處理與分析(Hadoop)進階班

Big Data資料分析首部曲-R軟體實作

Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘

Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化

R軟體與網頁資料擷取應用

R軟體之金融大數據分析與應用

R軟體與Shiny Web應用程式設計

Python資料探勘實作

大數據分析-使用SparkR

Elasticsearch分散式系統實務班

Spark大數據分析實務班

網路爬蟲與大數據流處理實務班

文字資料探勘實作班



















 









 


　
　


　
　
　
　
　



　
　
　



資訊工業策進會 數位教育研究所    版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2013 III Digital Education Institute. All Rights Reserved





設定分散式查詢的 OLE DB 提供者































TechNet


產品

產品


Windows


Windows Server


System Center


Microsoft Edge



 


Office


Office 365


Exchange Server



 


SQL Server


SharePoint 產品


Skype for Business


查看所有產品 »





資源

Resources


Channel 9 Video


評估中心


學習資源


Microsoft Tech 小幫手應用程式


Microsoft Technical Communities


Microsoft Virtual Academy


指令碼中心


伺服器和工具部落格


TechNet 部落格



 


TechNet Flash 電子報


TechNet 組件庫


TechNet 文件庫


TechNet 雜誌


TechNet Wiki


Windows Sysinternals


虛擬實驗室



Solutions


網路連線


私用雲端


安全性


虛擬化





下載

更新


Service Pack


資訊安全公告


Microsoft Update



試用版


Windows Server 2016


System Center 2016


Windows 10 Enterprise


SQL Server 2016


查看所有試用版 »



相關網站


Microsoft 下載中心


TechNet 評估中心


驅動程式


Windows Sysinternals


TechNet 組件庫





培訓

培訓


由專家帶領的虛擬課程


訓練目錄


課程地點


Microsoft Virtual Academy


免費的 Windows Server 2012 課程


Free Windows 8 courses


SQL Server 訓練課程


e-Learning 概觀



認證


認證概觀


MCSA: Windows 10


Windows Server 認證 (MCSE)


私用雲端認證 (MCSE)


SQL Server 認證 (MCSE)



其他資源


Microsoft 活動


重考認證


Born To Learn 部落格


Find technical communities in your area





支援

產品支援


企業用戶


適用於開發人員


適用於 IT 專業人員


取得技術支援


提供支援服務



其他支援連結


Microsoft Premier Online


TechNet 論壇


MSDN 論壇


安全公佈欄及諮詢



不是 IT 專業人員嗎？


Microsoft 客戶支援


Microsoft 社群論壇
















台灣 (繁體中文)

登入

































首頁
文件庫
學習園地
下載
支援
社群
論壇
免費線上課程





很抱歉。您所要求的內容已遭移除。將會在 1 秒內自動重新導向。





管理 (Database Engine)
管理伺服器

連結伺服器





連結伺服器
設定分散式查詢的 OLE DB 提供者




設定分散式查詢的 OLE DB 提供者




設定分散式查詢的 OLE DB 提供者

















連結伺服器的安全性 

設定委派之連結的伺服器 

設定分散式查詢的 OLE DB 提供者 

建立連結的伺服器 (SQL Server Database Engine) 



TOC

 
摺疊目錄
展開目錄




本文件已封存並已停止維護。



本文件已封存並已停止維護。

設定分散式查詢的 OLE DB 提供者





                        其他版本
                    







SQL Server 2005






  
        SQL Server 提供管理分散式查詢的數個進階選項。有些選項是在提供者層級管理，而其他則是透過 sp_serveroption 在連結伺服器層級管理。只有資深的系統管理員應該設定這些進階選項。OLE DB Provider 選項管理分散式查詢的 OLE DB 提供者選項可在 SQL Server Management Studio 中設定。在 [物件總管] 中，以滑鼠右鍵按一下提供者名稱，然後選取 [屬性]。下表描述可用的提供者選項。Provider 選項描述
DynamicParameters
如果是非零值，表示提供者允許在參數化查詢時使用 '?' 參數標記語法。這個選項只有在提供者支援 ICommandWithParameters 介面，並支援 '?' 作為參數標記時才能設定。設定這個選項允許 SQL Server 針對提供者執行參數化查詢。針對提供者執行參數化查詢對於某些查詢而言可以達到較佳的效能。
NestedQueries
如果是非零值，表示提供者允許在 FROM 子句中存在巢狀 SELECT 陳述式。設定這個選項允許 SQL Server 對於需要在 FROM 子句中包含巢狀 SELECT 陳述式的提供者委派某些查詢。
LevelZeroOnly
如果是非零值，便只會對提供者叫用層級 0 的 OLE DB 介面。
AllowInProcess
如果是非零值，SQL Server 便允許將提供者具現化為同處理序伺服器。當這個選項在登錄中並未設定時，預設的行為便是在 SQL Server 處理序之外具現化提供者。在 SQL Server 處理序之外具現化提供者，可以保護 SQL Server 處理序不會受到提供者發生錯誤的影響。當在 SQL Server 處理序之外具現化提供者時，便不允許對參考的 LOB 資料行  (varchar(max)、nvarchar(max)、varbinary(max)、text、ntext 或 image) 進行更新或插入。
                SQL Server Native Client OLE DB 提供者無法跨處理序具現化。如果您設定 SQL Server Native Client OLE DB 提供者跨處理序執行，且嘗試執行分散式查詢，便會發生錯誤。
NonTransactedUpdates
如果是非零值，則即使 ITransactionLocal 無法使用，SQL Server 仍然允許更新。若這個選項處於啟用狀況，則更新提供者的動作便無法復原，因為提供者不支援交易。
IndexAsAccessPath
如果是非零值，SQL Server 便嘗試使用提供者的索引來提取資料。依預設值，索引只用於中繼資料，絕不會開啟。
DisallowAdhocAccess
如果設定為非零值，SQL Server 便不允許透過 OPENROWSET 與 OPENDATASOURCE 函數對 OLE DB 提供者進行特定存取。未設定此選項時，SQL Server 也不會允許特定存取。此選項控制非管理員執行特定查詢的能力。管理員不會受此選項影響。
SqlServerLike
如果是非零值，當 LIKE 運算子在 SQL Server 中實作時，提供者將支援它。當設定此選項時，SQL Server 會考慮將包含做為分散式查詢評估一部份的遠端資料行之 LIKE 述詞的查詢，發送給提供者。OLE DB 提供者選項是在提供者層級上操作。針對提供者設定選項時，新的設定值便使用相同的 OLE DB 提供者套用到所有的連結伺服器定義。連結伺服器選項除了前面所述的提供者層級選項之外，在連結伺服器層級還可透過 sp_serveroption 來使用管理分散式查詢的選項。與提供者層級選項不同的是，伺服器層級選項只會影響指定連結伺服器的行為。下表說明各種不同的連結伺服器選項。連結伺服器選項描述
use remote collation
如果設為 true，SQL Server 將使用連結伺服器之字元資料行的定序資訊。如果連結伺服器是 SQL Server 執行個體，便會自動從 SQL Server OLE DB 提供者介面衍生出定序資訊。如果連結伺服器不是 SQL Server 執行個體，SQL Server 便會使用 [定序名稱] 選項中設定的定序。如果設定為 false，SQL Server 會從本機 SQL Server 執行個體的預設定序中，解譯指定連結伺服器的字元資料。
collation name
如果 [使用遠端定序] 是設為 true，這將會指定連結伺服器之字元資料所用的定序。如果 [使用遠端定序] 設為 false，或如果連結伺服器是 SQL Server 的執行個體，便會忽略此選項。
connection timeout
這用來指定當 SQL Server 嘗試建立與連結伺服器的連線時，將使用的逾時值 (以秒為單位)。如果未設定這個選項，便使用 remote login timeout 全域設定選項目前的設定值做為預設值。
lazy schema validation
如果這個選項設為 false (預設值)，SQL Server 會檢查遠端資料表在編譯後是否曾經變更過結構描述。這會在執行查詢之前進行。如果變更過結構描述，SQL Server 便以新的結構描述將查詢重新編譯一次。如果這個選項設為 true，則要等到執行時才檢查遠端資料表是否有變更。如果在查詢編譯與執行之間，遠端資料表的結構描述發生變更的話，就可能造成分散式查詢失敗而傳回錯誤。當分散式資料分割檢視用於執行 SQL Server 的連結伺服器時，可以將此選項設定成 true。在資料分割檢視中參與的指定資料表，實際上可能不會用於針對檢視的查詢特定執行。因此，延遲結構描述驗證可能改善效能。請參閱參考sp_addlinkedserver (Transact-SQL)sp_serveroption (Transact-SQL)概念連結伺服器連結伺服器的安全性






社群新增項目


                        新增
                    








顯示:

受繼承
        

受保護
        







列印

匯出 (0)
            







列印

分享
            













本文內容


















本頁對您有幫助嗎？
是
否





其他意見反應？


剩餘 1500 個字元

提交
略過此項







謝謝！
我們非常感謝您提供的意見反應。












管理您的個人檔案




|





        網站意見
    




                網站意見
            

x




                和我們分享您的經驗…
            

                頁面載入的速度夠快嗎？
            


                    是


                    否



                您喜歡網頁的設計嗎？
            


                    是


                    否



                表達更多意見
            




























電子快訊

|

與我們連絡

|

隱私權聲明

|

使用規定

|

商標

|










© 2017 Microsoft





© 2017 Microsoft















資訊服務採購網 :::電腦軟體:::資訊安全管理工具:::4MOSAn分散式弱點管理中心系統模組































您的瀏覽器不支援JavaScript! 


























×
即將連結到 政府電子採購網進行登入



配合政府採購法規定，有關共同供應契約採購須由行政院公共工程委員會政府電子採購網進行登入。點選「確定」後，將連接至政府電子採購網首頁，完成登入後相關作業流程如下：


登入方式





確定
取消








☰







×
 登入


 商品分類

 電腦軟體
 雲端服務
 勞務服務



 各類專區

 線上試用專區
 創新競賽專區




 各類資訊


 產品公開徵求
 新手上路
 相關連結
 聯絡我們 









跳到主要內容區塊



















:::


電腦軟體
雲端服務
勞務服務



搜尋
進階搜尋



















 














登入















×
即將連結到 政府電子採購網進行登入



配合政府採購法規定，有關共同供應契約採購須由行政院公共工程委員會政府電子採購網進行登入。點選「確定」後，將連接至政府電子採購網首頁，完成登入後相關作業流程如下：


登入方式





確定
取消








×



本產品目前正在招標作業中，尚未開放採購，預計11月中旬上架。


確定







首頁
電腦軟體
資訊安全管理工具
4MOSAn分散式弱點管理中心系統模組











4MOSAn分散式弱點管理中心系統模組





標案名稱105年第四次電腦軟體共同供應契約採購
組　　別6
單　　位套
項　　次154
數量級距1-100



我要購買
































商品介紹

					分散式弱點管理系統:
是一種企業級的弱點管理系統， 每一個稽核點除了可以檢測自己本身的系統弱點狀態之外，包含系統狀態以及軟體資產狀態都可以透過遠端的中央控制介面進行管控。藉由中央控制介面匯整分佈在各子單位或分公司所有主機的弱點資訊，進而匯整成整合性的資訊並可以製作成整體的風險評估報表。
				



商品特色

					內部稽核
客戶端在內部網路輕鬆安裝，之後完全透過管理中心排程掃描。
使用排程進行掃描，完全不需要工程師到場。
系統權限對主機進行稽核，可以避免稽核不完整的問題。

遠端管理
管理中心可以透過 Internet 對子單位內部網路全部主機設定排程掃描。
管理中心可以對子單位內的單一電腦設定排程掃描。
管三層式系統架構 (3-tier)，不受網路架構限制，能對內網進行稽
核 (支援公有雲以及私有雲)
 分散式佈署: 確保每一部電腦都受到檢測，避免安全疏漏
 集中式管理: 由管理中心設定一個部門或單一主機於排定的日期
自動執行檢測，回傳檢測結果
 軟體資產管理: 可由軟體清單統計正版軟體，查詢危險惡意軟體
 自動化弱點管理: 兩次掃描比對，管理中心會自動判斷哪些弱點
已經修補，哪些弱點是新檢測到的
 報告派送: 可由管理中心以電子郵件將檢測報告給派送使用者，
督促修補弱點
 使用者可自行檢測，檢測後從介面一鍵執行 Registry 以及政府
組態基準(GCB) 修正
 檢測資料儲存於 資料庫，管理中心可客制化查詢與分析等進階
應用理中心可以從遠端瞭解各單位掃描的完成狀態。
管理員可以檢視與處理每個單位每部主機的弱點稽核結果，彙整與產出報表。




功能規格/基本需求

					http://www.4mosan.com/service/service-tw.php
三層式系統架構 (3-tier)，不受網路架構限制，能對內網進行稽核 (支援公有雲以及私有雲)
 分散式佈署: 確保每一部電腦都受到檢測，避免安全疏漏
 集中式管理: 由管理中心設定一個部門或單一主機於排定的日期自動執行檢測，回傳檢測結果
 軟體資產管理: 可由軟體清單統計正版軟體，查詢危險惡意軟體
 自動化弱點管理: 兩次掃描比對，管理中心會自動判斷哪些弱點已經修補，哪些弱點是新檢測到的
 報告派送: 可由管理中心以電子郵件將檢測報告給派送使用者，督促修補弱點
 使用者可自行檢測，檢測後從介面一鍵執行 Registry 以及政府組態基準(GCB) 修正
 檢測資料儲存於 資料庫，管理中心可客制化查詢與分析等進階應用
				



















關於本網站

顯示建議:Chrome、IE 9.0 以上、Firefox 3.5 以上1440x900 以上解析度
系統版本: 1.0.2435.2470
累積瀏覽人次:



聯絡資訊

地址: 105 臺北市松山區民生東路四段133號2樓
電話: 02-6600-2558
傳真: 02-6600-6717
時間: AM9:00~PM6:00
Email: service@spo.org.tw



隱私宣告

政府網站資訊開發宣告
隱私權政策



網站導覽

網站導覽(SITE MAP)





經濟部工業局委託 財團法人資訊工業策進會 執行 政府軟體採購環境改善計畫








配置分散式檔案系統存取 (Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南) Documentation Home  > Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南    > 第 7章 在網路中配置桌上管理系統    > 配置桌上管理系統的基本作業系統網路     > 配置分散式檔案系統存取Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南Previous: 提供登入帳戶給使用者Next: 配置遠端印表機的存取配置分散式檔案系統存取
桌上管理系統使用 NFS 來共用系統之間的檔案。您必須識別在您的網路中包含共用檔案的所有檔案系統，並確定它們都正確地裝載於所有合適的系統上。
    

一般而言，您必須提供以下的遠端檔案存取：


使用者的主目錄必須由所有桌上管理系統用戶端與伺服器系統共用。這是必要的，因為：




主目錄包含必須由遠端系統上的應用程式存取的資料檔案。例如，使用資料檔案的應用程式經常使用主目錄作為預設資料檔案位置。


主目錄是預設 dtspcd 認證目錄。有關 dtspcd 的更多資訊，請參閱 配置子程序控制常駐程式.  







如果使用者需要存取不在其主目錄中的資料檔案，這些資料檔案必須由所有的桌上管理系統用戶端與在資料檔案上作業的伺服器系統所共用。




桌上管理系統安裝與配置目錄（/usr/dt 與 /etc/dt）必須由所有的桌上管理系統用戶端與伺服器系統所共用，這樣才能使所有使用者的應用程式存取相同的桌上管理系統配置檔案。


提供網路的主目錄
當使用者有單個主目錄供網路上所有用戶端與伺服器系統共用時，桌上管理系統網路的運作最有效。 
網路的主目錄讓使用者能夠使用網路中不同的系統，而不會失去個人的自訂與配置。這是因為要回復先前階段作業所需的個人的自訂與資訊都儲存於主目錄的子目錄中。
也需要共用主目錄的有：


預設 X 授權機制（請參閱 配置 X 授權)。




桌上管理系統子程序控制常駐程式。此常駐程式參與遠端應用程式的啟動，且必須要能夠寫入使用者的主目錄。


檔案名稱一致性
您應該配置網路，才能讓使用者使用相同名稱，從所有的系統存取其資料檔案。此即為提供 檔案名稱一致性，且通常是由建立合適的象徵性連結所達成的。例如您可以配置每個系統，以使每個使用者的主目錄都可以藉由建立象徵性連結至目錄的實際裝載位置例如 /users/login_name 般可供使用。  

Previous: 提供登入帳戶給使用者Next: 配置遠端印表機的存取

© 2010, Oracle Corporation and/or its affiliates


第 7章 在網路中配置桌上管理系統 (Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南) Documentation Home  > Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南     > 第 7章 在網路中配置桌上管理系統Solaris 一般桌上管理系統環境：進階使用者和系統管理員指南Previous: 第 6章 其它配置Next: 第 8章 從桌上管理系統配置與管理列印第 7章 在網路中配置桌上管理系統
桌上管理系統是設計在高度網路化的環境中運作的。



桌上管理系統網路的概述




配置桌上管理系統網路的一般步驟




配置桌上管理系統的基本作業系統網路




配置桌上管理系統用戶端與伺服器




管理應用程式服務



桌上管理系統的架構讓系統管理者可以分配整個網路上的計算資源，包括： 


應用程式


應用程式的資料檔案


桌上管理系統階段作業服務（桌上管理系統應用程式，例如登入管理者與檔案管理者）


輔助說明服務（輔助說明資料檔案可以放在中央輔助說明伺服器上）


桌上管理系統網路的概述
作業系統提供各種不同的網路服務，包括分散式檔案系統與遠端執行。X 伺服器提供其它的網路能力，包括遠端顯示器與安全服務的存取。
桌上管理系統將使用者介面分層在這些網路功能的頂端。此介面的目標與其隱藏的架構是要使得網路系統：


更容易使用。使用者可以執行應用程式並存取資料檔案，而不需煩惱應用程式與資料在網路中的位置。


更容易管理。桌上管理系統提供應用程式整合工具以及網路搜尋路徑，以便使系統更易於尋找遠端資料與應用程式。 此外，桌上管理系統的檔案名稱對應處理，可使得管理包含眾多伺服器的複雜網路更加容易。


有彈性。 當桌上管理系統的管理功能已為了特定共用網路情況而設計之時，桌上管理系統便可以容納許多其它的自訂網路配置。


連上網路的桌上管理系統服務類型
網路讓使用者能夠存取各種分配在其它系統之間的計算服務，例如：


桌上管理系統階段作業與其應用程式—例如，工作區管理者與檔案管理者


其它的應用程式


資料檔案


網路術語使用名詞伺服器 來描述提供計算服務給一個或多個其它系統的系統。 當系統接收來自伺服器的服務時，就稱為該伺服器的 用戶端。 

在一個複雜的網路中，系統可以使用位於整個網路中許多系統上的服務。此外，系統可以作為特定類型的伺服器（例如，階段作業伺服器）並且也可以作為用戶端（例如，應用程式伺服器）。 
典型的網路情況
從桌上管理系統的觀點，典型的網路配置可包含這些主要元件的組合：
顯示器—X 伺服器正在執行之處
登入/階段作業伺服器—桌上管理系統應用程式（登入管理者、工作區管理者等等。）執行
應用程式伺服器—其它的應用程式執行之處  

檔案伺服器—應用程式所使用的資料所在之處

最常見的網路配置之一是包含存取應用程式伺服器的系統。圖 7–1 舉例說明使用應用程式伺服器的工作站。X 伺服器與桌上管理系統階段作業正在工作站上執行。 
圖 7–1  應用程式伺服器提供服務給桌上管理系統階段作業網路也經常使用檔案伺服器來儲存大量的資料。此資料可以由在應用程式伺服器上執行的應用程式或是桌上管理系統應用程式（例如，檔案管理者需要存取資料檔案以在檔案管理者視窗中顯示它們）來使用。
 

圖 7–2  檔案伺服器提供資料給應用程式伺服器與階段作業伺服器X 終端機執行 X 伺服器並從其它系統取得桌上管理系統階段作業服務。

圖 7–3  X 終端機從階段作業伺服器取得階段作業服務其它的網路情況
桌上管理系統是有彈性的，而且可以支援更複雜的網路配置。這種情況通常包含各種服務，除檔案伺服器外，可供應用程式伺服器使用。
圖 7–4  桌上管理系統應用程式伺服器所需要的服務可以做分配摘要—伺服器的類型
顯示器—執行 X 伺服器的系統。
登入與階段作業伺服器—執行桌上管理系統階段作業的系統（登入管理者、階段作業管理者、視窗管理者、檔案管理者等等）。
應用程式伺服器—應用程式在其上執行的系統。也稱為 執行主機。
檔案伺服器—於其上儲存應用程式的資料檔案的系統。
輔助說明伺服器—儲存輔助說明資料檔的系統。

（動作）資料庫伺服器—儲存包含動作與資料類型定義檔案的系統。

圖示伺服器—於其上儲存圖示檔案的系統。

網路可包括其它的伺服器，例如密碼伺服器、郵件伺服器、影像伺服器等等。
配置桌上管理系統網路的一般步驟
有三個配置桌上管理系統網路的一般步驟：



配置基本作業系統網路服務。
這些是您作業系統所提供的桌上管理系統所依據的網路服務。請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



安裝與配置桌上管理系統網路軟體與服務。
這些是桌上管理系統所需的服務，不論設定的用戶端或伺服器系統的類型為何。請參閱 配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



配置伺服器或用戶端的特別類型。
例如，配置應用程式伺服器與配置檔案伺服器需要不同的步驟。請參閱 管理應用程式服務。


配置桌上管理系統的基本作業系統網路
桌上管理系統需要以下的基本網路配置：


使用者必須在階段作業伺服器上，以及在提供桌上管理系統服務給階段作業伺服器的每個系統上有登入帳戶。使用者在所有的用戶端與伺服器系統上都必須要有相同的使用者
ID 與群組 ID。


系統必須有包含由階段作業以及其它應用程式所使用的資料的遠端檔案系統的存取。



lp 列印排存器的配置必須能存取遠端印表機。



發送郵件 必須配置，方可進行郵件程式服務。


必須設定 X 授權。


提供登入帳戶給使用者
本節描述桌上管理系統網路的登入帳戶需求。
提供登入帳戶
使用者必須有登入帳戶於：


提供服務至桌上管理系統的所有系統，包括應用程式伺服器、檔案伺服器，以及提供網路印表機的系統。


使用者可存取的所有階段作業伺服器。通常階段作業伺服器是由 X 終端機使用的。


提供一致的使用者與群組 ID
UNIX 使用者是由登入名稱與數值使用者 ID（UID）來識別的。在桌上管理系統網路中，使用者在所有用戶端與伺服器系統上應有相同的登入名稱與
UID。 

UNIX 使用者還會指派給一個或多個登入群組。每個群組都有一個群組名稱及一個數值群組 ID（GID）。在桌上管理系統網路中，所有系統都應使用一致的群組名稱與群組
 ID。   

有關更多資訊，請參閱 id(1) 或 id(1M) 線上援助頁。
配置分散式檔案系統存取
桌上管理系統使用 NFS 來共用系統之間的檔案。您必須識別在您的網路中包含共用檔案的所有檔案系統，並確定它們都正確地裝載於所有合適的系統上。
    

一般而言，您必須提供以下的遠端檔案存取：


使用者的主目錄必須由所有桌上管理系統用戶端與伺服器系統共用。這是必要的，因為：




主目錄包含必須由遠端系統上的應用程式存取的資料檔案。例如，使用資料檔案的應用程式經常使用主目錄作為預設資料檔案位置。


主目錄是預設 dtspcd 認證目錄。有關 dtspcd 的更多資訊，請參閱 配置子程序控制常駐程式.  







如果使用者需要存取不在其主目錄中的資料檔案，這些資料檔案必須由所有的桌上管理系統用戶端與在資料檔案上作業的伺服器系統所共用。




桌上管理系統安裝與配置目錄（/usr/dt 與 /etc/dt）必須由所有的桌上管理系統用戶端與伺服器系統所共用，這樣才能使所有使用者的應用程式存取相同的桌上管理系統配置檔案。


提供網路的主目錄
當使用者有單個主目錄供網路上所有用戶端與伺服器系統共用時，桌上管理系統網路的運作最有效。 
網路的主目錄讓使用者能夠使用網路中不同的系統，而不會失去個人的自訂與配置。這是因為要回復先前階段作業所需的個人的自訂與資訊都儲存於主目錄的子目錄中。
也需要共用主目錄的有：


預設 X 授權機制（請參閱 配置 X 授權)。




桌上管理系統子程序控制常駐程式。此常駐程式參與遠端應用程式的啟動，且必須要能夠寫入使用者的主目錄。


檔案名稱一致性
您應該配置網路，才能讓使用者使用相同名稱，從所有的系統存取其資料檔案。此即為提供 檔案名稱一致性，且通常是由建立合適的象徵性連結所達成的。例如您可以配置每個系統，以使每個使用者的主目錄都可以藉由建立象徵性連結至目錄的實際裝載位置例如 /users/login_name 般可供使用。  

配置遠端印表機的存取
桌上管理系統使用 lp 列印排存器來存取局部或遠端印表機。有關配置 lp 排存器的資訊，請參閱 lpadmin(1M) 線上援助頁。 

在嘗試使用桌上管理系統圖形介面列印之前，您應該測試您能否使用 lp 指令正確地列印至所有的印表機。 

確定使用一致的印表機裝置名稱。例如，如果直接連接到系統上的特別印表機已知為   Postscript1，所有其它遠端存取印表機的系統也應使用 Postscript1 的名稱。

配置電子郵件
桌上管理系統郵件程式使用 發送郵件 在系統之間發送郵件。有關如何配置電子郵件連接的更多資訊，請參閱傳送郵件（1M）線上援助頁。
 

在嘗試從桌上管理系統傳送或接收郵件之前，您應該測試您能否使用 mailx 指令正確地傳送與接收郵件。

配置 X 授權
桌上管理系統使用預設
X 機制來授權遠端應用程式（X 用戶端）存取局部顯示器。配置此種授權最簡單的方法就是提供每個使用者一個網路主目錄。這樣做可以確定下列的需求符合：


使用者對檔案 HomeDirectory/.Xauthority 必須有讀取與寫入許可權。



應用程式伺服器上的 .Xauthority 檔案必須包含其上將會執行應用程式的顯示器的“magic
cookie” 。 
有關更多的資訊，請參閱 X(1) 或 xauth(1) 線上援助頁。


配置桌上管理系統用戶端與伺服器
本節涵蓋管理系統的特定網路配置需求—也就是說，這些能力是由桌上管理系統而非基本作業系統所提供的。
本節分為兩部分：


配置登入與階段作業服務。


應用程式與其資料所需的配置服務。 此包括應用程式、資料庫、圖示、檔案與輔助說明伺服器以及其用戶端。


配置登入與階段作業服務
登入/階段作業伺服器是供應桌上管理系統服務（登入管理者、階段作業管理者、檔案管理者、視窗管理者等等）給顯示器與
X 伺服器的系統。
一般而言，階段作業伺服器供應服務給 X 終端機。然而，網路配置可以設定集中階段作業服務於一個或多個伺服器，而這些伺服器是由 X 終端機與工作站兩者所存取。  

登入管理者負責供應登入服務給其它顯示器的桌上管理系統元件。只要使用者一登入，階段作業管理者就會為使用者啟動。
有關配置登入/階段作業伺服器與 X 終端機的資訊，請參閱 在網路顯示器上顯示登入螢幕。
配置其它與應用程式有關的服務
本節涵蓋桌上管理系統所共用的網路需求：


應用程式伺服器 



資料庫伺服器 



圖示伺服器 



輔助說明伺服器 



如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



安裝桌上管理系統或最小檔案集。 

您必須安裝：



整個共用桌上管理系統環境執行時間檔案集



或是, 這些檔案集：CDE-MIN 與 CDE-TT  


註解 – 
廠商之間的安裝與檔案集可能會有所不同。






配置 ToolTalk 檔案名稱資料庫伺服器常駐程式  rpc.ttdbserver  的系統。 

當桌上管理系統安裝時，此配置應會自動發生。若需要更進一步的資訊，請參閱配置 ToolTalk 資料庫伺服器。



安裝與配置子程序控制常駐程式（dtspcd）。

當桌上管理系統安裝時，此配置應會自動發生。有關更多的資訊，請參閱 配置子程序控制常駐程式. 



裝載所有所需的遠端資料。  

當資料不是位於使用它的應用程式所執行的系統上時，這份資料就視為“遠端”。
例如： 



如果應用程式使用位於檔案伺服器上的資料，它就必須裝載這些檔案。 





如果檔案管理者圖示位於圖示伺服器上，階段作業伺服器必須裝載這些檔案。





如果網路須使用輔助說明伺服器取得桌上管理系統輔助說明檔案時，階段作業伺服器與所有的應用程式伺服器都必須裝載輔助說明資料。
有關裝載點的更多資訊，請參閱下一節，配置遠端檔案系統的裝載點。




配置遠端檔案系統的裝載點
當桌上管理系統從一個系統傳送檔案名稱到另一個系統時，它必須變換或對映，使這些檔案名稱成為對目標系統有意義的名稱。因為檔案可以裝載於不同系統上的不同位置中，所以此對映是必須的，也因此必須使用不同的名稱來存取。例如 sysA 上的檔案 /projects/big 可以於 sysB
 上，以 /net/sysA/projects/big 來進行存取。例如，sysA
上的 /projects/big 可以當作 sysB 上的 /net/sysA/projects/big 來存取。

檔案名稱對映的要求如果要正確地執行此檔案名稱對映，下列之一必須是正確的：



裝載指令是用於靜態地裝載檔案系統。這些靜態裝載的類型一般是配置於如 /etc/checklist、 /etc/mnttab 或 /etc/filesystems的檔案中。
如果要讓檔案名稱對映在系統之間正確運作，檔案系統裝載必須使用一致的主機名稱。如果主機具有數個名稱（例如別名，或是如果主機有一個以上具有不同名稱的
LAN 位址），您必須使用所有裝載的相同名稱與名稱形式。





或是，使用自動裝載程式在預設 /net
 裝載點裝載檔案系統。





或是，使用自動裝載程式在 /net
 以外的位置裝載檔案系統，而且設定 DTMOUNTPOINT 環境變數以指示裝載點。 請參閱下一節。設定 DTMOUNTPOINT 的值 

有關自動裝載程式的資訊，請參閱自動裝載程式（1M）線上援助頁。


設定 DTMOUNTPOINT 的值
如果下列兩項條件均是正確的，您必須設定 DTMOUNTPOINT 環境變數：



使用自動裝載程式以裝載檔案系統。



而且，遠端檔案系統裝載於 /net
以外的位置。
DTMOUNTPOINT 必須為程序而設定，包括：





在使用者登入時會自動啟動使用者桌上管理系統程序，例如工作區管理者（dtwm）與檔案管理者（dtfile） 




像是 rpc.ttdbserver 以及 dtspcd的系統程序是由類似 inetd 的機制所啟動的 





由局部或遠端系統上的桌上管理系統所啟動的應用程式




由使用者從 shell 指令行所啟動的應用程式
如果要設定這些程序的 DTMOUNTPOINT：





編輯檔案 /etc/inetd.conf：




尋找 dtspcd 登錄並增加：


		-mount_point mount_point




尋找 rpc.ttdbserver 登錄並增加：

		-m mount_point

例如，如果自動裝載程式與 /nfs 的裝載點一起使用， /etc/inetd.conf 中的登錄為：

dtspc stream tcp nowait root /usr/dt/bin/dtspcd \  
	/usr/dt/bin/dtspcd -mount_point /nfs  	
   rpc stream tcp wait root /usr/dt/bin/rpc.ttdbserver \  	
   100083 1 rpc.ttdbserver -m /nfs





執行您的系統上重新讀取 /etc/inetd.conf 的程序。有關更多的資訊，請參閱 inetd（1M）線上援助頁。



設定 DTMOUNTPOINT，以使其值由使用者登入來繼承。

可以藉由在 /etc/dt/config/Xsession.d 中設定變數來完成。有關設定環境變數的更多資訊，請參閱 設定環境變數。


配置子程序控制常駐程式
桌上管理系統子程序控制（SPC）服務提供用戶端/伺服器指令的執行。 

桌上管理系統子程序控制常駐程式（dtspcd）是由桌上管理系統所使用，以啟動遠端應用程式。 其為接受來自遠端用戶端執行指令的要求的 inet 常駐程式。有關如何配置 inet常駐程式的更多資訊，請參閱  inetd.conf（1M）線上援助頁。 

桌上管理系統動作呼叫程式庫使用 SPC 服務以呼叫遠端動作。
配置 dtspcd

確認 dtspc 在 /etc/services 與 /etc/inetd.conf中正確地註冊。 

請參閱 dtspcd（1M）線上援助頁。
SPC 安全性子程序控制服務的認證是以檔案系統認證為基礎的。 dtspcd  必須具備也是由所有
SPC 用戶端系統所裝載的 認證目錄 的存取。
按預設值，dtspcd 認證目錄是使用者的主目錄。但是，您可以藉由在 /etc/inetd.conf 目錄中設定 - auth_dir 選項來配置 dtspcd
以使用不同的位置。有關更多的資訊，請參閱 dtspcd（1M）線上援助頁。  

因為 SPC 認證是以檔案系統認證為基礎的，所以 SPC 服務的安全只與您的分散式檔案系統一樣。如果您正在您不信任的分散式檔案系統網路中使用桌上管理系統，您可能會希望取消 dtspcd。 如果要取消 dtspcd，請在 /etc/services  中將 dtspc 登錄註釋掉。
配置遠端執行的環境變數
當桌上管理系統使用動作以啟動遠端系統上的應用程式時，就會將使用者的環境變數複製到遠端系統，並放在應用程式的環境中。
按預設值，一些環境變數在複製到遠端系統之前就已經改變了。您可以配置動作呼叫元件與桌上管理系統的子程序控制服務，以便在將變數放入應用程式的環境前，執行其它的環境變數程序。
有關預設配置與如何修改的更多資訊，請參閱 dtactionfile(4) 與 dtspcdenv(4) 線上援助頁。
配置 ToolTalk 資料庫伺服器
ToolTalk 的一個元件是
ToolTalk 資料庫伺服器， /usr/dt/bin/rpc.ttdbserver。
ToolTalk 資料庫伺服器是由 ToolTalk 訊息服務所使用，同時也用於檔案名稱對映。當安裝桌上管理系統且不需要其它配置時，它通常是註冊於 /etc/inetd.conf中。
有關 ToolTalk 資料庫伺服器與其配置選項的更多資訊，請參閱 rpc.ttdbserver（1M）線上援助頁。
配置 ToolTalk 訊息伺服器
ToolTalk 訊息伺服器為 ttsession。按預設值，它不需要任何配置；而是於登入期間由 Xsession程序檔所啟動的。

有關 ToolTalk 訊息伺服器與其配置選項的更多資訊，請參閱 ttsession 線上援助頁。
配置日曆常駐程式
日曆應用程式的一個元件為日曆常駐程式 rpc.cmsd。當安裝桌上管理系統且不需要其它配置時，它通常是註冊於 /etc/inetd.conf 中。

有關日曆常駐程式與其配置選項的更多資訊，請參閱 rpc.cmsd(1) 線上援助頁。
管理應用程式服務
本節涵蓋特定配置需求給：


應用程式伺服器與其用戶端


提供特殊服務的桌上管理系統伺服器—資料庫伺服器、圖示伺服器與輔助說明伺服器
它也涵蓋網路應用程式兩種特殊配置的網路需求：


遠端執行主機


經由檔案系統裝載執行的應用程式


搜尋路徑環境變數
桌上管理系統使用一組環境變數以指定用於尋找應用程式桌上管理系統配置檔案的搜尋路徑，例如動作與資料類型資料庫、輔助說明檔案與圖示檔案。 
有關如何使用搜尋路徑環境變數的資訊，請參閱 桌上管理系統搜尋路徑與其環境變數 或 dtenvvar(5)
線上援助頁。
配置應用程式伺服器及其用戶端
在標準應用程式伺服器配置中，應用程式伺服器包含所有二進位以及與應用程式有關的配置檔案，包括： 


可執行的應用程式


標準應用程式配置檔案，例如 app-defaults、訊息目錄與該應用程式的共用程式庫。


桌上管理系統配置檔案：



動作與資料類型定義檔案


圖示影像檔案


桌上管理系統輔助說明資料檔案 




圖 7–5  標準應用程式伺服器配置
配置應用程式伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供伺服器所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



安裝應用程式。 



如果應用程式未自己自動註冊，您必須執行註冊程序。
請參閱 第 5章, 註冊應用程式。


配置應用程式伺服器的用戶端



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供用戶端所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



將應用程式伺服器增加至整個系統或個人基礎上的應用程式搜尋路徑：
整個系統的—設定並匯出 DTSPSYSAPPHOSTS
變數於 /etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths 中
個人—設定並匯出 DTSPUSERAPPHOSTS
變數於 HomeDirectory /.dtprofile
中
例如，/etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths 中的下行將具有主機名稱 SysAAA 和 SysBBB  的系統增加至應用程式搜尋路徑：

export DTSPSYSAPPHOSTS=SysAAA:,SysBBB:
有關設定應用程式搜尋路徑的更多資訊，請參閱：




應用程式搜尋路徑




設定搜尋路徑的值





配置資料庫、圖示及輔助說明服務
一般而言，與應用程式有關的動作與資料類型定義、圖示以及輔助說明資料檔案，均如應用程式一般安裝於相同的系統上。
例如，試想典型的輔助說明資料檔案的配置：


檔案管理者的輔助說明檔案通常位於階段作業伺服器上。桌上管理系統可以找到它們，是因為輔助說明搜尋路徑會自動搜尋階段作業伺服器上正確的位置。




其它應用程式的輔助說明檔案通常是和應用程式位於相同的應用程式伺服器上。階段作業伺服器可以找到它們是因為，修改應用程式搜尋路徑會自動修改輔助說明搜尋路徑。
在某些情況之下，您可能會想要將資料庫（動作與資料類型）、輔助說明或圖示資料放在網路上的其它位置。 例如，如果您的網路使用多重階段作業伺服器，您可能會想要建立輔助說明伺服器，在其上儲存所有桌上管理系統應用程式（檔案管理者、樣式管理者等等）的輔助說明資料檔案。
這個動作可以保存磁碟空間，因為輔助說明檔案不需要在每個階段作業伺服器上複製。


建立資料庫、輔助說明或圖示伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供用戶端所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



安裝資料庫、輔助說明或圖示檔案。
檔案可位於系統上的任何地方。然而，既然下列位置是當指派應用程式伺服器給系統時會自動搜尋的目錄，使用它們可能會更比較容易。



資料庫檔案： /etc/dt/appconfig/types/language






輔助說明檔案： /etc/dt/appconfig/help/language






圖示檔案： /etc/dt/appconfig/icons/language

如果您正在設定資料庫伺服器，必須寫入動作以指定其指令（EXEC_STRINGs）將執行之處。 請參閱 指定遠端執行主機。




配置階段作業伺服器以尋找資料庫、圖示或輔助說明伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供用戶端所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



增加資料庫、圖示或輔助說明伺服器至合適的搜尋路徑。



如果已將資料檔置於 建立資料庫、輔助說明或圖示伺服器,” 的  步驟 3
中 指定的位置，則您便可以修改應用程式搜尋路徑。





如果您將資料檔案放在其它位置中，您必須修改特定的搜尋路徑。
例如，如果您將輔助說明檔案放在系統 SysCCC 上的目錄 /etc/dt/help中，您會增加下行至 /etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths：

		export DTSPSYSHELP=/net/SysCCC/etc/dt/help
有關設定搜尋路徑的更多資訊，請參閱：






資料庫 (動作/資料類型) 搜尋路徑




圖示搜尋路徑




輔助說明搜尋路徑




設定搜尋路徑的值





特殊網路的應用程式配置
本節描述如何配置系統以執行應用程式：


在遠端執行主機上除包含動作—的系統以外之處


局部性地經過檔案系統裝載


指定遠端執行主機
在典型的應用程式伺服器配置中，動作定義與可執行的應用程式位於相同系統上。 然而，此動作可被寫入以在其他系統上執行指令。在這個配置中，含有應用程式的系統稱為執行主機。  

動作定義可位於階段作業伺服器或提供動作與資料類型給階段作業伺服器上  —稱為資料庫伺服器或資料庫主機的系統上。 

動作定義使用  EXEC_HOST 欄位以指定其指令（EXEC_STRINGs）應執行之處。例如，以下動作定義指定 xload 用戶端以主機名稱 SysDDD 在系統上執行：
ACTION XloadSysDDD
 {	
   TYPE				COMMAND
  	EXEC_HOST		SysDDD
  	EXEC_STRING		/usr/bin/X11/xload -label SysDDD
  }
如果 EXEC_HOST 欄位指定一個以上的主機名稱，桌上管理系統會試著在每台主機上順序執行 EXEC_STRING，直到其找出可以執行動作者為止。例如，以下  EXEC_HOST 欄位指定動作應先嘗試執行在 SysDDD 上執行 EXEC_STRING，如果失敗，再嘗試 SysEEE。

 	EXEC_HOST				SysDDD,SYSEEE
如果 EXEC_HOST 欄位不是為動作而設定，其預設為此值 %DatabaseHost% 。  %DatabaseHost% 的值是由資料庫搜尋路徑所獲得的。
 

例如，假定資料庫搜尋路徑已藉由增加下行至 /etc/dt/config/Xsession.d/0010.dtpaths而修改：
DTSPSYSDATABASEHOSTS=SysAAA:,/net/SysBBB/etc/dt/appconfig/types/C


SysAAA 是使用符合主機的語法— SysAAA:
來指定的。發現一使用此搜尋路徑的元素的動作定義將資料庫主機設定為 SysAAA。然而，發現一使用搜尋路徑的 /net/SysBBB…部分的動作將資料庫主機設定為局部系統，因為語法不包括主機定義式。
配置遠端執行主機



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供伺服器所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



確定應用程式已正確地安裝並為局部執行而配置。


如果要配置包含動作定義的系統



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供伺服器所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



建立與安裝動作定義與應用程式群組。
請參閱 建立在遠端系統上執行應用程式的動作 與 建立及管理一般應用程式群組。


如果要配置階段作業伺服器



提供桌上管理系統所需的作業系統網路配置。
請參閱 配置桌上管理系統的基本作業系統網路。



提供用戶端所需的一般桌上管理系統配置。
請參閱 如果要配置桌上管理系統用戶端與伺服器。



修改動作搜尋路徑以包含資料庫主機。
請參閱 資料庫 (動作/資料類型) 搜尋路徑。



修改應用程式搜尋路徑以包含執行主機。
請參閱 應用程式搜尋路徑。


在本端執行應用程式
標準的應用程式伺服器配置在應用程式伺服器上執行應用程式。有時將應用程式安裝在遠端系統上，但在階段作業伺服器上做局部執行是比較受喜愛的。 
圖 7–6  經過裝載點執行如果要配置應用程式伺服器
不需要特殊配置。
如果要配置階段作業伺服器

修改應用程式搜尋路徑。使用局部絕對路徑至應用程式。

例如，您可能會使用以下變數定義以尋找在 sysAAA 上註冊的應用程式：
 DTSPSYSAPPHOSTS=/net/SysAAA/etc/dt/appconfig/appmanager/C
階段作業伺服器必須能夠存取應用程式的配置檔案，例如 app-defaults、訊息目錄與共用程式庫。
Previous: 第 6章 其它配置Next: 第 8章 從桌上管理系統配置與管理列印

© 2010, Oracle Corporation and/or its affiliates




國立交通大學機構典藏：IEEE 802.11e 無線區域網路之進階分散式頻道存取機制的效能提升



































































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: IEEE 802.11e 無線區域網路之進階分散式頻道存取機制的效能提升Improving Performance of Enhanced Distributed Channel Access in IEEE 802.11e Wireless LANs
作者: 康博翔Po Hsiang Kang王國禎Kuo Chen Wang資訊科學與工程研究所
關鍵字: 無線區域網路;IEEE 802.11e;進階分散式頻道存取機制;競爭視窗;產量;封包延遲;服務品質;WLANs;IEEE 802.11e;EDCA;contention window;throughput;packet delay;QoS
公開日期: 2003
摘要: IEEE 802.11e進階分散式頻道存取機制具有能夠提供服務分類以及支援即時性應用的優勢。然而，它在高傳輸負荷下可能會大大地降低產量以及增加碰撞機率，這是由於它在每次封包傳輸成功之後會固定地重設競爭視窗的大小。於本論文中，我們提出了一個新的協定以提升進階分散式頻道存取機制的服務品質，這個協定稱為改良型進階分散式頻道存取機制，是為了要解決上述進階分散式頻道存取機制的缺失。改良型進階分散式頻道存取機制在每次封包傳輸成功之後會根據平均的碰撞機率來動態地調整競爭視窗的大小，而不是像進階分散式頻道存取機制去重設競爭視窗的大小。此外，一旦發生虛擬碰撞，改良型進階分散式頻道存取機制在每次封包傳輸失敗之後會維持較低優先權存取類別的競爭視窗大小，而不是像進階分散式頻道存取機制去加倍競爭視窗的大小。它也提供向後相容於原本的802.11分散協調機制。模擬結果顯示我們的改良型進階分散式頻道存取機制就平均產量而言，比適應性進階分散協調機制、時間相關的後退機制、進階分散式頻道存取機制分別高出9%、11%、以及15%。另外，我們的改良型進階分散式頻道存取機制就高優先權資料的平均封包延遲時間而言，比時間相關的後退機制、適應性進階分散協調機制、進階分散式頻道存取機制分別縮短了22%、26%、以及40%。因此，我們所提之改良型進階分散式頻道存取機制對於在IEEE 802.11e無線區域網路下支援服務品質是很有效的。The EDCA in IEEE 802.11e has advantages of providing service differentiation and supporting real-time applications. However, under high traffic load, its throughput performance may degrade and the collision rate may increase significantly due to its statically resetting the contention window size after each successful transmission of packets. In this thesis, we propose a new protocol for quality of service (QoS) enhancement to the EDCA, called Improved Enhanced Distributed Channel Access (I-EDCA), to resolve the above shortcomings of EDCA. I-EDCA dynamically adjusts the contention window size according to the average collision rate instead of resetting the contention window like EDCA after each successful transmission of packets. Besides, once a virtual collision occurs, I-EDCA retains the contention window size of the Access Category (AC) with lower priority instead of doubling the contention window size like EDCA after each unsuccessful transmission of packets. It also provides backward compatibility to the legacy 802.11 DCF. Simulations results have shown that the average throughput of our I-EDCA is 9%, 11%, and 15% better than AEDCF, ADB, and EDCA, respectively. In addition, for high priority traffic, compared to ADB, AEDCF, and EDCA, I-EDCA shortens the average packet delay by 22%, 26%, and 40%, respectively. Therefore, I-EDCA is effective in supporting the QoS of IEEE 802.11e wireless LANs.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT009123517http://hdl.handle.net/11536/52702
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




351701.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef基於IEEE 802.11e並應用於數位家庭之整合性服務品質保證機制 / 王秉麒;Ping Chi Wang;王國禎;Kuo Chen Wang一個在IEEE 802.11e 以及IEEE 802.16e 的QoS 架構 / 何昌陽;趙禧綠IEEE 802.11e 無線區域網路下針對VoIP話務之省電式媒體存取控制機制 / 吳祐然;Yo-Zan Wu;王國禎;Kuochen WangIEEE 802.11e無線區域網路的效能評估 / 林其民;Chi-Ming Lin;陳伯寧;Po-Ning Chen支援無線區域網路服務品質之改良型公平排程策略 / 曾昆南;KunNan Tseng;王國禎;KuoChen Wang無線區域網路即時性資料傳輸品質保證之動態調整競爭性通道存取資料參數 / 陳偉志;Wei-Chih Chen;李程輝;Tsern-Huei Lee國立成功大學 - IEEE 802 11e 無線網路效能分析 / 張緯康; Chang, Wei-Kang 國立中正大學 - IEEE 802 11e無線網路之影像傳輸效能保證機制 / Huang Yi-chu 國立中正大學 - IEEE 802 11e無線網路之影像傳輸效能保證機制 / Huang Yi-chu 國立成功大學 - IEEE 802 11e 性能分析及允入控制 / 王偉廷; Wang, Wei-Tin 國立中正大學 - IEEE 802 11e無線網路環境下的可用頻寬估測之研究 / Liao Jim-ming 國立中正大學 - IEEE 802 11e無線網路環境下的可用頻寬估測之研究 / Liao Jim-ming 國立成功大學 - IEEE 802 11e上影像串流之不等錯誤保護機制 / 王昱淇; Wang, Yu-Chi 國立成功大學 - IEEE 802 11e無線網狀網路上採比例原則並考慮延遲限制之頻寬分配 / 黃韋滄; Huang, Wei-Tsang Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999

























超融合伺服器的國產選擇，Bigtera VirtualStor Converger支援多樣化Hypervisor平臺與進階服務 | iThome





















移至主內容















































 










採購特輯
儲存設備


 

超融合伺服器的國產選擇，Bigtera VirtualStor Converger支援多樣化Hypervisor平臺與進階服務
 VirtualStor是一套以物件（Object）儲存為基礎的分散式儲存軟體，擁有許多當前流行的新一代儲存應用架構特性，包括Scale-Out型式的儲存叢集環境，能利用x86伺服器建立跨多臺主機的叢集化儲存池，支援鏡像複製與Erasure Coding這兩種跨節點資料保護功能

 






 
按讚加入iThome粉絲團









 




 
文/張明德
|
2017-03-05發表
  

 



 







 由大兆科技（Bigtera）推出的VirtualStor Converger，是國產超融合應用伺服器產品的先行者，以自身專屬的VirtualStor儲存軟體為基礎，搭配市場上既有的主流Hypervisor平臺，與通用的x86伺服器硬體，打造出自身的VirtualStor Converger超融合伺服器。
VirtualStor是一套以物件（Object）儲存為基礎的分散式儲存軟體，擁有許多當前流行的新一代儲存應用架構特性，包括Scale-Out型式的儲存叢集環境，能利用x86伺服器建立跨多臺主機的叢集化儲存池，支援鏡像複製與Erasure Coding這兩種跨節點資料保護功能，並能提供基於區塊（FC、iSCSI）、檔案（CIFS、NFS）與物件（Amazon S3、OpenStack Swift）協定的多樣化儲存協定。
VirtualStor能以VM型式部署在多種Hypervisor平臺上，為Hypervisor的VM提供叢集儲存空間，還能透過自身內含的一系列進階服務功能，支援高可用性、資料保護與節省儲存空間等應用。
持續進化的儲存應用功能
我們在2015年底的超融合伺服器採購特輯，首次介紹了Bigtera的這款產品，時隔一年多以後，現在的VirtualStor Converger無論在硬體還是軟體規格方面，都已有許多更新。
在硬體方面，除了原本的2U/4節點機箱款式，現在又多了4U/4節點機箱的選擇，伺服器處理器的規格也從早先的Ivy Bridge平臺，更新為較新的Haswell平臺。
在做為核心的VirtualStor軟體方面，也從先前的6.0版升級為目前的6.1版，並即將發表6.2版。
v6.1版提供了改進的監控與報告功能，並新增系統組態備份、NFS NAS資料遷移、啟用記憶體快取等功能。新的6.2版還預定新增將資料指定分散到特定機架機箱的功能，更多的監控與報告功能改進，還預定加入可透過CIFS與NFS協定，來存取VirtualStor的物件Bucket容器功能。
 VirtualStor Converger硬體解剖 

Bigtera目前提供2U/4節點與4U/4節點等2種VirtualStor Converger硬體款式選擇，我們手上這臺是2U/4節點機箱的標準款式BT-H2400，伺服器硬體部分是一臺Supermicro的2028TP-HC0R 2U/4節點伺服器，藉由為伺服器安裝作為儲存空間的SSD與硬碟，以及VMware的vSphere虛擬化平臺軟體，與Bigtera的VirtualStor儲存軟體，便組成集運算、儲存與虛擬化應用於一身的超融合應用伺服器。
BT-H2400所用的2U/4節點機箱，可說是超融合應用伺服器最常見的硬體組態，與其他型式的機箱相比，這種機箱的優點在於擁有更高的運算密度，在2U空間內可提供最多8顆實體處理器的配置，也更節省組成儲存叢集所需空間。
VirtualStor儲存叢集的最低需求是3個節點，若使用1U伺服器，需要3U空間才能組成叢集，而使用這種2U/4節點伺服器，便能在2U空間內組成叢集。
我們借測的這臺BT-H2400仍採用較舊的Haswell平臺處理器，標準配置是每節點2顆8核心Xeon E5-2640 v3處理器與192 GB記憶體，仍具備足夠的效能，可以運行VirtualStor儲存叢集與Hypervisor軟體。
在網路埠配置方面，BT-H2400每個節點都擁有主機板內建的2組GbE埠，與透過擴充介面卡提供的2組10GbE埠，分別用於系統管理、儲存叢集節點間互連，與用戶端存取。
SSD+硬碟的混合儲存架構

VirtualStor Converger的預設標準規格，是為每個節點配備2臺480GB SSD與4臺900GB硬碟，利用SSD作為讀寫快取，改善I/O效能。對於需求不高的用戶，也允許採用純硬碟的組態運行。
高密度的機箱組態

VirtualStor Converger基本單元是1臺4節點機箱，但最小叢集是3個節點，所以用戶一開始不需要把機箱的4個節點都裝滿，只需3節點即可運作。完成基本叢集組建後，每次擴充是以1個節點為單位，所以從第2臺機箱起，用戶一開始只需安裝1個伺服器節點即可，相當具有彈性。
 VirtualStorConverger軟體與系統管理 
VirtualStor Converger的核心，是Bigtera自身專屬的VirtualStor儲存軟體，藉由VirtualStor構成跨節點的的儲存叢集，來為vSphere等Hypervisor提供儲存空間，以及資料保護功能、與各式各樣的進階服務。
VirtualStor本身是一套基於叢集架構的儲存應用軟體，在VirtualStor Converger這套產品中，VirtualStor是以VM的型式安裝在Hypervisor內，每個節點的Hypervisor都部署了1臺VirtualStor的VM，藉此把每個節點的磁碟空間，先構成物件儲存裝置（Object Storage Device，OSD），然後再跨各節點的OSD，組成一個儲存資源池。
VirtualStor可支援多種Hypervisor與儲存協定，本身以VM型式部署在vSphere、Hyper-V與KVM等Hypervisor上；同時，VirtualStor建立的儲存資源池，可透過與系統程式一同安裝的閘道器模組，支援FC、iSCSI等SAN區塊儲存協定，與NFS、SMB等NAS檔案儲存協定。

含儀表板介面的網頁控制臺
登入任一臺VirtualStor VM的8080埠就能登入專屬的網頁控制臺。控制臺介面提供了儲存叢集管理、針對不同儲存協定的儲存服務管理、效能監控與統計等功能，還擁有圖形化儀表板介面，便於管理者掌握叢集整體的狀況。


彈性的儲存叢集組態
VirtualStor的節點可設定4種功能角色：OSD、網關、Monitor與遠端複製，其中OSD與網關提供基本叢集儲存功能，負責將節點儲存空間組成儲存池、並透過儲存協定掛載出去，Monitor則是監控功能，這3個角色都是預設啟用。


透過節點間複製提供資料保護
VirtualStor是透過儲存資源池內的跨節點資料複製，來提供資料保護與系統可用性，又分為複製式與糾刪碼式（Erasure Coding）兩種類型，前者是以跨節點鏡像複製方式，將每筆寫入物件複製數份、分散存放在不同節點上；後者則是以跨節點RAID 5/6方式來分散存放資料，較節省儲存空間耗用，但效能較差。


內建豐富資料服務功能
VirtualStor內含完整的進階資料服務功能，包括用節點間負載均衡、SSD讀取快取與QoS，快照與遠端複製，還提供了Thin Provinising、壓縮與重複資料刪除，以及資料加密與存取控制等功能。

 
 產品規格 
Bigtera VirtualStor Converger
●　原廠：臺灣大兆科技(02)2508-0079
●　建議售價：廠商未提供
●　機箱型式：2U/4節點
●　擴充能力：最小3節點，最大無限制
●　每節點儲存容量：HDD：4臺、SSD：2臺
●　處理器：Xeon E5-2640 v3×2
●　記憶體：128～512GB
●　支援虛擬平臺：vSphere、KVM、Hyper-V
●　儲存叢集架構：VirtualStor儲存叢集系統
●　網路介面：GbE、10GbE
●　管理控制臺：獨立控制臺
【註：規格與價格由廠商提供，因時有異動，正確資訊請洽廠商。】
 


































 




 







 Advertisement


 

 

更多 iThome相關內容


  
 MaxDeploy Appliance支援多樣化Hypervisor平臺與豐富資料服務功能，提供與VM應用的深度整合 

 雲達QxStack HC系列超融合伺服器，提供完整vSphere整合與靈活擴展能力 

 StorMagic推出低成本入門級超融合伺服器，雙節點組態滿足基本虛擬環境應用需求 

 超融合伺服器龍頭廠商旗艦產品，搭配新版軟體大幅延伸應用觸角 

 聯想x系列伺服器結合Nutanix超融合軟體，提供更多樣化超融合解決方案 

 HPE ProLiant伺服器結合老牌StoreVirtual軟體，打造vSphere環境的超融合應用平臺 
 
 






 







 

熱門新聞






 


英國Wi-Fi業者使壞，讓2.2萬名用戶無意中同意去掃流動廁所

2017-07-18
 
 






 


Google 兩步驟驗證將以手機提示取代簡訊

2017-07-17
 
 






 


【AI關鍵技術】三大熱門深度學習框架新進展

2017-07-19
 
 






 


硬體不相容，部份英特爾Atom裝置無法升級Windows 10 Creators Update

2017-07-18
 
 






 


災難！CoinDash首度發行貨幣當天就被駭，損失近700萬美元

2017-07-18
 
 






 


微軟亞洲研究院院長洪小文：越複雜越不管用，AI最適合封閉型的高重複性任務

2017-07-17
 
 






 


安撫使用者不滿情緒，Skype聯絡人狀態顯示功能回來了!

2017-07-17
 
 






 


南韓代管業者Nayana遭勒索軟體攻擊，與駭客達成協議將支付110萬美元贖金

2017-06-21
 
 






 


2017年AI開始普及化，技術競賽白熱化

2017-07-15
 
 






 


國際警方聯手關閉暗網市集AlphaBay

2017-07-17
 
 



 

專題報導




企業行動化管理解決方案採購大特輯 


AI 100（上） 


公有雲儲存服務大盤點 


富士通AI新戰略 


企業身分驗證雲端服務採購特輯 

更多專題報導
 

 







 處理多張Excel報表一定要會！進階版的樞紐分析，不同工作表也能快速整合｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁個人成長處理多張Excel報表一定要會！進階版的樞紐分析，不同工作表也能快速整合excel樞紐分析 2017-03-21 12:00
整理‧撰文
劉珮琦
 44.01K 劉珮琦 / 製圖樞紐分析是許多工作者最喜歡用的Excel工具之一，方便交叉分析、整理資料，據Microsoft MVP微軟全球最有價值專家王作桓所說，只要學會運用樞紐，即可完成85%以上的公司報表。延伸閱讀：Excel高手最愛用！3步驟學會超強大「樞紐分析」，資料處理再也不愁但樞紐分析的限制是只能處理單一工作表的資料，而企業內部的報表通常分散於不同的檔案和不同的工作表，如果想要整合，就要學習樞紐分析的進階版： 關聯式樞紐 ！如果瞭解關聯式樞紐分析的應用，肯定為你節省不少整理報表的時間。假設小劉在經理人月刊擔任業務，他想知道2016年經理人月刊特賣會上哪些類別的書籍特別受人喜愛，方便未來推銷品時，可以有一個明確的行銷方向。因此，他從銷售部門資料庫拿到了 「訂購資料表」 和 「書籍條目表」 ，前者將一筆筆訂單記錄下來，後者則是將各種產品編號的明細，記載每個編號對應的產品名稱。訂購資料表書籍條目表小劉想運用樞紐分析，整理這兩個工作表的訂購資訊，才能看出哪一本書、哪種類別最暢銷。首先要做的設定：設定表格格式要使用關聯式樞紐，必須將每一個用到的資料都設定成 表格 ，設定方法如下：STEP1 選取需要的資料範圍→點選「常用」裡的「格式化為表格」STEP2 任選一個想要的表格樣式當表單上方出現可篩選的按鈕，就表示已經設定為表格格式了。建立關聯式樞紐在「訂購資料表」中點選「插入」→「樞紐分析表」。只要資料表之間沒有空行或空欄，EXCEL會自動選取完整的表格範圍。之後就可以開始建立關聯式樞紐啦：STEP1 點選其他表格，建立新的樞紐分析表在右側的「樞紐分析表欄位」點選「其他表格」，Excel會再建立一個新的樞紐分析表。STEP2 選擇兩個表單裡所需的欄位小劉因為想瞭解哪些類別各出售了多少書，因此他在右側「書籍條目表」中的「類別」欄以及「訂購資料表」中的「數量」欄打勾， 讓這兩個數據出現在新的樞紐分析表中。點擊完後會出現一個黃色框框，請在「可能需要表格之間的關聯」訊息中按下建立。STEP3 設定兩張資料表間的關聯在兩張不同工作表間，可能會有重複的資料（某一欄），可以透過「建立關聯」讓兩份資料有所連結。在這個範例中，「訂購資料表」裡的「產品編號」，與「書籍條目表」裡的「書籍識別碼」為相同資料，可以透過「建立關聯」來告訴EXCEL，藉由比對產品編號和書籍識別碼，將兩張表單的所有資料連結在一起。剛剛按下建立關聯後，Excel會跳出新的視窗，詢問你要根據哪兩列資料做比對。在本範例中，我們是從「訂購資料表」中插入樞紐分析表，因此第一列的表格一欄，要點選「訂購資料表」，而右邊的欄（外部），要選擇此表單的「產品編號」這一欄。第二列關聯表格就是你想要Excel建立關聯表格（書籍條目表），右邊關聯欄則是該表格中，與產品編號資訊相同、要用來比對的「書籍識別碼」這一欄。按下確定後，表示你已經成功將兩張表單的資料整合在一起，能直接進行樞紐分析了！STEP4 運用樞紐分析，得知你需要的資訊點選右邊想要呈現在分析表的資訊，即可完成一份完整的報表。當下次使用Excel的樞紐分析表時，別忘了運用看看關聯式樞紐分析，輕鬆的整合了不同工作表的海量資訊，也能讓工作更有效率。延伸閱讀 /1. 絕對用得到！6個Excel小訣竅讓報表更專業，還有14個超棒快速鍵2. Excel基礎班看過來！最實用5大函數在這裡：IF、SUMIF、COUNTA、COUNTIF、MAX圖片製作 / 劉珮琦商業數據分析與圖像表達地址: 臺北市大安區光復南路102號3樓地點: YOUR SPACE時間: 2017-08-25-2017-08-25「報表分析」、「圖像說服」，職場必備的核心能力！
商業數據蘊藏大量商機，能篩選萃取與圖像說服的人，就擁有商業決策影響力。
從資料分析定義客戶需求，並轉化成圖表溝通商業目的，完美強化銷售業績。訂《經理人月刊》6期+經理人精選特刊《商業圖表製作與應用》，優惠價880元出版社: 用EXCEL做出專業報表，學會如何善用圖表，讓思考、表達與管理更加井然有序！買書去From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 Google 試算表樞紐分析表範例教學，像 Excel 般資料快速重整
 3.86K 專欄 放棄複製貼上吧！Excel內建一招，100份檔案都能「秒速」合併處理
 223.10K 專欄 用Excel自動分析股價走勢！6張圖學會「巨集+抓取網頁資料」功能，打造投資小程式
 94.03K 專欄 別再手動輸入客戶姓名！5 張圖學會Excel+Word一起用，自動發送大量、客製化Email
 61.90K 專欄 別再做Excel苦工！6 張圖學會「巨集」功能，自動完成重複的操作步驟
 335.73K 專欄 Google 日曆列印成紙本行事曆、匯出 Excel 月曆的三種方法
 26.34K 專欄今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文6成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己7每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情810位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事9工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法10你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章

護理進階報告!! | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 其他：保健


 看另一則問題 




 


            護理進階報告!!
        


誰可以協助我寫護理晉階報告!!! 
大家幫幫我!!





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             學妹，你是要寫進階N幾的報告呀？？ 
N1-N2的報告很好寫的 
就算是N3報告 
也會有阿長或護理部督導幫你審查且協助你 

基本上你如果在教學醫院服務 
N1-N2都是院內進階 
真的不會太難 
如果是N3的話 
你想寫哪方面的議題呀? 
N3是護理學會審查的 

基本上我覺得要很順利的通過N3進階 
建議你寫的議題要有多一點的心理評估及照護 
因為生理的照護是死的 
而心裡的照護卻是活的 
當初我寫N3的內容多是心理評估的多 
比較同期一起投稿的同事 
我的小小發現 

希望有幫到你 




 參考資料： 
 醫療從業人員 


珞羽
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 五月是快樂的，五月是愜意的，五月是無私的，因為她的心和護士的心貼得很近。 今年的「5.12護士節」是河北省民政總醫院步入三級綜合醫院迎來的第一個護士的節日，為此，護理部組織了以「人文、關愛、優質」護理為主題的一系列活動，激勵廣大護士繼承和發揚光榮傳統，以「愛心、耐心、細心、責任心」為每一位病人提供全程、優質、無縫隙護理服務，強化服務意識，規範服務用語，加強醫德醫風和護德教育建設，夯實基礎護理，加強專科技能、急救技能、溝通技能的培訓，提高護士綜合服務能力，營造和諧的護患關係，構造和諧的就醫環境。 說起醫院護理工作，首先想到主管院長安淑玲和她領導的護理部這個優秀的護理團隊。醫院整合後，院領導做出了用兩年時間完成創建三級綜合醫院的部署，創建工作涉及到的醫院供應室、手術室及臨床護理管理等內容作為準入和否決指標擺在了主管院長面前，在新一屆院班子的領導下，主管院長的親自指揮，逐條詳細分解三級綜合醫院標準，提出了「千斤重擔人人挑，人人肩上有指標」的口號；通過創建達到「規範護理行為、提高護士素質、保證護理安全、提供滿意服務」的目的。 首先參照標準結合醫院實際情況完善各種規章制度。組織10餘名護理骨幹，每天加班加點至深夜有時甚至到凌晨兩點，僅用兩個月時間完成了建院以來第一套完整的《護理工作制度》等四套書籍的編輯工作；接下來護理部組織全員護理技術大練兵，要求做到不留死角人人過關；訓練、考核過程中她們有的顧不上家中年幼的孩子和生病的老人，有的利用下夜班和休息時間進行訓練。開展護理技術大練兵有結果、有記錄、有評價、有反饋。培訓、考核護理核心制度1916人次，疾病護理常規8次，疾病健康教育8次，基礎知識閉捲考試12次。共訓練考核基礎操作56項、訓練9860多人次，考核1680人次。對低年資護士進行強化訓練與考核30餘次。業務學習32次，護士聽課人數達到2800多人次，課後考試成績達標率達100%，平均成績達到90分以上，符合三級綜合醫院標準的要求。 為使護理管理規範化、科學化，護理部堅持每周護士長例會制度以會代訓，培養護士長管理能力，實行護士長目標管理考核：採用月、季考評與年終考評相結合,科室護理質量檢查與護士長考評掛鉤等管理模式。 臨床護理管理實行三級管理，層層抓制度落實，步步到位。規範治療室護辦室的物品擺放，使全院護理單元擺放達到整齊劃一。制定了各種工作流程、應急預案和服務用語。對護理過程中的每一項工作，護理部人員都以強烈的責任感，最大限度地發揮自已的才能，對工作充滿了激情。通過到科室巡訪，對臨床各護理組進行模擬檢查，反覆整改。組織大家逐條詳細對照標準16次。對臨床各科室進行重點檢查40餘次，全面檢查8次。在創三級醫院的兩年內，按點下班似乎成為奢望，即使這樣，大家仍激情滿懷、無怨無悔。 為使供應室、手術室達標，在不花院里資金的情況下，選派人員到市級、省級醫院參觀學習20餘人次，多次請專家來院指導、檢查，反覆整改。在院領導的支持下，2010年5月醫院層流手術室順利通過驗收正式啟用；2010年10月新的供應室正式啟用，標志著醫院消毒供應室由分散式，轉變為集中式供應的新開端。 護理部還配合醫院完成了ICU、血透室的驗收；為省直屬單位建設經驗交流現場會提供優質的導遊和禮儀服務。 護理部張曉飛主任，三十多年如一日，兢兢業業奮鬥在護理戰線上 
[更多健康知識 推薦 http://www.uuuwell.com 有健康網]





點背
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


解決牙周問題重現美麗皓齒

認識自律神經失調

明亮雙眸視界清晰

方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


想要做拉皮手術~拉皮的費用一般需要多少錢?



 

牙齒美白-居家美白牙齒材料蘆竹要去哪裡買呢?



 

請問腋臭手術有後遺症嗎?



 

(牙齒黃)DIY牙齒美白筆好用嗎?



 


發燒問題




我想做愛 我男 但是才14歲 怎麼辦?

                  9 個解答
              

 

男人怎麼才算是早洩?

                  6 個解答
              

 

請問食療陽痿早洩有效嗎?

                  7 個解答
              

 
更多問題





減輕陽痿早洩方法?

             6 個解答
         

 

中醫治療陽痿早洩多久可以好?

             6 個解答
         

 

請問什麼偏方治療勃起無力效果好?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















