








NCKU-National Cheng Kung University-Office of International Affairs- International Students Application 









 NCKU INTERNATIONAL STUDENTS APPLICATIONApplication for Undergraduate & Graduate Programs

Chinese
English


 EXPLORENCKU

Tainan,Taiwan
NCKU Profile
NCKU Pride


 APPLYnow, when..

How to apply ?
Application Timeline
Applicant's Eligibility
Application Requirements
Payment Instructions
Download Application

Instruction of Online System
FAQS



 PROGRAMSundergraduate & graduate

Current Programs
Programs taught in English
Dual Degree Program



 LEARNING&LIFEInformation

Academic Support
Course Information
Graduation Requirements
Student Association and clubs
Buddy-buddy Program


 FINAIDscholarship

Scholarship / Assistantship Info
Tuition & Other Fees
Accommodation Fee


 ADMISSIONSadmission notice

Admission & Enrollment
















    Dept. of Foreign Languages & Literature    
The information regarding to the Graduation/Credit Requirements is only for reference.Please update your information and refer the inquiry the department's officer

Bachelor
Master
Doctor
English courses (EMI)
Contact Info






User login


E-mail



Password








Additional Information

Full-English Programs
NCKU Homepage
NCKU-OIA Homepage
OIA E-News
‎[Admission] Video for recruiting international students! Welcome to NCKU.







NCKU Home
International Student Affairs Home
Contact US
Copyright © 2010 NCKU All rights reserved.

Office of International Affairs(OIA), National Cheng Kung University (NCKU)  Address: 1 University Road, Tainan City, Taiwan, R.O.C. 70101

TEL: +886-6-2085608
FAX: +886-6-2766430
Email: em50951@email.ncku.edu.tw

OIA 








資訊科技在教育上應用的新趨勢


資訊科技在教育上應用的新趨勢


洪燕竹  
教授


(一)、資訊科技之發展


所謂「資訊科技」，就是運用電腦、多媒體、網路媒介，進行收集、處理、儲存及傳輸文字、圖形、影像、語音之技術。資訊科技進展快速、日新月異，茲探索一些新的走向：


一、    
多媒體與網頁


多媒體是一種電腦與人互動之交談式溝通系統(Computer-driven 
interactive communications system)，它能產生、儲存、傳送、存取文字、圖形、聲音、動畫、影像等資訊(Diane 
M.Gayeski，1992)。從認知心理學的觀點而言，多媒體符合人類智能發展及學習歷程。一般而言，認知心理學強調人類有主動思考及決定的心智能力，但人類也需藉著有組織、有意義的學習才能發展智能(Christain,1983)由於多媒體具有人機「交談」(Interaction)的功能，可以依據使用者的個別需求，執行不同的工作;而且多媒體可以依據個人需要及進度，提供個別設計、學習或複習的機會(Savepe,1994)，故其符合人類主動思考及決定的心智能力(張玉玲，民84)。


  
  傳統知識傳達的方式往往由於學生實際經驗的不足，或是知識內容過於抽像，以致於無以建立對於概念形成過程的心智表徵(mental 
representation) (Friedman，1992;鄭晉昌，民82)。藉著多媒體的學習情境，學習者可由所提供的互動機會不斷的修正其思考的方向，進而建構其對於概念的瞭解Johnson 
& Anderson , 1992認為多媒體在輔助教學上具有下列之優點：(1)多媒體能擴展所有的感官，促進學習。(2)多媒體鼓勵學生有效地表達自己。(3)多媒體培養學生所有權的感覺。(4)多媒體提供主動學習的氣氛。(5)多媒體促進師生互動。(6)多媒體提供有意義的學習。(7)多媒體能增加學習興趣。


  
  依據學習者之經驗、能力差異每個人皆有獨特知識結構，因此存取、交談、關聯知識庫資訊之方法將因人而異，多媒體將紛雜的資訊做有組織的整理，有系統的連結，如超媒體網頁能(Hypermedia)之網狀鏈結(Networking 
links)(高新發，民83)，幫助使用者便於鏈結新舊知我，推動其「基模」(Schema)之運作，發展其學習知截或經驗。進而多媒體結合聲光效果，提供使用者多感覺的刺激，可以吸引使用者的註意，以幫助他們增進或加快理解力(Yager著，邱國音群，民81)。


    



二、隨選視訊


   
所謂的隨選視訊(VOD, Video on demand)是指能夠依照收視者的要求，隨意自由地檢索、參考包含影像在內的多媒能資訊系統。以往的有線電視只能單方面由影像發送中心將準備的影像在預定時問裡對收視者傳送、播放，但在VOD 
系統下，則能接受收視者的要求，進行雙向性的通信，實現了有如對話般雙向溝通的可能性(劉佩宜，1995,P35)。


  
（1）資訊隨選：視、音訊隨選隨播，結合資料庫管理系統可進行文字、影像之建檔、查詢與檢索。


  
(2)分散性與普及性：可在區域網路、內部網路(Intranet)、或網際網路使用。一套系統可同時支援內部網路及遠距網路應用。


  
(3)資料集中、管理容易:採用Client/Server架構，一份資料可供數十人同時閱覓，資料可即時更新，毋須維設及修改眾多使用者端的資料內容。


  
(4)使用者介面易於建構與操作：以眾所熟悉的WWW瀏覽器做為用者介面，   
得以WWW Homepage的方式製作，方便使用者操作。


  
(5)高品質視訊(MPEG 30 Frame/秒，全螢幕播放)和音訊(CD-Quality)傳輸與播放，動態資料之瀏覽控制(如Play, 
Stop, Seek, Pause, Resume, Step)，


  
(6)可於WWW上植入Plug-In視訊播放，或獨立之Windows視窗播放。


  
(7)伺服器之視音訊傳輪可同時提供30個使用者端選取播放(可擴充)。


  
(8)支援硬碟、磁碟陣列或光碟柢等儲存設備。


  
(9)提供Windows 98 Virtual Device Driver (VxD)，可使用現有各類軟硬體   
MPEG播放卡或解壓縮軟體軟能。


  
(10)可與WWW Server及資料庫管理系統並存，減低硬體成本。


  



 VOD在教有上的應用有下列幾種方式:


  
1、遠距教學


  
  目前VOD 
系統皆具有廣播(Multicast)、現場(Live)直播功能，教師在主插端中授課，學生可以在遠端其他教室聽課，但目前缺乏問答、交談功能(須配合其他同步交談系統)，因此可做為「即時群播遠距教學系統」之視訊傳播子系統或「遠距研討會」之播放子系統。另外VOD 
可以做為遠距教學另一程型式-「課程隨選遠距教學系統」，學生可以透過網路取得所要學習之教材，依照個人學習進度點播，進行遠距學習。


 2.視訊輔助教學


  
在教室電腦或電腦教室中，教師可依教學需要點播VOD系統之節目，並透過虛擬VCR操作以配合教學進度之進行，當然在教室電腦最可行且最能落實於教學上。


 3.視訊輔助學習


  
若VOD系統提供系統化課程內容，學生可利用課餘，放學後在家或學校中透過網路點選視訊教材做為課程預習、複習或補救學習、加強學習。


 4.做為學生電視台


 VOD 
系統可提供定時廣播(Scheduled)節目，配合學校活動同步播放給全校學生或可讓學生錄製節目、現場直播方式做為學生課外活動之電視台，提供學生數位化、電子化之表現舞臺。


5.整合電腦教室、語言學習教室及視聽教室。


  
由於VOD提供Virtual VCR功能、能整合音訊、視訊、功主、文字等多媒能素材，具備即時播放及拉選點播功能且能有效管理多媒體教材，提供語言教學，視聽教育更佳教學及學習環境。


6．結合圖書館之資源


  
圖書館檢索系統提供圖書資料之書目、摘要甚至全文之檢索功能，若配合 
VOD系統則可提供視撻媒社之查詢及玷播，且可整合書目貲料及多媒體資訊，提供更高品質及更佳效率之資訊服務。





三、視訊會議


    
視訊會議可以讓遠距相隔的兩方透過視訊會議系統以各種通訊介面，進行即時面對面的溝通，並且同時進行文件檢視、編輯及資料傳遞、程式共享……等工作，如同遠距雙方的人相對面一般。             
、


    
視訊會議系統的基本組成有：1、視訊、聲訊壓縮/解壓縮裝置(Codec)。2．通訊介面(Communication)。3．OS作業系統。4．周邊設備:包括攝影機、喇叭、麥克風(具迴音、雜音消除功能)、電視或螢幕等。5．網路連線:如ISDN、專線。


    
透過視訊的雙向傳送，進行遠距教學、遠距輔導、現場立即互動式的問題發問、研討會等，可解決師資缺乏與交通時間的浪費，肢撻限制。視訊會議系統的主要特性是同步溝通(synchronous 
communication)，應用到學習上，則為同步學習(synchronous Learning)。視訊會議是電腦網路上的技術，屬於網路化學習社群中的學習工具之一，主要的貢獻在提供同步學習的機會(邱責發，1996)。視訊會議亦是遠距教學系統「即時群播」類型的必備設備。


 


四、未來輸入介面一語音辨識


   
語音辨識是第五代電腦之重要研究項目，其基本辨識原理有二種:型樣匹配(pattern 
matching)、樣狀決定(Tree-like matching)。由於中文的語言結構特性，有獨特的音調、同音字、同義字的複雜差異等，使得中文語音辨試技巧有更高的困雜度，要想完全用語音在電腦中翰入中文，可能得花不少時間訓練電腦，建立個人語音模型，再加上其他周邊設備如滑鼠、鍵盤、手寫板來輔助輸入，修改語音中文上的錯誤，才能較電腦族使用語音翰入申文更順暢。


    
目前市面上的語音輸入軟體大概分為四大部分:(1)由臺大語音實驗室所研發、國科會技術授權的華碩抖技所推出的「說亦通II」。(2)聲碩所授權的基峰「任你說」語音辨識系統。(3)IBM推出的「Voice4．0」與IBM技行授椎的「蒙恬聽寫王」、資策會「超級耳朵」等。至於L&H所開發的「說寫家」，技術源於AP'PLE電腦「神筆天棧J語音辨識技街。


    
成熟的語音辨識介面減低操作障礙，對於電腦恐懼症或特殊時礙者是一大福音，且擴大電腦使用層面。對於語文類型多媒體電腦輔助教學利用語音辨識技術，提供學習者語言診斷之功能，及友善操控介面(對其他教學軟體亦同)。





 


 


綜合以上，未來資訊科技之發展具有下列特色:


1.虛擬化:


    
資訊科技原本即充滿虛擬技術，如解決主記憶不足的虛擬記憶體         
(Virtual memory)，解決光碟容量與速度限制之虛擬光碟系統，提供多人交談使用CD 
title。虛擬即以技術來創造出模擬化的情境且迂到功能之需求。由於網路、多媒體技術發展，未來將充滿各種型式之虛捉功能與服務，如虛擬實境，虛擬會議，虛擬田書館，虛擬大學。虛擬系統提供比原本系統更高品質，使利無障礙，其整合性、功能更強之服務，或成為不可或缺的輔助系統。


2、網路化、遠距式:


     
一九七八年美國馬丁教授出版了一本「連線社會」，所謂「連線社會」運用通訊設備將家庭、辨公室等連線在一起，讓各種服務都可以在網路上進行;後來有人提出「資訊公用設施」概念，認為電腦資訊需由專業處理的領域落實為生活必需品。美國副總統高爾亦在參議員時代提出，加強高速電腦與通信研發的高效能運算法案。這些都是資訊高速公路(NII)之前身。


    
NII建設完成即為網路化時代的開始，也就是比爾蓋茲所說「數位神        
經系統」(a didital nervous system)，由區域網路(LAN)、Interanet到Internet，由NII到NII。網路化時代與生活，是一個高效率，低污染，更人性化的環境，在學習上網路學習是一程非壓迫性，較無障礙之方式。由於網路突破時間與空間限制，網路上系統與服務是一程送距式，如遠距教學、遠距輔導、遠距圖書館。在數位世界，距離已愈來念不代表什麼意義，未來將以網路取代馬路。


3．互動性:


   
在電腦建構環境中，其訊息傳遍是隻向、互動形式，電子書使我們在單機平面下人機互動，網際網路提供跨越時空之非同步及同步形式之人與人討論互動，分散式VR讓操作者進入三度空間之人機，人與人互動環境。電腦與網路增進人與人，師生等社會互動和效率。


4．適時式(Just 
in time):


   
Just in time源自於「manufacturing Just 
in time」，即意記即時生產、元件零庫存，減少無效率之庫存花費。由於電腦快速處理，網路通過開放，得以提供適時式服務．。Just-in-time 
learning提供在職者即時型式之訓練與學習，尤其需使用新的軟體或新技術者。在資訊遽增，知識快速衰減時代，終身學習須賴Just-in-time教育系統建立。


5．需求導向(on 
demand)：


   
資訊時代中媒體之本質將從把位元「推」(push)給人們的過程，一舉改變成為允許人們 
「拉」(pull)出想要的位元，這就是「on demand」型式，由被動接受持為主動擷取，使資訊變得極端個人化，個人選擇豐富化，在教有應用上重視個別差異，依據個別需求，實施個別化學習，實現因材施教之理想。


    
在網路系統中有許多on demand系統，radio 
on demand達到即時音效  (real 
audio)，news on demand即選新聞，Video on demand隨選視訊，Information 
on demand隨選資訊(臺大圖書館建置IOE系統)，multimedia on demand隨選多媒體(國立教有資料館建立MOE系統)。在教有上需結合上述，以建立teaching 
on demand , Learning on demand之教學與學習環境。


6．數位化:


     
美國麻省理工學院Media Lab創辦及主持人Nicholas 
Negrponte教授在「數位革命(being Digital)」一書中說:「從原子潮流演變到位元的潮流已勢不可擋，不可逆轉(1995)電腦內部訊號是數位化(digital)型式，所有訊息欲做進一步的處  
理、管理、傳輪，唯有數位化一途。資訊化社會中數位資訊(Digital 
information)將加速生產、生活、學習之時間及互動效率;為了資訊傳送安全將使用數位化簽章，傳統式教材將被數位化，以利於處理、傳輪，做為極其重要的瑞助或主力學習材料。


7、整合性:


   
全球資訊網(WWW )整合各式各樣多媒體於網頁中，且將全世界跨文化之文件連結，網路電話結合網路、電話、電腦，提供全文雙工語音交談，具備傳遞影像，電子白板、文字交談、立即傳送檔案、語音電子郵件、多人同時交談等功能。未來資訊科技之發展，將網路、電腦、通訊、內容4C組成數位神經系統，數位化資訊、交談式功能、on 
demand服務，皆須整合為一體，才能滲入生活各層面，真正成為數位時代之脈搏。


 


（二）、資訊科技在教育上應用與影響


    
以教師教學過程為例，說明資訊科技應用雛形如下圖所示，教學過程以徐南號教授所著「教學原理」為基礎，敘述如下:


1、認識學生


   
若建置完善的學籍、輔導電腦化系統與資料庫，則教師可透過此系統瞭解學  
生的身心狀態、掌握學習狀態。在步驟(5)之輔導學習者之狀態方可登錄於資料  
中，以形成持續性學習成長紀錄。


2、決定目標


   
教師可在網際網路之教學資源庫搜尋相關資料(如教案、教學心得、教學單  
元)，以瞭解教學單元之目標、課程架構及教學邏輯，可與線上專家討論，尤其是實習及初任教師。


3、準備教材


   
教材是達成教學目標之糧食，任何教師皆須充分準備教材與教具。在開放教  
育趨勢、教材重生活化、鄉土化，教師需不斷編撰及尋找補充教材、教具以因應  
時代之變化、及課程需求。


    
數位化科技使教師在準備教材上有更佳效能，教師可以利用網路之搜尋引擎  
尋找相關教學資源，擷取WWW上超媒體教材網頁、即時新聞，下載ftp 
server上共享軟體、教學軟體、益智遊戲，參考網路上的軟體評析作為選取軟體之重要  
依據，這些方式將可減少教師搜尋資料時間且可獲取豐富適切之教學資源;擷取  
之資源在不妨害智慧財產權之原則下，可利用簡報軟體、文書軟能、多媒體工  
具、網頁編輯工具進行重組或編撰，數位化技術在編撰教材上具有即時編修、即  
時出版、多樣化媒體整合、互動性、多人共同建構等優點，比傳統抄寫剪貼更便  
利省時。整體而言，資訊科技提高教師備課之效能。


4、選擇方法


   
教學策略與方法之選擇有困惑、或其他教學上有困難，可透過遠距教學輔導  
系統、教師成長網路社群，進行線上討論、請益。以獲得相關協助或建諒。


5、教學活動與輔導學習


   
教學活動中引發學生學習動機與興趣，可運用多媒體、VOD數位影片、  
webtite，譬如上生活與倫理可先播放一段Internet news以引起動機且可與生活。社會結合;教學過程之解說可以數位化教學工具(如powerpoint、多媒體軟體、web…)為輔助工具，減少教師抄寫工作，省下勞力工作可以用來輔導、照顧學生。學生學習、練習活動可以分組方式在Internet中、CD 
tutie中進行，課外學習活動如課程預習、補救教學、增強學習及專題報告資源搜尋，、線上電腦輔助測驗系統、及V切提供極佳的環境j學生學習疑難也可透透過Internet想網路專家請教學習，將學習跨越至學校外且可在網路上同步、非同步討論區進行討論，教師並可予以線上輔導;透過電腦與網路，學習活動可由教室延伸到家裡。教師對於學生學習狀態方可透過E-mail、電子聯絡簿與家長做聯絡溝通。


6、評量成績


   
評量考卷可至教有資源中心網站選取並下載線上題庫做參考，並利用數位化工具編輯，測驗進行可利用線上測驗系統，並做進一步做學習者分析及診斯，進而提供補救措施;測驗結果可放入學籍管理系統中，並利用E-mail通知家長。透過資訊科技協助教師做學習評量可減少，教師的工作量。


7、檢討放進


   
教學需要反省與回飭，教學後學生家長可透過Internet提供教學建議及回饋，教師亦可在教學網路社群，不斷檢討改進，使教學成效更好。


    
上述過程中，資訊科技只是扮演輔助角色，是一項工具，使勞力工作特為技術、智力導向工作，以提升教學效能與品質。






 


資訊融入教學法


（三）、由整體看法到部分理解的課程


    
一般而言學生在學習前並不是一無所知的白紙，而是具有許多的先備知識或經驗或已有的學習狀況作基礎(背景)，再逐漸建立被認為有意義的想法。這個前後關係（Context），當學生依據某種「前後關係」進行認知時，上課的基本認知活動需要由前一個「前後關係」移到下一個「前後關係」上，對於學生而言，課程是「由整體學習發展自己的想法」。若曼（Norman.D.A）美國心理學家對兒童學習下過下列的定義：「兒童的推論能力，強烈依存在他所一直保存下來的知識之中，但是現在所保持的知識並非適用於全部狀況，而這種知識的獲得受到當時狀況的限制，推論能力和兒童原有知識體系有密切的關係」。


    
現在新課程提出以「學生的問、做為追究基礎」課程，這作法上就是學習應先給予整體的看法，然後才學習個別內容。舉例來說：學生向老師學習「卡片製作設計」，在學習過程之中不是依著操作過程的順序重現而已，實際上和卡片製作步驟相反，也就是學生先瞭解整個卡片的架構、風格開始，然後才開始學習個別元件的設計，然後才開始學習剪裁的方法。沿著製造步驟的逆向操作，要設計一個個別元件（文字、圖片）前，先讓學生註意整張卡片的結構，然後才註意不同元件（文字、圖片）的排列順序，這樣才能體會「設計卡片」的原理。這些步驟提供了前階段如何影響現階段歷程的一個思考機會。學生為了學會設計卡片，現階段的學習必須與前階段的學習取得密切聯繫，才能使學生從與老師教導中發現或發覺出設計的道理。今後的學習並不是由「應該學習什麼？」的問出發，而應由「學習者期望與怎樣的事物或人接觸」的「問」開始，這樣就可回歸學習者為主的學習。


 


（四）、學習遷移思考的方法


    
當我們學習到某些知識、策略或問題解決的方法後，我們可以運用到其他的事物上。舉例來說，當年美國總統杜魯門做了一個重大的決定，就是將兩顆原子彈投在日本的廣島和長崎。在杜魯門的傳記中寫著：「我仔細思考別人的忠告，在衡量所有的可能性與關聯性後，這個最具有破壞性的武器已經製造出來了，它比我想像的還要具有威力。對日本，我是用還是不用？經過長期的思考，我必須做個決定。這不是一個簡單的決定，雖然我不喜歡武器，但是因為它而能使數百萬人得以生存，我將沒有任何良心上的譴責，剩下來的只有讓歷史去評斷吧！」 
當學生閱讀這本書或是理化教到原子彈時，我們可以進行這項思考活動，就是將他人做決定的經驗遷移到自己身上。首先，我們可以讓學生思考為何杜魯門對做這個決定感到相當困難或痛苦?他需要考慮哪些因素？投下原子彈的利是什麼?弊又是什麼7如果要投，如何投才能將利擴大，將弊縮到最小?從今天的眼光來看當時這個決定，你認為牠的決定是否正確？為什麼？如果當時沒有投原子彈，要如何結束戰爭？從這個例子中，我們發現做一項決定要考慮的因素可以歸納成哪幾類？自己是否有做過重大決定的經驗？有成功的經驗嗎？為什麼那個決定會成功？是否有過失敗的經驗？為什麼會失敗？當時如果改變處理方式，是否效果會比較好？從這個例子，可以看到教師藉他人做決策的例子，引領學生思考自己普有過的成功與失敗之經驗，很順暢的將別人做決策的經驗遷移到學生的日常生活中，這種教學方式，讓學生養成遷移思考的能力。同樣的，我們可以針對學生正要做決定的實際問題來加以練習，例如學生要選擇進高中或是進專科。這是一個做決定的事實情況，套用上面的問題，讓學生習慣做決策時應有的思考方式，分析進高中的條件與未來的發展情形，進專科的條件及末來發展的情形，再從個人目前的狀況及未來的理想來思考，選擇何種管道既能符合自己的條件，又能符合未來的發展方向。


 


（五）、以學生為學習主體的解決問題方法


    
「生活科技」的教學，唯有由兒童的學習才能成立。兒童透過解決問題活動，從自然事物、現象中獲得科學性的看法與想法，因此為革新教學，必須將解決問題活動委以兒童的手不可。兒童不是一張白紙，他已經有自己的看法與想法。讓每一位兒童能提出這種既有的想法和看法，透過互相表達自己的想法，並經過兒童們個別的理解，逐漸形成科學性的看法和想法，是解決問題的重要途徑。


    
為達到此目的，非讓每一位兒童置身於一連串的解決問題活動過程中不可。尤其在意見交流時，個別應持有能讓大家理解的證據，透過個別的表達相互詢問。經過這樣的細心過程，兒童才能產生科學性的喜悅與樂趣。


   
（1）、瞭解兒童既有看法、想法的方法


  
以學生為學習主體的「生活科技」之教學，教師必須先瞭解兒童對自然事象的解釋「既有看法、想法」，這點非常重要。為達到此目的，可以採用下列方法：


    
1、問捲法：教師就學生對於自然事像有關的知識、理解、看法、想法、生活經驗及對這些事象的有關想法或期許，用文章或圖示的方式加以詢問。首先，教師應明確在本單元中想要知道的兒童既有看法和想法。例如在「光」的單元中要指導兒童「光的反射和進行方式」時，可以在問捲裡列出詢問相關的既有看法和想法事項。


    
假如兒童的經驗少或內容不易思考時「可用選擇方式」較妥。至於自由敘述時，由於能讓兒童的看法、想法充分表達或能有反面意見的表達，因此其思考幅度相當大，有時不易分析。


   
2、分析兒童看法、想法的方法


     
結果的分析可以使用遷移線圖或加重乎均等方法，從中探索兒童的思考傾向或面談組合，直接聽取數名兒童的想法，讓兒童更清楚解釋現象。


3、註意事項


    
盡可能實際演示事象以便讓兒童觀察，提高問捲的效果。


  
．項目和張數盡量少。


  
．兒童的想法和看法往往會因質問方式或順序的不同，使作答的內容有所變化。


   
（2）、解決問題學習的過程


    
教師教學時常會以「知道了嗎？」「懂了沒有？」等問語來檢查學生得知的狀況，其實「知道」一詞所顯現出來的意義不同，深度也不一。在灌輸知識的方式下所得的「知」和在解決問題方式下的得知，不論是從知識的本質或從層次而言，其意義迥然不同。如果要達到新課程所提示的以學生為學習主體的境地，其差距相當大，有如天壤之別。


  
所謂「知道」或許並不一定都要透過解決問題才能知道，但是那並不是養成兒童對於自然的新的看法和想法或概念的最好方法。換句話說，如果要養成兒童新的看法、想法或概念，非靠問題解決不可。其理由很簡單，知道的本質顯現在於學習者是具備「問」而想要「知道」的意願而定。因此所謂「知道」必須由學習者的「問」開始，並順著「問」的線索繼繽問下去，而後才開始逐漸知道，才能知道得更清楚。由此可見，在知道過程中的「問」所具有的意義相當大。過去的教學太重視答案，其結果在缺乏「知道」的本質下，只求虛擬的知識而已。在新課程以能力為導向的教學下，應重視兒童的「問」，這樣才能去追求真正的「知道」。


沒有「問」的問題解決是不能存在的，然而如何引起學生發自內心的「問」，並如何沿著「問」題透過實驗、觀察獲得問題的解決直到「知道」的境地。


    
兒童的學習，其出發點必在於事象和學習者「既有經驗、知識」的交互上。當兒童一開始面對「事象」時，並不是像一張白紙狀態，誠如兩千年前希臘哲學家蘇格拉底所說：「一個人從誕生到面對事象時，必累積了若干生活和學習的經驗，也就是既有經驗、知識。」當學生漸次對某項事物現象瞭解時，其相關的既有經驗和知識必成為認知的重要基礎和線索。


  
由此可見「既有經驗、知識」會影響兒童對新事物的著眼點和看法。另一方面，有了既有經驗和知識才會關心，才能由某些角度察覺到觀察的重點，由其結果，也才能成立「事實的認知」。事實的認知包含了由兒童既有知識、經驗所瞭解的事象及由這些事象所觸發的新的察覺。當這兩者在兒童的頭腦中產生對比時，即會產生「衝突」或「矛盾」的意識現象。這些衝突或矛盾的意識就在兒童的頭腦產生「疑問」。一旦有了這種疑問就想要重新探究，這種心理狀態稱為意識的轉移，並湧出想要解決這類疑問，使這些疑問能比從前更臻明瞭、更清楚的意念，這種意念就是「問題意識」。「問題意識」具有解決問題學習的方向性的意識，這種意識含有學習的「心理能量」。一般所謂的問題意識弱、缺乏學習的動機和意願，就是指上述意識的方向性和心理能量不足的緣故。


    
一旦具有問題意識，自然而然想重新觀察，這種觀察不像第一次面對事象時的觀察，而是較具有計畫性。在這種觀察之中必會浮出像「……是這樣子嗎？」 
「這樣做是不是可以？」等具有疑問的「假設性想法」，只要問題意識愈鮮明，這種「假設性的想法」也愈容易形成。當形成了「假設性的思考」時，必須進入「由假設性思考的歸結而進行」、「……想……一定會這樣」的活動。這些「既有經驗、知識」à「事實的認知」à「疑問」à「問題意識」的過程。在這些過程中，透過觀察和思考的交互作用而逐漸形成「假設性的思考」，如果以「假設性的思考」為前提進行推論，並以「實驗」、「驗證」「假設性的思考」，必須確定出「假設性思考」來下結論。這樣反覆、交互形成「同化」、「調節」等知識的獲得。


 







404 - 找不到檔案或目錄。



伺服器錯誤


404 - 找不到檔案或目錄。
您要尋找的資源可能已移除、名稱已變更，或暫時無法使用。








利用網路多媒體功能結合課室中文語言教學


利用網路多媒體功能結合課室中文語言教學


朱寶雍

美國 加州大學柏克萊分校   
e-mail:  cecilchu@socrates.berkeley.edu
　
 當今使用電腦以日趨普遍，應用的範圍也日益廣大。在語言教學上，原來在課室教學中無法做到或難以做到的一些地方，現在可以用電腦的多媒體與網路的功能加以輔助。學生可以在課堂外，不受時間或空間的限制按自己的進度學習。自從發展網路以來，它結合了不同形式(PC&Mac)的電腦，也發揮了多媒體的功能。應用在語言教學上可以使教學更加多元化。
 語言教學向來重視聽、說、讀、寫這四方面。我們現在先來看一下如何在聽、說、讀、寫四方面，利用電腦網路輔助中文語言教學。
用網路當然要先設網站，加州大學柏克萊分校用(Web Course Tool)為中文組每一個年級設立一個網站，並給一個學生一個代號。換一句話說，這是對內的網站。
 在美國的電腦一般是英文環境，所以必須用能支撐英文環境的一些中文軟件。我們選用的是：1.南極星，2.四通利方，3.譯典通，4.語音助理。有了這四個軟件，下一步是為現有的教材設計配套的工作。Web Course Tool的功能很多，它可以有audio“聽”、video“視聽”、picture“圖像”、bulletin board“佈告／通訊”、calendar“日曆”、等功能。為了提高學生的學習興趣，我們除了把課文放在網上外，每一課並配合以漫畫、音樂與電視小短片。
過程：
 我們從去年秋天起，使用這個網站作文輔助二年級中文教學。目前已經試用了兩個學期。
1. 讓學生先學會中文輸入。南極星是中文軟件中，比較易學的軟件。有漢英／英漢字典功能，查字功能，漢字轉拼音功能等，是很理想的學習中文軟件。（加強寫、讀能力）
2. 讓學生學習上網站，用譯典通和語音助理這兩個軟件自學課文。（加強讀、聽能力）
3. 讓學生看漫畫、聽音樂、看電影等。（加強讀、聽能力）
4. 讓學生利用bulletin board看功課，交作業。（加強寫、讀能力）
5. 讓學生利用bulletin board互相交談。（加強寫、讀能力）
6. 讓學生討論並批評其他學生文章中的語法與用字問題。（加強寫、讀能力）
效果：
 總的來說，學生的書寫能力普遍提高（與沒有使用前比），拼音能力加強。發音優點：
  * 網際較學可以創造一個虛擬的課室環境，學生可以盡情遊蕩期間。
  * 可以按照課程進度配合多媒體教材使學生學習中文更生動更有趣。
  * 利用網路及中文軟體可以加快學生的學習。
  * 學生不必太依賴老師，因此也提高學生的自學的能力。特別適合於大班教學。
  * 有事可以立刻利用“日曆”交代學生。不必等上課才宣佈。
缺點：
  * 不但要有一定的設備，而且所有的設備都要能配套。
  * 要有一定的電腦知識，或有電腦知識的人的協助，否則無法起步。
  * 要不斷跟上新電腦的發展，否則很快就落伍。
  * 得花大量時間，大量金錢。
  * 取材時常有版權問題的憂慮。
  * 面對屏幕時間太長，對身體不見得有益。
評估：
總結一年經驗，在語言教學上，使用網路絕對是利多於弊。但推動學生與老師使用網路必須要利誘與威逼同時進行。否則很難。利用網路練習對話，目前還不理想。按設計Web Course Tool應該還有自動改卷子的功能，但試過幾次均不如意。如果要設網站，應該以各校的本身能力及設備，在範圍內先作好整體的設計才開始，否則耗時費財。
遠距外語教學師資訓練網路資源
唐潤 (Stephen Fleming)  
夏威夷大學語言文學學院
1.0 簡介
 讀者看到本文題目時，也許會猜想，本文肯定與華文網路教學有關，其實也不。本文所介紹的網路資源，即《雙向電視外語教學》網站，不是專門針對華文教學，所針對的使用者不是學生而是教師。那為什麼要在華文網路教育研討會上發表呢？原因有二﹕第一是筆者希望在場的華文老師可以從網站上的討論和例子中得到一些啟發，第二是在場的老師大多數都從事華文遠距教學，很可能不久以後你們那些人會出現在雙向電視教室的攝影機前邊，想要知道該怎麼把幾個教室串聯起來進行交際性語言教學活動，本網站也許可以幫你應付急需。
 讀者往下看之前可以先瀏覽以下網站，網址是﹕http://nts.lll.hawaii.edu/flitv/。網站上的文字雖然都是英文但是網站也有一些電子象像片段可供參考，內容是夏威夷大學雙向電視華文教室進行的交際活動。
2.0 雙向電視與遠距教學
 “遠距教學”一詞近年常出現於教育界的各種出版刊物上，然而許多人對遠距教學所涵蓋的多種媒體仍然分辨不清。以前的單向電視傳播模型已逐漸被其它技術媒體所代替，網路教學正是個好例子。在許多人的印象當中，遠距教學的目的乃是增加教師所能教授學生的人數，以此方法來提升教學效率和學校的收入。正因此原因，許多老師一聽到“遠距教學”一詞就有反感，覺得自己的飯碗受到威脅了。然而，由於外語教學當中特別需要反覆的練習，也隨時需要老師給與回饋改正，大眾傳播媒體不適合進行外語教學。在遠距外語教學領域中，利用雙向電視〔也稱ITV〕是最佳的選擇，因為ITV科技媒體最接近傳統課室中便於任務化教學的面對面實況環境。使用ITV並不能增加一個老師所教學生的人數，其目的是把稀有教學資源提供給散佈在偏遠地區的少數學生。夏威夷就是一個好例子，想學華文的大學生人數不多，而且分散在不同的島嶼上，夏威夷州政府所設立的ITV系統給了這些學生得以學習華文的機會。
3.0 雙向電視與外語教學法
 到目前為止，有關ITV遠距教學的研究集中於技術方面〔參閱Keegan,1995; Latchem, 1995; Minoli, 1996〕。某些研究成果証明，在所有遠距教學媒體中，ITV在教學效率上稍佔優勢〔Simpson et al., 1996〕，但又有學者認為，把學習成績上的差異歸因於教學媒體的不同仍值得爭議〔Clark, 1995〕。學術文獻中明顯地缺乏ITV遠距教學法方面的研究成果，更無任何關於ITV外語教學法的論文。本文所介紹的網站其目的是探索一下，有哪些原則可以幫我們改進一般交際性外語教學活動，使其在ITV教室中進行得更順利，網站舉了幾個實際的例子。該網站並不面面俱到，但尚不失為好的起步。
3.1 ITV﹕片面的虛擬現實
    ITV教學策略的設計隨時受各種限制和要求而改變，為了更佳瞭解這些限制和要求，要先瞭解ITV教室的特點。ITV是一套視聽傳播技術，使得身在不同教室的人能互相看見，互相聽見。教師所在教室，一般也就是技術員操縱整個傳播系統的重地，叫做中心教室〔originating site〕，其它教室叫做分教室〔receive sites〕。位於分教室的攝影機隨時把分教室的影像傳到中心教室，中心教室中的人也隨時能看到。不同分教室的影像可以有技術員輸入所謂主畫面〔program〕上，也可以把這些影像跟別的影像〔例如中心教室的影像〕一起輸到主畫面上。所有教室的人可以隨時看見主畫面上的影像。關鍵的一點是，學生並不像在傳統教室中的學生，可以隨時互相看見或聽見。分教室的學生在主畫面上所看見和聽見的，隨時受著老師的控制。《雙向電視外語教學》網站上的影像片段中可以看到教室的佈局、教室之間的連接方式等等。
3.2 以教師為主容易，以學生為主難
 使用ITV從事外語教學最需考慮的問題是「如何轉型，如何改變」。網站上提及，為了在ITV使用而改變以教師為主的教學策略很簡單，有時候幾乎不用改。這是因為此類教學策略正符合ITV的本質，老師隨時在控制發言權。在傳統教室中易於採用的任務化教學策略則不同，不一定能直接挪用到ITV教室中，因為學生分佈在不同的地方無法自由交談。為了展示ITV教學活動改變的原則，網站上所談的教學策略一般都是以學生為主的任務化教學活動。
 本文中“交際任務”指外語學習者之間，為了傳達有實用性的信息，用目的語所進行的任何以內容為主〔而非以語言形式為主〕的任務。讀者若想更瞭解“任務”在外語教學領域中的不同用法可參閱Long & Crookes〔1993〕。網站上的教學活動都是筆者與同仁根據三年多的ITV教學經驗發展而成。
4.0 教學活動轉型的幾項原則
 交際性語言教學活動轉化成ITV教學活動時有兩大困難﹕第一，做雙人或小組活動時如何安排不同教室的學生互相溝通﹔第二，在活動中需使用學生所畫的圖或者所寫的東西時，如何輸送這些資料。一旦教學活動需要學生跟同學之間同時交談，或需要同學們交換資料，就得考慮教學活動該如何轉型。
 傳統教室中的學生享有平等且不受限制的交際機會，而在ITV不同教室之間的溝通都得通過一個畫面。有的分教室只有一個學生，永遠離不開主畫面，嚴重地限制了其溝通的機會，因此不得不限制其活動的範圍。範圍限制主要有兩種﹕第一，在主畫面上進行交談的同學收到的信息會少於其他在教室中自由交談的同學﹔第二，平常用雙人或小組形式進行的活動要改成大班大家一起來的形式。網站的實例中，這兩種情形都有，下麵介紹一個例子。
4.1 轉型教學活動實例﹕“夜市問價錢”
 網站上聽說活動實例中有“夜市問價錢”〔Pricing the Foodstalls〕一項，這是一個所謂“信息溝”活動，其最終目的乃是收集可以做決定的信息，在這一例中要決定的便是到底要買哪一種小吃做宵夜。
 “夜市問價錢”中，學生既扮演顧客的角色也扮演攤販的角色。活動剛一開始，學生從收到的資料上知道自己賣的小吃價錢多少，並有尚未填好價錢的其它菜名。首先要進行“skill-getting”活動，或許是同一話題的聽力活動，或許是老師帶領一兩個同學做問答，大家稍微練一練“有炸雞嗎？”“沒有，有炸豆腐”“多少錢？”“八十五塊。”此一活動要是在傳統教室中進行，學生就可以用自由交談的形式來完成任務，而在ITV教室中，尤其是在分教室，老師很可能要限制活動的範圍，例如，減少學生找價錢的數量。有的學生可能要在活動的過程當中旁聽一段時間讓別的同學先說話，這樣一來活動卻變成了聽力活動而非說話活動了。
 倘若在分教室的同學人數不多，老師可以在中心教室專設備有耳機和話筒的通話崗位〔listening station〕，叫中心教室的同學輪流到崗位上，使用主畫面與分教室的同學進行問答。若技術員把主畫面上的螢幕分成兩三個區域，對話的人互相看得見，耳機也隔開了別的同學交談的聲音。這個方法唯一的缺點就是，分教室的同學會重覆聽到別的分教室同學的信息。
 倘若在分教室的同學人數較多，老師可在所有教室中設起通話崗位，讓所有教室中的同學都輪流在崗位上說話，這樣就免掉了無效重覆的麻煩了。
 無論採取什麼措施，一般而言，分教室的學生說話的機會比較少。因此要多想辦法讓他們在班上練習，比如說在“夜市問價錢”做好了以後，可以先讓分教室的學生報告他們收集的價錢，這樣可以增加他們說話的時間。
5.0 結語
 希望本網站上的活動可以作為讀者自己設計ITV教學活動的起點。就美國的情況來講，因為華文屬少數語種，推廣ITV教學有利於散佈於全美各州被忽略的莘莘學子。在ITV外語教學媒體逐漸建立基礎的同時，希望這個網站能提供有效教學策略的資料，以供語文界的同仁參考，歡迎賜教，電子郵件可寄往<sfleming@hawaii.edu>。
參考文獻
Clark, R. E. (1985). Confounding in educational computing research. Journal of EducationalComputing Research, 1, 137-148.
Keegan, D. (1995). Teaching and learning by satellite in a European virtual classroom. In F.
      Lockwood, Open and distance learning today (pp. 108-118). London: Routledge.
Latchem, C. (1995). See what I mean?: Where compressed digital videoconferencing works.
       In F. Lockwood, Open and distance learning today (pp. 98-107). London: Routledge. 
Long, M.H., & Crookes, G. (1993). Units of analysis in syllabus design * The case for task. In
        G. Crookes & S.M. Gass, Tasks in a pedagogical context: Integrating theory & practice
        (pp. 9-54). Clevedon, England: Multilingual Matters.
Minoli, D. (1996). Distance learning technology and applications. Boston: Artech House.
　
Self-directed Interactive Chinese Web Exercises
Kuan-yi Rose Chang, Michelle Low
U.S.A. University of Colorado-Boulder
e-mail: ChangK@colorado.edu
Outline: 
1) Introduction to Project ATLAS
2) Design Issues 
3) Demonstration of Sample Lessons
4) Feedback from Pilot Test
5) Open Discussion with Audience
Abstract:
        In this session, we will discuss the goals, objectives, design, implementation and ssessment of the Chinese component of the Project ATLAS (Alliance for Technology, Learning and Society) currently under development at the University of Colorado. The Chinese section of the project aim to design self-accessed interactive web exercises to facilitate self-directed learning by beginning students. We will demonstrate sample lessons and discuss the implications for learner autonomy.  We will also share the feedback received thus far from the users during the pilot testing stage of these lessons.
        These lessons make use of text, images, audio, video and animation to present material and to provide immediate feedback. They are designed to encourage students to develop effective reading strategies and listening skills.  Beginning learners of Chinese will have direct access to a variety of resources and exercises on the Web. Authenticity, individualization and interactivity characterize the design of these lessons. We will explain the pedagogical principals, instructional goals and assessment for this project as well as feedback from the field tests.  Audience participation is strongly encouraged and welcomed. 
Keywords:
Technology, Self-directed Learning, Learner Autonomy, Web-exercise,
Interactivity, Individualization, Authenticity
運用認知策略於華文網路自學教材設計
周健慈
美國夏威夷大學傳播資訊科技系／美國國家外語資源中心
e-mail: chou@hawaii.edu
　
　
本文參考網址：http://www.lll.hawaii.edu/chou/crd/  
  
一、前言
 自學教材使用的對象可分下列二纇：在家進修自學生和正規學校學生。自學生可利用華文自學教材來增進語文能力﹐在校生可利用自學教材來補充上課教材。自學教材透過電腦網路的傳播可普及更多在海外有心向學的華文學生。網路資源五花八門﹐中文資料更是不勝枚舉。透過網路媒體更可提高學習的互動性和普及性。教材設計若能結合理論與生活實例﹐循序引導學生﹐應可大大提高學習興趣﹐增強語文能力。
二、認知策略與語文學習策略
 認知策略 (cognitive strategies) 源自認知心理學中的學習理論。認知策略泛指提高學生思維能力的學習策略。思維能力如綜合、歸納、分析、回想、記憶、難題解決，等均可運用認知策略來加強。語文的學習更可運用認知策略來提高語文掌握能力。Oxford (1989) 認為語文學習策略包含下列五個層面：
（一）後設認知策略（metacognitive)：策略用來幫助學生計畫、管理、以及評估學習過程。
（二）情感策略（affective）：策略用來提高學習興趣和態度﹐例如多給正面鼓勵和回餽。這方面的策略一向最不受重視。
（三）社會策略（social）：策略用來促進學生之間的合作﹐一來可提高學習興趣﹐二來可透過合作學習增進理解能力。
（四）記憶與認知策略（memory & cognitive)：策略用來增強記憶與思考能力。
（五）回饋策略（compensatory)：策略用來與學習者溝通﹐幫助學生剋服知識上的不足。
    Palincsar (1986) 提倡運用交互教學(reciprocal teaching) 策略來提高閱讀理解能力。該策略共有四個步驟﹕內容預測  (prediction)、提出問題  (questions generation)、澄清問題 (clarification )、做出結論(summarization)。交互教學法原本是根據課堂中教師與學生的對話而發展。教師運用不同的策略來輔助學生理解課文內容。每一個步驟均強調學生與課文的互動性。學生可透過不同的步驟來對課文做全盤的瞭解，也可對自己的學習過程做細微的觀察。譬如學生在預測課文內容時﹐可運用其之知識基礎或和主題相關的背景常識來做預策。題出問題時﹐學生也得先對課文有初淺的理解﹐回想課文大要﹐才能提問題。澄清問題的同時﹐學生也同時對較細微的問題做更深入的探討。下結論時﹐學生可運用新獲得的知識於實際行動中。此四步驟沒有一定順序。通常始於預測﹐終於結論。但全視實際狀況而定。電腦媒體雖不能完全取代教師﹐但至少可運用成功的策略於自學教材的設計﹐以提高學習效率。
 如何運用這些策略於實際教學媒體的設計是自學教材設計者所面臨的一大考驗。電腦輔助教學的設計可供參考。
三、電腦輔助教學與網路教學媒體
 網路自學教材的設計理論延伸自電腦輔助教學。僅管網際網路的多種好處﹐網路自學教材的功效仍有賴教材內容的設計。 有關電腦輔助語文教學的理論源自語言學﹐心理學﹐電腦科學等不同學派。從大範疇來看﹐Barson 和 Debski (1996)  將電腦輔助語文教學(Computer-Assisted Language Learning,, CALL)  的課程設計分為下列三纇：
（一）行為主義式學習（behavioristic learning)：強調重複的習題演練（drill-and-practice）﹐此類課程設計常見於早期的電腦輔助語文教學。
（二）溝通式學習（communicative leanring)：Underwood 是溝通式教學法的提倡者。他提出十三個理由來強調溝通式語文教學法的重要性。茲舉數例如下：
〞強調掌握語文而非僅止於練習語文〞
(〞will aim at acquisition practice rather than learning practice〞）
〞文法傳授透過暗示而非刻意強調〞
("grammar will be implicit rather than explicit")
〞強調讓學生充分探究學習主題〞
("will allow students to explore the subject matter")
〞不判斷或評估學生的每個動作〞
("will not try to judge and evaluate everything the student does")
〞不照本宣科〞
(will not try to do anything that a book could do just as well")
〞只使用所學習的外語〞
("will use the target language exclusively")
〞具趣味性和彈性〞
("will be fun and flexible")
（三）整合式學習（integrated learning）：包含上列二項﹐同時也鼓勵合作學習（collaborative learning)。語文學生可透過網路進行語文交流。不旦可學習生活實例﹐更可擴大學習對象。Scardamalia 和 Bereiter (1991) 認為一般電腦輔助教學的教學法有如下三纇：   
（一）Ａ教師模型：以任務實踐為主。此模型認為學生只要能完成一項任務就算達到學習目標。強調從做中學習。老師（或電腦教學媒體）扮演的角色是監督學生所完成的任務的質與量。例如學生若能成功地種植花草﹐就代表學會了與該任務相關的知識。
（二）Ｂ教師模型：以知識轉移為主。著重於學生的理解。教師的任務包含設立認知目標、啟動學生既有的知識、並運用具激發性的問題誘導學生、引導其學習方向、和監督學生對學習內容的掌握。這也是一般最常見的教學法﹐例如知識基底智慧型電腦教師系統（knowledge-based intelligent tutoring systems）。此纇型教學法廣為傳統課室教學採用。   
（三）Ｃ教師模型：包含上述Ｂ教師模型。主要不同點是：Ｂ教師模型由教師決定並監督高層次的思考發展。但在Ｃ老師模型﹐學生負責自己的思考發展。換言之﹐學生自己擬定學習目標、主動運用既有的知識、自動提出思考問題、設立自己的學習方向、和監督自己對學習內容的理解程度。其目標在培養學生主動治學的精神。其原理與交互教學(reciprocal teaching)的理論相似。教學軟件如LOGO和CSILE都是根據這個模型而發展設計。一般人對學生是否能採取主動監督自己的學習抱懷疑態度。Ｃ教師模型的電腦輔助教學設計正是針對這個目標﹐透過不同的活動﹐來輔助學生連到學習目標。   
   
 一般對Ａ教師模型的批評是缺乏對學習過程的評估。僅以學生完成任務與否來衡量學習目標的達成﹐而不衡量其完成任務之品質優劣﹐似乎有欠妥當。雖然有些理論主張﹐文章寫得好或不好﹐並無太大關係﹐只要學生交的出文章並保持寫作的習慣﹐自然會有進步。但若能適時糾正錯誤﹐可避免累積不良習慣。Ｂ教師模型鼓勵教師與學生一起參與活動﹐但活動的設計學習目標由老師決定。Ｂ教師模型強調提昇學習能力的成熟度。Ｃ教師模型則更進一步強調擺脫對外在的依賴﹐養成學生獨立自主的學習能力。這也是自學教材設計上所希望達到的目標之一。
四、自學教材設實例
 本文所提的自學教材實例是以 C 教師模型為主，交互教學為輔的自學教材設計。網址為：http://www.lll.hawaii.edu/chou/crd/
（一）內容
此課程取材自唐潤（Stephen Fleming）主筆﹐夏威夷州立大學出版的〞生活實例中文讀本〞(Authentic Chinese Texts)。如書名所建議﹐所有課程內容和活動設計均是以實際例子為主﹐如公司公文﹐新聞剪報﹐親筆家書等。本網路教材乃根據一篇警察抓搶犯的新聞報導而設計。學生以中高級程度為主。   
（二）活動設計
共分五個單元如下：
 第一階段，準備活動(pre-activities)﹕此活動的設計旨在啟動學生已俱備的的相關知識。準備活動的練習可幫助學生預想課文內容﹐類似交互教學法中的預測。
 第二階段，總體活動 (global activities)﹕活動重點在於肯定學生事前的預測﹐幫助學生抓住課文大意和重點。學生學習語文時﹐常過於偏重單字的解釋而忽略課文要旨。本單元的設計旨在培養良好的閱讀習慣﹐不至於誤入〞見樹不見林〞的陷陣。類似交互教學法中的提問題。
 第三階段，具體信息活動  (specific information activities)﹕重點在於運用語文化任務來傳達閱讀重點。訓練學生在閱讀的同時也能記住課文重點﹐而不會因為資訊過多失去閱讀焦點。活動設計偏向人﹐時﹐地等六Ｗ問題。第三和第四階段的活動設計纇似交互教學法中的問題澄清。
 第四階段，語言活動  (linguistic activities)﹕問題偏重於文字練習。現在學生已瞭解課文大意和重點﹐應可運用新學得的知識來作細節分析﹐如單字對比﹐文字組合﹐對錯分析﹐或回答問題。
 第五階段，整合活動 (post-activities)：重點在於綜合前四個階段的學習﹐做整體輸出。以上的分段活動是根據不同的認知發展來做練習﹐其最終目標在於幫助學生運用新學習的字彙和觀念來完成一整合性的語文任務。類似交互教學法中的結論﹐但認知層次更高。
（三）設計工具
1.RichLink Author (http://www.sentius.com/)
 針對語言學習而發展的課文註釋工具。教師在輸入課文後﹐可於重點單詞或句子上以超連結的方式加入翻譯﹐解釋﹐發音﹐圖片及影像。此工具仍於發展階段﹐目前限於使用麥金塔電腦。但學生閱讀課文不受平臺限制。只要事前下載安裝RichLink View Plugin, 即可閱讀課文。
2.Macromedia DreamWeaver (www.macromedia.com)
 運用Dynamic HTML使網頁更加生動活潑。一般網頁設計工具在文字圖片陳列方面並無太大彈性。 DreamWeaver 的優點之一是允許多層次的文字和圖像﹐並可控制其出現的時間和空間。 DreamWeaver 適用於各型電腦﹐也可配合不同的 plugin 和 javascripts.
 市面上的語言學習軟件多不勝舉。相信有不少教師也想嘗試設計自己的語文課程以適用於不同的學習環境。語文設計工具可簡可繁﹐上述工具適合有興趣發展自學教材但不想學程式語言的教師。
五、結語
 網頁設計工具的發展日新月異﹐網路課程設計也逐漸邁入新局面。光是加入聲光影像於網頁中﹐已不足以提高語文學習能力。如何運用認知策略﹐提高學生語文掌握能力﹐進而使其成為主動且具高自治精神的自學生﹐是一大挑戰。許多論文已肯定認知策略於母語教學的成效。希望將來有更多運用認知策略於華文教育的專文出現。
六、參考文獻
Barson, J., & Debski, R. (1996). Calling Back CALL: Technology in the service of foreign
         language learning based on creativity, contingency and goal-oriented activity. In M.
         Warschauer (Ed.), Telecollaboration in foreign Language Learning: Proceedings of the
         Hawaii symposium . Honolulu: University of Hawaii Second Language Teaching and
         Curriculum Center.
Oxford, R. L. (1989). Use of language Learning Strategies: A Synthesis of Studies wiht lmpli
         - cations for Strategy Training. System, 17(2), 235-247.
Palincsar, A. S. (1986). The role of dialogue in providing scaffolded instruction. Educational
         Pshychologist, 27(1/2), 73098.
Scardamalia, M., & Bereiter, C. (1991). Higher levels of agency for children in knowledge
         building: A challenge for the design of knowledge media. The Journal of The Learning
         Sciences, 1(1), 37-68.
Underwood, J. (1984). Linguistic, computers, and the language teacher. Rowley, MA: Newbury
         House.







資訊服務採購網 :::電腦軟體:::其他應用軟體:::LTMS多媒體互動式語言教學系統暨管理平臺--Server端（教師機授權）































您的瀏覽器不支援JavaScript! 


























×
即將連結到 政府電子採購網進行登入



配合政府採購法規定，有關共同供應契約採購須由行政院公共工程委員會政府電子採購網進行登入。點選「確定」後，將連接至政府電子採購網首頁，完成登入後相關作業流程如下：


登入方式





確定
取消








☰







×
 登入


 商品分類

 電腦軟體
 雲端服務
 勞務服務



 各類專區

 線上試用專區
 創新競賽專區




 各類資訊


 產品公開徵求
 新手上路
 相關連結
 聯絡我們 









跳到主要內容區塊



















:::


電腦軟體
雲端服務
勞務服務



搜尋
進階搜尋



















 














登入















×
即將連結到 政府電子採購網進行登入



配合政府採購法規定，有關共同供應契約採購須由行政院公共工程委員會政府電子採購網進行登入。點選「確定」後，將連接至政府電子採購網首頁，完成登入後相關作業流程如下：


登入方式





確定
取消








×



本產品目前正在招標作業中，尚未開放採購，預計11月中旬上架。


確定







首頁
電腦軟體
其他應用軟體
LTMS多媒體互動式語言教學系統暨管理平臺--Server端（教師機授權）











LTMS多媒體互動式語言教學系統暨管理平臺--Server端（教師機授權）





標案名稱105年第四次電腦軟體共同供應契約採購
組　　別17
單　　位套
項　　次33
數量級距1-5



我要購買
































商品介紹

					「多媒體互動式語言教學系統暨管理平臺」能使老師充分運用多媒體教學之優勢，輕鬆展現活潑生動的語言教學，並強化學生語言的表達能力，也提供學生自主學習平臺，全面提升學生的語言能力。
多媒體互動語言教學系統，是一款針對「聽」、「說」、「讀」、「寫」、「譯」進行訓練的全方為數位語言學習系統。




商品特色

					1.強大的廣播教學功能：使用所有廣播教學功能，可同步進行語言廣播、視窗監控和電話會議。
2.智慧型考試管理：
  (1)支援聽力考試和口語考試。
  (2)快速建立答案卡，通過廣播教學直播試捲內容，對學生進行現場測驗。
3.多樣化的自主學習途徑：IPTV模式支援所有多媒體播放格式，學生可自選觀看。
4.專業的語言教學與訓練：
  (1)支援實務投影機、筆記型電腦、錄音機、DVD放映機等外接設備。
  (2)影片播放多達8個頻道同步直播，並支援720P及1080P高畫質影片。
5.完善的設備管理：提供多元化管理工具，遠端監控、上網管制、軟體管制、USB管制和印表機管制。
6.搭配英檢課程，相得益彰，完美演出：可搭配各種英語檢定課程教學使用，例如:全民英檢、托福（TOFEL）、多益（TOEIC）、GRE、GMAT、雅思（IELTS）、SAT等。




功能規格/基本需求

					本系統包括三部分：
1.Server端（教師機授權）：附語音盒、授權密碼鎖。
2.Clinet端（學生機授權）。
3.語音盒：可依需求採購，非必要性配備。

硬體需求：
教師機：
CPU：最低Core E4300、建議Core E6300
記憶體：最低1G、建議2G
顯示卡：最低128M、建議256M獨立

網路需求：
100M ／ 1000M 共用或切換式網路

系統需求：
Windows Server 2008
Windows XP / 7 / 8 /8.1 




















關於本網站

顯示建議:Chrome、IE 9.0 以上、Firefox 3.5 以上1440x900 以上解析度
系統版本: 1.0.2435.2470
累積瀏覽人次:



聯絡資訊

地址: 105 臺北市松山區民生東路四段133號2樓
電話: 02-6600-2558
傳真: 02-6600-6717
時間: AM9:00~PM6:00
Email: service@spo.org.tw



隱私宣告

政府網站資訊開發宣告
隱私權政策



網站導覽

網站導覽(SITE MAP)





經濟部工業局委託 財團法人資訊工業策進會 執行 政府軟體採購環境改善計畫

















二十一世紀之資訊科技在教育上應用的新趨勢






 
二十一世紀之資訊科技在教育上應用的新趨勢
賴阿福
臺北市立師範學院數理教育學系
 
 
摘 要
二十一世紀是一個高度資訊化時代，我們將生活在數位化、虛擬化、網路化、整合化特質之環境中，一個訊息快速傳輸之數位神經系統，彈指間全球資訊即能擁有（information at your fingertips），資訊科技與生活息息相關，對於教育將產生重大影響與變革。本文主要探討資訊科技之新發展，如隨選視訊（VOD），虛擬實境（VR），高速寬頻網路，多媒體/超媒體等技術及其在教育上應用，探索國外資訊教育發展，最後提出資訊教育推動策略--「因素與動能」論。
 
關鍵字：資訊科技、資訊教育、隨選視訊（VOD）、虛擬實境（VR）、多媒體（multimedia）、超媒體（hypermedia）。
 
 
 
 


 
壹、前言
資訊科技快速進展，對於經濟、社會、文化、教育將產生重大影響與變革。近來「捍衛機密」、「桃色機密」、「網路上身」等電影具體而微展現未來電腦世界的新面貌；資訊界大師亦紛紛撰寫「資訊新未來」（Michael L. Dertouzos）、「數位革命」（Nicholas Negroponte）、「擁抱未來」（Bill Gates）、「數位神經系統」（Bill Gates）等書，描述資訊科技發展及資訊化未來新藍圖。本文將探索資訊技術發展及特色，淺談資訊科技在教育應用方式，說明學校中資訊教育之推展與相關因素。
 
貳、資訊科技之發展
所謂「資訊科技」，就是運用電腦、多媒體、網路媒介，進行收集、處理、儲存及傳輸文字、圖形、影像、語音之技術。資訊科技進展快速、日新月異，茲探索一些新的走向：
一、多媒體與超媒體
多媒體是一種電腦驅動之交談式溝通系統(Computer-driven interactive communication system)，它能產生、儲存、傳送、存取文字、圖形、聲音(audio)、動畫、影像等資訊(Diane M. Gayeski，l992)。
超本文(Hypertext)是一種非循序的文字管理方法，利用鏈結將儲存在網路結構之節點上的資料串聯而形成具有關性的資訊(王國明等三人，民81)。超媒體乃是以超本文的非循序架構為基礎，其節點可以是文字、圖形、聲音、影像、動畫等多種媒體之資料形態所構成的系統(趙嘉平，民83)，是超文件概念及方法的延伸(A SUPERSET OF
HYPERTEXT)。
從認知心理學的觀點而言，多媒體符合人類智能發展及學習歷程。一般而言，認知心理學強調人類有主動思考及決定的心智能力，但人類也需藉著有組織、有意義的學習才能擴展智能（Ausubel， 1968；Gagn’e，1985；Christain， 1983）。由於多媒體具有人機「交談」（Interaction）的功能，可以依據使用者的個別需求，執行不同的工作；而且多媒體可以依據個人需要及進度，提供個別設計、學習或複習的機會（Saveyne，1994），故其符合人類主動思考及決定的心智能力（張玉玲，民84）。
傳統知識傳達的方式往往由於學生實際經驗的不足，或是知識內容過於抽象，以致於無以建立對於概念形成過程的心智表徵
(mental representation ) 
( Friedman，1992；鄭晉昌，民82；林麗娟，民83)。藉著多媒體的學習情境，學習者可由所提供的互動機會不斷的修正其思考的方向，進而建構其對於概念的瞭解Johnson & Anderson，1992；林麗娟，民83)；Bruder（1991）認為多媒體在輔助教學上具有下列之優點：（1）多媒體擴展所有的感官，促進學習。（2）多媒體鼓勵學生有效地表達自己。（3）多媒體培養學生所有權的感覺。（4）多媒體提供主動學習的氣氛。（5）多媒體促進師生互動。（6）多媒體提供有意義的學習。（7）多媒體增加學習興趣。
依據學習者之經驗、能力差異每個人皆有獨特知識結構，因此存取、交談、關聯知識庫資訊之方法將因人而異。以超媒體為基礎之學習環境是允許知識庫適應學習者、而非學習者適應知識庫，超媒體是以學習者導向之資訊呈現方式。在人類學習歷程方面，多媒體將紛雜的資訊做有組織的整理，有系統的連結，如超媒體（Hypermedia）之網狀鏈結（Networking links）（高新發，民83），幫助使用者便於鏈結新舊知識，推動其「基模」（Schema）之運作，擴展其學習知識或經驗。進而多媒體結合聲光效果，提供使用者多感覺的刺激，可以吸引使用者的註意，以幫助他們增進或加快理解力（Yager著，邱國晉譯，民81）。 
 
二、電腦模擬(Simulation)與虛擬實境
模擬(Simulation)是”真實”的表徵，尤是原先受於安全、倫理、經濟、需求設備、比例上時間、空間限制之理由下無法進行教學之內容特別有意義。模擬對於抽象概念視覺化有相當助益，它能做為真實情境與學生心智模式有相當助益，它能做為真實情境與學生心智模式之橋接功用（Van Schaick Zillesen，1990）。
Driver &
Scanlon（1988）認為電腦模擬能使兒童推理明確及使學童對他個人思考之前後關連視覺化，而上述二者是教育中概念改變策略之重要特性，且更明確指出新科技加強了學生成就及動機。
「虛擬實境」（VIRTUAL REALITY，VR）技術就是利用電腦圖學技術創造出一個令使用者「相信」的虛擬世界。在這個虛擬世界中，使用者不僅可以有三度空間的立體立體感受，更可以與這個虛擬世界有若干程度交互作用（黃仁竑&游寶達，1996，頁25）。Nicholas Negroponte描述VR情境如下：「虛擬實境能讓你張開雙臂，擁抱銀河，在人類血液中隨波逐流，或造訪仙境中的愛麗絲。」（1996）。Virtual
Reality，一種更多元化與更多技術層次的多媒體技術，藉由這項技術所創造出來的事物不僅接近真實，而且有取代真實事物的企圖，最重要的是此類的系統往往會創造一個近似實際的情境（世界）讓使用者沈浸其中去探索及體驗（戴建耘、何敏煌，1994，頁49）；Nicholas Negroponte指VR比真實更真實。虛擬實境的系統呈現方式可以分為下列五種（沈亞梵，1996；謝馥圭，1996；趙金婷，1997）：
1、重疊式虛擬實境：經由影像合成技術，重疊使用者的影像及預先做好的虛擬世界，並加入互動訊息。
2、沈浸式虛擬實境（immersive VR）：透過「頭盔顯示器」（headmounted display）、位置或動作追蹤器、電子資料手套等設備，讓使用者融入電腦建構的虛擬環境中。
3、投射式虛擬實境（projection VR）：將影像投射到大型銀幕，顯現虛擬實境的聲光效果。
4、模擬式虛擬實境（simulation VR）：運用電子科技製造出飛機駕駛艙等模擬器，適用於模擬訓練。
5、桌上式虛擬實境（desktop VR）：應用桌上型電腦，配合虛擬實境軟體、搖桿、三度空間滑鼠及立體眼鏡等設備建立的。
虛擬實境最高境界之構成要素主要有三點，分別是沈浸度（immersion）、遊歷（navigation）、及操作（manipulation），其主要特色是讓學習者沈浸其中，進行沈浸學習（Immersive Learning）。
Brick（1994, P194）認為虛擬實境在教育上應用：（1）傳統上以文字、圖形平面型式之學習型態將改變為電腦控制之3D模擬環境，畢竟人的真實環境與思考方式亦是立體的。（2）強調想像及符號為基礎之教材，將出現如參觀虛擬科學博物館，虛擬班級覽遊以教導地質或文化，遇見過去歷史人物。
英德利公司表示，對於許多不能失誤的高難度儀器訓練，如外科手術、開飛機、操作核子潛艇等，可以大幅降低新手上線失誤率。在教學導覽的運用上，虛擬實境可以將空間意念表示很清楚；在各種設計上利用虛擬實境可做即時預視，隨時觀看隨時修正，甚至連實體模型製作程序都可以免去。
桌上式VR常見的設計工具（1）VRML：全名是Virtual Reality Modeling Language，首次在1989年由Gavin Bell，Mark Pesce和Tony Parisi發展出WWW上一套三維物體的介面大受重視（程治，1996，頁11）。VRML的設計主要是遵循以上三個理念：（I）與平臺無關的（II）可擴充的（III）可利用低頻寬的網路連線工作的。VRML最主要是定義一個三維圖形的標準，透過此標準使得所有網際網路上的使用者能瀏覽（Browse）並進而能交談式地操作（MANIPULATE）這些虛擬世界（Virtual Words）（程治，1996，頁10）。（2）Super scape之3D MASTER或VRT：包含虛擬世界（world
editor）、虛擬模型（Shape
editor）、影像貼圖（Image
editor）、聲音（Sound
editor）等編輯器，以建構3D之虛擬世界，且提供SCL語言（類似C語法），可將物理行為（如重力、摩擦力、推力、碰撞回饋力），行為附加於任何3D物件或群組物件，以產生3D即時互動特性。（3）Live picture Reality studio：提供建造三度空間交談、環場世界，其中photo vista可將數位影像組合成環場效果，OBJECT Modeler用來產生3D影像物件，此系統提供立體遊歷（walk-through），以Zoom-In/out操作影像物件之功能，缺乏物件之行為。（4）superscape
DO3D：提供物件百寶箱、三度空間視窗，以組合虛擬世界，但無法建造物件及模型，物件之行為亦無法在該軟體修正。
 
三、隨選視訊
所謂的隨選視訊（VOD，Video on
demand）是指能夠依照收視者的要求，隨意自由地檢索、參考包含影像在內的多媒體資訊系統。以往的有線電視只能單方面由影像發送中心將準備的影像在預定時間裡對收視者傳送、播放，但在VOD系統下，則能接受收視者的要求，進行雙向性的通信，實現了有如對話般雙向溝通的可能性（劉佩宜，1995，P35）。
互動式網路多媒體隨選系統具備多項特色：（GOGO，1997，P115-116）
(1) 資訊隨選：視、音訊隨選隨播，結合資料庫管理系統可進行文字、影像之建檔、查詢與檢索。
(2) 分散性與普及性：可在區域網路、內部網路（Intranet）、或網際網路使用。一套系統可同時支援內部網路及遠距網路應用。
(3) 資料集中、管理容易：採用Client/Server架構，一份資料可供數十人同時閱覽，資料可即時更新，毋須維護及修改眾多使用者端的資料內容。
(4) 使用者介面易於建構與操作：以眾所熟悉的WWW瀏覽器做為做用者介面，得以WWW
Homepage的方式製作，並且又方便使用者操作。
(5) 高品質視訊（MPEG 30
Frame/秒，全螢幕播放）和音訊（CD-Quality）傳輸與播放，動態資料之瀏覽控制（如Play, Stop, Seek,
Pause, Resume, Step）。
(6) 可於WWW上植入Plug-In視訊播放，或獨立之Windows視窗播放。
(7) 伺服器之視音訊傳輸可同時提供30個使用者端選取播放（可擴充）。
(8) 支援硬碟、磁碟陣列或光碟櫃等儲存設備。
(9) 提供Windows 95
Virtual Device Driver（VxD），可使用現有各類軟硬體MPEG播放卡或解壓縮軟體軟體。
(10) 可與WWW Server及資料庫管理系統並存，減低硬體成本。
 
VOD之資料標準：（莊智強&林盈達，1997，P77）
1、MPEG-1
MPEG-1是由ISO/ IEC旗下的MPEG（Moving Picture Experts Group）所制定，主要是應用於動畫、聲音之儲存，目前市面上可見的VCD就是用MPEG-1的格式所儲存。MPEG-1影音資料流的頻寬使用為0.8Mbps至1.5Mbps。
2、MPEG-2
MPEG-2也是MPEG所制定的規格，MPEG-2與MPEG-1的規格相似，最主要的不同是MPEG-2將牽涉到更廣的應用上。MPEG-2定義的影音資料頻寬高達1.5Mbps至8Mbps，並針對高畫質提供更高效率的編碼法，以及其它新增的功能。市面上的DVD採用的就是MPEG-2的編碼。
3、IVI
IVI是由Intel所開發的影像編碼法，由最早期名稱叫DVI（Digital Video Interactive）,後來又稱為Indeo2及Indeo3，至IVI已巖然是個嶄新的標準。IVI
的特點是經過它壓縮後的影像仍能保持鮮明的色調，而頻寬的要求是90KBps至300KBps（其中B是指byte）。
4、H.261,H.263
H.261主要是為視訊會議所設計的影像壓縮協定，特點是專為低頻寬的網路環境而設計，如64Kbps的ISDN等，這協定較MPEG-1減少了互動交談時的延遲，而H.263則是H.261的改良型，提供更多不同頻寬的選擇，在較高頻寬的環境下，可提供接近MPEG的品質。
5、MPEG-4
解析度介於MPEG I及MPEG II間，具更佳控制方式，更符合TVOD之需求，標準正在訂定中。
 
以VOD資訊管理方式分成三大類：傳統的被動廣播式（Passive Distribution）、主動播放存取式（Active Distribution/retrieval）及雙向對稱互動式（Interactive）。若以功能則分類如下：
(1)    廣播式服務（Broadcast Service, No-VOD）使用者被動地收看固定的頻道、節目，功能如同目前的有線電視。利用廣播式服務將不需要派專人放映、監管錄影帶，因為視訊儲存在電腦中，由設定的程式控制節目的放映。
(2) 付費服務（Pay-Per
View Service, PPV）：功能類似目前第四台的付費式KTV頻道。使用者付費選擇有興趣的視訊，但不能作VCR的快轉、倒轉等功能。
(3) 類似隨選視訊式服務（Quasi
Video-On-Demand Service, Q-VOD）：根據使用者的選擇分成使用群（User Group）。因此使用者可以藉著切換使用群，隨意選擇視訊。其觀念類似觀光巴士，乘客滿30人就發車。而且途中若發現另一輛速度更快的巴士（Fast-Forward）或另一不同目的地的巴士（不同的節目），乘客可以隨意瞬間跳車轉台（沈錳鉀&陳正，1996年，P50）。
(4) NVOD（Near Video On Demand）：每隔一段時間（5~15分鐘）從頭播放一套節目，若某用戶想收看，交換機便將他的終端接通從頭開播的頻道，使等待時間不超過時間間隔，因此NVOD只能模擬VCR的前進、後退等功能，在等待的時間對用戶來說無關緊要，在這段時間系統業者可對用戶播放劇情簡介或廣告，這樣系統業者可收取廣告費用，用戶對每支片子所付的費用（Pay Per View）將下降。（陳建宏，1997年，P140）
(5) TVOD（True Video On Demand）：每一用戶各有一套節目，因此系統業者就彷彿是自家的放影機且擁有我們想看的各式節目，但提供如此的服務設備費用將十分昂貴，不切實際。
未來VOD之趨勢必然為（1）數位化（2）互動式（3）多頻道選擇（4）多媒體節目。
 
VOD在教育上的應用有下列幾種方式：
1、遠距教學
目前VOD系統皆具有廣播（Multicast）、現場（LIVE）直播功能，教師在主播端中授課，學生可以在遠端其他教室聽課，但目前缺乏問答、交談功能（須配合其他同步交談系統），因此可做為「即時群播達距教學系統」之視訊傳播子系統或「遠距研討會」之播放子系統。
另外VOD可以做為遠距教學另一種型式--「課程隨選遠距教學系統」，學生可以透過網路取得所要學習之教材，依照個人學習進度點播，進行遠距學習。
2、視訊輔助教學 
在教室電腦或電腦教室中，教師可依教學需要點播VOD系統之節目，並透過虛擬VCR操作以配合教學進度之進行，當然在教室電腦最可行且最能落實於教學上。
3、視訊輔助學習
若VOD系統提供系統化課程內容，學生可利用課餘，放學後在家或學校中透過網路點選視訊教材做為課程預習、複習或補救學習、加強學習。
4、做為學生電視台
VOD系統可提供定時廣播（scheduled）節目，配合學校活動同步播放給全體學生或可讓學生錄製節目、現場直播方式做為學生課外活動之電視台，提供學生數位化、電子化之表現舞臺。
5、整合電腦教室、語言學習教室及視聽教室。
由於VOD提供Virtual VCR功能、能整合音訊、視訊、動畫、文字等多媒體素材，具備即時播放及隨選點播功能且能有效管理多媒體教材，提供語言教學，視聽教育更佳教學及學習環境。
6、結合圖書館之資源
圖書館檢索系統提供圖書資料之書目、摘要甚至全文之檢索功能，若配合VOD系統則可提供視聽媒體之查詢及點播，且可整合書目資料及多媒體資訊，提供更高品質及更佳效率之資訊服務。
 
四、視訊會議
視訊會議可以讓遠距相隔的兩方透過視訊會議系統以各種通訊介面，進行即時面對面的溝通，並且同時進行文件檢視、編輯及資料傳遞、程式共享、、、等工作，如同遠距雙方的人相對而坐一般。
視訊會議系統的基本組成有：1、視訊、聲訊壓縮/解壓縮裝置(Codec)。2、通訊介面(Communication)。3、OS作業系統。4、周邊設備：包括攝影機、喇叭、麥克風(具迴音、雜音消除功能)、電視或螢幕等。5、網路連線：如ISDN、專線。
透過視訊的雙向傳送，進行遠距教學、遠距輔導、現場立即互動式的問題發問、研討會等，可解決師資缺乏與交通時間的浪費，肢體限制。視訊會議系統的主要特性是同步溝通(synchronous communication)，應用到學習上，則為同步學習(synchronous learning)。視訊會議是電腦網路上的技術，屬於網路化學習社群中的學習工具之一，主要的貢獻在提供同步學習的機會(邱責發，1996，P110)。視訊會議亦是遠距教學系統「即時群播」類型的必備設備。
 
五、高速寬頻網路
網路最為人詬病莫過於網路塞車，其歸因於頻寬（Band Width）限制，頻寬係指網路傳送資訊到所連結之設備的速度。以高品質互動式的視訊會議、VOD、VR TITLE等多媒體應用，要能有效運作，其延遲（Latency）要低，顫動（Jitter）也要少，唯有提高頻寬以因應之。
（一）GB（GiGaBite）乙太網路：高速乙太網路之延伸
乙太網路由10Base2、10Base T發展至100 Base之fast Ethernet，皆屬於媒體存取控制（MAC，media Access control）與實體層技術，任何乙太網路設計皆針對傳送數據資料，不支援即時性的語音與視訊傳送，且採用CSMA/CD的存取策略，其Collision造成效能降低，使其真正頻寬僅為原始之30-40﹪。但GB（GiGaBit）乙太網路使區域網路之速度高達每秒十億位元，還保持乙太網路所擁有之簡單性；以極高速頻寬，使它得以匯集多個Fast Ethernet，支援高速伺服器連線，交換式骨幹網路、高速工作群組網路等。
（二）ATM（Asynchronous
Transfer Mode）
ATM以資料包（cells）為基礎之交換技術，容許資料包傳送交換器以平行方式處理資料包，其速度由1.5Mbps到622Mbps全雙工，2.4Gbps亦即將誕生。
ATM設計時即可處理任何形式的通訊，它可適應各種不同的位元傳輸速率，並支援語音、數據資料及視訊交通所引發的爆衝（burst）通訊行為。由於ATM能夠跨越整個網路控制顫動、限制延遲，因此得以支援即時性的通訊，提供明確的服務品質（Quality of service，QOS）。基本上ATM被視為廣域網路的技術。
（三）ADSL
ADSL利用先進調變與數位信號處理技術，使電信服務業者可用銅線網路除提供基本的電話服務外也可提供寬頻數位服務。
ADSL（Asymmetric
Digital Subscriber Line，非對稱數位用戶迴路），這種技術最大的優點在於不須更換線路，就能在傳統的雙絞銅線電話線上提供高達數Mbps的下行頻寬以及數百Kbps的上行頻寬；除此之外，原有的電話服務（POTS）也能與數位資料傳輸並存。所以ADSL用戶可以享受到隨選視訊、高速網際網路存取，同時還可以打電話。這種技術主要的缺點是服務的範圍有限，與距離有關（尹維銘&林孟達，1999）。
（四）Cable Modem
傳統有線電視（Cable TV）網路是為傳輸單向與廣播式（Broadcast）的電視節目而設計，故網路是以共享式（Shared）的線路（Wire）為主，以減少鋪設網路之費用。有線電視系統頭端則將電視節目內容（Video
Programming）轉成適當頻段並將多重節目訊號結合再經由相關頻道傳輸到用戶端。用戶端之解調器（Cable Tuner）則將收到之訊號轉成電視機可顯示之訊號。（馮明惠，1999，P68）
採用綜合光纖與同軸電纜網路HFC（Hybrid Fiber Coax），可大量減少傳統有線電視網路所需之放大器，並可更有效使用頻寬與提供高品質與可信賴的寬頻訊號傳輸。利用有線電視數據機Cable Modem技術在HFC網路提供高速數據服務，及遠距離學習等。
Cable Modem從功能上大致可以分為單向及雙向兩種。而反向訊號的傳輸仍須依靠傳統電話網路（PSTN）的數據機。雙向的Cable
Modem則是利用有線電視網路進行雙向的溝通，無須透過其他網路。
以傳輸方式來分，Cable Modem又可以分為對稱式及非對稱式，對稱式的Cable Modem由於考量對等的資料量傳輸，所以可以達到視訊會議之需求。非對稱性的設計，則是因應網際網路接取的特性，也就是下行資料傳輸量遠大於上行。非對稱式適用於一般網際網路存取，而對稱式數據機適用於延伸區域網路或支援視訊會議這類雙向資料量相當的服務。
（五）無線區域網路
無線區域網路因具有彈性、高移動性、容易安裝等特點，遂成為變動頻繁、成長快速、暫時性、突發性，以及不方便鋪設網路的最佳解決方案，同時也是行動辦公室（Mobile Office）的最佳網路使用方式。
目前無線區域網路使用的技術，可分為用無線電（Radio
Frequency，RF）技術和紅外線（Infrared，IR）技術，其中無線電技術又可分為窄頻微波（Narrowband Microwave）及展頻（Spread Spectrum）二種技術。由於紅外線技術採用的頻率與光譜很接近，所以具有光的特色、容易被阻隔、有效使用範圍小，僅適用於短距離的範圍內。無線區域網路上可使用的紅外線技術有兩種方式：有方向性（Line of sight或Point-to-Point）、散射式紅外線（Diffused Infrared）。（陳清豐等，1999，P54）
無線區域網路將成為Mobile Computing的重要通訊產品，亦是開放式教室重要電腦配備。
（六）衛星網路
衛星通訊具有雙向傳輸，下載傳輸速率3~24MB，上載傳輸速率64~512MB，支援TCP/IP、ATM，提供視訊、語音、訊框（Frame Relay）傳輸，其特色為(1)衛星傳送不受距離限制，(2)無線傳輸不受地形限制，(3)雙向傳輸增進傳送及接收效能，(4)頻寬最寬多種格式資料可同時傳遞，(5)支援各種傳輸協定整合最容易，(6)安裝方便快速不需路面施工，(7)效率高；其缺點是地面台數量及分佈性，現有連結Internet之頻寬是否充足。
公元二千年經營關鍵是速度，當經營速度達到某依程度企業重要品質隨之改變；同樣資訊科技應用於教育的重要關鍵亦是速度，教育之數位神經系統夠快時，教學才會無時差，教材下載時間短才不會減低學生學習之興趣。速度提昇，為賴高速寬頻網路之建置。
六、未來輸入介面―語音辨識
語音辨識是第五代電腦之重要研究項目，其基本辨識原理有二種：型樣匹配（pattern matching）、樣狀決定（Tree-like matching）。由於中文的語言結構特性，有獨特的音調、同音字、同義字的複雜差異等，使得中文語音辨識技有更高的困難度，要想完全用語音在電腦中輸入中文，可能得花不少時間訓練電腦，建立個人語音模型，再加上其他周邊設備如滑鼠、鍵盤、手寫板來輔助輸入，修改語音中文上的錯誤，才能讓電腦族使用語音輸入中文更順暢。
目前市面上的語音輸入軟體大概分為四大部分：(1)由臺大語音實驗室所研發、國科會技術授權的聲碩科技所推出的「說亦通II」。(2)聲碩所授權的�眳p「任你說」語音辨識系統。(3)IBM推出的「Via Voice4.0」與IBM技行授權的「蒙恬聽寫王」、資策會「超級耳朵」等。(4)至於L&H所開發的「說寫家」，技術源於APPLE電腦「神筆天韻」語音辨識技術。
成熟的語音辨識介面減低操作障礙，對於電腦恐懼症或特殊障礙者是一大福音，且擴大電腦使用層面。對於語文類型多媒體電腦輔助教學利用語音辨識技術，提供學習者語言診斷之功能，及友善操控介面（對其他教學軟體亦同）。
 
綜合以上，未來資訊科技之發展具有下列特色：
1、虛擬化：
資訊科技原本即充滿虛擬技術，如解決主記憶不足的虛擬記憶體（Virtual
memory），解決光碟容量與速度限制之虛擬光碟系統，提供多人交談使用CD title。虛擬即以技術來創造出模擬化的情境且達到功能之需求。由於網路、多媒體技術發展，未來將充滿各種型式之虛擬功能與服務，如虛擬實境，虛擬會議，虛擬圖書館，虛擬大學。虛擬系統提供比原本系統更高品質，便利無障礙，具整合性、功能更強之服務，或成為不可或切缺的輔助系統。
2、網路化、遠距式：
一九七八年美國馬丁教授出版了一本「連線社會」，所謂「連線社會」即運用通訊設備將家庭、辦公室等連線在一起，讓各種服務都可以在網路上進行；後來有人提出「資訊公用設施」概念，認為電腦資訊需由專業處理的領域落實為生活必須品。美國副總統高爾亦在參議員時代提出，加強高速電腦與通信研發的高效能運算法案。這些都是資訊高速公路（NII）之前身。
NII建設完成即為網路化時代的開始，也就是比爾蓋茲所說「數位神經系統」（a digital nervous system），由區域網路（LAN）、Intranet到Internet，由NII到GII。網路化時代與生活，是一個高效率，低污染，更人性化的環境，在學習上網路學習是一種非壓迫性，較無障礙之方式。由於網路突破時間與空間限制，網路上系統與服務是一種遠距式，如遠距教學、遠距輔導、遠距圖書館。在數位世界，距離已愈來愈不代表什麼意義，未來將以網路取代馬路。
    3、互動性：
    在電腦建構環境中，其訊息傳遞是雙向、互動形式，電子書使我們在單機平面下人機互動，網際網路提供跨越時空之非同步及同步形式之人與人討論互動，分散式ＶＲ讓操作者陳進三度空間之人機，人與人互動環境。電腦與網路增進人與人，師生等社會互動和效率。
4、適時式（Just in time）：
Just in time源自於「manufacturing Just in time」，即意謂即時生產、元件零庫存，減少無效率之庫存花費。由於電腦快速處理，網路通道開放，得以提供適時式服務。Just-In-time learning 提供在職者即時型式之訓練與學習，尤其需使用新的軟體或新技術者。在資訊遽增，知識快速衰減時代，終身學習須賴Just-in –time教育系統建立。
5、需求導向（on demand）：
資訊時代中媒體之本質將從把位元「推」 (push)給人們的過程，一舉改變成為允許人們「拉」(pull)出想要的位元，這就是「on demand」型式，由被動接受轉為主動擷取，使資訊變得極端個人化，個人選擇豐富化，在教育應用上重視個別差異，依據個別需求，實施個別化學習，實現因材施教之理想。
在網路系統中有許多on demand系統，radio on demand 達到即時音效（real audio），news on demand隨選新聞，Video on demand隨選視訊，Information on demand 隨選資訊（臺大圖書館建置IOD系統），multimedia on demand隨選多媒體（國立教育資料館建立MOD系統）。在教育上需結合上述，以建立teaching on demand,
Learning on demand, Guidance on demand之教學與學習環境。
6、數位化：
 美國麻省理工學院Media Lab創辦及主持人Nicholas Negroponte教授在「數位革命（being Digital」一書中說：「從原子潮流演變到位元的潮流己勢不可擋，不可逆轉」（1995）。
    電腦內部訊號是數位化（digital）型式，所有訊息欲做進一步的處理、管理、傳輸，唯有數位化一途。資訊化社會中數位資訊（Digital information）將加速生產、生活、學習之時間及互動效率；為了資訊傳送安全將使用數位化簽章，傳統式教材將被數位化，以利於處理、傳輸，做為極其重要的輔助或主力學習材料。
7、整合性：
　全球資訊網(www)整合各式各樣多媒體於超媒體網頁中，且將全世界跨文化之文件連結，網路電話結合網路、電話、電腦，提供全雙工語音交談，具備傳遞影像、電子白板、文字交談、立即傳送檔案、語音電子郵件、多人同時交談等功能。未來資訊科技之發展，將網路、電腦、通訊、內容4C組成數位神經系統，數位化資訊、交談式功能、on demand服務，皆須整合為一體，才能滲入生活各層面，真正成為數位時代之脈搏。


參、「活氧計畫」
「活氧計畫」(0XYGEN)由美國麻省理工學院電腦實驗室主任邁可﹒德托羅斯主持，研究經費總額達五千萬美元的大型計畫；計畫主要特色與內涵：
(1)、協助人類花更力氣做更多的事：資訊科技應該進入我們的生活；人類的生產力與工具使用便利性力生活應該提高。(2)、記憶共享多處器是未來的主流。(3)、電腦擁有視覺感應的能力：視覺電腦可錄製傳送足球畫面。(4)、應用程式可自我調整。(5)、發展多語語音系統：教導機器「照我意思做」。(6)、任何電器皆可被賦予智慧：結合電腦、智慧型軟體與感應器或電器的使用，將轉移、交換 和管理資訊的工作自動化。(7)、開發數位簽章語言提高交易可靠性；發展「資訊敘述架構（ResourceDescription
Framework  ,RDF）」，以使其成為資訊網的標準結構，讓電腦協助人們理解資訊。(8)、會學習的網路，分散的應用與服務將能夠自動回復並自我配置。未來網路將能處理更 大的機動性、自發性，並展現更可靠的運作。(9)、有組件不完備仍能完美運作。(10)、電腦材質模型系統帶來全新外觀設計：將觸感輸出裝置 、立體顯示、以物理性質為基礎做出的材質模型，以及新近發展出的外觀複製技術結合起來，所製作出的模型在感覺、自然度和彈性各方面都將可以很接近於我們平常所接觸的材質；這個計畫也將研究新一代使用者介面、感官融合，以及材質複製的基礎。
 
 
 


   
肆、資訊科技在教育上應用與影響
以教師教學過程為例，說明資訊科技應用雛形如圖一所示，教學過程以徐南號教授所著「教學原理」為基礎，敘述如下：
（1）認識學生
若建置完善的學籍、輔導電腦化系統與資料庫，則教師可透過此系統瞭解學生的身心狀態、掌握學習狀態。在步驟（5）之輔導學習者之狀態亦可登錄於資料中，以形成持續性學習成長紀錄。
（2）決定目標
教師可在網際網路之教學資源庫搜尋相關資料（如教案、教學心得、教學單元論壇），以瞭解教學單元之目標、課程架構及教學邏輯，可與線上專家討論，尤其是實習及初任教師。
（3）準備教材
教材是達成教學目標之糧食，任何教師皆須充分準備教材與教具。在開放教育趨勢、教材重生活化、鄉土化，教師需不斷編撰及尋找補充教材、教具以因應時代之變化、及課程需求。
數位化科技使教師在準備教材上有更佳效能，教師可以利用網路之搜尋引擎尋找相關教學資源，擷取www上超媒體教材網頁、即時新聞，下載ftp server上共享軟體、教學軟體、益智遊戲，參考網路上的軟體評析作為選取軟體之重要依據，這些方式將可減少教師搜尋資料時間且可獲取豐富適切之教學資源；擷取之資源在不妨害智慧財產權之原則下，可利用簡報軟體、文書軟體、多媒體工具、網頁編輯工具進行重組或編撰，數位化技術在編撰教材上具有即時編修、即時出版、多樣化媒體整合、互動性、多人共同建構等優點，比傳統抄寫剪貼更便利省時。整體而言，資訊科技提高教師備課之效能。
（4）選擇方法
教學策略＼方法之選擇有困惑、或其他教學上有困難，可透過遠距教學輔導系統、教師成長網路社群，進行線上討論、請益。以獲得相關協助或建議。
（5）教學活動與輔導學習 
教學活動中引發學生學習動機與興趣，可運用多媒體、VOD數位影片、web title，譬如上生活與倫理可先播放一段Internet news 以引起動機且可與生活、社會結合；教學過程之解說可以數位化教學工具（如powerpoint、多媒體軟體、web…）為輔助工具，減少教師抄寫工作，省下勞力工作可以用來輔導、照顧學生。學生學習、練習活動可以分組方式在Internet中、CD title 中進行，課外學習活動如課程預習、補救教學、增強學習及專題報告資源搜尋，www、線上電腦輔助測驗系統、及vod
提供極佳的環境，學生學習疑難也可透過Internet想網路專家請教學習，將學習跨越至學校外且可在網路上同步、非同步討論區進行討論，教師並可予以線上輔導；透過電腦與網路，學習活動可由教室延伸到家裡。教師對於學生學習狀態亦可透過E-mail、電子聯絡簿與家長做聯絡溝通。
（6）評量成績
評量考卷可至教育資源中心網站選取並下載線上題庫做參考，並利用數位化工具編輯，測驗進行可利用線上測驗系統，並做進一步做學習者分析及診斷，進而提供補救措施；測驗結果可放入學籍管理系統中，並利用E-mail通知家長。透過資訊科技協助教師做學習評量可減少，教師的工作量。
（7）檢討改進
教學需要反省與回饋，教學後學生家長可透過Internet提供教學建議及回饋，教師亦可在教學反思網路社群，不斷檢討改進，使教學成效更好。
上述過程中，資訊科技只是扮演輔助角色，是一項工具，使勞力工作轉為技術、智力導向工作，以提升教學效能與品質。
 



 
 













封閉式學習環境
 
單向教學模式
 
學習知識之課程
 
教室學校教育
 
單一教學媒體


 


 
開放式學習環境
 
互動式教學模式
 
多元智能之課程
 
終身學習
 
多(超)媒體數位化教學資源庫




 
傳統教育                              
  電腦為基礎之教育



               
圖二 資訊科技對教育之影響
 
伍、世界各國資訊教育之發展
一、美國資訊教育之未來
(一) 電腦是美國教育的新根(New
Basics)，而網際網路是未來的黑板
美國教育部長Riley曾說：「電腦是美國教育的新根(New Basics)，而網際網路是未來的黑板。」他並在1996年6月向美國國會報告「為中小學生的二十一世紀做準備－迎接科技素養的挑戰」，其中揭示了1996－2000年美國中小學資訊教育的四大目標，即(1)提供全美中小學教師所需要的訓練與協助，使他們能順利指導兒童操作電腦，並使用資訊高速公路，提昇師資培訓的質與量，是整合科技進入教室及提高學生學習效果的關鍵。(2)所有老師和學生都能在教室內使用新的多媒體電腦，MPC成為有效的教學工具。(3)每間教室都能與資訊高速公路相連。使得師生能在傾刻間觸及圖書館、博物館、文化及研究資源。(4)有效的學習軟體及線上學習資源，將成為中小學學習課程的主要部分。
在Riley報告中，描繪出未來的教室景象如下：
(1)      
學生能利用遠距學習的方式，選修它校所開的課程。
(2)老師能透過視訊及學生所參與的線上專題和習作，瞭解學生的學習進展。
(3)    由於學校可經由網路與學生的家庭相連，提供在家學習的機會，也提高家長參與教學事務的程度。
(4)老師能經由網路與其他的教師交換觀念與經驗，並使用線上圖書館與研究資源。
(5)       老師能經由參與線上課程及電子研討會，提昇自我的知識與技能。因網路可使教育資源的有效運用與流通，電腦網路之遠距學習系統與豐富資源為終身學習之良好環境，尤其對老師。
(二) 「科技認知挑戰」(Technology
Literacy Challenge)計畫
1996年，美國推動「科技認知挑戰」(Technology Literacy
Challenge)計畫，期望在全國每一所學校、每一間教室皆設置多媒體電腦並連上網際網路，同時還要設計優良的多媒體輔助學習教材，培訓老師運用電腦的能力。計畫的重要目標之一，在建設有益學習的環境，以便讓學生的學習更有效率(李進寶,民87)。美國柯林頓政府，根據250餘項研究結果，得到下列結論：一個在電腦輔助學習環境下學習的學生，其學習時間可以節省25%(李進寶,1998)。
(三) 4R
NSSE強調資訊科技的重要性，將資訊科技必需看成在教育系統中的'第四個R'在讀(reading)、寫(writing)、與算數(arithmetic)之後，運用資訊(information)科技是一種真實情境。
 
未來美國在電腦整合教學下，教室是一種多媒體電腦、網路之環境，學習軟體及網路資源將整合課程中，提供線上學習，在家補救或增強學習，並註重師資之資訊知能訓練，尤其運用網際網路做為師資訓練之重要管道。
 
二、英國The
National Curriculum
(一) 資訊科技(IT)在英國的The
National Curriculum 之角色
英國在1994年訂定國家知識課程計畫，並將運用資訊科技以協助學生發展及學科學習，透過IT強化學習成效。整合學科上IT有三個方向：接觸電腦機會，資訊溝通及處理，控制、模擬及模型運用(Controlling,
monitoring, modeling)。
 
表1、英國國家課程中IT在整合課程



目標


階段一


階段二




提供給學生使用電腦機會


a.使用各種IT設備及軟體
b.探索日常生活電腦系統之使用及控制科技
c.討論IT使用經驗及外界使用IT情形


a.在跨越學科下使用IT去探索及解決問題
b.         
  使用IT以進一步瞭解他們擷取及處理資訊
c.討論IT使用經驗及評估IT在實務工作之價值
d.         
  探索外界IT使用情形、思考其影響、並與其他方法做比較
 




溝通及處理資訊


a.以各種不同型式(文字表格、圖形、聲音)產生及溝通其理念
b.         
  輸入及儲存資訊
c.擷取、處理、顯示所儲存資訊


a.使用IT設備及軟體，正確以各種不同型式做理念及資訊溝通
b.         
  使用IT設備、軟體以組織、重組織、分析理念及資訊
c.選擇合適資訊及媒體，利用IT做整理檢查，正確性及做分類
d.         
  解釋、分析、檢查IT統中資訊之PLAUSIBILITY選為特定目的選擇資訊元素，思考各種錯誤之因果




控制模型及模擬


a.認清整合於日常生活設施控之控制
b.   給予直接訊號或命令以產生各種輸出，並描述動作之效果
c.使用IT模型或模擬以探索真實及想像情境


a.產生、測試、修正及儲存控制事件之控制指令序列。
b.         
  使用IT設備及軟體以監控外界事件
c.探索模擬套裝軟體變因之效果
d.         
  認清由IT基礎之模型/模擬產生結果之類型及關係，預測不同決策之輸出結果。



 
(二)、英國國家課程中IT在整合於各科課程之計畫



科目


階段一(key
  stage1)


階段二(key
  stage2)




語文(英語)


讀：學生須讀取印刷及螢幕上資訊，並使用多種來源之資訊，包括以IT為基礎的材料
寫：學生須有機會在紙上及螢幕上規劃，組合及發展他們的想法


讀：(1)讀取更廣泛範圍之資訊
(2)教學如何搜尋書報以腦為基礎之資源
寫：學生須有機會規草擬、改善在紙及螢幕上之作品




科學


1.系統化查詢
2.使用IT以收集、儲存、擷取、及展現科學資訊




數學


應數學：
．發展數學推理
．思考可程式玩具之行為
數：
使用電腦軟體，包含資料庫
形狀，空間及測量：
瞭解角度，如給予指令控制可程式玩具旋轉
 


數：使用計算器及電腦等工具探索
數的結構
形狀、空間、測量：
使用電腦以產生及轉換形狀
處理資料：
．以電腦做為展現資料工具
．適當使用電腦，收集、展現離散資料（圖表、形）
應用數學：
以數學形式做溝通（包含以電腦列印之型式）




歷史


科技及運輸改變：
工業及運輸之改變及影響（含電腦）




地理


地理技巧：
使用輔助資源（含光碟百科）以獲取資訊


地理技巧：
使用IT以存取額外、資訊資源及協助處理、分類、展示如在試算表做紀錄、使用文書及地圖套裝軟體，使用CD-ROM




音樂


正確使用IT錄製音樂


．正確使用IT以探索及錄製音樂
 




 


目標：適當以資訊科技探索、發展、修正音樂理念(演奏、組曲)




體育


如使用試算表紀錄體育方面之成長




禮節
教育


．使用資料做世界禮儀之比較
．使用遊戲及模擬軟體探索社會、心賞、文化精神層面









(Rob Crompton  &  Philip
mann, 1996)
 
從上述可知英國國家知識課程計畫之精神：
．在英國國家課程中IT成為每一學科之共同需求，顯示IT在跨學科(cross-curricular)之重要地位
．不是重視IT技能訓練，而是強調資訊處理、組織搜尋、運用，利用各種資訊(文字、聲音、圖形、數學形式)做溝通及表達。
 
三、韓國科技立基教育計劃
    韓國政府推展1996-2000年運用資訊於教育的措施計劃，主要活動項目有六種：開放教育的基礎建設、多媒體教學軟體的開發、立即教學、研發資料庫、學術資訊資料庫的開發、數位圖書館。
其中開放教育，基礎建設五年工作計劃的六大活動為加強電腦教育課程（小學三至六年級彈性選擇1-2堂上電腦課，5-6年級工藝課中有一章電腦教育內容）、分發電腦予K-12，以期促進本策略、老師教育、每位老師要有一臺個人電腦（至2002年），K-12連接網際網路、韓國教育行政電腦化（Okhwa  Lee，1997；溫瀅雅譯，1997）。
 
四、新加坡IT2000計劃
新加坡推出IT2000計劃以建立其國家為智慧島，其中包含下列計劃：(1)加強IT於國民小學應用的AITP（Accelerating
the use of  IT in primary school ）：透過多媒體及光碟運用，將資訊科技作為教學及學習工具。(2)STW（student’s and teacher
workbench）：此先導計劃乃在於運用資訊科技強化中學教學與學習活動，補充學習內容。(3)Jcnet。而1997年推出IT精明計劃（The Master
plan for IT in education）以整合上述成果，其目標有四項：強化學校與真實世界之連結以擴展及豐富學習環境，鼓勵創造思考，終身學習與社會責任，整合IT於教育上以進行教育革新，提升學校系統之管理效能（Yeo
Hong Mui，1999）。
 
五、香港資訊科技教育的發展
香港特別行政區訂立五年資訊科技教育政策（1998年至2003年），其目標為：
1、在五年內，讓至少25﹪的課程利用新科技輔助教學。
2、把學校變為充滿活力和創意的學習場所，而學生則成為主動性強、具探究精神和創意的學習者。
3、讓學生有機會探索網上的知識和資訊世界，使他們獲得廣闊的知識基礎，並培養廣闊的世界觀。
4、培養學生有效並迅速地處理資訊的能力。
5、培養學生終生自學的態度和能力。（伍國全，1999）
 
六、臺北市資訊教育現況及資訊教育白皮書
臺北市政府教育在1998年6月完成資訊教育白皮書(Information Education
white book)，計畫在三年內(民國1998年至2000年)投資新台幣貳拾柒億玖仟玖佰肆拾參萬元整，建立高中、高職、國中、國小優良的資訊教學環境，提昇教師運用資訊科科技於教學的素養，培養學生現代化的資訊能力，發展資訊化的課程教材與軟體，推動積極有力的行政配合並充分運用社區資源，以期呼應當前的教育改革，因應資訊化的社會需求，及達成生活資訊化的目標，促進臺北市資訊教育的發展。(臺北市教育局，民87)
 
七、教育部資訊教育推展計劃
教育部為推展資訊教育，自1992年開始訂定一系列發展計劃：「改善各級學校資訊教學計畫」、「電腦輔助學軟體發展暨推廣計畫」、「建置台灣學術網路」、「TANET至中小學計畫」、「資訊教育基礎建設計劃」等
1.資訊教育基礎建設計劃
這是上述三個計劃的延續與拓展，其執行期間由1997年7月至2007年6月是一個十年建設計劃，其近程目標：
(一)短期目標(1997年7月2001年6月)：在電腦硬體與網路建置目標，(1)每校至少一間符合部頒標準電腦教室 (2)高中職100%學校專線連接網際網路。
在教師素養方面，中小學70%教師接受過資訊課程培訓。在教材資源建置方面，設立全國暨縣市資訊教育軟體與教材資源中心，整合軟體資源，將資訊科技融入各科教學。
(二)長期目標(2001年7月至2007年6月)：遠程計劃之總目標是教室有電腦、網路延伸到各教室、資訊科技融入各科教學100%教師具資訊素養以建置全方位的資訊教學環境、普及全民資訊素養。
2.「資訊教育基礎建設計畫」擴大內需方案
為加速推動資訊教育基礎建設，擴大資訊產品的需求，且由學校內的資訊教學需求進而擴大帶動家庭對電腦的需求，促進資訊與通訊產業界的發展，乃以六十四億七千二百三十萬元經費推動此方案，將計畫原訂於2001年六月完成的短期目標，提前二年(至1999年六月)達成，使所有國民小學皆有電腦教室且可上網路，並且加速培訓所有的中小學教師具備資訊基本素養，使資訊教育向下扎根。
 
陸、資訊科技應用於教育之推展因素與策略
面對資訊爆炸、知識技術快速推陳出新的時代下，「投資於教育，就是投資於未來」，因此欲將資訊科技應用於教育上已是刻不容緩。歐美在發展電腦教育過程中最常遭遇的問題不外乎下列四項：(1)師資的欠缺,(2)軟體的匱乏，(3)經費不足，(4)硬體的缺乏（陳景蔚,1994）。資訊科技能否用以改善教學及學習效能，本人提出推展資訊教育「因素與動力論」，主要因素是設備、教材、師資，主要動力是政策、維護、評量，三大因素是基本要件是資訊教育的基礎，三大動力則為推動資訊教育的力量泉源。
(壹)主要因素（main factor）
一．「設備」因素
 資訊設備是資訊科技應用教育之母，因此有形建設主要是充實資訊設備。資訊設備是教師教學之教具，學生學習及探索工具，若能達成泰勒博士（
Robert, P. Taylor, 1980）之3T模式：把電腦視為工具( Computer
as a tool)、把電腦視為指導員(Computer
as a tutor)、把電腦視為被指導者(Computer
as a tutee)，則學生將成為電腦的主人，而不是電腦奴隸(Arthm lurehrman,1982)。主要資訊設備包含三大類：(1)多媒體電腦：現在處理器主力是Pentium
II、power PC，未來將是PentiumIII ( Katmai )、PIII Xeon、Marcel，由CISC全面進入RISC；週邊設備可包含CD-ROM；CD-R、CD R/W、DVD等光碟設備，語音、音效卡，10base、100base網路卡，手寫輸入、語音辨識等輸入設備，Lego控制模型。以發展趨勢而言，教學電腦將由個人電腦、多媒體電腦(MPC)進入網路電腦、虛擬實境電腦(VR PC)(2)軟體：
 



建置基本因素（條件）





 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
包含系統軟體如文書軟體，繪圖軟體、資料軟體、多媒體編輯軟體、電子試算表軟體、音樂編輯軟體、電子書編輯軟體、教學軟體，如CD-title，CAI課程軟體，電子書，WEB
title，VR title益智遊戲，數位化之Video/audio教學資料等多樣化種類(3)相關視聽器材：如可連接電腦的大型電視投影設備(Data
projection)等第(4)網路系統：網路可以把老師、同學和教材帶進任一個時空，使得終身學習、因材施教、彈性進度、合作學習、資源共享等教育理念得以落實 (孫春在, 1995) 。實務上，由校園網路延伸至網際網路，在考慮速率、地理、經濟、擴充彈性等因素，校園網路可採Ethernet、Fast Ethernet、Gigabit，FDDI，ATM等架構，將教室電腦及電腦教室電腦連接起來網際網路連線可採用專線式(64k，T1，T3，ATM)，CABLE  Modem、無線、衛星、ADSL等；網路服務包含WWW、E-mail、Mailing List、Dial-up、VOD (Video on demand)、Proxy、News、BBS等，甚至包含遠距教學系統之建置；在電腦教室另須設置同步教學廣播網路系統，以便於教師做教學示範及監控。
設備放置地點有二種方式：(a)集中式：集中放置電腦教室(computer lab)做為教導腦技能，或專門做為殊實驗，欲想做為各學科輔助教學將因班級與電腦教室比例而產生實施上困難。(b)分散式：分散放置於各(一般)教室中，即電腦教室(classroom computer)，欲將資訊科技融入教學與學習這是最可行，但可能引發管理、維護上問題。
優異設備並不保證資訊教育的成功，須視設備是否妥善使用在教學及學習上而定；根據摩爾定律每十年晶片功能將增加百倍，因此資訊設備之生命週期亦將引發本身維護更新、教師再訓練、教材重修正等問題。
 
二、「教材」因素
資訊高速公路中4C建設，其中一項是內容(contents)建立，建置高品質資訊以流通於高速公路中；對於教學而言，內容即教材。
教材是教學活動的材料，學習的實質內容。以資訊科技應用於教育之觀點而言，教材泛指以資訊科技為基礎，用以融入各科教學及學習之所有資源，從早期的電腦輔助教學課程軟體，到目前多媒體環境之CD title，網際網路之web title、VR title皆是。以教材內涵之型式而言，包含文字、語音、音樂、圖形、影像、動畫等靜態及動態素材。多媒體電腦輔助教學結合靜態、動態教材展示，加上互動交談功能，提供個別教學，但因缺乏同儕互動、社會學習而被詬病；網際網路蓬勃發展後，Internet 通道上的資源具有時間、空間透通性，即時出版優勢，使教材資源呈現多元化、本土化、跨文化、國際化、彈性化等特質，但目前Internet上頻寬不足造成資源傳輸延遲，資源雖多但目前適用於中小學教學與學習上卻十貧瘠。
資訊化教學科技軟體數量的不足是邁向21世紀學習環境之重要障礙(Lawrenz &
hornton,1992)，唯有多元、豐的教材資源才能引起學習者主動學習，老師運用的動機，也是提高學習成效的關鍵因素。要建立多樣化、豐富、適切的教材需要多人共同建構，透過電腦與網路將易於達成多人合作共同(cscw)之理想。在材設計中最理想人選是教師，因教師精通教材內容熟悉教學目標及瞭解學童錯誤概念，但教師大部份不熟悉資訊技且平常教學、輔導工作已經讓教師疲於奔命，因此教材設計似平須透過有系統化計劃、有組織性之推動並結合產業之技術共同建置。
在教材設計上應避免「garbage in ,garbage out」之情形，因在網路上資源多但品質欠缺創意、不適用時，充其量只是增快劣質資源流通，另外若只將傳統書本型式之教材轉換為網路化型式，其本質並未改變，亦未必能增進學習效果。然而，即使有豐富資源並不能保證教學成功，許多教育學者強調課程是一種認知的過程（curriculum as a cognitive process），換言之，學習是重視其過程，而非內容而已，教材功能在於協助學習者探究能力的發展，因此教師在教材運用上，應著重於教學活動設計與安排過程中適性的引導。
 
三、「師資」因素
教育理想的實現，教育方針的貫徹，有賴於健全的教育人員。學校教師是教育人員的主幹，其能力素養的良窳，不但是教學成敗的關鍵因素，同時更是促進教育政策實施和社會進步的重要動力(陳陞  ,1986)。科技本身並不能帶來改變，改變的關鍵在老師(許芳菊,1998)，教師是推動教育改革之舵，只有老師能運用科技設計有創意的課程，營造良好的學習環境，方能改變科技帶來學習的善果，傳遞文化精髓。但這些前提的主要關鍵。是教師的資訊與網路素養，只有良好資訊科技素養，教師才能妥切將科技融合於各科學習中。
許芳菊在「未來教師」一文中指出未來教師有十三個角色，其中二項與資訊素養有關－教師必須是媒體資源的諮詢顧問，教師必須是資訊、學習資源的提供者（1998）。但教師須具有那些電腦素養，根據李進寶博士的意見，未來的教師在資訊時代中應扮演的角色：
一、資訊時代中，每一位老師(事實上，應是每一個人)需具備資訊的常識。
二、未來的老師應該具有教授計算機應用的能力，而且能將電腦知識溶入本科目的教學中。
三、未來的老師應該具有應用CAI教學的技巧，能運用電腦提高其教學效果，瞭解CAI教學之特性以提高教學品質。
四、未來老師也應具備瞭解腦特質，編寫合適課程腳本，製作CAI教材之能力(李進寶，1987)。
面對新科技的壓力，提升教師之電腦與網路素養將是重要課程，避免壓帶來之電恐懼症、網路恐懼症，教師改造工程企待有計劃、全面推動。
 
教師之資訊科技素養培育，可分成二方面進行：教師之在職進修、師資養成階段。在職進修，由於教師數量級年齡層廣，欲全面提升對教育行政當局將是極大的挑戰；師資養成階段則應在養成課程中重電腦、網路素養、電腦輔助教學、電腦融入學科教學法等知能。
欲強化教師資訊科技素養，未來在教師證照中必須加入資訊科技基本素養，在資訊教育推動之考慮上，教育行政資格檢定及甄選中資訊素養應為必的條件。但這些考量皆受限於教育政策、政治因素之影響。
教師在職進修是一個持續不斷，螺旋式的過程，換言之，教師之資訊科技素養須隨著科技進展及社會變遷須不斷地更新、維護。在這過程須依賴終身學習體系及社會建立，教師對終身學習之認知與覺醒。
 
 
 
(貳)主要動力(Main power)










 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

一、「維護」動能
在推動資訊科技融入教學時，將設備、師資、教材設置完成，那隻是一個啟始工作，由於電腦技術快速進展，資訊與網路設備之生命週期短，資訊化時代資迅流暢，社會不斷變遷，知識急速成長，教育理念帶動教育改革，終身學習社會建立，這些外在變因造成有形設備斷更新與維護機型及週邊設備亦須定期更新擴充，淘汰換新，以符合教學上需要及軟體需求；教材及資源不斷改進、設計與創新，並運用新的媒介，建立多元化傳輸及存取管道；教師之教學理念、教材教法方式亦須調整，資訊科技素養須再訓練；「維護」是一項持續推動力，資訊教育能量之補給站，其過程是不斷循環的無窮迴圈(a Recursive procedure)。
二、「評量」動態
在資訊教育推展之評量試以史塔佛賓的CIPP模式為基礎做討論：
 （一）背景評量(content evaluation)
背景評量是分析資訊教育環境的現況，鑑定尚未實現的問題及需求，尚未利用的機會，以做為釐定具體的資訊教育目標及推展計劃參考。
背景評量可利用任務分析、需求評估、內省法等方向進行。這應是資訊教育計劃推動前之工作，以訂定計劃目標。
 （二）投入評量(input evaluation)
投入評量主要在於提供可運用的資源，並說明有效的運用策略，利用資源的方法，以實現資訊教育目標。在投入評量需探討資訊教環境中，何種課程教材最具效用？何種師資訓練可以擔任新的教法，運用新的科技在教學上？那些教材及資源對於學生、教師最易於接受，對教學、學習最有效？有何影響？投入評量可透過資料搜集過程，如文獻分析、專家評析、群體意見等達成。
 （三）過程評量(process evaluation)
過程評量強調資訊教育推展的立即效果，其在評量學生是否達到課程目標，或資訊計劃方案，是否被適當運用、推展。對教師而言，教學進行中利用形成性評量增進教學互動的回饋，及時改進教材教法，解決學生的學習困難。在過程評量中須探討學習者的表現程度，教師及相關支援人員之科技素養，教學素養和品質，行政配措施及程度，學生對教學之滿意度？教學過程中尚缺乏那些要素？過程評量可運用教師行為評量資訊能力指標評量，學生標準成就測驗，在實際運作上可利用訪視、教學觀摩，競賽，抽測等方式。
 （四）成果評量(product evaluation)
成果評量在於評量學校之學生(即成品)習得能力與下一階段學校學習之影響，或未來工作上表現等追蹤性評量，或比較畢業生工作上表現與學校課程目標之間的差異。在資訊教育中成果評量須探討資訊科技對學生在各科學習上長遠影響，工作能力影響及工作上評價？成果評量可透過工作滿意度/評價、技能調查、電腦態度、課程價值問捲，在實務運作上可以學術研究專案方式進行長期追蹤、實證性統計分析以驗證資訊教育真正之成效。










 
 
 
 
 
 
 
 
 

評量是一種回饋式能量，透過批判、反省方式，找資訊教育推展上困難，問題癥結，尋求解決之道，進行輔導並修正推動計劃及推動因素及動態。
在資訊教育推動之，透過背景評量進行現況評佔，以設定推動目標，規劃長期推動計劃，此時評量扮演著啟動能量；在推動過程中。
三、「政策」能量
政策是資訊教育的行動方針，是一種政治的力量是推動資訊教育最大且最具關性的動能，政策影響資訊教育之經費、計劃、目標方向政策之制定有二種方式：(以組織層次而言)
．由上而下策略(TOP- DOWN APPROACH)：
這是中央控制、集中引導之方式，由組織最高管理層次發展規劃之策略，在整體國家之資訊教育皆採用此方式如英國的IT計劃、韓國科技立基計劃，尤其在地區上推展上執行偏差，目標之不當在整體資訊教育有南轅北轍之情形，須以由上而下策略予以導正，如教育部81年所訂之國民中小資訊教育實施草案即是。但由上而下策略不易地制宜，不可能制定一套各級各地學校皆合適之政策。
．由下而上策略(Bottom-up approach)
這是自發的方式，由組織最低管理層次自動策劃之政策，這是導致學校內資訊教育成功動力是最有效也最脆弱之策略在美國皆採用此種模式，在台也有許多例子，學校校長鑑於資訊教育重要性結合家長會力量，爭取經費，要求每位教師進行電腦融入科教學，如臺北市興德國小。由下而上策可因應各地差異性而調整，制定可行方案，發展有特色、績效之學校；廣義而言，最低管理層次應是教師本身，若教師能自發性進行學科整合教學，則教學計劃、評量資自我成長必能順利達成，這是落實資訊教育之堅石。
 
      
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
柒、結論
電腦影響我們生活已愈來愈深，人類跨越二十一世紀，必然是資訊化的社會，知識快速成長與衰減，在數位神經系統中有效收集、管理和使用資訊已成為致勝關鍵，對於教育體系而言，資訊科技亦是２１世紀教育品質之關鍵，將過去以書本為基礎，教師為中心轉變為交談式多媒體及學生為中心之教育模式，封閉式學習環境帶入開放式學習情境，是教育再造之重要工具，因應此趨勢，茲提出下列建議：
１、教師之資訊素養
資訊科技帶給教師莫大的助力，也帶給教師極大壓力。教師須不斷充實資訊科技知能以遠離電腦/網路恐懼症，且應以資訊網路作為終身學習之重要途徑，進行網路進修、網路研習，充實本職學能，自我改造。
對於師資培育機構而言，在師資養成階段即須對於未來教師提供完整且有系統的資訊、網路、多媒體等電腦素養之教育，應將資訊課程視為必備工具課程，而不是以通識或選修方式替代之，無視於資訊新未來之潮流。
 
２、資訊科技應用之省思
未來資訊科技將提供更多互動式、虛擬實境、適時式、隨選式數位教學資源，減輕教師資訊搜尋及準備教材之時間與負荷，透過數位化工具更可以實現教師教學創意與理想，兼顧學生個別需求，且未來九年一貫課程中資訊科技將是重要整合工具。但科技並非萬能，它只是一項工具，教學及學習過程的輔助工具，並不是把傳統教材直接數位化即會有教學效果，也不是把學生擺在ＷＷＷ或多媒體前，學生學習效果就一定比過去好，高品質的數位化教材須配合有系統、創意的教學活動及教師不斷進行學習輔導才能奏效；另外教學內容中人文精髓並不是科技可以傳授的。教師應善用電腦於教育上，避免被電腦所奴役。
３、資訊教育之推動
資訊軟硬體設備生命週期短暫，且隨著教學需求提升，需有計劃且週期性更新；師資培訓中，在師資養成階段應重視資訊科技素養課程，加強資訊科技融入學科之教材設計與教法；實習階段，可利用遠距輔導系統，提升教育實習輔導效能；未來教師檢定中，應強調資訊科技重要；政府亦應營造一個多方位多元化的終身學習網，讓教師Just-in-time吸取新知；教材資源上，應由量擴充逐步進化到質提升，朝向有創意、建構式、問題解決、高認知層次之方向進行教學資源開發。上述之「設備」、「師資」、「教材」三大因素，須要不斷「維護」更新，進行「評量」以檢驗成效及修正方向，更須「政策」給予週期、有計劃、系統的推動能量。
 
 
參考書目：
中文文獻
1.王昭明(1986)：我國工業職業教育課程發展之研究，1996年6月，台灣師大工教所碩士論文。
2.陳陞(1986)：技術職業教育師資的培育和進修，1986年國際技職教育發展趨勢研討會，1986年5月，台灣師大，臺北。
3.臺北市政府教育局(1998)：臺北市資訊教育白皮書，（溫明正）1998年5月
4.教育部電算中心(1987)：資訊教育基礎建設計劃簡介，民八十六年十月
5.教育部電算中心(1987)：全面推動訊育，開創全方位學習環境──中心計畫介紹，教育部電子計算機中心簡訊8609，民86年9月
6.教育部電算中心(1987)：社會教育資訊網計劃簡介，教育部電子計算機中心簡訊8609，民86年9月
7.韓善民(1987)：資訊教育基礎建設簡介，教育部電子計算機中心簡訊8609，民86年9月
8.葉音華(1997)：改善各級學校資訊教學計畫實施概況，教育部電子計算機中心簡訊8607，民86年7月
9.教育部算中心(1987)國家資訊通信基本建設(NII)人才培育中程發展計畫簡介，教育部電子計算機中心簡訊8609，民86年9月
10.  尹清海(1987)：教育部「遠距教學計畫」之現況，教育部電子計算機中心簡訊8609，民86年9月
11.  劉金和(1987)：我國資訊教育之發展藍圖，教育部電子計算機中心簡訊8604期，民86年4月
12.  杜愛葆(1987)：部長施政構想－「資訊教育」篇，教育部電子計算機中心簡訊，8604期民，民86年4月
13.  呂愛琴、廖文華(1987)：本部推動遠教學試辦計畫說明，教育部電子計算機中心簡訊，8604期民，民86年4月
22.洪榮昭(1984):電腦輔助教學之設計原理應用， 松崗圖書公司， 73年7月， P11-18
23.趙文敏(1984):縱談電腦輔助教學「微電腦輔助教學」專題論述, P16
24.林永長(1988):美國中小學電腦師課程，資訊與教育雜誌, 第5期, 民77年
25.陳景蔚(1994):國小推行資訊教育問題初探， 資訊與教育雜誌， 1994年2月, 第39期
26.曾憲雄(1995):資訊社會、資訊人與資訊教育， 國民中小學資訊教育課程與實務研討會論文集，國立臺南師範學院 ，84年6月
27.李進寶 (1987):資訊教育的發展，台灣區省市立師範學院 資訊教育研討會專題演講集，七十六年十一月，頁87
28.資策會(1987):新世界、新景觀，看高度資訊化社會風貌，資策會，民76年6月
29.  賴明伸(1997)：臺北市資訊教育的實施現況與需求，臺北市政府教育局，1997年6月
30.  溫明正(1996)：臺北市資訊教育實施現況，臺北市政府教育局，1996年6月
31.  國語日報(1998)：國語日報八十七年九月二十二日一版，十六版
32.  陳國勝(1989)：兒童在美勞科融入式電腦教學課程的探索行為及態度表現，屏師附屬實驗小學，1989年6月
32.Nicholas Negroponet(1995)，齊若蘭譯：數位革命（being Digital）,天下文化：臺北，1995年
33.  許明仁(1998)：千里傳音網路電話俗打，資訊與電腦，219期，1998年10月
34.  吳鐵雄(1988)：我國各級學校資訊教育之研究全國性調查，國科會補助專題研究計劃，民七十七年，七月
35.Bill gates，Nathan Myhrvold, peter Rinearson(1996)，王美音譯：The Road Ahead擁抱未來「資訊高速公路」未來新藍圖，遠流：臺北
36.Michael L.Dertouzos(1997)，羅耀宗譯：what will be-資訊新未來，時報出版。
37.龐文真&吳欣芸&李宜堅，隨選視訊影像壓縮、節目製作簡介，電腦與通訊，第43期，民國84年10月，頁12-17。
38.張有泉&黃英華&楊朝勳&黃煌城&李良威&王紋德&黃志雄&鄭伯順，隨選視訊在國家資訊通信基本建設網路之應用設計，電子月刊，1：5（5），民國84年12月，頁89-96。
39.衛星與有線電視雜誌編輯部，隨選視訊與有線電視，衛星與有線電視雜誌，第9捲第5期（101），民國86年2月，頁37-40。
40張建成，談視訊隨選系統（VOD）的介面設計，工業設計，25：3，民國85年7月，頁2-10。
41陳光毅&王井煦&陳振興&陳聰謀&林泄享&龔輝鳴&黃文鏘，VOD之網路架構及傳送技術，電工通訊，民國84年11月，頁8-15。
42.楊家興，透視國家資訊基礎建設下的遠距教學（上），教學科技與媒體，第25期，民國85年2月，頁50-57。
43.許熾榮，全球隨選視訊發展加速起飛，通訊雜誌，第40期，民國86年5月，頁54-59。
44.許尚華&張建成，隨選視訊（VOD）使用者介面設計，高畫質視訊，民國85年10月，頁10-22。
45.黃英華&張有泉&吳啟賢&吳建興&朱榮華&鄭伯順，視訊精華點播系統之研製，電信研究雙月刊，第25捲第3期，民國84年6月，頁403-414。
46.杜陵，MPEG2技術應用的明日雙雄-DVD與VOD，新電子科技雜誌，第111期，民國84年6月，頁212-218。
47.周凱支&徐敬人&鄭志文&賴福勇&劉俊麟&王俊義&龐文真&吳欣芸&侯鳳菏，隨選視訊先導系統之探討，電腦與通訊，第53期，民國85年10月，頁33-39。
48.姚焱堯&潘文偉&胡奎訓&林志達&翁林州，互動式網路媒體隨選系統，電腦與通訊，第57期，民國86年2月，頁33-42。
49.王啟龍&楊仁魁&高世宏，隨選視訊作業系統，電腦與通訊，第57期，民國86年2月，頁28-32。
50.楊家興，透視國家資訊基礎建設下的遠距教學（下），教學科技與媒體，第26期，民國85年4月，頁57-59。
51.陳明言&姚焱堯，Real-Time Protoco1與隨選視訊系統之整合應用，電腦與通訊，第67期，民國87年3月，頁46-50。
52.許熾榮，隨選視訊發展現況與未來展望，高畫質視訊，民國85年11月，頁1-8。
53.林盈達，家庭多媒體互動資訊服務：Fun-on-Demand，動畫影像多媒體雜誌，第21期，民國85年12月，頁72-77。
54.沈錳坤&陳正，隨選視訊系統之研究與發展，電子月刊，2：3（8），民國85年3月，頁49-56。
劉佩宜，隨選視訊，衛星與有線電視雜誌，第7捲第12期（84），民國84年9月，頁35-38。
55.邢久仁，一個完整的隨選視訊系統架構，電子月刊，1：5（5），民國84年12月，頁97-108。
56.王金龍，隨選視訊系統，圖書館管理學報，第三期，民國86年6月，頁39-54。
57.陳建宏，探索隨選視訊，電子技術，第132期，民國86年3月，頁140-148。
58.戴建耘&何敏煌，歡迎進入虛擬實境的世界（上），資訊與電腦，第172期，民國83年11月，頁49-64。
59.戴建耘&何敏煌，歡迎進入虛擬實境的世界（下），資訊與電腦，第173期，民國83年12月，頁68-83。
60.吳政達，進入虛擬實境的WWW世界，網路通訊雜誌，第61期，民國85年8月，頁58-61。
61.吳俊雄，虛擬實境系統架構簡介（下），產業技術資訊：光電產業速報，第69期，民國85年12月，頁13-21。
62.吳俊雄，虛擬實境系統架構簡介（中），產業技術資訊：光電產業速報，第68期，民國85年11月，頁7-18。
63.崔興邦&沈立勝，淺談-分散式虛擬實境系統，網路通訊雜誌，第41期，民國83年12月，頁92-95。
64.晁旭光，虛擬實境的3D模型建構，Power
Media動畫影像多媒體雜誌，第11期，民國85年2月，頁28-34。
65.張延華，虛擬實境接近實現，PC Magazine中文版，第14捲第5期，民國84年5月，頁182-211。
66.林寶樹&蘇元良&俞貴馨，電腦多媒體系統發展計畫，電腦與通訊，第31期，民國83年7月，頁7-10。
67.邱美虹，多媒體、網路教學、智慧型家教系統在科學教育上之應用，中等教育，第47捲第3期，民國85年6月，頁43-56。
68.徐南號，教學原理，民國68年修訂版，頁3。
69.周誠寬(1987)：資訊科技對教育的影響，臺灣區省市立師範學院資訊教育研討會專題演講集，民七十六年，十一月十六日，P1-P10。
70.高樹安(1989)：如何強化資訊教育芻議，資訊與教育，第十一期，民七十八年，六月二十日，p38-p40。
71.尹玫君(1980)：國小電腦教育，研習資訊，第六十六期，民七十九年，十月(p44-p46)
72.張柏年(1991)：邁向資訊化社會推動國小資訊教育專題研究，教育部電子計算機中心專題研究計畫成果報告，民八十年九月
73.莊智強&林盈達，隨選視訊：標準與產品，電子月刊，3：12（29），民國86年12月，頁74-80。
74.戴建耘&何敏煌&何杉友，PC上的虛擬實境世界建構軟體，資訊與電腦，第175期，民國84年2月，頁46-55。
75.魏德樂，虛擬實境-電子桃花源，CD-Zone電腦多媒體雜誌，第7期，民國84年4月，頁33-38。
76.楊小瑩&黃玉萍，網路多媒體隨選系統在教學方面之應用，電腦與通訊，第67期，民國87年3月，頁51-55。
英文文獻
1.Taylor, P .(1980)： The computer in the school：Tutor, Tool and Tutee. New York； Teacher College Press
2.Jon Scaife & Jerry Wellington (1993)：Information Technology in science
and Technology Education , open university Press
3.Rob Crompton & Philip Mann(1996)：It across the Primary Curriculum,
Cassell 
4.Hilary
McLellan(1996):Being Digital-Implications for Education ，educational technology,Volume XXXVI
,NO 6 ,Nov-Dec 1996.
 


 
＊世事難料，做好準備（Bill gates）
＊你不必理會電腦，也不會擔心立即出現生存問題，但隨著時間，你會愈拋愈遠被淘汰。
＊       
誠如李總統登輝先生所言：「無盡延伸的資訊高速公路，更引領著我們踏進「知識新世紀」。」
＊ 








資訊科技融入各科教學之應用



資訊科技融入各科教學之應用
　
壹、	前言：
    二十一世紀是一個高度資訊化時代，我們將生活在數位化、虛擬化、網路化、整合化特質之環境中，一個訊息快速傳輸之數位神經系統，彈指間全球資訊即在眼前並能擁有，資訊科技與生活將息息相關，對於教育更將產生重大影響與變革，網際網路的普及將全面顛覆我們的思考方式，影響學校教育的運作機制，各級學校教師應未雨綢繆，懂得利用電腦及網路來協助教學，讓教學結合科技及資訊網路，並提高網路教材資源的檢索能力，使資訊科技融入各科教學活動中，改變教學方式創新知識傳授的新途逕。
 
貳、	九年國教之基本架構
    國民教育階段課程目標為，國民中小學課程應以生活為中心，配合學生身心能力發展歷程；尊重個性發展，激發個人潛能；涵泳民主素養，尊重多元文化價值；培養科學知能，適應現代生活需要。國民教育之學校教育目標在透過人與自己、人與社會、人與自然等人性化、生活化、適性化、統整化與現代化之學習領域教育活動，傳授基本知識，養成終身學習能力，培養身心充分發展之活潑樂觀、合群互助、探究反思、恢弘前瞻、創造進取的健全國民與世界公民。為實現國民教育階段學校教育目的，須引導學生致力達成課程目標。
    一、人與自己：強調個體身心的發展

    1.增進自我瞭解，發展個人潛能。
    2.培養欣賞、表現、審美及創作能力。
    3.提升生涯規劃與終身學習能力。 

    二、人與社會環境：強調社會與文化的結合

    1.培養表達、溝通和分享的知能。
    2.發展尊重他人、關懷社會、增進團隊合作。
    3.促進文化學習與國際瞭解。
    4.增進規劃、組織與實踐的知能。


    三、人與自然環境：強調自然與環境

    1.運用科技與資訊的能力。
    2.激發主動探索和研究的精神。
    3.培養獨立思考與解決問題的能力。

參、	國民教育階段應培養之基本能力
    一、瞭解自我與發展潛能

        充分瞭解自己的身體、能力、情緒、需求與個性，愛護自我，養成自省、自律的習慣、樂觀進取的態度及良好的品德；並能表現個人特質，積極開發自己的潛能，形成正確的價值觀。

    二、欣賞、表現與創新

        培養感受、想像、鑑賞、審美、表現與創造的能力，具有積極創新的精神，表現自我特質，提升日常生活的品質。

    三、生涯規劃與終身學習

        積極運用社會資源與個人潛能，使其適性發展，建立人生方向，並因應社會與環境變遷，培養終身學習的能力。

    四、表達、溝通與分享

        有效利用各種符號（例如語言、文字、聲音、動作、圖像或藝術等）和工具（例如各種媒體、科技等），表達個人的思想或觀念，善於傾聽與他人溝通，並能與他人分享不同的見解或資訊。

    五、尊重、關懷與團隊合作 

        具有民主素養，包容不同意見，平等對待他人與各族群；尊重生命，積極主動關懷社會、環境與自然，並遵守法治與團體規範，發揮團隊合作的精神。

    六、文化學習與國際瞭解 

        尊重並學習不同族群文化，瞭解與欣賞本國及世界各地歷史文化，並瞭解世界為一整體的地球村，培養相互依賴、互信互助的世界觀。

    七、規劃、組織與實踐

       具備規劃、組織的能力，且能在日常生活中實踐，增強手腦並用、群策群力的做事方法，與積極服務人群與國家。

    八、運用科技與資訊

        正確、安全和有效地利用科技，蒐集、分析、研判、整合與運用資訊，提升學習效率與生活品質。

    九、主動探索與研究

        激發好奇心及觀察力，主動探索和發現問題，並積極運用所學的知能於生活中。

    十、獨立思考與解決問題

        養成獨立思考及反省的習慣，有系統地研判問題，並能有效解決問題和衝突。


肆、	各學習領域主要內涵：
    一、語文：

包含本國語文、英語、外國語文等，註重對語文的聽說讀寫、基本溝通能力、文化與習俗等方面的學習。

    二、健康與體育：

包含身心發展與保健、運動技能、健康環境、運動與健康的生活習慣等方面的學習。

    三、社會：

包含歷史文化、地理環境、社會制度、道德規範、政治發展、經濟活動、民主法治、人際互動、公民責任、鄉土教育、生活應用、愛護環境與實踐等方面的學習。

    四、藝術與人文：

包含音樂、美術、表演藝術等方面的學習，陶冶學生對藝術作品的感受、想像與創造的人文素養，並積極參與藝文活動。

    五、數學：

包含數形量之基本概念與運算、日常生活中數形量之應用問題、與其他學習領域的連結、解題過程、推理思考、創造能力，以及與自己或他人溝通數學內涵的能力。

    六、自然與科技：

包含物質與能、生命世界、地球環境、生態保育、資訊科技等的學習、註重科學及科學研究知能，培養尊重生命、愛護環境的情操及善用科技與運用資訊等能力，並能實踐於日常生活中。

    七、綜合活動：

包含輔導活動、團體活動、以及運用校內外資源獨立設計之學習活動。


伍、運用科技與資訊在各學習領域的主要關係
    一、語文：

結合語文與科技資訊提升學習效果，擴展學習領域。

    二、健康與體能：

運用科技收集體育運動與身心健康的相關資訊，善用體育運動器材及醫療資源，防治身心疾病。

    三、社會：

擁有處理資訊的能力與策略，瞭解並應用基本的社會科學知識。

    四、藝術與人文素養：

正確安全有效的發揮科技與資訊的功能，以輔助其藝術之學習與創作。

    五、數學：

將各領域與數學相關的資料資訊化，用電腦處理數學中潛在無窮類型的問題。

    六、自然與科技：

應用生活科技和資訊於食、衣、住、行、等日常生活中，應用資訊和科技進行調查研究、實驗設計及發展。

    七、綜合活動：

從參與展覽、展示獲取新知，並練習使用網路及各式傳播媒體蒐集資料，並與他人溝通。


陸、資訊教育議題內涵
    一、基本理念

    在資訊化的社會中，培養每個國民具備資訊知識與應用能力，已為各國教育發展的重點，各國紛紛推動相關的資訊教育計畫，以為其國家邁向二十一世紀的發展奠基。資訊教育旨在培養學生資訊擷取、應用與分析的能力，更要養成學生創造思考、問題解決、溝通合作，與終身學習的能力，以發展健全的國民。依據九年一貫新課程之精神，各學習領域應使用電腦為輔助學習之工具，以擴展各領域的學習並提升學生研究的能力。為便於各學習領域的整合應用資訊，宜將各領域所共同需要的基本資訊技能及其學習時間，做一詳實的規劃，以使所有的學生均有機會習得基本資訊知識與技能，以為各領域應用資訊的基礎。九年一貫課程綱要之規劃基於上述理念，針對不同領域學習所需之基本資訊技能，分析出共通的資訊基本學習內涵，暨各學習內涵所需之最低學習時數，以期所有的學生均有機會習得此綱要規劃之基本資訊知識與技能，以為資訊教育的普及與應用奠定基礎。

    二、課程目標
    （一）導引學生瞭解資訊與日常生活的關係。
    （二）導引學生瞭解資訊與倫理及文化相關之議題。
    （三）奠定學生使用資訊的知識與技能。
    
（四）增進學生利用各種資訊技能，進行資料的搜尋、處理、分析、展示
                
與應用的能力。
    （五）培養學生以資訊技能做為擴展學習與溝通研究工具的習慣。
    （六）啟迪學生終身學習的態度。
    三、其他建議事項

    資訊議題規劃之學習內涵為國民教育階段學生必備的基本資訊素養，也是學生學習各領域知識所需之工具。基於教育機會均等的原則及學生學習的權利，學校應在各學年安排一段完整的時間進行此基本素養的培養，以使學生均有機會習得此基本資訊知識與技能。俟學生具備基本的資訊知識與技能之後，各學習領域則可視其教學單元（或主題）之性質，應用資訊技能來輔助其單元（或主題）之學習。


柒、資訊科技在教育上之運用 
    電腦應用於教學的項目可分為二大類，一為教學，一為研究，教學又分為    電腦知識的教學、電腦輔助教學、增強教學或補救教學三方面，而研究是為因應電腦的日新月異，教師利用電腦來發展教學程式及製作教材，改變傳統教學方法，並利用電腦從事新知研究，分析學生資料，統整學習效果，以為教學的依據。一．課程之設計：    電腦在教育上的運用依美國促進學習電腦使用者協會一九七七年報告分為四大類： 
    （一）關於電腦的學習：例如電腦素養、資料處理、電腦科學....等有關電腦本身之硬體、軟體有關方面之學習。
    （二）透過電腦的學習：例如將有關學習內容運用練習法、指導法、模擬法..等方式，編成電腦輔助教學軟體，置放於虛擬光碟或網路上，或利用網路上的教學資源，以供學生學習。
    （三）使用電腦的學習：例如，利用電腦來解決問題或進行創造性活動以及控制實驗儀器，分析實驗數據等，充分發揮電腦功能之設計學習。
    （四）用來支援學習之系統：例如，電腦管理教學(CMI）資訊管理等有關教學行政方面之用途。
    以上四大類中，第一類偏重對電腦本身的學習。第二類是透過電腦的學習分式，以電腦補助教學的形態來進行。第三類則偏重在將電腦與實驗儀器結合，屬於高層次的應用。第四類屬於教學行政方面的應用與學習較無關，因此資訊教育課程的設計應以第二類協助教師教學或補助學生學習為主，指導電腦基本操作使用，強調與各科配合，適應學生學習能力來規劃課程內容。
    課程包括電腦基本概念、電腦基本操作、電腦與生活、電腦的使用倫理、電腦輔助教學、電腦音樂繪圖、電腦影像動畫、文書處理、網際網路、資料搜尋及流程規劃。
    二、電腦輔助教學
    （一）四Ｔ系統：指導者、被指導者、工具、遊戲
    （二）多媒體電腦輔助教學：多媒體電腦是時下最流行的電腦產品，它結合了聲音、影像、影片、動畫，使電腦成為媒體的整合者與控制者。換句話說，多媒體電腦可以成為視聽媒體、語言教學媒體。電腦有了上述特性，更能發揮他的功能，電腦螢幕可以成為播放影片的最佳終端設備，在螢幕上觀看各式各樣的教學節目；語言教學軟體透過高級電腦音效卡所發出完美的語音或聲音，實施個別化的語言教學；從互動式光碟播放的教學畫面，讓孩子學習自然科學、社會科學等的相關知識；利用電腦繪圖軟體實施美勞教學活動，繪畫、調色、造型觀念的形成，等都可以藉由電腦來輔助教學；電腦音樂軟體可以培養小朋友識譜、作曲、節奏等能力。讓我們的小朋友可以從多媒體網路上選擇喜歡的學習教材，教師也可以完全控制小朋友的學習進度；電腦教室將成為最熱門的學科教室，電腦教室不再有閒置的時間，充分應用電腦在教學與學習上。
    （三）利用網路支援電腦輔助教學：透過臺灣學術網路，利用圖書館系統及資料庫檢索ＣＡＩ相關資料，結合多人共同開發ＣＡＩ軟體供各校使用，利用電子郵件、ＢＢＳ、網路新聞、Ｇｏｐｈｅｒ、ＷＷＷ、線上交談彼此分享經驗，交換心得。
三、資訊應用教學
以教師教學過程為例，說明資訊科技應用雛形如圖一所示，教學過程以徐南號教授所著「教學原理」為基礎，敘述如下：
    （一）認識學生
若建置完善的學籍、輔導電腦化系統與資料庫，則教師可透過此系統瞭解學生的身心狀態、掌握學習狀態。在步驟（5）之輔導學習者之狀態亦可登錄於資料中，以形成持續性學習成長紀錄。
    （二）決定目標
教師可在網際網路之教學資源庫搜尋相關資料（如教案、教學心得、教學單元論壇），以瞭解教學單元之目標、課程架構及教學邏輯，可與線上專家討論，尤其是實習及初任教師。
    （三）準備教材
教材是達成教學目標之糧食，任何教師皆須充分準備教材與教具。在開放教育趨勢、教材重生活化、鄉土化，教師需不斷編撰及尋找補充教材、教具以因應時代之變化、及課程需求。
數位化科技使教師在準備教材上有更佳效能，教師可以利用網路之搜尋引擎尋找相關教學資源，擷取www上超媒體教材網頁、即時新聞，下載ftp server上共享軟體、教學軟體、益智遊戲，參考網路上的軟體評析作為選取軟體之重要依據，這些方式將可減少教師搜尋資料時間且可獲取豐富適切之教學資源；擷取之資源在不妨害智慧財產權之原則下，可利用簡報軟體、文書軟體、多媒體工具、網頁編輯工具進行重組或編撰，數位化技術在編撰教材上具有即時編修、即時出版、多樣化媒體整合、互動性、多人共同建構等優點，比傳統抄寫剪貼更便利省時。整體而言，資訊科技提高教師備課之效能。 
    （四）選擇方法
教學策略＼方法之選擇有困惑、或其他教學上有困難，可透過遠距教學輔導系統、教師成長網路社群，進行線上討論、請益。以獲得相關協助或建議。
    （五）教學活動與輔導學習 
教學活動中引發學生學習動機與興趣，可運用多媒體、VOD數位影片、web title，譬如上生活與倫理可先播放一段Internet news 以引起動機且可與生活、社會結合；教學過程之解說可以數位化教學工具（如powerpoint、多媒體軟體、web…）為輔助工具，減少教師抄寫工作，省下勞力工作可以用來輔導、照顧學生。學生學習、練習活動可以分組方式在Internet中、CD title 中進行，課外學習活動如課程預習、補救教學、增強學習及專題報告資源搜尋，www、線上電腦輔助測驗系統、及vod 提供極佳的環境，學生學習疑難也可透過Internet想網路專家請教學習，將學習跨越至學校外且可在網路上同步、非同步討論區進行討論，教師並可予以線上輔導；透過電腦與網路，學習活動可由教室延伸到家裡。教師對於學生學習狀態亦可透過E-mail、電子聯絡簿與家長做聯絡溝通。 
    （六）評量成績
評量考卷可至教育資源中心網站選取並下載線上題庫做參考，並利用數位化工具編輯，測驗進行可利用線上測驗系統，並做進一步做學習者分析及診斷，進而提供補救措施；測驗結果可放入學籍管理系統中，並利用E-mail通知家長。透過資訊科技協助教師做學習評量可減少，教師的工作量。
    （七）檢討改進
教學需要反省與回饋，教學後學生家長可透過Internet提供教學建議及回饋，教師亦可在教學反思網路社群，不斷檢討改進，使教學成效更好。
上述過程中，資訊科技只是扮演輔助角色，是一項工具，使勞力工作轉為技術、智力導向工作，以提升教學效能與品質。


捌、資訊科技之發展特色：
一、虛擬化：
資訊科技原本即充滿虛擬技術，如解決主記憶不足的虛擬記憶體（Virtual memory），解決光碟容量與速度限制之虛擬光碟系統，提供多人交談使用CD title。虛擬即以技術來創造出模擬化的情境且達到功能之需求。由於網路、多媒體技術發展，未來將充滿各種型式之虛擬功能與服務，如虛擬實境，虛擬會議，虛擬圖書館，虛擬大學。虛擬系統提供比原本系統更高品質，便利無障礙，具整合性、功能更強之服務，或成為不可或切缺的輔助系統。 
二、網路化、遠距式： 
一九七八年美國馬丁教授出版了一本「連線社會」，所謂「連線社會」即運用通訊設備將家庭、辦公室等連線在一起，讓各種服務都可以在網路上進行；後來有人提出「資訊公用設施」概念，認為電腦資訊需由專業處理的領域落實為生活必須品。美國副總統高爾亦在參議員時代提出，加強高速電腦與通信研發的高效能運算法案。這些都是資訊高速公路（NII）之前身。 
NII建設完成即為網路化時代的開始，也就是比爾蓋茲所說「數位神經系統」（a digital nervous system），由區域網路（LAN）、Intranet到Internet，由NII到GII。網路化時代與生活，是一個高效率，低污染，更人性化的環境，在學習上網路學習是一種非壓迫性，較無障礙之方式。由於網路突破時間與空間限制，網路上系統與服務是一種遠距式，如遠距教學、遠距輔導、遠距圖書館。在數位世界，距離已愈來愈不代表什麼意義，未來將以網路取代馬路。 
    三、互動性： 
    在電腦建構環境中，其訊息傳遞是雙向、互動形式，電子書使我們在單機平面下人機互動，網際網路提供跨越時空之非同步及同步形式之人與人討論互動，分散式ＶＲ讓操作者陳進三度空間之人機，人與人互動環境。電腦與網路增進人與人，師生等社會互動和效率。 
四、適時式（Just in time）： 
Just in time源自於「manufacturing Just in time」，即意謂即時生產、元件零庫存，減少無效率之庫存花費。由於電腦快速處理，網路通道開放，得以提供適時式服務。Just-In-time learning 提供在職者即時型式之訓練與學習，尤其需使用新的軟體或新技術者。在資訊遽增，知識快速衰減時代，終身學習須賴Just-in –time教育系統建立。 
五、需求導向（on demand）： 
資訊時代中媒體之本質將從把位元「推」 (push)給人們的過程，一舉改變成為允許人們「拉」(pull)出想要的位元，這就是「on demand」型式，由被動接受轉為主動擷取，使資訊變得極端個人化，個人選擇豐富化，在教育應用上重視個別差異，依據個別需求，實施個別化學習，實現因材施教之理想。 
在網路系統中有許多on demand系統，radio on demand 達到即時音效（real audio），news on demand隨選新聞，Video on demand隨選視訊，Information on demand 隨選資訊（臺大圖書館建置IOD系統），multimedia on demand隨選多媒體（國立教育資料館建立MOD系統）。在教育上需結合上述，以建立teaching on demand, Learning on demand, Guidance on demand之教學與學習環境。 
六、數位化： 
 美國麻省理工學院Media Lab創辦及主持人Nicholas Negroponte教授在「數位革命（being Digital」一書中說：「從原子潮流演變到位元的潮流己勢不可擋，不可逆轉」（1995）。 
	電腦內部訊號是數位化（digital）型式，所有訊息欲做進一步的處理、管理、傳輸，唯有數位化一途。資訊化社會中數位資訊（Digital information）將加速生產、生活、學習之時間及互動效率；為了資訊傳送安全將使用數位化簽章，傳統式教材將被數位化，以利於處理、傳輸，做為極其重要的輔助或主力學習材料。 
七、整合性： 
　全球資訊網(www)整合各式各樣多媒體於超媒體網頁中，且將全世界跨文化之文件連結，網路電話結合網路、電話、電腦，提供全雙工語音交談，具備傳遞影像、電子白板、文字交談、立即傳送檔案、語音電子郵件、多人同時交談等功能。未來資訊科技之發展，將網路、電腦、通訊、內容4C組成數位神經系統，數位化資訊、交談式功能、on demand服務，皆須整合為一體，才能滲入生活各層面，真正成為數位時代之脈搏。
 
八、資訊科技對教育的影響： 
封閉式學習環境單向教學模式學習知識之課程教室、學校教育單一教學媒體	學習環境教學模式學習內涵學習模式教學媒體	開放式學習環境互動式教學模式多元智能之課程終身、整體學習多(超)媒體數位化教學資源庫 
傳統教育                               電腦為基礎之教育


 
玖、教室電腦教學應用 
一、硬體建置： 
    未來配發各校教室電腦之設備，每班擁有三十四吋平面直角數位電視，能當電視及電腦螢幕使用，PENTIUMⅡ400電腦(內含6倍速DVD光碟機、影像解壓縮卡、網路卡、音效卡及8.4GB硬碟等配備)、放影機、無線鍵盤等設備；每校另購置隨選視訊系統伺服器主機及單槍液晶投影機各一套。各校一、二年級，也可利用原有汰換之四八六電腦，提供各班教室教學及上網查資料之用。各校電腦教室，每間設置一人一機學生用電腦，連成區域網路，可共享網路資源，並提供網路彩色噴墨及雷射列印功能。在教學方面，搭配教學廣播系統，使教師能將教學過程，轉播給學生在自己的螢幕上觀看，也可隨時註意學生學習狀況，做雙向互動，是一個良好的教學及學習的資訊教育環境。 
二、網路架構： 
    為了使全校每部電腦均可連接網際網路(Internet) ，和校園網路(Intranet)傳遞校園內教學及行政相關訊息，提供資訊網網相通的環境以及電腦教室的教學網路，整體網路建置具備三大部分： 
(一)校園網路：以光纖骨幹100Mbps速率連接，經由各動態網路集線器連接至電腦教室及各班教室，建構成校園網路環境，使全校每間普通及專科教室，均可透過此區域網路，使用校園內網路的各項資源。 
(二)網際網路：校內每部電腦可經由代理主機及防火牆，經ADSL寬頻線路接至市立師院網管中心，再透過中華電信連結到教育部，全天候專線連結網際網路，並以ISDN為網際網路備援線路。 
(三)視訊網路：以電纜線連接，經由各校電視廣播系統連接至電腦教室及各班教室，建構成校園視訊廣播環境，使全校每間普通及專科教室，均可透過教室電腦數位電視，收看教學錄影帶或學校自製節目及無線電視新聞，充分利用校園的各項資源。 
三、軟體規劃： 
(一)隨選視訊系統：配置隨選視訊系統伺服主機，建構隨選視訊系統及視訊廣播系統。隨選視訊系統可以提供各班利用電腦直接點選所需的教學媒體，方便又快速，而視訊廣播系統則提供一個一對多的視訊播放系統，達到同時教學的目的。功能含 
　　　　　　1.即時視訊廣播系統，可做Live畫面直播
　　 　2.定時廣播功能，指定時間撥放某一節目
　　　 3.同時撥放五個頻道節目任一選擇收看 
　　　4可六十人同時點撥教學節目
(二)教學光碟：由教育局統一採購九十九套教學軟體發至各校，教師可利用光碟軟體進行各科電腦輔助教學活動，教育部好學專輯已發行十七套,與國小有關之軟體共有九套均寄發給各校,另由板橋教師研習會研發之光碟及各機關研發轉送之社教光碟亦不計其數, 教師可靈活運用。 
(三)虛擬光碟資料庫：由教務處將常用教學軟體，利用硬體光碟櫃及虛擬光碟軟體，同時建構常駐數十套光碟軟體資料庫，提供各班教師教學及學生自我學習的練習。 
四、教學應用： 
(一)	網路教學：教師可利用網路之搜尋引擎尋找相關教學資源，擷取www上超媒體教材網頁、即時新聞，下載ftp server上共享軟體、教學軟體、益智遊戲，參考網路上的軟體皮西作為選取軟體之重要依據，這些方式將可減少教師搜尋資料時間且可獲取豐富適切之教學資源；擷取之資源再不妨害智慧財產權之原則下，可利用簡報軟體、文書軟體、多媒體工具、網頁編輯工具進行重組獲編撰，數位化技術在編撰教材上具有即時編修、即時出版、多樣化媒體整合、互動性、多人共同建構等優點，比傳統抄寫剪貼更便利省時。整體而言，資訊科技提高教師備課之效能。 
(二)	多媒體教學：教學活動中引發學生學習動機與興趣，可運用多媒體、VOD數位影片、web title，譬如上生活與倫理可先播放一段Internet news 已引起學習動機且可與生活、社會結合；教學過程之解說可以數位化教學工具(如powerpoint、多媒體軟體、web…)為輔助工具，減少教師抄寫工作，剩下勞力工作可以用來輔導、照顧學生。學生學習、練習活動可以分組方式在Internet中、CD title 中進行，課外學習活動如課程預習、補救教學、增強學習及專題報告資源搜尋，www、線上電腦輔助測驗系統、及VOD提供極佳環境，學生學習疑難也可透過Internet 向網路專家請教學習，將學習跨越至學校外且可在網路上同步、非同步討論區進行討論，教師並可予以線上輔導；透過電腦與網路，學習活動可由教室延伸至家裡。教師對於學生學習狀況亦可透過E-mail、電子聯絡簿與家長做聯絡溝通。 
教室電腦搭配之多媒體教學包括有直接上網學習，CD、VCD、DVD播放及CD title教學，亦可觀賞錄影帶、收看有線電視台。 
(三)	錄影帶教學：讓無法親眼看見或是因為距離太遠無法帶學生現場觀察的聲音、景觀、現象或歷史紀錄透過錄影帶資料傳遞給學生，利用教室電腦之放影機，可將各種教學錄影帶直接播放給學生觀賞，目前國立教育資料館製發之各科教學錄影帶帶均可使用，教師亦可租用公播版之錄影帶影片，直接播放給學生觀賞。 
(四)	隨選視訊教學：師生可在各班教室中，即能透過電腦選取適合的教學媒體，直接點選播放，省去借還等各種手續，非常方便。學生可以利用電腦或是裝有控制盒( Set-Top Box ) 的電視，將所要學習的教材透過電腦或是有線電視網路( CATV ) 取得，學生亦可以配合自己的時間、依照自己的需要、步調選擇視訊課程操控播放教材，進行遠距學習。 
目前提供的隨選視訊伺服器內容，包含現有國立教育資料館製發之國民中小學各科教學錄影帶帶共三百片，投影片類七種，幻燈片類三十種（總共約40GB），另含教育局購發給各校之公播版錄影帶三十多種，教師可依教學之需要隨時點選教學使用。 
(五)	第四台教學節目播放：教室電腦系統之電視螢幕可以連接有線電視及學校現有的視訊播放系統，教師可利用電視系統選取Exploer探索台、Discovery發現台、國家地理頻道、Disnes迪士尼卡通頻道配合各科進行教學活動，或利用學校播放系統直接欣賞學校的立即轉播。 
(六)	虛擬教室教學：利用電腦軟體設計出一套教學管理系統，模擬教室上課的情境(如老師授課、舉辦考試、指定作業或回答問題、學生學習可成內容、提出問題或參加考試等)。老師及學生在任何時間都可以在電腦前，透過通信網路，與教學管理系統連接，隨時授課或學習。 
         利用媒體製作軟體或網頁編輯器，教師可以依教學進度自己製作教學記錄檔案，置放於伺服器內或網站上供上課教學時使用，學生如果上課時未及瞭解，亦可在任何時間上網在電腦前點選復習。 
（七）推廣電子郵件：各校委由系統管理師設置電子郵件伺服器，管理與提供全校師生每人一個電子郵件信箱，進而開放家長申請，方便師生及親師溝通訊息與傳送繳交作業。
 
拾：資訊教育的展望    資訊教育的發展,應在現有的基礎上繼續推動外，並與教育部「資訊教育基礎建設計畫」相配合。一、提升資訊設備水準：在「資訊教育基礎建設計畫」中，由教育部、縣市政府教育局分攤補助各級學校（不含大學）採購；各國中小皆有基本應用教學的電腦設備，並逐步增購教室電腦設備，提供教師在各教室內使用。 
二、加強師資培訓：在整個資訊教育發展過程中，資訊教師角色極重要，資訊師資除了來自各大學院校資訊系所畢業生外，在職教師資訊種子及應用訓練班，亦是培養師資的途徑。各校除辦理一般教師資訊素養研習外，縣市政府亦辦理師資及網路管理人員培訓班，預估未來校校都具有資訊專業師資。 
三、結合視聽教學設備，應用多媒體電腦輔助教學：各校資訊設備的配置，除了有〞電腦教室〞外，並朝〞教室有電腦〞的方向規劃，每間教室裝置電腦再結合原有的視聽教學設備，則電腦應用教學輕易能融入各科教學中，資訊教育不僅為單一專業教育，而是能落實於所有教學的教育。再配合多媒體電腦輔助教學可提供學生生動活潑的教學課程及自主性的學習環境，學習不再是一單向被動之活動，學生可依據自我興趣及程度選擇適合之教材作有效學習。教師也可擺脫傳統吃力不討好之教書角色，而以輔導與啟發學生學習為主。如此我國教育將真正達到因材施教之境地。　　　　
四、整合學術資訊整體環境：網路資源共享及資訊服務為未來之重要發展方向，希望能夠擴展台灣學術網路的服務範圍，將國內學術、研發及教學、行政相關服務連結在一起，並協助各級學校圖書館自動化網路技術的支援，成立書目共享工作小組，以解決書目交換時所產生的技術問題，以促進圖書館自動化。統籌校校務行政電腦化相關作業標準及規格的訂定，以整合教育行政資訊系統。使用者可透過電話撥接、校園網路，在學校、家中、圖書館等任何地點上線使用。五、教育網路的推廣及普及    （一）教育資源資料庫系統：為使教育資源能全民共享，平衡城鄉教學差距，建立教育界及全市民眾可以分別使用之教育資源資料庫。    （二）縣市學生學籍資料交換系統：學齡學童自進入國民小學即建立基本資料，並逐年累積相關資料。當學生轉學，升國中、高中、高職、大專時，均可透過網路交換學籍資料，避免重複輸入建檔，節省資源。 
    （三）全國題庫資訊系統：題庫資訊系統可使全國教師依各科目分別將試題納入題庫，供全市教師及學生共同使用。同時教師可用題庫系統自動列印試題，並將測驗結果送回資料庫，以使題庫內之題目有難易度區分及鑑別力。 
    （四）全國圖書資訊系統：全國圖書資訊系統將全國學校、政府、民間之圖書館作業整合，使圖書採購編目作業標準化、自動化以節省人力，縮短作業時間，書刊早日上架使用。 
　　（五）建立全國教育資訊服務系：全國教育資訊服務系統，除了提供ＣＡＩ軟體、教育資訊、教育政策動態報導外，也具線上交談、教學心得交流的功能並可縮小城鄉差距，達到資源共享。
（六）終生學習及社會教育：將現有之空中大學商專行專公共電視之節目帶等彙總成「電子化課程資料庫」，透過網路供社會大眾攝取，並可利用網路進行隔空教學活動，塑造適合國內民眾終生學習的環境。

拾壹、結論　　資訊科技對未來世界的解構與建構正在進行中，一個人文、科技與自然交互影響的時代，運算能力（電腦）與訊息傳輸能力（網際網路），即將全盤改變我們的生活面貌，利用網路查詢的習慣可能超過向傳統工具書或圖書館查詢的習慣，購物商店可能一半實體一半虛擬，人的接觸可能是只剩網路介面，你的朋友可能遠在天邊從未真正見面，社會意見的形成都經由網路上的討論區達成，這些描述已不是遐想，而是每天都有可能在進行中，一個社會改造即將悄悄完成了，未來的生活將環繞著網際網路迎向新世紀。 
    然綜觀整體教育環境，我們對資訊教育未來的發展仍深具信心，相信在教育局以及各學校老師、學生對各項計畫的配合推動實施與參與，國小資訊教育的發展應有美好的遠景。然而在未來推動與發展的過程中，無論是教、是學，學校已不再是資訊教育發展唯一舞臺，透過ＣＡＩ、透過網路、透過全球資訊網、透過各種媒體、資訊教育可以走入生活、走入家庭，走入社會的許多角落，資訊教育可以無所不在。為了達到提昇資訊素養與應用能力，教育局及資訊種子老師只是教學資源與環境的統整者，你、我才是資訊教育發展中的主角，期以互勉。

















