


Re: 運輸產業的創新管理-分組名單 | PTT 鄉民日報

























首頁
Transport96












Re: 運輸產業的創新管理-分組名單
作者 EugeniaPlum
看板 Transport96
時間
                
                    2009-02-27 21:28:36
                
            
※ 引述《moreblue (地雖近而心漸遠)》之銘言：
如果先分好組別但還沒有確定看哪些書的同學，
也可以先把分組名單填起來，
謝謝。

1. 王華琪、陳美夙、林依葶
    Theory:創新3力、H3創意人、體驗經濟時代
    Case  :
2. 林芝旭、彭紀凱、郭靜萩
    Theory:模仿是為了創新、創新者的修煉、創意快閃TRIZ大思維
    Case  :自行車租賃系統、臺灣大車隊、北斗號列車
3. 賴怡樺、簡銘正、王宜慶
    Theory:貧窮創新
    Case  :北京新運輸系統
4. 王雅君、張彥文、黃君凱
    Theory:星巴克模式：體驗熱情煮沸的經營哲學、創新的軌跡、創意性破壞
    Case  :民航運輸的創新
5. 周中庭、李佳憲、吳忠賢
    Theory:創新者的解答
    Case  :







--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.10.210

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 140.112.13.160

















PTT 熱門討論

Re: [討論] LBJ沒組團有機會奪冠嗎?


[外電] 6/16 消息


[情報] Dahntay真抱摔　Curry受傷G3出戰成疑　騎士有望藉此翻盤


Re: [交易] 售-臺北-皆可 Lavry DA10 / LCD 2 / D7000


[新聞] 大巨蛋公安涉放水 台建中心前CEO交保


[少年] 獵人本來就過譽


[爆卦] 支付命令兩週年，感謝八卦版眾聲援







[新聞] 遊上海驚豔「人民素質超高」　留美台人：


[請益] 大學什麼課可以幫助投資理財


[分享] 今日 YOH


[經驗] 分享921遇到的怪事


[LIVE] 2017瓊斯盃Day 6 立陶宛vs臺灣藍19:00


Re: 公主病的定義？


[問卦] 優格姐姐的行為？


[ＦＢ] 林俊憲-裕隆一事無成


[閒聊] 中華職棒啦啦隊女孩全明星票選


Re: [爆卦] 兆豐全民掏空洗錢案的內幕


[新聞] 宏達電迎未來挑戰 張嘉臨：做3件事


[求薦] 愛情線比較少的劇情


[閒聊] 大家有看過這齣偶像劇嗎？


[分享] 今日YOH


[ＦＢ] 靠北警察：林非帆婚禮400名員警站崗保護


[情報] 飯田裡穗「在動漫故鄉尋找美妙的日本」


[問卦] 跟去日本比，為什麼去韓國的人特別少？


[問卦] 佛教有沒有方法可解惡誓惡咒？


Re: [閒聊] Eric 結婚後粉絲不滿的原因


[問題] 請問大家是否有推薦桃園的婦產科呢？


[討論] 今天比賽其實兩邊實力還是很接近的


Re: [閒聊] 無法融入婆家的大家庭


Re: [心得] PRODUCE101人氣>實力 演的不是公平是人生


[問題] 從沒有玩過家機的女生該怎麼入門


[新聞] 只欺負自己人！在日打工最討厭台灣人


[ＦＢ] 黃國昌  一國兩制＊兩岸和平協議


[新聞] 勞動力緊缺、薪資卻漲不動...經濟學家想


[閒聊] 秘密森林EP7(雷)


[新聞] 張志軍談九二共識 柯P：要尊重台灣不同聲


[閒聊] 耀式 Power Rankings (板主可置底)


[新聞] 18%優存走入歷史！　立院二讀2年歸零條文


Fw: [新聞] 紅牌重機爭國道路權 3千臺下月集結凱道


[反推] 不推新莊翠X姐做臉


[高中] 106全國聯招正備取名單


[請益] 數學和英文不好的程式高手？


[新聞] 陳星女兒自殘　老婆崩潰「我們三命換一命


[先發] CPBL #116 中信兄弟 VS 統一7-11 ＠ 臺南


[公告] 人氣紀錄


[問卦] 成大資工vs北醫藥學


[閒聊] 2017/6月 置底打屁閒聊區


[閒聊] 請問1萬元台幣有沒有辦法在日本玩10天?


[新聞] 公務員年改三讀：18％優存利率確定2年歸


[Live] Stan Wawrinka VS Rafael Nadal























































	行政院全球資訊網-智慧運輸系統發展建設計畫
















































您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述， 如需要選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵+ V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小， 而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大(-)縮小來改變字型大小，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←) 快速鍵功能，列印可使用瀏覽器提供的(Ctrl+P)功能。





:::迴首頁 網站導覽 常見問題集 兒童 English  






    字級:
    


                小
            

 


                中
            

 


                大
            








       行政院全球資訊網










搜尋


進階搜尋


        您的瀏覽器不支援JavaScript! 請點選進階搜尋進行搜尋。  
        



 熱門議題：防制人口販運、福衛五號蓄勢待發、原鄉離島醫療照護體系 





認識行政院組織與職掌院長副院長政務委員內閣閣員政務顧問歷任政府首長新聞與公告本院新聞部會新聞行政院會議首長行程質詢案件管理系統行政院公報RSS頻道服務院長與民間團體座談政策與計畫施政方針與報告院會議案熱門議題政策櫥窗資訊與服務法規服務訴願服務行政事務廉政專區檔案服務主動公開之政府資訊行政院院區開放參觀行政院藝廊檔案下載影片及語音資訊統計資訊網出版品資料庫查詢雙語詞彙對照表消費者保護網站典藏個人資料保護專區國情簡介中華民國施政年鑑公益資源申請防災資訊 常見問題集開放資料專區食品資訊報你知自我安全防護小常識重點服務業新興產業兩岸交流到相關網站電子化政府其他政府機關行動服務線上申辦公共討論區期刊網站政府網路施政六大重點任務編組













































:::







首頁
 > 政策與計畫 > 熱門議題 > 智慧運輸系統發展建設計畫





TwitterFacebookPlurk






















智慧運輸系統發展建設計畫
























  智慧運輸系統發展建設計畫—推動智慧運輸 連結美好生活 日期：106-03-07        一、 前言
隨著資通訊技術快速發展、智慧型行動裝置的普及、雲端技術的發展，民眾對於即時交通資訊、網路化與行動化應用服務及整合性交通資訊需求日益殷切，交通部以「智慧運輸、智慧生活」為願景，規劃推動「智慧運輸系統發展建設計畫」(106-109年)，希望能發揮我國資通訊優勢，解決交通事故損失、偏鄉交通不便、運輸走廊壅塞及公共運輸吸引不足等交通問題。

智慧運輸是指將交通運輸結合資訊、通訊產業，讓交通運輸更加便利、順暢。我國智慧型運輸系統建設歷經基礎研發、先導示範、成果擴散等3個階段，現階段我國已完成高快速公路與都市交通管理系統、高速公路多車道自由流電子收費、城際客運與各都市公車動態資訊系統、整合式即時交通資訊服務、公共運輸電子票證多卡通等建置。

二、 推動六大計畫，打造智慧交通生活環境
「智慧運輸系統發展建設計畫」藉由中央地方攜手合作、輔導產業創新加值及場域集中整合資源等策略，106-107年已選定以臺北宜蘭廊道、花東偏鄉地區與都市生活圈等3智慧運輸系統為育成基地，先行推動以下六大策略計畫，驗證成功後將再逐步推動至全國：
(一) 智慧交通安全計畫：推動智慧汽機車安全研發、智慧路口安全計畫，以及將遊覽車動態資訊納入公路客運客車動態資訊，以追蹤掌握行車資訊，並建立安全、共享及綠能的智慧機車安全系統，另補助大型車裝設行車視野輔助系統等，逐步提升交通安全。
(二) 運輸走廊壅塞改善計畫：以eTag讀取器、車輛測器及採用行動通訊資訊等方式，擴大即時路況資訊涵蓋面，並透過主動式交通資訊提供及有效的路徑導引，達到時間及空間分散車流，舒緩交通壅塞情形。
(三) 東部及都會區偏鄉交通便捷計畫：透過智慧交通策略之運用，如擴大推動需求反應式公共運輸（DRTS），採公車結合計程車撥召之彈性運輸服務模式，提升公共運輸服務可靠度及效率，增加交通工具選擇機會，提升偏鄉交通機動性，滿足東部/偏鄉居民基本交通需求。
(四) 運輸資源整合共享計畫：以交通服務導向，透過交通行動服務介面及平臺建置與訂位及付費整合，提供及戶（Door to Door）交通服務，滿足旅運者的交通需求。 
(五) 車聯網科技發展應用計畫：以宜蘭為示範區域，進行國道客運車隊車速調和及車路互動，提升車流運作效率及交通安全，並透過自動駕駛車輛示範計畫，探討及驗證我國車聯網應用發展之技術、營運、產業、法規與制度等議題。
(六) 智慧運輸基礎與科技研發計畫：研發適合本土性汽機車混合車流號誌控制系統、設置車聯網車路整合運作雛型平臺及研發無人機在交通之應用等。

三、至109年預期績效目標
至109年於本計畫經費實施區域預期績效目標如下：
(一) 降低交通壅塞25%、汽機車肇事率20%。
(二) 提高公共運輸使用量10%、偏鄉地區公共運輸服務可及性20%。
(三) 創造關聯產業價值新台幣300億元。

四、結語
政府推動智慧運輸，係透過資通訊技術、系統整合及創新性服務，發展符合我國交通特性之人車路整合應用服務、規劃公共運輸行動服務，以打造出門安全、行車順暢、旅行無縫、交通共享及環境永續的智慧交通環境，同時也將推動成果與國內產業連結，進而帶動相關軟體開發及技術升級，並與世界接軌。
                                                                                                                                             相關連結                                                                                                                          





林揆：落實推動智慧運輸帶動技術升級 創造產業輸出機會
106-02-16







    
       單元查詢














回上一頁


            回最上面     
     

















:::


熱門議題防制人口販運福衛五號蓄勢待發原鄉離島醫療照護體系前瞻基礎建設計畫前瞻基礎建設計畫—軌道建設前瞻基礎建設計畫—水環境建設前瞻基礎建設計畫—綠能建設前瞻基礎建設計畫—數位建設前瞻基礎建設計畫—城鄉建設洗錢防制新制上路106年「暑期保護青少年—青春專案」推動國土計畫食安五環推動成果終止與巴拿馬共和國外交關係設置住都中心攬才專法防洪治水金融創新推動風力發電4年計畫夏月節電大作戰偏遠地區學校教育發展條例推動生醫成果新世代反毒策略台灣有權參與WHA綠能科技產業推動成果新農業推動成果推動新南向有成亞洲‧矽谷計畫推動成果空氣污染防制策略智慧機械產業推動成果網路爭議訊息之治理iTaiwan 無線上網服務訂定4月7日言論自由日打造台灣成為亞太地區防制洗錢典範持續推動性別平等加強新南向人才培育世界棒球經典賽檢討機場捷運營運通車加強推動台灣郵輪產業化發展璀璨28年，台灣燈會的轉型升級智慧運輸系統發展建設計畫0213國道遊覽車事故提升H5N6亞型高病原禽流感防疫預警及作為設施型農業五年計畫國家發展四年計畫（106-109年）提升政府施政效能長照十年計畫2.0營業稅法修正--確保稅源、維護租稅公平確保穩定供水跨部會全力推動反毒洗錢防製法修正加速都市危險、老屋重建電業法修法延長青年安心成家購屋優惠貸款實施期限年金改革活化國有土地與閒置公設終止與聖多美普林西比民主共和國外交關係國民旅遊卡新制106年勞、國保保費調漲社會住宅Uber在臺營運爭議調漲基本工資新農業創新推動方案加強禽流感防疫預警及作為數位國家‧創新經濟發展方案因應復興航空停航加速推動公共工程我出席2016 APEC經濟領袖會議收復南海諸島70周年日本食品輸臺說明因應美國總統大選後之影響綠能科技產業推動方案推動臺灣生醫產業發展就業服務法修法青年教育與就業儲蓄帳戶方案穩定蔬菜供應離島博弈公投強化國家資安防護落實勞工「週休二日」風災應變處置臺灣參與「國際民航組織」食安五環推動低壓智慧電表建置日商收購樂陞公司違約案三力四挺新南向政策推動計畫亞洲•矽谷推動方案太陽光電2年推動計畫許厝分校遷校觀光議題留才攬才擴大投資方案兆豐遭裁罰案國道收費員安置不當黨產處理條例說明房屋稅議題臺灣參與「WHA」原住民族政策推動推動智慧型機械產業尼伯特風災重建捍衛南海主權桃機淹水解決美豬議題沖之鳥議題撤告太陽花學運人士
pre


next






 








認識行政院組織與職掌院長副院長政務委員內閣閣員政務顧問歷任政府首長新聞與公告本院新聞部會新聞行政院會議首長行程質詢案件管理系統行政院公報RSS頻道服務院長與民間團體座談政策與計畫施政方針與報告院會議案熱門議題政策櫥窗資訊與服務法規服務訴願服務行政事務廉政專區檔案服務主動公開之政府資訊行政院院區開放參觀行政院藝廊檔案下載影片及語音資訊統計資訊網更多...到相關網站電子化政府其他政府機關行動服務線上申辦公共討論區期刊網站政府網路施政六大重點任務編組











::: 










©行政院 / 隱私權及安全政策 / 無障礙網頁宣告 / 聯絡我們 / 
政府網站資料開放宣告
通訊地址：10058 臺北市中正區忠孝東路1段1號  總機電話：02-3356-6500





更新日期：106-07-20 電腦版行動版 







E政府無障礙Ａ+



  








 



Ch1.課程的意義運輸系統管理-阿摩線上測驗








 


















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較班級經營理論簡易整理高普考試 黃金7大上榜術法學緒論重點行政法3500題大放送喔....防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)VIP專屬!任務一鍵領取!合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞應有盡有的國文必考常識刑法必背的法條106年教師甄試考程列表高普考刪減考試科目106 中等學校教檢通過心得分享五月鑽石加倍送-號召各方老師們!循序漸進模式推出新版囉106教育法規（非條文版）國考作文必用【名言佳句】英文字首字根查詢網站分享【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 







線上筆記科目:教甄◆課程與教學參考書:黃光雄&蔡清田-課程設計-理論與實際章節:Ch1.課程的意義主題:運輸系統管理 
 








目錄
			編輯


黃光雄&蔡清田-課程設計-理論與實際Ch1.課程的意義Goodlad的五種課程層面依古德拉(J.I.Goodlad)   古德拉(Goodlad)的五種課程GLATHORN課程理論分類Goodlad 課程四層次Goodlad課程發展層級課程決策運輸系統管理古拉德課程理念（Goodlad J. I. curriculum Concept）教育=正式教育（正規教育+非正規教育）+非正式教育臺北縣95學年度國民中學教師聯合甄選及代理代課教師聯合筆試試題答案疑義說明運動心理學三碼模式古拉德-課程類型課程層級課程層級課程層級J.I. Goodlad古德拉課程理念課程決策的五種層次Glatthorn  的課程理論分類J.I. Goodlad古德拉課程理念課程決策的五種層次理想課程（意識形態課程）課程理論Ch2.課程設計與課程研究Ch3.課程設計的意識形態Ch4.課程設計的模式Ch5.課程選擇Ch6.課程組織Ch7.課程發展Ch8.課程實施Ch9.課程評鑑






新增主題批次挑選主題
編輯主題


主題:運輸系統管理







想要觀看完整全文，請先登入。
      TDM  Transportation Demand Management  運輸需求管理    是使用各種誘導措施以鼓勵使用大眾運輸、腳踏車及走路  並同時使用各種限制措施，以抑制一人一車的旅次  同時用非運輸手段轉移旅運時間  以有效率使用現有的運輸設施    TSM  Transportation System Management  運輸系統管理    是一種短期性低成本的運輸系統改善策略  在現有的道路及大眾運輸設施的基礎上  以有效率的經營管理  來提高運輸服務水準、節約能源、減少污染  及交通安全等運輸目標    TDM是由 TSM 衍生而來，兩者間之差異在於：  1.  TDM強調運輸需求的改變  TSM強調運輸供給的增加  2.  TDM策略的層次較 TSM 高  但範圍不若 TSM 廣泛TDM  3.  TDM是由私人與政府部門共同參與  TSM則由政府部門主導規劃  4.  TDM具有轉移運輸需求作用  TSM則有增加運輸系統容量作用  5.  TDM結合運輸與非運輸手段屬中短程策略  TSM為運輸手段屬短期策略    參考資料都市交通工程之規劃與管理／交通部運輸研究所組長林豐福          TDM實例：  低乘載運具使用之限制  停車、轉乘設施及資訊之規劃  使用高乘載運具之優惠獎勵  尖峰時間之差別停車費率    TSM實例：  運輸系統管理  高乘載車輛車道（High Occupancy Vehicle Lane）  交叉路口號誌改善  大眾運輸系統營運改善  行人徒步區  車輛共乘計畫（Ridesharing Program）  停車管制策略          運輸系統管理(TSM)    實施之主要目的在增加運輸供給，改變運輸的空間分佈，以降低衝擊。是一種短期性低成本的運輸系統改善策略，在現有的道路及大眾運輸設施的基礎上，以有效率的經營管理來提高運輸服務水準、節約能源、減少污染及交通安全等運輸目標。其策略包括：      高乘載車輛車道    交叉路口號誌改善    號誌控制最佳化    大眾運輸系統營運改善    行人徒步區    車輛共乘計畫    停車管制(含調高停車費)策略           旅運需求管理(TDM)    旅運需求管理的觀念由「運輸系統管理」衍生而來。其目的乃是結合運輸與非運輸手段來「改變人們運輸旅次的型態與頻率，以舒緩運輸系統的負荷，減少道路交通之擁擠現象，降低社會成本」。運輸需求管理是使用各種誘導措施以鼓勵使用大眾運輸、腳踏車及走路並同時使用各種限制措施，以抑制一人一車的旅次，同時用非運輸手段轉移旅運時間以有效率使用現有的運輸設施。其常見之策略在尋求運輸最佳化，包含：      高速公路計程收費    高速公路高承載管制( HOV)    實施小汽車共乘措施    通訊上班        一、運輸工具    運輸工具(Vehicles簡稱運具)係在運送人或貨物，其應具備經濟、舒適及安全的功能。    (一)、與動力來源同體：例如汽車、輪船、飛機    (二)、與動力來源分離：例如鐵路的貨車、海上之駁船         二、通路    由出發點至到達點，運具所通行的途徑，稱為通路。有些是自然形成的，如空運航線及海洋航運等；有些是人工設施，如鐵路、捷運設備、公路、人工運河、管道等。每一種通路均由出發點、中間點及到達點三者連接而成，以使人、貨能安全便利地到達。         三、場站    場站(Terminal)設備係專供運輸工具的到發停留、旅客的售票服務、客貨集散管理、運輸工具之維修保養、駕駛及服務員工的工作休息處，它同時亦負責通路的中轉連接等功能。         四、動力    動力(Power)係推動運具移動行駛的力量來源。古老的動力大都為人力、獸力、風力等；現代的運具動力則為人造的，如蒸氣機、內燃機、電動機、噴射引擎、核能發動機或磁力等。         五、通訊設備    通訊設備(Communication)在於便利管理人員能迅速、確實掌握運輸服務之進行狀況，以確保運輸之正常營運與安全，包括電話、電報、號誌及標誌等。近年的「智慧型運輸系統」，就是要利用現代的通訊與資訊科技來提升運輸服務的水準。         六、經營管理人才與組織    上述五項運輸要素都屬於「硬體」，具備了這些要素尚無法從事運輸服務，「人」是最重要的另一個構成要素，運輸的功能，在於結合全體工作人員，運用所有運輸設備，遵循規章制度，以便發揮最高之運輸能力，達成企業經營的目標，並充分發揮運輸事業之功能，以滿足社會之運輸需求。      汽車運輸業的權利    一、營運等費用的收取權      公路汽車運輸業為客貨之運輸時，有收取運費之權。其公路客貨運輸的運價，由汽車運輸業同業公會暨相關之工會按汽車運輸業客、貨運運價準則共同擬訂，報請該公路主管機關核定，非經請準，不得調整。(公路法第42條)    旅客無票乘車，或持用失效票，應補收票價，如無正當理由，並得加收50％票價。    運送物之名稱、性質或數量，如汽車運輸業對託運人之申請有疑義時，得檢驗之，檢驗結果，認所收運費不足者，按四倍以下之差額補收之。(公路法第51條)      二、無人認領物品的取得所有權      對於所有人不明之運送物、寄存品或遺留物，汽車運輸業應公告招領經公告一年後，仍無權利人領取時，汽車運輸業即取得所有權。    前項運送物、寄存品或遺留物，如有易於腐壞之性質，或其保管需費過鉅者，或顯見其價值不足抵償雜費時，汽車運輸業得於公告期間內，先行拍賣，而保管其價金。(公路法第53條)      三、補償、賠償的請求權      損失補償之請求：遇有非常災害時，公路主管機關為應付緊急需要，得借用轄區內之汽車、修護設備及必要人員，汽車運輸業不得藉故推諉；汽車運輸業如因執行前項命令，而受有損失時，得就其直接損失，申請補償。(公路法第48條)    損失賠償之請求：運送物因申請不符，致汽車運輸業蒙受損害，託運人應負損害賠償之責(公路法第50條第2項)。就汽車運輸業方面來說，即為其損害之請求權。           汽車運輸業的義務      接受客貨運輸的義務    營運安全的義務    交付運送物的義務    遵守核定運價的義務：非經核准，不得調整；其運價及雜費非經公告，不得實施。該項準則，由交通部定之。但運費及雜費，若有多收或應返還的情事，並應予以退還，自票據填發之日起，因一年間不行使而消滅。    繳交公路營運費的義務：其徵收率不得超過運價10％，高速公路不得超過運價20％。    損害賠償的義務：行李逾交付期間一個月仍未交付時，託運人得視同喪失，請求賠償；惟運送物喪失、毀損或遲交之損害賠償請求權，自應交付之日起，因一年間不行使而消滅。    投保責任險的義務    行車事故處理義務    接受調配的義務        行政型組織    此類運輸業系屬政府行政機構的部門，其事業的管理人員都具有公務員身分，事業的經營系基於政府福利政策的立場，故其價格與費率都須以公益為前提來訂定，例如交通部所屬之台灣鐵路管理局。         特別型組織    此類運輸業係為一個專營機構，它雖然不是政府行政組織的一個部門，但在行政上仍需受其節制，例如高雄市公共汽車(附屬於高雄市政府公車處)。         公營公司型組織    係為一個獨立的事業單位，財產與會計從政府會計劃分出來自成一體系，人員非公務員，經營應力求自給自足，同時不以追求利潤為唯一目的，需顧及社會大眾利益，例如中華郵政公司、臺北大眾捷運公司。         民營公司型組織    由民間經營，不隸屬於政府部門，以營利為目標，追求利潤，例如陽明海運公司、高雄捷運公司。         公民合營公司型組織    由政府及民間共同持有股份，能保持適度經營效率，並承擔部分社會責任，例如中華航空公司、中華電信公司。      題意要求強調「工作」與「人性」的整合.....,因此首要瞭解其概念意涵便能得知。         1.全面品質管理，強調建立合作信任的團隊，去除人與人間的障礙，讓成員在工作中有榮譽感、成就感。     以經濟的方式來達  成客戶要的滿意品質,進而謀求企業安定成長的一種重視品質的經營方法。    2.人群關係管理，主張行為科學方法研究組織中人員的交互行為         進一步詳解，可參宋文P2-40,P9-28        戴明博士(W. Edwards Deming)，有「品質之神」美譽，耶魯大學數學物理學博士，1956年榮獲日天皇裕仁頒發之二等瑞寶獎，一生得獎無數。戴明博士對日本指導品管的成功，讓美國人驚醒原來日本工商經營成功的背後竟然有一位美國人居功最大，故開始對戴明博士另眼看待。而於1980年6月24日美國廣播公司(NBC)在電視播放舉世聞名的“日本能為甚能我們不能”(If Japan Can, Why Can\'t We?)，使戴明博士一夜成名，同時他也贏得了「第三波工業革命之父」的美譽。戴明博士終年游走於世界各地，開研討會，每年有上萬人前來聽講。戴明博士的理念在美國也颳起了一陣品質革命旋風，大幅提升了美國的生產力與競爭地位。品管大師戴明博士提出了劃時代的管理理論架構，指出十四項管理要點及七種惡疾的療法，並在書中以豐富的實例─展現他力克品質大敵的毅力與決心。其中，對美國製造業及服務業的諸多個案及分析，都將成為產官學界最佳的研究指南。戴明博士提出了一個新的管理理論架構，這除了「管理」外，也是「系統」的問題。    提升品質的良方：以合作取代競爭    　　在考績制度與評分制度的雙重桎梏下，我們蒙受鉅大的損失而不自知，人人深受其害而無法自拔。不是嗎？青少年犯罪率不斷攀升，社會問題也日益嚴重，人民普遍缺乏正義與公理。國家時時刻刻都在付出龐大的代價！社會處處存在競爭，人們經常心存恐懼，改善受到阻礙，無法安心工作，學生無法瞭解學習的快樂。大家只顧保護自己，在利害關頭上互相猜忌，人人努力想當贏家。因為競爭，破壞了合作的空間；因為競爭，養成了「個人的本位主義」。結果是：人人皆輸！    　　戴明將系統的觀念還擴展到整個同類型的行業，同業即同一系統。他不主張同業競爭，認為同業合作，共同擴大市場，每家公司都會受益。戴明舉美國的汽車業為例。一九六０年代，美國三大汽車公司幾乎壟斷市場。三家公司的管理者終日費盡心思為公司的市場占有率而煩惱，與競爭者比較業績，而不思考共同合作如何致力於市場的擴充，填補當時尚未滿足的另類市場需求，有兩百萬人需要售價較低、耐用、維修成本低的汽車。結果，讓日本汽車長驅直入，占有了這個市場。         全面品質管理（Total Quality Management）講究的是顧客第一、團隊合作等，戴明認為品質管制是管理者的主要職責，也是組織瞭解顧客需求最好的方法。他把「戴明循環」引進日本，強調持續不斷的測試與改善，產品不斷的創新設計，以「計劃、實施、查核、行動」（PDCA）分析方式來督導企業中所有的流程。戴明的忠實信徒彼得‧聖吉在文章中經常引用戴明的觀念 輕鬆解讀戴明理論好主管和壞主管有百分之九十五是一樣的，但在最關鍵的地方卻不同，就是使他們不同的那百分之五。      全面品質管理之定義一如品質的定義未有一致性之看法，幾乎每種組織都有自己的解釋方式，茲就各種不同之定義分述如下：  Steven Cohen & Ronald Brand兩人  認為全面品質管理是一種簡單但富革命性的工作執行方法，因此，全面品質管理的定義為：  （一） 全面(Total)：意指包含工作的每一方面，從界定顧客的需求到評估顧客的滿意度皆包含在其中。  （二）品質(Quality)：是指符合和超過顧客的期望。  （三）管理(Management)：則是指發展並維持組織經常、恆久改善品質的能力。                                                 顧客為主                                        不斷改善        團隊工作                    原則                                                組織所提供的產品與服務，必需符合顧客的需要，此為組織的首要之務：組織全體必須以顧客為主                      只有不斷改善產品與服務的創造過程，才能維持顧客的滿意        透過組織、顧客與供應者三方面的通力合作，「顧客為主」與「不斷改善」的目標才能充份達成                    措施                              1.  直接與顧客接觸    2.  蒐集顧客需求的相關資訊     3.  應用資訊來設計、供應產品與服務                              1.程序分析     2.程序重建     3.問題解決     4.規劃--執行    --考評--修正                              1.  設計理想與團隊型態，俾後參與組織過程的單位獲益     2.  建立不同類型的團隊     3.團隊技能訓練                                  技術                              1.顧客調查及焦點團體     2.品質機能展開(將顧客意見轉化成產品的詳細特徵)                              1.流程圖     2.巴烈圖分析     3.統計程序控製法    4.魚骨圖分析                              1.組織發展的方法，例如敏感度訓練及名義團體技術     2.團隊建立的方法，例如角色釐清及團體反饋                            (一)行政執行機關推動全面品質管理時，可以下列指標作為改善標準：        A 、可靠性：    （A）民眾（包含義務人）在第一次提出要求時，機關是否即能提供正確無誤的服務。    （B）機關能否遵守對民眾的承諾：    例如行政執行機關應遵守對於義務人或第三人允準分期繳納或暫緩執行的承諾。    （C）機關是否能在指定的時間內完成對民眾的服務。         B、回應性：←選項(A)    （A）機關是否表現出服務的熱誠與周全準備。    （B）機關是否盡力配合民眾洽公的時間急迫性。         C、能力：←選項(B)    機關人員是否具備執行職務所需的專業知識與技能。             D、服務管道：    （A）機關服務民眾的管道是否暢通。    （B）民眾是否方便以電話聯絡洽公。    （C）機關的服務時間與辦公地點是否方便民眾洽公：    以辦公地點而言，各行政執行處應設置於交通路線及大眾交通工具方便到達之地點，避免地處偏遠且行政執行處應設有車輛停放處所。      E、服務禮貌：    （A）機關人員服務態度是否彬彬有禮、和藹可親。    （B）機關人員的服裝儀容是否整齊清潔。             F、溝通：    （A）機關人員是否能耐心傾聽民眾的陳述，充分瞭解案情的發展狀況。    （B）機關人員是否會向洽公民眾詳細說明相關執行法規和行政程序，並盡力為民眾解決問題。         G、可信度：    （A）機關人員的行為表現讓民眾信賴。    （B）機關人員能夠時時以民眾的利益為優先。    （C）機關能夠維持「盡心為民服務」的良好形象。         H、安全感：    （A）能否讓民眾覺得機關人員在場也不必有所顧忌。    （B）機關人員是否全力維護人民生命、財產、隱私等方面的安全，而無濫用權力之虞：    例如執行人員應將平等、合理及比例原則運用於執行實務。         I、善體人意：    （A）機關人員是否盡力瞭解每個民眾的需求。    （B）機關人員是否能關心來洽公的民眾。    （C）機關人員是否能「視民如傷」。         J、機關的外觀：    （A）機關人員是否穿著得體、朝氣蓬勃。    （B）機關的建築與硬體設施是否考量周到，滿足不同生理狀況的民眾需求：    例如各行政執行處應設置便利身心障礙人士行動之無障礙設施或便利婦女之育嬰室等。         -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------    (二)行政機關推行全面品質管理的「品質」標準：    根據美國「聯邦品質協會」的規定，行政機關的服務品質，主要包括下列七項：        （1）績效：    績效是民眾對政府所提供服務，首先考慮到的部分。例如民眾申請加入全民健康保險時，相關機關能夠提供正確的資訊與親切的協助，即構成健保部門的品質標準。    （2）專業特色：    例如失業民眾若欲申請就業輔導時，勞工部門能夠提供相關的就業情報作為參考，即能表現機關的專業特色。    （3）可信度：    係指某一項服務或產品在特定時間內，符合民眾期望的可能性。    （4）持久性：    係指某一項服務或產品對民眾有所裨益的持續時間長短。    （5）一致性：←選項(D)    係指政府所提供之服務或產品，其成效能否符合預先所設標準的程度。    （6）及時性：    係指政府所提供之服務或產品，必須能夠及時滿足民眾的需求，或是政府能夠及時解決民眾所遭遇的問題。    （7）變動性：    民眾對政府服務品質的要求，不僅有內容上的差別，更會因為時空條件的改變而有所轉換。是以，政府應隨時掌握民意趨向和脈動。      貳、全面品質管理的重要理念及實施原則一、重要理念全面品質管理的理念經過理論界的整合以及實務界的驗證，已經發展出系統性的知識體系，其主要理念如下：(一)事先預防：全面品質管理強調事先預防的概念，希望能「每一次的第一次就做對」。如果事先缺乏周延的思慮及驗證，就把產品推出市面，很容易因為無法獲得顧客的滿意而殃及公司及產品的形象，進而失去顧客。因此，全面品質管理特別重視事先的研究及試驗，希望每一次新產品一上市即能贏得顧客的心。(二)系統導向：全面品質管理的另一個重要理念是凡事要從整體團隊來思考，從設計到生產到售後服務，每一部門、每一個人的表現都會影響到品質的好壞。其中的一個環節出了差錯，產品的品質就有問題。因此，「環環相扣、相互倚賴」是全面品質管理所強調的第二個理念(三)動態導向：多數人對於使用的產品有「喜新厭舊」的傾向，因此，如果要長期掌顧客，必須配合顧客的心理，不斷推陳出新，求新求變。我們在市面上經常發現同一品牌的產品過了一陣子之後，就以改頭換面的方式用另外一個形式上市，這種不斷在商標以及內容上求變化，就是為了能充分掌聲顧客的心理。(四)前瞻導向：產品除需不斷求新求變以滿足購買者的需求之外，全面品質管理進一步強調要能帶領風潮以「掌握先機」。求新求變雖能滿足顧客的需求，但是在眾多產品也都不斷推陳出新的情況下，產品的競爭力會相對降低。因此，如何推出具有前瞻性的產品，帶起流行風潮，以完全掌握顧客，是全面品質管理最終的追求目標。          (一)顧客導向：  由於員工之主要任務乃在滿足顧客之需求與期望，是以員工、顧客及供應者之溝通是開放的、持續的及雙向的。    (二)高層管理者之領導與支持：  高層管理者應帶頭建立一種鼓勵變遷、革新、冒險之精神，以及為了顧客之需求而勇於持續地改善組織之環境、文化與管理哲學；並且在言行上以直接的投入，來表現支持TQM活動。            (三)全員參與：  組織中所有成員皆參與品質訓練，由上至下，每位成員皆具有力求品質改善之觀點、目標以及必要之工具與技術。惟有人人對「品質」表現承諾與責任，TQM才能有效進行。    (四)重視教育與訓練：  持續不斷地對全體成員進行教育訓練，並強化全體成員「第一次就做好」、「追求零缺點」以及「以顧客為導向」之觀念，使每個人在「品質共識」下，能發至內心的追求與改善品質。    (五)加強團隊工作：  在組織改善之過程中，品質問題之解決需要團隊所有相關成員之通力合作。因此，必須使員工可以自主決定與改善所從事之工作，如此方能確保每位成員皆能順利且優越地完成所擔負之職責。                 https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:MwCmPHDBCVgJ:www.sly.moj.gov.tw/site/moj/public/MMO/sly/%25E8%25A1%258C%25E6%2594%25BF%25E5%259F%25B7%25E8%25A1%258C%25E5%25BC%2595%25E9%2580%25B2%25E4%25BC%2581%25E6%25A5%25AD%25E5%258C%2596%25E7%25B6%2593%25E7%2587%259F%25E4%25B9%258B%25E7%25A0%2594%25E7%25A9%25B6(doc%25E6%25AA%2594%25E6%25A1%2588).doc+&hl=zh-TW&pid=bl&srcid=ADGEEShJcmBcAnFLAO_OIwK_7qDsTBmgbb97_hvUg-nJIR8QhlzfStq2qg720ei3jqvjF_N6_XqXD1b1zX9SR-DhMwU6vXMicEIQCcXCcp3LLIXpCyx-6gNFeKnJCcECZ9PXrJxxpKBn&sig=AHIEtbRD3DDvp1B5u-evRYU-98dCMteacA        參第１５頁      https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:MwCmPHDBCVgJ:www.sly.moj.gov.tw/site/moj/public/MMO/sly/%25E8%25A1%258C%25E6%2594%25BF%25E5%259F%25B7%25E8%25A1%258C%25E5%25BC%2595%25E9%2580%25B2%25E4%25BC%2581%25E6%25A5%25AD%25E5%258C%2596%25E7%25B6%2593%25E7%2587%259F%25E4%25B9%258B%25E7%25A0%2594%25E7%25A9%25B6(doc%25E6%25AA%2594%25E6%25A1%2588).doc+&hl=zh-TW&pid=bl&srcid=ADGEEShJcmBcAnFLAO_OIwK_7qDsTBmgbb97_hvUg-nJIR8QhlzfStq2qg720ei3jqvjF_N6_XqXD1b1zX9SR-DhMwU6vXMicEIQCcXCcp3LLIXpCyx-6gNFeKnJCcECZ9PXrJxxpKBn&sig=AHIEtbRD3DDvp1B5u-evRYU-98dCMteacA        參第１９頁      https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:m4axp9ugZUUJ:moodle.ncnu.edu.tw/mod/resource/view.php%3Fid%3D116859+%E6%8C%81%E4%B9%85%E6%80%A7+%E6%9C%8D%E5%8B%99%E6%99%82%E9%96%93%E9%95%B7%E7%9F%AD&hl=zh-TW&gl=tw&pid=bl&srcid=ADGEEShwvXmNm5o3_fNfImWXdPLklh3jWAv1esS8qQLKZZ3OOdinWNsHa3bX6KbQk1WTfLbFmUh0JfhXWsorqx4wmZx2bzRBjAfmNwyWfmJ7sZ5lkVnpWx9iiafU-9Qh8iR11NQOqUB0&sig=AHIEtbQWuA6gX8Igle29mBL1yp3A1ePrOw        品管圈(QCC)的含義：  　　品管圈（Quality Control Circle,縮寫QCC）就是由相同、相近或互補之工作場所的人們自動自發組成數人一圈的小圈團體（又稱QC小組，一般6人左右），然後全體合作、集思廣益，按照一定的活動程式，活用品管七大手法（QC7手法），來解決工作現場、管理、文化等方面所發生的問題及課題。它是一種比較活潑的品管形式。品管圈的特點是參加人員強調領導、技術人員、員工三結合。現代的QCC管理內容和目標突破了原有的質量管理範圍，向著更高的技術、工藝、管理方面擴展。  　　◎http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%93%81%E7%AE%A1%E5%9C%88    帕甫洛夫與制約反射：  　　１、由俄國心理學家巴甫洛夫提出的“刺激——反應”學說。  　　２、「 由於狗的制約反射很容易受到其他的外來刺激乾擾，為此帕甫洛夫還設計了全新的建築，不單牆壁厚實，外圍有壕溝環繞，實驗室並有防震設計。位於其中的實驗狗，除了接受引起制約反射的刺激外，所有其他的聲光刺激一律加以隔絕，甚至人員的進出都盡量避免，餵食及實驗進行都由特別設計的機器代勞，包括唾液的收集在內。這種實驗室有個特別的名稱，叫做「寂靜之塔」（Tower of Silence）。」  　　◎http://qualitytaiwan.atwiki.com/page/anechoic%20room%20%20%E7%84%A1%E9%9F%BF%E5%AE%A4%EF%BC%9B%E7%84%A1%E5%9B%9E%E9%9F%B3%E5%AE%A4%20tower%20of%20silence    　　◎http://tw.websaru.com/Pavlov.html    英國塔夫研究所：對英國煤礦工人的工作行為所做的研究。      TQM 之解析  1. Total( 全面性的 )  ‧全員品質，做好品質是每個人的責任    ‧整個組織，發揮團隊合作  ‧所有的作業過程  ‧所有的系統2. Quality( 顧客滿意的 )    ‧品質是顧客滿意的  ‧品質是要滿足顧客的需求，符合顧客的期望  ‧顧客含蓋了內外部顧客  ‧以顧客滿意為經營重心3. Total Quality( 全面性的品質 )    ‧不祗是產品品質、服務品質，更是全面性的品質  ‧所有作業過程中的品質  ‧產品品質、服務品質  　管理品質、決策品質  　研發品質、計劃品質4. Management( 管理面的 )    ‧主管的領導與管理  ‧合法與工具，如統計手法、改進手法  ‧持續不斷的改進  ‧人力資源管理  ‧品質管理系統的建立與運作  ‧教育訓練5. TQM(Total Quality Management)    ‧全面品質管理  　全面品質的管理  　全面的品質管理  　全面的管理品質  ‧全面品質經營      18則好用的管理定律    1. 活力曲線（10%淘汰率法則）    奇異公司每年會針對各事業單位的主管打分數，區分出ABC三個不同等級的績效表現。最傑出的A級員工必須是事業單位中的前20%；B級員工是中間的70%；C級員工約10%，奇異以常態分配的鐘形活力曲線（Vitality Curve）來呈現這種概念。A級員工將得到B級員工2～3倍的薪資獎酬，而C級員工則有遭到淘汰的危機，活力曲線是年復一年、不斷進行的動態機制，以確保企業向前邁進的動能。    2. 手錶定理     一個組織不要同時設定兩個目標。一次戴兩隻手錶不但不能讓自己知道更準確的時間，還會失去準時的信心。對同一組織採用兩種管理方法，或設置兩個不同的目標，組織就無所適從了。    3. 酒與污水定律    把一匙酒倒進一桶污水中，得到的是一桶污水；把一匙污水倒進一桶酒中，得到的還是一桶污水。組織裡永遠都有幾個麻煩人物，他們存在的目的似乎是為了把事情搞砸。主管要及時處理，才能避免它迅速傳染。一個正直能幹的人進入一個混亂的部門很可能被吞沒，而一個懶惰鬼很快能把高效率的部門變成一盤散沙。    4. 不值得定律    一個人會用敷衍了事的態度來從事自認為不值得做的事，因此管理者要適當的分配工作。讓成就慾較強的員工帶頭完成具有一定風險和難度的工作，讓依附慾較強的員工融入團體中共同工作。    5. 金魚缸法則    魚缸是透明的，不論從哪個角度觀察，裡面的情況都一清二楚。  增加工作流程的透明度吧！工作透明度高，領導者就被置於全體部屬的監督之下。強化領導者的自我約束，也增強了組織的凝聚力。    6. 洛伯定理    對管理者來說，要緊的不是你在場時的情況，而是你不在場時發生了什麼。如果你只想讓部屬聽你的，那麼當你不在身邊時他們就不知道應該聽誰的。    7. 鰷魚效應    鰷魚因為個體弱小而採取集體活動，以強健者為自然首領。當首領的行動發生紊亂，鰷魚仍然會盲目追隨。部屬的悲劇總是領導者造成的，部屬覺得最沒勁的事，是跟著一位差勁的領導者。    8. 木桶定律    一隻木桶能裝多少水，取決於木桶中最短的一塊木板，而不是最長的那塊木板。  組織的各部分往往是優劣不齊的，但劣勢部分卻決定組織整體的水準。問題是最短的木板也是木桶的一部分，你不能把它丟掉，否則就一點水也裝不了。趕快設法把劣勢部分的水準拉起來吧！    9. 霍桑效應    工作環境的人際關係是否良好，是影響工作者表現的最大原因。相對於團體認可與工作安全，金錢不是決定個人產出的要素。    10. 超限效應    犯一次錯，只批評一次。刺激太多、太強和時間太久而引起反抗的心理，叫做「超限效應」。管理者重覆對一件事做同樣的批評，會讓部屬從內疚變得不耐煩、反感討厭，如果非得再次批評，也不要簡單重覆，換個角度，換種說法。    11. 牢騷效應    有員工對工作發牢騷的公司，一定比沒人發牢騷，或員工把牢騷埋在肚子裡的公司要成功。牢騷是改變不合理現狀的催化劑！牢騷雖然不一定是正確的，但認真對待牢騷卻一定是正確的。    12. 刺蝟法則    兩隻疲倦的刺蝟緊靠在一起休息，只會被刺傷而無法睡得安穩。領導者應該與部屬保持距離，與部屬「親密無間」的相處，容易讓彼此親疏不分，在工作中喪失原則。    13. 鯰魚效應    為延長捕獲的沙丁魚的生命，漁民將沙丁魚的天敵——鯰魚放在運輸容器裡。為了躲避天敵的吞食，沙丁魚自然加速游動，保持旺盛的生命力回到漁港，沙丁魚就能賣個好價錢。一個組織，如果人員長期固定，就缺乏活力與新鮮感，員工就容易產生惰性。因此有必要找些外來的「鯰魚」進入公司，給員工緊迫感。讓他們知道，是該加快腳步的時候了！    14. 海因里希法則    海因里希研究分析工傷事故，發現在一件重大災害的背後，平均有29次輕度災害，和300次有驚無險的經驗。這個法則完全可以用在企業的安全管理，它告訴我們一件重大事故的背後會有29件「輕度」事故，還有300件可能發生的隱憂。對潛在事故毫無覺察或者麻木不仁，往往導致無法輓回的損失。    15. 250定律    每一位顧客身後會有250個親朋好友。贏得了一位顧客的好感，就意味著贏得了250個人的好感；反之如果得罪了一名顧客，也就意味著得罪了250名顧客。    16. 阿爾巴德定理    企業經營成功與否，全靠是否瞭解顧客的需求。看到別人的需要，你就成功了一半；滿足別人的需求，你就成功了全部。    17. 「7／38／55定律」    旁人對你的觀感，只有7%取決於你談話的內容。38%決定於輔助表達這些話的方法，也就是口氣、手勢等等；而有高達55%的比重決定於你的「外表」——你看起來夠不夠份量、夠不夠有說服力。    18. 科希納定律    管理人員愈多，工作效率反而愈低。如果實際管理人員比最佳人數多兩倍，工作時間就要多兩倍，工作成本就要多四倍；如果實際管理人員比最佳人數多三倍，工作時間就要多三倍，工作成本就要多六倍。    （《經理人月刊》2月號，撰文／劉揚銘）            九十三學年度身心障礙學生升學大專校院甄試  類組：四技二專工程與管理類 (管理組)  科目： 專業科目 (二) 企業管理、計算機概論 (31022)  共 40 題，每題 2.5分    1. 何者容易達成大量生產的方式？     (A) 多角化 (B) 國際化 (C) 標準化 (D) 多元化。    2. 下列專有名詞的英文縮寫，何者錯誤？    (A) 計畫評核術 PERT (B) 目標管理 MBO (C) 管理資訊系統 MIS (D) 全面品質管制 QCC    3. 管理循環的流程為    (A) 計畫  執行  控制 (B) 計畫  控制  執行 (C) 執行  計畫  控制 (D) 控制  計畫 執行    4. 下列敘述何者錯誤？    (A) 科學管理之父為泰勒 (Taylor) (B) 提出十二項效率原則的是費堯 (Fayol) (C) 科層體制學派由韋伯 (Weber)首創 (D) 工業心理學之父為孟斯特伯 (Munsterberg)    5. 下列哪一種理論適合應用於管理重複的勞力活動？    (A) 管理科學 (B) 科學管理 (C) 行為科學 (D) 權變理論    6. 下列對於霍桑研究的敘述有幾項錯誤？(1)研究照明設備對產量的影響 (2)霍桑是指研究者的名字 (3)引導了人群關係的研究 (4)研究結論認為影響員工工作績效的因素是照明設備與作業規範。    (A) 一項 (B) 兩項 (C) 三項 (D) 四項    7. 政府發展台灣成為區域營運總部的計畫屬於    (A) 低階計畫 (B) 戰鬥計畫 (C) 策略計畫 (D) 作業計畫    8. 預估未來執行計畫所需要的資金數量，稱為    (A) 目標 (B) 策略 (C) 方案 (D) 預算    9. 對於矩陣式組織之敘述，何者錯誤？    (A) 結合功能組織與專案組織 (B) 符合指揮統一的原則 (C) 適合環境變化快速﹐業務牽涉廣泛的機構 (D) 專案小組撤銷時﹐人員回到原單位。    10. 給予部屬完成工作所需的職權，稱為    (A) 授權 (B) 分權 (C) 集權 (D) 人權    11. 依據工作的難易程度與責任輕重，決定相對的價值，訂定合理薪資，稱為    (A) 工作分析 (B) 工作說明書 (C) 工作規範 (D) 工作評價    12. 下列敘述有幾項錯誤？(1)激勵的根本原動力是需要 (2)馬斯洛 (Maslow) 的需求層級在生理、安全需求滿足後的下一個需求是自尊 (3)目標管理是指主管訂定目標後監督員工達成目標(4)麥克列格(McGregor)所提出的Y理論認為人討厭工作、逃避責任、被動。    (A) 一項 (B) 兩項 (C) 三項 (D) 四項    13. 下列何者不屬於赫茲柏格 (Herzberg) 所指出的激勵因素？    (A) 工作環境 (B) 被賞識 (C) 成就感 (D) 自我成長    14. 甲公司商品每單位售價 $30、每單位變動成本 $10、固定成本 $80,000，若要獲利 $20,000，則應銷售商品多少單位？    (A) 4,000 單位 (B) 5,000 單位 (C) 8,000 單位 (D) 10,000 單位    15. 乙公司的流動資產 $200,000，流動負債 $100,000，則下列敘述何者錯誤？    (A) 該公司的流動比率為2  (B) 該公司的獲利能力很好 (C) 流動比率可以評估短期償債能力 (D) 流動資產與流動負債出現於資產負債表    16. 下列財務比率之敘述，何者錯誤？    (A) 存貨週轉率愈低表示銷售效率及存貨控制效率愈好。  (B) 負債比率愈低表示償債能力愈好。  (C) 銷貨毛利率愈高表示銷貨的獲利能力愈佳。  (D) 應收帳款週轉率是診斷企業活動力的一項指標。    17. 寶路公司因為日前泰國廠狗糧製造過程遭到感染，引起台灣多起狗兒食用後發生腎衰竭現象，該公司處理信譽受損的機制，稱為    (A) 專案管理 (B) 危機管理 (C) 資訊管理 (D) 績效管理    18. 給予員工有較多機會能夠參與規劃、組織及控制，稱為    (A) 工作輪調 (B) 工作擴大化 (C) 工作參與化 (D) 工作豐富化    19. 下列有關存貨控制，有幾項敘述錯誤？(1) 存量不足時容易導致生產停頓 (2)ABC 存貨控製法，C級是表示數量少，價值高的存貨 (3) 戴維斯 (Davis) 所創的最高最低存量控製法，最高存量是指前置時間耗用量加上安全存量的和 (4) 經濟採購量是指存貨的訂購與儲存總成本最低時的每次訂購量。    (A) 一項 (B) 兩項 (C) 三項 (D) 四項    20. 下列有關品質管制之敘述，何者錯誤？    (A) 品質管制的目的在使產品維持穩定的品質水準。  (B) 產品價值低且檢驗成本過高時，適合採用抽樣檢驗。  (C) 所謂全面品質管制是指所有的產品全部檢驗。  (D) 薛華德 (Shewhart) 所創的管制圖，中心線與上下界限的差距為三個標準差。    21. 近幾年來，網路商店的數量快速增加，此種網路商店的經營型態主要為下列何種電子商務？     (A) B2B  (B) B2C  (C) C2C  (D) C2B    22. 選購印表機或是螢幕時，應該考量下列哪一項因素，才會有好的輸出品質？    (A)機器體積大  (B)傳輸速度快  (C)價錢低廉  (D)解析度高    23. 有甲、乙、丙三個數，甲為(55)16，乙為(72)8，丙為(1001101 )2，則甲、乙、丙三數中最大者為？    (A)甲  (B)乙  (C)丙  (D)無法比較    24. 下列哪一種通訊介面因為具有隨插即用與傳輸速度快的優點，因而用來連接多數的週邊設備 (例如：隨身碟、數位相機)？    (A) USB  (B) COM1  (C) PS / 2  (D) LPT1    25. 哪一種作業系統不具備同時執行多個工作的功能？    (A) UNIX  (B) Windows XP  (C) MS-DOS  (D) Windows NT    26. 若想從他人網站下載免費軟體，可以使用下列何種方式？    (A) Telnet  (B) FTP  (C) Gopher  (D) News    27. 電子郵件中附加檔案的功能通常是散播電腦病毒的最可能途徑，為了避免感染電腦病毒，收到下列哪一種類型的檔案時，最好不要隨意開啟？    (A) .bmp  (B) .txt  (C) .mid  (D) .exe    28. 所有的電腦語言中，何者是完全由0與1所組成，故不須經過翻譯便可直接執行？    (A) 培基語言 (BASIC)  (B) 組合語言  (C) C 語言  (D) 機器語言    29. 區域網路中哪一種架構的資料傳輸在同一時間只能是單向的，若其中一部電腦故障則可循另一方向？    (A) 環狀架構  (B) 網狀架構  (C) 星狀架構  (D) 匯流排架構    30. Visual Basic 語言的片段程式如下，執行後下列何者正確？    (A) C = 7  (B) C = 5  (C) C = 3  (D) C = 1    31. 在 Excel 中輸入公式「=$F4+C$2」是表示：    (A) F 欄是相對參照         (B) C 欄是絕對參照  (C) 2 列是絕對參照         (D) 4 列是絕對參照    32. 由國際標準組織 (ISO) 所訂定的 OSI 通訊協定共有幾層？    (A) 5 層  (B) 6 層  (C) 7 層  (D) 8 層    33. 無線電對講機的對話雙方不能同時通話，同一時間只能單方向“聽”或單方向“說”，此種資料傳輸方式屬於下列哪一種？    (A) 單工  (B) 半雙工  (C) 全雙工  (D) 多工    34. 在電腦硬體的五大單元中，以下哪一個單元不包含在 CPU 之內？    (A) 輸入單元  (B) 控制單元  (C) 算數邏輯單元  (D) 以上皆是    35. 在 Windows 中，定期執行何種功能可將檔案存放在連續磁區，以加快磁碟存取速度？    (A) 磁碟掃描  (B) 磁碟重組  (C) 磁碟壓縮  (D) 磁碟清理    36. 下列敘述何者是錯誤的？    (A) 在 Word 中若要插入圖片可以從美工圖案或從檔案中選取  (B) 在 Excel 中做資料排序時，最多可以設定三個排序鍵  (C) Access 是採用網狀式資料庫的設計方式  (D) PowerPoint 可用來製作簡報，並透過投影設備展現出來    37. 企業為了隔絕駭客由外部入侵企業內部網路竊取資料，通常會採用下列何種方式？    (A) 安裝防毒軟體         (B) 關閉對外網路   (C) 資料備份             (D) 安裝防火牆    38. 下列關於主記憶體的敘述何者錯誤？    (A) 主記憶體中的資料只能讀不可寫  (B) 電腦電源關閉後，主記憶體內的資料會隨之消失  (C) 主記憶體存取資料的速度比輔助記憶體快  (D) 主記憶體多以半導體為其製造的元件    39. 網頁是由一大堆的標籤及文件內容所組成，此種設計網頁所使用的語言是：    (A) BASIC  (B) C  (C) HTML  (D) VB    40. 不管以何種方式 (傳統撥接或 ADSL)上網，幾乎都要利用到數據機，這是因為數據機具有下列何種功能？    (A) 加快傳輸速度         (B) 轉換數位訊號和類比訊號   (C) 掃毒防毒             (D) 資料加密      一、先進交通管理系統(Advanced Traffic Management Systems，ATMS)      ATMS為智慧型運輸系統的核心與基礎，此系統係利用偵測、通訊及控制等技術，將交通監控系統偵測所得之交通狀況，經由通訊網路傳輸到交通控制中心，中心再結合其他方面獲得之資訊，制定及評估交通控制策略，執行整體性的交通管理，並將相關資訊傳送給用路人與相關道路管理單位，以達到運輸效率最大化及運輸安全之目的。其發展目標係基於現有的市區街道及公路上，發展即時(real time)的交通管理系統及控制策略，在沒有負面環境衝擊的情況，更有效率，更安全地運用路網容量，以達到最大的交通流動效率。本系統主要特色係強調其與各子系統間之整合與即時控制之功能，提供匝道控制、號誌時制計畫、事故管理、替代路線導引等之參考。    ATMS之相關技術：公路路況廣播(HAR)、匝道儀控、最佳路線導引、電子式自動收費（Electronic Toll Collection, ETC）、事故自動偵測、電腦化交通號誌、動態交通預測、可變訊息標誌（Changeable Message Sign, CMS）、運輸地理資訊系統（Geographic Information System, GIS）、行進間測重（Weigh-In-Motion, WIM）、自動車輛定位（Automatic Vehicle Location, AVL）、自動車輛分類（Automatic Vehicle Classification, AVC）、自動車輛辨識（Automatic Vehicle Identification, AVI）等。      二、先進旅行者資訊系統(Advanced Traveler Information Systems，ATIS)    ATIS係藉由先進的資訊技術，提供旅行者(用路者)必要之交通資訊，作為旅次產生、運具與路線選擇的最佳決策依據，以避免用路者陷入壅塞車陣或各式運具之中，並能順利安全地完成預定旅次，以順利到還目的地。    ATIS之相關技術：衛星定位系統(GPS)、運輸地理資訊系統、公路路況廣播、收音機／電視廣播、電傳視訊、車內顯示系統、最佳路線導引、無線電通訊、旅行服務資訊等。      三、先進車輛控制及安全系統(Advanced Vehicle Control and Safety Systems，AVCSS)    AVCSS之發展目標係在結合電腦、通訊、感測器、電機與控制技術應用於車輛及道路設施上，以改進高需求運輸走廊之運作效率，提升道路服務水準，彌補駕駛人因判斷錯誤及技術不佳所造成的疏失與危險，並增加道路容量，減少交通擁擠，並增進行車安全。    AVCSS之相關技術：自動車輛診斷、自動停放車輛、自動側向／縱向控制、防撞警示系統、車間通訊等。      四、先進大眾運輸系統(Advanced Public Transportation Systems，APTS)    APTS係利用智慧型運輸系統的先進技術，來提升公共運輸品質及營運效率，增加大眾運輸系統的吸引力。它可分為「使用者資訊系統」及「車輛管理系統」兩大系統。    APTS之相關技術：電子式自動付費(EFP)、自動車輛定位、自動車輛監視、車內顯示系統(如預估公車到站時間)、雙向無線電通訊、最佳路線導引、公車電腦輔助調度、公車電腦排班等。      五、商車營運系統(Commercial Vehicle Operations，CVO)    CVO係著眼於提供更快、更可靠、成本更低的運輸服務，應用ATMS、ATIS、AVCSS等相關先進科技於商業營運車輛，以提升運輸效率與安全，減少人力成本，提升公路運輸效率和安全，同時並藉運具生產力和公路環境之改善，提升商車營運效率。其發展目標主要係經由自動車輛控制科技的發展、測試與實際應用，以改進高需求運輸走廊之運作效率，提升道路服務水準，並增進行車安全。所謂「商車」不僅包括卡車、貨車等大型及重型車輛，亦包括計程車等每日運作之商用小型車、緊急救護車等。    CVO之相關技術：自動車輛定位、自動車輛監視(AVM)、最佳路線導引、行進間測重、電子式自動收費、雙向無線電通訊、自動車輛辨識、自動貨物辨識(ACI)、商車電腦輔助調度等。      六、先進郊區運輸系統(Advanced Rural Transportation Systems，ARTS)    交通事故發生在郊區道路的比例相當高，而郊區距離醫療機構往往相當遠，故常造成治療延誤的情形，使得死傷情形較市區嚴重，因此ITS中增加了這個子系統，希望藉由事故偵測、緊急號誌、路線導引、雙向通訊與自動定位等技術的應用，降低因事故所造成的損失。    ARTS之相關技術：最佳路線導引、自動車輛定位、自動故事偵測、自動緊急信號、雙向無線電通訊等。             ~精修 (一)  :  一、「次級系統理論」( Subsystems Theory ) :「系統理論時期」的學者，試著將前兩個時期的「理論」加以「整合」( Integrating )，並且賦予「新的理論」，在「整合觀念」下的「組織系統」，組織不僅與「外在環境」有著「互動」的「關係」，同時它的「內部」也包含了若干「次級系統」( Subsystems ) ，這些「次級系統」各有其「功能」，而且「彼此影響」、「環環相依」，構成一個「完整統一」的「連鎖體系」。    二、根據卡斯特與羅森威 ( Kast & Rosenzweig )所著之《組織與管理》一書中的認為，「組織系統」包括了「五」個「次級系統」，分別列舉如下 :  (一)「結構」的「次級系統」( Structural Subsystem ) :  這是指組織中人員「權責分配」、「上下關係」、「平行關係」的「正式化」的「說明」，任何組織必然有此種「結構」的「次級系統」，否則「人員」( 職位 ) 的「法定地位」無從表限、「權責運用」也無法實施。通常此一「結構」的「次級系統」可以經由「組織系統表」( Organization Chart ) 加以建立。  ※「組織結構」使得「組織」中的「技術」的「次級系統」與「心理-社會」的「次級系統」之間的「關係」得以「正式化」( Formalization )。    (二)「技術」的「次級系統」( Technical Subsystem ) :  「組織」要達成其「目的」，必須有效的運用各種「技術」與「知識」來進行其「日常工作」( Tasts ) 譬如「組織」到底應該「輸入」哪些資源、能量和資料消息 ( Material / energy / infor mation ) ? 怎樣把這些「輸入」加以「轉變」( Transformation ) 後再產生「輸出」( 包括「產品」、「服務」等 ) 投入到「外環境」去 ? 這些問題都需要「組織」運用「高度」的「技術」才能達成「目標」。    (三)「心理-社會」( 社會心理 ) 的「次級系統」( Psychosocial Subsystem ) :   任何的「組織」都是由「人員」所構成的，既有「人員」，就產生了「組織」的「心理-社會次級系統」，因此，此一系統是由「個人之間」、「團體之間」及「個人與團體之間」的「交互行為」所構成，它包括了「個人」的「行為」與「動機」、「地位」與「角色」的「關係」( Status and role relationships ) 、「團體動態性」( Group dynamics ) 以及「影響力系統」( Influence systems )。「人員」的「情緒」、「價值觀念」、「態度」及「期望」等都在在的影響到此一「次級系統」。  ※ (「組織氣候」亦「包括在內」)。    (四)「目標」與「價值」的「次級系統」( Goal and Values Subsystem ) : 「組織」既然是一個「開放系統」，則必然要考慮到「對社會的貢獻」，所以「組織」不僅要「達成」其所「追求」的「目標」，而且要能「符合社會的需求」，這就是「價值」問題，一個「現代化」的「企業組織」，不再以「追求利潤」為「唯一」的「目標」，它還要具備「社會責任感」。    (五)「管理」的「次級系統」( Managerial Subsystem ) :   此一系統「貫穿」整個「組織」，其「主要的作用」是「整合」、「協調」、「設計」及「控制」，譬如「組織目標」的「訂立」、「策略的運用」、「結構的設計」、「工作的分配」、「控制過程的安排」等。      次級系統理論：依系統理論學者卡斯特（Kast）與羅森威（Rosenzweig）所著之『組織與管理』一書之論述，其認為組織包括五個次級系統：    (一) 結構的次級系統：係指組織中人員權責分配、上下與平行關係的正式化說明。例如：組織規章、工作說明書。    (二) 技術的次級系統：係指組織要能達成目的，必須有效的運用各種技術與知識來進行其日常生活。例如：輸入與輸出的問題。    (三) 心理社會的次級系統：係指個人對個人、團體對團體或個人對團體的交互行為。    (四) 目標與價值的次級系統：係指考慮到組織對社會的貢獻，應符合社會的需求。    (五) 管理的次級系統：此一系統貫穿整個系統，其主要的作用是整合、協調、設計與控制。      行銷4P、空運7P、海運8P         (一)產品策略(Product)         1.適切的產品定位         2.差異化策略         陽明海運：配合國家政策及公司業務發展，經營貨櫃船隊外，並兼營雜貨船、油輪運輸。         長榮海運：提供滿足當地顧客需求的貨櫃船型，經營環球航線。         3.集中化策略：將資源投入在一航線上。         萬海航業：專營東南亞與台灣航線間。         4.新產品開發策略：船舶貨櫃化、碼頭機器設備的更新。         (二)定價策略(Price)         1.漲價↑策略         2.降價↓策略         3.貨主　對價格改變的反應         4.競爭者對價格改變的反應         5.因應　　價格改變         (三)通路策略(Place)         1.貨源的大小         2.市場的集中度         3.(託運人)的購買行為         4.[航商]希望的控製程度         5.[中間商]的能力         6.[航商]的財務狀況         ◎貨源.大小à市場.集中度         ◎(託運人)的購買行為à[中間商]的能力à[航商]希望的控製程度/財務狀況         ◎[中間商]的功能：集中、平衡、擴散         (四)促銷策略(Promotion)         1.妥善的運用人員直銷策略。         2.積極地運用多媒體廣告方式。         3.加強公開報導，以塑造企業形象。         (五)人員策略(People)         (六)實體資材設備策略(Physical Material And Equipment)         EDI         (七)流程管理策略(Process Management)         SOP         (八)政治策略(Political Policy)           第一層︰實體層（Physical Layer）     實體層是OSI模型的最底層，它用來定義網路裝置之間的位元資料傳輸，也就是在電線或其他物理線材上，傳遞0與1電子訊號，形成網路。實體層規範的內容包含了纜線的規格、傳輸速度，以及資料傳輸的電壓值，用來確保訊號可以在多種物理媒介上傳輸。      網路線、網路卡與集線器（Hub），都是平常容易接觸到的實體層設備。網路線包括辦公室及機房內常見的RJ-45 UTP雙絞線、有線電視使用的同軸電纜，以及應用在骨幹網路的光纖纜線等。不過，對無線網路而言，只要可以傳輸電波的介質，都屬於它的傳輸媒介。      集線器指的是單純串接線路，再以廣播方式傳輸資料的設備。市面上所見的複合式集線器設備，例如Switching Hub（交換式集線器），是廠商依照市場需求所開發的產品，通常包含些許資料連結層的功能，就OSI的規範來說，它並不完全是一個集線器。      第二層︰資料連結層（Data Link Layer）    資料連結層介於實體層與網路層之間，主要是在網路之間建立邏輯連結，並且在傳輸過程中處理流量控制及錯誤偵測，讓資料傳送與接收更穩定。資料連結層將實體層的數位訊號封裝成一組符合邏輯傳輸資料，這組訊號稱為資料訊框（Data Frame）。訊框內包含媒體存取控制（Media Access Control，MAC）位址。而資料在傳輸時，這項位址資訊可讓對方主機辨識資料來源。MAC位址是一組序號，每個網路設備的MAC位址都是獨一無二的，可以讓網路設備在區域網路溝通時彼此識別，例如網路卡就是明顯的例子。     不少網路協定是在資料連結層上運作，我們較常聽到的是非同步傳輸模式（Asynchronous Transfer Mode，ATM），以及點對點協定（Point-to-Point Protocol，PPP）。前者是早期網路發展的通訊協定，由於單次傳輸量很小，適合用作語音傳輸；後者則是在我們使用ADSL時，會透過這項協定連接ISP，從而連上網際網路。     網路交換器（Switch）是這個層級常見的設備，主要在區域網路上運作，能依據MAC位址，將網路資料傳送到目的主機上。交換器一般分為可設定式與免設定兩種，前者可以設定流量控制或設定子網路分割，後者僅傳輸網路資料，不具其他進階功能。     第三層︰網路層（Network Layer）    網路層定義網路路由及定址功能，讓資料能夠在網路間傳遞。這一層中最主要的通訊協定是網際網路協定（Internet Protocol，IP），資料在傳輸時，該協定將IP位址加入傳輸資料內，並把資料組成封包（Packet）。在網路上傳輸時，封包裡面的IP位址會告訴網路設備這筆資料的來源及目的地。由於網路層主要以IP運作為主，故又稱為「IP層」。除了IP，在網路層上運作的協定還包含IPX及X.25。     路由器及Layer 3交換器即屬於第三層的網路設備，主要以IP作為資料傳輸依據，它們大多在企業機房內運作，不過我們也常看到有些設備也同時包含網路層功能，如IP分享器，以及俗稱小烏龜的ADSL用戶終端設備（ADSL Terminal Unit-Remote，ATU-R）。     第四層︰傳輸層（Transport Layer）    傳輸層主要負責電腦整體的資料傳輸及控制，是OSI模型中的關鍵角色，它可以將一個較大的資料切割成多個適合傳輸的資料，替模型頂端的第五、六、七等三個通訊層提供流量管制及錯誤控制。     傳輸控制協定（Transmission Control Protocol，TCP）是我們常接觸具有傳輸層功能的協定，它在傳輸資料內加入驗證碼，當對方收到後，就會依這個驗證碼，回傳對應的確認訊息（ACK），若對方未及時傳回確認訊息，資料就會重新傳遞一次，以確保資料傳輸的完整性。     第五層︰會議層（Session Layer）    這個層級負責建立網路連線，等到資料傳輸結束時，再將連線中斷，運作過程有點像召集多人開會（建立連線），然後彼此之間意見交換（資料傳輸），完成後，宣佈散會（中斷連線）。     有很多應用服務運作在會議層上，我們常接觸到的是NetBIOS names，這是一種用來識別電腦使用NetBIOS資源的依據。我們使用Windows系統時，開啟網路上的芳鄰，或是用到「檔案及列印分享」時，通常會看到群組及電腦名稱，這些就是NetBIOS names定義的。     第六層︰展示層（Presentation Layer）    應用層收到的資料後，透過展示層可轉換表達方式，例如將ASCII編碼轉成應用層可以使用的資料，或是處理圖片及其他多媒體檔案，如JPGE圖片檔或MIDI音效檔。      除了轉檔，有時候當資料透過網路傳輸時，需要將內容予以加密或解密，而這個工作就是在展示層中處理。     第七層︰應用層（Application Layer）    應用層主要功能是處理應用程式，進而提供使用者網路應用服務。這一層的協定也很多。使用者常見的通訊協定，有DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol）、FTP（File Transfer Protocol）、HTTP（HyperText Transfer Protocol）及POP3（Post Office Protocol-Version 3）等，依據不同的網路服務方式，這些協定能定義各自的功能及使用規範等細部規則。            一、特定權利      資產保障權：鐵路機構管有之資產及其運送物，非依律不得檢查、徵用或扣押。(鐵路法第5條)    請求協助權：鐵路因不可抗力遭受重大損失時，為求交通迅速恢復，得向中央或地方政府請求撥借材料或予貸款。(鐵路法第6條)    土地徵收權：鐵路需用土地，得依土地法及有關法律規定徵收之。(鐵路法第7條)    警察設置權：鐵路機構為維護治安、站、車秩序、客貨安全、保護路產、並協助從業人員執行職務，得依法設置「鐵路警察」。(鐵路法第8條)    事業獨占權：在運輸有效距離內，除都會區域內所建的捷運系統鐵路外，不得興建平行鐵路路線。(鐵路法第11條)    優先通過權：鐵路遇有須與其他鐵路連接或跨越時，經交通部核准者，各該鐵路機構不得拒絕。(鐵路法第12條)    負擔減免權：電化鐵路的電能，由電業機構優先供應。但經中央電業主管機關(經濟部)核准，得由鐵路機構自行設置輸電系統者，得於空中、地下、或水底擇宜建設，免付地價或租費。(鐵路法第17條)    運送物檢驗權：運輸物的名稱、性質或數量，如鐵路機構對託運人之申報有疑義時，得檢驗之。(鐵路法第49條)    不明物取得權：對於所有人不明之運送物、寄存品或遺留物，經公告一年後仍無權利人領取時，鐵路機構即取得其所有權。(鐵路法第53條)    安全維護權           二、特定義務      事業設立的義務：應依交通部核定期眼開工、竣工。    遵守運價管制的義務：國營鐵路運價率之計算公式，由交通部擬訂，報請行政院送請立法院審定之；變更時亦同。國營鐵路之運價，按前項公式計算，由交通部報請行政院核定實施；變更時亦同。地方營及民營鐵路的運價，由交通部核定，增減時亦同。    事業經營的義務：地方營、民營及專用鐵路，如變更組織、增減資本、抵押財產、租借營業、移轉管理、宣告停業或終止營業，應先報請交通部核准。    待遇公平的義務：鐵路運價、雜費，非於有關車站公告後，不得實施。    提供利用的義務    履行共營的義務：交通部為公益上的必要，得通知地方營及民營鐵路與其他鐵路、公路、水運或空運辦理聯運，如有緊急需要，並得指定任何鐵路撥車濟運。    履行防險的義務：鐵路與道路相交處，應視通過交通量的多寡，設置立體交叉或平交道。鐵路橫越河川，其築墩架橋，不得妨阻航運及水流，河岸如有堤壩等建築物，應予適度加強，防止危險的發生。電化鐵路的架空電車線，在平交道上如不能保持規定的「淨空高度」者，應在平交道兩側設置「限高門」，禁止超過規定裝載高度之車輛通行。    服從技術監督的義務：鐵路興建時，若全路或一段工程完竣，應先報請交通部派員履勘，經核准後，方得行車。鐵路建築及車輛製造之技術規範，由交通部定之。鐵路路線測量、修建養護、機車車輛檢備，及平交道防護設施規則，由交通部定之。    服從財務監督的義務：民營鐵路之經營，以股份有限公司為限。地方營、民營及專用鐵路，如變更組織、增減資本或抵押財產，應先報請交通部核准。交通部應定期派員視察地方營、民營及專用鐵路的營業、運輸、會計、財產等實況，必要時得檢閱有關文件帳冊，如認為辦理不善，須隨時監督改正。地方營及民營鐵路機構，非攤提全部建築及設備折舊後，不得分配盈餘。全年純益超過實收資本額25％時，其超過額的全數，應用以擴充或改良設備。國營、地方營及民營鐵路會計制度，應依相關法令、會計制度規範及一般公認會計原則擬訂，報交通部核定。    服從人事監督的義務：地方營及民營鐵路機構，如須聘外籍員工，應先報請交通部核准。地方營及民營鐵路申請交通部立案時，應附其公司章程、股東名簿及董、監事、經理人名冊。    服從業務監督的義務    履行報告的義務：地方營及民營鐵路機構，籌備或施工期間的工程進行狀況及經濟情形，每月報備一次。營運時期的營運狀況，每三個月報備一次。每年應將全部路況、營業盈虧、運輸情形及改進計畫於年度終結後，六個月內報備一次。專用鐵路於工程時期的褣行狀況及經濟情形，應每月報備一次。地方營、及營及專用鐵路遇有行車上的重大事故，應立即電報交通部，並隨時將經過情形報請查核，其一般行車事故，亦應按月彙報。        行車調度    依運輸的需要，將車輛與行車人員作適當之調配，以增進旅客便利與車輛及人員的有效運用，其目的在使車輛需求減至最少的數量，而運輸能量卻得以發揮最大的效用，降低運輸成本，又能讓旅客的需求能獲得最大的滿足。    行車調頀應遵循的原則：      合理    經濟    迅速    安全      行車與人員的調度    一、車輛的調度方式      集中調度：車輛均集中於一個據點統一調度    分區調度：考慮車輛數量、業務狀況、調度通信設備、其他配合設施之狀況，將車輛分散於若干據點調度      二、車輛本身的調度      分線調度：一定之車輛專駛於某些路線    混合調度：車輛可於不同時間派調行駛於不同路線或區間      三、人員調度      人員配置    施以訓練    合適管理    充分運用           公路興建的成本    一、道路成本        此為道路建設、管理當局所負擔者。包括：      工程建設成本    維(修)護成本    管理成本      二、公路興建之經濟成本        經濟成本又可稱為機會成本(opportunity cost)    三、道路使用者成本    四、社會成本        為社會全體所負擔。包括：      車禍成本    噪音、空氣污染成本    道路修建期間造成行車不便，而發生生產時間減少之成本    擁擠成本      五、其他成本        如對景觀破壞的影響，歷史古蹟遷移、破壞的影響等之無形損失                第二條  本法用詞，定義如下：    一、鐵路：指以鋼軌導引動力車輛行駛之軌道運輸系統及其有關設施。    二、鐵路機構：指以鐵路營運為業務之公營機構，或以鐵路之興建或營運為業務之民營機構。    三、高速鐵路：指經許可其列車營運速度，達每小時二百公里以上之鐵路。    四、電化鐵路：指以交流或直流電力為行車動力之鐵路。    五、國營鐵路：指國有而由中央政府經營之鐵路。    六、地方營鐵路：指由地方政府經營之鐵路。    七、民營鐵路：指由國民經營之鐵路。    八、專用鐵路：指由各種事業機構所興建專供所營事業本身運輸用之鐵路。    九、輸電系統：指自變電所至鐵路變電站間輸送電力之線路與其有關之斷電及保護設施。    十、淨空高度：指維護列車車輛安全運轉之最小空間。    十一、限高門：指限制車輛通過鐵路平交道時裝載高度之設施。                第八條     為防護鐵路設施、維護鐵路沿線、站、車秩序及客貨安全，並協助本法執行事項，交通部得商準內政部設置鐵路警察，並由交通部就主管業務指揮、監督。    前項指揮、監督，交通部必要時得委任所屬機關為之。         第十一條　（刪除）         第十四條    鐵路與道路相交處，應視通過交通量之多寡，設置立體交叉或平交道。    前項鐵路立體交叉與平交道防護設施之規劃、設計、施工、新設、變更、廢除、設置基準、費用分擔及其他應遵行事項之辦法，由交通部定之。         第十六條    鐵路興建，應依交通部核定之期限開工、竣工；因故不能於期限內開工或竣工時，應申請交通部核准展期。    全路或一段工程完竣，應先報請交通部派員履勘，經核准後，始得營運。         第十八條    於鐵路橋樑、隧道或鐵路用地內，穿越或跨越鐵路路基設置管線、溝渠者，應備具工程設計圖說徵得鐵路機構同意，由其代為施工或派員協助監督施工；其工程興建及管線、溝渠養護費用，由該設施之所有人或使用人負擔。    已設置之管線、溝渠，因鐵路業務需要而應予拆除或遷移時，該設施之所有人或使用人不得拒絕；所需費用由鐵路機構及該設施之所有人或使用人各半負擔。         第二十一條    國營鐵路，除以客貨運輸為主要業務外，得辦理下列附屬事業：    一、鐵路運輸之碼頭及輪渡運輸。    二、鐵路運輸之汽車接轉運輸。    三、鐵路運輸必需之接送報關及倉儲。    四、鐵路運輸與建築所需工具、器材之修理及製造。    五、培養、繁榮鐵路運輸所必需之其他事業。    前項國營鐵路機構得辦理附屬事業之申請程序、核准條件、營業、會計、督導視察及其他相關事項之規則，由交通部定之。         第三十八條    地方營、民營鐵路機構得經營下列附屬事業：    一、第二十一條第一項規定之附屬事業。(意思是說二十一條所列的都可以經營  範圍以外的就要申請核准)    二、其他經交通部核准之事業。         專用鐵路機構非經交通部核准，不得經營所營事業以外之客貨運輸及其他附屬事業。    地方營、民營及專用鐵路機構經營附屬事業之申請程序、核准條件、營業、會計、督導視察及其他相關事項之規則，由交通部定之。         第四十條    地方營、民營及專用鐵路機構遇有重大行車事故或嚴重遲延，應立即通報交通部，並隨時將經過情形報請查核；其一般行車事故及異常事件，亦應按月彙報。    前項重大行車事故、一般行車事故、嚴重遲延及異常事件之定義、通報內容、通報方式及其他相關事項之準則，由交通部定之。              第四十一條    交通部得視情形，派員視察地方營、民營及專用鐵路之工程、材料、營業、運輸、財務、會計、財產實況及附屬事業之經營等情形；必要時，得予查核，並命其提出有關文件、帳冊，如認為辦理不善，應命其限期改善。         第四十四條之一(新增)    有關國營鐵路之監督，準用第三十四條之一、第三十六條、第三十七條、第四十條及第四十一條規定。         第四十五條    地方營、民營及專用鐵路之立案、興建、路線、組織變更、停止營運與廢止營運核准、行車、客運與貨運運輸業務、監督及其他相關事項之辦法，由交通部定之。         第四十六條    鐵路機構應將旅客準時送達；未能準時送達者，應負遲延之賠償責任。    前項遲延送達係因不可抗力所致者，其賠償以旅客因遲延而增加支出之必要費用為限。    鐵路機構應依遲延情形，訂定賠償基準，報交通部備查後公告實施。    旅客所受損害超過前項賠償基準者，仍得依據其他法律請求賠償。         第五十五條之一(新增)    鐵路旅客、行李、包裹、貨物運送、鐵路機構責任及其他相關事項之規則，由交通部定之。         第五十六條　（刪除）         第五十六條之一(新增)    鐵路機構應負責鐵路之土木建築設施、軌道設施、保安與防護設備、電信設施、電力設施及車站設備之修建、養護。    前項鐵路設施與設備之修建、養護及其他相關事項之規則，由交通部定之。         第五十六條之二(新增)    鐵路機構應負責鐵路機車及車輛之檢修。    前項鐵路機車與車輛檢修之種類、方式、項目與週期、使用規定及其他相關事項之規則，由交通部定之。         第五十六條之三(新增)    鐵路機構應確保鐵路行車之安全。    前項鐵路行車之鐵路路線、設備、車輛、裝載限制、號誌、號訊、標誌、運轉、閉塞與事故處理及其他行車應遵行事項之規則，由交通部定之。         第五十六條之四(新增)    鐵路機構應有效訓練及管理從業人員，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令。    鐵路機構應對行車人員之技能、體格及精神狀態，施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合基準者，應暫停或調整其職務。    前項鐵路行車人員之定義、應實施之訓練、技能檢定、體格與精神狀態檢查、實施之方式、項目、週期、合格基準與不合格時之處理及其他應遵行事項之規則，由交通部定之。         第五十六條之五(新增)    鐵路機構對於鐵路運轉中發生之事故及異常事件，應蒐集資料及調查研究發生原因，採取適當之預防及改進措施，備供交通部查驗。    交通部應聘請專家調查重大事故之發生經過及其發生原因，並視調查需要，請鐵路機構或相關行車人員說明，及配合提出行車紀錄、設施、設備等相關資料及物品。    鐵路機構應根據前一年度之事故及異常事件檢討結果，於每年第一季結束前，向交通部提出當年度安全管理報告；其報告內容應包括下列事項：    一、鐵路機構營運之安全理念及目標。    二、安全管理之組織架構及實施方式。    三、為確保及提升營運安全所採取或擬採取之措施。    四、事故與異常事件之檢討及預防措施。    五、其他與營運安全有關之重要事項。         第六十一條    高速鐵路以外鐵路沿線兩側之公私有建築物，由鐵路機構商請當地直轄市、縣（市）政府勘定鐵路行車視距及電車線供電線路之需要後限制之。原有建築物妨礙行車視線者，得商請主管建築機關依法限期修改或拆除。    鐵路沿線兩側樹木及高莖種植物，妨礙鐵路行車安全或供電線路者，鐵路機構得通知所有人或占有人後，砍伐或修剪之。但情形急迫時，得先行砍伐或修剪後，再行通知。    前二項之修改、拆除、砍伐或修剪，應擇其損害最少之處所或方法為之，並予相當之補償。         第六十一條之一(新增)    為維護鐵路興建及行車安全，交通部得依鐵路特性，會同當地直轄市或縣(市)政府於鐵路兩側勘定禁建、限建範圍。    前項禁建、限建範圍經勘定後，由交通部繪製地形圖或地籍圖，送請當地直轄市或縣(市)政府辦理公開展覽後公告實施，不受相關土地使用管製法令規定之限制。    已公告實施之禁建、限建範圍，因禁建、限建之內容變更或原因消滅時，應依前二項規定程序辦理變更或廢止。         第六十一條之二(新增)    禁建範圍內，除建造鐵路與其站體、連通設施及附屬設施外，不得為下列行為：    一、建築物之建造。    二、工程設施之構築。    三、廣告物之設置。    四、障礙物之堆置。    五、土地開挖或填方行為。    六、其他工程行為。    前項行為經交通部許可採取必要措施者，不在此限。    第一項第六款所定其他工程行為，包括在地面上下新建、增建、改建、修建、拆除構造物或其所屬設施、設置或更換跨越鐵路架空線路等足以妨礙鐵路興建或行車安全之工程行為。    禁建範圍公告後，於範圍內原有或施工中之建築物、工程設施、廣告物、障礙物、土地開挖、填方及其他工程行為，有礙鐵路興建或行車安全者，交通部得商請各該管主管機關令其限期停工、修改或拆除。其為合法建築物、工程設施或廣告物之拆除者，應給予相當之補償。對補償有異議時，應報請上級機關核定後為之。         第六十一條之三(新增)    限建範圍公告後，於限建範圍內為前條第一項各款之行為，依法須申請建築執照或許可者，應於申請建築執照或許可時，檢附各該管主管機關及交通部規定之文件，由各該管主管機關會同交通部審查許可後始得為之。    於限建範圍內為前條第一項各款之行為，依法無須申請建築執照或許可者，應於行為前，檢附交通部規定之文件，經交通部審查許可後始得為之。    交通部依前二項規定會同審查或審查，認為其行為有妨礙鐵路興建或行車安全之虞者，得要求申請人變更工程設計、施工方式或為其他適當之處理。         第六十一條之四(新增)    違反前二條規定，擅自於鐵路禁建、限建範圍內為第六十一條之二第一項各款行為，或於施工中有妨礙鐵路興建或行車安全之虞者，交通部得商請各該管主管機關令其限期停工、修改、拆除、改善或補正，無該管主管機關者，前開處分得由交通部為之。必要時，轄區內警察機關應予協助。    前項行為有損害鐵路設施或危害行車安全者，申請人、承造人、起造人、監造人及實際行為人，應負連帶回復原狀或損害賠償責任。         第六十一條之五(新增)    前四條所定禁建、限建範圍之劃定、公開展覽、公告、變更、廢止、禁建範圍之禁止行為、拆除補償、限建範圍之管制行為、管制規範、申請、審查、管理及處分等相關事項之辦法，由交通部會同內政部定之。         第六十三條    鐵路旅客之運送，應依交通部指定金額投保責任保險。(日後物品運送保險費率即回歸市場機制，並可使鐵路機構積極主動降低其事故發生風險，始得以較低費率投保物品責任保險，降低其保險成本。又無論投保與否，皆不排除請求權人依民法請求補償、賠償之權利)         第六十四條    專用鐵路經核准經營客貨運輸者，準用第五十六條之一至第五十七條及前二條規定。         第六十六條之一    鐵路機構或專用鐵路經核准經營客貨運輸者，有下列情形之一，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰：    一、違反依第五十六條之一第二項或第六十四條準用第五十六條之ㄧ第二項所定規則中有關辦理路基、軌道、橋樑、電力設備或運轉保安設備之檢查養護工作並作成紀錄之規定。    二、違反依第五十六條之二第二項或第六十四條準用第五十六條之二第二項所定規則中有關辦理機車車輛檢修並作成紀錄之規定。    三、違反依第五十六條之三第二項或第六十四條準用第五十六條之三第二項所定規則中有關辦理路線、線路、設備之每日巡視、檢查維護、運轉、閉塞及其他行車應遵行事項或應對行車人員執勤前檢測之規定。    四、違反依第五十六條之四第三項或第六十四條準用第五十六條之四第三項所定規則中有關應對駕駛人員進行檢查或派任檢查合格之駕駛人員執行行車工作之規定。    五、規避、妨礙或拒絕交通部依第五十六條之五第二項或第六十四條準用第五十六條之五第二項所為之調查，或拒不提出或隱匿、毀損相關紀錄、設施、設備、資料或物品。    有前項各款情形之一者，並命其限期改善，屆期未改善者，按次處罰；情節重大者，停止其營運之一部或全部。         第六十七條    鐵路機構或專用鐵路有下列情形之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：    一、違反第十六條第一項規定，未依核定期限開工、竣工。    二、違反第三十二條、第四十條、第四十四條準用第三十二條第一項或第四十四條之一準用第四十條規定，應報告而未報告。    三、違反第三十四條或第四十四條準用第三十四條規定，未經核准聘僱外籍員工。    四、違反第三十六條、第四十一條、第四十四條之一準用第三十六條或第四十一條規定，經命其限期改善，而屆期未改善。    五、違反第三十八條第一項第二款或第二項規定，未經核准經營所營事業以外之客貨運輸及其他附屬事業。    六、違反第三十九條第一項規定，未經核准變更組織、增減資本、租借營業、抵押財產、移轉管理、宣告停業或終止營業。    七、違反第四十六條第三項規定，未將遲延賠償基準報交通部備查後公告實施。    八、違反第四十七條規定，未經公告或未依公告實施運價或雜費。    九、違反第五十六條之五第一項或第三項或第六十四條準用第五十六條之五第一項或第三項規定，未蒐集資料、調查研究發生原因、採取適當之預防或改進措施備供交通部查驗或未提出安全管理報告。    十、違反第六十三條規定，未依交通部指定之金額投保責任保險。    有前項第一款、第三款至第九款情形之一者，並命其限期改善，屆期未改善者，按次處罰；情節重大者，停止其營運之一部或全部或廢止其立案。    地方營、民營或專用鐵路機構受停止營運或廢止立案處分時，交通部應採取適當措施，繼續維持客貨運輸業務。         第六十七條之一    民營或國營鐵路機構違反第三十四條之一第一項或第四十四條之一準用第三十四條之一第一項規定，派任未經檢定合格且領有執照之人擔任鐵路列車駕駛人員者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。              第六十七條之二    民營或國營鐵路列車駕駛人員違反第三十四條之一第一項或第四十四條之ㄧ準用第三十四條之一第一項規定，未經檢定合格並領有執照而駕駛列車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。    鐵路列車駕駛人員因故意或過失致發生重大行車事故，交通部得命其停止駕駛，並得廢止其執照。         第六十八條之一(新增)    有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：    一、在鐵路軌道或有關設備上堆積、放置或拋擲物品足以妨害行車安全。    二、未經允許，攜帶危險或易燃物進入鐵路路線、場、站或車輛內、未經告知或告知不實而託運危險物品。    三、任意操控鐵路站、車設備，或以他法妨害系統設備正常運作。    四、對行駛中之鐵路列車投擲或發射物品。         第七十條    行人、汽車駕駛人或牲畜占有人違反第五十七條第二項至第四項或第六十四條準用第五十七條第二項至第四項規定之一者，處新臺幣一千五百元以上七千五百元以下罰鍰。         第七十一條    有下列情形之一者，處新臺幣一千五百元以上七千五百元以下罰鍰：    一、列車行駛中，攀登、跳車或攀附隨行。    二、列車行駛中，坐立出入臺階或妨礙關閉或擅自開啟車門不聽禁止。    三、滯留或乘坐於不提供載客服務之車廂或機車，不聽勸離。    四、不按規定處所出入車站或上下車。    五、未經許可在車廂或站區內向旅客或公眾募捐、銷售物品或散發廣告物品。    六、拒絕鐵路站車人員查票。    七、於車廂或站區隨地吐痰、檳榔汁、拋棄紙屑、菸蒂、任意張貼物品或其他未經允許書寫、污穢車廂或站區內設備之行為。    八、未經許可或未依鐵路機構規定攜帶動物進入站區或車廂。    九、未經許可在鐵路站區範圍內設攤、搭棚架或擺設筵席。    十、滯留於車站出入口、驗票閘門、售票機、電扶梯或其他通道，致妨礙旅客通行或使用，不聽勸離。    十一、非為乘車而於站區之旅客大廳、穿堂層或月臺層區域內遊蕩，致妨礙旅客通行或使用，不聽勸離。    十二、躺臥於車廂內或月臺上之座椅，不聽勸阻。    有前項或第六十八條之一各款情形之一者，鐵路站、車人員並得視情節強制其離開站、車或鐵路區域；其未乘車區間之運費，不予退還。         第七十二條    第六十八條之一至前條規定之處罰，交通部得委託警察機關或鐵路機構執行之。         第七十三條(刪除)              第七十四條（刪除）      鐵路法    【修正日期】民國95年1月13日  【公佈日期】民國95年2月3日     >>相關裁判全文    【法規沿革】  1.中華民國四十七年一月三日總統(47)台總字第7521號令制定公佈全文64條  2.中華民國四十八年一月二十一日總統(48)台總字第348號令修正公佈第54、58條條文  3.中華民國六十七年七月二十六日總統(67)台統(一)義字第2622號令修正公佈全文76條  4.中華民國九十年五月二十三日總統(90)華總一義字第9000099070號令修正公佈第29、42、43、66、67條條文  5.中華民國九十二年六月二十五日華總一義字第09200114890號令修正公佈第56條條文  6.中華民國九十五年二月三日總統華總一義字第09500014961號令增訂公佈第34-1、67-1、67-2條條文    【章節索引】  第一章　總則　§1  第二章　建築　§10  第三章　管理　§20  第四章　監督　§28  第五章　運送　§46  第六章　安全　§56  第七章　罰則　§65  第八章　附則　§74    【法規內容】    第一章　　總　則    第一條（適用範圍）  　　鐵路之建築、管理、監督、運送及安全，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法律規定。  第二條（名詞定義）  　　本法所用名詞，定義如左：  　　一、鐵路：指以軌道或於軌道上空架設電線，供動力車輛行駛及其有關之設施。  　　二、國營鐵路：指國有而由中央政府經營之鐵路。  　　三、地方營鐵路：指由地方政府經營之鐵路。  　　四、民營鐵路：指由國民經營之鐵路。  　　五、專用鐵路：指由各種事業機構所興建專供所營事業本身運輸用之鐵路。  　　六、捷運系統鐵路：指供都市及其鄰近衛星市、鎮使用之有軌迅捷公共運輸系統。  　　七、電化鐵路：指以交流或直流電力為行車動力之鐵路。  　　八、輸電系統：指自變電所至鐵路變電站間輸送電力之線路及其有關之斷電及保護設施。  　　九、淨空高度：指維護列車車輛安全運轉之最小空間。  　　十、限高門：指限制車輛通過鐵路平交道時裝載高度之設施。  第三條（鐵路國營原則）【相關罰則】第二項～§66  　　鐵路以國營為原則。  　　地方營、民營及專用鐵路之興建、延長、移轉或經營，應經交通部核准。  第四條（鐵道管理監督）  　　國營鐵路，由交通部管理。地方營、民營及專用鐵路，由交通部監督。  第五條（鐵路資產及運送物之檢查、徵用、扣押）  　　鐵路機構管有之資產及其運送物，非依法律，不得檢查、徵用或扣押。  第六條（受不可抗力損失時請求政府撥借材料、貸款）  　　鐵路因不可抗力遭受重大損失時，為求交通迅速恢復，得向中央或地方政府請求撥借材料或予貸款。  第七條（鐵路需用土地徵收）  　　鐵路需用土地，得依土地法及有關法律規定徵收之。  　　鐵路規畫興建或拓寬時，應勘定路線寬度，商同當地地政機關編為鐵路使用地；該使用地在已實施都市計畫地區者，應先行辦理都市計畫之變更。其為私有土地者，得保留徵收；其保留期間，在都市計畫地區範圍內者，依都市計畫法之規定；餘依土地法之規定辦理。  第八條（鐵路警察之設置）  　　鐵路機構為維護治安、站、車秩序、客貨安全、保護路產、並協助從業人員執行職務，得依法設置鐵路警察。  第九條（鐵路軍事運輸）  　　鐵路軍事運輸，另以法律定之。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第二章　　建　築    第十條（全國鐵路網計畫）  　　全國鐵路網計畫，由交通部擬訂，報請行政院核定公告，分期實施；變更時亦同。  　　依前項核定全國鐵路網計畫中之鐵路線未能興工時，地方政府或國民得申請交通部核准建築經營之。  第十一條（運輸有效距離內禁止興建平行鐵路線）  　　在運輸有效距離內，除都會區域內所建之捷運系統鐵路外，不得興建平行鐵路線。  　　前項有效距離，由交通部依照鐵路經過之地方經濟情形及運輸能量核定之。  第十二條（鐵路之連接與跨越）  　　鐵路遇有須與其他鐵路連接或跨越時，經交通部核定者，各該鐵路機構不得拒絕。  第十三條（鐵路軌距）  　　鐵路軌距，定為一公尺四公寸三公分五公釐。但有特別情事，經交通部核准者，不在此限。  第十四條（立體交叉平交道之設置）  　　鐵路與道路相交處，應視通過交通量之多寡，設置立體交叉或平交道；其設置標準及費用分擔辦法，由交通部定之。  第十五條（越川鐵路築墩架橋之限制）  　　鐵路橫越河川，其築墩架橋，不得妨阻航運及水流；河岸如有堤壩等建築物，應予適度加強，防止危險之發生。  第十六條（興建鐵路之開工、竣工）【相關罰則】第二項～§66；第一項～§67  　　鐵路興建，應依交通部核定期限開工、竣工；因故不能依限期開工或竣工時，應申請交通部核准展期。  　　全路或一段工程完竣，應先報請交通部派員履勘，經核准後，方得行車。  第十七條（電化鐵路之電能供應）  　　電化鐵路之電能，由電業機構優先供應。但經中央電業主管機關之核准，得由鐵路機構自行設置發電、變電及電車線電壓以上輸電系統之一部或全部。  　　前項輸電系統之線路，得於空中、地下、水底擇宜建設，免付地價或租費。但因必須通過私人土地或建築物而有實際損失時，應由鐵路機構付予相當補償；其工程鉅大者，並應經所有人或占有人之同意，如有不同意時，由地方政府裁決之。  第十八條（埋設、附掛管線溝渠之施工）  　　於鐵路橋樑附掛管線者，應協調鐵路機構同意後，始得施工。在鐵路用地內或穿越鐵路路基埋設管線、溝渠者，應備具工程設計圖徵得鐵路機構之同意，由其代為施工或派員協助監督施工。其工程興建及管線、溝渠養護費用，由該設施之所有人或使用人負擔。  　　已附掛或已埋設之管線、溝渠，因鐵路業務需要而應予拆除或遷移時，該設施之所有人或使用人不得拒絕；所需費用由鐵路機構及該設施之所有人或使用人各半負擔。  第十九條（建築及車輛製造技術規範）  　　鐵路建築及車輛製造之技術規範，由交通部定之。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第三章　　管　理    第二十條（國營鐵路總管理機構）  　　交通部為管理國營鐵路，得設總管理機構；其組織另以法律定之。  第二十一條（國營鐵路之主要業務、附屬事業）  　　國營鐵路，除以客貨運輸為主要業務外，得辦理左列附屬事業：  　　一、有關鐵路運輸之碼頭及輪渡運輸。  　　二、有關鐵路運輸之汽車接轉運輸。  　　三、有關鐵路運輸必需之接送報關及倉儲。  　　四、有關鐵路運輸與建築所需工具、器材之修理及製造。  　　五、有關培養、繁榮鐵路運輸所需之其他事業。  第二十二條（國營鐵路運輸之管理）  　　國營鐵路之運輸，應統一調度管理；其辦法由交通部定之。  第二十三條（國營鐵路從業人員之任用等事項）  　　國營鐵路從業人員之任用、薪給、管理、服務、考核、獎懲、福利、退休及撫卹，依法律之規定；法律未規定者，由交通部定之。  第二十四條（國營鐵路發行公債、借用外資）  　　國營鐵路因業務需要，得由交通部報請行政院核准，依法發行公債或借用外資。  第二十五條（國營鐵路之會計）  　　國營鐵路之會計，依鐵路會計制度之規定。  第二十六條（國營鐵路運價率計算公式）  　　國營鐵路運價率之計算公式，由交通部擬訂，報請行政院送請立法院審定之；變更時亦同。  　　國營鐵路之運價，按前項公式計算，由交通部報請行政院核定實施；變更時亦同。  　　國營鐵路如環境或情形特殊者，得規定較低運價；在工程時期之臨時營業，得規定臨時運價，均由交通部核定之。  第二十七條（國營鐵路之材料）  　　國營鐵路之材料，以統籌供應，分區管理為原則。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第四章　　監　督    第二十八條（地方營、民營鐵路興建應備文書）  　　地方營、民營鐵路之興建，應備具左列文書，申請交通部核准，報請行政院備案後，方得籌辦：  　　一、申請書。  　　二、建築理由計畫書。  　　三、路線預測圖及說明。  　　四、固定資產建設、改良、擴充簡明估計表。  　　五、損益估計表。  　　六、資本總額及籌募計畫書。  第二十九條（地方營民營鐵路興建應備文書）  　　地方營、民營鐵路之興建，經核准備案後，應依所定期限，將左列文書，送請交通部立案，發給執照，方得施工。未依核定期限申請立案者，應由交通部廢止其籌辦，並報請行政院備案：  　　一、路線實測平、剖面圖及說明。  　　二、各項工程與機車車輛圖式及說明。  　　三、全部工程分段實施計畫。  　　四、資本總額、已收款數及餘款續收期限。  　　五、管理組織系統；民營者應附具公司章程、股東名簿及董、監事、經理人名冊。  第三十條（專用鐵路之興建應備文書）  　　專用鐵路之興建，應備具左列文書，申請交通部核准立案，發給執照，並轉報行政院備案：  　　一、申請書。  　　二、建築理由書及該事業主管機關之同意書。  　　三、路線實測圖及說明。  　　四、固定資產建設、改良、擴充估計表。  　　五、路用資本總額及其憑證。  第三十一條（地方營、民營及專用鐵路興建涉及道路等設施之協調）  　　地方營、民營及專用鐵路之興建，涉及道路、橋樑、河川、溝渠等工程之設施，應先與有關主管機關協調，或申請備案。  第三十二條（向交通部報備事項）【相關罰則】§67  　　地方營及民營鐵路機構，應依左列規定，向交通部報備：  　　一、籌備或施工期間之工程進行狀況及經濟情形，每月報備一次。  　　二、營運時期之營運狀況，每三個月報備一次。  　　三、每年應將全路狀況、營業盈虧、運輸情形及改進計畫於年度終結後，六個月內報備一次。  　　專用鐵路於工程時期之進行狀況及經濟情形，應每月報備一次。  第三十三條（民營鐵路經營資格）  　　民營鐵路之經營，以股份有限公司為限。  第三十四條（聘僱外籍員工之核准）【相關罰則】§67  　　地方營及民營鐵路機構，如須聘僱外籍員工，應先報請交通部核准。  第三十四條之一（列車駕駛人員資格）【相關罰則】第一項～§67-1、§67-2  　　民營鐵路列車駕駛人員未經交通部檢定合格並發給執照後，不得駕駛列車。民營鐵路機構亦不得派任之。  　　前項列車駕駛人員檢定、執照核發及管理等事項之規則，由交通部定之。  　　第一項檢定業務，得委託機關、團體辦理之；受委託者之資格、條件、責任及監督等事項之辦法，由交通部定之。  第三十五條（地方營、民營鐵路運價）【相關罰則】§66  　　地方營及民營鐵路之運價，由交通部核定；增減時亦同。  第三十六條（運輸上必要設備之改正）【相關罰則】§67  　　地方營、民營及專用鐵路運輸上必要之設備，交通部認為不適當時，得定期通知其改正。  第三十七條（聯運及鐵路撥車濟運）  　　交通部為公益上之必要，得通知地方營及民營鐵路與其他鐵路、公路、水運或空運辦理聯運；如有緊急需要，並得指定任何鐵路撥車濟運。  第三十八條（禁止兼營）【相關罰則】第一項～§67  　　地方營及民營鐵路機構非經交通部核准，不得兼營其他附屬事業；專用鐵路非經交通部核准，不得經營所營事業以外之客貨運輸及其他附屬事業。  　　交通部對經營客貨運輸業務之專用鐵路，應嚴加檢查，使符合鐵路法令之規定。  第三十九條（報請交通部核准事項）【相關罰則】第一項～§67  　　地方營、民營及專用鐵路，如變更組織、增減資本、租借營業、抵押財產、移轉管理、宣告停業或終止營業，應先報請交通部核准。  　　前項報準抵押之財產，以建築物、車輛及機器為限。  第四十條（行車事故報告）【相關罰則】§67  　　地方營、民營及專用鐵路遇有行車上之重大事故，應立即電報交通部，並隨時將經過情形報請查核；其一般行車事故，亦應按月彙報。  第四十一條（交通部定期派員視察及檢閱帳冊）【相關罰則】§67  　　交通部應定期派員視察地方營、民營及專用鐵路工程、材料、營業、運輸、會計、財產實況等情形；必要時得檢閱有關文件帳冊，如認為辦理不善，須隨時督導改正。  第四十二條（地方營民營鐵路分配盈餘之限制）  　　地方營及民營鐵路機構，非攤提全路建築及設備折舊後，不得分配盈餘；全年純益 超過實收資本總額百分之二十五時，其超過額之全數，應用以擴充或改良設備。但依政府獎勵民間投資法令公告徵求民間參與鐵路建設之興建、營運而受獎勵之民營 鐵路機構，其攤提全路建築及設備折舊後之盈餘分配，不受百分之二十五之限制。  第四十三條（國營地方營民營之會計制度）  　　國營、地方營及民營鐵路之會計制度，應依相關法令、會計制度規範及一般公認會計原則擬訂，報交通部核定。  第四十四條（專用鐵路經營客貨運輸準用規定）  　　專用鐵路經核准經營客貨運輸者，其營運準用第三十二條第一項、第三十四條、第三十七條及第四十二條之規定。  第四十五條（監督實施辦法）  　　地方營、民營及專用鐵路監督實施辦法，由交通部定之。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第五章　　運　送    第四十六條（旅客、物品運送契約之成立）  　　旅客或物品運送契約，因鐵路機構承諾運送而成立。  　　旅客或物品應依規定，準時、安全送達。  第四十七條（運價雜費公告實施）【相關罰則】§67  　　鐵路運價、雜費，非於有關車站公告後，不得實施。  第四十八條（因運送物性質之拒絕運送）  　　物品依其性質對於人或財產有致損害之虞者，除鐵路機構已公告辦理運送者外，得拒絕運送。  　　前項運送物，因申報不符，致鐵路機構蒙受損害，託運人應負損害賠償之責。  第四十九條（補收票價運費）  　　旅客無票乘車或持用失效乘車票，應補收票價；如無正當理由者，並得加收百分之五十之票價。  　　運送物之名稱、性質或數量，如鐵路機構對託運人之申報有疑義時，得檢驗之；檢驗不符，因而致運費不足者，補收四倍以下之差額。  第五十條（託運物品之保償額、保費）  　　旅客或託運人託運物品，得依鐵路機構規定申報保償額，並繳納保費。  第五十一條（運送物交付及賠償責任）  　　運送物逾交付期間一個月仍未交付時，託運人得視同喪失，向鐵路機構請求賠償。但未能交付之原因不可歸責鐵路機構者，不在此限。  　　請求前項賠償時，申明保留原物者，得自接到運送物到達通知之日起一個月內退還賠償金，領回原物。  第五十二條（運送物寄託於倉庫及以倉單代替交付）  　　運送物因不可歸責於鐵路機構之事由，不能交付時，鐵路機構得代為寄託於倉庫，並以倉單代替運送物之交付；其費用由運送物所有人負擔。  　　前項規定，對於超過領取期間未領取之運送物適用之。  第五十三條（所有人不明物之公告招領及所有權取得）  　　對於所有人不明之運送物、寄存品或遺留物，鐵路機構應公告招領。經公告一年後仍無權利人領取時，鐵路機構即取得其所有權。  　　前項運送物、寄存品或遺留物，如有易於腐壞之性質或保管困難或顯見其價值不足抵償運雜費時，鐵路機構得於公告期間先行拍賣，保管其價金。  第五十四條（消滅時效之起算日）  　　左列請求權因一年間不行使而消滅。其起算日期，依左列規定：  　　一、運送物喪失、毀損或遲交之損害賠償請求權，自應交付之日起。  　　二、運費、雜費之補收及退還請求權，自票據填發之日起。  　　三、運送物交付請求權，自交付期間屆滿之日起。  　　四、代收貨價支付請求權，自鐵路機構發出已代收訖通知之日起。  第五十五條（運送物喪失毀損之損害賠償）  　　運送物遇有喪失毀損之賠償，依民法之規定；但其請求權依前條之規定。  　　行李、貴重品、動物及已繳保償費之運送物，其損害賠償依其契約。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第六章　　安　全    第五十六條（鐵路機構應遵行之安全措施）【相關罰則】§67  　　經營旅客、物品運送之鐵路機構，應遵行左列規定：  　　一、對行車路線之坡度、彎度、變電站、電車線、電力調配、列車調配、行車速度、機車車輛檢查、養護、平交道、標誌、號誌、看守人及車站之設施應妥善規劃設計，並設有旅客在站之安全措施。  　　二、對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車人員之技能、體格及精神狀況，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應暫停或調整其職務。  　　三、對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。  第五十七條（旅客、託運人、受貨人、行人、車輛應遵守之安全規則）【相關罰則】§70  　　旅客乘車、託運人託運貨物、受貨人領取貨物，應遵守鐵路有關安全法令及站、車人員之指導。  　　行人、車輛不得在鐵路路線、橋樑、隧道內及站區內非供公眾通行之處所通行。  　　行人必須跨越鐵路路線時，應暫停、看、聽，註意兩方確無來車，始得通過。但鐵路電化區間，除天橋、地下道及平交道外，不得跨越。  　　鐵路路線邊坡內及距軌道中心五公尺以內，嚴禁放牧牲畜。  第五十八條（電化鐵路電力、通信等線路安全措施）  　　橫越電化鐵路之電力、通信等線路，應依左列規定：  　　一、低於電車線電壓之電力、通信或其他線路，應在鐵路下穿過。其距離軌面之深度由管線單位與鐵路機構協商定之。  　　二、高於電車線電壓之電力線路，應與電車線保持規定之距離。  第五十九條（臨近電化鐵路設施安全措施）  　　臨近電化鐵路之各項設施，應依左列規定：  　　一、距鐵路軌道中心五公尺以內，不得在地面上裝設金屬管線、金屬結構物或建造建築物。但係屬原有或與行車有關，經施予適當之防護措施者，不在此限。  　　二、距鐵路軌道中心五公尺以外、四十公尺以內之明線或未含金屬遮蔽之通信線路，與鐵路平行之長度超過一公里以上者，應對電力乾擾採取適當之防護措施。  　　三、沿鐵路敷設之油管、氣管線路，應儘量避免與鐵路平行；如無法避免，應採取適當之防護措施。  　　四、臨近鐵路之公路高於鐵路之地段，應由該公路之主管機關，在其臨近鐵路之一邊設置護欄。  　　五、跨越電化鐵路之人行天橋及公路橋樑，應設安全防護裝置。  　　前項防護辦法，由交通部定之。  第六十條（電化鐵路架空電車線之淨空高度）  　　電化鐵路架空電車線，在平交道上之高度，應容許裝載四點二公尺高度之道路車輛安全通過；如因特殊狀況不能保持其淨空高度者，應在平交道兩側設置限高門，禁止超過規定裝載高度之車輛通行。  第六十一條（鐵路沿線公私建築之限制）  　　鐵路沿線兩側之公私建築，由鐵路機構商請當地縣（市）政府勘定鐵路行車視距及電車線供電線路之需要後限制之。  　　原有建築物妨礙行車視線者，得商請主管建築機關依法限期修改或強制拆除。  　　鐵路沿線兩側樹木及高莖種植物，妨礙鐵路行車安全或供電線路者，鐵路機構得通知所有人或占有人後，砍伐或修剪之。  　　前二項之修改、拆除或砍伐、修剪，應擇其損害最少之處所或方法為之，並予相等之補償。  第六十二條（鐵路事故損害賠償責任）  　　鐵路因行車及其他事故致人死亡、傷害或財物毀損喪失時，負損害賠償責任。但如能證明其事故之發生非由於鐵路之過失者，對於人之死亡或傷害，仍應酌給卹金或醫藥補助費。  　　前項損害賠償及補助費發給辦法，由交通部定之。  第六十三條（旅客、物品運送責任險）  　　鐵路旅客、物品之運送，由交通部指定金額投保責任險；其保險條款及保險費率，由交通部會商財政部核定。  第六十四條（專用鐵路經營客貨運輸準用規定）  　　專用鐵路經核准經營客貨運輸者，準用第五十六條、第五十七條及前二條之規定。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第七章　　罰　則    第六十五條（罰則）  　　購買車票加價出售圖利者，處拘役或科或併科一千元以下罰金。  第六十六條（罰則）  　　地方營、民營、專用鐵路有左列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：  　　一、違反第三條第二項規定，未經核准而興建、延長、移轉或經營者。  　　二、違反第十六條第二項規定，未經履勘核准而營運者。  　　三、違反第三十五條規定，未經核定或未依核定實施運價者。  　　四、非因不可抗力而停止營運者。  　 　有前項第一款或第二款情形者，並令其立即停止興建、延長、移轉或經營，其未遵行者，按日連續處罰，並得廢止其立案；有前項第三款情形者，並令其立即改 正，未改正者，按日連續處罰，並得停止其營運之一部或全部或廢止其立案；有前項第四款情形者，並令其立即恢復營運，未遵行者，按日連續處罰至其恢復營運為 止，並得廢止其立案。  第六十七條（罰則）  　　地方營、民營、專用鐵路有左列情形之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：  　　一、違反第十六條第一項規定，未依核定期限開工、竣工者。  　　二、違反第三十二條或第四十條規定，應報告事項而未報告者。  　　三、違反第三十四條規定，未經核准聘僱外籍員工者。  　　四、違反第三十六條或第四十一條規定，經通知改正而未改正者。  　　五、違反第三十八條第一項規定，未經核准經營所營事業以外之客貨運輸及其他附屬事業者。  　　六、違反第三十九條第一項規定，未經核准變更組織、增減資本、租借營業、抵押財產、移轉管理、宣告停業或終止營業者。  　　七、違反第四十七條規定，未經公告或未依公告實施運價或雜費者。  　　八、違反第五十六條規定者。  　　有前項第一款、第三款至第七款情形之一者，並通知其限期改正或改善；屆期未改正或改善者，按日連續處罰；情節重大者，停止其營運之一部或全部或廢止其立案。  　　地方營、民營或專用鐵路機構受停止營運或廢止立案處分時，應採取適當措施，繼續維持客貨運輸業務。  第六十七條之一（罰則）  　　民營鐵路機構違反第三十四條之一第一項規定，派任未經檢定合格且領有執照之人擔任鐵路列車駕駛人員者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。  第六十七條之二（罰則）  　　民營鐵路列車駕駛人員違反第三十四條之一第一項規定，未經檢定合格並領有執照而駕駛列車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。  第六十八條（罰則）  　　擅自占用、破壞鐵路用地或損壞其設施者，除涉及刑責依刑法處理外，並應責令其行為人或雇用人負責回復原狀，或償還修復費用，或依法賠償。  　　依第七條規定編為鐵路使用之土地，經公告、立定界樁並禁止或限制建築後，仍擅自建築者，鐵路得會同有關機關拆除之。  第六十九條（罰則）  　　擅自設置平交道者，除責令拆除外，處一千元以上五千元以下罰鍰。  第七十條（罰則）  　　旅客、託運人、受貨人及行人、車輛等，違反第五十七條之規定者，處二百元以上二千元以下罰鍰。  第七十一條（罰則）  　　有左列行為之一者，處一百元以上一千元以下罰鍰：  　　一、列車行駛中，攀登、跳車或攀附隨行者。  　　二、列車行駛中，坐立出入臺階或妨礙關閉或擅自開啟車門不聽禁止者。  　　三、在列車內乘坐非供旅客乘坐之車廂或機車者。  　　四、不按規定處所出入車站或上下車者。  　　五、未經許可在車上或站區內向旅客或公眾募捐、銷售物品者。  　　六、拒絕鐵路站車人員查票者。  　　七、在鐵路軌道或有關設備上堆積、放置或拋擲物品足以妨害行車安全者。  　　八、未經允許攜帶或隱匿託運危險物品者。  　　有前項情事之一者，鐵路站、車人員並得視情節強制其離開站、車或鐵路區域；其未乘車區間之運費，不予退還。  第七十二條（罰則）  　　前三條規定之處罰，得由警察機關為之。  第七十三條（罰則）  　　依本法規定所處之罰鍰，於執行無效時，得移送法院強制執行。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>    第八章　　附　則    第七十四條（規則訂定）  　　鐵路運送、行車、路線測量、修建養護、機車車輛檢修、平交道防護設施、附屬事業經營及行車人員技能體格檢查規則，由交通部定之。  第七十五條（證照費）  　　依本法核准發給之證照，得徵收證照費；其費率由交通部定之。  第七十六條（施行日）  　　本法自公佈日施行。      一. 交通行政之作用:          1. 國家目的         2. 社會目的: 是交通行政之趨勢             (1) 治安目的             (2) 福利目的    二:  保育行政之範圍: 包括交通, 教育, 經濟, 衛生o  又稱為福利行政o    三. 交通行政係保育行政之一種, 範圍包括路政, 郵電, 航政, 觀光, 氣象之規劃, 建設, 經營, 管理及監督等事項    四. 交通行政之範圍:           1. 運輸          2. 通信: 郵政, 電信          3. 觀光          4. 氣象    五: 我國交通事業以水運創始最早, 觀光最末o    六. 交通行政之法源:           1. 憲法          2. 法律, 命令            3. 國際條約--              (1) 各國簽訂之公約             (2) 多數國家簽訂之協定             (3)  個別國家簽訂之協定, 及雙邊協定          4. 自治法規          5. 習慣法--              (1) 民間習慣              (2) 行政慣例          6. 解釋與判例          7. 法理    七. 行政命令之名稱:          1. 規程          2. 規則          3. 細則          4. 辦法          5. 綱要          6. 標準          7. 準則    八. 交通行政權之行使方式:          1. 自身行使          2. 代行權限:              (1) 代理                    a. 法定代理                    b. 指定代理=非法定代理=命令代理                    c. 授權代理=分層授權              (2) 委任              (3) 委託       3. 委任行政    九. 交通政策主要來源:          1. 憲法          2. 交通法規          3. 行政院施政計畫          4. 交通部決策          5. 民眾需求          6. 專家學者或運輸研究所之研究報告          7. 國際交通法    十. 3E問題: Economy (經濟), Environment (環境), Energy (能源)          3E政策: Engineering (工程), Education (教育), Enforcement (執法)          3C原則: Comprehensive(整體性), Continuing (持續性), Cooperative (協調性)    一、機場的作業系統    一、 空側(Air Side)運輸系統    1. 空側：飛機起飛與降落之範圍，即以服務航空器為主的    相關措施所涵蓋的範圍，因此及包括登機、停機、跑道、    滑行道、塔臺及助航等相關設施。    2. 登機門及飛機停機坪    (1) 停機坪：係供飛機停放，以使進行加油、加水、充電    調節空氣或簡易機件檢查的場地。    (2) 登機門即為提供旅客上、下飛機的場地。    (3) 登機門與停機坪所包含的作業或設施內容主要有下    述五項：    A. 飛機停放位置及登機門停放位置數目及地點，使用    效率，營運時間，班機時刻表及機隊分配，航空公    司的經營特性。    B. 旅客登機與離機：包含有等候區、空橋、樓梯、機    場巴士等設施的提供。    C. 機艙服務與飛機維修。    D. 機庫設備：包含有油料、電力設備、飛機地面電力    系統、機庫的供給。    E. 飛機停放四周環境之安排。    3. 跑道和滑行道    (1) 機場的佈設與跑道系統不僅關係整個機場的運行效    率，同時也影響跑道本身的容量。    (2) 滑行道系用以連接航站區域與跑道間，以供飛機起飛    及落地前後平面運動之中間舖面。    (3) 機場跑道容量係指在一容許的延滯限度內跑道及滑    行道飛機最大的使用數量。    (4) 依據美國聯邦航空署的標準，當一機場在一週內有兩    連續尖峰小時的平均延滯超過四分鐘時，即達飽和容    量。    (5) 通常有兩種容量計算單位被採用：一為「年服務容    量」，一為「實際小時容量」。    4. 空域    (1) 空域系指飛機在進出機場所使用的航路，而在其專有    空域中所產生的交互作用，基本上將決定該空域的容    量。    (2) 影響空域的因素，大致可歸納為下麵幾項：    A. 空域潛在容量：跑道排列方式、航空器種類、作業    程序、區域內障礙物。    B. 航管系統：    人員方面：具備經驗、熟練、理解及合格之要求。    設備方面：雷達裝備及程序。    C. 影響航行天候因素：一般包括有氣流、霧、颱風、    雪。    D. 氣象報告及預測。    E. 航空飛行基本要素：包含有助航設施、空中交通控    制通訊、空中交通路線控制。    二、 陸側(Land Side)運輸系統    1. 「陸側」：觀念上泛指服務客、貨進出之航空器前後所    1使用的機場相關運輸供給設施。主要包括航站、停車    場、聯外運輸系統等    2. 包含系統：    (1) 聯絡道路系統    A. 車輛的流動路線、航站的通路設施及進、出機場的    公共私人運具構成了機場聯絡道路系統。    B. 影響機場聯絡運輸系統的容量與服務水準的因素    主要有下述幾項：    a. 可用的運具及價格：價格、舒適程度、方便性(特    別是行李及換車方便性)。    b. 到達時間：包括等候車輛及來往機場的時間。    c. 旅客特性：對各種運具選擇的特性，包括旅客對    車輛所能提供的空間、接送旅客隨行人員數目、    旅客行李裝載、起迄點等。    d. 車輛使用者行為。    e. 班機時刻表及承載率：決定使用地面設施的基本    人數。    f. 交通設施及其便利情形：高速公路和大眾捷運路    線等。    (2) 場站停車場    A. 由於大部份機場距市區並不近，一般約需 30 分至    60 分鐘車程，因此有相當比例的航空旅客、機場員    工及航空公司人員出勤需依賴汽車，因此提供充分    的停車位及適當的管理，乃為規劃場站所不可或缺    的重要工作。    B. 影響場站停車場的服務水準與容量的因素，可分為    出境入境兩部份說明：    (A)出境：    a. 可使用的空間：如到站大廈的距離、停車價格、    遮蔽風雨的等待區、從走區域。    到達時間：包括找尋車位、等待及離開時間。    b. 旅客特性：包括駕駛人數比例、車輛大小、訪客    多少及停留時間。    c. 價格：價格高低影響需求意願。    d. 班機時刻表：決定到達停車場人數的基本因素。    (B)入境：    a. 可及時間：包括到停車位置的時間，考慮遮蔽風    雨等待及行走區域的可及性。    b. 出口位置及工作人員效率：直接出口的數目、出    口區的服務時間。    (3) 航站大廈    A. 航站大廈為航站區域內最主要的設施之一，其規模    的大小及所需具備的功能依飛航活動的多寡及旅    客服務的需要而定。    B. 一般而言，航站大廈應具備之設施包括：    a. 服務航空旅客基本需要之設施，如售票、行李寄    運及提領、候機及休息等。    b. 增進旅客便利之額外設施，如禮品店、汽車出    租、餐飲店、銀行、旅館等。    c. 航空地勤人員作業之設施，如飛航情報中心，空    勤及地勤人員之待命室。    C. 旅客動線安排、航空公司報到櫃檯作業、安全檢    2查、候機室及登機作業、行李輸送、提領作業、出    入境證照及海關行李檢查作業等，皆會影響航站大    廈營運績效。    二、機場的基本服務範疇    (一)機場提供的基本服務    2. 機場服務的目標：確保飛航安全及使用者需求。    三、 機場作業流程    3. 基本飛航服務：    1. 飛機之起降作業 (1) 空中交通管制    飛機之飛航安全除在航道上有航道管制外，在終端區有進 目的：    場管制，在飛機起飛、降落時，則有塔臺之機場交通管制，    依其管制原則指示飛機之起降、停機坪之滑入與後推時間    及在滑行道等待進入停機坪或等待進入跑道準備起飛等動    作。    a. 避免航空器與航空器或地面障礙物之撞擊。(消    極)     b. 加速並達成有序的飛航。(積極)     (2) 氣象服務    2. 航空站旅客作業系統 a. 氣象在航空飛航管制中，佔相當重要地位。    (1) 國際機場之旅客作業系統主要在陸空界面的航空    站。分為入境與出境兩部份。    b. 提供各項天氣資料，供駕駛員參考之時機。    (a) 飛機飛航前後    (2) 入境飛機抵達航空站後，就立即卸下旅客及行李，入    境旅客必須先經過證照檢驗、(檢疫)及海關行李檢查    等手續，才完成入境手續。過境旅客則不必檢驗證    明，直接到過境室休息或到免稅商店區參觀、購物、    等候轉機。    (b) 飛航途中    (3) 通訊(包括無線電助航設施、空中隔離、路空通    訊系統、固定通訊)     (4) 保安    a. 飛航管制    (3) 出境旅客到達航空站後，先到航空公司櫃檯辦理報到    手續，取得登機證後，再經過行李檢查、證照檢驗、    (檢疫)及安全檢查等手續，最後才到候機室等候登    機，通常在飛機起飛前五分鐘要完成登機手續，才不    致影響飛機準時起飛。    b. 人員檢定    c. 適航檢定    d. 航務查核    e. 航醫保健    (5) 消防救護(救火、運送傷患)     (6) 助航設施(無線電助航設施、低／中頻歸航台)     34. 政府部門對機場的各項服務進行監管(如空中交通管    制、氣象及通訊)     (d) 除州立警察的經費外，其餘相關收支皆由    機場本身負責：阿姆斯特帆、哥本哈根、    5. 服務成本的計算方式 杜賽道夫、法蘭克福和裡斯本。    (1) 完全不收費 (e) 由州政府負責警力調度及安全檢查作業，    並由政府吸收所需的成本費用：法國、義    大利、維也納。    a. 原因：不提供上述服務，由非機場之民航部門提    供。    b. 例子：阿姆斯特丹、法蘭克福、米蘭、羅馬、維    也納、裡斯本。    6. 不同的機場對於空中交通管制與安檢作業，理念上有    著明顯的差異。    (2) 收取使用費 7. 停機坪、火災及救助、清理工作與跑道維修等服務項    a. 方式：政府提供空中交通管制，機場收取使用費 目，彼此間的作法卻較為接近。    用，以沖銷相關開支。 (1) 停機坪、積雪清除工作一般皆由機場本身的雇員    b. 例子：柏明罕、哥本哈根、日內瓦、澤西島、斯 來負責。    德哥爾摩。 (2) 在火災及救助方面，義大利由州政府提供，而馬    賽、波爾多、裡斯本則支付費用聘請專業的私人    公司來處理。    (3) 增收保安費    a. 原因：由於恐怖主義和劫機事件時有所聞，警力    與安檢作業日形重要，除了一般駐衛警力外，許    多大型機場，已另增設專門人員負責旅客、行    李、出入口等安全檢查。    (3) 機場的清潔工作及維修作業一般則多由機場本    身的雇員加以負責。    (二)行李與貨物的處理作業    b. 方式：    (a) 由機場本身擔負警力從事安檢作業，反應    開銷成本：都柏林。    1. 匝道處理(Ramp Handling)—轉盤輸送：直接由機場    本身提供清理、電力供應、行李及貨物裝卸等等。    (b) 部份的安檢工作轉包給私人公司，政府輔    助以支付這筆額外的費用：北愛爾蘭。    2. 本身不提供作業處理的設計，而是由航空公司或特定    代理商來負責：阿姆斯特帆、哥本哈根、都柏林、日    (c) 由州立警察、機場雇員和私人公司三方面 內瓦、尼斯。    共同組成，由機場本身提供所有作業的相    關經費：日內瓦及多數英國機場。    3. 廣泛地設立作業處理區來滿足使用者的需求：杜爾塞    夫、巴黎、法蘭克福、米蘭、羅馬、維也納、德國機    4場。    4. 航空公司和機場同時提供客貨處理作業：法蘭克福。    5. 機場負責貨物運送的處理，航空公司亦加入機場從事    旅客輸送的任務：杜爾塞夫和維也納。    6. 提供相關作業處理設施供使用者使用：義大利方面的    機場。    (三)商業活動    1. 機場提供之商業活動項目    (1) 停車服務：除出入境旅客外，尚包括接送機之民    眾，故需設置相當數量的停車空間，以滿足民眾    之需求。    (2) 餐飲服務：通常機場距市區有一段距離，為解決    旅客食的問題，機場內必須設置餐飲之服務。    (3) 商店服務：用以提供過境旅客轉機時，打發等候    之時間之用。    (4) 汽車出租服務：汽車出租業可提供自助旅行或短    期商務之旅客使用，使其多出一種運具之選擇。    (5) 銀行服務：供臨時結匯、提款及其他之金融方面    的需求使用。    (6) 保險    2. 商業活動之經營    (1) 由某一約定領域中的專業人員來提供相關的商    業設施，而機場僅從這類公司中收取租賃費用。    (2) 機場本身直接從事商業活動的經營。    (3) 利用本身特有部份官股的私人型態，提供相關的    商業活動：阿姆斯特丹的機場。    (4) 停車：由機場本身提供停車設施，以供民眾使    用。    (5) 大型機場亦會利用場站設施提供旅客這類額外    的服務，藉由專業人士的經營來增加其他的商業    活動，包括有電影院、保齡球館、迪斯可舞廳、    沙龍、超市、會議廳及旅館等等。    (四)總結    1. 大多數的設施及服務可經由機場本身提供或透過第    三者如中央及地方政府、航空公司、專業代理人來負    責。    2. 歐市的各個機場均額外提供不同類型的設施及服務。    3. 機場服務範圍包含有各類不同的功用，進而會影響每    個機場的收支狀況及機場雇員的水準。    5三、機場管理基本特性    (一)機場是大規模投資的事業    1.由被忽視或有害的空中運輸部門轉為商業取向的獲利    企業。    ‧  70 年代以前：被忽視或有害的空中運輸部門；    ‧  70 年代至 80 年代：商業取向獲利企業。    2. 機場要有豐厚的獲利必有大規模的投資。    ‧  英國民航局於 1987 年首開募集大規模風氣之    先。    (二)機場是企業化經營的準公共設施    1.世界各地政府部門對機場觀點的轉變：    以往視為準公共設施(Quasi-Public Utility)     1978 年以後：商業性的企業組織，政府逐漸鬆綁    ‧  1978 年大英國協機場政策白皮書(Airport Policy)    予以確認：企業化經營，不支持補貼。    ‧  例子：英國、奈及利亞、泰國、印度。    ‧  例外：希臘、比利時仍由政府當局經營管理。    (三)機場具獨佔性或準獨佔性而獲取利潤    1.機場發生獨佔或準獨佔性的原因：雙邊協議(航空公司    必須飛往指定的機場)。    例子：布魯塞爾，阿姆斯特丹：兩個距離相近的機場    為例，彼此間有關長程運輸的班次競爭卻是微乎其    微。    2.機場如何利用其獨佔性或準獨佔性來獲取高額利潤：    (1) 提高起降費    (2) 免稅區    (3) 非航空資源    3. 空運中心的發展，使得一區機場的獨佔性或準獨佔    性逐漸消失。    (四)政府補貼    1.補助款    ‧  許多仍受政府管制的機場，國際外援的經費，至    政府本身擁有機場的產權，其成本均不能例入帳    目中。    ‧  透過贈款讓與的資產，亦未提列折舊成本。因    此，類似的贈款多屬免息，且未計入投資成本、    折舊、利息於機場的成本之中。    ‧  若全部或適當地反映折舊成本，必然會大幅降低    機場的利潤。    ‧  若將政府的補助用於彌補每年營運損失與利息    支出的經費計入，則將產生透支或衍生出貸款的    問題。    2.空中交通管制(Air Traffic Control)     ‧  空中交通管制設施為機場作業的一部份，它們衍    生出來的成本及效益，是否應包括於機場本身的    資產之中，值得進一步探討。    3.政府相關部門所提供的成本    67    ‧  政府其他部門通常會提供機場內所需的服務，例    如公共工程部負責跑道維修。此種狀況下，機場    本身無須負擔這些服務的費用。    ‧  一般而言，相關的服務項目包括興建場站的成    本、跑道及滑行道維修費、火災救助和警力及安    全措施等等。    ‧  上述這些支出經費，通常無法反映在機場的會計    成本內。        1、提高辦公室的效率和生產力而產生的。    2、由機器代替人工處理定型、例行的業務，用電腦及視聽覺機器輔  助思考、判別，增加創造的能力。      (A)初期階段:  以單純事業作業為中心先機械化，使用計算、打字、複印較為方便的  單一機能型機器。如個人電腦、文字處理機、複印機。  (B)擴張階段:  機械化的對象擴及管理職位，專門職位的業務，開始將編輯、撰擬公  文、從資料庫檢索資訊、輸入資訊、送受資訊等作業系統化。  (C)成熟階段:  向OA最終目標進行整個公司的系統整合，將每個人的工作與系統間的  結合連繫起來。通信系統益形整合，達成企業外系統的結合及廣域化。      到了今天所謂的辦公室自動化，在文書處理之外，如何讓主管與下屬、    或是業務相關的人員能夠坐在自己的位置上，經由通訊網路來共享辦公室    設備、促進資訊流通、以及產生正確、完整的資料等，成了辦公室自動化    的主要目標。        有關辦公室自動化眾說紛紜，一般是指運用電腦及相關設備，    有效地管理與傳輸各種情報，達到生產力的提昇。    這裡所指的「運用電腦與相關設備」，    主要是利用相關設備處理下列六種辦公室常見的活動：    １資料處理：包括資料建立、增加、刪除、修改、查詢等，如利用電腦處理員工薪資、會計科目問題。　    ２文件處理：包括文件製作、保管、檢索等，如利用電腦製作文件、表格、公司簡報與電子郵件。　    ３音訊處理：包括利用相關設備儲存聲音內容，使在需要時予以輸出，如為求不使電話聲乾擾辦公室，可利用語音郵遞系統管理辦公室電話。    ４影像處理：包括對有關影像資料之處理，如光學閱讀、縮影傳真、電傳會議、電傳視訊。    ５通訊處理：包括對外界公司溝通等活動，如利用加值網路（VAN）傳遞訊息、利用電腦處理交易（電子資料交換）。    ６人性因素：利用有關設備使辦公室人員、顧客獲得更舒適的環境。            CIPP評鑑模式由史塔佛賓(Dr.Daniel Stufflebeam)提出：         CIPP模式可分為四大部分：     (1)背景(脈絡)評鑑（context evaluation）     (2)輸入評鑑（input evaluation）     (3)過程評鑑（process evaluation）     (4)成果評鑑（product evaluation）。     取前述四種評鑑英文字首，即成CIPP四字。     1.背景評鑑：背景評鑑的基本取向在於確認某研究對象的長處及缺點，並提供改進的方向；同時也用在審查各種現有目標及重點是否符合所欲服務對象的需求。背景評鑑的方法包括對研究對象作各種測量，並加以分析，而其目的即在審視所欲評鑑者的地位與環境。     2.輸入評鑑：輸入評鑑的主要取向在於：為一項變革方案指示行動方針，其方式是尋求各種可能的途徑，並嚴加考察。輸入評鑑的全部用意即在幫助委託人在其需求及環境的前提下，考慮各種可能的方案策略，並發展一種適用的計畫。其主要目的簡而言之，即在審度需投入的人力、物力、與財力是否能夠配合。     3.過程評鑑：過程評鑑基本上是對一個實施中的計畫作連續不斷的查核，其目的之一是在對管理人員及執行人員提供回饋，以瞭解方案的進度如何，是否依原訂計畫實施，以及是否有效地利用可用的資源。過程評鑑的主要目的，在經由一種品質保證的過程，幫助工作人員執行他們的方案；而其主要的功用在獲取回饋，以便幫助工作人員依原計畫執行。如果原計畫有所缺陷，則幫助修正該計畫。過程評鑑的紀錄也是評鑑績效的有用資料，同時此種評鑑在解釋成果評鑑所得的資訊時頗為重要，因為在考慮一個方案為何得出某些結果時，應先瞭解在執行方案時，真正實施的內容究竟如何。     4.成果評鑑：成果評鑑的目的是在測量、解釋、以及判斷一個方案的成就。對於成就的回饋，不論在方案執行的過程之中，抑或結束之時，可謂均相當重要，而成果評鑑往往更應擴及於長程效果的評估。成果評鑑的一項主要目標，是在確定方案符合需求的程度，並廣泛地檢視方案的效果，包括預期的與非預期的，以及正面的與負面的效果。成果評鑑的基本功用在於確定一項特定的方案是否值得繼續實施，或重複實施，或擴展到其他的場所。     學校教育評鑑工作能否順利實施，與評鑑指標是否明確建立有關，良好的指標設計是學校評鑑的最佳保證。所謂指標（indicator）是指對某項表現的預期結果的描述。教育指標是一種關於教育基本架構，單獨的或整合性的統計量。     http://school.kkes.tc.edu.tw/blog/index.php?op=ViewArticle&articleId=2419&blogId=62         CIPP模式的四類評鑑型態表            評鑑角色        背景評鑑        投入評鑑        歷程評鑑        成果評鑑            改進/    形成性導向        指引選擇目標與指定優先順序        指引選擇方案/服務策略        指引實施        指引繼續、修正、採用或終止            績效責任/    總結性導向        紀錄目標及優先順序，並在選擇的基礎上紀錄所評估的需求、問題、資產及機會        在特定的設計程序、時程與預算中投入    紀錄所選策略與設計，並給與所選擇的理由        紀錄實際的程序及成本        紀錄成就，評估比較需求與成本，並做循環決策              目前教育評鑑一般是採用CIPP模式，分別從四個向度評鑑，一直有很好的評價。    其內容詳述如下(王文科，1994)：     1、背景評鑑（context evaluation）：    它是最基本型態的評鑑，其目在於用來幫助目標的選定。目標是理論的基礎，其具體做法是定義與計畫有關的環境，描述此環境所包含的理想情境及實際情境，並診斷有礙需求達成及妨礙機會運用的問題。問題的陳述是建立目標的基礎，更是改進計畫之依據。故背景評鑑的實施乃預期瞭解有關評鑑者資料，它有許多建設性之功用：如可用來使大眾對評鑑者之優點、缺點、需求與困難有所認識；用來說服該機構最迫切需要改進與支援之處；可評估改進計畫完成程度。因此背景評鑑至少必須包含政策背景、環境背景及需求背景三大要素。    2、輸入評鑑（input evaluation）：    輸入評鑑的目的在來幫助研究計劃的修正，其實施方式為界定與評量三大項：承辦機構的能力、達成計畫的策略及履行策略的設計。輸入評鑑其目的在決定該用何種資源來達成目標，故輸入評鑑至少要包含：工作計畫、設備、經費、人員資源。    3、過程評鑑（process evaluation）：    過程評鑑考核定期提供回饋給執行計劃人。其目標有三：計劃執行中偵測或預測設計之缺失；提供計劃決策所需之資訊；持續計劃進行之程序。藉由瞭解原先之計劃，並探知進行過程或進行中的活動特色，以追蹤最初計劃之改變，並提供資料確保其效率與成果即是過程評鑑的意義。    4、成果評鑑（product evaluation）：    目的在於計劃進行期間及告一段落時，評量解釋計劃。實施方式是界定目標的操作型定義，評量目標活動的準據，將針對預設的絕對標準或相對標準所作評量加以比較、運用背景、輸入、過程等資訊，將結果合理解釋，並提供考核性決定的參考。  想要觀看完整全文，請先登入。 


		關鍵字:蝴蝶效應、非均衡系統模式、渾沌理論、奇特吸引子、耗散結構、 、TDM、運輸系統管理、TSM、混沌理論


隨堂測驗(100題)









 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗














Re: 運輸產業的創新管理-分組名單 - 看板 Transport96 - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Transport96
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者guessswatch (不吃素的和尚)看板Transport96標題Re: 運輸產業的創新管理-分組名單時間Sat Mar  7 20:00:31 2009
※ 引述《chihhsu (←危險生物。勿近)》之銘言：
如果先分好組別但還沒有確定看哪些書的同學，
也可以先把分組名單填起來，
謝謝。

 1. 王華琪、陳美夙、林依葶
    Theory:創新3力、H3創意人、體驗經濟時代
    Case  :捷安特自行車、豐田汽車、BRT
 2. 林芝旭、彭紀凱、郭靜萩
    Theory:高速創新、創新的軌跡、第五項修練（變革之舞）
    Case  :通用汽車六大致勝秘訣、福特：馳騁百年的夢想、豐田的最強基因
 3. 賴怡樺、簡銘正、王宜慶
    Theory:創新者的思考、零距創新、創新的企業8講
    Case  :北京新運輸系統、機動力服務中心(MSC)
 4. 王雅君、張彥文、黃君凱
    Theory:星巴克模式：體驗熱情煮沸的經營哲學、創新的軌跡、創意性破壞
    Case  :波音v.s.空中巴士空中對決
 5. 周中庭、吳忠賢
    Theory:創新者的解答、3M成功祕訣:無限創新
    Case  :科技意會--衛星創新派遣服務
 6. 周以彩、鍾志宜、張力維
    Theory：創業與創新管理、預見科技新未來、創意沒什麼大不了、
            遠見創意教養：教出創造力
    Case  :西南航空以關係為導向創新營運模式的十大組織實務、Fedex
 7.盧彥璁、黃崇宇、邱子揚
    Theory:別被創新沖昏了頭、創新的兩難、創新怎麼兌現
    Case  :ZARA一穿就上癮、家樂福超市攻略、
 8.莊元拔、許維中
    Theory:創新的原點、創新的軌跡
    Case  :聯邦快遞、維京航空
 9.林書嫻、黃韻築、林玄苗
    Theory:貧窮創新
    Case  :城市空間治理的創新策略
10.許家成、曾仁松、馮輝昇
    Theory:創意地圖、全球智匯－結合網絡的多元創新模式
    Case  :BMW、創意城市


--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.13.160

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.10.210
※ 編輯: moreblue        來自: 140.112.10.210       (03/04 14:56)

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.13.160

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 61.229.9.125

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 140.112.13.140












碩博班 交通組課程 | 國立台灣大學 土木工程學系




































國立台灣大學 土木工程學系








本站
站外

正體中文｜English




				&nbsp
				

最新消息

系辦公告
演講公告
獎學金公告
徵才公告
榮譽事蹟



系所簡介


歷史沿革
組織架構
系館位置



系所成員

系主任
大地組教師
結構組教師
水利組教師
交通組教師
營管組教師
電輔組教師
測量組教師
合聘或兼任教師(不分組)
助教
職員



招生資訊

大學部
碩士班
博士班
外籍／交換生



課程資訊

大學部
碩博班
大地組
結構組
水利組
交通組
營管組
電輔組
測量組



研究領域

各組簡介
大地組
結構組
水利組
交通組
營管組
電輔組
測量組



文件下載

系所法規
學生手冊
各式表單



相關連結

系學會(土木營)
所學會
校友會
基金會
會議室線上登記簿
研究計畫(GRB)



杜風電子報


贊助-學生空間改造



最新消息


              2017-07-20              
                【甄試訊息】桃園國際機場從業人員甄試              


              2017-07-12              
                [潔安結構技師事務所] 徵才              


              2017-07-06              
                財團法人中華顧問工程司勵志獎學金開始申請              


              2017-06-29              
                日商 [臺灣向量技術開發有限公司] 徵才              


              2017-06-28              
                恭賀本系同學榮獲工學院利他獎              



更多最新消息


 

碩博班 交通組課程



課程名稱
學分數


都市公共運輸系統技術
3


運輸研究方法論
3


大眾運輸作業
3


運輸工程專題討論
1


運輸經濟
3


運輸系統分析
3


鋪面設計理論
3


車流理論與應用
3


運輸經濟管制政策
3


鋪面設計與管理
3


交通安全設計與分析
3


輕軌電車導論
3


智慧運輸系統平臺設計
3




課程名稱
學分數


交通量測與控制
3


運輸知識產業與產品設計
3


營建工程特論
3


運輸系統的創新管理
3


軌道營運與管理
3


作業研究
3


航空站工程
3


交通工程學
3


瀝青混凝土及配合設計
3


規劃導論
3


建築規劃與管理
3


傳統營建工程導論
3


軌道運輸學
3



張貼時間：2011-05-05
張貼者：admin


分類：課程資訊 







回前頁





		    地址：(106) 臺北市羅斯福路4段1號 台灣大學土木工程學系 系辦: (02)33664250 傳真：(02)2363-1558 ：詳細聯絡資訊。		    
        建議使用 IE 8.0以上, Google Chrome 或 FireFox 瀏覽器。本網站著作權屬於國立台灣大學土木工程學系。
		    







海洋大學的航運管理跟運輸科學好念嗎?
出路好嗎? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            海洋大學的航運管理跟運輸科學好念嗎?
出路好嗎?
        




更新: 
15點獎勵

更新 2: 
不要貼海大網站上的介紹





 
2 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             海洋大學的航運管理跟運輸科學好念嗎? 出路好嗎?  

ANS: 惠請你:若得到你需求答案:請選標準答案:給點數獎勵:  

總結:建議選--->國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系:---->出路廣:涵蓋:--->涵蓋港埠、空運、海運、運輸、物流 

原因: 

1.國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系:---->出路廣:涵蓋:--->涵蓋港埠、空運、海運、運輸、物流 
2.國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系:---->師資陣容堅強:---->國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系:博士班:師資比:1:5:優 
3.國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系:---->本系另開設進修學士班資管組，課程領域在專業課程方面，主要包括以下三大領域： 
1. 資訊系統方面：作業系統、資料庫、資料結構、電腦網路、人工智慧。 
2. 資訊應用與管理方面：系統分析與設計、管理資訊系統、網路行銷、企業資源規劃等。 
3. 航運定應用領域方面：航港管理資訊系統、港灣電腦營運作業等。 


比較分析如下: 

1.國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系:---->偏重:航運經營與管理、港埠經營與管理、國際運銷管理、海運政策與經營策略--->涵蓋港埠、空運、海運、運輸、物流 
2.國立臺灣海洋大學 - 運輸科學學系:---->偏重:以「海運科技」與「運輸配送」兩大專業領域 

分析如下: 

A:國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系: 
航運管理系有三大教學特色： 
(一) 跨領域整合教學：涵蓋港埠、空運、海運、運輸、物流、法律、企管等重要課程，教學上引領學生有系統的從基礎理論課程到跨領域課程之整合學習。 
(二) 理論與實務的整合：除了教學內容上理論與實務並重外，也透過實習、參訪、業界人士參與教學等各種形式的產學合作模式，拉近學術與實務脈動的距離。 
(三) 高度國際化導向：配合產業需求，透過國際交流、語言課程的強調等方式，建立學生的國際觀。 

此外，本系進修學士班另設有航運管理學系資管組，培養具備一般資訊管理專長，但也兼具航運產業專業背景的人才為目標，以因應資訊科技的應用在航運物流產業中日益重要，包含以下兩大特色： 
(一) 資管專業領域：涵蓋電子商務、資料庫設計與管理、（知 
識、資訊、網路）管理、資訊網路、網路行銷、模糊集合理論在資訊管理上之應用。 
(二)航運專業之整合：以資訊科技的管理與應用為基礎，延伸到航運與運輸領域的專精化，以提升學生在職場的競爭力。 


A:國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系: 
大學課程: 
專業課程: 
1.海運業包括航業經營、港埠管理及航務行政；空運業包括空運經營、航空貨運站管理。上述兩項事業之投資額龐大，頗具風險性、挑戰性、競爭性兼國際性之企業，非具備國貿、經濟、管理、法律及專業多方面之廣博學識無法成為出色之航運企業家。 

在專業知識方麵包括：港埠、空運、海運、運輸、物流、法律、企管等專業領域，在基礎能力方面也強調學生之語文、資訊科技、財經、人文素養等基本能力的養成。 

上述修習科目中，以航運為主要專業學識，其他經濟、管理、法律皆應用至航運方面，以提高航運學術之水準，擴大其學術領域為本系之教學目標。 

----------------------------------------------------------------------------------- 

本系另開設進修學士班資管組，課程領域在專業課程方面，主要包括以下三大領域： 
1. 資訊系統方面：作業系統、資料庫、資料結構、電腦網路、人工智慧。 
2. 資訊應用與管理方面：系統分析與設計、管理資訊系統、網路行銷、企業資源規劃等。 
3. 航運定應用領域方面：航港管理資訊系統、港灣電腦營運作業等。 

A:國立臺灣海洋大學 - 航運管理學系: 
 1、進修管道：可報考國內外航運管理、企業管理、交通運輸管理、財務金融、國際貿易  、資訊管理…等商管相關研究所。 

2、就業方向： 

 (一)航運業： 

船舶運輸業：如長榮海運、陽明海運、萬海航運、中國航運、裕民航運、臺灣航運、新興航運、新健海運、光明海運、台灣海陸、勇利新友航運、東森國際、 四維航運、益利航運、益航航運、中國遠洋航運…等。 
貨運承攬業：如沛華、沛榮…等。 

       航空運輸業：如華航、長榮航空…等。 

       船舶經紀業與船舶買賣業：如黃海實業、訊昌、海瀧船務…等。 

       船務代理業、報關行、貨櫃場站 
 (二)航空站：桃園國際機場公司、高雄小港機場、松山機場等。 

 (三)臺灣港務公司：基隆港、臺北港、臺中港、高雄港、花蓮港、蘇澳港、麥寮港。 

 (四)其他： 

       公職：交通部、國內大專校院、海關…等。 

       貿易公司、物流公司、保險業…等。 

1.升學管道: 
除報考航運管理碩、博士班外，尚可報考國內外企業管理、交通管理、財務金融、國際貿易、資訊管理…等商管相關研究所。 
本系畢業同學有寬廣的升學管道，除了可選擇就讀本系航運管理研究所以外，亦可選擇國內外商管相關系所如運輸與倉儲營運、物流管理、國際貿易、交通管理、企業管理、財務金融等相關之研究所。 

2.未來出路: 
1. 航運業：船舶運輸業(如長榮、陽明、萬海、裕民以及其他國內外航商等)、 貨運承攬業(如沛華、沛榮等)、航空運輸業(如華航、長榮航空等)、船務代理業、報關行、貨櫃場站及其他海空運相關產業。 
2. 航空站：桃園國際機場公司及各國際機場。 
3. 港口：臺灣港務公司(原基隆港、臺北港、臺中港、高雄港、花蓮港、蘇澳港、安平港)。 
4. 公職：交通行政、航管行政(諸如航港局)人員招考。 
5. 其他：物流公司、貿易公司、海關、保險業及交通部。 
6.「航空運輸業」包括空服員、機場運務員、訂位員、票務員、營運業務員及航務簽派員。 
7.「軌道運輸業」包括站務員、列車服勤員、行車控制員及儲備列車駕駛。 



B:國立臺灣海洋大學 - 運輸科學學系: 
發展重點： 

　　以「海運科技」與「運輸配送」兩大專業領域為發展主軸，以海洋智慧型運輸科技、國際運輸及倉儲配送為研究方向，培養我國在國際運輸與物流經營規劃之人才。 

B:國立臺灣海洋大學 - 運輸科學學系: 
課程:---->http://tsweb.ntou.edu.tw/dts/cource_university_required.php 

課程特色： 

　　整體課程的設計是以國際運輸、倉儲與配送教學研究為發展重點，系統性提供運輸、倉儲與配送管理的教學內容，使學生具有廣泛的倉儲與國際輸配送管理的相關規劃設計知識及技能，特別在相關領域的管理科學能力上的訓練，使其未來不論投入就業市場或繼續研究深造時能發揮所長。達到具備國際競爭之國際運輸與物流的專業技術能力、管理能力、創新能力的核心能力。 

B:國立臺灣海洋大學 - 運輸科學學系: 
升學管道: 

研究所：以海洋智慧型運輸科技、國際運輸及倉儲配送為研究主軸； 

                     重視品德，培育具備跨文化溝通與社會關懷之研究人才 


就業出路： 
1.學術：航運科技、運輸與物流之學術與研究機構。 
2.產業：運輸物流業、倉儲配送業、航政管理業、海運業、航空運輸業、大眾運輸業、工程顧問公司等。 
3.連鎖商店、快遞、物流中心、流通行銷、倉儲運輸、國際貿易、全球運籌、企業後勤、一般商業服務等相關工作，未來可以擔任經理、總裁等高階管理職位。 
4.公職：中央與地方政府、交通部（局）、經濟部、經建會等。 
5..「航空運輸業」包括空服員、機場運務員、訂位員、票務員、營運業務員及航務簽派員。 
7.「軌道運輸業」包括站務員、列車服勤員、行車控制員及儲備列車駕駛。 


B:國立臺灣海洋大學 - 運輸科學學系: 
何時可申請修讀雙主修或是輔系？需要什麼條件才能申請？ 
 答： 

（一）自入學後第二學年起至第四學年第一學期止，皆可申請。 
 （二）雙主修申請條件為前一學年每學期成績平均在八十分以上，或成績名次在該班學生人數前百分之十以內，得申請修讀其他性質不同學系為雙主修。 
 （三）各學系學士班學生皆得申請修讀其他學系為輔系。 

（四） 請先連結海大首頁（http://www.ntou.edu.tw/）點選並登入新版教學務系統（http://ais.ntou.edu.tw/）進入 後點選左側教務系統的輔系/雙主修作業，再點選申請輔系/雙主修，選擇所需要之申請類別 及系所後點選右上方儲存並列印申請單。 




 參考資料： 
 


繁隆
 · 1 年前 





2
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 台灣共約145個學校有轉學考. 
有40—50％私立大學和有70%以上的私立科技大學(指大部分的科系). 
轉學考時 錄取人數比報名人數還多. 
但如果您不甘願於只讀這些學校.一年以後還可以參加轉學考. 
他還有30幾個國立大學.10幾個國立科大和輔大.淡江.東吳..等總數約有45個最受歡迎的學校.科系學校隨便你轉. 

考試時間只要不衝期.報幾個學校都可以 
而且比指考好轉很多. 
轉學考資格 
1.暑轉轉學考只要讀完大一上下兩個學期.或專科畢業才可以參加轉學考. 
  並且可以轉任何學校.科系大2的日或夜的轉學考 
2.不論你學分及格與否，只要有讀完大一上下2個學期， 
  甚至因為21.32，都可以轉日夜間部 
 不夠或不及格的學分可以補修 
3.大一沒有轉學只能重考.轉大2可以轉任何有轉學考的大學. 
  科大、醫學院、技術學院或師範體系都可以互轉 
  轉學考暑轉，轉學考完全以筆試總分成績為準，不管你讀國 
  立或私立學校. 不考慮在校成績、或是證照，只要考比別人 
  高分就是你的. (當然全部書審的學校例外) 
. 
只要你下定決心.早點準備.未來就是您的 

並且轉學考，不須向原就讀學校報備，也不需要先辦休學再考，而且轉大二可以轉任何科細，等到確定考上，再回原先就讀的學校辦理轉學手續即可。不需要事先辦理休學，更不需要事先辦理退學，這樣一來，假如沒考上的話，可以當做什麼事都沒發生，繼續在原校就讀 

建議你不要只報一兩個學校，盡量多考幾間，因為轉學考的機會只有大二和大三，加上大部分國立大學只有招生大二， 以後想轉就得降轉，而最糟糕是你不知道對手是誰.這是決定一輩子的事情，千萬要把握機會，說不定那年想考的學校剛好沒名額不招，也是有可能的，所以多考幾間還是比較保險的。 
而且考到最後你會發現，同科系都是同樣一批人在考 
所以後面的學校會變成備取的人上，你沒報就沒機會了 
並且一些只招一人的科系.如果碰到有關係的人也要考. 
不管多少人報.千萬勸你多報幾校.比較安全有保障 

全國105.104年轉學考簡章出來了 
http://examinf.pixnet.net/blog 

全國各校考古題連結 
http://examinf.pixnet.net/blog/post/35503231 

本資料社收集除了 考題解答外 
還有校內筆記、期考、重點整理及國立大學上榜生筆記 
相關部落格: http://examinf.pixnet.net/blog 
或請直接聯絡金笛E-Mail:gindy1982@gmail.com或電話(02)2302-2050（代表號） 
也歡迎親洽臺北市中正區莒光路77號3樓





Anne De Bourgh
 · 1 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 哈囉 ! 大大 

我可以建議你去仁寶當舖哦!! 

在中壢往桃園方向中華路二段 YKK對面 

 我也是去那裡借的 店長很好商量 會給你方便的 

保密 利息也很低 !服務態度也很親切  

我也是我朋友介紹我去那的 

而且她們在網路上的評價也很好哦 

你可以去網路上搜尋 仁寶當舖 

他們很專業 過件率也很高 評估完你的條件馬上放款 

事後你有什麼問題 打過去給他們 他們都會盡量配合你 

你可以去瞭解看看 !祝你好運~~~





佳欣
 · 1 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

國營事業徵才

迎戰大學指考!

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







相關問題


現在畫插畫出路好嗎?



 

讀陸軍官校好嗎...?



 

我99年考生我的成績海洋大學運輸科學系或航運管理系有希望?



 
更多問題





學手機開發程式的出路好嗎(南部)？



 

念fashion marketing的出路?



 
 

解答問題


能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





















創新 構建一個新時代的共享運輸網絡 - 總編輯專欄 - 物流技術與戰略雜誌社











  首頁 關於我們  公司簡介 服務項目 聯絡我們   運營管理  資訊快報 最新產品櫥窗 系統設備應用 總編輯專欄 營運案例   出版刊物  物流技術與戰略雜誌 專業叢書   訂閱服務  免費電子報 訂閱雜誌與叢書   展覽活動 考察團  日本考察團 大陸考察團    行銷服務  整合行銷 雜誌廣告 網路行銷    




物流技術與戰略雜誌社
















首頁 / 運營管理 / 總編輯專欄 /  創新 構建一個新時代的共享運輸網絡










資訊快報
最新產品櫥窗
系統設備應用
總編輯專欄
營運案例

 
{ 訂閱電子報
 
Å 訂閱雜誌






總編輯專欄
 
 創新 構建一個新時代的共享運輸網絡
 
文章來源：陳巨星　總編輯
 
2016年是中國的快遞公司A股上市元年，為了求得更快速的發展，以股票上市的方式公開募資，申通、圓通與韻達三家快遞公司股票借殼上市，中通選擇在美國上市，而順豐則是在2017年2月上市，每家公司上市後所公佈的財報，利潤率高的驚人，這不得不讓我們更加深入研究分析，讓台灣運輸行業深思與改變。
 

 
台灣的零擔貨運與宅配
台灣與日本的經濟成長是循序漸進的，都經歷了50年以上的發展，日本YAMATO控股公司到2019年就滿100年了，台灣新竹物流成立迄今也已80年了，嘉里大榮有63年，統一速達也已17年歷史了，大家都是在經濟的發展過程中，買貨車、成立營業門店、買地蓋站所，一步步靠著製造業的成長，逐漸茁壯。政府為有效管控貨運市場秩序，訂定的公定的市場運價標準，並成立了零擔貨運公會，全盛時期，台灣有21家主要的零擔貨運公司。近三十多年來，隨著貨物型態的增加與轉變，製造業的零擔貨運穩定的維持著貨量，市場上新增了商業快遞貨物，一批批快遞公司興起，超峰、全統、日通、速利快遞等，搶食著商業快遞件市場；2000年起，台灣宅配通與統一速達宅配公司成立，借鑒日本宅配的發展模式，簡單標準的計價模式，送貨到家的功能，迅速攻下原本在郵政體系的宅配貨物，並贏得農特產品業的青睞，業務蒸蒸日上。台灣與日本的貨運市場，早期也曾獲利豐厚，獲利率都在20~30%，企業有獲利，就買下許多貨運場站與營業門店等資產，這就成為以後穩定獲利的基礎。近十多年來，電視購物、直銷與電商網路購物興起，大型商家(大B)，透過直銷與電視及網購銷售後，直接配送給家庭或個人貨物暴增，成為宅配快遞公司的業務增長點，但過低的配送費，也讓宅配快遞企業們又愛又恨。
台灣地小人多，零擔路線貨運業與宅配業都採取自營網點的方式，自有車輛與司機，自有網點的運營模式，雖然成本高，但經過了數十年的累積，穩健的發展，貨物量也沒暴起暴落情形，採取直營為的是掌握服務品質與貫徹公司命令。這種運營模式得到了成功，讓台灣運輸品質與管理得到優質的讚譽。同時的，台灣快遞行業則是採取加盟方式，迅速的擴充，以求佔領市場，加盟制度雖然迅速，但也帶來品質低劣的後果，當宅配公司興起後，簡單計價、信用可靠又迅速，立即取代了部分差評快遞公司的業務。這些快遞公司也紛紛轉型為物流貨物的配送公司，有好評的快遞公司則在夾縫中生存，轉往更加專業的領域。
經過幾年持續的研究，我們發現一個事實，台灣零擔貨運業的純獲利率都是最高的，平均都有7~15%，其中新竹物流約為8%，嘉里大榮約有15%，中連貨運甚至高達約29%，宅配公司則較差，統一速達約為4%，宅配通則為1%，這證明零擔貨運業的獲利率都是最好的；台灣快遞業不在我們榜上，是因為營收太低，已不值得我們研究。
大陸企業應該對照的是台灣宅配業與零擔貨運業，這也是兩岸交流的重點產業。台灣與日本的零擔與宅配公司，普遍獲利率都不高，但都很穩定，配送的品質，據調查都有80%以上的滿意度，鮮少發生暴力分揀，遭竊盜或遺失事件，這是根源於企業文化與教育，台日很早都面臨土地與人力成本高昂的過程，因此在機器設備的導入與貨物追蹤系統的應用上，都有很好的經驗，企業也捨得投入；此外台灣與日本，很早就引進了甩掛車廂的運營模式，利用車頭來牽引甩掛車廂，用子母車的方式作為中途站的轉運。將甩掛車廂做為貨運集散場的延伸，當門店網點的貨物載運至場站後，卸貨後立即分揀，通過場站只要停留15-30分鐘，搬至發送站的甩掛車廂內，場站就沒有太多貨物停留，就不會爆倉。也利用籠車裝卸模式，做為轉運貨物裝卸之用，用籠車裝卸只要一個人用20分鐘就能裝卸一輛20呎貨櫃車。長年累月的經驗，加上有效的管理，台灣貨運公司只要用4000人，3000輛貨車，就能做到約100億元新台幣的營業額，平均單價每件貨物約100元新台幣。
 
日本的零擔與宅配行業
我們再來觀察日本的零擔與宅配行業，YAMATO黑貓宅急便、日本通運、佐川急便、西濃運輸、福山通運等企業，都有60年以上歷史，都經歷過經濟的成長過程，資產與能力都依一步步累積的，從最早期的高獲利期，到如今低獲利率的穩定發展期，營業額每年都有成長，貨物量也都有成長，但貨運單價卻節節低減，目前已只有每件平均160元新台幣，平均純獲利率約在3%左右。獲利率無法成長，只好在擴增營業範圍上著手，例如：物流倉儲、跨境運輸宅配、搬家、貿易銷售、不動產以及社區服務，在原有的基盤上，擴增服務，讓業務能夠相輔相乘。YAMATO開展【黑貓支援】業務，結合東京都多摩市展開社區老人的〝健康確認〞服務、同業共配服務服務及鄰近店家的電商採購服務。佐川急便進行〝業務代行〞服務，幫企業代採購、代物流、代出貨、代收款、代結帳與大數據服務。
日本貨運業的運輸管理，也同樣的出色，引進必要的自動化設備，更註重貨物追蹤與場站管理，在日本從來也沒聽過爆倉之事，一切都有條不紊的進行著，與台灣相同的甩掛車廂、籠車裝卸，好品質的進行著運輸業務。
 
有驚人獲利的中國快遞公司
2016年底2017年初，五家中國快遞公司先後上市，當媒體公佈各家公司的營收與獲利狀況後，市場一片歡欣鼓舞，獲利都超過預期，獲利率都在7%-22%間，這讓台灣與日本宅配快遞企業汗顏啊！後起之秀都贏過先行者。對這麼高的獲利率，我也懷疑過，最後經高人指點，我終於恍然大悟。
大陸快遞業每單每件貨物平均單價為13元人民幣(除順豐外，順豐約為24元)，大陸一年共約有312.8億件，總收入約3974億元人民幣。除順豐採取直營外，其他四家快遞公司都是採取加盟方式。順豐一年約有24億件貨物量，自營網點有約12000個，是採取自行建設網點方式，需要龐大資金，設點速度較慢，網點有虧損期，這是缺點。但是優點則是品質服務最佳，命令能夠迅速貫徹，採自營的方式，雖然獲利率較差，但他並不遜於國際各大運輸行業，獲利率有過之而無不及。至於其他四家快遞公司的獲利率更是驚人，除圓通速遞較差外，中通更是令人訝異，高達22%的獲利率。採取加盟的方式，好處是不用花自有資本去建設龐大的網點，利用加盟方式，能夠收取加盟金，又能迅速地擴張，讓配送範圍深入各農村，運費是靠著面單層層分配，總公司成本低，因此獲利率高；加盟的壞處是因為面單的分配利潤低，加盟者獲取低利潤而靠量來支撐，還靠著壓低最末端配送者的運費收入，來獲利，因此容易產生暴力分揀，遺失盜竊毀損等事件，由於配送品質的低下，進而影響企業形象，這是最大的隱患，雖然快遞總公司對加盟商有合同處罰措施，但這是治標不治本，唯有將運費進行合理分配，才是上策。此外運輸費用過低，這也是造成品質不佳的罪魁禍首，罪魁禍首則是電商網購業。
 
利用社會資源創新共構一個新的運輸網絡
台灣的零擔與宅配業，當瞭解大陸相同產業的狀況後，也應該深思，成本太高獲利太低的解決之道，還是要學習日本，依託運輸母體，發展相關產業，朝著發展搬家業務、社區服務業務等，在自動化設備的投資上，要加足馬力，人力成本高找不到人，是趨勢，在配送司機人力上，要加速進行共享服務方式，利用社會資源創新共構一個新的運輸網絡。

 
更新日期：2017/3/31
 
訂閱電子報    回列表
 
更多總編輯專欄
 

專欄變革動力：探討新競爭形勢     2014年第4屆香港「亞洲物流及航運會議」紀實
專欄冷鏈物流你賺錢了嗎？
專欄改變思維 創造機會
專欄以雲端大數據、物流金融及商貿服務 創造現代物流倉庫新價值
專欄在精細化管理下的日本物流現場
專欄便利店消滅量販店？
專欄引領產業發展的動力火車 —訪 陳巨星
專欄這些年，我在兩岸
專欄以資本的角度看物流
專欄產業應該削減 供應鏈成本，而不是單獨的物流成本
專欄昆山談“招才引智” 臺灣談“產業發展” 香港談“香港優勢”
專欄貨運業導入自動化分揀系統前必須先做好作業調整 ─自動分揀系統的種類、特長與適應性
專欄冷鏈的達成率要從原點-“賣場”開始要求
專欄要學習電子商務發展的無限創意 來構思新的商業模式，才能讓自己立於不敗之地
專欄開放陸資來台經營倉儲服務業 台灣物流業者們！你們到底在怕甚麼？
專欄醫藥材供應鏈物流S P D
專欄從數字看臺灣與日本 流通物流業發展趨勢
專欄產業都瘋了嗎? 冷靜！思考產業的本質
專欄創新與改變
專欄物流就像空氣與水 你不能沒有它
專欄創新改變 才能帶來希望
專欄物聯網的整合應用是未來式 機器人整合系統是現在進行式
專欄新價值是新零售 ╳ 新地產 ╳ 新供應鏈

 


 
 





物流技術與戰略雜誌社
      11494臺北市內湖區港墘路185號3樓
      Tel: 02-2659-6000#123　Fax: 02-2659-7000
      Email: logistics@chanchao.com.tw
上海展達文化傳播有限公司
      上海市長寧區仙霞路369號現代廣場1號樓2205室
      Tel: 021-6275-4580
      Email: xiandaiwuliu@materialflow.com.cn
 
物流技術與戰略雜誌社 版權所有







Re: 「運輸產業的創新管理」報告 | PTT 鄉民日報

























首頁
Transport96












Re: 「運輸產業的創新管理」報告
作者 yuluent
看板 Transport96
時間
                
                    2008-05-13 22:18:52
                
            
※ 引述《nniinnyy (一 果頁 木卯 丁)》之銘言：
※ 引述《eric921 (喔 是喔 )》之銘言：
※ 引述《kkdakk (Garden)》之銘言：
※ 引述《awaawa ()》之銘言：
※ 引述《ediwood ()》之銘言：
※ 引述《karenwu (藏經閣)》之銘言：
※ 引述《mijinu (不要查我)》之銘言：
※ 引述《yuluent (呵呵)》之銘言：
※ 引述《notina (                      )》之銘言：
※ 引述《moreblue (每星期回臺北)》之銘言：
各位好，我是「運輸產業的創新管理」的帶課助教

現在開放讓各位選擇報告組合～(謎:現在是在選投資嗎??XD)

強烈建議可以先去查完資料再登記，並非先搶先贏喔～






每個人有三次報告，每次報告務求內容精彩，所以"衷心"建議先去查完資料再說

列出的文獻不夠，但某些書中的案例很多，各位可以均分..

也不一定要閱讀列出的文獻，只要與「創新」相關的書籍皆可。

個案方面，老師是希望各位確定應選案例「資料夠充足」才選！

3/19上課前為最後期限，截止前可任意修改，截止後不能再更動

請各位想清楚之後再選擇喔！ok,下好離手XDDD

-------我是分隔線～請愛用R，回Po----------------------------------------------

李筱玫  模仿是為了創新(有人要跟我share嗎?)/倫敦捷運/關西國際機場
蔡宗穎  模仿是為了創新/巴拿馬運河/首爾BUS REFORM &清溪川
蘇士縯  創新者的修練/空中巴士/ETC
黃日新  創新者的修練/遠雄倉儲/維京航空
李心怡  創新者的修練/西南航空/洋山深水港
蔡奇宏  模仿是為了創新/波士頓BIG DIG/香港地鐵
黃柏旗  創新才會贏/法蘭克福國際機場/德國高速公路大型車電子收費系統
張倍瑜  創新者的修練/青藏鐵路/待選
王冠堯  創意快閃TRIZ大思維/台灣大車隊個案分析/豐田汽車
孫將瓴  創新者的實踐/聯邦快遞/NISSAN
楊智宇  H3創意人/黑貓宅急便/未來商店-科技化服務新趨勢
吳浩華  體驗經濟時代/星巴克/杜拜
蔡育倫  創新地圖/新加坡港/Skype
林楷閔  H3創意人/紐約捷運/別被創新沖昏頭
蔡兆駿  體驗經濟時代/英法海底隧道/待選
陳家豪  創造性破壞/波哥大BRT/和欣客運
曾乙庭  創新的原點/福特汽車/波音航空
蔡佳如  體驗經濟時代/創新地圖/待選
黃雅玫  綠色資本主義/體驗經濟時代/待選
李易儒  創造性破壞/NTCIP/待選
吳佳紋  創新高手談創新/統一超商/待選
王亭元  創造性破壞/邁阿密BRT/待選

--
如要修改 請回最後一篇文章 ^^
--
※ 編輯: moreblue        來自: 140.112.13.161       (03/17 21:10)

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 218.161.32.83

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 61.217.245.166

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.230.179

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.13.167

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.13.169

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.13.128

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.4.234

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.4.234
※ 編輯: eric921         來自: 140.112.4.234        (03/19 18:10)

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 140.112.13.156
1F推amormine:截止囉！ 03/19 18:19
※ 編輯: nniinnyy        來自: 140.112.13.156       (03/19 18:20)

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 61.217.227.37
※ 編輯: yuluent         來自: 61.217.227.37        (05/14 23:05)

















PTT 熱門討論

Re: [爆卦] 兆豐全民掏空洗錢案的內幕


[LIVE] 170704 Showroom 實況閒聊文


[問卦] 交通部484根本不想做事


小妹專頁公開一頁書 葉小釵隊長技


[心情] 小氣的丈夫?


[情報] PG to Thunder


[問卦] 現在的雞頭都這麼嗆嗎？







Re: [問題] 準岳父幫出頭期…


[新聞] 前乘客座女主人專屬?小姑調椅背引發兩派


[問題] RAV4 及 CRV5


[閒聊] 唐肇廷出現在國中自然課本裡


[新聞] 少將沈威志再判無罪　洪仲丘母：他問心無


[問卦] 國民黨黨史裡面的北伐其實是叛亂？


[新聞] 不想淋雨上學 高一生提案「16歲可考駕照


[情報] 最佳作詞、國專金曲感言＆評語＆得獎影片


[爆卦] 排課表達人出現了


[問卦] 如果我自創ㄧ個頻道叫聖結屎 會被告嗎


[討論] 周儀翔 vs. 陳信安


Fw: [新聞] 優衣庫把台灣人當盤子？一張圖看清真相


[新聞] 台灣物價穩通膨低 彭淮南：民眾不知珍惜


[求薦] 愛情線比較少的劇情


[ＦＢ] 柯文哲：宜居永續臺北城


[無主] 比老公還強的科沃斯掃地機器人-直寄


教師反應兩極！58歲起支


[其他] 106年06月14日三大法人買賣金額統計表


[情報]Woj：溜馬與騎士等隊討論送走喬治的可能性


[防彈] 170613- A.R.M.Y 閒聊文


[店家] GoKids桌遊嘉年華─臺中、臺北、高雄


[金曲] 最佳演奏錄音專輯獎


[情報] 禾馬八月新書


Re: [政見] fragmentwing參選板主


[問題] 當年台灣是PSP稱霸嗎?


[爆卦] 年改issue…臺南市政府警察局前局長發文


[新聞] 先別管一蘭了　你知道日本人瘋排春水堂嗎


Re: [交易] 售-臺北-皆可 Lavry DA10 / LCD 2 / D7000


[中國] Angelakiki淘寶代買+自助 匯率4.47起


[新聞] 馬英九與隨從在「黑店」吃冰 民眾捕獲


[新聞] 陸外交部：台灣拒不承認九二共識沒有出路


[閒聊] ailee的臺北演唱會


[Live] 2017 溫網 第一輪


[閒聊] 林智平今年FA的去向


[新聞] 中華民國邦交國少了 游錫堃：台灣邦交國


Fw: [討論] 關於絕命律師第三季第九集


[爆卦] 習近平訪港前夕 金紫荊廣場被黃之鋒攻下!


Re: [討論] RK幾分才有資格開實況?


[新聞] 支持齊柏林　郭台銘慨然捐3000萬元


[先發] NPB 橫濱DeNA VS 讀賣巨人 ＠ 東京巨蛋


[新聞] 讓北京汗顏了！達賴喇嘛：中國需要用慈悲


Re: [外電] Info - Fultz


[討論] 現在攔路豬的定位到底是什麼？











































運輸科學系 - NTOU National Taiwan Ocean University-國立臺灣海洋大學 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













NTOU National Taiwan Ocean University-國立臺灣海洋大學

活力創新 海大躍進










迴首頁
網站地圖
English
手機版






Your browser does not support JavaScript!





































未來學生(含僑生)
在校生
教職員工
International Students
校友











分類清單






校長與海大

簡介
印象海大
NTOU Impressions
海大空拍影片

現任校長

歷任校長
戴行悌先生
李昌來先生
謝君韜先生
鄭森雄先生
汪群從先生
石延平先生
吳建國先生
黃榮鑑先生
李國添先生
張清風先生

歷史沿革
大事記
海大校訓、校徽、校歌

校園導覽
本校建築物示意圖(PDF)
校區平面圖
海大夜行地圖

海大校景
體育設施
小艇碼頭海洋休閒運動中心
雨水公園、龍崗生態園區
校門景觀
百尺魚缸
圖書館、全興書苑
創校紀念公園、校史博物館
工學院、電資學院水生動物實驗中心
各教學大樓
懷舊照片
2016海大山海校景

海大空拍影片
校園空拍圖下載
校史博物館互動導覽系統
校史博物館校史室720度導覽

交通資訊


學術單位

海運暨管理學院
商船學系
航運管理學系
運輸科學系
輪機工程學系
海洋經營管理學士學位學程(系)(馬祖校區)


生命科學院
食品科學系
水產養殖學系
生命科學暨生物科技學系
海洋生物研究所
食品安全與風險管理研究所
海洋生物科技博士學位學程
海洋生物科技學士學位學程(系)(馬祖校區)


海洋科學與資源學院
環境生物與漁業科學學系
海洋環境資訊系
應用地球科學研究所
海洋事務與資源管理研究所
海洋環境與生態研究所
海洋資源與環境變遷博士學位學程


工學院
機械與機電工程學系
系統工程暨造船學系
河海工程學系
材料工程研究所
海洋工程科技博士學位學程
海洋工程科技學士學位學程(系)(馬祖校區)


電機資訊學院
電機工程學系
資訊工程學系
通訊與導航工程學系
光電科學研究所
光電與材料科技學士學位學程(學系)


人文社會科學院
應用經濟研究所
教育研究所
海洋文化研究所
應用英語研究所
師資培育中心
人文社會教學研究中心
海洋文創設計產業學士學位學程(系)


海洋法律與政策學院
海洋法律研究所
海洋觀光管理學士學位學程(學系)
海洋法政學士學位學程(學系)
海洋政策碩士學位學程(研究所)


共同教育中心
語文教育組
博雅教育組
體育教育組
藝文中心
華語中心

海洋中心

臺灣海洋教育中心
政策發展組
整合傳播組


進修推廣教育
班別簡介



行政單位
校長室
許泰文副校長室
蔡國珍副校長室
莊季高副校長室

教務處
註冊課務組
招生組
學術服務組
實習暨就業輔導組
進修推廣組
教學中心


研發處
企劃組
計畫業務組
學術發展組
產學技轉中心
研究船船務中心


學務處
諮商輔導組
生活輔導組
課外活動指導組
衛生保健組
住宿輔導組
軍訓室


總務處
文書組
事務組
出納組
保管組
營繕組
環安組
駐衛警察隊


圖書暨資訊處
採編組
閱覽組
圖書系統組
參考諮詢組
校務系統組
校園網路組
教學支援組


國際事務處
國際合作組
國際學生事務組


體育室
體育教學組
體育活動組


秘書室
秘書組
校友服務中心
校史博物館


人事室
人事第一組
人事第二組


主計室
預算組
會計組

職業安全衛生中心


校友與公關
校友服務中心
新聞公關
您所不知的海洋大學


研究中心及其他
研究中心

其他
海洋學刊
中華衛星一號海洋水色照相資料分送中心
海洋教育主題課程
水產養殖生物科技實務課程
財團法人石延平教授文教基金會
教師會
ISO文件



馬祖校區
簡介

學系單位
海洋工程科技學士學位學程(系)
海洋生物科技學士學位學程(系)
海洋經營管理學士學位學程(系)

招生資訊
特色及優勢
補助及奬助學金
體育及社團活動
生活及住宿
招生文宣


相關網站
講座教授
海大電子報
石延平文教基金會
行政單位法規暨標準作業流程(SOP)彙編網
校友服務中心
水資源再利用暨龍崗自然步道生態導覽服務
海洋大學-智慧財產權
海洋教育數位典藏
國立臺灣海洋大學戶外吸菸區一覽表
就學貸款專區
學生手冊
校史博物館
校園百寶箱
合理影印說明
電子資源合理使用說明


宣導網站
國民旅遊卡公務人員篇
國民旅遊卡業者篇
科技大觀園
2017臺北世界大學運動會中文宣傳影片
2017臺北世界大學運動會英文宣傳影片
登革熱專區
2017臺北世界大學運動會
2017臺北世大運志工網
衛福部疾管署--傳染病預防宣導
青年度假打工宣導短片--度假打工三部曲
旅外交通安全宣導短片
高教創新轉型 plus
青年圓夢網
電子公文節能減紙方案推動成效
e來e去超神速-電子公文節能減紙方案
教育部公務人員協會
學生游泳能力121網站
教育部政風處
公務人員保障暨培訓委員會












校園榮譽榜
各類獎助學金
新生專區
106學年度學生宿舍住宿相關訊息
大學部學生畢業門檻
海大就業發展專區
臺北聯合大學系統
僑生、外籍生、陸生新生入學資訊網International Students
服務學習課程平臺
交通資訊
餐飲資訊
校園導覽
教育目標
推廣教育











電子郵件
教學務系統
行政資訊網
學習e-Go網
公文簽核
海大APP
公文附件下載
智慧生活創意海洋產學平臺
臺灣國際藻類研究基金委員會
院系評鑑資料彙整平臺
研發處研究計畫管理系統
體育運動場館
研究計畫徵求公告
航訓中心
校安中心
性別平等園區
電子化會議平臺
海大雲端硬碟















































圖書資訊服務
	| 招生資訊
	| 學生出國資訊
	| 教學卓越與頂尖計畫
	| 我要捐款
	| 海洋學刊JMST
	| 人才招募
	| 英語線上學習
	| 計畫徵求












運輸科學系



















運輸科學系 (點此進入系所網站)
電話：02-24622192 分機7011
傳真：02-24633745
Email：info.dts@ntou.edu.tw
位置：技術大樓4F
網址：http://tsweb.ntou.edu.tw/

 

　　本系於民國99年，配合學校政策調整轉型，系所更名為運輸科學系暨碩士班。現設有大學部二班及碩士班。
發展重點：
　　以「海運科技」與「運輸配送」兩大專業領域為發展主軸，以海洋智慧型運輸科技、國際運輸及倉儲配送為研究方向，培養我國在國際運輸與物流經營規劃之人才。
課程特色：
　　整體課程的設計是以國際運輸、倉儲與配送教學研究為發展重點，系統性提供運輸、倉儲與配送管理的教學內容，使學生具有廣泛的倉儲與國際輸配送管理的相關規劃設計知識及技能，特別在相關領域的管理科學能力上的訓練，使其未來不論投入就業市場或繼續研究深造時能發揮所長。達到具備國際競爭之國際運輸與物流的專業技術能力、管理能力、創新能力的核心能力。


就業出路：

學術：航運科技、運輸與物流之學術與研究機構。
產業：運輸物流業、倉儲配送業、航政管理業、海運業、航空運輸業、大眾運輸業、工程顧問公司等。
公職：中央與地方政府、交通部（局）、經濟部、經建會等。







系所網站連結

最新消息
簡介
師資陣容
招生資訊
課程規劃
獎助學金
研究成果
就業願景


相關連結

榮譽事蹟
表格下載




 


 



















 








































::: 
| 檔案應用 
| 學雜費資訊 
| ISO文件

| 校務及財務資訊

| 節能措施與安全宣導

| 聯絡我們 
| 校長信箱 
| 行事曆 |



20224 基隆市中正區北寧路2號 TEL:+886-2-2462-2192 FAX:+886-2-2462-0724
No.2, Beining Rd., Jhongjheng District, Keelung City 202, Taiwan (R.O.C)
建議解析度1024 x 768 國立臺灣海洋大學 版權所有 © copyright 2012 All Rights Reserved 網頁維護- 隱私權聲明
 
 












