





物流倉儲與運輸配送管理 - 營運案例 - 物流技術與戰略雜誌社











  首頁 關於我們  公司簡介 服務項目 聯絡我們   運營管理  資訊快報 最新產品櫥窗 系統設備應用 總編輯專欄 營運案例   出版刊物  物流技術與戰略雜誌 專業叢書   訂閱服務  免費電子報 訂閱雜誌與叢書   展覽活動 考察團  日本考察團 大陸考察團    行銷服務  整合行銷 雜誌廣告 網路行銷    




物流技術與戰略雜誌社
















首頁 / 運營管理 / 營運案例 / 3PL/運輸 / 物流倉儲與運輸配送管理










資訊快報
最新產品櫥窗
系統設備應用
總編輯專欄
營運案例

 
{ 訂閱電子報
 
Å 訂閱雜誌






營運案例
 
物流倉儲與運輸配送管理
 
文章來源：餘章鈞/中原大學兼任助理教授 山東大學（威海）就業創業導師 洪福通運企業股份有限公司董事長
 

 
物流運輸配送服務進入了新的供需時代
隨著國際間經濟與貿易在近兩年產生重大的變化，國際間經濟貿易的成長，以及經貿組織的重組，嶄新的經濟概念與交易模式的產生，企業的營銷通路亦產生重大的變革。新的行銷概念幾乎打破了傳統的營銷模式。阿裡巴巴的天貓網下的淘寶網，正是破壞式行銷概念下最具代表性的產物。
物流的概念，導入兩岸約莫有廿年餘的歷史，兩岸的物流發展，已經有重大的區別，在此僅論述台灣的物流發展。在這廿餘年間，物流在台灣雖已有顯著的發展與進步，但仍存在著大部分的傳統作業與管理型態。不論是物流廠商抑或是運輸業者，均尚有許多待加強與提升的空間。
在全球供應鏈概念不斷湧進與改變，同時促使產業及市場供需角色的快速變化，因此如何建構一個完整而有效率的物流後勤支援體系，以提高物流運輸品質與效率，實則已成為未來企業的重要策略議題。然而如何做好各種基礎建設、政策法令要如何減少各種可預見的障礙，將是政府的重要工作。在新世紀之初到現在，世界各國或貿易體系，均逐步的在解除各種貿易障礙，國家的物流政策及企業物流經營策略，必將進一步主導著國家和企業的發展和生存。
在整個物流作業中，物流運輸配送扮演著一個極為重要的角色。隨著生活型態的改變，商業型態亦產生重大變化，物流運輸配送服務已演變成多樣化，進入了新的供需時代，其目的就是為維持商品快速及時的供應，以提供更多更好的多元化服務。
 
運輸、宅配、快遞
物流， 兩岸中國大陸和台灣，有著截然不同的定義，而涵蓋的範圍更是不同：
在中國大陸， 物流政策是由國務院主導，在國務院底下九個部會以上全力配合制定出完整的物流政策，全國各轄屬區域竭力達成預定目標。在台灣，則僅只是經濟部商業司來主管物流業務，並制定物流政策白皮書，而一般定義物流的範圍更是狹義的指物流倉儲及物流運輸二大部份；其他跟物流倉儲及物流運輸有關的相關產業，則統稱為物流業。
本次專輯主題，分為運輸、宅配、快遞。筆者從事物流運輸逾二十六載，對物流運輸，從粗淺的認識，已臻進展至深刻的體驗與認知。藉著本次專輯主題，筆者針對物流運輸這個主題，提出粗淺的看法和意見，以提供給讀者或相關業者做為參考。
 
台灣地區的貨運運輸發展概況
探討物流運輸，可從台灣的貨運發展歷程開始瞭解；本文就台灣地區貨運業發展現況作一探討與分析，並對貨運未來發展趨勢，進一步提出策略，提供給政府及業者參考。
 
台灣地區貨運發展史
根據台灣經濟部門2000年物流年鑒所述：1948年台灣省公路主管機關，督促各私有貨運共同組成「普通汽車貨物運輸業」，這個政策就是後來現在我們現存的貨運業「靠行制度」的最原始政策，也是「個體戶」的由來；即：名義上貨車所有權為貨運公司，實際上貨車所有權者為個體車主，也就是以下所稱的「傳統貨運業」。由於經濟的快速發展，加上物流概念導入台灣約莫已有廿載餘，使得物流運輸與宅配運輸及快遞運輸等快速發展，而運輸業也開始有各種新的機能與管理模式。從運輸的各種機能及管理方式，將運輸業歸納分為下列幾類：
 
傳統運輸業（B2B）
傳統運輸業亦即前所述，1948年開始的「靠行制度」的個體戶，就機能上而言，它是單獨的個體，利用貨車完成企業所交付的運輸任務， 單純的貨物運輸。貨源的取得，主要是自行尋找或經由「托運行」媒介取得，故無固定貨源，資源分散，它是缺乏所謂的管理，當企業使用這種車輛載貨時，貨物的保險及載運的品質及服務是無法預期的，同時，當旺季貨量增加時，無法配合企業完成配送需求。
路線運輸業（B2B、B2C）
路線運輸業，是按1981年台灣經濟主管部門公告商業團體設立。所謂「路線運輸業」，是指路線貨運業者按其在台灣各縣市營業據點設所，定點收發貨物並行經一定路線，將連接的貨品，以轉運之方式，將貨品送達客戶手中或最後目的地。
專業物流運輸業（B2B、B2C）
所謂專業物流運輸，是指客製化的服務，車隊司機均受過專業運輸配送服務的實務訓練及實習，所有運輸作業程序均有標準化作業程序，同時有嚴格的司機管理以及專業的調度作業，必要時可提供專業的TotalSolution，提供適當的運輸建議。能充分滿足客戶的各種需求。它不同於傳統運輸業者， 亦不同於路線運輸。
快遞業（B2B、B2C、C2C）
快遞業是沿襲路線運輸業並以郵局的投遞模式，另外創造新的機能，增加境外投遞，並以台灣與大陸間的寄送產品滿足兩岸間的商務交易為主。快遞業，是類似於路線運輸，主要是將零散的貨品，以小貨車收集整理後，於各營業站所，以定時發車之方式，轉運於各目的地；它之稱之為快遞，主要是強調「快」，並隨時能追蹤貨品配送的進度，其較之於路線貨運之功能更廣泛，甚至與各地區或國外業務連線，將貨品寄送至國外。快遞業之最大缺點是和路線運輸業及宅配業均無法做長期性的逆物流作業，其產品之特性為零散、不定期、及體積小的貨品。
宅配業（B2B、B2C、C2C）
宅配業是台灣近十五年來從日本引進的新興行業，初期的宅配業並非像郵局一樣實際配送到府，而是到店寄送、到店取貨的方式，一直到達到經濟規模後，才有送貨到府的服務，快遞業一直到近幾年才實際做到所謂的「多溫層」配送，目前臺灣地區快遞業較為普遍的有「宅急便」及「宅配通」，我們要感謝引進這種宅配服務的祖師爺，前大榮貨運公司董事長陳一雄先生。
宅配業的引進， 讓台灣產生消費革命，改變了消費者的消費習性與消費行為模式，未來將會對消費大眾產生重大的消費革命。
運輸配送與倉儲管理問題
從原物料物流、生產物流、完成品物流，一直到消費物流，倉儲管理及運輸佔著極為重大且重要的比例及比重。國內學者對此鮮少有所研究與著墨，筆者從事此相關實務作業已有廿餘年之經驗，在此，針對過去對物流發展過程中，所遇到的常見問題，其中倉儲管理及輸配送管理，歸納為兩個層面，及管理面及技術面來作探討：
管理面
倉儲及運輸主管不易培訓，且養成不易：
倉儲及運輸主管一般需經若干年的栽培及訓練，然而在企業中，常有人事異動，升遷、調職、離職等因素，因此，對企業內部倉儲及輸配送管理，當進入熟練階段時，卻已是即將調離其職位或升遷至其他部門，新接任之主管，又必須重新瞭解，然諸多歷史因素或演變結果，均無法做有效的傳承及累積應用，以順利承接既有的工作。
解決方法：所有中、高階企業幹部，均應定期或不定期接受物流新概念的訓練，台灣的中華民國物流協會在過去二十多年累積了豐富的經驗，經常協助企業各階層幹部物流訓練，應對物流企業會有相當的幫助。
企業內部部門間協調不易：
(1)業務部門與倉儲運輸部門基本上是對立的：
由於業務單位為完成計畫銷售量，會祭出多種銷售策略，例如：折扣、付款延後及競賽等，而倉儲及運輸單位則須全力配合達成運輸配送任務。業務單位通常不會考慮倉儲及運輸單位的成本，因此產生部門間之衝突。
(2)出貨方式：銷售單位會出現出貨頻率增加、出貨量減少，而未考慮出貨成本的增加。
(3)揀／理貨方式：由於理貨方式，會直接影響到貨品清點方式及配送下貨方式，所以理貨方式應採取「單店理貨」或者「全品項理貨」應慎重檢討考慮。現就單店理貨模式與全品項理貨模
式分述於後：
①單店理貨：
所謂單店理貨，係指按到點路順方式，將各卸貨點之出貨所有品項、數量，按各店之訂單全數揀出，並按出貨路順方式，先到店慢上貨的方式堆疊或裝箱、裝籠車於運送車輛上。例：
店家共分A、B、C、D、E，品項數量如下：
A：甲*2，乙*1，丙*3，丁*5，戊*4
B：甲*1，乙*3，丙*2，丁*4，戊*2
C：甲*3，乙*4，丙*1，丁*2，戊*3
D：甲*4，乙*2，丙*3，丁*3，戊*1
E：甲*5，乙*3，丙*4，丁*1，戊*5
若為單店理貨：
各店理貨按甲、乙、丙、丁、戊的數量理出置於一堆，上貨時則按卸貨順序， 若為A→B→C→D→E，則上貨順序為E→D→C→B→A。
②全品項理貨：全品項理貨，首先統計出各店出貨之甲乙丙丁戊各品項數量後，理出各個品項數量。
甲：2+1+3+4+5=15
乙：1+3+4+2+3=13
丙：3+2+1+3+4=13
丁：5+4+2+3+1=15
戊：4+2+3+1+5=15
理出貨品後，將各品項貨品分別裝於車廂內，配送人員到達各卸貨點後，分別按各品項數量卸貨。
未制定SOP作業程序：
標準化的作業程序， 是倉儲管理及物流中心完成各項物流作業的依據。由於自動化倉儲作業投資成本過高，在台灣雖然物流作業已經有些粗淺的經驗，然而台灣缺乏國際化的物流經驗，物流廠商似處於半自動化的階段，仍有百分之八十左右的傳統物流中心或傳統倉儲在處理物流作業。投資成本過高以及市場太小，對於物流作業尚有許多缺失，仍待改善，造成倉儲管理及輸配送品項與效率仍未臻理想。
倉儲物流廠房設備、設施老舊而明顯不足：
現代化物流倉儲及設備應具備裝卸貨、存取貨品、流通加工、越庫作業等功能，這些是專業物流中心所應具備的基本功能；台灣雖有，但卻不多，比例甚少。現代化物流作業中心，對於設備、設施都應配合改善及加強，諸如下列：
(1) 廠房設計：是否符合企業現在及未來發展
(2) 料價高度、數量、型式
(3) 輸送帶設計
(4) 物流箱大小、型式
(5) 棧板規格、大小
(6) 堆高機型式
(7) 手推車型式
(8) 裝卸貨月臺高度、深度
(9) 其他輔助設備及設施
綜觀台灣物流發展，近年來為有長足的進步，以致仍是以傳統的物流倉儲來處理物流作業為主，但以安麗物流中心以及少數知名企業有自動化倉儲設備及電子標籤輔助揀貨系統（CAPS），以及接力式摘取式、播種式系統。
運輸配送合約的長短及規範：
運輸合約是雙方合作的作業規範及要求規範，訂定合約的目的，是希望雙方遵守約定事項完成所交付的各種工作，通常使用者為甲方，運輸服務提供者為乙方。然而物流運輸服務項目眾多，服務程度亦隨著各個不同客戶而有所不同；且因各個使用者的客戶群之不同，而有不同的品質服務要求，故而要訂定恰當的合約實為困難。運費的訂定，方式很多，卻沒有一定的標準，筆者歸納為下列方法：
(1) 重量法
(2) 材積法
(3) 成本比例法
(4) 箱（／件）數、板數、籠數法、米數法（砂石）
(5) 包月計價法
(6) 級距法
(7) 其他……
然而，訂定運費所需考量的因素亦多需考量，以下幾點提供做為參考：
(1) 歷史、市場價格
(2) 車型大小及配備
(3) 運輸配送距離
(4) 每日、每週、每月、每年出貨頻率、出貨次數
(5) 裝卸貨點數
(6) 裝卸貨方式（人力、堆高機輔助上下貨）
(7) 棧板貨人力裝卸貨
(8) 裝卸貨是否上下樓層
(9) 產品是否要上架擺設
(10) 產品是否需要安裝調整
(11) 是否為特殊地點或指定時間及地點
(12) 是否包含逆物流（ 即退貨）、回收不良品、貨到收取現金
(13) 油費上漲、幅度
(14) 其他如： 稅金、保險、保費、過路費、折舊、損耗、風險費用、管銷費用、工作時間長短及利潤等。
運費的訂定， 真是一門藝術，從使用者甲方（User）和提供者乙方（Provider）的角度來看，是完全不同的思考，如何取捨、拿捏，是甲乙雙方共同的認知與相互間的信任、瞭解程度。
根據統計：
物流供應鏈中， 物流與運輸約佔整個製造成本的28%，而貿易商或進口商（ 量販店） ，則物流成本約佔4 3 % ～ 5 0 % ，故而如何提升整體運輸服務（TotalSolution）、如何降低成本，提高運輸效率，及提高配送品質，應制定好SOP作業程序，以減少例外服務，雙方能有良好共識，減少認知差距，才能創造雙贏的局面。
如何慎選適當車隊業者配合：
選擇適當的車隊及業者，如同選擇伴侶一樣；事前評估以及事後的考核，是必要的功課。

訂定合理運輸合約
物流運輸合約，是甲乙雙方共同簽訂共同遵守的共同規範，但通常甲方〈廠商、使用者）是優勢的一方，乙方（提供者）則是被動配合是一方，如何避免在合約期間發生糾紛或爭議，如：提前解約、變更合約條款、改變運費、擴大服務範圍等情形，是甲乙雙方應共同努力的目標。
技術面：
理貨時效差，品項數量錯誤率：物流供應鏈中， 不同物流商家對物流運輸配送需求時效不同，同時出貨頻率亦不同，出貨頻率影響出貨量大小，同時影響卸貨點數、配送距離、範圍，以致影響整個配送效率。台灣目前各物流廠商，倉儲管理的最大的問題就在於理貨時效的廠握不易，以及品項數量的正確度不足；由於台灣約百分之八十以上之物流中心貨倉儲均未達國際級以上之規模，為因應客戶之需求，各物流中心貨倉儲需排定不同的理貨時段，以滿足客戶之需求。
通常物流中心或倉儲， 若既有員工即是理貨員工者，理貨效率通常較委外（即外包）者為差； 理貨環境通常又與工作環境、工作條件有關，在上述條件未達標準之前，通常先採取計時工資，帶工作條件標準化以後再以計件工資，以數量計價方式，若加以獎勵制度，則必能符合預期之需求。自有員工理貨，即所謂傳統產業之員工，有諸多問題影響效率及品質，在此不予贅述。
貨品清點方式複雜，耗費時間與人力：
許多物流中心或倉庫， 在實施各種理貨後，並未對實際商品做確實的清點，甚或清點有困難，因此裝貨後，僅作外觀出貨檢查，對於產品的其他重要檢查項目均無法實施。若出貨前，裝貨後均要實施逐一清點，在這競爭激烈的商業社會，這是一種浪費與損失。因此如何改善貨品清點方式，以節省人力、物力與時間，降低成本，使物流運輸提升效率，亦是當務之急。
運輸配送點數過多，造成配送區域過於廣泛、沒效率：
在競爭的社會裡，消費者為使達到最大使用效益，經常會以最短時間要求運輸配送，因此，出貨頻率增加。當出貨頻率增加，出貨數量亦變小，因此為滿足客戶需求，則需增加物流運輸成本，運輸配送的點數自然需增加，而配送區域則變廣，嚴重影響配送效率與配送成本。
為了避免配送點數多、配送範圍廣而造成的配送成本增加，應可推動「共配」方式，與其他同業或異業間合作。然而這是不太可能，由於國內同業競爭激烈，且配送廠商通常亦不會共用，更遑論產品共配，因為誰也不讓誰搭誰的便車，因此推動共配的概念，實有待政府及民間更進一步的努力。
車輛大小型式、配備認識的不足：
有關車輛大小及型式的選擇，這是台灣物流廠商（甲方，使用者）最大的弱點。由於運輸配送所使用的車型、大小，對配送區域以及配送點數的安排有絕對的影響，如：車輛大小的載種與材積數， 它與配送的點數有關，它與行駛的區域有關，它與配送的距離有關，因此，專業的調度，必須先瞭解車型大小，再與運輸配送點數搭配（為考慮各配送點的出貨量），以及行駛區域是否可行駛大貨車，再考慮行駛距離（短、中、長程距離），則對運輸配送的效率提升以及降低配送成本有莫大的幫助。台灣物流運輸所使用的車輛一般均以日系車種為主。對各種類型的貨物、產品，比較適於何
種廠牌或何種車型，其配屬配備為何？此研究及文獻仍欠缺。故在此不予評論各種廠牌車輛對各種產業使用的情形。
接受整體的物流教育訓練
近年來兩岸物流交流日趨熱絡，且合作範圍亦不斷擴大，可以目睹的是中國大陸的物流已經發展茁壯至一定程度，其硬體設備的規劃與建設，已然超越台灣許多，假以時日，服務的品質水準，將會令人刮目相看，面臨台灣這彈丸之地，物流發展已經彧到相當的瓶頸，兩岸企業均面臨了巨大的競爭壓力，中國大陸的崛起，已然再全世界敲響了物流的鐘聲，國際級的物流廠商已然進入中國大陸，並已經茁壯成長。台灣的物流產業已經面臨了重大的挑戰及危機。如何發揮台灣既有的軟實力，使台灣物流產業更上一層樓，在物流倉儲管理及輸配送管理中，如何加強倉儲管理主管及運輸相關幹部的培養及訓練是最迫切的急待加強的，而輸配送管理，更需要累計經驗及扎根，輸配送管理是需要經驗的傳承與累積的，然而這卻是企業投資最少的部分。唯有積極努力地從教育訓練開始，從以下的教育訓練開始：
(1) 物流的認識
(2) 物流現況探討
(3) 物流發展趨勢
(4) 物流管理相關作業系統
(5) 物流庫存管理
(6) 倉儲保管與揀貨
(7) 理貨流通加工
(8) 搬運設備系統
(9) 輸配送管理
(10) 車輛營運管理
(11) 物流成本控制與管理
(12) 物流資訊系統（IT）
總之，要搞好物流配送及輸配送管理，需要政府及企業內部上下齊心協力，全體共同努力齊心接受整體的物流教育訓練，才能使企業提高競爭力。

 
更新日期：2016/3/14
文章分類：3PL/運輸
 
訂閱電子報    回列表
 
更多營運案例
 

冷鏈/食品結合產地直銷將健康宅配到家─ COOP 東都生活協同組合‧ 新座冷鏈物流中心
醫藥/化妝品台灣時尚品產業的最愛 要安全要品質還要兩肋插刀 ─萬商物流桃園南崁物流中心
醫藥/化妝品將非核心物流業務全面外包 ─高絲化妝品關東物流中心
3PL/運輸韻達快運監控系統的解決方案
3PL/運輸臺灣宅配業之現況與趨勢
冷鏈/食品臺灣冷鏈產業服務科技化推動現況
電商/服飾醫藥電商：創新者無窘境
電商/服飾馬雲的“菜鳥”起飛：能飛多高，多遠？
電商/服飾解密亞馬遜中國的物流戰略
電商/服飾法國電子商務市場
電商/服飾未來“微信”將顛覆中國大陸 物流的運營模式
電商/服飾美國Gap首個世界一流的配送中心
快消品/其他供應鏈的“個體戶”時代
醫藥/化妝品歐美物流趨勢/血液供應鏈
3PL/運輸混戰時代的快遞業 如何創新發展
冷鏈/食品生鮮物流的作業是超市賣場品質的關鍵
冷鏈/食品歐美冷鏈物流發展現狀與產業趨勢
製造業/汽車汽車物流成為未來社會發展的“主流”之一
醫藥/化妝品從護理到健康管理的轉變 台灣最大醫療用品連鎖通路的三心二意 ─杏一醫療用品楊梅物流中心
3PL/運輸中國快遞業進入“戰國”期，國際快遞巨頭獲資質 電商“染指”快遞業
3PL/運輸臺灣倉儲貨運業發展前景與產業趨勢
3PL/運輸順豐速運為何成為 高價商品的快遞首選？
3PL/運輸“創新服務”才是王道——專訪 DHL全球貨運物流亞太區行政總裁梁啟元
電商/服飾電商自建物流VS協力廠商， 亦分亦合
醫藥/化妝品藥品與醫療用品 對供應鏈帶來的挑戰
醫藥/化妝品探討臺灣醫藥物流“最後一公里”GDP之契機
快消品/其他熱火朝天， 還需細火慢熬 —物流地產的現在與未來
製造業/汽車解密富士康的全球物流戰略
快消品/其他IKEA的供應鏈管理
冷鏈/食品果蔬從產地到餐桌 無縫銜接的冷鏈技術
電商/服飾食品國際貿易的颶風 —電子商務
冷鏈/食品中外食品冷鏈物流
醫藥/化妝品台灣生技醫藥產業兩岸流通運籌服務(上)
快消品/其他打造一體化商貿平臺，服務生鮮行業 —專訪慕尼克展覽（上海）有限公司首席運營官 徐佳
醫藥/化妝品台灣生技醫藥產業兩岸流通運籌服務(下)
快消品/其他宜家全面殺入電商紅海 平臺上線時間暫定
電商/服飾菜鳥網路馬雲的天下還是快遞的未來
快消品/其他開源、工具化、互聯網化才是未來物流供應鏈軟體的真正趨勢
3PL/運輸FedEx 如何 "玩轉" 快遞
冷鏈/食品兩岸冷鏈物流與中央廚房之發展分析
冷鏈/食品瀚朝物流，由農產批發市場蔬菜批發商成功轉型為 台灣最佳的食材供應鏈整合商 餐廳、飯店食材供應不能沒有它
醫藥/化妝品台灣醫藥物流現況與優化 – 以醫學中心等級醫院之院內物流為例(一)
快消品/其他港口物流與城市物流的整合供應鏈服務─臺北港立和國際物流中心
電商/服飾顛覆了零售業，亞馬遜這次還要顛覆物流業
電商/服飾深度解析2014服裝業9大現象：O2O不過是無邊界零售方案
醫藥/化妝品共同採購共同物流創造醫院新價值-台灣彰化基督教醫院 員林醫藥材倉儲物流中心
醫藥/化妝品藥品流通環境與醫藥物流的發展
電商/服飾玩轉雙11，發網“四式”絕招為你保駕護航
電商/服飾面對阿裡的壓力 亞馬遜選擇做物流 能否扳回一局？
冷鏈/食品從餐飲食材物流到生鮮宅配 海鮮的冷鏈加工處理 ─專訪力興冷凍食品總經理 游景欽
電商/服飾一座總倉 是管理供應鏈庫存的鑰匙 —專訪路威酩軒香水化妝品（上海）有限公司物流總監 林正娣
快消品/其他台灣寵物市場供應鏈現狀與發展
電商/服飾C&A、ZARA、H&M...大牌在中國都不好過，但快時尚的店卻越開越多
3PL/運輸內外兼修，80後美女如何玩轉萬人科技物流企業 —專訪廣東心怡科技物流有限公司CEO 張特特
電商/服飾海淘奢侈品罪與罰
電商/服飾台灣網路商家電子商務物流運作現況與機會(下)  從台灣網路發展來看物流建構的下一步
快消品/其他歐美物流-咖啡供應鏈
快消品/其他歐美物流-星巴克的供應鏈改革之路
醫藥/化妝品互聯網跨界如此任性 連鎖藥店要用正確姿勢擁抱
電商/服飾奢侈品電商即將王者歸來，轉型之路逐漸走向成熟
電商/服飾服飾業物流： 速度與效率比成本還重要
3PL/運輸『人才』才是企業發展的核心 台灣物流業的隱形冠軍—超捷國際物流
快消品/其他智慧桃園•匯流城市 桃園市吹起智慧運籌起飛的號角
快消品/其他無招勝有招 —無印良品的戰略分析
快消品/其他全家、家樂福等便利店，在中國發展5大核心優勢
快消品/其他上海自貿區建設下如何構建航空物流
電商/服飾鞋服產業的協同商務應用趨勢 －品牌零售企業的協同供應鏈， 共創雙贏
電商/服飾美特斯邦威的O2O之路如何走
電商/服飾物流業的營運創新模式 －電子商務物流
電商/服飾東南亞物流市場開始爆發，受益於電商崛起
製造業/汽車自貿港區國外零組件JIT供貨與 加值物流整合服務
製造業/汽車打造汽車配件的倉儲中心
冷鏈/食品日本的食品物流怎麼管控
冷鏈/食品全方位‧ 客製化整合冷鏈物流服務 ─ 好食在‧ 桃園冷鏈物流中心
快消品/其他日本新世代物流據點 雅瑪多羽田時空玄關—整合海陸空鐵交通為一體， 將國際物流與城市配送連成一氣， 當天完成物流作業，隔天送達日本全國
快消品/其他供應鏈倉庫3.0時代
電商/服飾“田園牧歌”緣何成絕唱 生鮮宅配業路在何方？
冷鏈/食品高品質冷鏈倉庫為肉品通路提供最優質的食品安全保障 ─訪 台灣金煜實業 肉品加工中心
醫藥/化妝品藥品供應鏈管理的新思維
冷鏈/食品水產供應鏈Part I

 


 
 





物流技術與戰略雜誌社
      11494臺北市內湖區港墘路185號3樓
      Tel: 02-2659-6000#123　Fax: 02-2659-7000
      Email: logistics@chanchao.com.tw
上海展達文化傳播有限公司
      上海市長寧區仙霞路369號現代廣場1號樓2205室
      Tel: 021-6275-4580
      Email: xiandaiwuliu@materialflow.com.cn
 
物流技術與戰略雜誌社 版權所有










交通大學運輸與物流管理學系 – Deaprtment of Transportation and Logistics Management, NCTU


























































 













 


















EN /
									TW
 /
									










































最新消息 


類 別
公告內容
日 期




學生事務

中華顧問工程司勵志獎學金申請公告
		

2017-07-07

招生訊息

106學年度第1學期推廣教育「交通運輸與物流管理碩士學分班」招生
		

2017-07-03

學生事務

106學年度跨域學程申請公告
		

2017-06-21

一般公告

本系「徵聘專任教師」徵才啟事(本公告有效日期至2017年6月30)
		

2017-06-15





 
高中生專區
Senior High School Students >>


 

































物流倉儲與運輸配送管理 - [第79期] 宅配快遞是流通的命脈 - 物流技術與戰略雜誌社











  首頁 關於我們  公司簡介 服務項目 聯絡我們   運營管理  資訊快報 最新產品櫥窗 系統設備應用 總編輯專欄 營運案例   出版刊物  物流技術與戰略雜誌 專業叢書   訂閱服務  免費電子報 訂閱雜誌與叢書   展覽活動 考察團  日本考察團 大陸考察團    行銷服務  整合行銷 雜誌廣告 網路行銷    




物流技術與戰略雜誌社
















首頁 / 出版刊物 / 物流技術與戰略雜誌 / [第79期-2016年2月] 宅配快遞是流通的命脈 / 物流倉儲與運輸配送管理






[特輯] 物流倉儲與運輸配送管理
 

運輸

 
 文章來源：餘章鈞/中原大學兼任助理教授 山東大學（威海）就業創業導師 洪福通運企業股份有限公司董事長
 


 
物流運輸配送服務進入了新的供需時代
隨著國際間經濟與貿易在近兩年產生重大的變化，國際間經濟貿易的成長，以及經貿組織的重組，嶄新的經濟概念與交易模式的產生，企業的營銷通路亦產生重大的變革。新的行銷概念幾乎打破了傳統的營銷模式。阿裡巴巴的天貓網下的淘寶網，正是破壞式行銷概念下最具代表性的產物。
物流的概念，導入兩岸約莫有廿年餘的歷史，兩岸的物流發展，已經有重大的區別，在此僅論述台灣的物流發展。在這廿餘年間，物流在台灣雖已有顯著的發展與進步，但仍存在著大部分的傳統作業與管理型態。不論是物流廠商抑或是運輸業者，均尚有許多待加強與提升的空間。
在全球供應鏈概念不斷湧進與改變，同時促使產業及市場供需角色的快速變化，因此如何建構一個完整而有效率的物流後勤支援體系，以提高物流運輸品質與效率，實則已成為未來企業的重要策略議題。然而如何做好各種基礎建設、政策法令要如何減少各種可預見的障礙，將是政府的重要工作。在新世紀之初到現在，世界各國或貿易體系，均逐步的在解除各種貿易障礙，國家的物流政策及企業物流經營策略，必將進一步主導著國家和企業的發展和生存。
在整個物流作業中，物流運輸配送扮演著一個極為重要的角色。隨著生活型態的改變，商業型態亦產生重大變化，物流運輸配送服務已演變成多樣化，進入了新的供需時代，其目的就是為維持商品快速及時的供應，以提供更多更好的多元化服務。
 
運輸、宅配、快遞
物流， 兩岸中國大陸和台灣，有著截然不同的定義，而涵蓋的範圍更是不同：
在中國大陸， 物流政策是由國務院主導，在國務院底下九個部會以上全力配合制定出完整的物流政策，全國各轄屬區域竭力達成預定目標。在台灣，則僅只是經濟部商業司來主管物流業務，並制定物流政策白皮書，而一般定義物流的範圍更是狹義的指物流倉儲及物流運輸二大部份；其他跟物流倉儲及物流運輸有關的相關產業，則統稱為物流業。
本次專輯主題，分為運輸、宅配、快遞。筆者從事物流運輸逾二十六載，對物流運輸，從粗淺的認識，已臻進展至深刻的體驗與認知。藉著本次專輯主題，筆者針對物流運輸這個主題，提出粗淺的看法和意見，以提供給讀者或相關業者做為參考。
 
台灣地區的貨運運輸發展概況
探討物流運輸，可從台灣的貨運發展歷程開始瞭解；本文就台灣地區貨運業發展現況作一探討與分析，並對貨運未來發展趨勢，進一步提出策略，提供給政府及業者參考。
 
台灣地區貨運發展史
根據台灣經濟部門2000年物流年鑒所述：1948年台灣省公路主管機關，督促各私有貨運共同組成「普通汽車貨物運輸業」，這個政策就是後來現在我們現存的貨運業「靠行制度」的最原始政策，也是「個體戶」的由來；即：名義上貨車所有權為貨運公司，實際上貨車所有權者為個體車主，也就是以下所稱的「傳統貨運業」。由於經濟的快速發展，加上物流概念導入台灣約莫已有廿載餘，使得物流運輸與宅配運輸及快遞運輸等快速發展，而運輸業也開始有各種新的機能與管理模式。從運輸的各種機能及管理方式，將運輸業歸納分為下列幾類：
 
 
【如欲閱讀全文，敬請訂閱雜誌。】

 
訂閱雜誌    回前頁
 
更多精采文章
 

觀點 創新與改變
專欄 蛻變 從一本物流雜誌的轉型說起
專欄 物流園建設的兩把利劍 運營服務+ 資源整合—專訪三弦河南置業有限公司董事長 羅全起 文
專欄 未來供應鏈
特輯 台灣機車快遞產業發展現況與契機
特輯 中國大陸民營快遞業發展現狀與分析
特輯 在求變中尋找新的“可能性” “專註”與“創新” —專訪上海韻達貨運有限公司副總裁符勤
特輯 打造“天下無倉”佈局電商未來 —專訪順豐速運倉配物流事業群CEO 曾治平、CMO 龔濤
專欄 兩岸冷鏈物流產業合作之展望
連載 建立高效能的供應鏈與物流運作 供應鏈與物流運作的挑戰 (1)
特輯 零擔快遞宅配業來學習 日本YAMATO 黑貓宅急便的運營精髓
焦點報導 從農場到餐桌 安心安全健康食物鏈的整合者 農業也能做的很時尚 ─專訪 台灣祥圃實業股份有限公司 良作工場
特輯 中國快遞行業 重新洗牌的時代已到來
特輯 機械‧ 車輛‧ 醫療生技‧ 航太與跨境電商的時空玄關─永聯物流共和國臺中園區
國際物流 物流地產系列報導 PART 2 —東協印度、越南、泰國
國際物流 日本生活協同組合連合會 引進最新分揀系統對應50％物流量的增加─京濱配送· 橫濱商品中心
專欄 台灣遠雄自由貿易港區 發展為亞洲航空物流樞紐
特輯 共享經濟撼動了物流最後一里服務? ─ GoGoVan 機車快遞

 
 





物流技術與戰略雜誌社
      11494臺北市內湖區港墘路185號3樓
      Tel: 02-2659-6000#123　Fax: 02-2659-7000
      Email: logistics@chanchao.com.tw
上海展達文化傳播有限公司
      上海市長寧區仙霞路369號現代廣場1號樓2205室
      Tel: 021-6275-4580
      Email: xiandaiwuliu@materialflow.com.cn
 
物流技術與戰略雜誌社 版權所有










unitech 物流運輸> 配送管理系統
























Select your Location


North America

• United States [English]

Latin America

• Latin America [Español]

Global

• Global [English]



Asia Pacific & Middle East

• Asia Pacific [English]
• India [English]
• 大陸 (China) [簡體中文]
• 台灣 (Taiwan) [繁體中文]
• 日本 (Japan) [日本語]



Europe & Africa

• United Kingdom [English]
• España [Castellano]
• Deutschland [Deutsch]
• Nederland [Nederlands]
• Беларусь [Рускі]





User Login



會員帳號：




會員密碼：

登入


加入會員 | 							忘記密碼 | 
							重新寄發驗證信







繁中 - 台灣 [繁體中文]
  
徵才啟事
  
投資人服務
  
登入



















unitech








 


解決方案

現場服務
政府機關
醫療照護
物流運輸
零售管理
倉儲管理
製造管理
門禁管理
智能居家
條碼知識分享
智慧生活



產品資訊

工規行動電腦Industrial PDA

工規行動電腦
手持式行動電腦
MoboLink 設備管理平臺


工規平板電腦

7吋工規平板電腦


RFID專區

RFID工規行動電腦
RFID固定式讀取器
RFID條碼列印機
UHF晶片模組
桌上型UHF讀取器


條碼掃描器

光罩式條碼掃描器
雷射式條碼掃描器
二維條碼掃描器
桌上型條碼掃描器
掌上型條碼掃描器
工業型條碼掃描器


條碼列印機

工業型條碼列印機 
商業型條碼列印機 
桌上型條碼列印機 
攜帶型條碼列印機 
條碼列印排版軟體


彩色印卡機

單面列印
雙面列印
Rewritable
Security
印卡機排版軟體


標籤與碳帶

卡片 
卡片碳帶 
條碼碳帶 
條碼標籤 


工業自動化專區

小字體噴字機


TASHI智能整合終端

門禁監控產品
TASHI


品牌總覽

unitech
Zebra
TSC
Honeywell
Evolis
Ricoh
Sewoo
CINO
Datalogic
DNP
Cognex
lmping
Markem-Imaje





客戶服務與支援

下載服務
下載服務

常見問題
常見問題

技術服務與維修

報修服務
送修進度查詢
產品保固及維修說明
如何送修
如何叫修
印字頭保固說明
新品換貨DOA





新聞室

精聯新聞

活動與展覽
產品新聞
公司新聞


媒體報導
媒體報導




關於我們

關於精聯
關於精聯

全球據點
全球據點

獲獎榮耀
獲獎榮耀

合作夥伴

策略性聯盟
銷售品牌


徵才啟事
徵才啟事



會員專區
連絡我們




 






首頁 > 解決方案 > 
			unitech 物流運輸> 配送管理系統
rss




解決方案


現場服務
政府機關
醫療照護
物流運輸
零售管理
倉儲管理
製造管理
門禁管理
智能居家
條碼知識分享
智慧生活







物流運輸







行動物流車輛管理
配送管理系統
運輸資料蒐集
配送管理










配送管理系統
讓您掌握透明化的配送時間、貨物情況、路線變動，並擁有現場開立收貨單據，以及 GPS 車隊定位追蹤的能力。精聯電子的行動電腦能完美整合資訊管理系統，提供全面性的功能幫助您提高產能與客戶滿意度。





產品
參考解決方案











Index
© 2017 Unitech Electronics Co., LTD. All rights reserved. 精聯電子股份有限公司  

TASHI Website
網站導覽
使用規範
個人資料保護政策暨隱私權聲明


















運輸與配送PDF免費下載_生產與運作管理_管理圖書網










管理圖書網
網站首頁
網站地圖









運輸與配送

所屬分類：生產與運作管理  出版時間：2010-12  
出版時間：科學出版社  
作者：劉南，蘭振東　編著  
頁數：325  



內容概要
本書系統闡述了組成運輸與配送的各個物流環節。全書共12章，包括現代運輸與配送概述、運輸方式、配送模式、運輸需求分析、運輸成本分析、運輸服務的定價、配送成本分析、運輸規劃與優化、配送中心規劃設計、物流運輸實務、配送作業管理、信息技術在運輸配送中的應用等。本書內容新穎、全面，包括運輸與配送兩個方面，且配有大量的案例和圖表，強調理論知識與實踐結合。　　本書可作為物流、交通運輸管理等專業的本科生和研究生教材，也可作為物流理論研究者、物流管理部門相關人員、大中型企業運輸配送部門管理人員的參考用書。
書籍目錄
前言 第1章 現代運輸與配送概述 　1．1 運輸概述 　1．2 配送概述 　1．3 運輸與配送的關系 　案例討論 上海城市配送物流現狀 　練習題 第2章 運輸方式 　2．1 鐵路運輸 　2．2 公路運輸 　2．3 水路運輸 　2．4 航空運輸 　2．5 管道運輸 　案例討論 新亞歐大陸橋 　練習題 第3章 配送模式 　3．1 自營配送 　3．2 第三方物流配送 　3．3 共同配送 　3．4 配送模式的選擇 　案例討論 7-11的物流配送系統 　練習題 第4章 運輸需求分析 　4．1 運輸需求概述 　4．2 運輸需求分析過程 　案例討論 鐵路客運價格對運輸需求的影響 　練習題 第5章 運輸成本分析 　5．1 運輸成本的概念與分類 　5．2 固定運輸設施的成本 　5．3 移動運載工具的擁有成本 　5．4 運營成本 　5．5 運輸外部成本 　案例討論 沃爾瑪的集成物流策略 　練習題 第6章 運輸服務的定價 　6．1 運輸市場結構 　6．2 邊際成本定價 　6．3 差別定價法 　6．4 運輸管理中的定價 　案例討論 需求差別定價法在美國航空運輸業中的運用 　練習題 第7章 配送成本分析 　7．1 配送成本概述 　7．2 配送成本核算方法 　7．3 配送服務與配送成本 　案例討論 兄弟國際公司的歐洲配送戰略 　練習題 第8章 運輸規劃與優化 　8．1 運輸規劃理論與模型 　8．2 綜合運輸規劃方法 　8．3 貨物運輸需求預測 　8．4 物流運輸優化方法 　案例討論 基於vrp理論的車輛調度實例 　練習題 第9章 配送中心規劃設計 　9．1 配送中心概述 　9．2 物流配送系統規劃 　9．3 籌劃準備階段 　9．4 總體規劃階段 　案例討論 某醫藥配送中心規劃書(節選) 　練習題 第10章 物流運輸實務 　10．1 鐵路貨物運輸 　10．2 公路貨物運輸 　10．3 航空貨物運輸 　10．4 遠洋貨物運輸 　10．5 集裝箱運輸與多式聯運 　案例討論 某運輸公司集裝箱運輸 　練習題 第11章 配送作業管理 　11．1 備貨 　11．2 搬運 　11．3 儲存 　11．4 盤點 　11．5 訂單處理 　11．6 流通加工 　11．7 揀貨 　11．8 配貨 　11．9 送貨 　11．10 退貨管理 　11．1l 配送業務流程模擬實驗 　案例討論 國美配送中心的運作管理 　練習題 第12章 信息技術在運輸配送中的應用 　12．1 條形碼識別技術 　12．2 電子標簽技術 　12．3 gpsgis技術 　12．4 drp建設 　案例討論 中海物流︰完善的物流信息化系統 　練習題 主要參考文獻
圖書封面



    運輸與配送下載






用戶評論 (總計4條)



　



　





    還沒有看過，不過是專業課教材，應該不錯
    內容不錯，絕對好書
    包裝很好 書感覺也很好 不錯
    物流管理專業運輸管理課程的教材。編寫的比較合理，不過我還是覺得機械工業出版社外文的運輸管理更好。




類似《運輸與配送》的圖書資源


物流師
卓越倉庫主管手冊
生產過程論
貨物認知與養護
採購管理
如何做好物料部主管
採購管理流程設計與工作標準
物流設施與設備操作實務
生產運營管理
物流信息管理
綠色物流
倉儲作業實務
運行設計
物流運籌學
物流服務營銷
漫畫經營
運輸與配送
採購與供應管理實務
優秀跟單員手冊
物流系統工程










相關推薦圖書資源


採購管理實務
循環經濟下的企業逆向物流
供應鏈風險
現代物流系統分析與設計
採購與供應概論習題與案例
運輸管理實務
第四方物流
日本商務
應用過程方法編制質量管理體系文件
循環供應鏈
倉儲管理與庫存控制
供應鏈系統的復雜性與評價方法研究
採購管理必備制度與表格
物流學
《招標採購專業實務》命題點全面解讀
運輸
採購部規範化工作指南
優秀倉管員工作技能手冊
集群式供應鏈風險管理與控制策略研究
可持續發展框架下的首都綠色物流發展戰略研究





 





第一圖書網百度網盤資源搜索
管理 PDF免費下載,生產與運作管理PDF免費下載。
管理圖書網 
管理圖書網 @ 2017























DHL | 運輸管理 | 繁體中文

















































Skip to the error encountered during the form submit


Skip to content Skip to service links: contact, tools, help, the group Skip to searchSkip to main navigationSkip to sub navigationSkip to Footer with links to masthead, print, email a friend and disclaimer 


 








 


繁體中文English

顧客聯絡中心各國細節DHL Global


 




國際快遞

國際快遞
MyDHL
寄件託運
貨件追蹤查詢
關務服務與支援
出口國際快遞服務
進口國際快遞服務
加值服務
全方位產業解決方案
資源專區


電子商務

商戶
消費者
關於DHL電子商務


物流運籌服務

貨物運輸
倉儲服務及配送
報關、貨物安全及保險
供應鏈方案
第四方物流供應商（LLP）
溫度調控物流
綠化物流方案
產業方案
客戶專區


新聞

新聞中心
活動


人力資源

在校生
畢業生
營運與支援
管理與專家
工作
在 DHL 工作


關於我們

公司簡介
綠色解決方案
部門概覽
企業責任







內容搜尋








 












物流運籌服務

 貨物運輸 倉儲服務及配送  專屬作業 共享作業 運輸管理 加值型服務 倉儲管理系統 我們的全球服務據點 我們的做法 聯絡我們   報關、貨物安全及保險 供應鏈方案 第四方物流供應商（LLP） 溫度調控物流 綠化物流方案 產業方案 客戶專區












 DHL台灣 |  物流運籌服務 |  倉儲服務及配送 | 運輸管理

運輸管理





在國際、國內及區域廠房之間，將貨物從製造廠運送至倉庫和經銷商，將花費您總物流成本的一半以上。 若再增加國際採購及最終配送至商店或最終使用者，成本將更加昂貴。 運輸管理方案能依據您可負擔的成本，提供所需的資源和能見度。



不論管理您的空運航班，建立一支專門的海運船隊或者這兩者的組合，我們將提供您高品質的服務，可靠度並監管您與客戶間的貨物運輸。




















        聯絡我們的倉儲及配送專家

或打電話給我們 +886 2 6626-1688




















標示星號 (*) 的欄位為必填。










稱謂
先生
女士
小姐
太太
Dr


姓 *
名 *
職稱 *
公司名稱 *
請選擇國別 *
AD 安道爾
AE 阿拉伯聯合大公國
AF 阿富汗
AG 安地卡
AI 安圭拉
AL 阿爾巴尼亞
AM 阿美尼亞
AN 荷屬安德烈斯群島
AN-SE 勝俄斯塔途斯島
AO 安哥拉
AR 阿根廷
AS 美屬薩摩亞
AT 奧地利
AU 澳洲
AW 阿魯巴
AZ 亞塞拜然
BA 波士尼亞赫塞哥維納
BB 巴貝多
BD 孟加拉
BE 比利時
BF 布吉納法索
BG 保加利亞
BH 巴林
BI 布隆迪
BJ 貝南
BL 聖巴德利米群島
BM 百慕達
BN 汶萊
BO 玻利維亞
BR 巴西
BS 巴哈馬
BT 不丹
BW 波札那
BY 白俄羅斯
BZ 貝裡斯
CA 加拿大
CB 庫拉索島
CD 剛果民主共和國
CF 中非
CG 剛果
CH 瑞士
CJ 海峽群島
CK 庫克群島
CL 智利
CM 喀麥隆
CN 中華人民共和國
CO 哥倫比亞
CP 加那利群島
CR 哥斯大黎加
CU 古巴
CV 維德角
CY 賽普勒斯
CZ 捷克
DE 德國
DJ 吉布地
DK 丹麥
DM 多米尼克
DO 多明尼加
DZ 阿爾及利亞
EC 厄瓜多
EE 愛沙尼亞
EG 埃及
ER 厄立垂亞
ES 西班牙
ET 衣索匹亞
FI 芬蘭
FJ 斐濟
FO 法羅群島
FR 法國
GA 加彭
GB 英國
GD 格瑞那達
GE 喬治亞
GF 法屬蓋亞那
GG 根西島
GH 迦納
GI 直布羅陀
GL 格陵蘭
GM 甘比亞
GN 幾內亞共和國
GP 瓜地洛普
GQ 赤道幾內亞
GR 希臘
GT 瓜地馬拉
GU 關島
GW 幾內亞比索
GY 英屬蓋亞那
HK 香港
HN 宏都拉斯
HR 克羅埃西亞
HT 海地
HU 匈牙利
ID 印尼
IE 愛爾蘭共和國
IL 以色列
IN 印度
IQ 伊拉克
IR 伊朗
IS 冰島
IT 義大利
JE 澤西島
JM 牙買加
JO 約旦
JP 日本
KE 肯亞
KG 吉爾吉斯
KH 柬埔寨
KI 吉里巴斯
KM 葛摩聯盟
KN 聖啟斯
KP 北韓
KR 南韓
KW 科威特
KY 開曼群島
KZ 哈薩克
LA 寮國
LB 黎巴嫩
LC 聖露西亞
LI 列支敦士登
LK 斯里蘭卡
LR 賴比瑞亞
LS 賴索托
LT 立陶宛
LU 盧森堡
LV 拉托維亞
LY 利比亞阿拉伯人民社會主義群眾國
MA 摩洛哥
MC 摩納哥
MD 摩爾多瓦
MF 聖馬騰
MG 馬達加斯加
MH 馬紹爾群島
MK 馬其頓
ML 馬利
MM 緬甸
MN 蒙古
MO 澳門
MQ 馬提尼克島
MR 毛里塔尼亞
MS 蒙塞拉特島
MT 馬爾他
MU 模里西斯
MV 馬爾地夫
MW 馬拉威
MX 墨西哥
MY 馬來西亞
MZ 莫三比克
NA 納米比亞
NC 新喀里多尼亞
NE 尼日
NG 奈及利亞
NI 尼加拉瓜
NL 荷蘭
NO 挪威
NP 尼泊爾
NR 諾魯
NU 紐埃
NZ 紐西蘭
OM 阿曼
PA 巴拿馬
PE 祕魯
PF 大溪地
PG 巴布亞紐幾內亞
PH 菲律賓
PK 巴基斯坦
PL 波蘭
PR 波多黎各
PT 葡萄牙
PY 巴拉規
QA 卡達
RE 留尼旺島
RO 羅馬尼亞
RS 塞爾維亞與蒙特內哥羅
RU 俄羅斯
RW 盧安達
SA 沙烏地阿拉伯
SB 索羅門群島
SC 賽席爾
SD 蘇丹
SE 瑞典
SG 新加坡
SI 斯洛維尼亞
SK 斯洛伐克
SL 獅子山
SN 塞內加爾
SP 塞班島
SQ 聖約翰島
SR 蘇利南
ST 聖多美普林西比
SV 薩爾瓦多
SX 聖克羅伊島
SY 敘利亞
SZ 史瓦濟蘭
TA 托托拉島
TC 特克斯和凱科斯群島
TD 查德
TG 多哥
TH 泰國
TJ 塔吉克
TL 東帝汶
TN 突尼西亞
TO 東加
TQ 聖托馬斯
TR 土耳其
TT 千里達
TV 吐瓦魯
TW 台灣
TZ 坦尚尼亞
UA 烏克蘭
UG 烏乾達
US 美國
UT 勝俄斯塔途斯島
UY 烏拉圭
UZ 烏茲別克
VC 聖文森
VE 委內瑞拉
VG 英屬維爾京群島
VI 美屬維爾京群島
VN 越南
VU 萬那杜
WS 薩摩亞
XB 博內爾
YE 葉門
YT 馬約特
ZA 南非
ZM 尚比亞
ZW 辛巴威


電子郵件地址 *
電話號碼

請顯示您的電話號碼連同國家區號，如美國 +1 800 225 5345

請選擇一個產業:
航太
汽車
化學
消費品
能源
工程及製造業
時尚
保健
工業
生命科學
零售
科技
其他，請註明


您的問題 *

請儘可能詳細說明，以便儘速提供協助。

請提供問題的相關文件:

請勾選此方格

請勾選此方格


若您不想收到DHL的宣傳資料

















如果要瞭解有關DHL 如何使用您的個人資料的更多資訊，請閱讀我們的資料保護聲明。



    查看資料保護聲明




































































供應商集結長途運輸和中繼站運輸店配服務逆向物流追蹤查詢／電子資料交換（EDI）可見度方案越庫作業及在途併貨宅配服務（整合e化倉儲服務）運輸服務管理空運、海運、陸運和鐵路運輸的貨運服務快遞包裹交貨服務物流供應鏈諮詢服務，包括物流網路策略和運輸模組運輸航班管理控制中心服務
























DHL是全世界最大的合約物流供應商。我們在全世界所有地區都設有據點。運用跨產業的國際專業技術做出承諾於各地提供一致、卓越的營運服務利用專案管理與持續改善的共同流程全球據點的更多資訊




















DHL倉儲解決方案並非只是管理庫存， 我們亦提供完善的加值服務，包括共同包裝、客製化、零售準備活動等等。加值服務的更多資訊




















從規劃、採購、生產、儲存、配置及交貨到售後服務，我們的客戶都可信賴我們提供完善的解決方案，而且不論在多麼嚴苛的環境下，都能為產業帶來效益。供應鏈方案的更多資訊




















在提出解決方案之前，DHL 的一貫做法是先瞭解貴公司的根本業務問題及需求。DHL 能配合貴公司在各方面緊密合作，共同設計出完整的供應鏈方案，為您的事業帶來實際價值。透過 DePICT 專案管理方法，我們能確保設計準時施行且符合預算，使其變成實際的作業。流程改善是 DHL 不斷努力的目標，因為企業環境會不斷地發生變化，這也表示沒有所謂的永久解決方案。我們做法的更多資訊

















 





















        倉儲及配送方案






Warehousing & Distribution:我們的做法

    加值型服務

    專屬作業

    共享作業

    全球據點



































        產業方案














您所屬的產業為何 ?


選擇一個產業...
保健化學工程與製造時尚汽車消費品生命科學產業科技航天零售

前往

 






















 





















        用戶專區





供應鏈專業人員的實用資訊





































    其他服務





    供應鏈方案

    貨物運輸

    海關服務

    海、空運貨物保險






















        包裹，文件或包裝運輸Express services






低於35公斤的少量貨件Urgent document or parcel? 請聯絡DHL Express


















顧客聯絡中心國際快遞DHL電子商務全球貨運供應鏈服務

關於我們公司簡介綠色解決方案部門概覽企業責任防欺詐意識



Official Logistics Partner

















網站地圖無障礙網站條款和條件隱私和 Cookie


                            2017 © DHL International GmbH. All rights reserved.


 





 























運輸配送管理 - MoreSou




























MoreSou>運輸 



運輸配送管理 



第六章 運輸與配送 - 朝陽科技大學

        ... 車輛管理(2/2) 第七節 運輸配送資訊系統 配送資訊分類與控制 配送途程計畫系統 無線電車裝型資訊系統 第八節 第三者物流 第三者物流 第三者物流的發展 企業選擇物流服 …    

貨物運輸配送 - Logistics 3PL - Chemical Logistics Company - …

        貨物運輸配送 增值服務 存貨管理 物流諮詢服務 綜合資訊系統方案 電子商貿 採購服務 全方位物流項目管理 業務方案 服務網路 貨物運輸配送 我們具處理各類貨物豐富經驗， …    

物流倉儲 運輸配送 新北市林口區-拓亞物流 台灣黃頁詢價平臺

        倉儲管理/訂單及帳務處理 供應鏈整合物流服務 web66 抵押品物流管理 危險物品管理 運輸配送 物流加值服務 國際海空貨運承攬 進出口報關等關聯性服務 物流專業管理及諮 …    

運輸管理 在 Hong Kong

        在Hong Kong尋找運輸管理 ... 服務範圍包括：全天候清理舊傢俬,代客清場，還原交吉,搬鋼琴,搬屋,搬寫字樓,文件毀滅,搬村屋 (包括弔運),傢俬裝拆等等...    

物流運輸與配送管理----中國圖書網 台灣分站 (全球配送)

        《物流運輸與配送管理》是中等職業學校「現代物流管理專業」系列規劃教材之一。 本書以物流運輸和配送為主線，著重闡述了物流運輸和配送管理的基本知識、基本方法。內容包括：物流運輸基礎知識、物流運輸管理、物流運輸 …    

運輸與物流配送系統簡介

運輸與配送 之意義比較 輸送作業 配送作業 1.長距離大量商品之移動 2.與距離無關之據點間商品的移 ... • 運輸與物流配送系統與供應鏈管理的關係 • 運輸與物流配送系統與生產系統的關係 • 運輸與物流配送系統與倉儲系統的關係 • 運輸與物流配送 ...    

104學年度必修課程-交通大學運輸與物流管理學系

        領域名稱 科目 學分 備註 運輸規劃與政策 1. 運輸經濟 3 3選3 2 .運輸網路概論 3 3. 專案規劃與評估 3 運輸營運與科技 1. 智慧型運輸系統概論 3 3選3 2. 交通控制 3 3. 公共運輸 3 物流管理 1. 採購與作業物流 3 3選3 2. 運輸與配送管理 

物流倉儲與運輸配送管理 - 營運案例 - 物流技術與戰略雜誌社

        營運案例 物流倉儲與運輸配送管理 文章來源：餘章鈞/中原大學兼任助理教授 山東大學（威海）就業創業導師 洪福通運企業股份有限公司董事長    

車輛運輸配送人員-薇頓美術紙器有限公司-臺南市-永康區徵才 …

        薇頓美術紙器有限公司誠摯招募車輛運輸配送人員，配合公司將產品配送.完整將貨品和客戶進行溝通.,小客車／計程車及小貨車司機/運輸交通專業人員,不拘,面議,全職,一般求職者,不需出差/外派,不需負擔管理 …    

DHL - 運輸管理 - 繁體中文 - DHL - Hong Kong - English

        在國際、國內及區域廠房之間，將貨物從製造廠運送至倉庫和經銷商，將花費您總物流成本的一半以上。 若再加入國際採購及最終配送至商店或最終使用者的費用，成本將更加昂貴。 運輸管理 …    

運輸科學系 - NTOU National Taiwan Ocean University-國立臺灣 …

        整體課程的設計是以國際運輸、倉儲與配送教學研究為發展重點，系統性提供運輸、倉儲與配送管理 的教學內容，使學生具有廣泛的倉儲與國際輸配送管理的相關規劃設計知識及技能，特別在相關領域的管理 …    

投影片 1 - 運輸科技與物流管理學系

        第6章 配送與運輸管理 運具選擇之評估準則 2/2 運能 系統所能提供的運輸設備與運載總量 班次 定期運送的頻度 存貨與缺貨成本 便利性與彈性 運具所提供運輸服務的便利程度，如運輸設施的位置、中途轉運的可行性及方便性等 保安 企業政策 * 運輸 …    

運輸及配送 - Logistics 3PL - Chemical Logistics Company - B2C …

        貨物運輸配送 增值服務 存貨管理 物流諮詢服務 綜合資訊系統方案 電子商貿 採購服務 全方位物流項目管理 業務方案 服務網路 運輸及配送 為了配合客戶對不同貨物的物流配送 …    

運輸與倉儲管理 pdf-SaaS社區-快樂分享

        DHL | 運輸及配送管理 | 繁體中文 在國際、國內及區域廠房之間，將貨物從製造廠運送至倉庫和經銷商，將花費您總物流成本的一半以上。 若再加入國際採購及最終配送至商 …    

物流倉儲與運輸配送管理 - [第79期] 宅配快遞是流通的命脈 - 物 …

        [特輯] 物流倉儲與運輸配送管理 運輸 文章來源：餘章鈞/中原大學兼任助理教授 山東大學（威海）就業創業導師 洪福通運企業股份有限公司董事長    

運輸管理-合豐水產有限公司

        首頁 > 品管流程 > 運輸管理 運輸管理 製程管理 倉儲管理 運輸管理 低溫冷藏車、新鮮配送 更安心 以低溫冷藏車載送至當地倉儲發貨中心 公司產品自生產加工廠製造完成後，隨即移入低溫冷凍庫凍存。每日上班時間，司機（或業務人員）依時間管理 …    

EASTWARD 依成運輸

        提供-18 o C至20 o C的冷凍車運輸配送服務，適合運送多元化的貨品，包括：初級農產品 、加工成品、特殊商品等。 ... 獲得香港品質保証局(HKQAA)頒發「商品葡萄酒儲存管理體系」運輸 …    

物流-倉儲-包裝-裝櫃-運送-卸櫃-報關-流通加工-理貨-運輸配送 …

        SDJ 翔得捷物流 --- 服務項目 : 包含報關、貨櫃裝卸、倉儲管理、理貨服務、運輸配送、流通加工、退貨處理、產品品檢等物流相關業務，而本物流公司倉儲(倉庫)地理位置 …    

統昶行銷股份有限公司 - 競爭優勢 多元配送運輸策略體系

        全方位風險管理 多元配送運輸 策略體系 離島配送 兩岸低溫商品轉運 繁體中文 ｜ 簡體中文 多元配送運輸策略體系 首頁 > 競爭優勢 > 多元配送運輸策略體系 為滿足多元的客戶需求，除提供單溫層配送…    

大榮貨運的運輸配送問題 - Yahoo奇摩知識+

2007/12/8 · 1.大榮貨運的物流或運輸策略?? 2.大榮貨運的配送網路結構?? 3.大榮貨運的運輸管理模式?? 4.大榮貨運的顧客關係管理?? 5.大榮貨運的優.缺點問題發掘?? 6.對 …    




配送文章



便利帶配送區域 

冷凍運輸配送 

運輸配送管理 



熱門文章



高雄運輸公會名冊 

臺南油罐車運輸 

臺南運輸公會 

運輸管制措施 

運輸需求管理措施 

劉奇運輸學大意 

大型犬運輸籠出租 

交大運輸管理分數 

危險運輸課程 



最新文章



運輸緊急應變計畫 

公共運輸補助計畫 

公共運輸提升計畫 

運輸管理績效評估 

拓領環球運輸 

危險運輸課程 

大眾交通運輸 

大眾交通運輸系統 

運輸工程與管理學系 

 


    ﻿











配送 - MBA智庫百科









 
 















配送

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是配送。


配送（Distribution）

目錄

1 配送的內涵

1.1 配送的定義
1.2 配送概念的內涵
1.3 配送與物流之間的關係


2 配送的要素
3 配送的分類
4 配送的特點
5 配送的一般流程
6 配送的意義和作用
7 配送合理化

7.1 配送合理化的判斷標誌
7.2 配送合理化可採取的做法


8 電子商務環境下物流配送的特點
9 我國配送服務的發展及現狀
10 相關條目


[編輯] 配送的內涵 
[編輯]  配送的定義 
　　日本工業標準表述，將貨物從物流結點送交收貨人。
　　日本1991年版《物流手冊》的表述：生產廠到配送中心之間的物品空間移動叫“運輸”，從配送中心到顧客之間的物品空間移動叫“配送”。
　　美國《物流管理供應鏈過程的一體化》表述：實物配送這一領域涉及特製成品交給顧客的運輸。實物配送過程，可以使顧客服務的時間和空間的需求成為營銷的一個整體組成部分。
　　我國出版的《現代物流學》的表述：配送是以現代送貨形式實現資源最終配置的經濟活動；按用戶訂貨要求，在配送中心或其他物流結點進行貨物配備並以最合理方式送交用戶。

[編輯]  配送概念的內涵 
　　1、配送提供的是物流服務，因此滿足顧客對物流服務地需求是配送的前提。
　　1）由於在買方市場條件下，顧客的需求是靈活多變的，消費特點是多品種、小批量的，因此從這個意義上說，配送活動絕不是簡單的送貨活動，而應該是建立在市場營銷策劃基礎上的企業經營活動。
　　2）由於在買方市場條件下，顧客的需求是靈活多變的，消費特點是多品種、小批量的，因此單一的送貨功能，無法較好地滿足廣大顧客對物流服務的需求，因此配送活動是多項物流活動的統一體。（如我國《物流術語》所述。）更有些學者認為：配送就是“小物流”。只是比大物流系統在程度有些降低和範圍上有些縮小罷了。從這個意義上說，配送活動所包含的物流功能，應比我國《物流術語》提出的功能還要多而全面。
　　2、配送是“配”與“送”的有機結合。
　　所謂“合理地配”是指在送貨活動之前必須依據顧客需求對其進行合理的組織與計劃。只有“有組織有計劃”地“配”才能實現現代物流管理中所謂的“低成本、快速度”地“送”，進而有效滿足顧客的需求。
　　3、配送是在積極合理區域範圍內的送貨。
　　配送不宜在大範圍內實施，通常僅局限在一個城市或地區範圍內進行。

[編輯] 配送與物流之間的關係 
　　1.從物流的角度來看配送與物流的關係

　　從物流來講，配送的距離較短，位於物流系統的最末端，處於支線運輸、二次運輸和末端運輸的位置,即到最終消費者的物流。但是在配送過程中，也包含著其他的物流功能（如裝卸，儲存，包裝等），是多種功能的組合，可以說配送是物流的一個縮影或在某小範圍中物流全部活動的體現，也可以說是一個小範圍的物流系統。一般的配送集裝卸、包裝、保管、運輸於一身，通過這一系列活動完成將貨物送達的目的。特殊的配送則還要以加工活動為支撐，所以包括的方面更廣。但是，配送的主體活動與一般物流卻有不同，一般物流是運輸及保管，而配送則是運輸及分揀配貨，分揀配貨是配送的獨特要求，也是配送中有特點的活動，以送貨為目的的運輸則是最後實現配送的主要手段，從這一主要手段出發，常常將配送簡化地看成運輸中之一種。 

　　2.從商流的角度來看配送與物流的關係

　　從商流來講，配送本身是一種商業形式。雖然作為物流系統環節之一的配送具體實施時，是應該以商物分離形式實現的，但從配送的發展趨勢看，商流與物流越來越緊密的結合，是配送成功的重要保障。從前面提到的各種配送方式也可以說明這一點。

[編輯] 配送的要素 
　　1、集貨
　　集貨，即將分散的或小批量的物品集中起來，以便進行運輸，配送的作業。
　　集貨是配送的重要環節，為了滿足特定客戶的配送要求，有時需要把從幾家甚至數十家供應商處預訂的物品集中，並將要求的物品分配到指定容器和場所。
　　集貨是配送的準備工作台或基礎工作，配送的優勢之一，就是可以集中客戶的進行一定規模的集貨。
　　2、分揀
　　分揀是將物品按品種、出入庫先後順序進行分門別類堆放的作業。
　　分揀是配送不同於其他物流形式的功能要不得素，也是配送成敗的一項重要支持性工作。它是完善送貨、支持送貨準備性工作，是不同配送企業在送貨時進行競爭和提高自身經濟效益的必然延伸。所以，也可以說分揀是送貨向高級形式發展的必然要求。有了分揀，就會大大提高送貨服務水平。
　　3、配貨
　　配貨是使用各種揀選取設備和傳輸裝置，將存放的物品，按客戶要求分揀出來，配備齊全，送入指定發貨地點。
　　4、配裝
　　在單個客戶配送數量不能達到車輛的有效運載負荷時，就存在如何集中不同客戶的配送貨物，進行搭配裝載以充分利用運能、運力的問題，這就需要配裝。跟一般送貨不同這處在於，通過配裝送貨可以大大提高送貨水平及降低送貨成本，所以配裝也是配送系統中有現代特點的功能要素，也是現代配送不同於已往送貨的重要區別之一。
　　5、配送運輸
　　運輸中的末端運輸、支線運輸和一般運輸形態的主要區別在於；配送運輸是較短距離、較小規模、額度較高的運輸形式，一般使用汽車做運輸工具。與幹線運輸的另一個區別是，配送運輸的路線選擇問題是一般幹線運輸所沒有的，幹線運輸的幹線是唯一的運輸線，而配送運輸由於配送客戶多，一般城市交通路線又較複雜，如何組合成最佳路線，如何使配裝和路線有效搭配等，是配送運輸的特點，也是難度較大的工作。
　　6、送達服務
　　將配好的貨運輸到客戶還不算配送工作的結束，這是因為送達貨和客戶按貨往往還會出現不協調，使配送前功盡棄。因此，要圓滿地實現運到之貨的移交，並有效地、方便地處理相關手續並完成結算，還應講究卸貨地點、卸貨方式等。送達服務也是配送獨具的特殊性。
　　7、配送加工
　　配送加工是按照配送客戶的要求所進行的流通加工。
　　在配送中，配送加工這一功能要素不具有普遍性，但往往是有重要作用的功能要素。這是因為通過配送加工，可以大大提高客戶的滿意程度。
配送加工是流通加工的一種，但配送加工有它不同於流通加工的特點，即配送加工一般只取決於客戶要求，其加工的目的較為單一。

[編輯] 配送的分類 
　　1、按實施配送的結點不同進行分類
　　1）配送中心配送
　　2）倉庫配送
　　3）商店配送
　　2、按配送商品的種類和數量的多少進行分類
　　1）單（少）品種大批量配送
　　2）多品種少批量配送
　　3）配套成套配送
　　3、按配送時間和數量的多少進行分類
　　1）定時配送
　　2）定量配送
　　3）定時定量配送
　　4）定時定路線配送
　　5）即時配送
　　4、按經營形式不同進行分類
　　1）銷售配送
　　2）供應配送
　　3）銷售-供應一體化配送
　　4）代存代供配送

[編輯] 配送的特點 
　　配送需要強烈依靠信息網路技術來實現,它包括以下特點:

　　1 配送不僅僅是送貨

　　配送業務中，除了送貨，在活動內容中還有"揀選" 、"分貨"、"包裝"、"分割"、"組配"、"配貨"，等項工作，這些工作難度很大，必須具有發達的商品經濟和現代的經營水平才能做好。在商品經濟不發達的國家及歷史階段，很難按用戶要求實現配貨，要實現廣泛的高效率的配貨就更加困難。因此，一般意義的送貨和配貨存在著時代的差別。

　　2．配送是送貨、分貨、配貨等活動的有機結合體

　　配送是許多業務活動有機結合的整體，同時還與訂貨系統緊密聯繫。要實現這一點，就必須依賴現代情報信息，建立和完善使整個大系統，使其成為一種現代化的作業系統。這也是以往的送貨形式無法比擬的。

　　3．配送的全過程有現代化技術和裝備的保證

　　由於現代化技術和裝備的採用，使配送在規模、水平、效率、速度、質量等方面遠遠超過以往的送貨形式。在活動中，由於大量採用各種傳輸設備及識碼、揀選等機電裝備，使得整個配送作業象工業生產中廣泛應用的流水線，實現了流通工作的一部分工廠化。因此，可以說，配送也是科學技術進步的一個產物。

　　4．配送一種專業化的流動分工方式

　　以往的送貨形式只是作為推銷的一種手段，目的僅僅在於多銷售一些商品。而配送則是一種專業化的流動分工方式，是大生產、專業化分工在流通領域的體現。因此，如果說一般的送貨是一種服務方式的話，配送則可以說是一種體制形式。

[編輯] 配送的一般流程 
　　1、備貨。包括籌集貨源、訂貨或購貨、集貨、進貨、以及有關驗貨、交接、結算等。備貨是配送的基礎，它可以集中不同客戶的需求統一備貨，從而在一定程度上取得規模效益，降低進貨成本。
　　2、儲存。配送中的儲存有儲備和暫存兩種形式。配送儲備是為了保證配送穩定性的周轉儲備和風險儲備，一般數量較大，儲備結構也較完善。暫存是配送時按分揀配貨要求，在理貨場地的少量備貨。
　　3、配貨。是按照不同客戶的要求，對貨物進行分揀、分類、匹配的作業。 配貨是配送不同於其它物流功能的獨特之處。 也是配送過程中的關鍵環節。配貨水平的高低是關係整個配送系統的效率和水平。
　　4、配裝。是按照車輛有效負荷進行搭配裝載。對於不同客戶和不同的貨物，按照送達的時間、地點、線路進行合理配裝，可以提高車輛的載貨效率和運輸效率，從而提高送貨水平降低送貨成本。
　　5、送貨。是把貨物送達客戶指定的場所。送貨是一種聯結客戶末端運輸。主要使用汽車運輸工具。由於配送客戶多，城市交通路線比較複雜，如何使配裝和路線有效組合，是提高配送運輸效率，減少汽車公害的關鍵。送貨不單純是把貨物運抵客戶,還包括圓滿的移交、卸貨、堆放等服務，以及處理相關手續和結算等。 

[編輯] 配送的意義和作用 
　　1.完善了輸送及整個物流系統

　　第二次世界大戰之後，由於大噸位、高效率運輸力量的出現，使幹線運輸無論在鐵路、海運抑或公路方面都達到了較高水平，長距離、大批量的運輸實現了低成本化。但是，在所有的幹線運輸之後，往往都要輔以支線或小搬運，這種支線轉運或小搬運，這種支線運輸及小搬運成了物流過程的一個薄弱環節。這個環節有和幹線運輸不同的許多特點，如要求靈活性、適應性、服務性，致使運力往往利用不合理、成本過高等問題難以解決。採用配送方式，從範圍來講將支線運輸及小搬運統一起來，加上上述的各種優點使輸送過程得以優化和完善。

　　2.提高了末端物流的效益

　　採用配送方式，通過增大經濟批量來達到經濟地進貨，又通過將各種商品用戶集中一起進行一次發貨，代替分別向不同用戶小批量發貨來達到經濟地發貨使末端物流經濟效益提高。

　　3.通過集中庫存使企業實現低庫存或零庫存

　　實現了高水平的配送之後，尤其是採取準時配送方式之後，生產企業可以完全依靠配送中心的準時配送而不需保持自己的庫存。或者，生產企業只需保持少量保險儲備而不必留有經常儲備，這就可以實現生產企業多年追求"零庫存"，將企業從庫存的包袱中解脫出來，同時解放出大量儲備資金，從而改善企業的財務狀況。實行集中庫存，集中庫存的總量遠低於不實行集中庫存時各企業分散庫存之總量。同時增加了調節能力，也提高了社會經濟效益。此外，採用集中庫存是可利用規模經濟的優勢，使單位存貨成本下降。

　　4.簡化事務，方便用戶

　　採用配送方式，用戶只需向一處訂購，或和一個進貨單位聯繫就可訂購到以往需去許多地方纔能訂到的貨物，只需組織對一個配送單位的接貨便可代替現有的高頻率接貨，因而大大減輕了用戶工作量和負擔，也節省了事務開支。

　　5.提高供應保證程度

　　用生產企業自己保持庫存，維持生產，供應保證程度很難提高（受到庫存費用的制約），採取配送方式，配送中心可以比任何單位企業的儲備量更大，因而對每個企業而言，中斷供應、影響生產的風險便相對縮小，使用戶免去短缺之憂。

[編輯] 配送合理化 
[編輯] 配送合理化的判斷標誌 
　　對於配送合理化與否的判斷，是配送決策系統的重要內容，目前國內外尚無一定的技術經濟指標體系和判斷方法，按一般認識，以下若幹標誌是應當納入的。

　　1.庫存標誌

　　庫存是判斷配送合理與否的重要標誌。具體指標有以下兩方面：
　　① 庫存總量
　　庫存總量在一個配送系統中，從分散於各個用戶轉移給配送中心，配送中心庫存數量加上各用戶在實行配送後庫存量之和應低於實行配送前各用戶庫存量之和。
　　此外．從各個用戶角度判斷，各用戶在實行配送前後的庫存量比較，也是判斷合理與否的標準，某個用戶上升而總量下降，也屬於一種不合理。
　　庫存總量是一個動態的量，上述比較應當是在一定經營量前提下。在用戶生產有發展之後，庫存總量的上升則反映了經營的發展，必須扣除這一因素，才能對總量是否下降做出正確判斷。
　　② 庫存周轉
　　由於配送企業的調劑作用，以低庫存保持高的供應能力，庫存周轉一般總是快於原來各企業庫存周轉。
　　此外，從各個用戶角度進行判斷，各用戶在實行配送前後的庫存周轉比較，也是判斷合理與否的標誌。
　　為取得共同比較基準，以上庫存標誌，都以庫存儲備資金計算，而不以實際物資數量計算。

　　2.資金標誌

　　總的來講，實行配送應有利於資金占用降低及資金運用的科學化。具體判斷標誌如下：
　　① 資金總量
　　用於資源籌措所占用流動資金總量，隨儲備總量的下降及供應方式的改變必然有一個較大的降低。
　　② 資金周轉
　　從資金運用來講，由於整個節奏加快，資金充分發揮作用，同樣數量資金，過去需要較長時期才能滿足一定供應要求，配送之後，在較短時期內就能達此目的。所以資金周轉是否加快，是衡量配送合理與否的標誌。
　　③ 資金投向的改變
　　資金分散投入還是集中投入，是資金調控能力的重要反映。實行配送後，資金必然應當從分散投入改為集中投入，以能增加調控作用。

　　3.成本和效益

　　總效益、巨集觀效益、微觀效益、資源籌措成本都是判斷配送合理化的重要標誌。對於不同的配送方式，可以有不同的判斷側重點；例如，配送企業、用戶都是各自獨立的以利潤為中心的企業，則不但要看配送的總效益，而且還要看對社會的巨集觀效益及兩個企業的微觀效益，不顧及任何一方，都必然出現不合理。又例如，如果配送是由用戶集團自己組織的，配送主要強調保證能力和服務性，那麼，效益主要從總效益、巨集觀效益和用戶集團企業的微觀效益來判斷，不必過多顧及配送企業的微觀效益。
　　由於總效益及巨集觀效益難以計量，在實際判斷時，常以按國家政策進行經營，完成國家稅收及配送企業及用戶的微觀效益來判斷。
　　對於配送企業而言(投入確定了的情況下)，則企業利潤反映配送合理化程度。
　　對於用戶企業而言，在保證供應水平或提高供應水平(產出一定)前提下，供應成本的降低，反映了配送的合理化程度。
　　成本及效益對合理化的衡量，還可以具體到儲存、運輸等具體配送環節；使判斷更為精細。

　　4.供應保證標誌

　　實行配送，各用戶的最大擔心是害怕供應保證程度降低，這是個心態問題，也是承擔風險的實際問題。
　　配送的重要一點是必須提高而不是降低對用戶的供應保證能力，才算做到了合理。供應保證能力可以從以下方面判斷：
　　① 缺貨次數
　　實行配送後，對各用戶來講，該到貨而未到貨以致影響用戶生產及經營的次數，必須下降才算合理。
　　② 配送企業集中庫存量
　　對每一個用戶來講，其數量所形成的保證供應能力高於配送前單個企業保證程度，從供應保證來看才算合理。
　　③ 即時配送的能力及速度
　　這是用戶出現特殊情況的特殊供應保障方式，這一能力必須高於未實行配送前用戶緊急進貨能力及速度才算合理．
　　特別需要強調一點，配送企業的供應保障能力，是一個科學的合理的概念，而不是無限的概念。具體來講，如果供應保障能力過高。超過了實際的需要，屬於不合理。所以追求供應保障能力的合理化也是有限度的。

　　5.社會運力節約標誌

　　末端運輸是目前運能、運力使用不合理，浪費較大的領域，因而人們寄希望於配送來解決這個問題。這也成了配送合理化的重要標誌。
　　運力使用的合理化是依靠送貨運力的規劃和整個配送系統的合理流程及與社會運輸系統合理銜接實現的。送貨運力的規劃是任何配送中心都需要花力氣解決的問題，而其它問題有賴於配送及物流系統的合理化，判斷起來比較複雜。可以簡化判斷如下：
　　①社會車輛總數減少，而承運量增加為合理；
　　②社會車輛空駛減少為合理；
　　③一家一戶自提自運減少，社會化運輸增加為合理。

　　6.用戶企業倉庫、供應、進貨人力物力節約標誌

　　配送的重要觀念是以配送代勞用戶；因此，實行配送後，各用戶庫存量、倉庫面積、倉庫管理人員減少為合理；用於訂貨、接貨、搞供應的人應減少才為合理。真正解除了用戶的後顧之憂，配送的合理化程度則可以說是一個高水平了。

　　7.物流合理化標誌

　　配送必須有利於物流合理。這可以從以下幾方面判斷；
　　①是否降低了物流費用；
　　②是否減少了物流損失；
　　③是否加快了物流速度；
　　④是否發揮了各種物流方式的最優效果；
　　⑤是否有效銜接了幹線運輸和末端運輸；
　　⑥是否不增加實際的物流中轉次數；
　　⑦是否採用了先進的技術手段。
　　物流合理化的問題是配送要解決的大問題，也是衡量配送本身的重要標誌。

[編輯] 配送合理化可採取的做法 
　　國內外推行配送合理化，有一些可供借鑒的辦法，簡介如下：

　　1.推行一定綜合程度的專業化配送

　　通過採用專業設備、設施及操作程式，取得較好的配送效果並降低配送過分綜合化的複雜程度及難度，從而追求配送合理化。

　　2.推行加工配送

　　通過加工和配送結合，充分利用本來應有的這次中轉，而不增加新的中轉求得配送合理化。：同時，加工藉助於配送，加工目的更明確和用戶聯繫更緊密，更避免了盲目性。這兩者有機結合，投入不增加太多卻可追求兩個優勢、兩個效益，是配送合理化的重要經驗。

　　3.推行共同配送

　　通過共同配送，可以以最近的路程、最低的配送成本完成配送，從而追求合理化。

　　4.實行送取結合

　　配送企業與用戶建立穩定、密切的協作關係．配送企業不僅成了用戶的供應代理人，而且承擔用戶儲存據點，甚至成為產品代銷人，在配送時，將用戶所需的物資送到，再將該用戶生產的產品用同一車運回，這種產品也成了配送中心的配送產品之一，或者做為代存代儲，免去了生產企業庫存包袱。這種送取結合，使運力充分利用，也使配送企業功能有更大的發揮，從而追求合理化。

　　5.推行準時配送系統

　　準時配送是配送合理化重要內容。配送做到了準時，用戶才有資源把握，可以放心地實施低庫存或零庫存，可以有效地安排接貨的人力、物力，以追求最高效率的工作。另外，保證供應能力，也取決於準時供應。從國外的經驗看，準時供應配送系統是現在許多配送企業追求配送合理化的重要手段。

　　6.推行即時配送

　　即時配送是最終解決用戶企業擔心斷供之憂，大幅度提高供應保證能力的重要手段。即時配送是配送企業快速反應能力的具體化，是配送企業能力的體現。
　　即時配送成本較高，但它是整個配送合理化的重要保證手段。此外，用戶實行零庫存，即時配送也是重要手段保證。

[編輯] 電子商務環境下物流配送的特點 
　　1 物流配送信息化

　　物流配送信息化表現為物流配送信息的商品化、信息收集的資料庫化和代碼化、信息處理的電子化和電腦化、信息傳遞的標準化和實時化、信息存儲的數字化等。條碼技術(Bar Code)、資料庫技術(Database)、電子定貨系統(EOS : Electronic Ordering System)、電子數據交換(Electronic Data Interchange，EDI)、快速反應( Quick Response，QR)及有效的客戶反映(Effective Customer Response，ECR)、企業資源計劃(Enterprise Resource Planning，ERP)等在物流管理中得到廣泛應用。沒有物流的信息化，任何先進的技術設備都不可能應用於物流領域，信息技術在物流中的應用將會徹底改變世界物流的面貌。

　　2 物流配送自動化

　　自動化的基礎是信息化，自動化的核心是機電一體化，自動化的外在表現是無人化，自動化的效果是省力化，另外還可以擴大物流作業能力、提高勞動生產率、減少物流作業的差錯等。 物流自動化有：條碼/語音/射頻自動識別系統、自動分揀系統、自動存取系統、自動導向車、貨物自動跟蹤系統等。這些設施在發達國家已普遍用於物流作業流程中，而在我國由於物流業起步晚，發展水平低，自動化技術的普及還需相當長的時間。

　　3 物流配送網路化

　　物流領域網路化的基礎也是信息化，這裡指的網路化有兩層含義：一是物流配送系統的電腦通信網路，包括物流配送中心與供應商或製造商的聯繫要通過電腦網路，另外與下游顧客的聯繫也要通過電腦網路通信，比如配送中心向供應商提出訂單這個過程，就可以使用電腦通信方式，藉助於增值網(Value- Added Network，VAN)上的電子定貨系統(EOS)和電子數據交換技術(EDI)來自動實現，物流配送中心通過電腦網路收集下游客戶的訂貨的過程也可以自動完成：二是組織網路化及所謂的企業內部網(Intranet)。如臺灣電腦業90年代創造的"全球運籌式產銷模式"，其基本點是按照客戶定單組織生產，生產採取分散形式，將全世界的電腦資源都利用起來，採取外包的形式將一臺電腦的所有零部件、元器件、晶元外包給世界各地的製造商去生產，然後通過全球的物流網路將這些零部件、元器件和晶元發往同一個物流配送中心進行組裝，由該物流配送中心將組裝的電腦迅速發給訂戶。
　　物流配送的網路化石物流信息化的必然，是電子商務下物流配送活動的主要特征之一。全球網路資源的可用性及網路技術的普及為物流的網路化提供了良好的外部環境，物流網路化不可阻擋。

　　4 物流配送智能化

　　這是物流配送自動化信息化的一種高層次應用。物流配送作業過程大量的運籌和決策，如庫存水平的確定、運輸搬運路徑的選擇、自動導向車的運行軌跡和作業控制、自動分揀機的運行、物流配送中心經營管理的決策支持等問題都需要藉助於大量的只是來解決。在物流自動化的進程中，物流智能化是不可迴避的技術難題。目前專家系統、機器人等相關技術在國際上已經有比較成熟的研究成果，物流智能化已經成為電子商務下物流發展的一個新趨勢。

　　5 物流配送柔性化

　　柔性化原是生產領域為實現"以顧客為中心"而提出的，但要真正做到柔性化，即真正根據消費者需求的變化來靈活調節生產工藝，沒有配套的柔性化的物流配送系統是不可能實現的。90年代以來，生產領域提出的FMS、 CIMS、 MRP、ERP等概念和技術的實質就是將生產、流通進行集成，根據需求端的需求組織生產，安排物流活動。柔性化物流正是適應生產、流通與消費的需求而發展起來的新型物流模式。它要求物流配送中心根據消費需求"多品種、小批量、多批次、短周期"的特點，靈活組織和實施物流作業。

[編輯] 我國配送服務的發展及現狀 
　　70年代,在我國計劃經濟體制下,為了提高木材流通效率,杭州的木材流通按需供應的供應方式以及為瞭解決平板利用率低,我國一些大中城市的物資部門採取在一個城市設置一個或幾個集中套裁點,並按其貨單配貨、送貨，實現集中庫存，提高效率的物資流通方式，可以說是我國配送的雛形。但是由於某些落後的生產關係及其他因素制約，使得這一先進生產力最終未能突破體制的障礙，未能出現持續進步、穩定發展的局面。
　　80年代，隨著生產資料市場的開放搞活，物資流通格局發生了很大變化，市場競爭日趨激烈。物資企業為了自身的發展，提高市場占有率，廣泛開展物資配送業務。如：天津儲運公司唐家口倉庫的'定時定量配送'、河北省石家莊市物資局'三定一送'的物資配送，以及上海、天津等地的煤炭配送等。從總體分析，80年代是我國從自發運用配送階段向自覺運用配送階段的過渡時期。
　　90年代以來的實踐證明，配送是一種非常好的物流方式。我國很多城市的物資部門建立配送中心，配送得到了很大發展。這樣，徹底改變了傳統的流通模式和方式。過去物資流通企業等人上門買貨，如今邁出家門主動上門送貨，為生產企業配送急需的產品。通過本著築造代理、配送、連鎖相結合的新的流通形式，發展配送實現了質優價廉，中心實行統一集中進貨，享受了生產企業的批量優惠，同時從用戶和自身利益、信譽出發，嚴把進貨關，保證進貨質量。發展配送大大減少了生產企業的庫存，實現了生產企業'零庫存'的可能。而且，隨著電腦網路的應用，逐步實現了配送中的流通現代化管理。同時，先進設施的使用也為用戶提供了更加方便、快捷的服務，同時提高了流通企業的效率。
　　比如，1992年沈陽市機電設備總公司第二公司建立沈陽機電產品配送中心。經過幾年的努力，實現了經營的規模化，管理的科學化、現代化，銷售額、配送額、社會效益連續遞增，顯示出了配送的優越性和生命力。該中心目前經營八大類7000多個品種、規格的機電產品，年銷售額超過1億元。配送用戶由開始的5戶發展到270多戶，配送額由28萬元發展到5000多萬元，物資配送滿足率達30％，占沈陽市生產企業所需機電產品用戶的15％。其中30家全部由配送中心供應。
　　但是，在看到配送在我國發展的同時，也要認識到，配送在我國的發展也是近十幾年的事，進展緩慢、設備落後、信息化程度低是目前的一個基本狀況。具體表現在：配送規模小，物流網點沒有統一佈局；配送中心現代化程度低，機械化水平程度低，整體物流技術水平比較落後；配送中心功能不健全，其中信息沒有得到充分的加工和利用，離信息化還有很大差距；等等。
　　技術是我國配送發展滯後的一個重要因素。目前國內的配送中心的電腦應用程度仍比較低，大多情況下，仍只限於日常事務管理，對於物流中的許多重要決策問題，如配送中心的選址、貨物組配方案、運輸的最佳路徑、最優庫存控制等方面，還處於半人工化決策狀態，適應具體操作的物流信息系統的開發滯後；物流設施的技術和設備都比較陳舊，與國外以機電一體化、無紙化為特征的配送自動化、現代化相比，差距很大；整體物流技術如運輸技術、儲存保管技術、流通加工技術，以及與各環節都密切相關的信息處理技術等，也都比較落後。我們應借鑒發達國家的先進經驗，結合我國的具體情況，發展符合我國國情的配送體系，使物資配送向正規化、規模化發展。

[編輯]相關條目
配載




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%85%8D%E9%80%81"

本條目對我有幫助35  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 配送 38頁 配送 19頁 配送管理 11頁 物流配送 66頁 配送管理 149頁 物流配送 80頁 配送管理 22頁 物流配送 42頁 配送業務 23頁 物流配送 61頁更多相關文檔

本條目相關資訊
生鮮電商遭洗牌，許鮮癱瘓後的啟示？ 2017年6月30日順豐百度合作攪動外賣市場？ 雙方聯手此為雙贏局面 2017年6月26日醫葯商業企業四大轉型方向（下篇） 2017年5月2日醫葯市場未來會劃分出三大專業模塊 2017年3月23日製造企業降低成本的七種方式 2016年12月22日Uber進軍全球外賣市場  準備進入22個新國家 2016年9月29日大娘水餃：中式餐飲管理的創新變革 2012年12月27日京東的“體檢報告”：猛男？偽娘？ 2012年10月23日電商大物流時代：最後一公裡的生存 2012年8月23日我國連鎖零售企業物流配送體系問題與對策 2012年7月23日
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,山林,Cabbage,Dan,潘有強,Vulture,Yixi,HEHE林,KAER,連曉霧,方小莉,林巧玲,y桑,Lin,Tracy,Mis銘,蘇青荇. 頁面分類: 配送 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"配送"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 183.16.166.*  在 2016年3月29日 10:21 發表    


文字語句里有錯好吧，就這還叫什麼智庫，簡直了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 寒曦曦 (討論 | 貢獻) 在 2016年3月29日 16:36 發表    


 183.16.166.*  在 2016年3月29日 10:21 發表

文字語句里有錯好吧，就這還叫什麼智庫，簡直了





.。。自己也可以改。難免有錯誤嘛


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Nonkon (討論 | 貢獻) 在 2016年5月18日 00:03 發表    


請問分揀的英文是Sorting嗎？那配貨的英文叫Assorting？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:17, 2016年8月15日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






運輸及配送












新聞中心


企業概覽


公司歷史


目標及使命


公司組織


社會服務


管理層論壇


策略聯盟


業務觀光團


招聘人才






葡萄酒庫和物流


文件管理


倉儲服務


化工物流


國際海空貨運


本地及跨境運輸服務


貨物運輸配送


增值服務


存貨管理


物流諮詢服務


綜合資訊系統方案


電子商貿


採購服務


全方位物流項目管理


業務方案


服務網絡






個案分享


活動贊助


獎項


社會服務







資訊站


常用表格














 











 








 

















 


                  葡萄酒庫和物流

文件管理
倉儲服務
化工物流
國際海空貨運
本地及跨境運輸服務
貨物運輸配送
增值服務
存貨管理
物流諮詢服務
綜合資訊系統方案
電子商貿
採購服務
全方位物流項目管理
業務方案
服務網絡







 




 



運輸及配送






 






為了配合客戶對不同貨物的物流配送需要，東方物流在香港已備用強大的車隊，當中更超過六十部貨櫃車和中小型貨車。
我們專門在同一天內處理貨物遞送及安排特定的送貨時間，從而提高我們客戶的優良競爭條件。我們也為普通貨物和許可的危險貨品在中國大陸提供搬運和邊境運輸服務。
我們善長準時送貨及準確地送出貨物，而且我們為客戶提供一目瞭然的運送資料和送貨時間的通知——使我們成為現今不可多得的物流和供應鏈專家。
我們的運輸和配送服務包括：

 20呎、40呎和40呎高櫃的本地拖運
 中國大陸邊境運輸服務
 每日快速運送貨物往各區的門市部
 每日快速運送貨品至連鎖店、門市部及貴客的家中
 日常特快速遞服務由訂貨至香港的點對點服務只須一小時至一個半小時內
 散貨物品運送亦包括一般貨物及危險貨物
 特大/重的器械預定送貨服務
 推銷貨品及貯藏陳列品的更新活動
 在本地及中國大陸均有危險物品牌照的貨車供有關貨品運送

我們提供多種類的產品運輸服務，例如電子產品、服務、食品、需在特定溫度儲存的貨品、危險化學品、貴重物品和工業物品運輸和送遞服務等等。

返回業務方案 


查詢電郵：sales@orientallogistics.com
 





















 


業務方案
 
網站地圖
 
聯絡我們
 
客戶回應
 
使用條款
 
相關連結













  Loading site please wait...               Loading site please wait...          Cookies disabled  This website is using a security service to protect itself from online attacks. The service requires full cookie support in order to view the website. Please enable Cookies on your browser and try again.   Reference ID: 966f36dcea0b4b7a1079a6c367334055          JavaScript Disabled  This website is using a security service to protect itself from online attacks. The service requires full JavaScript support in order to view the website. Please enable Javascript on your browser and try again.   Reference ID: 966f36dcea0b4b7a1079a6c367334055     


    