




























都市計畫法 | 中華民國內政部營建署全球資訊網

























:::



首頁|網站地圖|English|行動版|兒童版|各期電子報|常見問答|RSS訂閱|RSS聯播






字型大小:您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用瀏覽器之字型縮放功能來縮放字型。

A-AA+





:::




全文檢索 



 進階檢索












最新消息






關於營建署
 
署長簡介


認識營建署


組織職掌與願景


各單位職掌


人員編制


識別標誌








營建署家族
 
營建業務


所屬機關








最新消息
 
即時新聞


業務新訊


公開閱覽


法規公告


解釋函彙編


活動新訊


徵才公告








審議委員會
 
內政部區委會


內政部都委會


內政部都市更新審議會


國家公園計畫委員會


建築技術審議委員會


建築師懲戒覆審委員會


內政部都市設計審查小組


內政部重要濕地審議小組


內政部海岸管理審議會








政府資訊公開
 
主動公開資訊


說明會


所屬機關資訊公開


政府出版品


消費合作社暨雜誌社


個人資料保護


開放資料服務


國家賠償事件收結情形








便民服務
 
單一窗口


申辦表單


下載專區


人民陳情


檔案申請閱覽


推動公文電子交換


減紙 護樹 愛地球


國家廉政建設行動方案


政風園地


身心障礙諮詢








影音中心
 
國土計畫


住宅管理


國家公園


工程建設


新市鎮


兒童版








主題報導
 
專題報導


期刊推薦


















 
營建法令查詢
雙語詞彙對照表
常用專業用語




 

土壤液化防治專區
國土空間及利用審議資訊專區
建築物公共安全
建築師開業管理
統計資料庫網際網路報送系統(僅供各縣市政府填報單位使用)
道路建設及人行環境
下水道用戶排水設備承裝商管理資訊系統
更多營建資訊系統








第902次會議紀錄





106年度第3次會議...





第396次會議紀錄





「頭社盆地暫定重要濕...





「名間新街冷泉暫定重...





更多下載








 
NEWS




:::




 

首頁 / 最新消息 / 法規公告




法規公告






















 





			都市計畫法		









										都市計畫組				

		發布日期：2015-12-30            






中華民國28年6月8日國民政府公佈
中華民國53年9月1日總統令修正公佈
中華民國62年9月6日總統令修正公佈
中華民國77年7月15日總統令修正公佈
中華民國28年6月8日國民政府制定公佈全文32條
中華民國53年9月1日總統令修正公佈全文69條
中華民國62年9月6日總統令修正公佈全文87條
中華民國77年7月15日總統令修正公佈第49條至第51條；並增訂第50條之1
中華民國89年1月26日總統華總一義字第8900017390號令修正第79條及80條
中華民國91年5月15日總統華總一義字第09100095630號令增訂第27條之2；並修正第19條、第23條及第26條
中華民國91年12月11日總統華總一義字第09100239060號令增訂第27條之1、第50條之2及第83條之1條文；並修正第4條、第10條、第11條、第13條、第14條、第18條、第20條、第21條、第25條、第27條、第29條、第30條、第39條、第41條、第64條、第67條、第71條、第77條至第79條、第81條、第82條、第85條及第86條條文(中華民國91年12月11日修正公佈之都市計畫法第50條之2，定自中華民國93年3月1日施行。) 
中華民國98年1月7日總統華總一義字第09700288161號令修正公佈第83條之1條文
中華民國99年5月19日總統華總一義字第 09900123171 號令修正公佈第84條條文
中華民國104年12月30日總統華總一義字第10400153661號令修正公佈第42、46條條文

第一章　總則
第一條　為改善居民生活環境，並促進市、鎮、鄉街有計畫之均衡發展，特製定本法。
第二條　都市計畫依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。
第三條　本法所稱之都市計畫，係指在一定地區內有關都市生活之經濟、交通、衛生、保安、國防、文教、康樂等重要設施，作有計畫之發展，並對土地使用作合理之規劃而言。
第四條　本法之主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）（局）為縣（市）（局）政府。
第五條　都市計畫應依據現在及既往情況，並預計二十五年內之發展情形訂定之。
第六條　直轄市及縣（市）（局）政府對於都市計畫範圍內之土地，得限制其使用人為妨礙都市計畫之使用。
第七條　本法用語定義如左：
一、主要計畫：係指依第十五條所定之主要計畫書及主要計畫圖，作為擬定細部計畫之準則。
二、細部計畫：係指依第二十二條之規定所為之細部計畫書及細部計畫圖，作為實施都市計畫之依據。
三、都市計畫事業：係指依本法規定所舉辦之公共設施、新市區建設、舊市區更新等實質建設之事業。
四、優先發展區：係指預計在十年內，必須優先規劃、建設發展之都市計畫地區。
五、新市區建設：係指建築物稀少，尚未依照都市計畫實施建設發展之地區。
六、舊市區更新：係指舊有建築物密集，畸零破舊，有礙觀瞻，影響公共安全，必須拆除重建，就地整建或特別加以維護之地區。
第八條　都市計畫之擬定、變更，依本法所定之程序為之。
第二章　都市計畫之擬定、變更、發布及實施
第九條　都市計畫分為左列三種：
一、市（鎮）計畫。
二、鄉街計畫。
三、特定區計畫。
第十條　左列各地方應擬定市（鎮）計畫：
一、首都、直轄市。
二、省會、市。
三、縣（局）政府所在地及縣轄市。
四、鎮。
五、其他經內政部或縣（市）（局）政府指定應依本法擬定市（鎮）計畫之地區。
第十一條　左列各地方應擬定鄉街計畫：
一、鄉公所所在地。
二、人口集居五年前已達三千，而在最近五年內已增加三分之一以上之地區。
三、人口集居達三千，而其中工商業人口占就業總人口百分之五十以上之地區。
四、其他經縣（局）政府指定應依本法擬定鄉街計畫之地區。
第十二條　為發展工業或為保持優美風景或因其他目的而劃定之特定地區，應擬定特定區計畫。
第十三條　都市計畫由各級地方政府或鄉、鎮、縣轄市公所依左列之規定擬定之：
一、市計畫由直轄市、市政府擬定，鎮、縣轄市計畫及鄉街計畫分別由鎮、縣轄市、鄉公所擬定，必要時得由縣（局）政府擬定之。
二、特定區計畫由直轄市、縣（市）（局）政府擬定之。
三、相鄰接之行政地區，得由有關行政單位之同意，會同擬定聯合都市計畫。但其範圍未逾越省境或縣（局）境者，得由縣（局）政府擬定之。
第十四條　特定區計畫，必要時得由內政部訂定之。
經內政部或縣（市）（局）政府指定應擬定之市（鎮）計畫或鄉街計畫，必要時得由縣（市）（局）政府擬定之。
第十五條　市鎮計畫應先擬定主要計畫書，並視其實際情形，就左列事項分別表明之：
一、當地自然、社會及經濟狀況之調查與分析。
二、行政區域及計畫地區範圍。
三、人口之成長、分佈、組成、計畫年期內人口與經濟發展之推計。
四、住宅、商業、工業及其他土地使用之配置。
五、名勝、古蹟及具有紀念性或藝術價值應予保存之建築。
六、主要道路及其他公眾運輸系統。
七、主要上下水道系統。
八、學校用地、大型公園、批發市場及供作全部計畫地區範圍使用之公共設施用地。
九、實施進度及經費。
十、其他應加表明之事項。
前項主要計畫書，除用文字、圖表說明外，應附主要計畫圖，其比例尺不得小於一萬分之一；其實施進度以五年為一期，最長不得超過二十五年。
第十六條　鄉街計畫及特定區計畫之主要計畫所應表明事項，得視實際需要，參照前條第一項規定事項全部或一部予以簡化，並得與細部計畫合併擬定之。
第十七條　第十五條第一項第九款所定之實施進度，應就其計畫地區範圍預計之發展趨勢及地方財力，訂定分區發展優先次序。第一期發展地區應於主要計畫發布實施後，最多二年完成細部計畫；並於細部計畫發布後，最多五年完成公共設施。其他地區應於第一期發展地區開始進行後，次第訂定細部計畫建設之。
未發布細部計畫地區，應限制其建築使用及變更地形。但主要計畫發布已逾二年以上，而能確定建築線或主要公共設施已照主要計畫興建完成者，得依有關建築法令之規定，由主管建築機關指定建築線，核發建築執照。
第十八條　主要計畫擬定後，應先送由該管政府或鄉、鎮、縣轄市都市計畫委員會審議。其依第十三條、第十四條規定由內政部或縣（市）（局）政府訂定或擬定之計畫，應先分別徵求有關縣（市）（局）政府及鄉、鎮、縣轄市公所之意見，以供參考。
第十九條　主要計畫擬定後，送該管政府都市計畫委員會審議前，應於各該直轄市、縣（市）（局）政府及鄉、鎮、縣轄市公所公開展覽三十天及舉行說明會，並應將公開展覽及說明會之日期及地點登報周知；任何公民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向該管政府提出意見，由該管政府都市計畫委員會予以參考審議，連同審議結果及主要計畫一併報請內政部核定之。
前項之審議，各級都市計畫委員會應於六十天內完成。但情形特殊者，其審議期限得予延長，延長以六十天為限。
該管政府都市計畫委員會審議修正，或經內政部指示修正者，免再公開展覽及舉行說明會。
第二十條　主要計畫應依左列規定分別層報核定之：
一、首都之主要計畫由內政部核定，轉報行政院備案。
二、直轄市、省會、市之主要計畫由內政部核定。
三、縣政府所在地及縣轄市之主要計畫由內政部核定。
四、鎮及鄉街之主要計畫由內政部核定。
五、特定區計畫由縣（市）（局）政府擬定者，由內政部核定；直轄市政府擬定者，由內政部核定，轉報行政院備案；內政部訂定者，報行政院備案。
主要計畫在區域計畫地區範圍內者，內政部在訂定或核定前，應先徵詢各該區域計畫機構之意見。
第一項所定應報請備案之主要計畫，非經准予備案，不得發布實施。但備案機關於文到後三十日內不為準否之指示者，視為准予備案。
第二十一條　主要計畫經核定或備案後，當地直轄市、縣（市）（局）政府應於接到核定或備案公文之日起三十日內，將主要計畫書及主要計畫圖發布實施，並應將發布地點及日期登報周知。
內政部訂定之特定區計畫，層交當地直轄市、縣（市）（局）政府依前項之規定發布實施。
當地直轄市、縣（市）（局）政府未依第一項規定之期限發布者，內政部得代為發布之。
第二十二條　細部計畫應以細部計畫書及細部計畫圖就左列事項表明之：
一、計畫地區範圍。
二、居住密度及容納人口。
三、土地使用分區管制。
四、事業及財務計畫。
五、道路系統。
六、地區性之公共設施用地。
七、其他。
前項細部計畫圖比例尺不得小於一千二百分之一。
第二十三條　細部計畫擬定後，除依第十四條規定由內政部訂定，及依第十六條規定與主要計畫合併擬定者，由內政部核定實施外，其餘均由該管直轄市、縣（市）政府核定實施。
前項細部計畫核定之審議原則，由內政部定之。
細部計畫核定發布實施後，應於一年內豎立都市計畫樁、計算坐標及辦理地籍分割測量，並將道路及其他公共設施用地、土地使用分區之界線測繪於地籍圖上，以供公眾閱覽或申請謄本之用。
前項都市計畫樁之測定、管理及維護等事項之辦法，由內政部定之。
細部計畫之擬定、審議、公開展覽及發布實施，應分別依第十七條第一項、第十八條、第十九條及第二十一條規定辦理。
第二十四條　土地權利關係人為促進其土地利用，得配合當地分區發展計畫，自行擬定或變更細部計畫，並應附具事業及財務計畫，申請當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所依前條規定辦理。
第二十五條　土地權利關係人自行擬定或申請變更細部計畫，遭受直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所拒絕時，得分別向內政部或縣（市）（局）政府請求處理；經內政部或縣（市）（局）政府依法處理後，土地權利關係人不得再提異議。
第二十六條　都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬定計畫之機關每三年內或五年內至少應通盤檢討一次，依據發展情況，並參考人民建議作必要之變更。對於非必要之公共設施用地，應變更其使用。
前項都市計畫定期通盤檢討之辦理機關、作業方法及檢討基準等事項之實施辦法，由內政部定之。
第二十七條　都市計畫經發布實施後，遇有左列情事之一時，當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所，應視實際情況迅行變更：
一、因戰爭、地震、水災、風災、火災或其他重大事變遭受損壞時。
二、為避免重大災害之發生時。
三、為適應國防或經濟發展之需要時。
四、為配合中央、直轄市或縣（市）興建之重大設施時。
前項都市計畫之變更，內政部或縣（市）（局）政府得指定各該原擬定之機關限期為之，必要時並得逕為變更。
第二十七條　之一 土地權利關係人依第二十四條規定自行擬定或變更細部計畫，或擬定計畫機關依第二十六條或第二十七條規定辦理都市計畫變更時，主管機關得要求土地權利關係人提供或捐贈都市計畫變更範圍內之公共設施用地，可建築土地、樓地板面積或一定金額予當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所。
前項土地權利關係人提供或捐贈之項目、比例、計算方式、作業方法、辦理程序及應備書件等事項，由內政部於審議規範或處理原則中定之。
第二十七條　之二 重大投資開發案件，涉及都市計畫之擬定、變更，依法應辦理環境影響評估、實施水土保持之處理與維護者，得採平行作業方式辦理，必要時，並得聯合作業，由都市計畫主管機關召集聯席會議審決之。
前項重大投資開發案件之認定、聯席審議會議之組成及作業程序之辦法，由內政部會商中央環境保護及水土保持主管機關定之。
第二十八條　主要計畫及細部計畫之變更，其有關審議、公開展覽、層報核定及發布實施等事項，應分別依照第十九條至第二十一條及第二十三條之規定辦理。
第二十九條　內政部、各級地方政府或鄉、鎮、縣轄市公所為訂定、擬定或變更都市計畫，得派查勘人員進入公私土地內實施勘查或測量。但設有圍障之土地，應事先通知其所有權人或使用人。
為前項之勘查或測量，如必須遷移或除去該土地上之障礙物時，應事先通知其所有權人或使用人；其所有權人或使用人因而遭受之損失，應予適當之補償；補償金額由雙方協議之，協議不成，由當地直轄市、縣（市）（局）政府函請內政部予以核定。
第三十條　都市計畫地區範圍內，公用事業及其他公共設施，當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所認為有必要時，得獎勵私人或團體投資辦理，並準收取一定費用；其獎勵辦法由內政部或直轄市政府定之；收費基準由直轄市、縣（市）（局）政府定之。
公共設施用地得作多目標使用，其用地類別、使用項目、準許條件、作業方法及辦理程序等事項之辦法，由內政部定之。
第三十一條　獲準投資辦理都市計畫事業之私人或團體在事業上有必要時，得適用第二十九條之規定。
第三章　土地使用分區管制
第三十二條　都市計畫得劃定住宅、商業、工業等使用區，並得視實際情況，劃定其他使用區或特定專用區。
前項各使用區，得視實際需要，再予劃分，分別予以不同程度之使用管制。
第三十三條　都市計畫地區，得視地理形勢，使用現況或軍事安全上之需要，保留農業地區或設置保護區，並限制其建築使用。
第三十四條　住宅區為保護居住環境而劃定，其土地及建築物之使用，不得有礙居住之寧靜、安全及衛生。
第三十五條　商業區為促進商業發展而劃定，其土地及建築物之使用，不得有礙商業之便利。
第三十六條　工業區為促進工業發展而劃定，其土地及建築物，以供工業使用為主；具有危險性及公害之工廠，應特別指定工業區建築之。
第三十七條　其他行政、文教、風景等使用區內土地及建築物，以供其規定目的之使用為主。
第三十八條　特定專用區內土地及建築物，不得違反其特定用途之使用。
第三十九條　對於都市計畫各使用區及特定專用區內土地及建築物之使用、基地面積或基地內應保留空地之比率、容積率、基地內前後側院之深度及寬度、停車場及建築物之高度，以及有關交通、景觀或防火等事項，內政部或直轄市政府得依據地方實際情況，於本法施行細則中作必要之規定。
第四十條　都市計畫經發布實施後，應依建築法之規定，實施建築管理。
第四十一條　都市計畫發布實施後，其土地上原有建築物不合土地使用分區規定者，除準修繕外，不得增建或改建。當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所認有必要時，得斟酌地方情形限期令其變更使用或遷移；其因變更使用或遷移所受之損害，應予適當之補償，補償金額由雙方協議之；協議不成，由當地直轄市、縣（市）（局）政府函請內政部予以核定。
第四章　公共設施用地
第四十二條　都市計畫地區範圍內，應視實際情況，分別設置左列公共設施用地：
一、道路、公園、綠地、廣場、兒童遊樂場、民用航空站、停車場所、河道及港埠用地。
二、學校、社教機構、社會福利設施、體育場所、市場、醫療衛生機構及機關用地。
三、上下水道、郵政、電信、變電所及其他公用事業用地。
四、本章規定之其他公共設施用地。
前項各款公共設施用地應儘先利用適當之公有土地。
第四十三條　公共設施用地，應就人口、土地使用、交通等現狀及未來發展趨勢，決定其項目、位置與面積，以增進市民活動之便利，及確保良好之都市生活環境。
第四十四條　道路系統、停車場所及加油站，應按土地使用分區及交通情形與預期之發展配置之。鐵路、公路通過實施都市計畫之區域者，應避免穿越市區中心。
第四十五條　公園、體育場所、綠地、廣場及兒童遊樂場，應依計畫人口密度及自然環境，作有系統之佈置，除具有特殊情形外，其佔用土地總面積不得少於全部計畫面積百分之十。
第四十六條　中小學校、社教場所、社會福利設施、市場、郵政、電信、變電所、衛生、警所、消防、防空等公共設施，應按閭鄰單位或居民分佈情形適當配置之。
第四十七條　屠宰場、垃圾處理場、殯儀館、火葬場、公墓、污水處理廠、煤氣廠等應在不妨礙都市發展及鄰近居民之安全、安寧與衛生之原則下，於邊緣適當地點設置之。
第四十八條　依本法指定之公共設施保留地供公用事業設施之用者，由各該事業機構依法予以徵收或購買；其餘由該管政府或鄉、鎮、縣轄市公所依左列方式取得之：
一、徵收。
二、區段徵收。
三、市地重劃。
第四十九條　依本法徵收或區段徵收之公共設施保留地，其地價補償以徵收當期毗鄰非公共設施保留地之平均公告土地現值為準，必要時得加成補償之。但加成最高以不超過百分之四十為限；其地上建築改良物之補償以重建價格為準。
前項公共設施保留地之加成補償標準，由當地直轄市、縣（市）地價評議委員會於評議當年期公告土地現值時評議之。
第五十條　公共設施保留地在未取得前，得申請為臨時建築使用。
前項臨時建築之權利人，經地方政府通知開闢公共設施並限期拆除回復原狀時，應自行無條件拆除；其不自行拆除者，予以強制拆除。
都市計畫公共設施保留地臨時建築使用辦法，由內政部定之。
第五十條　之一 公共設施保留地因依本法第四十九條第一項徵收取得之加成補償，免徵所得稅；因繼承或因配偶、直系血親間之贈與而移轉者，免徵遺產稅或贈與稅。
第五十條　之二 私有公共設施保留地得申請與公有非公用土地辦理交換，不受土地法、國有財產法及各級政府財產管理法令相關規定之限制；劃設逾二十五年未經政府取得者，得優先辦理交換。
前項土地交換之範圍、優先順序、換算方式、作業方法、辦理程序及應備書件等事項之辦法，由內政部會商財政部定之。
本條之施行日期，由行政院定之。
第五十一條　依本法指定之公共設施保留地，不得為妨礙其指定目的之使用。但得繼續為原來之使用或改為妨礙目的較輕之使用。
第五十二條　都市計畫範圍內，各級政府徵收私有土地或撥用公有土地，不得妨礙當地都市計畫。公有土地必須配合當地都市計畫予以處理，其為公共設施用地者，由當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所於興修公共設施時，依法辦理撥用；該項用地如有改良物時，應參照原有房屋重建價格補償之。
第五十三條　獲準投資辦理都市計畫事業之私人或團體，其所需用之公共設施用地，屬於公有者，得申請該公地之管理機關租用；屬於私有而無法協議收購者，應備妥價款，申請該管直轄市、縣（市）（局）政府代為收買之。
第五十四條　依前條租用之公有土地，不得轉租。如該私人或團體無力經營或違背原核准之使用計畫，或不遵守有關法令之規定者，直轄市、縣（市）（局）政府得通知其公有土地管理機關即予終止租用，另行出租他人經營，必要時並得接管經營。但對其已有設施，應照資產重估價額予以補償之。
第五十五條　直轄市、縣（市）（局）政府代為收買之土地，如有移轉或違背原核准之使用計畫者，直轄市、縣（市）（局）政府有按原價額優先收買之權。私人或團體未經呈報直轄市、縣（市）（局）政府核准而擅自移轉者，其移轉行為不得對抗直轄市、縣（市）（局）政府之優先收買權。
第五十六條　私人或團體興修完成之公共設施，自願將該項公共設施及土地捐獻政府者，應登記為該市、鄉、鎮、縣轄市所有，並由各該市、鄉、鎮、縣轄市負責維護修理，並予獎勵。
第五章　新市區之建設
第五十七條　主要計畫經公佈實施後，當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所應依第十七條規定，就優先發展地區，擬具事業計畫，實施新市區之建設。
前項事業計畫，應包括左列各項：
一、劃定範圍之土地面積。
二、土地之取得及處理方法。
三、土地之整理及細分。
四、公共設施之興修。
五、財務計畫。
六、實施進度。
七、其他必要事項。
第五十八條　縣（市）（局）政府為實施新市區之建設，對於劃定範圍內之土地及地上物得實施區段徵收或土地重劃。
依前項規定辦理土地重劃時，該管地政機關應擬具土地重劃計畫書，呈經上級主管機關核定公告滿三十日後實施之。
在前項公告期間內，重劃地區內土地所有權人半數以上，而其所有土地面積超過重劃地區土地總面積半數者表示反對時，該管地政機關應參酌反對理由，修訂土地重劃計畫書，重行報請核定，並依核定結果辦理，免再公告。
土地重劃之範圍選定後，直轄市、縣（市）（局）政府得公告禁止該地區之土地移轉、分割、設定負擔、新建、增建、改建及採取土石或變更地形。但禁止期間，不得超過一年六個月。
土地重劃地區之最低面積標準、計畫書格式及應訂事項，由內政部訂定之。
第五十九條　新市區建設範圍內，於辦理區段徵收時各級政府所管之公有土地，應交由當地直轄市、縣（市）（局）政府依照新市區建設計畫，予以併同處理。
第六十條　公有土地已有指定用途，且不牴觸新市區之建設計畫者，得事先以書面通知當地直轄市、縣（市）（局）政府調整其位置或地界後，免予出售。但仍應負擔其整理費用。
第六十一條　私人或團體申請當地直轄市、縣（市）（局）政府核准後，得舉辦新市區之建設事業。但其申請建設範圍之土地面積至少應在十公頃以上，並應附具左列計畫書件：
一、土地面積及其權利證明文件。
二、細部計畫及其圖說。
三、公共設施計畫。
四、建築物配置圖。
五、工程進度及竣工期限。
六、財務計畫。
七、建設完成後土地及建築物之處理計畫。
前項私人或團體舉辦之新市區建設範圍內之道路、兒童遊樂場、公園以及其他必要之公共設施等，應由舉辦事業人自行負擔經費。
第六十二條　私人或團體舉辦新市區建設事業，其計畫書件函經核准後，得請求直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所，配合興修前條計畫範圍外之關連性公共設施及技術協助。
第六章　舊市區之更新
第六十三條　直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所對於窳陋或髒亂地區認為有必要時，得視細部計畫劃定地區範圍，訂定更新計畫實施之。
第六十四條　都市更新處理方式，分為左列三種：
一、重建：係為全地區之徵收、拆除原有建築、重新建築、住戶安置，並得變更其土地使用性質或使用密度。
二、整建：強制區內建築物為改建、修建、維護或設備之充實，必要時對部分指定之土地及建築物徵收、拆除及重建，改進區內公共設施。
三、維護：加強區內土地使用及建築管理，改進區內公共設施，以保持其良好狀況。
前項更新地區之劃定，由直轄市、縣（市）（局）政府依各該地方情況，及按各類使用地區訂定標準，送內政部核定。
第六十五條　更新計畫應以圖說表明左列事項：
一、劃定地區內重建、整建及維護地段之詳細設計圖說。
二、土地使用計畫。
三、區內公共設施興修或改善之設計圖說。
四、事業計畫。
五、財務計畫。
六、實施進度。
第六十六條　更新地區範圍之劃定及更新計畫之擬定、變更、報核與發布，應分別依照有關細部計畫之規定程序辦理。
第六十七條　更新計畫由當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所辦理。
第六十八條　辦理更新計畫，對於更新地區範圍內之土地及地上物，得依法實施徵收或區段徵收。
第六十九條　更新地區範圍劃定後，其需拆除重建地區，應禁止地形變更、建築物新建、增建或改建。
第七十條　辦理更新計畫之機關或機構得將重建或整建地區內拆除整理後之基地讓售或標售。其承受人應依照更新計畫期限實施重建；其不依規定期限實施重建者，應按原售價收回其土地自行辦理，或另行出售。
第七十一條　直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所為維護地區內土地使用及建築物之加強管理，得視實際需要，於當地分區使用規定之外，另行補充規定，報經內政部核定後實施。
第七十二條　執行更新計畫之機關或機構對於整建地區之建築物，得規定期限，令其改建、修建、維護或充實設備，並應給予技術上之輔導。
第七十三條　國民住宅興建計畫應與當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所實施之舊市區更新計畫力求配合；國民住宅年度興建計畫中，對於廉價住宅之興建，應規定適當之比率，並優先租售與舊市區更新地區範圍內應予徙置之居民。
第七章　組織及經費
第七十四條　內政部、各級地方政府及鄉、鎮、縣轄市公所為審議及研究都市計畫，應分別設置都市計畫委員會辦理之。
都市計畫委員會之組織，由行政院定之。
第七十五條　內政部、各級地方政府及鄉、鎮、縣轄市公所應設置經辦都市計畫之專業人員。
第七十六條　因實施都市計畫廢置之道路、公園、綠地、廣場、河道、港灣原所使用之公有土地及接連都市計畫地區之新生土地，由實施都市計畫之當地地方政府或鄉、鎮、縣轄市公所管理使用，依法處分時所得價款得以補助方式撥供當地實施都市計畫建設經費之用。
第七十七條　地方政府及鄉、鎮、縣轄市公所為實施都市計畫所需經費，應以左列各款籌措之：
一、編列年度預算。
二、工程受益費之收入。
三、土地增值稅部分收入之提撥。
四、私人團體之捐獻。
五、中央或縣政府之補助。
六、其他辦理都市計畫事業之盈餘。
七、都市建設捐之收入。
都市建設捐之徵收，另以法律定之。
第七十八條　中央、直轄市或縣（市）（局）政府為實施都市計畫或土地徵收，得發行公債。
前項公債之發行，另以法律定之。
第八章　罰則
第七十九條　都市計畫範圍內土地或建築物之使用，或從事建造、採取土石、變更地形，違反本法或內政部、直轄市、縣（市）（局）政府依本法所發布之命令者，當地地方政府或鄉、鎮、縣轄市公所得處其土地或建築物所有權人、使用人或管理人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。不拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，得按次處罰，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或建築物所有權人、使用人或管理人負擔。
前項罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。
依第八十一條劃定地區範圍實施禁建地區，適用前二項之規定。
第八十條　不遵前條規定拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，除應依法予以行政強制執行外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
第九章　附則
第八十一條　依本法新訂、擴大或變更都市計畫時，得先行劃定計畫地區範圍，經由該管都市計畫委員會通過後，得禁止該地區內一切建築物之新建、增建、改建，並禁止變更地形或大規模採取土石。但為軍事、緊急災害或公益等之需要，或施工中之建築物，得特許興建或繼續施工。
前項特許興建或繼續施工之準許條件、辦理程序、應備書件及違反準許條件之廢止等事項之辦法，由內政部定之。
第一項禁止期限，視計畫地區範圍之大小及舉辦事業之性質定之。但最長不得超過二年。
前項禁建範圍及期限，應報請行政院核定。
第一項特許興建或繼續施工之建築物，如牴觸都市計畫必須拆除時，不得請求補償。
第八十二條　直轄市及縣（市）（局）政府對於內政部核定之主要計畫、細部計畫，如有申請復議之必要時，應於接到核定公文之日起一個月內提出，並以一次為限；經內政部復議仍維持原核定計畫時，應依第二十一條之規定即予發布實施。
第八十三條　依本法規定徵收之土地，其使用期限，應依照其呈經核准之計畫期限辦理，不受土地法第二百十九條之限制。
不依照核准計畫期限使用者，原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地。
第八十三條之一　公共設施保留地之取得、具有紀念性或藝術價值之建築與歷史建築之保存維護及公共開放空間之提供，得以容積移轉方式辦理。
前項容積移轉之送出基地種類、可移出容積訂定方式、可移入容積地區範圍、接受基地可移入容積上限、換算公式、移轉方式、折繳代金、作業方法、辦理程序及應備書件等事項之辦法，由內政部定之。
第八十四條　依本法規定所為區段徵收之土地，於開發整理後，依其核准之計畫再行出售時，得不受土地法第二十五條規定之限制。但原土地所有權人得依實施都市平均地權條例之規定，於標售前買回其規定比率之土地。
第八十五條　本法施行細則，在直轄市由直轄市政府訂定，送內政部核轉行政院備案；在省由內政部訂定，送請行政院備案。
第八十六條　都市計畫經發布實施後，其實施狀況，當地直轄市、縣（市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市公所應於每年終了一個月內編列報告，分別層報內政部或縣（市）（局）政府備查。
第八十七條　本法自公佈日施行。







		最後更新日期：2016-01-07	



 





					返回

                                        您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用 "Backspace" 按鍵回到上一頁。                                

置頂
 
 






:::



交通位置|投票區|相關網站|雙語詞彙對照表|本署服務資訊|隱私權保護政策|資訊安全政策|政府網站資料開放宣告




 





關於營建署
署長簡介 認識營建署 組織職掌與願景 各單位職掌 人員編制 識別標誌

營建署家族
營建業務 所屬機關

最新消息
業務新訊 即時新聞 公開閱覽 活動新訊 法規公告 徵才公告 重大政策

審議委員會
內政部區委會 內政部都委會 內政部都市設計審查小組 國家公園計畫委員會 都市更新審議會 建築技術審議委員會 建築師懲戒覆審委員會

政府資訊公開
主動公開資訊 說明會 所屬機關資訊公開 政府出版品 消費合作社暨雜誌社 個人資料保護 開放資料服務

便民服務
單一窗口 申辦表單 下載專區 人民陳情 檔案申請閱覽 推動公文電子交換 減紙 護樹 愛地球 國家廉政建設行動方案 政風園地 身心障礙諮詢

影音中心
兒童版 國家公園 工程建設 新市鎮

主題報導
專題報導 期刊推薦








 

今日瀏覽人數：859
總瀏覽人數：38272106
最後更新日期：2017-07-21





中華民國內政部營建署 版權所有©copyright 2017 建議最佳瀏覽環境：Chrome 17、 FireFox3.0、IE8.0以上版本 螢幕解析度：1024*768【地址】10556 臺北市松山區八德路2段342號 【電話總機】02-87712345　【交通位置】








   










































































都市計畫便民資訊








瀏覽人數：6151925








土地使用分區管制 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 法律與道德


 看另一則問題 










            土地使用分區管制
        


土地使用分區管制之類型有哪些? 
討論目前臺灣所實施之土地使用分區管制，對於都市計劃目標之達成，是否有存在檢討空間?

更新: 
例如:Euclidean zoning , performance zoning ,floating zoning來做探討~~試評論目前臺灣所實施之土地使用分區管制，對於都市計劃目標之達成，是否有存在檢討空間?





 
2 個人正在追蹤 


 
 9 個解答 
9


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             有錯還請各位前輩指證 
我所知道的分區管制名稱有 
1.名目分區(Zoning）--就是傳統土地使用管制 
只要符合分區規定,要怎摸開發隨你 
2.浮動分區(Floating zone) 
浮動分區和傳統的使用分區是相同的。利用分區管制的法令來制定浮動區的條例，直到地主的申請被批准，浮動分區才會固定在某一土地上。凡符合規定的土地，地主都可提出申請，一旦浮動區固定後，就和分區管制相同了!如:地區性的購物中心，但又不希望事先標示其位置，開發者可透過市場分析報告，表明其開發的需要。它除了應用於小規模之鄰里購物中心外，亦可擴及到PUD地區的浮動申請。 
3.計畫單元開發(簡稱PUD) 
PUD是一種開發型態和法令規則，以單元開發為原則，在該計畫單元中，基地規劃較有彈性；允許建築物集中發展；相容使用的混合發展，如獨棟房屋、花園公寓、街合購物中心的綜合房屋；設計完善的開放空間和具自然特徵的遊樂區。 
4.重疊分區(Overlaying Zone) 
重疊分區是在地圖上標示出來的分區，除了原基本的分區管制，又再加上一套要求，一旦重疊分區被建立，土地就會在兩種的條件及要求下發展。在環境敏感區如濕地、森林地、陡峭的山坡，也可以用來保存歷史古蹟，限制該區作公共使用。在城市某些地方亦可限制建物高度。 

5.獎勵式分區管制(Incentive Zoning) 
獎勵式分區管制是社區和財產所有人間的協議(trade)，開發者獲得容積的獎勵，並與社區交換更多的開放空間、停車場、直接到達公共車站的道路或有騎樓的街道。此種管制在市中心地區實施最為普遍。 
6.契約式分區管制(Contract Zoning) 
契約式分區管制與條件式分區最大不同在於，條件式分區的社區居民接受開發者對該社區的發展計畫，但並不作任何承諾。而契約式分區管制，社區居民有其義務協助發展。如果社區居民符合政府要求，政府不得動用警察權，企圖改變分區性質。 
7.條件式分區改變(ConditionalRezoning) 
允許房地產重新分級成一個新的區域，但必須和周圍環境相容，在分區改變的過程中，由開發者和社區居民協商，訂定條件，亦即社區居民將其與開發商協商的結果提出，支持開發商向法院(court)(政府)申請再分區的計畫。 

8.績效標準管理或績效分區管制（Performance Zoning）  
績效標準管理係先進之土地使用管制方法，又稱績效分區管制，藉著規定各分區之績效標準，如發展密度標準、環境標準等，以確保環境品質及環境容受力。土地使用或土地開發之結果，必須符合績效標準。因此，將如何符合這些標準之決策權留給開發者。如:傳統土地使用分區管制規定公害輕微工業區允許印刷業、製材業等，績效標準管理則規定公害輕微工業區允許空氣污染值在多少以下，水污染值在多少以下之土地使用。 
另外如發展權移轉(Transferof Dervelopment Rights)應該也是... 
至於都市計劃目標之達成，是否有存在檢討空間?   
應該還是有...不過我說不出來囉! 

 2008-03-20 10:46:18 補充： 
Euclidean zoning根據所謂土地的相容性，將土地分割成不同的分區。「較高級」的使用可以放在任何分區，但是「較低級」使用不能放在比它高級的分區。 

您可從非都市管製表,看出來,他的使用就是向下相容的,都市土地也有類似的問題,在台灣有個缺點,因為他們認為在"競租曲線"下,在能提供收益較高土地,就不會做低度利用,其實大部分的人是對的,但若我是郭台銘,我在忠孝東路買一大堆土地,蓋茅草屋,種菜養雞..可不可以?當然可以,或者在商業土地上樓下是ktv樓上是住家.. 

其他自己參照吧!! 




 參考資料： 
 


heineken
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 我都是找有口碑有多年經驗的代書 
以下是我多年配合的資深土地代書 
有口碑有多年經驗的代書 
30多年,老資格,廖代書事務所 沒網站 特別喜歡找難度高的辦理,當然收費高了點,但是速度快又負責 
一分錢一分貨,有經驗絕對成功率高 
廖代書 0939-415377 30多年的經驗 掛保證





Tucker
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 網路上買內褲,建議最好有實體店面,不然怕沒有品質保障, 
都去百貨買PS的..全名叫做 private structure,後來就都在網路上買,拍賣這一家專門賣 
這個品牌的,又最平價,給你網址 https://tw.user.bid.yahoo.com/tw/booth/Y2696981810





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 線上遊戲天堂 http://ts999.tw 

運動遊戲 
實況棒球、籃球、足球、冰球、網球等多種經典賽事 

即時遊戲 
百家、21點、牌九、二八杠、骰寶、龍虎、輪盤、牛牛、番攤 

對戰遊戲 
麻將、德州撲克、二八杠、吹牛、鬥地主、13支、暗棋、接龍 

電子遊戲 
5PK、7PK、水果盤遊戲、5輪遊戲、極限飆速、趙雲救主、西遊戲、金瓶梅、中國美人、英雄 

彩球遊戲 
大樂透、六合、時時彩、今彩539、3星彩、4星彩 

最新優惠活動 
1. 運動遊戲連過5關,彩今再加碼10% 
2. 新會員加入,有機會獲得500元禮券與精美讀卡機 
3. 遊戲積分可兌換汽機車、3C、精品等多種大獎 

免費線上體驗試玩喔~! 
線上遊戲天堂 http://ts999.tw





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 台灣首家合法娛樂城開幕囉! 

體育博彩、真人對戰、現場遊戲、彩球 

投註高賠率，歡迎您來體驗! 

官方網站 aa777.net





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 例如:Euclidean zoning , performance zoning ,floating zoning來做探討~~試評論目前臺灣所實施之土地使用分區管制，對於都市計劃目標之達成，是否有存在檢討空間?





Eddie.C
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 這個問題可以寫成一篇論文探討囉！ 
如果是針對某種使用分區，如住宅區容積使用放寬，農地興建農舍規定放寬等問題來探討，或許比較容易回答呢！





知識帶來力量
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 問題太廣應簡列重點回答者始能幫你





阿wen
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 你要的解答，並非三言兩語所能說明喔





亨子.易經風水命理學人
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


機票便宜買出國好划算

支票借款服務

迷人獨特的英倫之旅

專業公證人服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


想同中國女結婚需要什麼文件？



 

現在才剛偵訊 不知道開庭後會怎麼判
問過刑警 說最重判三年以下有期徒刑 或10萬元以下罰金 請問我是初犯沒有前科 一定會被關嗎？
我很怕 就直接判我有期徒刑
如果真的判三年以下 可以緩刑 用易科罰金解決嗎
還有這個會有案底 如果之後不在犯 會自己撤銷嗎
對找工作有影響嗎？



 

海關緝私條例收到處分確定 案件還自覺不當罰款能否還有重新訴願呢?拜託好心人幫幫我?



 

小弟目前28歲 沒有前科
今天因為違反 兒少性剝削法
就是與滿16歲但未滿18歲少女 完成性交易
而被警方拘留 然後送到地檢署查辦
我當初問對方年齡 對方模糊帶過
論壇上的訊息也說剛滿18
看到本人也差不多 我現在很後悔 超懊惱
錄口供時 對方也承認
沒明確表示自己年齡?



 


發燒問題




我之前在廟宇工作了20年,因生病於106/4月辭職,在這段時間都不用報稅,最近卻說國稅局查稅,要補104年後的稅而要求我提供身份證字號,出生日期,地址,請問這樣合理嗎?

                  5 個解答
              

 

隔壁鄰居未經我的同意私自將本人水錶過戶、是否造成侵佔？

                  4 個解答
              

 

請問在LINE對話中出現"俗仔"話語,算不算人身攻擊或毀謗.法院告訴可成立嗎.?

                  5 個解答
              

 
更多問題





我開我老婆公司車在路上發生事故，因為她怕公司怪罪怎麼會給非公司員工的人開車，所以警察到場時，我老婆說是她開的，也做了筆錄，雖然路口監視器沒有錄到人，但怕對方保險公司如果發現，那會有偽造文書的問題嗎？

             8 個解答
         

 

請問 如果母親在10歲離開家 孩子長大需要扶養母親? 不扶養算棄養? 因為母親來變成無法自主?

             4 個解答
         

 

請問關於車禍保險理賠的問題？

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















都市計畫 - 維基百科，自由的百科全書































 






都市計畫

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





中華人民共和國天津市的城市空間規劃圖。


都市計畫（英語：Urban Planning），是處理城市及其鄰近區域的工程建設、經濟、社會、土地利用佈局以及對未來發展預測的專門學問或學科。它的對象偏重於城市物質形態的部分，涉及城市中產業的區域佈局、建築物的區域佈局和分類管制、道路及運輸設施的設置、公共設施的規劃建設及城市工程的安排，主要內容有空間規劃、道路交通規劃、綠化植被和水體規劃等內容。城市規劃是城市建設和管理的依據，位於城市管理之規劃、建設、運行三個階段之首，是城市管理的龍頭。
歷史上除了少部分都市外，大部分的都市發展大多雜亂無章自由發展，到了十九世紀，都市計劃藉著建築與工程學的進步成為了能以理性以及型態分析的方法透過物理設計來解決都市問題。1960年代之後都市設計模型理論如雨後春筍般的出現，幫助拓展了都市發展的論域，如經濟發展計劃、社群社會計劃以及環境計劃。20世紀，部分都市計劃的課題演變為都市再生，或是透過都市計劃的方法將某些歷史悠久的城市進行都市再生。
由於城市的地價相對較高，所以建築物容積率要好好利用。但在另一方面，若過份提高容積率，可能會對周遭環境構成影響，也會對附近的交通造成衝擊壓力。而對於都市再生，歷史因素及古蹟的保留亦是一個考慮因素。
都市計畫有許多形式，它與城市設計有著許多共同的理論觀點和實踐活動。
都市計畫控制引導城鄉空間的有序發展。雖然都市計畫主要關註於城鄉居民點和城市社區的規劃設計，但也涉及到資源開發利用與保護，鄉村和農業用地，公園以及自然保護區等方面。都市計畫從業人員關註研究與分析、戰略思考、建築與城市設計、公眾諮詢、政策建議、實施和管理等方面。
都市計畫師與建築，景觀，土木工程和公共行政等交叉領域合作，實現戰略、政策和可持續發展目標。早期的都市計畫師通常是這些相關領域的從業者。今天，都市計畫已經成為一個獨立的專業學科，包括土地利用規劃與分區、經濟發展、環境規劃和交通規劃等不同子領域的更廣泛的範疇。



目錄


1 核心概念

1.1 城市


2 都市計畫的歷史

2.1 中國大陸
2.2 臺灣


3 都市計畫的任務
4 都市計畫工作的基本內容
5 規劃類型

5.1 總體規劃

5.1.1 總體規劃的任務
5.1.2 總體規劃的內容


5.2 詳細規劃

5.2.1 詳細規劃的內容
5.2.2 種類

5.2.2.1 道路






6 相關條目
7 參考文獻
8 外部連結



核心概念[編輯]
城市[編輯]
更多內容請見：城市
在中國，「城」最早是一種大規模、永久性防禦設施，主要用於防禦野獸侵襲，後來演變為防禦敵方侵襲，是人們居住、生活高度集中所在地。
「市」是商品交易的場所，最早沒有固定的位置，後常在居民點的井旁，故有「市井」之稱，為經營場地，市逐漸吸引到人口比較集中、並有固定位置，真正意義上的城市方纔產生。「鎮」與「市」原來有嚴格區別，「有商賈貿易者謂之市，設關防者謂之鎮」。到宋代末，鎮才擺脫軍事色彩，以貿易鎮市出現於經濟領域，成為縣治和鄉村集市之間的一級商業中心。近現代，鎮也引申為一級政區單元，起到聯繫城鄉經濟紐帶作用的較低級城鎮居民點。
都市計畫的歷史[編輯]




奧斯曼男爵參與的巴黎規劃被認為是經典的案例。


北印度和巴基斯坦的印度河文明被認為是最早發展都市計畫的文明。公元前2600年數千哈拉帊居民突然出現在城市之中，而這突然出現的人顯然是被計畫，外力所致的結果。某些居民顯然被安排要迎合一個有意識的，刻意安排的計畫。大城如摩亨約-達羅（Mohenjo-daro）和哈拉巴（Harappa）的街道也以完美的經緯所呈現，足以與現今的紐約市所相媲美。房子被設計為預防噪音，臭味以及小偷。這些都市也被發現擁有世界上第一個都市公共衛生系統（下水道系統）。
公元前408年希臘的希波丹姆（Hippodamus）通常被認為是西方的都市計畫之父，他所設計的米利都，雖然古老卻是古都市計畫的範本。
古羅馬在都市計畫中使用了鞏固為目標的藍圖，用來發展軍事防禦以及居民的便利性。許多歐洲都市至今仍然保持這些結構的的要素，如杜林（Turin）。基本的計畫是一個包含都市各種服務的廣場，由緊密的街道所環繞並且由一座牆所包圍作為防禦。為了減少交通的時間，兩條對角線在四條呈四方型的馬路中心相交。河流通常流經都市，提供飲水以及傳輸，並將污水帶走。即便是攻城戰也是如此。
穆斯林被認為是第一個想到都市使用分區（formal zoning）的人，雖然現代西方的用法大多源自於Congrès Internationaux d'Architecture Moderne（CIAM）的想法。




1913年設計的澳大利亞首都坎培拉早期規劃設計圖。


西方世界在過去兩個世紀之中（西歐、北美、日本和澳洲）計畫和建築可以說一起走過了好幾大步。首先她們都是十九世紀的工業大城，這些地方大樓都被商業以及富裕的精英所掌控。大約是二十世紀初左右，一場主張提供人，特別是工廠勞工更健康的環境的運動開始興起。花園城市的概念興起，一些現代的都市被建造了，如英國的韋林花園都市。無論如何，這些都市只具有非常小的規模，特別只處理有關幾千名居民的事務，當1920年現代主義嶄露頭角之後，她們也勢微了。現代主義的都市是一個號稱效率，工作者的烏托邦。那時有許多大規模的都市更新計畫，如法國的巴黎，之後沒什麼大事發生一直到二次世界大戰所引起的毀滅。之後，許多現代大樓以及社區被建立。但是她們以低成本的建造方法並且以其帶來的社會問題惡名遠播。
現代主義可以說被終結於1970年當許多都市不再建立便宜，相似的大樓，如英國及法國。從那時候開始許多舊建築被拆毀並且在其之上築起了更全面的建築。比起把所有事安排的完美與規律，現在的計畫專註於個人主義以及社會與經濟的差異性。這就是後現代。
中國大陸[編輯]




濱海新區中心商務區的大規模建設現場。


中國自古以來就有城市規劃，從著名的長安古城、北京縱橫街區可見一斑。空間規劃核心是土地的合理利用，中國的第一部現代城市規劃（都市計劃）法，頒布於民國時期，現在依然在台灣地區使用。大陸自1949年以來引入了蘇聯的城市規劃制度，城市規劃就是國民經濟的具體化。實行市場經濟後，計劃的痕跡開始逐漸減少。指令性內容逐漸減少，增加指導性內容。中國的城市規劃體系是自上而下的，按照規劃範圍由大到小可依次分為「區域規劃」「總體規劃」和「詳細規劃」，詳細規劃又分為「控制性詳細規劃」和「修建性詳細規劃」。 補充：中國古代城市的規劃主要分為兩個大的主流方面，第一是按照《周禮·考工記》記載進行的禮儀式規劃和建築模式，主要體現的是一種禮制和等級上的要求，另一種是因地制宜的規劃方式進行的，主要參考《管子》等一些規劃管理的思想。[1] 近代，由於通商口岸的開通和租界的建設，天津、上海等租界發展繁榮的城市，率先引入了西方的都市計畫理念，用於城市建設。如天津都市計畫，在很大程度上受到了天津租界開發的影響。
大陸城市受經濟開發影響，城鎮化進程加快，進入了都市計畫的活躍時期。
臺灣[編輯]
臺灣的都市計畫始於日治時代，第一個實施都市計畫的區域是臺北城市內，早期稱為「市區改正」。1930年代，市區改正改名為「都市計畫」。
國民政府遷台後，於1960年代，利用美援進行首座都市計畫開發的個案就是緊鄰松山機場的民生社區 (臺北市)。
都市計畫的任務[編輯]
根據國民經濟發展計劃和經濟、社會的發展的規律，在全面研究區域經濟發展的基礎上，根據城市的歷史和自然條件來確定城市的發展和規模、城市各個部分的組成，選擇這些組成部分的用地，加以全面的組織和合理安排，為生產、生活創造一個良好的環境。
都市計畫工作的基本內容[編輯]

確定城市的發展和規模，擬定城市發展的各項技術經濟指標。
合理選擇城市的各項建設用地，確定都市計畫結構並考慮城市的長遠發展方向。
擬定原有的市區利用，改建原則（老城區）、步驟、方法。
確定城市各項市政設施和工程措施的原則和技術方案。

規劃類型[編輯]
總體規劃[編輯]
總體規劃，是指都市性質、發展方向、規模大小等都市「總體佈局」的規劃，一般以20年為規劃期。總體規劃之下又可分為數期的「近期建設」，乃總體規劃的組成階段，規劃期一般為5年。
都市總體規劃最有名的例子，有如美國的華盛頓特區及巴西的巴西利亞。
總體規劃的任務[編輯]
確定城市性質、規模和城市發展方向，對城市建設中各項建設和環境面貌進行全面安排，選定規劃指標，制訂規劃實施步驟和措施。
總體規劃的內容[編輯]

確定規劃期內城市人口和用地規模，轄區內城鎮體系的佈局
選擇城市用地確定規劃區的範圍，劃分城市用地功能分區，綜合安排工業、交通（內外）運輸、商服金融、倉庫、生活居住、學校、科研單位、綠化用地
提出大型公共建築物位置的規劃意見，確定中心區位置
確定城市的主要廣場位置，交叉口的形式，主次幹道斷面，主要控制點的坐標和標高
提出給排水、防洪、電力、電訊、煤氣、供熱、弱電、公共運輸設施（包括公交）等各級工程規劃
制定城市園林綠地規劃，綜合協調環境保護等方面的規劃要求
制定改造舊城區規劃
郊區用地規劃（包括工業、農業副食品基地、公園、道路等）
安排近期建設用地，提出近期建設主要項目，確定近期建設範圍和建設步驟
估算近期建設總造價（概算）
提出遠景規劃目標

詳細規劃[編輯]
相較於總體規劃，詳細規劃是都市規劃更進一步的具體化。主要是針對都市近期建設規劃範圍內的建築物、公共事業（水電）、公園綠地等細部設施作具體的佈置。詳細規劃分為控制性詳細規劃和修建性詳細規劃。《中華人民共和國城鄉規劃法》
詳細規劃的內容[編輯]




天津市文化中心詳細規劃的平面圖紙



確定道路紅線、道路斷面、小區範圍、街坊及專用地段主要特別的坐標和標高。
確定居住建築、公共建築、公共綠地、道路廣場這些項目的具體位置和用地。
確定工業、倉儲等項目的具體位置和用地。
綜合安排專用地段和各項工程管線、工程構築物的位置和用地。
主要幹道和廣場建築群的平面、立面規劃設計（均用紅線圖表示）

種類[編輯]
道路[編輯]

快速道路

都市高速公路、城際高速公路、其他的快速道路。（在日本，高速公路有分為都市與城際兩種）在中國，因為行政管理體制的區別，公路是由交通運輸部來管理的，城市道路由建設部門來管理。公路按技術標準分為高速公路、一級公路、二級公路、三級公路、四級公路。


幹線道路

不是都市主要的骨幹，而是作為連接鄰近住宅區及外圍地帶的道路。


區劃道路

供給住宅地使用的道路。


特殊道路

主要是為了汽車以外（行人、腳踏車、新交通系統）的交通而供用的道路。



相關條目[編輯]

建築學
城市地理學

參考文獻[編輯]


維基文庫中相關的原始文獻：
都市計畫法




維基文庫中相關的原始文獻：
都市更新條例




^ 《中國城市建設史》. 北京: 中國建築工業出版社. 


外部連結[編輯]

內政部營建署

魅力城鄉主題網











閱
論
編


城市與區域規劃






基本概念

城市 - 區域 - 新區 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城鎮化 - 郊區城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城鎮體系 - 城市群









研究方向

都市計畫 - 區域規劃 - 城鎮體系規劃 - 城市設計 - 環境設計 - 園林設計 - 景觀設計 - 環境 - 綠色建築 - 公共運輸






基本理論與實踐

田園城市理論 - 城市美化運動 - 300萬人口的現代城市 - 雅典憲章 - 組合城市 - 中心城市 - 門戶城市 - 衛星城市 - 新市鎮 - 鄰里單位 - 線型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有機疏散理論 - 廣畝城市 - 理性主義規劃理論 - 馬丘比丘憲章 - 新都市主義 - 新城運動 - 外圍城市 - 技術郊區 - 邊緣城市 - 全球城市 - 緊湊城市理論 - 舊城改造 - 城市新區 - 新型城鎮化 - 雙城






區域理論

中心地理論 - 增長極理論 - 點軸理論 - 城鎮體系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承載力 - 生態城市 - TOD開發模式 - 可持續發展 - 數位城市 - 智慧城市






面臨問題

臥城 - 貧民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 環境污染 - 鬼鎮






交叉學科

地理學 - 建築學 - 風景園林學 - 城市地理學 - 城市社會學 - 經濟學 - 生態學 - 人口學 - 政治學 - 風水學 - 環境科學






量化指標

建築容積率 - 城鎮化水平 - 首位度






其他

近現代都市計畫理論與實踐列表 - 城市史






地方實踐

台灣市區改正 - 天津都市計畫 - 香港新市鎮







此模板是城市與區域規劃學術研究














閱
論
編


建築







建築 - 建築物 - 大樓 - 摩天大樓 - 非建築結構物 - 塔／高臺、高塔建築 - 建築學 - 建設 - 建築材料 - 結構力學（結構反力- 結構支承- 結構構件- 結構節點- 結構荷重- 自由度） - 建築光學 - 建築設備 - 建築經濟 - 建築技術 - 建築師 - 工人 - 建築理論 - 建築行為 - 建築確認 - 土木工程 - 都市計畫 - 城市設計 - 園林設計 - 景觀設計 - 環境 - 環保 - 綠色建築 - 職業安全 - 建築美學 - 永續設計













 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=城市規劃&oldid=45204703"					
3 個分類：城市都市計畫城市與區域規劃 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақша한국어ລາວLietuviųМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月15日 (週六) 03:32。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








臺北市都市計畫整合查詢系統



























[心得] 102高普考都市計畫技術心得 - 看板 Examination - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Examination
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者inlakeside (在湖邊)看板Examination標題[心得] 102高普考都市計畫技術心得時間Sat Sep 21 17:45:35 2013
一、背景及結果

政大地政系畢，今年研究所畢業。

普考 增額錄取
國文                    67  (35/12/20)
法學知識與英文          68
都市及區域計劃法規概要  42  (11/11/10/10)
都市區域計劃概論        37  (3/12/19/3)
環境規劃及都市設計概要  32  (5/6/4/12/5)
土地使用計劃概要        83  (20/22/20/21)

高考 正額錄取
國文                    63  (33/12/18)
法學知識與英文          52
都市及區域政策          53  (15/15/12/11)
土地使用計劃            42  (8/10/10/14)
環境規劃與都市設計      50  (2/16/5/12/15)
都市及區域計劃理論      76  (20/18/18/20)
都市及區域計劃法令與制度59  (20/14/10/15)
都市經濟與工程概論      52  (5/8/14/11/14)


二、參考書籍及網頁

都市土地使用計畫 賴宗裕編
都市計畫與行政 林英彥等編著
都市工程學 北大講義
土地使用規劃與財產權 邊泰明著
規劃與設計史 王志弘講義
土地法規 陳立夫編
營建署網頁、城鄉發展分署網頁、臺北市政府都發局網頁、google大神


三、準備方式

由於適逢研究所畢業，今年六月初才剛忙完論文口試，加上身上有案子
也趕在七月中結案，在論文與案子的雙重夾擊下，實際上準備的時間大
約只有考試前兩週。（此處重點並非準備時間長短，而是希望鼓勵跟我
同樣狀況的考生們，在時間緊繃的狀況下，還是應該要放鬆心情盡己之
力準備考試，切勿過於緊張甚至放棄，成功是給堅持到最後一秒的人）

基於時間完全不夠，無法採用穩紮穩打的準備方式，因此在念書前先請
教了已考上都計高考的學長姊，從他們過去的準備方式汲取精華（例如
哪些是常考的題目與觀念），加上他們在公部門已有實務經驗，熟悉當
前政府重視的議題有哪些，我直接從他們猜題的方向準備，再回頭參閱
上述參考書籍及網頁資料。

都市計畫技術的專業科目共有六科，以下從各分科說明準備方式
（但其實讀到後來會發現讀來讀去都是差不多的東西，可能在A科目準
備到的題目卻在B科目考出來，因此分科方式僅供參考）

土地使用計劃：
主要準備土地分類系統、規劃流程、分區管制以及防災等重點，加上寫
近五年的考古題。大學時代修習都市土地使用計劃時還算認真，因此這
科準備起來不算太辛苦，大多是將以前念過的東西再複習，但無奈高考
分數出來並沒有想像中好。

都市及區域計劃理論：
這一科其實可以和土地使用計劃一起準備，再加上分析方法以及參考王
志弘老師整理的規劃史，主要還是不脫新都市、新古典主義、（智慧型
）成長管理、新市鎮、舊市區以及各種規劃理論。這一科大多也是吃大
學時代的老本，惟規劃理論這部分是大學時代比較沒有掌握到的，透過
王志弘老師的規劃史講義稍微將這塊補強，並搭配近五年的考古題。

環境規劃與都市設計：
這一科比較沒有研讀參考書籍，而是採用議題導向的準備方式。主要有
綠建築、開放空間的獎勵爭議（法源）、生態工法、透水、都市計畫法
§39、防災減災、氣候變遷因應設計等，並搭配近五年的考古題。

都市及區域政策、都市及區域計劃法令與制度：
這兩科我是一起準備的，也是採用議題導向的準備方式。主要有民眾參
與、公共設施多目標使用、非都、環評、國家公園、實價/市價徵收、
通盤檢討、國土法草案以及五都，並搭配近五年的考古題。遇到法條的
時候，我習慣回頭翻閱土地法規，直接看法條的原文，加上陳立夫老師
會將相關條文列在後面，互相參照之下印象會更深刻。

都市經濟與工程概論：
這科說實在的準備起來非常心虛，因為從來沒有修過都市工程，大學時
代也只有修過土地經濟學（還修得不好），因此主要是看北大的都市工
程學講義（只有這本書我是從頭到尾讀完），然後研究了一下供需曲線
、補貼、獎勵、財源、公共設施用地取得、以及以前修邊泰明老師土地
使用管制課程時的筆記等，並搭配近五年的考古題。

其他keyword（須隨時事補充）：
文林苑、美麗灣、太極雙星、悠活麗緻、容積銀行、容積代金、
增額容積、都更獎勵、容積獎勵上限、公共設施通盤檢討、TIF等。

至於普通科目，
國文：吃老本，考前一晚準備公文
法學知識與英文：英文吃老本，考前一晚翻過憲法增修條文


四、考試技巧

拿到考卷我都會先快速瀏覽過所有考題，並把每一題的keywords用鉛筆
先寫下來，之後再回頭組織每一題的架構。瀏覽完所有題目後，我會將
每題分配到的時間寫在題目旁邊（例如第一題可寫到13:30，第二題可
寫到13:55），如果時間到了該題還沒寫完我會先放著，用最後留下來
的20分鐘左右再補完，避免時間掌控不好有的題目來不及寫。

考卷一共有八面，我都平均分配給每一題，例如考四題就一題兩面，然
後盡量把那兩面都寫滿（最少都會寫到一面半）。考試當然還是會遇到
不會、甚至不知道如何下筆的題目，這時候只能從腦中的資料庫搜尋所
有可能相關的資訊全部寫上去，總之考卷千萬不要留白，拿個3分5分的
也好。

此外，每一題的寫法大致如下：
前言（約三到五行）
主要答題內容（"列點"並說明，約一面）
結語（約三、四行）

已考上都計高考及都計技師的朋友表示：考卷盡量不要有太多修改的痕
跡，要讓閱捲老師感受到你的自信。但我個人還是準備了充足的立可帶
與立可白，整段寫錯處用立可帶（比較醜但比較快），小地方就用立可
白修正（比較美但比較慢）。當然，準備很多隻好寫、習慣的筆也是非
常重要的，但這就跟個人使用文具習慣有關，於此便不多言。


五、結語

在密集準備考試的這段時間裡，我深刻體認到不只是"坐在書桌前念書"
才算是準備考試，平時多註意時事新聞，研究背後牽涉到的法條、觀念
及不同部門的立場，加上多與老師、同學們討論，培養自己的見解，都
是增強自己實力的好方法。

此外，這次考試受到很多貴人的協助，感謝有他們的指點，節省了許多
摸索的時間。在心理層面上，我在準備過程中也多次遇到情緒低潮，更
甚者在普考結束當晚崩潰大哭，覺得自己考得糟透了（事後成績看來普
考也的確是考得不好），高考看來是一點希望也沒有。幸好透過朋友的
鼓勵，讓我重拾平常心，把握考前的幾個小時再做最後衝刺。因此鼓勵
正在準備考試的朋友們，千萬不要輕言放棄，盡己之力準備，平常心考
試，才能將自己平時累積的實力發揮出來。以上心得文，希望能給準備
相關科目的朋友們一點幫助，都計之路漫漫，大家一起繼續加油吧：）

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 1.163.132.171
推 ox90061:原PO正妹>//< 都計心得推! 09/21 17:46
※ 編輯: inlakeside      來自: 1.163.132.171        (09/21 17:54)
→ lkdj:恭喜啊 09/21 19:32
推 wufat:都計人推!!謝謝分享 09/21 23:44








﻿

桃園市都市計畫地理資訊服務網
























































Copyright ◎ 2012 桃園市政府都市發展局 地址:桃園市桃園區縣府路１號 電話:(03)3322101
                        ※建議解析度為1024*768 請使用IE8.0以上 瀏覽報告書請安裝 Adobe
                            Reader7.0

                        網站內容僅供參考，實際以法定公告內容為主





