


都市社會學 - 維基百科，自由的百科全書































 







都市社會學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 城市社會學)

					前往：					導覽，					搜尋









 


社會學









理論和歷史



實證主義 · 反實證主義（英語：Antipositivism）
結構主義 · 衝突理論
中層理論 · 形式理論
批判理論
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 計算 · 民族誌


主題和分支



社會變遷 · 都市 · 階層 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
經濟 · 環境（英語：Environmental sociology） · 家庭（英語：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英語：Sociology of health and illness）
工業 · 網際網路 · 知識 · 法律
文學（英語：Sociology of literature） · 醫療 · 流動 · 社運 · 組織（英語：Organizational theory）
政治 · 種族（英語：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英語：Sociology of scientific knowledge） · 軍事（英語：Military sociology） · 傳播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社會性網絡 · 社會企業
社會心理學


相關學科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人類學 · 社會人類學
社會生物學 · 文化研究
性別研究（英語：Gender studies） · 社會地理學
社會語言學 · 媒體研究
社會哲學 · 社會統計學
系統科學 · 世界體系理論





閱
論
編





都市社會學（英語：Urban sociology），是社會學的分支之一，是以都市為主體，對都市內社會結構、社會組織、社會心理、社會問題、社會發展規律等等作研究對象的科學[1]。
都市社會學作為研究都市社會整體的學科，其確立學科地位主要憑藉兩個特點：一是對「空間」的關註。作為社會學科內少有的引入空間概念的分支，其試圖理清社會關係在物理空間內的狀況，和由此造成的社會空間的影響。
二是將都市生活看作是一種新型的生活方式，在時間（都市化的過程）和空間（都市物理環境）的交錯中，放入社會生活共同體（家庭、鄰里、朋輩群體、社區、階層等）。最後將二者聚焦為貫徹始終的命題，人類社會生活和都市環境的變化[2]。



目錄


1 都市特徵

1.1 成為都市的原因
1.2 工業化社會
1.3 都市生活


2 都市可能造成的影響

2.1 都會化
2.2 都市首要性
2.3 都市偏向性
2.4 過度都市化


3 理論基礎

3.1 以社會觀點切入都市之研究
3.2 芝加哥社會學學派


4 都市社會心理學

4.1 都市決定論
4.2 人口組合論
4.3 副文化理論
4.4 新馬克思主義


5 其他都市社會學觀點
6 研究領域

6.1 都市類

6.1.1 都市貧困問題
6.1.2 都市社會階層問題


6.2 社會學類
6.3 都市化道路問題和社區研究


7 參見
8 參考文獻



都市特徵[編輯]
成為都市的原因[編輯]
工業化社會[編輯]
都市生活[編輯]
都市可能造成的影響[編輯]
都會化[編輯]
指一個國家某一特定的都市，由於經濟與政治力量的增強，使得在該都市周遭的城市即使不是受同一行政單位管轄，卻被認為是該都市同一個都會整合的過程。
都市首要性[編輯]
一個國家的第一大都市和第二大都市呈顯相當性的落差與高出許多的情形，通常出現在開發中國家。
都市偏向性[編輯]
指某國特定都市受到資本家和菁英階級的青睞而聚集，使得該都市資本與資源集中的情形，造成都市與鄉村差距擴大的現象。
過度都市化[編輯]
是指一國當中某個特定都市內的發展，超過居民所能負擔的經濟水準，造成教育、住宅和工作欠缺的情形。多發生於開發中國家。
理論基礎[編輯]
以社會觀點切入都市之研究[編輯]
都市社會學基礎性理論，也稱古典都市社會學理論是由四位20世紀初的社會學家奠定的，其分別為滕尼斯、塗爾幹、齊美爾和韋伯。他們多通過橫向對比和縱向對比來闡述都市社會與非都市社會的差異。
在某種程度上，他們對都市社會的理解基本等同於現代性社會。
具體而言，這些雙子概念是，滕尼斯《禮俗社會與法理社會》中禮俗社會的「共同體」和法理社會中的「社會」，塗爾幹《社會分工論》中「有機團結」和「機械團結」，齊美爾在《都市與精神生活》「理性、傲慢和冷漠」的都市人和與此相對的鄉村社會學。韋伯的《都市》所提到的「完全都市社區」和「中世紀都市」，以及「西方型」都市和「東方型」都市。
芝加哥社會學學派[編輯]
作為獨立學科建立起來的標誌性人物，芝加哥學派的帕克延續了這一學派重視經驗性研究的傳統，在《都市：對於開展都市環境中人類行為研究的幾點意見》一書中提出，「都市決非是簡單的物質現象，決非簡單的人的構築物。」
都市「是一種心理狀態，是各種禮俗和傳統構成的整體，是這些禮俗中所包含、並隨傳統而流傳的那些統一思想和感情所構成的整體」，都市並不是雜亂無章、一團混亂的；相反，都市有其秩序性，它總是要把它的人口和機構安排成一種秩序井然、堪稱典範的和諧構圖。
帕克把自己的學說稱之為「從動物和植物中分化出來的人類的生態學，也就是我們現在所說的都市生態學」[3].
在帕克之後，芝加哥學派的都市生態學還有一系列，也就是「人群的空間分佈的各種社會原因和非社會原因」的理論，分別是:
伯吉斯的同心圓模式、
霍伊特的扇形理論、
哈裡斯和厄爾曼的多核心理論。
都市社會心理學[編輯]
路易斯•沃斯創立了都市決定論的觀點，結合都市生態學和齊美爾都市社會學觀點的基礎上，提出「都市性」的概念，即都市是「可以闡釋為大量異質性居民聚居的永久性居民點」，並指出了三個都市的社會特徵： 1.人口數量多 2.人口密度高 3.人口異質性大 路易斯•沃斯開創了都市社會心理學的理論概念，嘗試解釋其都市社會的人心下所產生的疏離和次級關係感。[4]。 隨著後續研究的發展，可以之後陸續提出以下的理論。
都市決定論[編輯]
沃斯認為都市具有以上3種社會特徵，導致人與人之間只好依賴疏離的方式減少心理壓力，並且以次級關係為主的互動模式。 其代表觀點是都市獨特的環境空間塑造了都市人和都市社會的特質，大規模、高密度的人口特點，隔離化、封閉化的居住特點，社會分工程度高、異質性強的社會特點塑造都市人冷漠、高犯罪率的特徵；
人口組合論[編輯]
人口組合論由甘斯提出，反駁認為以都市的社會特徵不其反映出人在都市的生活態度，認為都市居民的社會階層、種族背景、家庭結構和文化性質與人生階段有關，都市人口中青年人群比例比之農村要高，職業多是是專業化程度高、精於理性計算的類型，這些因素造成了都市人的社會特質。
副文化理論[編輯]
副文化理論以費雪（Cloudy Fischer）為代表，試圖綜合前二者理論，提出副文化群體理論，其認為都市人口並不直接的給都市居民造成印象，而是因為人口基數大，以職業、興趣、價值觀等為基礎各類人就能達到一定數量，並形成群體。正是各種次文化群體相互交織為「社群網」從而構成了都市社會
新馬克思主義[編輯]
以曼紐·卡斯提爾（Manuel Castells）為代表的新馬克思主義社會學，批判了都市存在特質性的社會，其認為並不是空間和環境決定了社會關係，而是資本主義的關係為母體，文化和社會造就了都市和空間特徵。資本主義關係在都市的具體體現是集體消費（教育、醫療、都市環境、交通基礎設施等都市居民的公共消費），背後的推手不是私人企業家，而是政府。於是，在消費主義推動下，都市居民落入不斷掙錢和不斷消費的機器中。
其他都市社會學觀點[編輯]
除了傳統社會學家的觀點，還有另外其他學科對都市的認識影響了都市社會學的發展，成為研究都市社會不可或缺的一部分。
德國地理學家克裡斯塔勒(Christaller，1933)提在《德國南部中心地原理》中提出的六邊形理論，討論了出於商品銷售半徑的考慮，都市分佈在大小層次和地理結構上有一定的規律，即呈現六邊形狀分佈的都市商業覆蓋範圍，不同層次的都市有不同大小的覆蓋範圍。
都市的大小最終交錯了為多個六邊形鑲嵌交匯節點式的分佈。美國漢學家施堅雅《中國農村市場和社會結構》中提出了六級市場原理，認為傳統中國社會存在從「小市」到「中心都會」分佈的交易市場，因覆蓋範圍的大小差異決定了集市的大小，而人口分佈的稠密程度則決定了集市的多寡。
在中小型市場還存在著約定的趕集時間，時間的間隔因為大小而有所差異。另外，都市史學也有一些較有影響力的作品，如羅威廉的《漢口：一個中國都市的商業與社會1796~1889》，史明正的《走向近代化的北京城》，韓起瀾的《蘇北人在上海》等。
研究領域[編輯]
正如其他社會學，都市社會學家會利用統計分析、觀察、社會理論、面談等方法去研究一系列的課題，包括移民、人口趨勢、經濟、貧窮、種族關係、都市環境、等等。
工業革命後，加速了歐洲都市發展的進程。英國、法國、德國等地的都市人口成倍增長。這些都市出現了居住、食物、交通、就業、衛生、醫療、治安等各方面的問題。一些都市社會學家像馬克斯•韋伯、艾彌爾•塗爾幹專註社交生活都市化。
都市類[編輯]
發生在都市範圍內的普遍性社會文化現象和社會學典型研究對象，如都市貧困問題、都市社會階層與流動、都市家庭生活等，這類研究多是將一般性意義的理論或成果帶入到具體的都市環境，尋找設定在都市背景下這些研究對象的特徵。
都市貧困問題[編輯]
當前的都市貧困人群呈現貧困範圍和層次的擴大，由暫時性貧困向持續性貧困轉變，並呈現代際轉移，貧困文化逐漸形成，貧富仇恨持續醞釀等趨勢。
都市社會階層問題[編輯]
轉型期都市社會階層的特點，單位制時代「單位」的分層作用逐漸減淡，代之以個人學歷和職業類型成為影響收入的最重要因素；收入分配過程中，「市場權力」和「再分配權力」持續成為影響並加劇收入分配不公的主要方面。
社會學類[編輯]
將社會學的理論特徵帶入到與其他學科討論的都市學中，如農民工問題、住房問題、拆遷問題、都市發展與規劃問題等，其多是以社會公義的理論關懷介入，以社會學相關的理論為主體，同時包含大量其他學科的內容。




在建築工地的農民工


都市化道路問題和社區研究[編輯]
將二者單列出來，是因為都市社會學對這兩個有較大的話語權，已有較為豐富的資料和成果。前者的討論始於費孝通提出的「小城鎮理論」，隨後相繼提出「大都市優勢論」和「中小都市論」等討論中國都市化的發展方向和發展路徑的研究，並成為國家都市發展規劃討論中的重要參考；後者現在多將其獨列為基本社會學研究的主題之一，但因為在大多數研究中的社區都是指都市社區，故在談論都市基層時，多還會關涉到社區研究。
參見[編輯]

農村社會學
都市文化
都市族

參考文獻[編輯]


^ 王佳煌. 《都市社會學》. 臺北市: 三民書局. 2005. ISBN 9571442674 （中文（台灣）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
^ 蔡禾. 《都市社會學講義》. 北京市: 人民出版社. 2011 （中文）. 
^ 帕克. 《都市社會學芝加哥學派都市研究文集》. 華夏出版社. 1987 （中文）. 
^ 康少邦、張寧. 《都市社會學》. 杭州市: 浙江人民出版社. 1986 （中文）. 










閱
論
編


城市與區域規劃






基本概念

城市 - 區域 - 新區 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城鎮化 - 郊區城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城鎮體系 - 城市群









研究方向

都市計畫 - 區域規劃 - 城鎮體系規劃 - 城市設計 - 環境設計 - 園林設計 - 景觀設計 - 環境 - 綠色建築 - 公共運輸






基本理論與實踐

田園城市理論 - 城市美化運動 - 300萬人口的現代城市 - 雅典憲章 - 組合城市 - 中心城市 - 門戶城市 - 衛星城市 - 新市鎮 - 鄰里單位 - 線型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有機疏散理論 - 廣畝城市 - 理性主義規劃理論 - 馬丘比丘憲章 - 新都市主義 - 新城運動 - 外圍城市 - 技術郊區 - 邊緣城市 - 全球城市 - 緊湊城市理論 - 舊城改造 - 城市新區 - 新型城鎮化 - 雙城






區域理論

中心地理論 - 增長極理論 - 點軸理論 - 城鎮體系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承載力 - 生態城市 - TOD開發模式 - 可持續發展 - 數位城市 - 智慧城市






面臨問題

臥城 - 貧民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 環境污染 - 鬼鎮






交叉學科

地理學 - 建築學 - 風景園林學 - 城市地理學 - 城市社會學 - 經濟學 - 生態學 - 人口學 - 政治學 - 風水學 - 環境科學






量化指標

建築容積率 - 城鎮化水平 - 首位度






其他

近現代都市計畫理論與實踐列表 - 城市史






地方實踐

台灣市區改正 - 天津都市計畫 - 香港新市鎮







此模板是城市與區域規劃學術研究











權威控制



NDL: 00573363












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=都市社會學&oldid=44845548"					
2 個分類：社會學子領域都市規劃隱藏分類：含有訪問日期但無網址的引用的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةČeštinaDeutschEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어PolskiPortuguêsРусскийСрпски / srpskiTürkçeУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月20日 (週二) 07:25。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









都市社會學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




都市社會學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
社會學
社會學總論
商品詳情

 


都市社會學
                        










作者：王佳煌
追蹤



出版社：三民      
出版社追蹤


出版日：2005/6/1

ISBN：9789571442679
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：310 元

特價：9 折 279 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：87 折 271 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015450011221/2015450011221b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
1 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者
詳細資料






內容簡介 top 
《都市社會學》
                                　　您是否曾對熱門電視影集「慾望城市」中描述的精彩炫目的都市社交生活感到興趣或迷惑呢？隨著資本主義的發達，現代都市不斷地興起和蔓延。尤其在人口極度密集的臺灣，幾乎所有人都曾經在都市中生活過，都市生活的問題、議題與各種驚人的統計數字，在在引發都市社會學的想像，把個人在都市生活中碰到的問題，與整個都市社會發展的結構與過程相連理解，藉以安身在現代都市社會生活中。作者生長在臺灣，也棲身於都市之中，因此除了理論的介紹外，還著重解讀臺灣的各種都市社會現象，並以不同的「城市」觀點，剖析都市社會學的種種面貌——從「現代城市」出發，遊歷「資本城市」、「權力城市」與「對抗城市」後，在「文化城市」中小憩，拜訪空間決定論、組合論、次文化論與後現代論等大師後，再前往「數位城市」、「世界城市／全球城市」與「行動城市」，最後棲息於「永續城市」之中。作者的生花妙筆，不但帶領我們見識了一幕幕精彩的都市社會學景緻、遍覽城市的各種風貌，也為現代都市下了最動人的註解。
                            


作者top 


作者介紹

王佳煌　　學歷／美國密西根州立大學社會學博士。　　國立政治大學中山人文社會科學研究所法學博士。　　經歷／國立政治大學中山人文社會科學研究所兼任助理教授　　東吳大學社會學系兼任助理教授　　銘傳大學通識中心兼任助理教授　　青輔會短期研究人員　　現任／元智大學社會學系主任暨專任副教授






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：248
                               出版地：台灣















社會學總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





社會學主要思潮（簡體書）...

特價 347元
立即購買 




社會權力的來源(第二捲)（簡...

特價 704元
立即購買 




信任論（簡體書）...

特價 204元
立即購買 




代價論（簡體書）...

特價 184元
立即購買 




牛津通識讀本：性存在（簡體書...

特價 128元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
社會學總論
文化人類學
社會心理學
公民教育
社會政策/福利
社會工作


書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
都市社會學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16



























Podcast: 第二十三集 ：《笑》《死不如生》





































中文
ENG 
















主頁
用戶指南
分類


新聞新聞、財經、交通、記者會
時事公共事務、立法會、社會服務
資訊雜誌式、旅遊、國際、體育、人物專訪、醫療健康、環境保育
文化文化、教育、語文、歷史、通識、科技、宗教、輔導、國民教育、演藝
音樂流行音樂、古典音樂、戲曲及國樂、非主流音樂
娛樂電影、戲劇、廣播劇、綜合節目、生活消閒
其他兒童、青少年、長者、家庭、討論區、特備節目





































獅子山下  經典重溫
類型：視像語言：中文分類：文化，娛樂狀態：播放中
節目簡介：

				每一座城市都有一個主題，這個主題往往由一處名勝，一條河流或一個山脈來代表。香港的主題，由開埠至今都是「逆境自存，群策群力」，這個主題的代表就是獅子山。
 
六、七十年代的香港是一個艱難的年代，但亦是一個充滿活力的時代。當時大部份香港的徙置區、屋邨以及木屋區的居民都居住在獅子山下一帶，他們每天早晨起來，抬頭便看見那座彷似雄獅子般的獅山脈，精神煥發地迎著朝陽，便鼓舞起他們逆境自存，奮鬥不息的精神。《獅子山下》便是那個時代乘勢而出的電視劇集。這個劇集既為小市民訴說心聲，替他們吐苦水；又有為政府闡明政策，增進官民溝通；亦表揚傳統中國人守望相助，同甘共苦的精神。
 
今年正值『港台電視31』啟播， 就讓我們重溫《獅子山下》劇集，去找尋數代香港人熟悉的面孔和風景，還有不同時代的香港人情風貌。全輯共65集一小時，並訪問歴年來參予劇集的幕後工作人員與演員，同時亦加上學者的分析，希望能對大眾有所啟發裨益。

(原播出日期：二零一四年一月十三日起　逢星期一至五晚上九時三十分　港台電視31)			







Tweet






免費訂閱
			立即訂閱，即可接收最新影音內容             			iTunes
Google Reader
RSS Feed






本集內容
所有集數 (65)



載入中 ...

第二十三集 ：《笑》《死不如生》

00:52:02
2014-02-12







1975年製作的《笑》，講述一名中產男子（劉一帆飾演），因為壓力大容易緊張，到處尋找令自己笑的方法，發現眾人對笑的看法不同，知足者貧亦樂，到郊外散心亦可擺脫都市文明所帶來的鎖，重拾簡單快樂的生活。香港大學社會學系副教授吳俊雄表示這一集題材創新，而且在七十年代提出慢生活及大自然等概念，當時說屬十分前衛的想法。

1975年製作的《死不如生》，講述青年人失戀同時失業，心情低落前路茫茫，最終吞下殺蟲水，踏上自殺的不歸路。香港大學社會學系副教授吳俊雄表示，劇集中出現大量香港實景，如天星碼頭及康樂大廈，是很好的歷史記錄，而實景拍攝及採用自然光表達一種情緒，亦是獅子山下成為後來商標的一個重要原因。

演員：劉一帆 黃允財








節目重溫

獅子山下  經典重溫




其他推薦





新文化運動
總集數：241






青春學堂
總集數：26






五夜講場 - 歷史係咁話
總集數：16






五夜講場 - 哲學有偈傾
總集數：16






सांस्कृतिक सम्पदा- कहिल्यै अन्त्य नहुने बाटोहरू (Nepali Subtitle)  文化長河 - 萬里行  (尼泊爾語字幕)
總集數：8






© rthk.hk







































Podcast: 第二十三集 ：《笑》《死不如生》





































中文
ENG 
















主頁
用戶指南
分類


新聞新聞、財經、交通、記者會
時事公共事務、立法會、社會服務
資訊雜誌式、旅遊、國際、體育、人物專訪、醫療健康、環境保育
文化文化、教育、語文、歷史、通識、科技、宗教、輔導、國民教育、演藝
音樂流行音樂、古典音樂、戲曲及國樂、非主流音樂
娛樂電影、戲劇、廣播劇、綜合節目、生活消閒
其他兒童、青少年、長者、家庭、討論區、特備節目





































獅子山下  經典重溫
類型：視像語言：中文分類：文化，娛樂狀態：播放中
節目簡介：

				每一座城市都有一個主題，這個主題往往由一處名勝，一條河流或一個山脈來代表。香港的主題，由開埠至今都是「逆境自存，群策群力」，這個主題的代表就是獅子山。
 
六、七十年代的香港是一個艱難的年代，但亦是一個充滿活力的時代。當時大部份香港的徙置區、屋邨以及木屋區的居民都居住在獅子山下一帶，他們每天早晨起來，抬頭便看見那座彷似雄獅子般的獅山脈，精神煥發地迎著朝陽，便鼓舞起他們逆境自存，奮鬥不息的精神。《獅子山下》便是那個時代乘勢而出的電視劇集。這個劇集既為小市民訴說心聲，替他們吐苦水；又有為政府闡明政策，增進官民溝通；亦表揚傳統中國人守望相助，同甘共苦的精神。
 
今年正值『港台電視31』啟播， 就讓我們重溫《獅子山下》劇集，去找尋數代香港人熟悉的面孔和風景，還有不同時代的香港人情風貌。全輯共65集一小時，並訪問歴年來參予劇集的幕後工作人員與演員，同時亦加上學者的分析，希望能對大眾有所啟發裨益。

(原播出日期：二零一四年一月十三日起　逢星期一至五晚上九時三十分　港台電視31)			







Tweet






免費訂閱
			立即訂閱，即可接收最新影音內容             			iTunes
Google Reader
RSS Feed






本集內容
所有集數 (65)



載入中 ...

第二十三集 ：《笑》《死不如生》

00:52:02
2014-02-12







1975年製作的《笑》，講述一名中產男子（劉一帆飾演），因為壓力大容易緊張，到處尋找令自己笑的方法，發現眾人對笑的看法不同，知足者貧亦樂，到郊外散心亦可擺脫都市文明所帶來的鎖，重拾簡單快樂的生活。香港大學社會學系副教授吳俊雄表示這一集題材創新，而且在七十年代提出慢生活及大自然等概念，當時說屬十分前衛的想法。

1975年製作的《死不如生》，講述青年人失戀同時失業，心情低落前路茫茫，最終吞下殺蟲水，踏上自殺的不歸路。香港大學社會學系副教授吳俊雄表示，劇集中出現大量香港實景，如天星碼頭及康樂大廈，是很好的歷史記錄，而實景拍攝及採用自然光表達一種情緒，亦是獅子山下成為後來商標的一個重要原因。

演員：劉一帆 黃允財








節目重溫

獅子山下  經典重溫




其他推薦





大自然之聲
總集數：994






講東講西 (星期一至五)
總集數：978






五夜講場 - 歷史係咁話
總集數：16






一劇之本
總集數：200






五夜講場 - 哲學有偈傾
總集數：16






© rthk.hk
















(20點) 何謂「都市社會學」？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            (20點) 何謂「都市社會學」？
        


請問都市社會學是什麼？ 

(須非常"詳細的資料"，感謝)





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             都市社會學urbansociology  
社會學的分支學科之一。 是以都市的區位、社會結構、社會組織、生活方式、社會心理、社會問題和社會發展規律等為主要研究對象的一門學科。 又稱城市社會學。 研究的內容主要有：都市社會的產生、形成和發展規律，世界各地區的都市化過程。  
都市社會學還從宏觀上研究都市社會關係的發展、變化，探討都市發展的過程、特點和規律性。 發展歷史都市社會學經歷了一個孕育的過程。都市的發展和大量都市問題的出現，引起了許多社會學家的關註。 他們對都市的各種社會現象逐步進行系統的研究，發表了大量的論著。  
都市社會學正式創建於2 0世紀。1916年，帕克發表《對都市環境中人類行為進行考察的建議》一文，從都市社會學的角度對都市建設和都市發展提出了建設性的意見：都市要把它的人口和機構安排成一種井然有秩的和諧圖，要按商業 、工業、交通和住宅劃分區域，並按種族、社會和文化的不同自然地分區居住。 帕克重視對都市的實地調查，他對都市的產業工人、官員、季節工、無業遊民、流浪藝人、娼妓和舞廳職員等各部分社會成員作了深入的研究。 他還對都市的勞動分工、組織結構、傳播媒介、心理因素作了仔細的考察。 伯吉斯也對都市社會學的研究做出了傑出貢獻。 他和帕克於1925年合編了《都市》一書，這是一本都市社會學的論文薈萃。 1926年伯吉斯又編纂《都市社區》一書，作為《都市》的補充本。 這兩本書是最早系統研究都市社會學的著作。 美國社會學學會1926年年會確定以都市社會學為研究的重點。 伯吉斯在古典都市區位學的基礎上，提出瞭解釋都市內部結構的同心圈假設。 麥肯齊是芝加哥學派的又一位重要社會學家。 他的博士論文《鄰里》於1921年出版，成為都市社會學的重要文獻之一。  
他的論文將芝加哥學派長期進行的描述性研究提到理論性分析的高度。 主要流派都市社會學經過長期發展，已經分化出許多不同的流派。 主要有：都市化派。 該派認為，都市的主要特點在於角色分化、次屬關係、價值觀的世俗化以及規範秩序解體。 他們主要研究與農村生活方式相聯繫的社會機制如何被都市取代。 亞社會派。 該派的基本觀點是競爭，把人視為自然界的組成部分，認為人類在生物亞社會的壓力和動力下被迫作出種種反應，人類行為就是這種亞社會壓力和動力共同作用的結果。 生存學派。 該派主要研究居民如何組織自己以保證人類生存的需要。 他們認為，都市化是居民創造出來的，用以容納大量居民的組織形式；都市化的進程直接取決於生存活動的分工程度，分工又取決於社會技術發展水平。  經濟學派。 該派主要從經濟角度分析都市化和都市社會問題，認為都市化是市場和經濟活動的重新組合，原來單一的第一產業逐漸派生出第二、 第三產業 ；與此同時，整個社會，特別是都市的社會組織也隨之變化。  
環境學派。 該派認為，都市表現了人類在生存鬥爭中的適應性，都市問題基本上是由於都市生活背離了人性的尺度和大自然環境，工業都市破壞了人與自然的和諧關係，都市污染正威脅人類生存。 他們主張徹底改造都市結構，以達到與自然和諧一致的目的，並且提出了許多都市規劃和都市改造的意見。技術學派。 該派主要從技術角度研究都市位置、都市間的相互依賴關係、都市人口和經濟活動的空間模式。 他們往往忽視非技術因素對都市化的影響。  
價值學派。 該派強調非經濟的、非技術的價值觀對都市結構和土地使用模式的影響，認為社會文化製度對都市模式具有重要的作用，居民價值觀和感情上的差別造成都市的差別。 權力學派。 該派主要研究都市中各個利益集團之間的競爭能力，權力在都市規劃中所起的作用。 以上各種流派的觀點也常相互影響，相互滲透。 中國的社會學者根據馬克思主義關於城市的理論觀點，聯繫中國城市的實際情況，並藉鑑西方都市社會學的有關理論和方法，正努力創建有中國特色的都市社會學。 他們認為，城市是中國經濟、政治、科學技術、文化教育的中心,是現代化工業和工人階級集中的地方,在社會主義現代化建設中起著主導作用。 他們還對中國城市的歷史發展和社會改造、 改革開放中城市社會結構的變化、各類城市在現代化建設中的社會功能、城市物質生活和精神生活中的社會問題以及社會主義城市的管理等，進行了多方面的調查和研究，有關城市社會學的論著也相繼問世。  






 參考資料： 
 www.soouo.com/baike/2246.htm - 17k 


神之左手　惡魔的右手
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


尋找適合你的國家考試

方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

一次搞定讓你罩杯升級

多款傢具打造您家人舒適空間












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 

當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 

社會學 (好急) 只係簡單M.C題 PART 2?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















都市社會學(吳文彥)









義守大學公共政策與管理學系(所)首頁
系所介紹
師資介紹
本系課程設計
學習品保
學術活動
網路教室
Brown Bag
公共管理實習
系所介紹
策略夥伴
公共政策數位學堂
English Version
系學會
研究所
2015「觀山論政」論文競賽
招生訊息
系務會議紀錄
學期課表
學期行事曆
師生榮譽榜
「服務與知識實踐」課程資料










 




 
      現在位置：義守大學 > 公共政策與管理學系 > 選修預選 > 都市社會學(吳文彥)      





站內快速連結

觀山論政論文競賽
畢業生問捲
政策與人力管理期刊
主管章則專區
Laws and Regulations of the Department
高雄市政府港都e學院
新生專區
通識教育課程修課導引地圖選項
義守大學電子資源管理系統(ERMG) 
研究資訊系統(GRB)
學校學期行事曆
工讀媒合系統
工讀管理系統
系友資料編修
資訊應用能力檢定
1111人力銀行工讀專區
1111人力銀行家教網
全國大專院校教職專區
系所評鑑專區
  

網站維護



都市社會學(吳文彥) 都市社會學為研究都市地區的社會行為互動特徵，解讀都市社會變遷的背景因素，為解讀都市政策以及公共政策問題成因的重要認知論（epistemology）。都市社會學研究都市的起源、發展、結構、功能、變遷的趨勢及其所產生的問題。包括都市化（urbanization）和都市性（urbanism）兩部分。都市化係現代世界社會變遷的主要形式，都市性則為現代世界社會生活的主要方式。從都市社會的發展變遷過程觀察，都市社會學是整合空間與人類互動特徵在時間向度的變遷過程的研究（Spatial & Human-being Integrated Timing的理論模型，簡稱SHIT Model）。課程將介紹晚近新馬克思主義的批判和空間之社會意涵的理論與研究趨勢，涵蓋新都市社會學與空間之研究，基於理論與實務的互動，將延伸討論：人際互動，都市家庭，社區，住宅，社會關係；都市政治，科技通訊城市，網路城市；都市空間與權力，性別空間，文化的城市(消費城市)；都市空間網絡，居住，工作，休閒，流通網絡；最後為都市與全球城市的都市社會變遷討論。課程安排：課堂講授，採取多媒體教學模式，安排閱聽錄影帶教學，實地參觀見學，專家學者演講。 
Your browser does not support JavaScript! 








 










國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
建築系          都計系          工設系          建築所          都計所          工設所          創意所          科藝學程         



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						空間規劃設計領域                                  

						其他相關專業領域                                  


選擇未來發展 - 就業

						公務人員—都市計劃類                              

						專業技師—都市計劃技師、不動產估價師              

						民間專業機構                                      

						研究人員—空間規劃設計類                          






都市社會學                              


  	1.社會學的邏輯：(1)角色，(2)地位，(3)社會規範，(4)社會關係，(5)社會結構，(6)社會制度；2.生活世界與社會結構：(1)家庭，(2)社區，(3)語言與社會互動，(4)文化與世界觀；3.社會建構空間：(1)工作，(2)現代化，(3)工業化，(4)都市化，(5)土地使用，(6)國家；4.都市問題；5.資本累積與全球化。

課程教育目標 

A. 培養具專業力之都市及區域規劃設計師。B. 培養具計畫觀之空間規劃設計專業研究人才。 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]具備專業倫理與社會責任感
具備地球公民觀，尊重多元文化、環境永續與世代正義
具備人文關懷與環境美學素養
[核心能力]具備空間規劃設計專業理論知識
具備空間規劃設計分析方法知識與應用能力
具備分析論述與表達溝通能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0104/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0103/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0102/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0101/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0100/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0099/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌



0098/2
F210200
 
 
		  	都市社會學                              

2.0
N
謝宏昌







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作












博客來-都市社會學































:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
夏日小說節
霍格華茲圖書館
Middle+林夕
生酮飲食適合誰？



中文書

小小博客來
2017曬書節
新書
預購
排行榜
選書
即將出版
特價書
香港出版
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來中文書專業/教科書/政府出版品社會與心理類社會與社工社會學商品介紹















都市社會學







已追蹤作者：[ 修改 ]



確定
取消
    作者：            Mike Savage Alan Warde      
新功能介紹
譯者：孫清山/譯出版社：五南      
新功能介紹
出版日期：2004/01/29語言：繁體中文                                      






定價：340元
優惠價：95折323元本商品單次購買10本9折306元




【分級買就送】分級會員買就送OPENPOINT(部份除外) 詳情






運送方式：


可配送點：台灣、蘭嶼、綠島、澎湖、金門、馬祖、全球

可取貨點：台灣、蘭嶼、綠島、澎湖、金門、馬祖香港、澳門、新加坡






載入中...




我要寫評鑑

分享 


分享到FACEBOOK


分享到噗浪


分享到twitter
















 
內容簡介


　　本書從都市社會學的歷史脈絡和其相關的社會理論之爭著手說明。　　討論範圍主要涵蓋：工業再造和都市經濟變遷、社會隔離和都市不平等、都市文化、都市象徵、都市消費過程以及都市政治。　　　　都市社會學的前景在於它有如扇窗，透過它，可以察看當代經濟、文化和政治變遷之形式。


 
目錄


１　前言２　都市社會學的根源３　城市與不均衡經濟發展４　都市的不平等與社會組織５　都市文化的觀點６　現代性、後現代性與都市文化７　都市政治８　結論：都市社會學


看更多



 
詳細資料

ISBN：9571133736   叢書系列：文學規格：平裝                                             / 280頁 / 普通級                                          / 單色印刷                                       / 初版出版地：台灣                                            

本書分類：專業/教科書/政府出版品> 社會與心理類> 社會與社工> 社會學


最近瀏覽商品 



 
購物說明

若您具有法人身份為常態性且大量購書者，或有特殊作業需求，建議您可洽詢「企業採購」。 

退換貨說明 

會員所購買的商品均享有到貨十天的猶豫期（含例假日）。退回之商品必須於猶豫期內寄回。 

辦理退換貨時，商品必須是全新狀態與完整包裝(請註意保持商品本體、配件、贈品、保證書、原廠包裝及所有附隨文件或資料的完整性，切勿缺漏任何配件或損毀原廠外盒)。退回商品無法回復原狀者，恐將影響退貨權益或需負擔部分費用。 

訂購本商品前請務必詳閱商品退換貨原則。 







瀏覽此商品的人，也瀏覽...


1.

都市的社會學：社會顯露表象的時刻

2.

身心障礙者生涯規劃與輔銜教育

3.

遇見都市：理論與實踐



同類商品新上架


1.
福音演義：晚清漢語基督教小說的書寫【限量精裝版】

2.
審計學

3.
中級會計學 三版 上

4.
日本介護保險制度與生存權保障

5.
生物圈



本類新品熱銷


1.
勞工人資法典：2017國考‧實務法律工具書(二版)

2.
最新建築技術規則〈附補充規定圖例及建築物無障礙設施設計規範〉『本書依內政部營建署公佈施行之條文編輯附已修正施行日期另定之條文附防音之預告修正修文於附錄』(106年5月)第五版

3.
若莊子說法語

4.
傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）：社會科學學位論文寫作指南(3版)

5.
類比CMOS積體電路設計 第二版



本類暢銷榜


1.
教育心理學－三化取向的理論與實踐 重修二版

2.
心理與教育統計學 (平裝本)

3.
心理學導論(二版)

4.
變態心理學(三版)

5.
心理學(6版)



訂閱電子報
  想獲得最新商品資訊，請訂閱免費電子報








關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.

都市社會學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學科名>學科>都市社會學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪都市社會學 標籤： 暫無標籤 都市社會學，社會學的分支學科之一。是以都市的區位、社會結構、社會組織、生活方式、社會心理、社會問題和社會發展規律等為主要研究對象的一門學科。又稱城市社會學。目錄1. 都市社會學2. 配圖3. 相關連接回目錄1 都市社會學 -都市社會學 　　研究的內容 　主要有：①都市社會的產生、形成和發展規律，世界各地區的都市化過程。②都市環境。主要指都市的自然環境，如地域、水源、氣候、綠地、自然資源等。也包括都市的人工環境，如都市區位形成的過程，都市人口地域分佈的過程，都市土地的利用狀況等。有些社會學家將都市環境的研究稱為都市生態學或都市區位學。③都市的社會結構。主要指都市的經濟結構、勞動結構、職業結構、家庭結構以及階級和階層結構等等。都市社會學還探討影響都市社會結構變化的社會因素。④都市社會組織。都市社會組織十分複雜，大體可分為經濟類、行政類、文化類、政治類、社區類、家庭類以及其他類型的社會組織。諸種類型的社會組織構成許多不同的網路系統,它們相互影響,相互制約，共同推動都市社會的發展。都市社會學著重研究都市社會組織的運行機制。⑤都市生活方式。包括都市生活方式的構成要素、特點以及影響都市生活方式變革的社會因素等。⑥都市社會心理。都市社會學很重視都市社會心理的發展變化對都市社會的影響。⑦都市問題。包括都市的社會問題，如都市建設、人口、住宅、交通、治安、環境保護等等。根據都市問題制定治理的對策和規劃，是都市社會學和其他科學所要共同完成的任務。都市社會學還從宏觀上研究都市社會關係的發展、變化，探討都市發展的過程、特點和規律性。　　發展歷史 　都市社會學經歷了一個孕育的過程。18世紀60年代工業革命後，加速了都市發展的進程。19世紀，是歐洲都市大發展的年代。英國、法國、德國等西歐國家,都市人口成倍增長,大都市相繼出現。人口的急劇增加，一些都市出現了住房、食物、交通、職業、衛生設施和醫療保健及社會秩序等方面的問題。都市的發展和大量都市問題的出現，引起了許多社會學家的關註。他們對都市的各種社會現象逐步進行系統的研究，發表了大量的論著。其中，影響最大的研究者有F.滕尼斯、É.迪爾凱姆、G.齊美爾和M.韋伯。德國社會學家滕尼斯1887年發表《社區和社會》（又譯《禮俗社會和法理社會》）一書，對都市社會與農村社會作了系統的比較和研究。禮俗社會與法理社會分別指傳統的農村社會與都市社會。滕尼斯認為，在農村，家族和鄰居維繫著人們的關係，居民具有共同的利益和共同的生活目的。他們重視家庭和鄰里關係，對內真誠友善，對外則有排他性。而都市的情況和農村相反，都市居民沒有維繫彼此關係的共同紐帶。他們沒有共同意識，家庭和鄰里關係淡漠，人與人之間互不關心。滕尼斯還將禮俗社會視為富有生機的整體，認為法理社會只不過是機械的集合體。他的這一理論對孕育中的都市社會學產生了深刻影響。法國社會學家迪爾凱姆親眼目睹了都市社會的發展變化，提出了與滕尼斯相對立的觀點。他認為，農村社會的基礎是一種機械聯合。因為傳統的農業經濟是一種自給自足的經濟,農村居民從事著大體相同的勞動,每個家庭、每個村莊基本上都自給自足，彼此間互不依存，在這個基礎上的聯合是真正的「機械聯合」。而都市的情況則恰恰相反,都市內分工複雜,居民分別從事不同的職業，彼此相互聯繫、相互依存，形成一種不可分割的整體。在這個基礎上的聯合是真正的「有機聯合」。都市內儘管有各種矛盾,但與「機械聯合」相比較,都市則是巨大的進步。迪爾凱姆的都市觀對孕育中的都市社會學具有重大的影響。德國社會學家齊美爾系統地考察了大都市的精神和心理生活。他在《都市與精神生活》(1903)一書中提出，個人應學會使自己適應都市。認為都市生活環境複雜,生活節奏較快,社會組織嚴密,時間觀念強,感官刺激強烈。為了應付紛繁複雜和變化萬千的現象，都市居民要善於對主要的和次要的現象加以區分，以便全神貫註於主要的事情,對次要的現象則應漠然視之,這種冷漠是對都市的適應和自我保護。據齊美爾考察，都市裡的精神異常和越軌犯罪行為遠遠高於農村，認為大都市始終是金錢經濟的地盤。金錢在都市生活中之所以如此重要，原因之一就在於發達的勞動分工要求有普遍化的交換手段，金錢恰恰發揮著這個至關重要的作用。德國社會學家韋伯潛心研究了歐洲、中東、印度和中國的城市史。他認為，只有對不同時期、不同國家和地區的城市進行全面而縝密的研究，才能得出有價值的結論。韋伯的《論城市》一文在他去世後的1921年發表。在這篇論文中，他提出了「完全的城市社區」的定義，指出城市應該具備貿易、軍事、法律、社交和政治等多方面的功能。韋伯主張全面地、具體地研究城市，對都市社會學的研究方法具有重要的影響。滕尼斯、迪爾凱姆、齊美爾和韋伯的都市觀以及關於都市的許多理論觀點和研究方法，為都市社會學的產生奠定了基礎。　　都市社會學正式創建於 20世紀 20年代。系統地研究都市社會學的是美國芝加哥大學的社會學家R.E.帕克、E.W.伯吉斯、R.D.麥肯齊和L.沃思等人，通稱他們為芝加哥學派。19世紀末20世紀初，美國的工業和都市高速發展，各地的移民大量湧入都市。芝加哥的發展則具有代表性。1803年芝加哥建立要塞後，在四周建立了若干居民點,至19世紀末，人口達到110萬。到1918年第一次世界大戰結束後,已擁有300萬人口。由於擁有地理、資源、交通等方面的優勢，芝加哥迅速發展成為美國的特大都市之一。居民中四分之三以上是從歐洲各國移入的。民族、種族不同，宗教信仰不同，風俗習慣各異，貧富懸殊驚人，社會問題較多，工人運動蓬勃發展，「五一國際勞動節」、「三八國際婦女節」均源於芝加哥。在這樣的時代背景下，芝加哥學派以芝加哥城為主要研究對象，對都市現象展開了全面的、系統的研究。他們走上街頭,對都市進行實地調查,突破了主要從理論上研究都市的歐洲社會學傳統。1916年，帕克發表《對都市環境中人類行為進行考察的建議》一文，從都市社會學的角度對都市建設和都市發展提出了建設性的意見：都市要把它的人口和機構安排成一種井然有秩的和諧圖，要按商業、工業、交通和住宅劃分區域，並按種族、社會和文化的不同自然地分區居住。帕克重視對都市的實地調查，他對都市的產業工人、官員、季節工、無業游民、流浪藝人、娼妓和舞廳職員等各部分社會成員作了深入的研究。他還對都市的勞動分工、組織結構、傳播媒介、心理因素作了仔細的考察。伯吉斯也對都市社會學的研究做出了傑出貢獻。他和帕克於1925年合編了《都市》一書，這是一本都市社會學的論文薈萃。1926年伯吉斯又編纂《都市社區》一書，作為《都市》的補充本。這兩本書是最早系統研究都市社會學的著作。美國社會學學會1926年年會確定以都市社會學為研究的重點。伯吉斯在古典都市區位學的基礎上，提出瞭解釋都市內部結構的同心圈假設。麥肯齊是芝加哥學派的又一位重要社會學家。他的博士論文《鄰里》於1921年出版，成為都市社會學的重要文獻之一。該書指出，在大都市裡，不同民族、不同文化、不同經濟收入的人，往往居住在不同地區。隨著時間的推移，他們將經歷競爭、淘汰、分配、順應的過程。競爭力、順應力強的向富裕地區遷移，競爭力、順應力弱的則被淘汰。在這個競爭過程中，會出現犯罪、暴動、自殺等社會問題。麥肯齊的學說對都市社會學產生過重大影響。沃思是芝加哥學派的後起之秀和較有影響的都市社會學家。他於1938年發表《都市性狀態是一種生活方式》一文，提出都市性狀態有三種主要因素：人口規模、人口密度、人口異質性。即一個地區裡人口規模越大，密度越高，異質性越強（成分越複雜），則這個地區的生活方式越表現為都市狀態。根據這一觀點，沃思將都市定義為：規模大、人口密度高、眾多具有社會和文化異質性的人群的永久聚居地。他的論文將芝加哥學派長期進行的描述性研究提到理論性分析的高度。 　　主要流派 　都市社會學經過長期發展，已經分化出許多不同的流派。主要有：①都市化派。該派認為，都市的主要特點在於角色分化、次屬關係、價值觀的世俗化以及規範秩序解體。他們主要研究與農村生活方式相聯繫的社會機制如何被都市取代。②亞社會派。該派的基本觀點是競爭，把人視為自然界的組成部分，認為人類在生物亞社會的壓力和動力下被迫作出種種反應，人類行為就是這種亞社會壓力和動力共同作用的結果。③生存學派。該派主要研究居民如何組織自己以保證人類生存的需要。他們認為，都市化是居民創造出來的，用以容納大量居民的組織形式；都市化的進程直接取決於生存活動的分工程度，分工又取決於社會技術發展水平。④經濟學派。該派主要從經濟角度分析都市化和都市社會問題，認為都市化是市場和經濟活動的重新組合，原來單一的第一產業逐漸派生出第二、第三產業；與此同時，整個社會，特別是都市的社會組織也隨之變化。⑤環境學派。該派認為，都市表現了人類在生存鬥爭中的適應性，都市問題基本上是由於都市生活背離了人性的尺度和大自然環境，工業都市破壞了人與自然的和諧關係，都市污染正威脅人類生存。他們主張徹底改造都市結構，以達到與自然和諧一致的目的，並且提出了許多都市規劃和都市改造的意見。⑥技術學派。該派主要從技術角度研究都市位置、都市間的相互依賴關係、都市人口和經濟活動的空間模式。他們往往忽視非技術因素對都市化的影響。⑦價值學派。該派強調非經濟的、非技術的價值觀對都市結構和土地使用模式的影響，認為社會文化制度對都市模式具有重要的作用，居民價值觀和感情上的差別造成都市的差別。⑧權力學派。該派主要研究都市中各個利益集團之間的競爭能力，權力在都市規劃中所起的作用。以上各種流派的觀點也常相互影響，相互滲透。　　中國的社會學者根據馬克思主義關於城市的理論觀點，聯繫中國城市的實際情況，並借鑒西方都市社會學的有關理論和方法，正努力創建有中國特色的都市社會學。他們認為，城市是中國經濟、政治、科學技術、文化教育的中心,是現代化工業和工人階級集中的地方,在社會主義現代化建設中起著主導作用。他們還對中國城市的歷史發展和社會改造、改革開放中城市社會結構的變化、各類城市在現代化建設中的社會功能、城市物質生活和精神生活中的社會問題以及社會主義城市的管理等，進行了多方面的調查和研究，有關城市社會學的論著也相繼問世。　　參考書目　R.E.帕克、E.W.伯吉斯、R.D.麥肯齊著，宋俊嶺、吳建華、王登斌譯：《城市社會學》，華夏出版社，北京，1987。（R.E.Park，E.W.Burgess，R.D.Mckenzie，The City，The University of Chicago Press，Chicago，1968.) 回目錄2 都市社會學 -配圖 回目錄3 都市社會學 -相關連接 上一篇[《瘋狂初戀》]    下一篇 [茲納尼茨基]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 93 次更新時間: 2013-09-21相關詞條精彩詞條More>斯利姆《婚姻背靠背》漢江戀歌《最後的氣宗》尼策pan分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1都市社會學2配圖3相關連接