
交通大學 建築研究所 - 新竹市 - 學院與大學 | Facebook




Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？交通大學 建築研究所學院與大學非官方主頁·位於： 新竹市地點新竹市交通大學 建築研究所



















































都市觀察好書推薦 紐約人的城市翻轉力：紐約舊街區十年觀察 | 準建築人手札網站 Forgemind ArchiMedia

















































 

Don't Miss

noiz architects 別音設計 徵才 工作地點在臺北
分子藥局 水相設計在臺中七期打造超有設計感藥局
一次建築學測驗 RCR建築師事務所的42個自問自答
西班牙 RCR Arquitectes 事務所三位建築師獲頒2017年普利茲克建築獎 兼具本土與國際特色
「劇場村落」劇場作為公共空間 2017 第十屆 TAC劇場建築國際競圖 徵件截止日至2017年4月22日


 






 準建築人手札網站 Forgemind ArchiMedia
閱讀建築、設計、美學的好所在
 











都市觀察好書推薦 紐約人的城市翻轉力：紐約舊街區十年觀察

紐約人不想拆，他們找到舊建築的優點增築新意；紐約人不想遷，在被視為危安與衰退區的居所，才能身心安頓。從他們身上，台灣人能閱讀到甚麼故事？
這是創意火花激盪、無懼艱阻的紐約十年。
對於城市而言，我們都是過客；
對於過去，我們尊重，對於未來，我們展望；
但是關於城市的面貌，
它應該是一層層累積上去的。
重度淤積的工業運河，政府的復原承諾是遙遙無期的夢，兩岸居民舉辦了水岸嘉年華，於是，人潮回來了、土地可親了。
布魯克林舊市中心的廢棄地，開發商凝聚創意，運來一個個貨櫃進駐成為市集，活絡了地方經濟。
還有一條曾經被政府主張拆掉的舊鐵道，如今已變身成紐約的新潮綠色腰帶。
紐約人更將舊屠宰場、舊漁市場、舊五金行、舊古董店……改裝新面貌重生。
由下而上的力量，是紐約人的性格與生活。
來自各國的移民後裔，在紐約市以各自的熱情，在被視為舊街區的居住地，
創造讓當地居民幸福、也讓整個社會幸福的小商業與開放空間，
並將這些帶動翻新的力量，趨轉至全美、全世界各地。
紐約人不想拆，他們找到舊建築的優點加以發揮，增築新意；
紐約人不想遷，被視為危安區與衰退區的家，是心與身的永恆居所。
Brooklyn、Greenwich Village、Chelsea、Williamsburg、Lower East Side……
紐約人從底層翻轉命運，這些關於人事物的故事，都確信夢想有一天必能實現。
「It’s up to you, New York, New York!」

紐約人的城市翻轉力：紐約舊街區十年觀察 -封面
名人推薦
〔好樣集團執行長〕汪麗琴
〔GQ雜誌總編輯〕杜祖業
〔臺北市都更處處長〕林崇傑
〔學學文創志業董事長〕徐莉玲
〔交通大學人文社會科學院院長〕曾成德
〔淡江大學建築繫系主任〕黃瑞茂
〔二條通咖啡館建築師事務所主持人〕鍾永男
＊感動推薦（依姓氏筆劃順序排列）
作者介紹
黃金樺
享受在延遲的時差中摸索環境。
紐約、倫敦、臺北，是他過去十年不斷起飛與降落的城市。
閒暇時與異地尋夢者暢談，是飲著一品脫比利時生啤時的取暖方式。
理想中的城市樣貌，在時空錯置下，以文字與手稿逐漸描繪，
盼在差異中激盪火花；在想望中逐一實踐。
他是：
美國紐約州註冊建築師（RA）
美國建築師協會會員（AIA）
美國國際室內設計協會會員（IIDA）
2010年獲美國商業促建協會頒發「50 Outstanding Asian Americans in Business」
英國倫敦商學院（LBS）Global MBA主修品牌管理與行銷
美國哥倫比亞大學（Columbia University）建築暨都市設計碩士
東海大學建築系建築學士
目前任職：
PLAN（築策創意整合）創辦人
同時於國立交通大學建築研究所及國立臺北科技大學建築系任教
重要經歷及演說：
邁向2016世界設計之都_臺北市設計能量研究
第二屆臺港文化合作論壇_建築與空間設計類委員
國立交通大學建築研究所：Young Architect系列：商業人士？藝術家？建築人的裡外不是人
國立交通大學建築研究所：Solar Decathlon Europe蘭花屋計畫，品牌與城市行銷
中原大學景觀系：非建築之都市設計
中原大學景觀系：畢展專題演講：都食／市空間
國立台灣科技大學：新一代建築人的挑戰系列
美國紐約大學（NYU）亞洲城市研討會
天主教輔仁大學織品服裝系：建築之設計思考，建築空間之品牌行銷
天主教輔仁大學跨文化溝通學程：The Aesthetics of Fashion Retail / Show Environment
帕森思設計學院（Parsons School of Design）以及哥倫比亞大學設計評論
學學文創志業：建築與時尚跨界行銷／進入建築世界的五扇門／國門美學，商業空間設計／空間裝飾設計
重要作品：
美國非營利教育機構Teach For America總部暨40 +據點企業空間設計
精品企業DKNY設計
3rd Place Hub商場設計
FN.ice品牌概念店及展場設計
曼哈頓上東城精品住宅設計
Vetti Cafe旗艦店設計
目錄
Chapter1 起飛／到達
1.1期待
1.2留學
Chapter2 Brooklyn電影危安區的真實面──小人物也有大夢想
2.1真正的大熔爐所在地
2.2辦公室變餐廳──Building on Bond
2.3感官經驗也是設計──Char No. 4
2.4貨櫃市集──Dekalb Market
Chapter3 Downtown Brooklyn紐約的文藝復興區，走一條跟曼哈頓不一樣的路
3.1工業運河，新威尼斯──Gowanus Canal
3.2自家餐廳成公共廣場──Habana Outpost
3.3夕陽產業再詮釋──Hollander & Lexer
3.4紐約邊界──Franklin Park
Chapter4 蛻變中之舊食品生產線
4.1舊鐵道／新公園── High Line
4.2舊屠宰場／新潮地──Meat Packing District
4.3廉價建材／新美學──Chelsea Market
4.4古蹟上蓋新房子──Porter House
Chapter5 Greenwich Village & Chelsea曼哈頓的歐洲小鎮
5.1顛覆格子系統的類歐洲小鎮
5.2鋼琴酒吧──The Duplex
5.3珍．雅各的理想都市雛形
5.4臥虎藏龍的紐約同事
Chapter6 曾經繁華的南曼哈頓海港
6.1閒置店家，酒館再現──Fresh Salt
6.2舊倉庫的新生命──Historical Front Street
Chapter7 Williamsburg──另一個SOHO的興起
7.1美好舊時代的驚人創造力
7.2工廠變身精緻訂製設計商店
7.3情緒的留聲機──RoseMary’s & Abbey’s
7.4工廠河岸再生的美麗與哀愁
Chapter8 Lower East Side──曼哈頓曾經的化外地
8.1經過但不停留的曼哈頓東南角──Lower East Side
8.2從非主流到主流的試煉之地
8.3勞工聚集歷史，輓救存亡之秋
8.4原味歷史打造精品旅館──Blue Moon Hotel
專文推薦
唯有人的力量和思維，能為城市註入新生命和靈魂
汪麗琴〔好樣集團執行長〕
經 常在無數異國城市旅行的我，每每回到台灣，踏上臺北的土地時，總是有種說不出的安全與踏實感，尤其是近幾年來越發的感受深刻。臺北不算是一個外在美麗超時 尚的都會，也並非擁有傲人文化資產保存的城市，百年來，歷經殖民，政治的輪替，臺北總是有股憨厚卻又曖昧不明的氛圍，不像東京的井然有序，不像巴黎的浪漫 無垠，不像香港的東西薈萃，更不像首爾的虛實不分……不像大都會該有的個性分明，卻又不得不令來到這個都市旅遊的人愛上她。似乎善良熱情的市民，已然成為 臺北的地標，隨意方便物價不高的生活機能，更成為近年來鄰近國家的朋友們想移民的第一首選，但身為臺北市民的我們，內心知道這是不夠的， 我們絕對知道除了擁有這些無價的美好人心外，我們需要更大的翻轉能力，讓這都市變得更美好，更有價值。
金樺累積在紐約的生活經驗和十年來 的鉅細靡遺觀察，以一個敏銳建築師加上美學修養的獨到眼光，帶我們見識到世界頂尖城市的生命力和創造力，不論是在人文鼎沸的布魯克林，或是光鮮繁華的曼哈 頓，城市總有他的生命週期，也許曾經落寞，也許曾經光環散盡，但唯有人的力量和思維，能為城市註入新生命和靈魂，在金樺感性的文字和紐約的生活故事中，傳 達了強力翻轉城市的動力和無盡的可能。
臺北此時正處於躍躍欲動的時間點，有人才，有熱情，有動力，有創意。《紐約人的城市翻轉力》讓我們相信，只要我們願意，臺北人也會擁有強大的城市翻轉力！
獨立自由意志的勇者，尋求城市機會的活力展現
林崇傑〔臺北市都市更新處處長Curator of URS Taipei〕
在 這個典範移轉的年代，我們都在尋找一種城市創新的可能。作者以一個截然不同於以往的敘事視野，帶領著讀者一窺一個不一樣的紐約。作者筆下的紐約不以規劃者 或是建築師的意志形成為基礎，更多的是來自大都會下許多獨立自由意志的勇者尋求城市機會的活力展現，我以為這是美國基本精神的重新體現。對此地而言，這不 就是台灣充滿活力之民間社會的對照。或許、這正是我們下一波的最大機會。
序言
真正讓紐約能夠一次次浴火重生的，是紐約人的性格與生活。
對於一個城市所能給人的震撼，很多時候需在離開一段時間後，才能重新感受到它所傳遞的能量。
二○一一年夏天，我開始書寫在紐約生活近十年，關於一些人的故事，以及紐約都市空間重生故事對我所帶來的啟發。雖然現在大部分時間，我待在臺北，但關於曾經在紐約求學與工作的點點滴滴，總讓我覺得可以給大家認識一種停滯表象背後的爆發力。
這 些故事裡，有關於一位律師在九一一之後所追尋的音樂夢；有關於復甦衰敗社區的街角咖啡店；有關於在地居民凝聚共識、讓廢棄鐵道重生的使命感；更有關於開發 商協助社區居民實現創業夢想的貨櫃市集等等。希望這一系列故事，能讓我們更深刻體認：要讓城市環境更好，孕育城市這個生態圈（ecosystem）的每一 份子，都有機會成為扭轉城市發展的樞紐。
紐約，是個國際設計之都，就建築而言，在紐約執業的建築師人數遠超過美國各大城市，傑出的華裔建 築師貝聿銘在紐約創業，引領國際五星級酒店設計的室內設計師季裕堂也是在紐約發蹟；就時尚而言，國際上多數的頂尖設計師也都是從紐約耀眼國際，包含讓美國 第一夫人在就職晚會耀眼全球的吳季剛，還有DKNY的Donna Karen等人。 而知名創投網路媒體Tech Crunch也預測紐約將緊追矽谷成為美國下一個最適合創業的城市。
這是一個讓大家「逐／築夢」的城市，不管你來自美國國內，或是世界各 個角落，你跟別人的差異點，就是你的競爭優勢。到底是甚麼樣的力量，讓紐約在經歷九一一事件之後，快速復甦？紐約，以具體的成果，向世界證明她化危機為轉 機的巨大再生能量，在過去的十年間，雖然經過金融風暴，數次的恐怖份子恫嚇，但是一股由下往上的力量，讓城市的原創力源源不絕，讓這個曾經在一九六○年代 被認定將走入地獄的城市，在五十年後的今天，成為以創造力行銷全球的城市！
臺北，也正透過一次次參與國際盛會慢慢蛻變，從二○一○年的國 際花卉博覽會，到二○一一年的國際設計大會，現也已獲選二○一六年世界設計之都（2016 World Design Capital）。在與國際接軌的過程中，紐約的重生故事，是否可以啟發台灣精神，讓我們在迎接外國友人，以及歡迎迴流的旅外人士的同時，他們對這塊土 地，有更深刻的感動？而長期生活在這塊土地的人們，是否能從尊重彼此差異性，增加對自我的認同？在追求美好願景的同時也激發更多的可能？
紐約的天際線，大家都不陌生，眩目建築也與全球同步競逐；但是真正讓她能夠一次次浴火重生的，卻是屬於紐約人的性格與生活，而引領著紐約人的是勇於與眾不同的「個人信念」。
透過我這樣一個出生在彰化的台灣留學生，在紐約尋夢、並在紐約創業的故事，這十年來的生活，希望能帶回一些想法，啟發臺北這塊土地。期待臺北能夠走出自己的特色，讓在地人活得更自豪，讓外來者，更能看見我們的與眾不同！
黃金樺
>>相關資訊
書名：紐約人的城市翻轉力：紐約舊街區十年觀察
作者：黃金樺
出版社：遠流
出版日期：2014/04/01
語言：繁體中文
>>內文樣頁
紐約人的城市翻轉力 紐約舊街區十年觀察 – 內文樣頁 P010
紐約人的城市翻轉力 紐約舊街區十年觀察 – 內文樣頁 P012
紐約人的城市翻轉力 紐約舊街區十年觀察 – 內文樣頁 P024
紐約人的城市翻轉力 紐約舊街區十年觀察 – 內文樣頁 P027
紐約人的城市翻轉力 紐約舊街區十年觀察 – 內文樣頁 P114

您可能會感興趣的文章


張景堯建築師作品選集 Volume 1「築跡」十年工作精選

紐約 Flight 001 旅行用品專賣店

重新觀察台灣都市 – 台灣旺得了 以管窺天漫遊計畫 展覽專刊

田園城市出版之《世界建築的八種工學解剖》上市! 以模型再現工程概念與構築的細部，從現下開始思考未來的建築世界遺產

荷蘭 MVRDV 建築師事務所 Winy Maas 的藍天樓閣 – Didden Village

《閱讀建築的72個方式》以簡單易讀的方式帶你進入建築世界

瞭解日本建築師必看! 職業∕建築家──20位日本建築家側訪

想知道建築的來龍去脈嗎？ 《改變建築的100個觀念》為你娓娓道來



New York 勸敗 書籍推薦 紐約 美國 都市觀察 黃金樺 2014-04-03
準建築人手札網站



tweet













 




Leave a Reply Cancel reply 
Your email address will not be published. Required fields are marked *迴響 Name *
Email *
Website
 

 




徵才消息
 


中怡設計事業有限公司 誠徵工作夥伴 上班地點在臺北市松山區
徵求以下人才：
建築/室內 設計師
職務說明：
熟悉AutoCAD繪圖
具建築師事務所或相關產業經驗
具備建築/室內細部施工圖經驗
學歷要求：大學以上
科系要求：建築、室內設計相關
工作經驗：相關產業二年以上為佳
擅長工具：AutoCAD/ SketchUp/ Adobe Photoshop

++++++++++++++++++
找不到合適的人才嗎？需要設計師嗎？貴公司的徵才消息可以出現在此位置，請點選說明。

推薦閱讀







Toyo Ito 之伊東豐雄建築博物館2011年夏天於日本愛媛縣今治市誕生







Oyler Wu Collaborative – Anemone 海葵裝置藝術 喚起你對結構、使用、觸感及材質的好奇感







柏森建築師事務所+盧友義建築師事務所-高雄市立圖書館總館新建工程競圖







Pacific Consultants, 台聯工程顧問, 禹安工程 – 淡江大橋競圖提案







[楊恩達綠建築專欄] 陰陽調和之屋 住宅兼辦公室永續設計 Part 3







隈研吾設計 東京南青山 SunnyHills 微熱山丘甜點店







李曉東工作室 – 雲南麗江玉湖完小 玉龍雪山腳下的美好建築







闕河彬建築師事務所+宇象建設有限公司 | 衛禾居 | 新移民與宜蘭夢 從傳統農地住宅(農舍)思考 [耕地+住宅]的重要性







張樞設計 臺北信義區天橋 為都市增添水墨畫淡淡







歷時5年打造 Zaha Hadid 設計之首爾東大門設計廣場及公園開幕




 

Let’s Do It !!!
 準建築人手札網站討論區
所有對建築有興趣、熱愛的人都可以是「準建築人」，不僅建築師、設計師，只要你關心環境，都歡迎加入準建築人手札網站討論區一起談天說地，共同探索生活美學、建築、設計、建築師執業、學校教育、學士後建築碩士。
徵求作品
無論您是建築師、設計師、材料供應商或是對設計有興趣的庶民，如果您有任何作品（建築設計、室內設計、景觀設計、空間規劃、裝置藝術等）想要發表在本網站讓全世界使用華文的人們看見，準建竭誠歡迎您來信投稿，我們會在最短時間內回應您。

準建臉書 Facebook		
 




最新回應
po 在 一次建築學測驗 RCR建築師事務所的42個自問自答xufengming 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途米洛克 Miracle x Art space – 在城市中一個存在已久的全新空間 – 咖啡鄉 在 Miracle x HOUSE 金飾品牌米洛克改造臺北新生北路舊屋 老房子變珠寶盒BG Design 在 曾梓峰 – 國際競圖與建築師的整備臺中國家歌劇院National Taichung Theatre | Lived in UK, Living in Taiwan 在 爭取設立古根漢臺中分館公聽會日本美術之最@故宮南院 | anesth的喵嗚~~ 在 姚仁喜 | 大元建築工場 – 故宮博物院南部院區TONG Chun Wan 在 Vincent Callebaut 建築師事務所 – 臺北陶朱隱園 亞太新會館TONG Chun Wan 在 Vincent Callebaut 建築師事務所 – 臺北陶朱隱園 亞太新會館許俊翊 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途seinfield 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途吳政儀 在 緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館HY 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途ggghj 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途夏靜涵 在 HASSEL 建築師事務所 – 雲般的臨時公共空間 The Immersery 水之交融夏靜涵 在 上海外灘 Naturalbuild 改造青幫大亨黃金榮的私家糧倉 成為事務所工作室光興民宿 – The future of Ruins 在 馬來西亞建築師吳錫山 Seksan Design 之 Sekeping Kong Heng 光興民宿 為老房創造新故事郭銘修 在 昭和名建築也是代謝派建築代表作 黑川紀章設計之中銀膠囊塔到底會不會被拆？高雄旅遊 – 人文建築小旅行 x 四季逍遙春季遊 | 高雄旅遊網 在 王啟圳建築師 – 吳益政議員貨櫃屋競選總部 打造最環保的競選總部賴佩芬 在 臺中豪宅大樓 建築大師 Richard Meier 設計 「市政富邦」動工孔劍 在 森之國際設計事業有限公司/吳建森事務所 徵才看圖讀文章		































































 
























近代城市探索的時尚衝擊 Palladium Desvilles都市進化系列 - JUKSY 街星












 




























 

























台灣
                    
台灣
馬來西亞





































暗黑系美妝


敦克爾克大行動


世紀約架


Supreme













近代城市探索的時尚衝擊 Palladium Desvilles都市進化系列

                            本文由《JUKSY》提供
                原文連結





                    By JUKSY編輯部
Mar 06, 2017 in 市場快訊









LIKE







SHARE
                









近代科技達到突飛猛進的全新境界，時尚圈也吹起一股近未來風格的科技時尚，2017年春夏，Palladium 2.0世代推出Desvilles都市進化系列，以都市通行為設計主軸，加入機械風格的時尚設計，賦予「Sneaker Boots」更屆完美的品牌作品。Desvilles都市進化系列近似於Sneaker的外觀，加強一般都市穿梭中所需要的鞋面延展性與支撐性；鞋底部分則使用高密度EVA環保材質加強城市探索時的高彈力與吸震度，Monotone的單一配色讓穿搭更加方便有型，Desvilles都市進化系列帶來靴鞋之間的奇妙化學變化，帶來絕無僅有的時尚衝擊。Palladium Desvilles都市進化系列，鞋面以14盎司純棉帆布製成，提供輕盈透氣的舒適體驗，鞋體支撐部分以PU材質強化，兩側飾以Palladium刻銘墊片，讓都市探索通行不感疲倦；鞋內裡部分採用襪套式設計，利用潛水布材質讓穿著貼合度更上一層；鞋後跟設置三色旗拉環，闡明法國品牌的優質血統；鞋底部分採用環保EVA材質，高磅數的鞋底密度提供必要的支撐性以及優越的貼地腳感。▼Palladium Desvilles都市進化系列黑（男女）／白（男女）／紅（女）／藍（男）／灰（男女）售價：NT$2,280Desvilles都市進化系列結合Palladium 2.0世代的各項全新科技，完美詮釋「Sneaker Boots」的嶄新訴求，讓帆布靴款不再止步於復古的穿著與潮流，而是提供當代的城市探索者們一雙符合街頭潮流與高機能性的進化鞋款，開拓出時尚機能靴履的全新視野。




 


TAGS
Palladium
EVA環保材質
靴




RECOMMENDED
專屬推薦








Author






JUKSY編輯部
擁有百萬粉絲千萬流量，現為台灣最有影響力的流行資訊平臺。







Latest Posts







品味秒跳明星等級！就靠這枚「釘子」！




【94 i 配角 】原來她是鋼鐵人的前女友啊！《蜘蛛人：返校日》風騷「梅嬸」－瑪麗莎·托梅




站在 McGregor 旁的竟是鄉民！粉絲自製入場證混入「世紀約架」倫敦發佈會














RELATED
延伸閱讀








POPULAR
熱門文章






本站圖片部分取自於網路，若有侵犯版權煩請即刻告知。資料來源












COPY LINK







SHARE




















































































品牌．城市：從風格生活再造城市DNA - Books on Google Play                                            Cookies help us deliver our services. By using our services, you agree to our use of cookiesLearn moreGot itMy AccountSearchMapsYouTubePlayNewsGmailDriveCalendarGoogle+TranslatePhotosMoreShoppingWalletFinanceDocsBooksBloggerContactsHangoutsKeepEven more from GoogleSign inHidden fieldsSearch             Apps       My apps     Shop      Games     Family     Editors' Choice            Movies & TV       My movies & TV     Shop      TV     Family     Studios     Networks            Music       My music     Shop            Books       My books     Shop      Comics     Textbooks     Children's Books            Newsstand       My newsstand     Shop            Devices       Shop            Entertainment          Account     Redeem     Buy gift card     My wishlist     My Play activity     Parent Guide                  Genres              Arts & Entertainment  Biographies & Memoirs  Books in Spanish  Business & Investing  Computers & Technology  Cooking, Food & Wine  Education  Engineering  Fiction & Literature  Health, Mind & Body  History  Home & Garden  Law  Medicine  Mystery & Thrillers  Parenting & Families  Politics & Current Events  Religion & Spirituality  Romance  Science & Math  Science Fiction & Fantasy  Sports  Textbooks  Travel  Young Adult       Comics    General  Crime & Mystery  Fantasy  Horror  Literary  Manga  Media Tie-In  Science Fiction  Superheroes       Children's Books    Ages 5 & Under  Ages 6-8  Ages 9-12  Action & Adventure  Animals & Nature  Comics  Early Learning  Education  Fiction  Growing Up  History & Biographies  Mysteries  Science Fiction & Fantasy  Sports                        Home            Top Charts            New Arrivals                                       Settings      Android Device Manager                        品牌．城市：從風格生活再造城市DNA          黃金樺    August 9, 2016   商周出版                       Buy as Gift            Add to Wishlist   Adding...   Added to Wishlist   Remove   Removing...      Item added to wishlist.     Item removed from wishlist.      Free sample   2            $8.01 $6.73 Buy               沒有品牌故事的城市，城市發展就像個空虛的殼子。品味世界上無可取代的城市印象，識別城市品牌建立之路。獨樹一格的lifestyle 是形塑城市品牌的核心元素。它讓一群對生活有共同信仰的人移居，並在獨特的信仰價值下，發展出獨特的在地產業，活化在地發展。與其探討複製大都市的表象，更重要的是瞭解現代都市發展的領航者，到底是蘊含著怎樣的lifestyle，因此讓人憧憬。深感台灣需要一個有別於世界大城市的舊時代城鄉發展方法，作者提出了七個城市趨勢關鍵字：創新、生態、農業、宜居、品味、藝術與新興。希望從世界各地區的十七個指標城市，深入瞭解它們如何塑立自己的品牌價值，找出新的城鄉發展典範。本書不談大家已熟知的國際大都會，而要透過七種城市品牌定位類型，帶領大家走一遭它們的品牌建立之路。或許你對它們已有些許認識，但每一個城市故事背後，我們試圖串接它的文化脈絡、生活風格、產業發展、城市景觀，從無形到有形，逐步建立品牌識別度，支撐起該城市的意象，也藉此看到我們自身城鄉的可能。【專業推薦】王村煌／薰衣草森林集團執行長 朱平／肯夢創辦人 汪麗琴／好樣集團執行長 吳漢中／臺北設計之都執行長 林信任／交通部觀光局東管處處長 張基義／學學文化創意基金會副董事長 詹宏志／PChome董事長蕭瑞麟政大科智所教授羅時瑋／東海大學創意設計學院院長 （按姓氏筆畫順序）出版社 商周出版 (城邦)     Read more                 My review                                  Review from                                            Reviews      Write a Review      Edit Review          Review deleted         Additional information     Features Flowing text, Original pages   Best for Web, Tablet, Phone, eReader   Pages  216    Language English   ISBN 9789864770687   Genres   Arts & Entertainment  Art / General     Read more    Content protection This content is DRM protected.   Read Aloud Available on Android devices   Report  Flag as inappropriate          Reading information     Smartphones and Tablets   Install the  Google Play Books app  for  Android  and  iPad/iPhone . It syncs automatically with your account and allows you to read online or offline wherever you are.   Laptops and Computers   You can read books purchased on Google Play using your computer's web browser.     eReaders and other devices   To read on e-ink devices like the Sony eReader or Barnes & Noble Nook, you'll need to download a file and transfer it to your device. Please follow the detailed  Help center  instructions to transfer the files to supported eReaders.           Similar   See more                   Pre-ordered           紐約人的城市翻轉力: 紐約舊街區十年觀察    黃金樺 April 1, 2014    2  $8.84 $7.43       紐約人不想拆，他們找到舊建築的優點增築新意； 紐約人不想遷，在被視為危安與衰退區的居所，才能身心安頓。 從他們身上，台灣人能閱讀到甚麼故事？ 這是創意火花激盪、無懼艱阻的紐約十年。 〔好樣集團執行長〕汪麗琴 〔GQ雜誌總編輯〕杜祖業 〔臺北市都更處處長〕林崇傑 〔學學文創志業董事長〕徐莉玲 〔交通大學人文社會科學院院長〕曾成德 〔淡江大學建築繫系主任〕黃瑞茂 〔二條通咖啡館建築師事務所主持人〕鍾永男 ＊感動推薦（依姓氏筆劃順序排列） 對於城市而言，我們都是過客； 對於過去，我們尊重，對於未來，我們展望； 但是關於城市的面貌， 它應該是一層層累積上去的。 重度淤積的工業運河，政府的復原承諾是遙遙無期的夢，兩岸居民舉辦了水岸嘉年華，於是，人潮回來了、土地可親了。 布魯克林舊市中心的廢棄地，開發商凝聚創意，運來一個個貨櫃進駐成為市集，活絡了地方經濟。 還有一條曾經被政府主張拆掉的舊鐵道，如今已變身成紐約的新潮綠色腰帶。 紐約人更將舊屠宰場、舊漁市場、舊五金行、舊古董店……改裝新面貌重生。 由下而上的力量，是紐約人的性格與生活。 來自各國的移民後裔，在紐約市以各自的熱情，在被視為舊街區的居住地， 創造讓當地居民幸福、也讓整個社會幸福的小商業與開放空間， 並將這些帶動翻新的力量，趨轉至全美、全世界各地。 紐約人不想拆，他們找到舊建築的優點加以發揮，增築新意； 紐約人不想遷，被視為危安區與衰退區的家，是心與身的永恆居所。 Brooklyn、Greenwich Village、Chelsea、Williamsburg、Lower East Side…… 紐約人從底層翻轉命運，這些關於人事物的故事，都確信夢想有一天必能實現。 「It's up to you, New York, New York!」目錄Chapter1　起飛／到達 1.1　期待 1.2　留學 Chapter2　Brooklyn電影危安區的真實面──小人物也有大夢想 2.1　真正的大熔爐所在地 2.2　辦公室變餐廳──Building on Bond 2.3　感官經驗也是設計──Char No. 4 2.4　貨櫃市集──Dekalb Market Chapter3　Downtown Brooklyn紐約的文藝復興區，走一條跟曼哈頓不一樣的路 3.1　工業運河，新威尼斯──Gowanus Canal 3.2　自家餐廳成公共廣場──Habana Outpost 3.3　夕陽產業再詮釋──Hollander & Lexer 3.4　紐約邊界──Franklin Park Chapter4　蛻變中之舊食品生產線 4.1　舊鐵道／新公園── High Line 4.2　舊屠宰場／新潮地──Meat Packing District 4.3　廉價建材／新美學──Chelsea Market 4.4　古蹟上蓋新房子──Porter House Chapter5　Greenwich Village & Chelsea曼哈頓的歐洲小鎮 5.1　顛覆格子系統的類歐洲小鎮 5.2　鋼琴酒吧──The Duplex 5.3　珍．雅各的理想都市雛形 5.4　臥虎藏龍的紐約同事 Chapter6　曾經繁華的南曼哈頓海港 6.1　閒置店家，酒館再現──Fresh Salt 6.2　舊倉庫的新生命──Historical Front Street Chapter7　Williamsburg──另一個SOHO的興起 7.1　美好舊時代的驚人創造力 7.2　工廠變身精緻訂製設計商店 7.3　情緒的留聲機──RoseMary's & Abbey's 7.4　工廠河岸再生的美麗與哀愁 Chapter8　Lower East Side──曼哈頓曾經的化外地 8.1　經過但不停留的曼哈頓東南角──Lower East Side 8.2　從非主流到主流的試煉之地 8.3　勞工聚集歷史，輓救存亡之秋8.4　原味歷史打造精品旅館──Blue Moon Hotel 序文、前言自序真正讓紐約能夠一次次浴火重生的，是紐約人的性格與生活。對於一個城市所能給人的震撼，很多時候需在離開一段時間後，才能重新感受到它所傳遞的能量。二○一一年夏天，我開始書寫在紐約生活近十年，關於一些人的故事，以及紐約都市空間重生故事對我所帶來的啟發。雖然現在大部分時間，我待在臺北，但關於曾經在紐約求學與工作的點點滴滴，總讓我覺得可以給大家認識一種停滯表象背後的爆發力。這些故事裡，有關於一位律師在九一一之後所追尋的音樂夢；有關於復甦衰敗社區的街角咖啡店；有關於在地居民凝聚共識、讓廢棄鐵道重生的使命感；更有關於開發商協助社區居民實現創業夢想的貨櫃市集等等。希望這一系列故事，能讓我們更深刻體認：要讓城市環境更好，孕育城市這個生態圈（ecosystem）的每一份子，都有機會成為扭轉城市發展的樞紐。紐約，是個國際設計之都，就建築而言，在紐約執業的建築師人數遠超過美國各大城市，傑出的華裔建築師貝聿銘在紐約創業，引領國際五星級酒店設計的室內設計師季裕堂也是在紐約發蹟；就時尚而言，國際上多數的頂尖設計師也都是從紐約耀眼國際，包含讓美國第一夫人在就職晚會耀眼全球的吳季剛，還有DKNY的Donna Karen等人。 而知名創投網路媒體Tech Crunch也預測紐約將緊追矽谷成為美國下一個最適合創業的城市。這是一個讓大家「逐／築夢」的城市，不管你來自美國國內，或是世界各個角落，你跟別人的差異點，就是你的競爭優勢。到底是甚麼樣的力量，讓紐約在經歷九一一事件之後，快速復甦？紐約，以具體的成果，向世界證明她化危機為轉機的巨大再生能量，在過去的十年間，雖然經過金融風暴，數次的恐怖份子恫嚇，但是一股由下往上的力量，讓城市的原創力源源不絕，讓這個曾經在一九六○年代被認定將走入地獄的城市，在五十年後的今天，成為以創造力行銷全球的城市！臺北，也正透過一次次參與國際盛會慢慢蛻變，從二○一○年的國際花卉博覽會，到二○一一年的國際設計大會，現也已獲選二○一六年世界設計之都（2016 World Design Capital）。在與國際接軌的過程中，紐約的重生故事，是否可以啟發台灣精神，讓我們在迎接外國友人，以及歡迎迴流的旅外人士的同時，他們對這塊土地，有更深刻的感動？而長期生活在這塊土地的人們，是否能從尊重彼此差異性，增加對自我的認同？在追求美好願景的同時也激發更多的可能？紐約的天際線，大家都不陌生，眩目建築也與全球同步競逐；但是真正讓她能夠一次次浴火重生的，卻是屬於紐約人的性格與生活，而引領著紐約人的是勇於與眾不同的「個人信念」。透過我這樣一個出生在彰化的台灣留學生，在紐約尋夢、並在紐約創業的故事，這十年來的生活，希望能帶回一些想法，啟發臺北這塊土地。期待臺北能夠走出自己的特色，讓在地人活得更自豪，讓外來者，更能看見我們的與眾不同！──黃金樺導讀、推薦推薦唯有人的力量和思維，能為城市註入新生命和靈魂 汪麗琴〔好樣集團執行長〕 經常在無數異國城市旅行的我，每每回到台灣，踏上臺北的土地時，總是有種說不出的安全與踏實感，尤其是近幾年來越發的感受深刻。臺北不算是一個外在美麗超時尚的都會，也並非擁有傲人文化資產保存的城市，百年來，歷經殖民，政治的輪替，臺北總是有股憨厚卻又曖昧不明的氛圍，不像東京的井然有序，不像巴黎的浪漫無垠，不像香港的東西薈萃，更不像首爾的虛實不分……不像大都會該有的個性分明，卻又不得不令來到這個都市旅遊的人愛上她。似乎善良熱情的市民，已然成為臺北的地標，隨意方便物價不高的生活機能，更成為近年來鄰近國家的朋友們想移民的第一首選，但身為臺北市民的我們，內心知道這是不夠的， 我們絕對知道除了擁有這些無價的美好人心外，我們需要更大的翻轉能力，讓這都市變得更美好，更有價值。 金樺累積在紐約的生活經驗和十年來的鉅細靡遺觀察，以一個敏銳建築師加上美學修養的獨到眼光，帶我們見識到世界頂尖城市的生命力和創造力，不論是在人文鼎沸的布魯克林，或是光鮮繁華的曼哈頓，城市總有他的生命週期，也許曾經落寞，也許曾經光環散盡，但唯有人的力量和思維，能為城市註入新生命和靈魂，在金樺感性的文字和紐約的生活故事中，傳達了強力翻轉城市的動力和無盡的可能。 臺北此時正處於躍躍欲動的時間點，有人才，有熱情，有動力，有創意。《紐約人的城市翻轉力》讓我們相信，只要我們願意，臺北人也會擁有強大的城市翻轉力！ 獨立自由意志的勇者，尋求城市機會的活力展現 林崇傑〔臺北市都市更新處處長Curator of URS Taipei〕 在這個典範移轉的年代，我們都在尋找一種城市創新的可能。作者以一個截然不同於以往的敘事視野，帶領著讀者一窺一個不一樣的紐約。作者筆下的紐約不以規劃者或是建築師的意志形成為基礎，更多的是來自大都會下許多獨立自由意志的勇者尋求城市機會的活力展現，我以為這是美國基本精神的重新體現。對此地而言，這不就是台灣充滿活力之民間社會的對照。或許、這正是我們下一波的最大機會。                  2  $8.84 $7.43                      Pre-ordered           大美術館時代    連俐俐 September 1, 2010    2  $6.93 $5.34       是美術館？還是美術館企業？誰能安然渡過美術館的生存戰？作者以其多年專業領域素養，多次參與國際大展實際經驗與近身觀察，從國際美術館案例中，以孔恩的典範理論，嘗試從美術館亙古至今的歷史發展，以最誠實不諱的態度，爬梳出既往的脈絡，尋找目前臺灣美術館所在定位以及未來的可能。有一種戰爭，沒有煙硝與隆隆砲聲，卻能顛覆美術館的百年傳統，並且重新改寫文化寶藏的價值與定位。「博物館」與「美術館」同時或接續地在歷史中穿梭延展，在不同的時間背景要求下，被賦予了不同的角色扮演與任務。從帝皇的典藏收藏、百科全書式的博物館、餐飲與賣店成為美術館不可或缺的必備空間……等形式，經歷戰爭下的掠奪、工商業發展等因緣，從歐洲到美洲的重心變化，造就了美術館走進第三波的競爭賽，也見到正負評價不斷的古根漢美術館案例的產生。面對這樣的國際美術館趨勢，位於邊陲的台灣美術館如何以對？又該走向何處？作者以其多年專業領域素養，多次參與國際大展實際經驗與近身觀察，並以孔恩的典範理論，嘗試從美術館亙古至今的歷史發展，以最誠實不諱的態度，爬梳出既往的脈絡、目前所在定位以及未來的可能。#典藏藝術家庭                  2  $6.93 $5.34                      Pre-ordered           故事與故鄉: 創意城鄉的十二個原型    邱於芸 August 1, 2013    2  $8.99 $7.55       本書將原型（Archetype）概念應用在創意城鄉上，藉由分析十二個國家的文化代表如何述說他們家園的故事，探討以故事的感染力所發展出的文化特色和優勢，以及集體認同與價值。作者巧妙的把榮格的「人格原型理論」運用到這些國家身上，每個國家的性格和麵貌因此變得更加鮮明，我們可以從這些國家的角色和脈絡原型，進而思考台灣的原型是什麼？我們又該如何創造建構屬於自己的、能打動人心的故事與文化？這是一本關於「故事」的書，告訴我們如何說一個好故事，也告訴我們什麼是故事的「原型」。不管是個人、組織甚至國家，故事力其實就是最核心的競爭力。                  2  $8.99 $7.55                      Pre-ordered           大學的蛻變：指南山下的創新實踐    吳思華...等 July 1, 2014    2  $8.99 $7.55       我始終秉持「改變是可能」的精神，以發揚光榮校史、師法國際標竿學校的前提下，訂出一連串的再造計畫，從節慶、空間改造的逐步被看見之後，大家相信改變是可能的、有意義的、有回報的，那麼比較不容易被看見、一直在進行的基礎改造，就有更多動力去推展、實踐，我們才能達成博雅創新的大學教育、國際一流的專業學院、自由卓越的學術研究等目標。人文社會科學發展憑藉的不只是實驗室，更是典範，傑出教授才是引導社會發展的重要力量，因此大學有大師，更需有傳習制度，讓年輕老師和學生親炙大師風採，養成良好的教學態度。同時，現今社會最需要的年輕人，不僅應具備專業能力，更應擁有廣闊的視野與豐富的知識，才能成為未來社會的領導人，針對這一點，我們將博雅教育分為思想的全人和生活的全人，兩者同時全面推動。其中，在思想全人上，學校通識教育的設計與革新就成了最關鍵的一環，為了使過去被視為「營養學分」的通識學習更加紮實，政大通識課程這幾年有了不少改變，設定核心課程，引進了國外實施已久的TA 制度，增加許多藝文課程，我們雖然沒有藝術科系，可是從政大出來的藝術家或是從事藝文工作的校友非常多，這點我們非常自豪，關鍵在於我們沒有藝術科系，但有其他豐富而獨特的藝文活動。其實政大校園本身就是一個有特色的學習環境，比如歷史最悠久、串連所有政大人回憶的「文化盃」合唱比賽、有「明星夢工廠」美譽的「金旋獎」、形形色色的音樂和藝文相關社團。其中最具特別性的，我認為是在鄭瑞城校長任內規劃舉辦，至民國一○三年已經舉辦十四屆「駐校藝術家」，讓同學們的大學四年像海綿一樣，沉浸在有多種活動的環境裡吸收藝文的養分。這幾年來，政大在美感教育上做了很多「第一」：東區「粉樂町」第一次進入校園、第一次有藝術家進入大學駐校完成創作、第一次由大學生自行創作音樂劇，在沒有藝術類科系的大學裡也是創舉。這些活動使政大校園不斷充滿各種驚喜，我覺得這「驚奇感」是政大這幾年在活動和環境營造這兩個面向相當重視的部分。你發現校園的新變化會覺得這很有趣，那一瞬間的「驚奇感」正是創意最重要的來源。在舉辦活動的過程中，藝文中心和秘書處的同仁，以及擔任志工的同學們是一個團隊，將每一個大小活動都打造得非常有特色，我認為這本身就是一種創造力的展現，同時也是鼓勵大家發揮創意、腦力激盪的過程。培育具時代前瞻眼光、得以引領趨勢的領導人才是政大創辦的初衷，而領導人才的見解、格局無法從竟日埋首書堆涵養。面對生活條件普遍改善、以及少子化的時代變遷，今天的學子在成長過程中，較少在困境中進取以及與人合作、為人付出的經驗。因此，在政大校園裡，除了提供學術氛圍供師生浸淫思辨，更陸陸續續透過師生激盪，「創造」出諸多有趣好玩又有意義的團隊合作任務，為學生開展各式各樣親身參與實作、經歷見聞的機會，讓新一代人才在埋首學術鑽研。                  2  $8.99 $7.55                      Pre-ordered           來自土地的夢想事業: 台灣食文化品牌創業紀錄    王姿婷；莊晛英 August 1, 2013    2  $8.99 $7.55       本書以「在地食材精緻呈現」為主題，介紹八個台灣在地創新案例，從商業發展的起始、創業者運用的創新行銷方式、創業者對既有產業產生的影響與轉型，以及創業者對於土地的情感與回饋，觀察並探析這些個案品牌持續創造價值的創新歷程與脈絡。八個精彩動人的在地品牌故事，透過創業者與眾不同的行為模式與思考精髓，傳達了台灣豐富的文化底蘊和在地價值。             2  $8.99 $7.55                      Pre-ordered           人與社會的建構: 全球化議題的十六堂課    盛盈仙 August 31, 2014    2  $5.39 $4.15       全球化是否降低國家主體性？全球化是否會加重貧富差距？全球化是否會加劇文化衝突？全球化與在地化如何取得平衡？全球化是什麼？它如何影響我們？本書從16堂課完整介紹全球化的理論與發展脈絡，透過經濟、政治、文化、環境四大面向，讓您輕鬆掌握全球化的特色。【秀威資訊科技股份有限公司製作】                  2  $5.39 $4.15                 More from author                 Pre-ordered           紐約人的城市翻轉力: 紐約舊街區十年觀察    黃金樺 April 1, 2014    2  $8.84 $7.43       紐約人不想拆，他們找到舊建築的優點增築新意； 紐約人不想遷，在被視為危安與衰退區的居所，才能身心安頓。 從他們身上，台灣人能閱讀到甚麼故事？ 這是創意火花激盪、無懼艱阻的紐約十年。 〔好樣集團執行長〕汪麗琴 〔GQ雜誌總編輯〕杜祖業 〔臺北市都更處處長〕林崇傑 〔學學文創志業董事長〕徐莉玲 〔交通大學人文社會科學院院長〕曾成德 〔淡江大學建築繫系主任〕黃瑞茂 〔二條通咖啡館建築師事務所主持人〕鍾永男 ＊感動推薦（依姓氏筆劃順序排列） 對於城市而言，我們都是過客； 對於過去，我們尊重，對於未來，我們展望； 但是關於城市的面貌， 它應該是一層層累積上去的。 重度淤積的工業運河，政府的復原承諾是遙遙無期的夢，兩岸居民舉辦了水岸嘉年華，於是，人潮回來了、土地可親了。 布魯克林舊市中心的廢棄地，開發商凝聚創意，運來一個個貨櫃進駐成為市集，活絡了地方經濟。 還有一條曾經被政府主張拆掉的舊鐵道，如今已變身成紐約的新潮綠色腰帶。 紐約人更將舊屠宰場、舊漁市場、舊五金行、舊古董店……改裝新面貌重生。 由下而上的力量，是紐約人的性格與生活。 來自各國的移民後裔，在紐約市以各自的熱情，在被視為舊街區的居住地， 創造讓當地居民幸福、也讓整個社會幸福的小商業與開放空間， 並將這些帶動翻新的力量，趨轉至全美、全世界各地。 紐約人不想拆，他們找到舊建築的優點加以發揮，增築新意； 紐約人不想遷，被視為危安區與衰退區的家，是心與身的永恆居所。 Brooklyn、Greenwich Village、Chelsea、Williamsburg、Lower East Side…… 紐約人從底層翻轉命運，這些關於人事物的故事，都確信夢想有一天必能實現。 「It's up to you, New York, New York!」目錄Chapter1　起飛／到達 1.1　期待 1.2　留學 Chapter2　Brooklyn電影危安區的真實面──小人物也有大夢想 2.1　真正的大熔爐所在地 2.2　辦公室變餐廳──Building on Bond 2.3　感官經驗也是設計──Char No. 4 2.4　貨櫃市集──Dekalb Market Chapter3　Downtown Brooklyn紐約的文藝復興區，走一條跟曼哈頓不一樣的路 3.1　工業運河，新威尼斯──Gowanus Canal 3.2　自家餐廳成公共廣場──Habana Outpost 3.3　夕陽產業再詮釋──Hollander & Lexer 3.4　紐約邊界──Franklin Park Chapter4　蛻變中之舊食品生產線 4.1　舊鐵道／新公園── High Line 4.2　舊屠宰場／新潮地──Meat Packing District 4.3　廉價建材／新美學──Chelsea Market 4.4　古蹟上蓋新房子──Porter House Chapter5　Greenwich Village & Chelsea曼哈頓的歐洲小鎮 5.1　顛覆格子系統的類歐洲小鎮 5.2　鋼琴酒吧──The Duplex 5.3　珍．雅各的理想都市雛形 5.4　臥虎藏龍的紐約同事 Chapter6　曾經繁華的南曼哈頓海港 6.1　閒置店家，酒館再現──Fresh Salt 6.2　舊倉庫的新生命──Historical Front Street Chapter7　Williamsburg──另一個SOHO的興起 7.1　美好舊時代的驚人創造力 7.2　工廠變身精緻訂製設計商店 7.3　情緒的留聲機──RoseMary's & Abbey's 7.4　工廠河岸再生的美麗與哀愁 Chapter8　Lower East Side──曼哈頓曾經的化外地 8.1　經過但不停留的曼哈頓東南角──Lower East Side 8.2　從非主流到主流的試煉之地 8.3　勞工聚集歷史，輓救存亡之秋8.4　原味歷史打造精品旅館──Blue Moon Hotel 序文、前言自序真正讓紐約能夠一次次浴火重生的，是紐約人的性格與生活。對於一個城市所能給人的震撼，很多時候需在離開一段時間後，才能重新感受到它所傳遞的能量。二○一一年夏天，我開始書寫在紐約生活近十年，關於一些人的故事，以及紐約都市空間重生故事對我所帶來的啟發。雖然現在大部分時間，我待在臺北，但關於曾經在紐約求學與工作的點點滴滴，總讓我覺得可以給大家認識一種停滯表象背後的爆發力。這些故事裡，有關於一位律師在九一一之後所追尋的音樂夢；有關於復甦衰敗社區的街角咖啡店；有關於在地居民凝聚共識、讓廢棄鐵道重生的使命感；更有關於開發商協助社區居民實現創業夢想的貨櫃市集等等。希望這一系列故事，能讓我們更深刻體認：要讓城市環境更好，孕育城市這個生態圈（ecosystem）的每一份子，都有機會成為扭轉城市發展的樞紐。紐約，是個國際設計之都，就建築而言，在紐約執業的建築師人數遠超過美國各大城市，傑出的華裔建築師貝聿銘在紐約創業，引領國際五星級酒店設計的室內設計師季裕堂也是在紐約發蹟；就時尚而言，國際上多數的頂尖設計師也都是從紐約耀眼國際，包含讓美國第一夫人在就職晚會耀眼全球的吳季剛，還有DKNY的Donna Karen等人。 而知名創投網路媒體Tech Crunch也預測紐約將緊追矽谷成為美國下一個最適合創業的城市。這是一個讓大家「逐／築夢」的城市，不管你來自美國國內，或是世界各個角落，你跟別人的差異點，就是你的競爭優勢。到底是甚麼樣的力量，讓紐約在經歷九一一事件之後，快速復甦？紐約，以具體的成果，向世界證明她化危機為轉機的巨大再生能量，在過去的十年間，雖然經過金融風暴，數次的恐怖份子恫嚇，但是一股由下往上的力量，讓城市的原創力源源不絕，讓這個曾經在一九六○年代被認定將走入地獄的城市，在五十年後的今天，成為以創造力行銷全球的城市！臺北，也正透過一次次參與國際盛會慢慢蛻變，從二○一○年的國際花卉博覽會，到二○一一年的國際設計大會，現也已獲選二○一六年世界設計之都（2016 World Design Capital）。在與國際接軌的過程中，紐約的重生故事，是否可以啟發台灣精神，讓我們在迎接外國友人，以及歡迎迴流的旅外人士的同時，他們對這塊土地，有更深刻的感動？而長期生活在這塊土地的人們，是否能從尊重彼此差異性，增加對自我的認同？在追求美好願景的同時也激發更多的可能？紐約的天際線，大家都不陌生，眩目建築也與全球同步競逐；但是真正讓她能夠一次次浴火重生的，卻是屬於紐約人的性格與生活，而引領著紐約人的是勇於與眾不同的「個人信念」。透過我這樣一個出生在彰化的台灣留學生，在紐約尋夢、並在紐約創業的故事，這十年來的生活，希望能帶回一些想法，啟發臺北這塊土地。期待臺北能夠走出自己的特色，讓在地人活得更自豪，讓外來者，更能看見我們的與眾不同！──黃金樺導讀、推薦推薦唯有人的力量和思維，能為城市註入新生命和靈魂 汪麗琴〔好樣集團執行長〕 經常在無數異國城市旅行的我，每每回到台灣，踏上臺北的土地時，總是有種說不出的安全與踏實感，尤其是近幾年來越發的感受深刻。臺北不算是一個外在美麗超時尚的都會，也並非擁有傲人文化資產保存的城市，百年來，歷經殖民，政治的輪替，臺北總是有股憨厚卻又曖昧不明的氛圍，不像東京的井然有序，不像巴黎的浪漫無垠，不像香港的東西薈萃，更不像首爾的虛實不分……不像大都會該有的個性分明，卻又不得不令來到這個都市旅遊的人愛上她。似乎善良熱情的市民，已然成為臺北的地標，隨意方便物價不高的生活機能，更成為近年來鄰近國家的朋友們想移民的第一首選，但身為臺北市民的我們，內心知道這是不夠的， 我們絕對知道除了擁有這些無價的美好人心外，我們需要更大的翻轉能力，讓這都市變得更美好，更有價值。 金樺累積在紐約的生活經驗和十年來的鉅細靡遺觀察，以一個敏銳建築師加上美學修養的獨到眼光，帶我們見識到世界頂尖城市的生命力和創造力，不論是在人文鼎沸的布魯克林，或是光鮮繁華的曼哈頓，城市總有他的生命週期，也許曾經落寞，也許曾經光環散盡，但唯有人的力量和思維，能為城市註入新生命和靈魂，在金樺感性的文字和紐約的生活故事中，傳達了強力翻轉城市的動力和無盡的可能。 臺北此時正處於躍躍欲動的時間點，有人才，有熱情，有動力，有創意。《紐約人的城市翻轉力》讓我們相信，只要我們願意，臺北人也會擁有強大的城市翻轉力！ 獨立自由意志的勇者，尋求城市機會的活力展現 林崇傑〔臺北市都市更新處處長Curator of URS Taipei〕 在這個典範移轉的年代，我們都在尋找一種城市創新的可能。作者以一個截然不同於以往的敘事視野，帶領著讀者一窺一個不一樣的紐約。作者筆下的紐約不以規劃者或是建築師的意志形成為基礎，更多的是來自大都會下許多獨立自由意志的勇者尋求城市機會的活力展現，我以為這是美國基本精神的重新體現。對此地而言，這不就是台灣充滿活力之民間社會的對照。或許、這正是我們下一波的最大機會。                  2  $8.84 $7.43              Show More      ©2017 Google  Site Terms of Service  Privacy  Developers  Artists  About Google   By purchasing this item, you are transacting with Google Payments and agreeing to the Google Payments  Terms of Service  and  Privacy Notice .        翻轉背包：都市衝浪，重新定義城市配件｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院 翻轉背包：都市衝浪，重新定義城市配件
 by
 張庭瑜
2016.08.20分享分享從2014年推出打破滑板定義的八輪滑板，到今年推出有「地表最強的包」稱號的FlipBag翻轉背包，台灣團隊Allrover創辦人賴柏志一次次證明，他的創新絕非偶然乍現的「靈感」，而是對既有框架的「不服從」。在社群為先的時代，「設計」不再只能閉門造車，直到產品完成後才放到市場檢驗。台灣團隊Allrover透過群眾募資，讓消費者參與產品製作階段，從而重新定義了滑板與背包。創辦人賴柏志和群眾募資的淵源在六年前種下，還在英國念書的他初次聽到群眾募資概念像發現新宇宙，對它的商業模式感到既驚訝又好奇。沒想到，「這輩子大概無法脫離群眾募資了！」他說。製作產品的初衷才是最重要的「募資只是工具，製作產品的初衷才是最重要的。」賴柏志說，最初並非一開始就設定要做包包，關鍵是要解決「可以背滑板」的需求，也因此開發產品的過程不是戲劇性地突然迸出靈感，而是具象化需求，一步一步勾勒出產品樣貌。他解釋：「如果咖啡不叫咖啡，但你有這個需求，該怎麼形容它、定義它？」可提神、有苦味、咖啡色，都是可能選項，但開發新產品並無先例可參考，將翻轉背包具像化的過程，花了賴柏志至少半年。賴柏志，30歲，成功大學工業設計系、英國皇家藝術學院畢業，現為Allrover創辦人。2013年，賴柏志首次嘗試在國外群眾募資平臺Kickstarter推出八輪滑板，一推出便受到市場和媒體關註，然而在即將達到5萬英鎊的募資目標之際，產品卻遭無預警下架。雖然Kickstarter並未說明原因，但現在回想，賴柏志認為當時產品並不完備，他拋棄「把產品設計出來就算結束」的想法，投入更多時間和社群及店家溝通，瞭解問題起因並改善，在2014年回到台灣嘖嘖捲土重來。最後，八輪滑板以近4千萬新台幣的成績，締造滑板界群眾募資最高金額、以及亞洲區不分類群眾募資最高金額紀錄；今年再度於嘖嘖推出FlipBag翻轉背包，限量款搶購人潮一度癱瘓網站，募資金額更打破自身紀錄，至今已超過5千萬新台幣。相較於八輪滑板耗時30個月才研發成功，翻轉背包從發想到定案僅經過十個月，除了產品原型難度下降，八輪滑板的經驗也讓他們不論在資金、工廠和人力資源變充裕，對產品開發和群眾募資也更為純熟。把一件事做到最好就是獨特集滿一成一敗的群眾募資經驗，賴柏志用一句話道盡他的體悟。「To be close to your friend, but closer to your enemy.」 他援引電影《教父》的台詞，解釋「貼近市場，不只是讓喜歡的人喜歡你，更要知道討厭你的人在想什麼」。推出翻轉背包前，賴柏志除了透過募資頁面蒐集客人意見，更主動出擊，請背包達人對設計不足之處提出建議，改善背包強度、舒適度和起毛球等。「與其和他們變敵人，不如在一開始就當朋友。」賴柏志說。電影《教父》。照片來自：YouTube談到翻轉背包早期雛形，賴柏志笑說：「都很醜，各式各樣奇奇怪怪背滑板的方法，長得跟割包、烏魚子沒兩樣。」但他認為開發產品階段應把功能放第一，而非美醜。有時候，念頭一轉就會有意想不到的結果。譬如，讓翻轉背包獨樹一格的專利技術「FlipMech+」，其實是賴柏志在飛機上突然想到童玩「紙翻花」的概念，只要改變摺紙方向，外型便截然不同。定義好產品、有了畫面，短短兩個月內翻轉背包最終版便定案。「把一件事做到最好，就是獨特的地方。」Allrover下一樣產品將再度回到滑板，預計年底於嘖嘖推出，他將繼續專註在他的世界，做滿足消費者的造物主。興趣大蒐秘蒐集摺疊刀至少有20把。蒐集品包含英國軍隊專用刀、救火隊專用刀，裡面有萬用錢、鋸子和尺，以及只能削鉛筆的日本小刀等。喜歡熱帶雨林和溫室帶來文化、生物多樣性的感覺，家裡和辦公室都有種樹，之後有機會想要在地下鐵蓋溫室，很喜歡倫敦的皇家植物園。推薦的書喜歡看近代史和人類史，向歷史學習，避免自己重蹈覆轍。創業後也開始看金融書，讓他更瞭解人性。推薦《失控的進步》和《野心時代》兩本書。Q&AQ 如何在設計產品上創新？A 創造新的定義才能讓自己的東西獨特性高。舉例來說，設計一張椅子，不能陷在過去對椅子這兩個字的定義，而是把定義放大成「可以坐的東西」、「可以放屁股的地方」等。如果命題一開始就錯，很容易把自己限縮在某種舊想法，不可能做出新東西。Q 為什麼選擇在群眾募資上架？A 自己的個性屬於自由派，創業時發現資金還是掌握在少數權利者手上，過去是國王、現在則是銀行，要經過一關關官方機構的審核才能獲得資金，中間可能扼殺很多想法。群眾募資完全不一樣，讓資金流到消費者手上，讓他們決定這東西該不該存在，是資本民主化的過程，解構權利和資金分配結構。Q 會不會想在產品加入「流行」元素？A 不相信流行。像時裝公會公佈每季流行趨勢，可能是因為某些原料庫存太多，雖然是出於好意，但背後其實有人在操控。世界上，只有把事情分成做好跟做不好，而不是用有沒有跟上潮流作為依據。重要的是，怎麼在自己的領域從競爭對手脫穎而出，而不是一味追求流行。Q 怎麼做出成功的募資宣傳影片？A 初衷是最重要的。你可以用千百種方法去包裝影片，找最好的攝影師來拍，但定位錯、初衷錯，就什麼都沒了。影片題材也要緊扣產品定位，影片主角是男是女、包包出現在畫面的比例、故事和產品介紹的比例，這些都討論很久。照片提供／Allrover本文出自：@@BOOKID:126838@@分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代20 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang21 小時前6 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜23 小時前追蹤我們


緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館 | 準建築人手札網站 Forgemind ArchiMedia

















































 

Don't Miss

noiz architects 別音設計 徵才 工作地點在臺北
分子藥局 水相設計在臺中七期打造超有設計感藥局
一次建築學測驗 RCR建築師事務所的42個自問自答
西班牙 RCR Arquitectes 事務所三位建築師獲頒2017年普利茲克建築獎 兼具本土與國際特色
「劇場村落」劇場作為公共空間 2017 第十屆 TAC劇場建築國際競圖 徵件截止日至2017年4月22日


 






 準建築人手札網站 Forgemind ArchiMedia
閱讀建築、設計、美學的好所在
 











緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館

永續發展是都市設計的主旋律？還能提煉當地特色，創造新的都市自明性是真的嗎？架構在「三環三線」交通網的新北市閃耀五星計畫重大土地開發案，將在舊有都市環境紋理中提供新的發展用地，為新北市都市風貌難得絕佳的改變機遇。
本案研討會將邀請四家國際環境規劃公司共聚一堂，分享結合都市計畫、交通發展、都市微氣候與地方特徵帶來對都市設計的完整認識，以「緊湊城市躍升之路」為題，暢談規劃出都市設計、人與土地的美好關係。
日期：2015年10月7日
時間：09：00~16：20
地點：新北市立圖書館(新總館) 3樓 演講廳
地點：新北市板橋區貴興路139號
交通：捷運板南線(藍線)至亞東醫院站三號出口步行約五分鐘
開車：可停放圖書館下停車場(收費每小時30元)
報名網站：http://goo.gl/forms/pQTcDxd4Bx
報名時間 ：2015年10月6日 中午12:00截止
參加對象：建築、景觀、都市計畫、環境、空間規劃、相關學術單位及公司、一般民眾
（本活動已申請公共工程委員會技師積分、建築師積分、公務人員學習時數，敬請踴躍報名參加）
參加費用 ：免費
聯絡人：（02）2960-3456 Ext.7207 許鈞翔先生
E-mail：Ieu-dpt@sinotech.com.tw
主辦單位：新北市政府城鄉發展局
協辦單位：中興工程顧問股份有限公司
時間+議程+內容
09:00-09:30 報到
09:30-09:45 開幕 開幕式致詞：邱敬斌 / 新北市政府城鄉發展局局長
09:45-10:00 研討會開場 主題： 緊湊城市躍升之路
10:00-10:20 座談會
主持人：邱敬斌 / 新北市政府城鄉發展局局長
與談來賓：鄭世有總監、李立人總監、溫子先董事、蘇美婷建築師
10:20-10:30 休息
10:30-11:30 專題演講(一)
主講人：鄭世有 / ARUP 東亞區永續建築總監
講題：藉環境規劃與工程設計落實理想中的低碳城市
11:30-13:00 午餐
13:00-14:00
專題演講(二)
主講人：李立人 / AECOM副總裁、亞洲區規劃設計總監
講題：都市再生：都市改變與演變的觸媒
14:00-14:10休息
14:10-15:10 專題演講(三)
主講人：溫子先 / Aedas 全球董事
講題：無中生有
15:20-16:20 專題演講(四)
主講人：龔誠山 / 中興工程顧問股份有限公司總經理
講題：淡江大橋的力與美
16:20會議結束

緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館 01

緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館 02

緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館 03

您可能會感興趣的文章


對建築的執著! 徑。鹽埕埔獲頒2014 ADA新銳建築獎首獎 特展與講座同步進行中

trust‧Arup 設計展暨交流論壇 2015年7月10日至7月12日 松山文創園區北向製菸工廠1樓

高度•深度•密度 臺北都市發展回顧與展望 展覽研討會 2014年5月10日

2005臺北市立美術館舉辦「普立茲克建築獎作品展 1979-2000」 系列演講

臺中市中區-中央書局重新開幕系列活動！2015年2月15日跟中央書局老員工一起回娘家

2015 ADA新銳建築獎國際論壇 臺中場 看見與看不見的生活構築 2015年5月16日

2016臺北世界設計之都 建築高峰論壇 2015年6月17日在中原大學 2015年6月19日在臺北國際會議中心 歡迎參與

福斯特聯合建築師事務所The Art of Architecture建築的藝術臺北特展2015年4月11日~4月24日



AECOM Aedas Arup 中興工程顧問 李立人 溫子先 演講 研討會 論壇 講座 邱敬斌 都市發展 都市規劃 都市設計 鄭世有 龔誠山 2015-09-21
準建築人手札網站



tweet













 




			One comment			
 



吳政儀 	2016-10-18 at 16:34:32



您好，我們是李肇勳國際室內設計顧問，將在11/09舉辦”瞭解WELL建築標準”，是否可經由貴網站分享給大家? 如下課程連結

回覆




Leave a Reply Cancel reply 
Your email address will not be published. Required fields are marked *迴響 Name *
Email *
Website
 

 




徵才消息
 


中怡設計事業有限公司 誠徵工作夥伴 上班地點在臺北市松山區
徵求以下人才：
建築/室內 設計師
職務說明：
熟悉AutoCAD繪圖
具建築師事務所或相關產業經驗
具備建築/室內細部施工圖經驗
學歷要求：大學以上
科系要求：建築、室內設計相關
工作經驗：相關產業二年以上為佳
擅長工具：AutoCAD/ SketchUp/ Adobe Photoshop

++++++++++++++++++
找不到合適的人才嗎？需要設計師嗎？貴公司的徵才消息可以出現在此位置，請點選說明。

推薦閱讀







Neil M. Denari Architects 之 Alan Voo House 私人住宅增建







小松精練與隈研吾合作 以碳纖維為建築補強耐震還可提升顏值







藤本壯介 Sou Fujimoto Architects &宗邁建築師事務所 為臺中市設計台灣塔







Philip Modest Schambelan + Anton Fromm 提案之 Hiding in Triangles 登山自行車旅館 阿爾卑斯山的野獸蟄伏







上海外灘 Naturalbuild 改造青幫大亨黃金榮的私家糧倉 成為事務所工作室







Zaha Hadid 為2009曼徹斯特國際藝術節設計 巴哈室內樂演奏廳







日本建築界發動連署 反對在目前選定基地上興建由 Zaha Hadid 設計之日本新國家體育館







快速組裝竹架構 林鍵樺+李坤昇建築師事務所之竹簼快閃屋







MisoSoupDesign X IaaC 給你環保好住宅 – FabLabHouse 太陽能屋







日本FUTURE STUDIO建築師事務所 以光之容器為家庭註入溫暖的 LIGHT STAGE HOUSE 私人住宅




 

Let’s Do It !!!
 準建築人手札網站討論區
所有對建築有興趣、熱愛的人都可以是「準建築人」，不僅建築師、設計師，只要你關心環境，都歡迎加入準建築人手札網站討論區一起談天說地，共同探索生活美學、建築、設計、建築師執業、學校教育、學士後建築碩士。
徵求作品
無論您是建築師、設計師、材料供應商或是對設計有興趣的庶民，如果您有任何作品（建築設計、室內設計、景觀設計、空間規劃、裝置藝術等）想要發表在本網站讓全世界使用華文的人們看見，準建竭誠歡迎您來信投稿，我們會在最短時間內回應您。

準建臉書 Facebook		
 




最新回應
po 在 一次建築學測驗 RCR建築師事務所的42個自問自答xufengming 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途米洛克 Miracle x Art space – 在城市中一個存在已久的全新空間 – 咖啡鄉 在 Miracle x HOUSE 金飾品牌米洛克改造臺北新生北路舊屋 老房子變珠寶盒BG Design 在 曾梓峰 – 國際競圖與建築師的整備臺中國家歌劇院National Taichung Theatre | Lived in UK, Living in Taiwan 在 爭取設立古根漢臺中分館公聽會日本美術之最@故宮南院 | anesth的喵嗚~~ 在 姚仁喜 | 大元建築工場 – 故宮博物院南部院區TONG Chun Wan 在 Vincent Callebaut 建築師事務所 – 臺北陶朱隱園 亞太新會館TONG Chun Wan 在 Vincent Callebaut 建築師事務所 – 臺北陶朱隱園 亞太新會館許俊翊 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途seinfield 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途吳政儀 在 緊湊城市躍升之路 都市設計研討會 2015年10月7日在新北市立圖書館HY 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途ggghj 在 孫德鴻 – 饒了台灣吧！ 從臺中大都會歌劇院哀憐被綁架的台灣建築前途夏靜涵 在 HASSEL 建築師事務所 – 雲般的臨時公共空間 The Immersery 水之交融夏靜涵 在 上海外灘 Naturalbuild 改造青幫大亨黃金榮的私家糧倉 成為事務所工作室光興民宿 – The future of Ruins 在 馬來西亞建築師吳錫山 Seksan Design 之 Sekeping Kong Heng 光興民宿 為老房創造新故事郭銘修 在 昭和名建築也是代謝派建築代表作 黑川紀章設計之中銀膠囊塔到底會不會被拆？高雄旅遊 – 人文建築小旅行 x 四季逍遙春季遊 | 高雄旅遊網 在 王啟圳建築師 – 吳益政議員貨櫃屋競選總部 打造最環保的競選總部賴佩芬 在 臺中豪宅大樓 建築大師 Richard Meier 設計 「市政富邦」動工孔劍 在 森之國際設計事業有限公司/吳建森事務所 徵才看圖讀文章		































































 
































國立政治大學 傳播學院新聞實驗室

























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







Orbit




























:::

















Toggle navigation




 國立政治大學 傳播學院新聞實驗室




關於新聞實驗室


事事報


文字報導


影音報導




助理作品


視覺化專題


影音專題


圖文專題


新聞攝影棚




助理專區


助理規章


助理課程簡介


成員介紹


活動照片


教學影片




意見反映


連結區


推薦網站


大學報














首頁


事事報


文字報導








【專欄】用設計改變城市　都市酵母計畫發酵



 2016-12-16



黃 悅瑄




事事報
都市酵母
水越設計
設計




  　【記者黃悅瑄臺北報導】街道上原本塗鴉雜亂的變電箱，減少了色彩的彩度，多了一分設計感；原本制式化的自行車道，多了小學生發揮想像的字句寫在上頭；街角公園裡出現了巨大多彩的泡泡球，這些都是都市酵母計畫正在城市裡發酵。都市酵母計畫是一個民國95年由水越設計所提出的設計影響計畫，目的是讓大家愛上居住地。
 
都市酵母計畫的標誌。 圖/都市酵母提供

讓設計回到原點  水越設計展開都市酵母計畫

    水越設計原本與大多的設計公司一樣，服務品牌，做商業設計。爾後，考量到僅以商業角度發展的視野有限，開始發想其他方法來實踐設計理想。想要跳脫商品、商業，以人的需求，為在地服務，以設計帶來改變。

    於是，民國91年有了「世界概念設計 plan global」計畫，讓設計可以在生活中有各種可能性。而都市酵母便是由「世界概念設計」所延伸出來，聚焦在都市的一個長期計畫。

    都市酵母團隊設計師高偉恩說：「每個人都可以是城市裡的酵母菌，都可以為城市做一些什麼。」都市酵母計畫透過產業合作，集結各種專業人才，來發揮反轉都市設計的效用。
 

水越設計明亮的工作室。  圖/都市酵母提供

用罐頭盛裝記憶  屬於基隆的街道觀察學

    11月，基隆政府舉辦社區營造工作坊，邀請都市酵母團隊做規劃，便有了「基隆街道觀察學」。藉由讓生長背景不同的人交流對基隆的故事、記憶，給民眾一個重新認識土地的途徑。當天活動早上，都市酵母讓大家聚集在一起，拿出許多張基隆地圖，讓學員在自己去過的、有記憶的地方做記號，並寫下自己的故事。地圖便搖身一變，成了乘載不同人對這塊土地記憶的地圖，讓基隆有了不同的認識方式。
 
    到了下午，學員們一同到了基隆信二路，實際觀察街道。高偉恩說：「當我們沒有觀察時，會遺失掉很多部分的城市。」他更表示，在信二路時，學員們因為觀察而挖掘出許多以前所不知道的事。譬如發現一棟醫院的牌樓是日據時代建築，或是發現一條以前作為通往防空洞路徑的小巷子。活動最後則讓每一個人把記憶，或是收集到的東西寫在紙條上，放進罐頭裡，成為「基隆地景小罐頭展出」，運用展覽的方式，將這份對基隆的記憶繼續發酵。


 基隆街道觀察學帶著參與學員們將自己的紙條放入罐頭裡。  圖/都市酵母提供

設計師的角度看城市  給人與環境更好的城市

    都市酵母團隊自95年到現在，舉辦過大大小小許多活動，更透過出版書籍、製作影片、推出工作坊等多元方式，來推廣理念。但其實都市酵母計畫只是由水越設計裡十名上下的設計師所發想的，這樣的計畫至今都仍持續發酵，好似這群設計師不會有靈感枯竭的一天。高偉恩說：「通常每一年年底大概12月時，我們的團隊就會發散出很多明年想做的事。只要從人出發，從都市議題出發，是可以找到許多可能性的。」

    高偉恩表示，他們的思考模式有一個流程，通常是先把很多限制拿掉來發想，當限制變少時，就可以想得很遠，但想到計畫時，就要再把限制慢慢放回來，才可以把事情做得細緻。
 
擴散都市酵母理念  讓法律給創意發展的空間

    不過，也有許多限制是在改變都市設計時無可避免的，那就是寫死的法律規定。例如與臺北市政府文化局所合作的「臺北生活景觀改造計畫」，其一是要改造變電箱，一方面為了街道視覺觀感，一方面也讓操作人員在閱讀上方便。

    不過當要改變變電箱底下的橘色黑色相間警示線時，便遇到了許多限制。政府表示，警視線是為了防止車子撞到，而都市酵母團隊則認為警視線只要局部標示便可達到提示的效果。所以都市酵母提出四款不同的設計，在臺北市政府廣場展覽。最後選出了其中一款，針對來車方向做標示，並且拉高標示位置，適合駕駛視線，達到功效，卻又不顯得突兀於街道。

 
經過都市酵母改造的變電箱。圖/都市酵母提供

    「臺北鄰里公園翻轉計畫」中，與西班牙團隊Basurama合作的大型鞦韆也一樣遇到困難。將廢棄路燈剛拼裝成鞦韆時，政府提出了安全疑慮，因此後來以實驗基地的方式來做展示。高偉恩說：「大家聚焦在法律上安不安全，卻忘記去看這些遊具對小朋友來說好不好玩。」  

 
 用廢棄路燈所製成的市民鞦韆實驗基地。圖/都市酵母提供

    高偉恩表示，法規很多，很難剋服，主要就是要多做溝通，要和合作單位溝通、也要和使用者溝通。尤其設計上面有許多的細節，要精簡設計上的語言，讓別人好去理解核心。當大家對於核心價值理解時，就可以一起討論，也會發現其實不需要過多的法律去限制創意的發想。 

    為了讓更多人的生活提升，感受到存在於居住空間的幸福。都市酵母未來希望像現在一樣地，慢慢醞釀新計劃，並期望與更多產業合作。改變大家對設計的想法，讓設計不侷限在店裡的商品，而是充滿於生活中的。













Tweet














強調公平入學　教育團體籲修改《私校法》



 2017-05-19





補教法規尚待完善　實名制恐牴觸商標法 



 2017-05-19





為捍衛學生權益　上百團體籲落實性平教育



 2017-05-19





【專欄】鐵籠裡的畫筆　林文蔚描繪監獄幽微角落



 2017-05-19





【專欄】漫畫經驗助家業　黃熙文為品牌註入新生命



 2017-05-19





「路過中正一」記者會　控濫用妨害公務  



 2017-05-19





【專欄】錶面與真實的衝突　專訪MEDUSA作者JUN-CHIU



 2017-05-19





寵物業需考試換證　新北市業者樂見加強管理



 2017-05-19





【專欄】化線條為祝福　印度漢娜彩繪家──琳達



 2017-05-19





【專欄】英文書法紙上飛舞　郭家君寫出「勇氣辭典」



 2017-05-05





世界盃武術錦標賽開跑　各路好手切磋琢磨



 2017-05-05





政府未兌現承諾　移工團體凱道爭勞權



 2017-05-05





淡江解聘秋後算帳　逼退兼任教師



 2017-05-05





響應世界舞蹈日　各國舞蹈齊現風採



 2017-05-05





身障選手齊較勁　地板滾球賽圓滿落幕



 2017-05-05





【專欄】胯下女王吳曼汝　以設計為名的溫柔革命



 2017-05-05





「誰做了我的衣服？」　 關心時尚背後的問題



 2017-05-05





亞洲田徑大獎賽首登臺　場地翻新獲好評



 2017-05-05





「Battle of the year」舞蹈競技　冠軍前進德國總決賽



 2017-05-05





「蹲出一個好故事」　學生紀錄片經驗談



 2017-04-21








文字報導



影音報導











 







  XD Design · 蒙馬特背包 – 端 Mall
  





































































登入





0




購物車




HKD


港幣

          新台幣
        

          人民幣
        


貨幣







端周邊



新聞周邊



圖書影像



獨立設計



旅行



專題



品牌



新聞有端




周邊圖書


香港製造











HKD


港幣

          新台幣
        

          人民幣
        







0























搜尋







登入







創建帳戶







端周邊


家品


文具


數碼


出行


配飾


專題


品牌






























































XD Design · 蒙馬特背包 都市防盜新概念 & 通勤必備 & 獨家優惠
內置電源接口，可隨時隨地給設備充電。 專為城市防盜設計，背包開口貼合後背，並採用隱藏式拉鏈。 嵌入式夜光條設計，360度可視無死角，夜視距離可達100米，貼心保護出行安全。 精選密度較高的300D/600D面料，6mm海綿層，高聚物聚丙烯防割保護PP裝甲，防割防衝撞。






$518.00


$589.00




灰色 - HK$518.00
黑色 - HK$518.00


數量


                
                    庫存 1 件
                
              


立即購買


加入購物車






品牌



 since1984 





支付方式











分享




Facebook Icon


































產品簡介




內置電源接口，可隨時隨地給設備充電。
專為城市防盜設計，背包開口貼合後背，並採用隱藏式拉鏈。
嵌入式夜光條設計，360度可視無死角，夜視距離可達100米，貼心保護出行安全。
精選密度較高的300D/600D面料，6mm海綿層，高聚物聚丙烯防割保護PP裝甲，防割防衝撞。
背包貼近背部的特殊結構處理，減小重力力矩，減輕肩膀負重，減重效果可達20%－50%，輕盈舒適。







產品參數




品牌：XD Design
品名：蒙馬特背包
尺寸：30cm*14cm*44cm
顏色：灰色／黑色
重量：985g
材質：外層 300D/600D面料、海綿層
            內層 高聚物聚丙烯
容量：15kg/36L-55L
            可收納15寸左右筆記本電腦（電腦寬度<26cm）







品牌故事




XD-Design著重於產品「How thoughtful!」的設計理念。
令人意想不到地實用以及美感的設計，從日常生活用品到3C週邊配件，完完全全地充斥於生活之中。愉悅的心、祝福的心、感謝的心，一份禮物如何能讓人與人之間擁有更強大的聯繫，這是XD Design的設計師們一直以來不斷的在追求進步的。






購物須知




客服諮詢
如果您對我們的商品和購物流程有任何的疑問，歡迎您選用以下任何一種方式聯絡我們，我們會立即為您提供幫助。

電話：＋852 9139 1404   Dikembe Man

郵箱：mall@theinitium.com

Facebook ：端 Mall


＊正常客服時間為工作日的 10am～7pm，其餘時間我們會儘快回覆。
支付須知

「端Mall」使用港幣（HKD）處理所有訂單，當您結算時價格將按最新匯率換算為港幣。運費、稅費及折扣將會在結算時一併計算；



「端Mall」提供線上支付和貨到付款（現金）兩種支付渠道；如您選擇貨到付款，則需要在「端Mall」的辦公地址自提商品，相關信息我們會在購買成功後通過郵件告知您；


物流須知


「端Mall」提供順豐，香港郵政，速遞中心，香港自提等多種物流服務，供您在下單時選擇；



配送時間須根據商品庫存以及運送地區的實際情況來定，具體時間您可以撥打我們的客服電話進行確認；


公司節假日正常休息，故節假日只接收訂單，不發貨，所有訂單將會在工作日時間盡快安排配送；

退換貨須知
「端Mall」提供七天退換貨服務。
自顧客收到商品之日起（以簽收日期為準）7日內。退換商品滿足以下全部條件，可享受退換貨服務：

須保證商品包裝不出現嚴重破損，產品及其配件完好齊全；
不影響再次銷售；
食品及定製類商品不享受退換貨服務。

退貨退款流程

請在退貨前的 48 小時內，通過郵件聯絡「端Mall」申請退貨；
客服將對退換貨申請進行進一步瞭解，信息符實的申請將予以通過；
如是商品存在質量問題而導致的退換貨，郵費將由「端Mall」承擔；
退貨成功後，我們會將款項在3日內返回您的帳戶。











顧客評價










4  條評價


評價此商品














      更多收藏
    






打折


售罄





Ultrahard · 收納文藝捲

$158.00
$196.00







打折





「端傳媒」新聞周邊帆布袋 獨家報導 & 時代語錄

$57.00起
      
      $87.00










眾生緣流浪動物之家 · 義賣動物帆布袋 守護毛孩&慈善義賣&愛心支援

$150.00





























【設計鬼才專題】設計無所不在，徹底入侵人們生活—法國鬼才 Philippe Starck｜MOT TIMES 明日誌
































 



















【設計鬼才專題】設計無所不在，徹底入侵人們生活—法國鬼才 Philippe Starck

作者 / 編輯部



2013-08-08
DESIGN 



twitter



 




充滿禁忌、祭拜各路好兄地的「鬼月」正式到來！雖然鬼月總是令華人聞風喪膽，但根據歷史文獻記載，又稱「申月」的農曆七月其實有著「上得天時，下得地利」的大吉之兆。除此之外，「鬼」字在許多成語或字詞中，也都帶著極為正面的意象，好比說，「鬼才」意指思想敏捷、點子多的人；「鬼斧神工」象徵技藝精巧、非人力所能及……。為了扭轉大家對鬼神的印象，MOT/TIMES 特別精選五位設計師、製作出「設計鬼才專題」，不管是在創意、工藝、設計速度……連鬼見了也想落荒而逃。「究……究……究……竟有多嚇人？」噓！看了就知道！
 
「恐怖喔！恐怖到了極點喔！」到底是誰，讓久違的「鄉野怪談」大師司馬中原也不得不站出來現身說法？不說你不知道，但聽了真的會覺得毛骨悚然，因為他的設計，幾乎出現在你我的生活周遭，小至牙刷、馬桶、馬桶刷、衛浴設備、文具用品、奶瓶、泰迪熊、各式傢具、烹飪用具、口氣芳香劑、內衣、外套、鞋子、手錶……，大到腳踏車、重機、電動汽車、遊艇、餐廳、飯店等等，你可能都用過、甚至去過。太恐怖啦！簡直就像「鬼入侵」一樣無所不在啊！這個人還有他的設計似乎正以強大的生命力，帶領我們進入更廣、更深、更未知的領域……。              




	你對他的名字和設計一定不陌生，因為他的作品就像空氣一樣，圍繞著我們的生活。在30 餘載的設計生涯裡，這個鬼才橫越了所有與生活相關的工業設計領域：建築、室內設計、傢具、3C 產品、廚房與衛浴設備、時裝、食品、平面設計、交通工具……；他期許自己設計出對環境與全人類有益的作品，而且是以最少的用料、最合理的定價，讓消費者覺得滿意、可以長久使用的最佳產品，因此，他不討論設計風格，因為風格是時尚的一部分，而時尚則是消費主義下的產物、不斷汰舊換新的危險因子。他，究竟是誰？答案就是菲利普‧史塔克（Philippe Starck）

       


（設計對白）史塔克：「我設計過廚具，當然還有傢具。」(Photo Credits：Alessi、Dedon)

 


（設計對白）史塔克：「健康很重要，所以我也設計過橄欖油和口氣芳香劑的包裝。」(Photo Credits：LA Organic、WA｜HH Quantum)

  


（設計對白）史塔克：「我連單車和重機都包辦，另外還有電動汽車和遊艇喔。」(Photo Credits：Peugeot、Voxan)


	史塔克的父親是位航太工程師，童年時光都是在爸爸的工作室裡渡過，他從拆解與重組各類機械物品的過程中，誘發出各式各樣天馬行空、稀奇古怪的點子，更學習到一個重要的課題：「任何事物的組成都是嚴謹細膩的，而創意則是讓產品與人們之間更為融合的關鍵」，這是他學到的第一堂設計課程。1960 年，史塔克進入巴黎 Ecole Nissim de Camondo 學院主修建築，爾後曾短暫擔任「Pierre Cardin」的藝術總監（如右圖），直到 1968 年，他才成立了個人工作室「Philippe Starck's Studio」，以生產塑膠製的充氣式傢具作為起點，偶爾接些建築或室內設計的case，像是 La Main Bleue 和 Les Bains Douches 這兩家當紅的法國夜總會，就是出自史塔克之手；不過，真正讓他一戰成名、聲名遠播的，當屬 1982 年受到當時文化部長 Jack Lang 的推薦，完成了法國總統密特朗（François Mitterrand）宅邸的室內改建工程。

	不論是巴黎的 Café Costes、東京淺草的 Nani Nani 大廈、美國紐約的 Royalton Hotel……，史塔克的建築設計遍集世界各地、多到不勝枚舉，這就算了，1999 年時，他還和英國房地產領軍人物 John Hitchcox 共同創立了兼具創新設計、品牌營銷與市場推廣的房地產開發公司「YOO」，在國際各主要都市進行個體建築設計與改造開發，同時期望以最適宜的價格，為消費者提供新一代的設計生活空間。

 

左：Café Costes, 巴黎，1984。／右：Nani Nani 大廈，東京，1989。



以復古懷舊氛圍引人入勝的紐約《Royalton Hotel》也是史塔克在 1980 年代末期的作品。

透過設計服務人群，打造幸福生活
	 
	有不少人認為史塔克的作品既媚俗又奢侈，甚至覺得他是個愛現、愛作秀的人，但事實上，史塔克從不自我設限，不管是產品類別或創作風格。他可以為國際家居品牌 Alessi 和 Vitra，分別設計出貌似外星生物的《Juicy Salif》檸檬榨汁機和《W.W. Stool》椅凳，也能夠替平價連鎖超商 7-11 與大賣場 Target，打造出價錢和外型都很平易近人的文具系列商品與生活用品。

                 

史塔克並未侷限自己的設計風格，像是他在 1990 年分別為 Alessi 和 Vitra 設計的《Juicy Salif》檸檬榨汁機（左上）與《W.W. Stool》椅凳（右上），造型大膽前衛，目前已成為 MoMA 的館藏；下排則分別是他於 1989 年替 7-11 設計的膠帶台（左下）以及 2002 年幫美國連鎖賣場 Target 打造的嬰兒奶瓶，不論是外觀或價格都相當平易近人。 (Photo Credis：Alessi、MoMA、Philippe Starck)

	 「設計師的角色就是不斷地為人們提高生活品質，而這也是設計最真實、最純粹的目的。」因此，在史塔克的認知裡，有些人為了營造出自己獨一無二的形象，因此要求設計師們創作出「限量、稀有、昂貴」且只適用於少數人的產品，這是件庸俗、不符合人性的事情。「即使我不是世界上最好的設計師，我也是銷毀它們（指精英設計）的最成功的設計師。」史塔克曾經這麼說過，而他的夢想就是讓世界變得更美好，藉由「智慧、幽默、耐用、環保」的作品，讓人們感到幸福溫暖、打從心底微笑。 

	怎樣的設計會令你覺得幸福呢？或許，從溫暖故事出發就是個 good idea，而史塔克今年為 Magis 創作的 3 張桌子就是最好的例證。「《Big Will》一直幻想著出門旅行，可是有一天，他才發現自己無法移動。他開始問自己：『是因為我只有 2 個輪子的關係嗎？假如我有 6 個、甚至 8 個輪子，是不是就能出發了呢？』樂觀的《Big Will》不停地為自己加油打氣。」史塔克為《Big Will》自身的困境感到心疼，於是幫他實現了願望，替他額外安裝了2 個滾輪，突然間，《Big Will》就成了一張活動自如的快樂長桌。



實用大方的《Big Will》。(Photo Credis：Magis、Philippe Starck)

	「《Calippo》是一件嚮往飛行的桌子，可是上帝卻沒有聽見他的願望，某天，他突發奇想，擦了擦自己的桌腳，慢慢地，桌腳的小腿開始消失、變透明瞭，大腿換上了鮮豔的橘色，『Calippo 可以飛了！』每個人深信不移……。」史塔克同樣也替《Calippo》施了魔法，還為他打造了其他一同飛翔的夥伴們，分別身穿黃色、白色、黑色等各式色彩的「半統襪」。



桌腳仿若彩色冰棒的《Calippo 》。(Photo Credis：Magis、Philippe Starck)


	「小時候，我非常討厭上學，不過，和學校截然不同的，我非常喜歡小狗。」史塔克為了讓一些和他一樣討厭上學的小孩，能夠鼓起勇氣、背著書包到學校去，他特別設計了狗狗造型的學習課桌椅《Chien Savant》，當小朋友看到這一張張搖尾巴的狗狗桌椅時，或許就能開心地學習聽講。而這件最新設計，也更加驗證史塔克渴望讓人們生活幸福美好的使命感。

無道德、環保，毋寧死！

	當人們還在追求美國工業設計之父雷蒙‧洛伊（Raymond Loewy）所提倡的「形式追隨市場」（Form Follows Market）、「醜物賣不好」（la laideur se vend mal）等理論時，史塔克的設計已經開始聚焦在自然生態、環境保護以及下一代的幸福生活。

	史塔克從不認為自己是天才，但他卻要求自己將視角提高至「未來智能」和「環保」等層面上，因為他認為，這樣的設計可以幫助到整個社會和文明世界，就好像人們的演進與突變過程一樣。所以，史塔克曾大膽宣稱「設計已死」，他對自己過去曾經設計過一些不必要的東西感到羞愧，但他也因此慢慢將設計回歸簡約面與功能面，為的是回應人們更優先、更緊迫的需求。

 

2008 年，Philippe Starck 與義大利集團Pramac 合作，設計出無噪音且安裝方便的個人風力發電機（Wind Generator），這件作品的特點，在於史塔克以未來世界為導向的「民主生態學」（Democratic Ecology）為基礎，他之所以把這個發電機打造成無風扇、外框透明的模樣，而且定價僅不到700 元美金，為的就是重新定義能源生產與使用的定義權，所有人只要有了這台小型發電機，通通能獨享在家發電的權力。(Photo Credis：Philippe Starck) 


	1996 年，史塔克就和法國郵購集團 La Redoute 合作，發行了一本以「服務」為目的、「非產品」為販售商品的郵購手冊《Good Goods》（如右圖），裡面囊括了他曾經設計過的各項生活用品，好比說有機食物、清潔劑、服飾、音樂、傢具、玩具、運輸工具等等，同樣以最合理的價格，針對一群渴望生活簡樸與自然的族群銷售。不過，有趣的是，史塔克把這些商品稱作「非產品」（non-product），聽起來很玄，但說得具體一點，只是因為相較於當時市面上的商品，這些品項在設計上都帶著新穎前衛的概念，像是史塔克要求在製造上必須符合環保，並且選用不會傷害自然生態的複合材料。總而言之，它們是提倡「道德精神」的產品。





上面只是《Good Goods》郵購手冊販賣的一部分商品而已，但從琳瑯滿目的類別就可以知道，這是一本「什麼都有什麼都不奇怪、東西不一定好看但應該很實用」的商品目錄。(Photo Credis：Philippe Starck)


	當然，在傢具用料選材上，史塔克也的確實現了他所說過的話。「密斯‧凡德羅曾說過：『少即是多』（Less is more.），既然如此，我們為什麼不選擇更簡約的造型、更簡單的設計過程，並且使用更少的材質和能源呢？」2012 年，他和 Emeco 推出了「可重新再利用」的《Broom》單椅（如左圖），除了造型簡潔俐落外，最重要的是，史塔克將工廠廢料妙手回春，除了使用 75 % 的回收聚丙烯（polypropylene，俗稱的「PP」）與 10 % 的玻璃纖維塑型，剩下 15 % 則是將原本可能被掃進畚箕的木屑組成，「想像一下，一個拿著掃把、每天認真清掃工作坊的人，有一天，他卻將地上的塵埃變成可利用的物品，是不是和變魔術一樣的神奇呢？」而這位將木屑轉變為明日之星的設計鬼才，因此將這張單椅取名為《Broom》。

 

右圖是史塔克與《Broom》的合影；左圖則是Emeco 和史塔克共同研發的再生複合材料—「木材塑料」（Wood Polypropylene），也就是混合聚丙烯、玻璃纖維和木屑後的成果。(Photo Credits：Emeco)



史塔克對《Broom》堆疊椅還有什麼其他的設計理念呢？一同欣賞這支簡短的影片介紹。(Video Credit：Emeco)


	同年，史塔克又與 Magis 再施材質魔法，研發設計出對環境與人體皆無害的《Zartan》、《Zartan Eco》和《Zartan Raw》三款單椅。這三張椅子皆以聚丙烯塑料為主體，不同的是，《Zartan Eco》和《Zartan Raw》屬「進階版」，採用的是「回收聚丙烯」（recycled polypropylene），接著再將竹子、木屑、亞麻、黃麻纖維、藤蔓莖等天然材質混入，經過高壓後的混合原料完全液態化，最後再倒入模具曬乾即可。「Zartan」系列座椅不管是在視覺或觸覺上，都帶給人清新自然的全新感官體驗，成功顛覆塑料應有的光滑質感，但更重要的是，它們都具有生態分解性，不需要時，還能成為可回收再利用的塑料；而史塔克也再次透過設計，落實了設計師應負的社會與環保責任。



外表有如植物般粗糙紋理的「Zartan」系列座椅。(Photo Credit：Magis)

	有人喜歡就會有人討厭，尤其是像史塔克這樣曝光率極高的設計師，而他自己當然也不諱言地說：「我覺得我既是設計師也是商人」，所以他成立過生機食品公司，現在也朝房地產開發邁進，但也許我們更應該相信，這些只是他用自己的方式，為人類找尋未來生活更美好的出路，就像他穿著一貫的黑色夾克底下（偶爾換成紅色），其實藏著一顆愛幻想、天真浪漫卻又不肯妥協的心。



「或許再過 5、60 年，我們都將完成文明的使命，並且交給我們的孩子，讓他們能夠再創新的故事、新的詩篇、新的羅曼史……。因此我繼續工作，就算是設計馬桶刷。」最後，透過影片，讓我們聽聽史塔克認知裡的「設計」是什麼。
	(Video Credit：TED)

編輯撰文/黃伊筠



              ▌延伸閱讀：2012 年「鬼月專題」
- 中元普渡話鬼忌
- 鬼月諸事不宜，除了欣賞好設計
- 陰陰七月半，「變羊記」導演左世強、製片張玉青專訪 




關鍵字

工業
經典
產品
交通工具
台灣
復古
品牌
英國
工業
傢具
經典
室內
再生
皮革
燈具
有機
人性
情感
童趣
摺疊
堆疊
裝置
公共藝術
產品
地景
公共空間
交通工具
城市
台灣
家飾
復古
環保
數位
品牌
設計師
建築師
金屬
原木
塑料
玻璃
旅館








Next
【代謝派專題】從膠囊大樓到空中都市！發現代謝派經典建築






Prev
裸露當道，2014 年春夏男裝上菜



 












 


更多文章推薦


 









訂閱電子報
精選國內外設計與藝文大事、設計大師最新訪談，每週最新資訊定期遞送給您。


















明日話題 / Topic



















探索趨勢 / Discovery










【2016米蘭傢具展】直擊 Spring To Mind 展場，見證設計天王 Ron Arad 與 Moroso 合作 25 年的好交情！







【當代地毯流行學】進得了廚房出得了廳堂，家用織品的百變面貌







新年小旅行必看！2015 地表最強之環島建築攻略（上）







【每月設計旅館聚焦】來去昔日青樓住一晚，阿姆斯特丹精品青年旅館 Cocomama







重現米蘭國際傢具展盛況！「台灣當代椅」設計展登場







【普立茲克大師與他的傢具們】穿透生活的靜謐風景ーSANAA 沒有說出口的溫柔告白 









 
















 





賀！本站榮獲第13屆金手指獎！

關於我們
廣告刊登

版權聲明
網站導覽
聯絡我們


			© 本網頁著作權為 MOT TIMES 明日誌所有／2017 MOT TIMES all rights reserved.
		







MOT TIMES 明日誌

MOT TIMES 粉絲團

微博
訂閱 RSS

FRI, JULY 21, 2017















首頁



迴首頁
新聞快遞
趨勢潮流
深度分析





藝術



表演
視覺


最新內容



                        畫家眼中的 15 年紐約人精彩故事！11 位                        ...                      



                        以身為度：尋訪城市裡的雕塑！2017 年「臺                        ...                      



                         Fendi 獻給羅馬市民的藝術禮讚：藝術家                        ...                      



                        穿越世界另一端，以藝術為世界難民而歌！                                              



                        藝術壯遊！帶你前往「 不存在的地方 」展開一                        ...                      




精彩選讀





光線魔法師James Turrell，打造紐

                      去過紐約古根漢博物館的人都知道，這個由知名建築師Frank Lloyd Wright打造                      more








設計



工業
時尚
建築


最新內容



                        揭開 132 年神秘面紗！奇幻建築鬼才高第處                        ...                        



                        相遇在城市書香森林！Wutopia Lab                         ...                        



                        買到剁手指！設計迷必訪的設計、建築與時尚「設                        ...                        



                        【大人系星座生日禮物指南-巨蟹座篇】心意最重                        ...                        



                        【札哈‧哈蒂建築師事務所 - 全球設計實驗室                        ...                        




精彩選讀





台灣 9 組設計品牌正式攻占 Pulse L

                      英國最大型設計禮品商展「Pulse London」，已於昨日（5 月12 日）在倫敦 E                      more








電影



最新內容



                        【快訊】AFFR 鹿特丹建築影展首度來台，用                        ...                      



                        2014 金馬影展，設計迷與藝術迷的必看精選                        ...                      



                        潛入動畫職人宮崎駿的日常生活，《夢與瘋狂的王                        ...                      



                        2014金馬影展11月揭幕，影迷大集合，一睹                        ...                      



                        寂寞盲點下的想像共同體，挪威電影《盲 Bli                        ...                      




精彩選讀





金馬獎得獎名單出爐，桂綸鎂榮登臺灣新影后

                      第 49 屆金馬獎頒獎典禮於上週六（11 月 24 日）在宜蘭羅東文化工場舉行，當日宜蘭                      more








生活



最新內容



                        Marimekko 控快來！老爺行旅與芬蘭設                        ...                      



                        化身美國名流！美國芝加哥傢具家飾領導品牌 C                        ...                      



                        把仲夏節搬來台灣吧！北歐風餐桌佈置&夏季調酒                        ...                      



                        盛宴的精神!調酒教父王靈安專訪 從電影一窺北                        ...                      



                        不跟風野餐！Crate and Barrel                        ...                      




精彩選讀





心跳加速旋轉，海尼根 Light x林俊廷互

                      今年夏天，海尼根 Light 在華山文創園區紅磚區內規劃了一個結合啤酒、特色咖啡與藝術的                      more








影像



人物


專題報導


微博精選












個人網頁
景觀設計
MOTTIMES
intitle:一分鐘讀懂設計椅
臺南老屋
威尼斯建築雙年展
臺南
荷蘭
燈
光










