 城市美學新態度 - Indulge Esthetics                      Featured Articles  遊汐物語  用藝術灌溉孩子的心靈花園21世紀的博物館展望 王耀邦：在文化裡爆炸40年陶藝之路  張美雲與劉武相知相惜奧塞美術館30週年大展  策展秘辛直擊當北京遇上臺北「2017第三屆博物館論壇」精彩交流校園藝術嘉年華「遊汐物語」 走進孩子的綺想世界陶意雲武之間 張美雲、劉武陶藝聯展總保值逾150億台幣  奧塞美術館30週年大展盛大開展印象‧左岸 梵谷、米勒、雷諾瓦等名畫搶先登臺奧塞美術館的名畫故事01─莫內《維特伊雪景》觸動奇積！在積木世界展開冒險之旅白色情人節 到teamLab留下浪漫光影     與您一同關註城市美學第一手訊息瘋向球 實驗永無止境！今夏來場Zaha Hadid札哈‧哈蒂建築之旅瘋品牌 Magi-Steel鋼之藝  Art & Design   盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！Davide Delia說：「透過油漆浸染有機生物的過程，阻止了它們歷史的延續；但卻讓另一些沒有被油漆浸染的生 .. 西班牙設計金童 – Jaime Hayon 當潮流時尚昇華古典陶瓷工藝 Advertisement盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！Davide Delia說：「透過油漆浸染有機生物的過程，阻止了它們歷史的延續；但卻讓另一些沒有被油漆浸染的生 .. Art & Design   以〝生物曲線、有機謬思〞擘劃上帝之城 – 高第 Antoni Gaudi在「上帝的建築師」- 高第（Antoni Gaudi）創作生涯中，能夠遇上賞賜他的伯樂是一件重要的事情。不論高 .. Art & Design   │專訪│心臟爆擊註意！《SML EXPO黏黏怪物研究所十周年展》幕後直擊2007年正式於韓國首爾成立的設計團隊「STICKY MONSTER LAB」，粉絲暱稱SML、官方中文名稱則 .. Art & Design   暑假，來趟文化輕旅行！ 「印象．左岸–奧塞美術館30週年大展」延展活動2017年4月8日「印象．左岸–奧塞美術館30週年大展」於國立故宮博物院正式開展，主辦單位之一的中國時報集團 ..到荷蘭坐擁「Book Mountain」 自由攀爬、閱讀自然  Advertisement Art & Design   50歲後的藝術人生  郭博州：心外無物藝術創作，若是一場漫長的馬拉松賽，那麼藝術家郭博州已經跑完一半的路程，並持續自我跨越，透過色彩揮灑生命之光。今 .. Art & Design   實驗永無止境！今夏來場Zaha Hadid札哈‧哈蒂建築之旅「實驗探索永無止境」─札哈．哈蒂 英國已故建築師札哈．哈蒂（Zaha Hadid）的設計風格前衛大膽，走在時代 .. Art & Design   用鏡頭捕捉安地斯的惡魔狂歡 阿根廷攝影師 – GABY HERBSTEIN這套彷彿民族誌般的精彩攝影，是來自阿根廷攝影師 GABY HERBSTEIN 所紀實。她深入阿根廷的 .. 城市美學觀點   DINOLAB恐龍實驗室－復活任務，亞洲首見沉浸式互動體驗2017年7月1日起首度在臺北士林科教館登場的【#DINOLAB恐龍實驗室－復活任務】，由 .. Art & Design   到花椰菜叢林探險！田中達也的奇幻世界小時候，你是否幻想擁有哆啦A夢的縮小燈，讓在家看電視就像欣賞電影般震撼，但長大之後，卻逐漸忘記異想天開的點子？ .. 城市美學觀點   全台首座「臺中積木城」 會動的積木特展登陸臺中《會動的積木特展》正式於臺中文創園區隆重登場，7/1起至10/10就在臺中文創園區！ ..  Advertisement Art & Design   畫說城市美學建築 重回 1919 臺北城巍巍七星山環抱，悠悠淡水河盤淌，臺北城就位處中央。百年來，從凱達格蘭人逐鹿的足跡，到艋舺的宗教祀典、大稻埕的洋 .. 城市美學觀點   溫暖療癒每一天  田中達也的微型世界想紀錄生活的美好，多數人會在Facebook與Instagram張貼照片與文字。日本藝術家田中達也（Tanak .. Art & Design   博物館全攻略  陳曉慧：聯合授權就像AirBnB在資訊爆炸的時代，智慧財產權越發受重視，如何管理、分享與保護典藏授權也成為博物館的重要課題。今年4月起，輔仁大 .. 城市美學觀點   漂泊與懷鄉 常玉逝世50周年大展「相思巴黎」被譽為「東方馬諦斯」的藝術家常玉，自20歲那年離開中國後，畢生旅居巴黎，不曾回去故鄉四川。但他的油畫創作始終關 .. 城市美學觀點   「竹波坪亭」  與淡水山海對話淡水海關碼頭 2014年重新開放後，便一直是淡水古蹟博物館重要展區之一，今年6月，淡江大學建築學系舉辦『竹波坪 ..Older Entries ›   Menu TitleArt & Design▼攝影建築設計藝術插畫繪畫圖形設計廣告設計產品設計Fun & Fashion▼娛樂時尚影音Lifestyle▼環保生活Trend▼美學展覽美學觀點美學雷達COLUMN▼時藝多媒體人文遠雄博物館CONTACT ME               
 美籍臺裔行為藝術家—謝德慶 - 城市美學新態度                   美籍臺裔行為藝術家—謝德慶 謝德慶你可以想像，整整一年的時間，自願被關在一個約六坪大小的木籠子中，不與人交談、不能書寫、不能閱讀、沒有電視機、收音機等各種能夠與外界產生關聯的科技產品嗎？這是台灣藝術家謝德慶先生在1978~1979年間的行為藝術表演（籠子）。一年表演1978~1979(x籠子)謝德慶（1950年12月31日－）生於台灣屏東縣，高中肆業，他在24歲那一年，偷渡上一艘由台灣開往美國的貨輪上。這一跳，他在美國當了身無分文的非法移民共十四年的時間，至於為什麼會選擇美國作為非法移民的地點，謝德慶說：在當時，作為世界藝術中心的美國讓他心生嚮往，期間面對新環境的語言障礙、文化的不同等適應困難，而最辛苦的莫過於只能在餐廳裡洗盤子或做清潔工來維持生計。直到1988年獲得大赦，正式成為美籍臺裔的藝術家。從1978年至1986年間，謝德慶完成了五件行為藝術，每一件皆以『一年』為一個單位。會以『年』作為作品的時間單位，謝德慶曾說：因為一年是太陽讓行地球一週的時間，也是人類生命中的一個循環，我們用年來計算生命的長度。【打卡】在打卡作品中，藝術家每小時打卡一次，一天打卡二十四次，持續一年的行為。謝德慶的行為藝術，充滿主觀解讀的意向，而在打卡行為中他並非想要再現或去探討有關我們聯想到的『上班族』每日的生活狀態。他說：在這件行為的過程中，我並不製造『產品』。他用自己的方式在記錄時間的流逝，規律且精準。當我們面對時間或面對命運，有的時候所謂的抵抗，其實也就是在『浪費時間』，其微小而又具毅力行為，在時間的洪流裡縱觀之，顯得薄弱且荒謬。一年表演1980–1981 (打卡)【室外】室外這件行為，恰巧與1978年的籠子形成對比。在這一年當中，藝術家必須生活在室外，不能進入任何建築物、車站、洞穴等室內空間中。透過身體上的放逐，讓生活空間不再受限，這是身體絕對的自由。可是對我來說，心理上的自由是難以界定的，畢竟一個人的思考、想法，沒有辦法隨著身體的自由而得到解放，也許有暫時性的註意力轉移，然而就『人』之於空間的放逐，整個議題當中，仍是一個很大的課題。謝德慶認為，這是一種度過時間、消耗生命的方式，他把生命看作是一個終身的徒刑，在這段刑期中，我們生命就是在度過時間以及自由思考。一年表演1981–1982 (室外)【繩子】在『繩子』行為藝術中，謝德慶和女性藝術家琳達·莫塔諾在腰間用一條長約兩公尺的繩子綁在一起生活，用來建立男與女之間的生活關係，，兩人無論吃、喝、拉、撒、睡都必須共同行動，雖然被綁在一起，卻互不接觸，維持一年。 繩子可以讓人聯想到人與人、男與女之間在生活關係中所建立的關聯。一年表演1983–1984 (繩子) 而1986年至1999年間，他做了「十三年計劃」，與此同時，他從做藝術的眼光與狀態中離席，本身做藝術而不發表藝術，直到1999年12月31日結束via: tehchinghsieh Article Tags: 不做藝術 · 生命 · 行為藝術Article Categories: Art & Design · 藝術 Recent Articles   盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！   以〝生物曲線、有機謬思〞擘劃上帝之城 – 高第 Antoni Gaudi   │專訪│心臟爆擊註意！《SML EXPO黏黏怪物研究所十周年展》幕後直擊Related Articles   最新文章 Art & Design   盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！   以〝生物曲線、有機謬思〞擘劃上帝之城 – 高第 Antoni Gaudi   │專訪│心臟爆擊註意！《SML EXPO黏黏怪物研究所十周年展》幕後直擊   暑假，來趟文化輕旅行！ 「印象．左岸–奧塞美術館30週年大展」延展活動   50歲後的藝術人生  郭博州：心外無物文章分類Art & Design (149)COLUMN (26)Fun & Fashion (9)Lifestyle (13)Uncategorized (1)人文遠雄博物館 (12)圖形設計 (129)城市美學觀點 (84)娛樂 (41)廣告設計 (29)建築設計 (180)影音 (48)插畫繪畫 (341)攝影 (57)時尚 (61)時藝多媒體 (14)環保 (7)生活 (132)產品設計 (110)美學展覽 (44)美學觀點 (19)美學雷達 (12)藝術 (251)     Menu TitleArt & Design▲攝影建築設計藝術插畫繪畫圖形設計廣告設計產品設計Fun & Fashion▼娛樂時尚影音Lifestyle▼環保生活Trend▼美學展覽美學觀點美學雷達COLUMN▼時藝多媒體人文遠雄博物館CONTACT ME                 
 重生「臺北101」的電梯鋼索 — 康木祥 - 城市美學新態度                   重生「臺北101」的電梯鋼索 — 康木祥 很難想像，眼前這座似胚胎般柔軟、姿態祥和的雕塑作品，其構成材料竟是「臺北101退役後的電梯鋼索」。 這批六年間，服役於世界最高速電梯的鋼索，安全地在全球最高的建築物裡，承載著來自全球各地超過六百萬人次的觀光客，一覽臺北市的市容景象。它默默無語的堅毅、強韌，並沒有在汰換過新的鋼索後被遺忘，雕塑家『康木祥』賦予它們全新的生命姿態，並且將這個電梯鋼索重生的故事，帶上國際舞臺。康木祥是一位歷經身體力行的鍛鍊而走向更高端藝術成就的生命自耕者。1961年出生於台灣苗慄，十三歲開始便接觸了傳統木雕，一路上他從一個默默無名的工匠走向工藝，最後走向藝術。2002年，他獨自一人在龜山島閉關，進行為期一年的漂流木創作。在這段與漂流木為伍的日子中他聽海、觀星，更多的時間，他親近細數自己內心的聲音，這一年所創作的『生命潮汐系列』，讓他學會用更虔誠的心面對自然、面對生命中的各種無常。當因緣際會下，得知有一批將被汰換掉的鋼索，這些在大眾眼中沾滿頑污的廢鐵，對康木祥來說所感受到的卻是冰冷的工業製品背後所承載的生命能量。這股能量，與藝術家自身對人生的態度不謀而合，他們皆守本、認份地在自己的工作崗位上努力不懈，盡心盡力，當可被利用的價值漸漸因使用年限的到來而喪失時，因著疼惜資源、尊敬資源的精神，康木祥決定為它們賦予自己的生命體悟，共同以一個全新的樣貌，被眾人重新認識。然而，要將材質堅挺的鋼鐵製品轉換為「成就藝術品」的「媒材」並不簡單，首先必須清洗掉殘留在鋼索細縫中的陳年油污，接下來便是整個鋼索雕塑的重頭戲、也是被視為不可能的任務的「加熱塑型」階段。鋼索必須被加熱至一千度，當錶面呈現炙烈火紅的色澤，方得以改變其原本的形狀。藝術家戴上特製的隔熱手套，耐著手、臉、眼部的高溫刺痛，將鋼索纏繞成對生命無限的熱情、珍愛的形狀。對一個藝術家來說，藝術創作的過程往往是痛苦的，他勇敢揭示自己最不堪的傷口並且與疼痛共處，內在所承受的千萬種壓力最後成為藝術品動人的關鍵力量。這一切，只有在選擇誠實面對自我後，才能達成。 2013年，康木祥的鋼索系列作品「如意生命」，受邀特展於德國卡爾 斯魯爾廣場（Karlsruhe），他將東方的輪迴、堅毅的生命精神帶向國際；而今年九月，他將再一次登上柏林的藝術舞臺，並開始以「一條鋼索連結世界」的世界五大洲巡迴特展！資料來源：藝術家康木祥先生、康木祥美術館Article Tags: featured · 臺北101 · 康木祥 · 概念 · 環保 · 藝術 · 裝置 · 裝置藝術 · 鋼索 · 雕塑Article Categories: Art & Design · 藝術 Recent Articles   盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！   以〝生物曲線、有機謬思〞擘劃上帝之城 – 高第 Antoni Gaudi   │專訪│心臟爆擊註意！《SML EXPO黏黏怪物研究所十周年展》幕後直擊Related Articles   遊汐物語  用藝術灌溉孩子的心靈花園   21世紀的博物館展望 王耀邦：在文化裡爆炸   40年陶藝之路  張美雲與劉武相知相惜   奧塞美術館30週年大展  策展秘辛直擊   最新文章 Art & Design   盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！盛夏，沉浸在Davide Delia的Tiffany Blue裝置藝術裡，游哉冥想吧！   以〝生物曲線、有機謬思〞擘劃上帝之城 – 高第 Antoni Gaudi   │專訪│心臟爆擊註意！《SML EXPO黏黏怪物研究所十周年展》幕後直擊   暑假，來趟文化輕旅行！ 「印象．左岸–奧塞美術館30週年大展」延展活動   50歲後的藝術人生  郭博州：心外無物文章分類Art & Design (151)COLUMN (26)Fun & Fashion (9)Lifestyle (13)Uncategorized (1)人文遠雄博物館 (12)圖形設計 (128)城市美學觀點 (84)娛樂 (41)廣告設計 (29)建築設計 (180)影音 (48)插畫繪畫 (340)攝影 (57)時尚 (61)時藝多媒體 (14)環保 (7)生活 (132)產品設計 (110)美學展覽 (44)美學觀點 (19)美學雷達 (12)藝術 (251)     Menu TitleArt & Design▲攝影建築設計藝術插畫繪畫圖形設計廣告設計產品設計Fun & Fashion▼娛樂時尚影音Lifestyle▼環保生活Trend▼美學展覽美學觀點美學雷達COLUMN▼時藝多媒體人文遠雄博物館CONTACT ME                 


	台灣城市美學|每週好書讀
































        
          中央社即時新聞 | English | Español | 影像空間 | 商情 | 全球中央雜誌

























                                 
                                台灣城市美學







　　投入建築設計專業領域十多年的陳子弘，致力於建構城市美學，他透過紐約、上海、福州、臺北四個指標城市，探討都市的永續綠能及複合使用方式的未來發展，援引國內外案例討論城市建築與環境的永續性，再以建築美學的角度針對台灣常見的鐵皮屋、違章建築深入探究，期望透過本書影響讀者積極參與社區環境的維護與改造，共同建立一個永續的宜居城市。


                                ．作者：陳子弘
                                ．譯者：
                                ．分類：藝術設計
                                ．出版社：木馬文化
                                ．出版日期：2013/08/08



































文章節錄




                                《台灣城市美學：在地覺醒的亞洲新風貌》建築元素vs.城市美學　　在初步探索前述四座不同城市的空間構成後，發現隨著歷史軌跡、經濟型態，以及政治力介入的程度，會發展出各自不同、卻又具有眾多面向的城市型態與風貌，讓我們很難歸納出作為一座城市的標準定義，但從空間的角度探討，每個城市總是會透過建築，在視覺上傳揚自身的核心價值。建築元素無疑是架構城市美學的關鍵成分，而體驗城市美學，也應從剖析建築元素作為起步。　　美國都市設計學家Kevin Lynch在1960年的著作《城市意象》（”The Image of The City”）中，提出構成都市意象的五個基本元素，分別是路徑、邊界、地區、節點和地標。這些元素共同構成一座城市的空間形態，是都市居民感知環境的重要參考，也是都市設計必須掌握的基本設計原則。但是全球歷經逾半世紀的變遷，現代城市空間的建築元素包含的是以下項目：　　1.天際線：由城市中的高樓層建築與天空連結所勾勒出的城市輪廓。這種人為的天空意象僅出現於城市之中，而且各具其獨特性——至今世界上還沒有兩條一模一樣的天際線。　　2.廣場：亦即城市中的大面積露天空間，但空間中可能包含建築物，或是銅像、雕塑、紀念碑等裝飾。廣場的功能是供人群聚集，在早期的城市裡，它提供政治或宗教的儀式匯集人群的場地，而在當代則以作為群眾休憩的空間為主。　　3.邊界：代表進入城市的領域範圍。在古代是以修築城牆作為城市的具體界線，但當代城市卻不需實體界標，也能透過城市內、外的感受差異而形成邊界。例如樓層的密度、高度由低而高，就代表你已經由郊區進入城市的範圍內。　　4.開放空間：依據建築法規的定義，開放空間是指「建築基地內連通道路，長時間供公眾通行或休憩之空間，分為沿街歩道式、通路式和廣場式。｣換言之，開放空間依附於建築基地，卻也為城市中的不同地塊串連了空間體驗。　　5.地標：具特色的建築物或自然景觀，讓人可以透過與地標的相對位置，立刻察覺到身在城市的哪個角落。例如在臺北看到101大樓，便知道自己身在東區；看到臺北車站或中正紀念堂，則表示位在臺北市西區。　　這些建築元素依不同比例、以各種形式相互交織出的空間結構，構築出不同的城市美學，而這些空間結構衍生出的光與影、聲音、色彩、活動，就是我們品味城市美學的指標。　　1.光和影：自然的陽光、月光、人為的街道照明、閃爍的霓虹，與建築元素激盪出不同程度及形狀的陰影。光和影的交錯直接影響了建築設計，這些影響可能來自兩個方面：為了維護城市居民日照權，在法規上直接對高層建築物要求內縮；另一方面則是將光與影的變化涵納於設計概念，透過光影與建物的結合，創造城市空間的層次感。　　2.聲音：各種不同的聲音代表了城市的生命力。透過道路上汽車的引擎聲、喇叭聲，可以讀出城市交通繁忙的情況。人聲的喧嘩則代表市區中的各項活動——接近校區時，下課時間有學生的嘻鬧聲；接近教堂可能有鐘聲或聖樂傳出。街頭藝人的表演、小販的叫賣，聲音愈多愈嘈雜，多半也代表這裡愈繁榮。但是城市本身也必須透過建築設計，讓這些音源不致相互乾擾，才能享受空間體驗的品質。　　3.色彩：城市色彩是指城市的外部空間中各種視覺事物的色彩，它是一個廣泛、綜合的概念，可能有部分來自如山石、森林等自然環境，但更多是來自人為的建築。通常在新的都市計畫中會對建築物的材質和顏色作出一定的規範，以達到外觀的均質性。國際間也有些城市以特定顏色作為自我象徵，例如羅馬的橙色，以及印度知名的藍色城市加德浦爾，在中國則以紅色作為一種建築元素的象徵性顏色。　　4.活動：城市的興起是因應人的需求，人的活動能為城市空間賦予靈魂。然而城市中發生的活動可能有極大的性質差異，包括政治的、宗教的、商業的、藝文的或體育的，透過優質的空間設計，能刺激活動的發起、豐富活動的過程。一方面我們可以說空間美學帶起了人的活動，而另一方面，人也透過活動來體驗空間美學。　　城市空間的美學體驗也許是多元而主觀的，但是透過以建築元素作為觀察的指標，我們仍然可以建立一套切合在地自然條件及歷史背景的思維，作為對自身所在的城市空間省思的標準。    
                            











































上週書評
在我告別之前
忤
科學百科
狂粉是怎樣煉成的
一次看穿都更×合建契約陷阱









書評回顧

▼2017(145)



1月(20)
2月(20)
3月(25)


4月(20)
5月(20)
6月(25)


7月(15)
8月(0)
9月(0)


10月(0)
11月(0)
12月(0)





▼2016(265)



1月(25)
2月(20)
3月(20)


4月(25)
5月(20)
6月(20)


7月(25)
8月(20)
9月(20)


10月(25)
11月(20)
12月(25)





▼2015(260)



1月(25)
2月(20)
3月(20)


4月(20)
5月(25)
6月(20)


7月(20)
8月(25)
9月(20)


10月(25)
11月(20)
12月(20)





▼2014(260)



1月(20)
2月(20)
3月(25)


4月(20)
5月(25)
6月(20)


7月(20)
8月(25)
9月(20)


10月(20)
11月(25)
12月(20)





▼2013(260)



1月(20)
2月(20)
3月(25)


4月(20)
5月(20)
6月(25)


7月(20)
8月(25)
9月(20)


10月(20)
11月(25)
12月(20)





▼2012(260)



1月(20)
2月(20)
3月(25)


4月(20)
5月(20)
6月(25)


7月(20)
8月(20)
9月(25)


10月(20)
11月(20)
12月(25)





▼2011(255)



1月(25)
2月(10)
3月(20)


4月(25)
5月(20)
6月(20)


7月(25)
8月(20)
9月(20)


10月(25)
11月(20)
12月(25)





▼2010(250)



1月(25)
2月(10)
3月(20)


4月(20)
5月(25)
6月(20)


7月(25)
8月(20)
9月(20)


10月(25)
11月(20)
12月(20)





▼2009(65)



1月(0)
2月(0)
3月(0)


4月(0)
5月(0)
6月(0)


7月(0)
8月(0)
9月(0)


10月(25)
11月(20)
12月(20)





▼1900(1)



1月(1)
2月(0)
3月(0)


4月(0)
5月(0)
6月(0)


7月(0)
8月(0)
9月(0)


10月(0)
11月(0)
12月(0)













好書分類


                        藝術設計(62)
                    



                        史地(133)
                    



                        繪本(3)
                    



                        財經(218)
                    



                        文學(620)
                    



                        休閒(19)
                    



                        社會人文(395)
                    



                        小說(1)
                    



                        科普(114)
                    



                        生活(220)
                    



                        教育(132)
                    



                        行銷管理(12)
                    



                        醫藥(74)
                    



                        語言學習(1)
                    



                        漫畫(4)
                    



                        其他(12)
                    








每週好書讀貼紙
如果你喜歡中央社「每週好書讀」
      部落格，歡迎你在自己的部落格貼
      上貼紙，成為每週好書讀之友!

按此複製語法

























Urban Aesthetics 都市美學 - 首頁 | Facebook














Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片帖子社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊2,197 位用戶贊了2,279 位用戶關註了簡介全部alfredhsh.blogspot.hk教育人氣2,197 位用戶贊了類似主頁香港購物商場的歷史與論述非營利組織學英文其實唔難 彤姨話嘅教育香港美術教育協會 Hong Kong Society for Education in Art非營利組織中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子Urban Aesthetics 都市美學 · 4月15日 · 位於佐敦的恆豐中心，是一座有四百多間客房的酒店連基座商場的建築物，發展商為恆豐企業有限公司，建築師是李德義則師樓。建築物高二十二層，有四層半地庫，商場的部分於1982年落成，佔六層——地下三層半，地上兩層半。 恆豐中心的設計意念，是要在彌敦道的黃金地段，樹立一幢充滿時代感的大廈，期望成為八十年代最引人註目的酒店和商場。由於發展商本身是建築設計師，所以對自己的建築物極之講究。 恆豐中心的外形有如一座太空堡壘，茶色的玻璃外牆與透明膠篷罩，除可營造神秘感，還可減低陽光的折射和遮風擋雨，又使路人仰望大廈時不會目眩（相對玻璃幕牆），亦可減低陽光照射入室內的強度，使室內溫度不因此大幅提高，間接節省空調能源。拱形的茶色玻璃從日本入口（在日本製成所需的彎度），然後運來香港裝嵌，每塊價值6000港元，當時算非常昂貴。而透明膠篷罩的膠片則專程由美國訂購，名為Lexan，亦價值不菲，優點是經得起長期照曬，特性是只熔解不燃燒，不會成為火警的導火線。膠篷罩放在當風之處，所以穩定性相當重要，於是支撐的鐵架由英國一間機器廠特別製造，運來香港後由本地一家船公司裝嵌。... 商場正門的兩支鮮紅色曲尺形巨柱，猶如潛水艇伸出水面的視探管，有科幻的感覺。那兩支「視探管」，其實是建築師因應當時消防局的規定，為毗鄰的地下鐵路車站安裝的兩個抽風系統的通風筒。建築師把通風筒的實際要求，配合大廈的科幻設計，成為了建築物的標記。 若果上世紀七、八十年代建築物的「時代感」是太空意象和科幻，現在的「時代感」又是甚麼？ 資料來源︰ 建築業導報：〈恆豐中心〉，《建築業導報》，第七輯第十二期。香港：富源出版機構，一九八二年十二月，第十二至十六頁。 #恆豐中心 #PrudentialCentre #酒店 #商場 #時代感 #太空意象 #科幻 #太空 #太空堡壘 #茶色玻璃外牆 #透明膠篷罩 #通風筒 #視探管 #佐敦 #Jordan 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 3月16日 · 現時位於中環的香港郵政總局屬第四代，於一九七六年八月啟用，工程耗資四千三百萬元，當中三千一百萬元是建築費，一千二百萬元為機械添置費用。 地基工程於七四年十月動工，共施工二十個月。當時郵政總局位於海旁，在天星碼頭和卜公碼頭之間，郵局自身亦設有三個碼頭，使郵件可經輸送管卸入船隻，再立刻轉至外洋船上，運到世界各地。 提起中環的郵政總局，不少人會想到現址為環球大廈的第三代大廈。第三代郵政總局於一九一一年落成，有愛德華時代建築的特色，因興建地鐵於七十年代遭拆卸。而第四代則以現代主義建築的元素興建，造型實用方正，外牆鋪設白色瓷磚，採用茶色玻璃和鋁質窗框。... 上年有報道指，啟用四十年的第四代郵政總局可能會遭拆卸。有人說建築物樓齡只有四十年，不算是歷史建築。也有人認為建築物是應該保留的現代建築。其實這事件可成為討論保育、甚至城市美學（例如用甚麼風格興建甚麼建築物）的例子。因為無論事情怎麼發展，公眾參與討論始終是重要的部分。而且在往後的日子，會陸續有其他私人或政府擁有的現代建築，面臨拆卸重建抑或斥資保育的局面。 圖片及資料來源︰ 富源出版機構：《建築電機工業導報》。香港：富源出版機構，第二期，一九七六年九月，第八頁。 #香港郵政總局 #GeneralPostOfficeHongKong #第四代 #4thGeneration #中環 #Central #風格 #Style #拆卸 #Demolition #保育 #Conservation 展開全部帖子Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月27日 · 附圖為1980年的建築用料廣告一則，當中可見旺角麗聲戲院一景（拍攝日期不詳）。麗聲戲院於1960年1月26日開幕，其後拆卸，現址為始創中心。 上世紀戰後的香港現代主義建築（暫且用此籠統字眼），是非常值得研究的課題。可惜當我們懂得欣賞時，這些建築物早已消逝，而那時代的氣息，亦一去不復返了。 Image Source: ... Building Journal Hongkong, Hong Kong, March 1980, ad. page. #麗聲戲院 #RoyalTheatre #旺角 #MongKok #現代主義建築 #ModernArchitecture 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月22日 · 建新中心 Franki Centre 上世紀七、八十年代，香港曾有不少受太空意象啟發的建築物。究竟這些建築物有甚麼特徵？建築師又怎樣用建築的元素表現他們對太空的憧憬？... 附圖的「九龍塘中心」現稱建新中心，於1980年動工興建，81年竣工，是九龍塘首座綜合商場。建築物有七層（兩層地庫、一層低層地下、地下及一至三樓），設計當時獲評為「超時代感」，一樓開設的圓拱形窗門是「太空時代的設計意念」，二樓與三樓有拱形茶色玻璃外牆。商場的兩個「高低式」出入口採用「通井式」設計，配以兩層螺旋形樓梯，面向聯合道的出入口頂有五角形通井，在射燈的光暈下，訪客猶如置身「太空世界」。 圖片來源︰建築業導報：〈九龍塘中心〉，《建築業導報》，建築短訊，第六輯第三期。香港：富源出版機構，一九八一年三月，第一零八頁。 #建新中心 #FrankiCentre #九龍塘中心 #商場 #Mall #九龍塘 #KowloonTong #太空意象 #太空 #時代感 #高低式 #通井式 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月19日 · 香港邵氏片場小倉庫 Small Block for Storage, Shaw Brothers’ Studio, Hong Kong 香港邵氏片場位於清水灣，於1961年啟用時為全球最大私營影城。圖中的小倉庫於1967年11月動工，1968年3月竣工，連同另一座體積較大的倉庫一同興建，風格獨特，共耗資約HK$850,000。... 兩幢建築物因受地契條件限制，樓高只有三層。一、二樓用作倉庫，地面層是工場。運作效率和廉價是這兩幢倉庫的建造準則，於是採用了混凝土預製模板，而非當時常用的磚，卻成為倉庫獨特的建築特色。 兩座倉庫共使用約600件約3呎乘9呎的混凝土預製模板、逾千件管狀通風組件。因要確保倉庫內的拍攝道具不受真菌所損，而又不用花費在機械通風，故倉庫安裝了極多通風口，以利自然通風。建築物為混凝土柱樑結構，每層地面到地面11呎高。 Images & information source:  Far East Builder, Hong Kong, Far East Trade Press Limited, February 1969, pp. 28-31. #邵氏片場 #ShawBrothersStudio #倉庫 #Storage #維修 #FilmSceneryRepair #預製組件 #PrecastUnit #預製模板 #PrecastPanel #管狀通風 #TubularVentilation #清水灣 #ClearWaterBay #香港 #HongKong #功能之美 #FunctionalBeauty‬‬ 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月11日 · 觀塘至中環是香港地下鐵路第一條行車路線，而觀塘至石硤尾則是修正早期系統的北段，首先於1979年9月30日完工，10月1日正式通車。 地鐵車站的設計、用料和指示系統等，都是構成地鐵站形象和乘客體驗與記憶重要的部分。在附圖的九龍塘站構想/預視圖中，以上元素與最後採用的方案有別，故予人離異之感，又恍如外地的車站。 Image source:... Asian Architect and Builder, Hong Kong, Thomson Press Hongkong Limited, December 1978. #地下鐵路 #地鐵 #九龍塘站 #車站 #構想圖 #預視圖 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月10日 · 香港太空館由市政區籌劃，於1977年5月初動工，1980年10月開幕，旨在向青年灌輸太空知識，是尖沙咀重建計劃區內文娛中心的主要部分。 太空館的設計由工務司署建築設計處負責，參考了15個歐美太空館的設計與工程，由一座蛋形的主體和兩層高的附屬建築物組成，外有淺水池，加上燈光有浮動的效果。蛋形的主體高23公尺，長51公尺，闊42公尺。 建築物的地基有260枝混凝土樁，深度按地形而定，約40至80呎深。蛋殼據高度劃為3部分——地下至9公尺、10至16公尺和17至24公尺。因為17至24公尺的部分陡斜度甚大，當時較難以一般方法澆註混凝土，故該段特別採用先進的噴漿技術，以強力噴槍灌註混凝土。頂蓋則用普通混凝土結構建造。蛋形結構工程花1年時間完成（1977至78年），混凝土厚2至3吋，跟鋼筋走而形成有系統的圖案，風格獨特。... 圖片及資料來源︰ 建築業導報：〈文娛館重要組成部份——太空館結構獨特〉，《建築業導報》，第四捲第三期。香港：富源出版機構，一九七九年三月，第十二至十八頁。 #香港太空館 #HongKongSpaceMuseum #蛋形結構 #混凝土 #噴漿技術 #結構之美 #StructuralBeauty #尖沙咀 #TsimShaTsui 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月9日 · 灣仔運動場與中環遮打花園的草圖。兩者皆於1978年啟用，由市政局發展。市政局於1999年12月31日解散，工作分由其後成立的食物環境衞生署、康樂及文化事務署和民政事務處負責。 Image source: Urban Council, Urban Council Annual Report 1977-1978, Hong Kong, Urban Council, p. 74. #灣仔運動場 #WanChaiSportsGround #遮打花園 #ChaterGarden #市政局 #UrbanCouncilUrban Aesthetics 都市美學 · 2月8日 · Urban Aesthetics 都市美學更新了網址。詳細瞭解Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月8日 · 海洋摩天塔位於港島南區海洋公園內的南塱山頂上，高72米，離海拔200米，於1992年7月3日開幕時，是全東南亞最高的觀光瞭望塔。 摩天塔是海洋公園於1991年公佈的「五年發展大計」中，首項落成的建設，是公園發展的里程碑。塔的支柱為一直徑2.5米的鋼柱，輔以混凝土外牆，可載客72名的旋轉艙則闊12米，上落來回的時間在3至10分鐘之間，可因應遊客數目調校速度。旋轉艙採用12邊形的碟形設計，猶如太空飛船。 香港上世紀七十至九十年代有不少建築物的外型，都會仿照太空站、太空飛船，或其他令人聯想到太空科技的形態而建，例如上環的信德中心、紫灣環翠商場的造型與圓窗。這設計潮流，大概是源於五十至七十年代，美國和蘇聯的太空競賽，及其後在環球流行文化中（如1977年上映的《星球大戰》(Star Wars)），對太空或天文的憧憬與無窮想像。... 究竟這股建築設計的「太空熱」何時開始冷卻？原因是甚麼？太空造型的潮流，後來又給甚麼潮流取代？ 圖片及資料來源︰ 嘉美：〈海洋摩天塔——南區風光逐一收集〉，《建築業導報》，工程特寫。香港：富源出版機構，一九九二年八月，第五十四至五十五頁。 #海洋摩天塔 #OceanParkTower #海洋公園 #OceanPark #太空熱 #設計潮流 展開Urban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2月8日 · 友邦大廈位於灣仔司徒拔道1號，於一九六九年落成，是香港第一幢運用預應力混凝土興建的多層無柱建築物，耗資二千萬港元。建築物雖以當時先進的建築技術建造，造價和時間卻與傳統的混凝土結構建築物相約——十天完成一層，是為香港建造業的突破。 #友邦大廈‬ ‪#AIABuilding #灣仔 #WanChai #結構之美 #StructuralBeautyUrban Aesthetics 都市美學上傳了 3 張新照片到相冊：城市圖案 Urban Pattern 。 · 1月24日 · 在現代都市生活和工作，無論大小事都不能避免設計或下美學判斷，包括在路面鋪設地磚。 香港新界大嶼山愉景灣 Discovery Bay, Lantau Island, New Territories, Hong Kong (2017.01.22 16:30)... #城市圖案 #UrbanPattern 展開Urban Aesthetics 都市美學 · 1月13日 · 不知是無心插柳還是設計者的心思，山徑欄桿的顏色與山上的植物，以及臨海的岩石近似，低調簡潔地與自然環境呼應。 Do not know whether it was out of coincidence or assigned by the designer, the colours of the trail balustrades were blending in with the environment – green for the plants on the hill and yellow for the rocks by the sea. (2016.12.27 11:10)... #蒲台島 #PoToiIsland 展開Urban Aesthetics 都市美學 · 2016年12月12日 · 大埔街市的建築設計。睇唔出喎》全港造價最貴大埔街市 外形扮短跑手？ | 2016-12-11 | 飲食男女 | 蘋果日報2000年後，香港公眾街市建築起了新變化。由市政大廈變成了綜合大樓，街市、熟食中心、圖書館、室內運動…hk.apple.nextmedia.comUrban Aesthetics 都市美學 · 2016年12月9日 · 上世紀七十年代末起分期落成的太古城，在平臺花園擺放四十三件雕塑，當中以當代藝術家文樓的作品最多，其最為大眾認識的作品，要數柏麗大道的巨手雕塑《請》。 比太古城更早落成的美孚新邨亦以平臺花園連繫各樓宇，也在平臺擺放雕塑，所以美孚新邨該是香港首個擺放公共藝術的大型屋苑。 各大型屋苑於不同時代擺放甚麼類型、甚麼藝術家的作品，與屋苑的定位和對象有甚麼關係，會是很有趣的研究課題。... 圖片及資料來源︰ http://hk.apple.nextmedia.com/…/cultu…/art/20130403/18214837 #太古城 #TaikooShing #鰂魚涌 #QuarryBay #美孚新邨 #MeiFooSunChuen #美孚 #MeiFoo #荔枝角 #LaiChiKok #大型屋苑 #園景 #landscape #公共藝術 #PublicArt #雕塑 #sculpture 展開林燕妮靳埭強輪流講　太古城神話起源大型屋苑中，太古城和美孚新邨從以前到現在，仍是香港人心目中的dream house。前者近四十年不倒...hk.apple.nextmedia.comUrban Aesthetics 都市美學上傳了 1 張新照片到相冊：香港研究 Hong Kong Studies 。 · 2016年12月9日 · 美孚新邨（Mei Foo Sun Chuen）位於九龍荔枝角，九十九座二十層高的住宅大廈分八期於一九六八至七八年間落成，是當時世界最大的私人樓宇發展。各期平臺上的花園均由名家修飾，並放有公共藝術品，例如第六期的雅翠園，是仿江南風景的人工池塘，有假山石及垂柳；第二期的豐年台，有建於水池的雕塑圓球，圓球直徑八尺、由青銅與不鏽鋼製成，球上鑄有中國十二生肖，球旁有噴泉，夜間由射燈映照；第五期的寶鼎台，是個高五呎、直徑六呎的銅製中國古鼎，鼎身有數孔讓池水流下，流水淙淙；第四期的飛馬廣場，有高二十一呎、以不鏽鋼管造的飛馬，飛馬展翅挺胸、昂首闊步，是美孚的標誌。 圖片及資料來源︰ 富源出版機構：《建築業導報》。香港：富源出版機構，七月號，一九七七年七月，第六頁。... #美孚新邨 #MeiFooSunChuen #美孚 #MeiFoo #荔枝角 #LaiChiKok #園景 #landscape #公共藝術 #PublicArt #雕塑 #sculpture 展開Urban Aesthetics 都市美學分享了 Initium Media 端傳媒的帖子 · 2016年8月14日 · Initium Media 端傳媒 · 2016年8月14日 · 【為頭上 #招牌 消逝而惋惜的又有幾人？】http://bit.ly/2b2EXtY // 保留不同年代的建設，對整個社會的宏觀論述非常重要。可惜香港的保育政策缺乏如此宏觀的概念，一幢又一幢被評為「文物價值不高」的建築物不斷遭拆卸，結果城市的歷史輪廓更加模糊。這亦是保育招牌的困局。 招牌於當代香港的意義，其實可成為建築...空間與用途的符號，有能指的作用，使人聯想到招牌所指地方的性格和格調，有時甚至成為社區地標，象徵某地區的特質與風貌，例如文首提及的西環巨型安格斯牛霓虹招牌。 // http://bit.ly/2b2EXtY 【市區重建碾壓下，不一樣的深水埗】http://bit.ly/1NExIY2 【城市廣告污染了誰的眼，又該怎麼辦？】http://bit.ly/1sSAOP1 #端傳媒 #端評論 展開何尚衡：低頭看手機的年代，頭上招牌有何意義？香港的建築物錶面，不只是單純的外殼，而是一層滿有溝通功能的表層，猶如城市畫廊，而招牌就是重要的構成部分。theinitium.com更多











要瞭解臺北的「城市美學」是什麼樣貌，該從一個變電箱彩繪開始談起 | BuzzOrange
















































 




























逛其他頻道

 BuzzOrange 報橘



TechOrange 科技報橘



VidaOrange 生活報橘



訂閱電子報





職缺訊息
來看看有哪些職缺 https://buzzorange.com/recruit/


聯絡報橘

 寫信給編輯 pr@fusionmedium.com
 寫信給業務 sales@fusionmedium.com
 其他聯絡需求 tips@fusionmedium.com



 

我要投稿 edit@fusionmedium.com


來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。
稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。
若投稿三個工作日後，未收到編輯檯回覆刊登通知，即為本次投稿不予刊登。






























 她在遊戲裡被強暴了卻被當成笑話——為何這社會病態到把性暴力當有趣？




 他待的船曾在短短一分鐘內被擊沉，卻拼死活著回家——看英國士兵在二戰時如何戰勝死神




【蔻擊‧蔻集】慘劇可以避免！若政府懂得善用 AI，仰德大道大車禍可能不會發生




 還在笑中國官商勾結？那你一定不知道台灣可是靠關係賺錢的高手














要瞭解臺北的「城市美學」是什麼樣貌，該從一個變電箱彩繪開始談起Posted on 2016/02/18 
  黃 靖軒 


臺北市長柯文哲最近大刀闊斧針對北門附近作改革，先是拆除了忠孝橋引道讓北門重見天日，並打算要開闢出北門廣場，將北門打造成「臺北凱旋門」。除了這些大規模的計劃案之外，柯 P 還打算立法管理北門附近凌亂不一的廣告招牌。
我前一篇文章提過，或許是參訪東京車站的經驗啟發了柯文哲，讓原本對文化麻木不仁的市長，對城市美學的議題發生興趣。不過，這個聽起來抽象、甚至有點不知所云的「城市美學」到底是什麼概念？另外，臺北市真的有需要花費時間人力在美化改造上嗎？
時間拉回十幾年前， 當時國際城市創意大師查理斯．蘭德利 （Charles Landry ），在一本旅遊指南上讀到「臺北市是最醜的城市」，立馬買一張機票飛到臺北，想看看這座城市到底醜到什麼程度（臺北這麼醜真是抱歉啊）。而現在，他是臺北市都市更新處請來的創意城市顧問，也成為臺北市成功成為「2016 世界設計之都」的幕後推手。

蘭德利認為 ，臺北市景觀最大的問題就是氾濫的廣告布條。而漫步臺北街頭，相信大家也都有註意到亂七八糟、色彩五花八門的廣告招牌。因此在推動 2016 臺北市設計之都時，對商家招牌和街頭色彩的管理成為兩項重點項目。許多專家開始提倡以「小針美容」改造街頭景觀，邀請民眾從小處著手，改造最為人詬病的招牌和變電箱。
沒錯，既然提到美學，第一個想到的就是色彩搭配。就像我們挑選衣服需要有一定的穿搭概念，妝點一座城市，首先也必須從顏色開始改造 。臺北街頭最大的問題就是色彩太過鮮豔，各個物件間的差異性又太大。你或許會覺得色彩是相當主觀的概念，但從鑑賞的角度，美其實還是可以比較與檢驗的。
臺北和日本街頭的比較
舉例來說， 觀察世界許多著名的國家如法國 、日本、希臘、印度，都可以發現他們在都市色彩上的著墨。有些是和周圍環境相融合，有些則是發揮當地人文元素。就拿一些美國城市來說，不只城市的環境景觀樣貌有詳細的規範與清楚的開發限制，甚至小到建築外觀整修時所用的材料、顏色、植栽等都有嚴格的規定與審查機制。
為街頭妝點合宜的色彩，能夠提供都市象徵、引導和識別的作用。而跟著 2016 臺北設計之都同步推動、由文化局主導的「臺北生活景觀改造計畫 」，也希望以此為目標，建立臺北的色彩意識，整合改善這座都市的視覺體驗。


比起之前單調的藍天白雲，有沒有覺得變電箱經過這樣的彩繪，突然就漂亮許多、放置在街頭也不會太突兀？從 2014 年開始，臺北生活景觀改造計畫開始進行第一批變電箱彩繪計畫，邀請 5 位藝術家彩繪了 12 處 28 座變電箱。除了為變電箱賦予豐富圖案，在用色比例上也經過細緻規劃，該計畫希望能透過彩繪行動，帶動都市中的色彩教育。
相較於拿怪手將橋拆掉、讓古蹟重見光明，相信這種從小地方著手，改變街頭色彩的方式會更容易讓人實踐城市美學吧？畢竟要彩繪一座變電箱，只需要畫筆和顏料就夠，不用需要開大型機具的資格和繁複的工程計畫。不過，如果只是在變電箱上隨意畫漂亮圖案和色彩，恐怕會成為脫離在地性的裝置藝術。
還記得前陣子基隆龍貓火車頭的  侵權爭議  嗎？那就是脫離在地性思考的負面典範。 城市是讓人生活的地方，生命會消逝，但生活過的痕跡會留在這塊土地上，古老的傳說和習慣會變成文化，鑲嵌在人們的記憶中。城市美學如果缺乏這些迷人的元素，就會只剩下空殼。

以大龍峒來說，藝術家就是以地方上最知名的保安宮和孔廟為題材，在變電箱上留下「石獅子」的故事。鮮少人知道大龍峒是臺北市的「起家厝」，過去商業繁榮且文風鼎盛，還曾有「三步一秀才，五步一舉人」的美譽。臺北市大龍峒人文商圈發展促進會理事長何秉鴻  表示 ，「變電箱彩繪是一個開始」。
這個開始是什麼？就是留下地方的故事，並且讓如今生活在這塊土地上的人們，動手改造自己生活的環境。大龍峒彩繪計畫執行長吳思儒就表示，一般人都會裝潢自己家裡，卻很少想到外面。這項計畫的目的就是創造一個視覺美感的經驗，讓民眾去反思、進而行動。
談到這邊，各位有清楚城市美學的概念究竟是什麼了嗎？在我心中，城市美學最終要回歸到在地的生活之中。不論是以立法的方式訂出《景觀法 》規範城市樣貌，或是從美學角度調整街頭色彩，如果新加入的東西失去生活和文化的痕跡，再多的裝飾最終都不會真正在地方留下，再多的口號都只是噱頭，因為他們缺乏生命。
所以，城市美學的推動是一個長久目標，他絕對不該只是設計之都的一個附屬項目，一個政策項目，而是應該從再結合生活文化後，由居民自己灌溉，從地方長出的枝枒。換句話說，城市美學其實與社區營造是相互牽連的，不過提到社區營造，又是另一個更複雜的議題了，或許可以改天再談。

延伸閱讀：
不只是拆除引道！規劃北門廣場、打造「臺北凱旋門」… 柯 P 的改造野心正一步步實現 
平平都是古都，為何京都就是迷人？從《廣告招牌管理法條》揭開日本市容大勝台灣的原因 
為什麼台灣市容就是「亂」？用幾張和日本的比較照片讓你一目瞭然 
點關鍵字看更多相關文章：公共 


61Shares





留言






 

















還在笑中國官商勾結？那你一定不知道台灣可是靠關係賺錢的高手




好可惡，台電又在亂丟核廢料容器給蘭嶼人！但你知道已讀不回的蘭嶼鄉公所也有問題嗎？




為什麼新書老是打折？統一圖書定價政策沒配套，只會讓書店更淒慘




講方言的罰款拿去買飛彈打共匪了？看看在戒嚴時期，各種被洗腦的荒謬日常




台灣人沒公德心不配用 oBike？認為問題在人品的話，代表你根本不瞭解共享經濟！




台灣到底怎麼了？一份衛福部調查報告揭露：全台 1/3 兒童有精神疾患




【柯 P 又被鄉民推爆啦】北市府搶先全台做到了！同志勞工將可請婚假、陪產假




柯 P 請三思：為了行人安全禁止腳踏車上人行道，只是讓騎士更危險啊




印度大選將出現賤民階級總統——甘地也解決不了的種姓制度會在 21 世紀瓦解嗎？




台灣人別搞錯了！打爆立委電話、看政論節目不叫「參與公共事務」，只是嘴砲發洩



 










 

 


報橘週榜

敢黑我就讓大家排擠你！泳協被爆黑箱竟這樣處理：世大運女泳僅剩一人可出個人賽


美聯社駐台記者提出嚴重警告：中國將在 2018 年侵略台灣


【我是高雄人】讓我來告訴你，為什麼低薪、負債，都滅不了我們對花媽的愛


為什麼彰化八卦山叫「八卦山」？背後的歷史其實很不光彩⋯


今年你最不容錯過的演講！柯文哲一席話嗨翻全場又哭又笑


你在戒嚴時期可以活多久？沃草最新推出的網頁遊戲，神還原那段做什麼都會死的時代！


TED 不讓你看的兩個演講——為何世界禁止大麻、卻不禁止致死率最高的砂糖？


【蔻擊‧蔻集】賴清德接閣揆，將與蔡英文攜手創造四贏


「謝謝你，9527....」原來周星馳電影寓意這麼深！鄉民解析：唐伯虎點秋香其實是職場勵志故事


台灣需要更多擋人財路的檢警！桃竹苗被濫倒 896 噸強酸，她花1年半挖出「環保蟑螂」集團
 
 
 


























城市美學的定義?? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 視覺藝術

 其他：視覺藝術


 看另一則問題 




 


            城市美學的定義??
        


想請問一下 
城市美學的定義?? 

另外 
社區美學又是指什麼意思??





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             餘秋雨《從江南到世界――從城市美學看文明傳奇》 


餘先生說了許多城市該有的形象，以下以一句話概括之： 

（一） 城市的歷史形象：留下該留下的史蹟拆除該拆除的過去我們不能老是沉緬於過去，哀傷著不屬於自己的回憶，但人們應該這樣遺忘了歷史嗎？就這樣否定歷史存在的價值嗎？請循其本，我們到底是為了什麼而學習歷史的？為考試？為應付外國人？還為了當飯吃？還記得古人有一句話：鑑古知今，我想這就是最好的解釋吧！一個不懂歷史的人，像是沒有根的浮萍；像是得了「民族失憶症」的病人；像是無依無靠、不知其本的文化孤兒！沒錯，歷史是我們的母親，是我們的導師，她教導我們許多事、許多道理，也講了許多成功與失敗的故事給我們聽，我們從中學到了成敗之道。沒有歷史的累積，就沒有碩果的現在，也沒有有未來。有這嚴重嗎？請聽古人言：「國可滅，史不可滅」可見歷史的存在與否是比亡國還言嚴重的啊！這又尤其說明瞭歷史的重要性。國滅了可以再重建，但歷史一但有短暫的斷絕，一個民族便很難在進步的走下去，因為沒有了承傳，一切得從頭開始。舉個例子，馬雅的歷史相關記載因為幾乎全毀在西班牙殖民者的手中，今日的馬雅人於是過著平凡的生活，已不如過去祖先的繁榮盛況了！因為歷史的洪流曾因外力的阻撓而乾涸過，於是一切又得從涓涓細流開始。埃及不也是上古進步的大國嗎？蘇美不也是最早有文明的先聲嗎？他們共同的衰因都因歷史的斷絕，由此可見歷史是多麼的重要，且需要加以保存的，而且是去蕪存菁的保存，難道我們中國人得一直背著保守的陋名，而北歐民族得一直背負著野蠻的稱呼嗎？不！不需要！因為我們學習歷史並不是要重蹈過去的覆轍或是沿襲舊風（但應引以為戒），而是站在歷史母親的肩上看得更遠、更高，開創更新、更好屬於我們自己的未來，我們謹記過去的點點滴滴，但歷史將不再是我們的包袱。 

（二） 城市的創新形象：如果一個城市只有歷史而沒有現代納實在很令人懷疑這城市的創造什麼是「新」的定義呢？新就是建立在舊之上時代還殘留著始祖未寒的骸骨，新石器時代、金屬器時代便前僕後繼而來，這就是創新。一個真正的創新不是淘汰過去，而是增厚過去；不是毀滅，而是累積舊的增加新的創造。 

（三） 城市的審美形象：美不是色彩氾濫和一般人不同的，餘先生相信繁盛的唐代一定不像戲劇演的如此金碧輝煌，而是比較單調劃一的色彩，他認為這才有大時代的氣度與風範，是嗎？這就見仁見智了。我卻認為大抵盛世都會出現一種衰頹的華麗風，時代越盛人心便越糜，越是幸福越是多求，越是窮困越是寡欲。反倒是受外力入侵辛苦存亡的南宋及晚清民間才見的到單調的色彩。話說回來，每個人對美的看法不盡相同，簡單樸素自有他的質樸美在；但金碧輝煌未必不是一種美。 

（四） 城市的自然形象：讓色彩回歸花草老子曾說五色令人目盲，五音令人耳聾。餘先生的審美近乎平淡，他說跣足大地讓他有「我是誰」的感覺，因為他所出生的地方；雙腳所踏的地方；及他所認識的文明全在於這塊土地，他當然對這況土地如此深情。讓色彩回歸花草；讓自然與人類調和，我想這便是人類最難的課題吧！  
http://www.literature.idv.tw/bbs/read.php?tid=4885 

社區美學 
社區營造的目的乃是透過社區居民的集體自覺，重新組織自己日日生活的社區，達成社區重建的目的，而且還必須是能永續經營得下去。社區的永續經營，乃是社區營造的基本精神。社區美學則是促進社區營造前往一個具有美感、具有方向性的動力。社區美學的探尋過程，乃在挖掘潛藏在社區底層的美學能量，因此，在搜尋社區美學的過程，已經是一種社區營造的過程。 
http://www.maillist.com.tw/maillist/file/b/banchern/20010926095656.html 





 參考資料： 
 


千華創意空間
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qaz331.pixnet.net/blog





KFGHFHPPSVIQ
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 想到這行上班的妹妹，可以先加我的聯絡方式，  

我們先聊聊，我會瞭解一下妳想入行的原因跟妳目前的情況 

這樣東昱才能知道要怎麼幫助小姐，也方便為小姐們規劃。在來就是為小姐們做簡單的市場分析，讓妳瞭解之後，在讓妳考慮自己是否有入行的需要。 
不會去欺騙或免強妳做妳不願意的事情之後，接下來就是碰個面、做個簡單的面試。酒店工作主要還是依照外在條件、去區分妳適合上的店家，所以面試必要的喔。 
這樣才可以為你做更準確的分析，在見面的過程裡我會依照妳的外型和妳所希望的程度， 
提供適合妳的店家，讓妳去做選擇。 

參考資料: 

酒店小姐&酒店經紀酒店上班實錄





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 台灣第一家合法博弈娛樂城熱烈開幕! 

運動彩、遊戲對戰、現場百家樂、多國彩球 

高賠率投註，歡迎您免費體驗! 

官方網站   ss777.net





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


居家打掃的好幫手

夏季必備涼感衣單品

好的沙發讓你坐得舒適自在

打造不同風格的新娘妝髮












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


【韓國Honey Citron Tea】隨身茶球膠囊禮盒30gX15pcs.促銷價?



 

想要重新設計廣告招牌，請問北部有沒有比較厲害的廣告招牌設計廠商？



 

手工火鍋料 宅配廠商推薦.禮盒?



 

急!!!!!請問哪裡可以幫忙服裝打版?



 


發燒問題




少量訂做衣服，臺北廠商推薦!!!?

                  5 個解答
              

 

自古以來，按照一般人的說法，都認為色情是不良風俗，那我反問一件事，像有些博物館，有裸體雕像，或者畫像，這作何解釋?

                  4 個解答
              

 

厲害臺北包裝盒工廠有沒有推薦的？想找臺北紙卡印刷廠，分享一下比較優的臺北印刷廠喔!!?

                  4 個解答
              

 
更多問題





唱歌可以讓別人喜歡我嗎?

             4 個解答
         

 

全身肥胖要如何減重瘦身?

             7 個解答
         

 

產後肥胖要如何減肥瘦身成功?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















﻿


CITY YEAST -都市街道美學設計工作營
















 






activities
link
join us
contributor
market


 


home
about us
press
contact











 




 
















都市街道美學設計 - 臺北市清潔隊形象提升＆巷弄收納規劃設計工作營






        臺北市有6~7000多位清潔隊員每天於街道巷弄執行任務
        他們的工具無處可擺放
        思考過改變都市的清潔隊員服裝、設備與工具收納=改變都市
        一起參加都市街道美學設計工作營

時程:
        2011.11.18（五）			
        13:20	報到		
        13:30	Brief + city yeast introduction		
        13:45	分為3組，並個別步行前往3個基地		
        14:30	在urs27進行討論 (試穿試用工具)	
        17:00	交叉討論(茶點)	
        18:00	結束	

        2011.11.19（六）（請學員攜帶電腦）
 13:30	小組討論與設計發想
                                  準備發表電子檔
        16:30	成果發表 (電子檔)
        17:30	頒發工作營證書
        18:00	結束

        目標成果:
        1.提出巷弄工具的收納解決方案
        2.清潔隊員服裝改善
        3.清潔隊員使用工具未來可能性，如機械化的可能性
 4.透過路邊物件與職人印象，以設計改善提升臺北市都市美學、觀光形象

        帶領：
        徐秋宜 服裝設計師（實踐服裝設計系老師）
        蕭永明 工業設計師（實踐工業設計系老師）
        周育如 視覺設計師 （水越設計總管 / 都市酵母召集人 / 臺科大商品設計系畢智-with“智慧” 班老師 ）

        指導：臺北市都市更新處
        主辦：都市酵母
        策劃：周育如. 陳冠蓉
        協辦：臺北市環保局、彩虹餘文化事業、水越設計、臺北市國際藝術村
清潔隊員設備提供參考：臺北市環保局
 場地：臺北那條通（URS27）華山大草原 （生機廚房）
        參與名單：李洋昇. 官佩萱. 謝採恩. 陳彥宇. 羅世凱. 曾泓喻. 陳尹之. 廖柏丞. Wilbur Cheng. 王仁邦. 潘柏銓. 周鼎洋. 林璟淮. 郭尚泰. 洪婉容. LEO 林. 蘇煥淳
        協助：陳尹之. 蔡佳穎. 趙澤曄. 謝雪浩

        活動日記：
        兩天的工作坊在緊密節奏如天鵝湖的快版，都會的綠洲、白色鐵皮中順利進行，為自己的城市貢獻一份心力，也讓所學與現實需求相呼應，從問題探討 - 策略價值建立，大家都有滿滿的收穫。這樣的議題，值得我們一再思考與刺激想像，同時也做個環境設計改造者，讓生活越來越好。
        都市酵母街道美學設計工作坊group持續開放，可以彼此意見交流也可以分享一些心得，也歡迎大家加入都市酵母研究班，行動志工，這次活動的進行，即是由大家的投入始以成行，都市酵母的行動策劃將於臉書與網站上公開，並祝福大家～

        活動紀錄：（將整理後公開）


        資料 reference:

臺北市清潔隊員標準裝備 - ”臺北那條通的那座山“展覽現場週末提供試穿，歡迎試用體驗我們的工具。
關於臺北市的清潔隊/

主要工作- 街道清掃、溝渠清疏、垃圾收運、資源廢棄物回收、拆除廣告、大型集會和災難之後的清掃，以及種種與環保相關工作。
清潔隊對於環保的概念- 建立合乎自然環境的生活品質，期望在商業利益和環境間取得平衡，由「污染者付費」的角度去探討人、商、政府和環境之間的平衡關係。
對永續綠城市的想法- 取得一個公平正義下的資源分配，讓青山常在，綠水長流，保留住與其他生物的共存機會，從每個人做起，一代傳一代。
市民臨時工- 屬於社會救濟性質的工作，合乎低收入戶條件者可申請
環保志工- 由里長整合，幫忙做環保與清潔的服務。主要工作- 街道清掃、溝渠清疏、垃圾收運、資源廢棄物回收、拆除廣告、大型集會和災難之後的清掃，以及種種與環保相關工作。


臺北市清潔隊的配件以及相關資料/


工具- 掃把、畚箕、溝泥杓、清潔垃圾袋、夾子、手套、反光帽、透氣反光背心、口罩、膠盔、手推車、沖洗車、掃街車… 等等，選用清潔工具的標準，主要是清潔隊員要使用的方便、耐用、輕巧、美觀、方便收納、價格不貴等等，由清潔隊探討使用經驗再對廠商公開招標。
道清掃用具的收納- 以安全、不影響行人和市容的地方放置。清潔隊員們所遇到的難處是掃街用具因為清掃範圍太廣，常需要徵求其他單位的地方同意放置，或是直接放在街道的角落。

 
 
臺北市清潔隊員 數量統計(至2011.8.30止)

        清潔隊員 3637人 /  駕駛 974 人 /  市民臨時工 2670 人

訪問陳隊長


Our city street cleaners (Taipei city Chung Cheng area captain interview)
Main task - Street sweeping, cleaning of ditches, transport and cleaning of trash, recycle, removal of advertisement, cleaning of big assemblies and disasters, including all sorts of environmental protection work.
Tools - Brooms, dustpans, ditch scoops, garbage bags, clamps, gloves, reflective hats, reflective jackets, masks, plastic helmets, trolleys, wash cars, street sweepers…etc. The standard for the picking of tools is convenient, light, durable, good looking, easy to store, and cheap. After concerning street cleaner’s experience in the tools it’s time to public tender.

        The street cleaner’s thought of environment protection - Establish a living quality corresponding to the nature, expecting the balance between business benefits and the environment, with the “you pollute, you pay” angle to probe the balance point between people, business, and the government.

        Sustainable green city- Establish a fair and right resource distribution, let the green mountains sprout, the clear waters flow, maintain the chance to live with other creatures, with everyone involved--generation after generation.
訪問 臺北市中正區清潔隊長 陳龍昆（受訪時間：2011.08）
http://www.youtube.com/watch?v=_KQrD-_yDUM&feature=youtu.be
訪問清潔隊長之問題：
1.目前臺北市清潔隊員的人數有多少？清潔隊員的人力分配是如何？正職隊員與義務隊員的比例分配？清潔隊員的主要工作有哪些？挑選清潔隊員的前提為何？
2.您們使用的清潔工具主要有哪些？這些工具的用途分別為何？清潔用具如何收納？清潔用具的耗損率是如何？隔多久會更換？是否有特殊廠商製作這些工具？
3.請問您在工作上遇到哪些印象深刻的事？
4.清潔隊長要擔負甚麼樣的責任？
5.環保對您來說是什麼?及對綠未來之期許
 

世界各國清潔隊
        Street Cleaners from Different Countries


 丹麥 Denmak


 
 德國 Germany

 
 西班牙 Spain


 
 法國 France

 
 台灣 Taiwan


        photo by wonderful

        photo by wonderful

        photo by wonderful

photo by wonderful
 日本 Japan


        巴黎綠色清潔團隊（政府宣傳短片）

Les petits bonhommes verts - Marie de Paris 發佈人 directionpropreteeteau

巴黎清潔團隊網站 http://www.dailymotion.com/video/xgmj54_dans-la-peau-d-un-eboueur-a-l-atelier-du-cloitre-saint-merri_news#rel-page-2


工作營活動照片/

 



























臉書社團：都市酵母街道美學設計工作坊









  








 


 2015國際文化設計工作坊
水越設計 捨不得包裝展
都市酵母‧設計工作坊
外帶美術館工作坊
都市酵母燈節特展．靈光一閃
如果我是臺北市長，美學創意PK大賽
聖誕故事趴涕 Xmas Story Party
都市酵母．叢生想像小舞臺
都市酵母．我是市長工作坊
都市酵母．城市高帽工坊
都市節慶的面孔
虛擬貨幣 vs.未來投資計畫所
臺北市清潔隊員裝備提升計畫
國際文化設計工作坊
究極台灣工作坊
秋日味蕾醃漬
集鳥計畫 II
集鳥計畫 I
綠圈圈夏日藝術季
食物零浪費工作坊
紙陶的共生記憶工作坊
都市酵母客廳‧實驗工作坊
臺北市國中校長培力工作坊
寶藏巖家家戶戶一月詩
一條街的互動計畫 II 一月詩風景
一條街的互動計畫 I 參與式交流
臺灣市民與國際設計之聯想
臺北創意學院 - 流通臺北
觸摸表演藝術虛擬交易
臺北市政府設計思考系列課程
究極台灣工作營網路展
國際文化設計工作營網路展
食物 x 設計工作營網路展
我的動物日記工作營網路展
都市改造計畫 - 清潔團隊的專業系統建立
圖書街景
AGUA Design x aveda
美術節親子工作坊&藝術家之夜
amy的世界廚房
都市材質工作營
都市色彩
5坪水越的春日材質互動實驗
都市酵母的都市創意
臺北屋頂上的提琴手
都市酵母捕雲馬拉松計畫
大稻埕百年巡禮
大稻埕百珍圖物件解析
大稻埕獨白
都市酵母 x 水越設計 種子計畫
都市街道美學設計工作營
都市酵母 味蕾醃漬廠 蔬果漬 xxx
都市酵母 - 臺北那條通的那座山
臺北那條通的那座山 - 清潔隊員服裝＆道具
都市酵母．味蕾醃漬廠-蔬果漬
五坪水越的夏日體操展
都市生態圈 - 與動物一起下午茶
打開生活工藝坊
都市酵母．島嶼瓢蟲紀
臺北草地新居實驗
五坪水越的夏日體操展論述
感光！光影工作營
都市酵母 x aveda 珍惜水資源
臺北好居城市未來觀
寶藏巖地景快閃大集合！
都市酵母 x 雲門舞蹈教室的尾巴舞
我 今天是隻兔子
寶藏巖元宵地景裝置．寶兔兔找太陽
都市酵母．都市生態圈
都市酵母瓢蟲紀＆都市酵母尾巴人
看見台灣的111片雲
Bo-casa 寶藏巖國際背包客空間規劃工作營
台灣百物語攝影展
黃色椅子計畫3
黃色椅子計畫1＆2
黃色椅子計畫1＆2
都市酵母 - 就是這個光!!!
國慶日掛果旗，吃水果餐
都市酵母商圈創意改造計畫 - 師大商圈11店家
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 歐喇墨西哥餐廳
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 魯米爺咖啡
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 雅博客二手書店
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 上帝的後花園
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - Maryjane Pizza
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 金石樂器行
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 瑪莎衚衕咖啡館
都市酵母臺大公館商圈創意改造計畫 - 醉紅小廚
台灣百物語攝影展
都市酵母臺大公館創意商圈改造計畫 - 波黑美雅咖啡館x波月豚肉料理專門店
都市酵母商圈創意改造計畫 - Couple Pasta
都市酵母客廳
國慶日掛果旗，吃水果餐
黃色椅子3．6張椅子6首詩
都市酵母客廳 寶藏巖駐村計畫
都市酵母商圈創意改造計畫
2010都市酵母「黃色椅子計畫3」，10月2日寶藏巖首次公開
10月10日 慶國慶的第66種方法
2010都市酵母「黃色椅子計畫3」，首次公開
都市酵母民國百年慶工作坊
街道傢具短片
5坪水越的吉光片羽展
台灣的街頭街語
五坪水越 5 lab
city for fun
都市酵母2009臺中設計博覽會
都市酵母交換日
動起來
88水災 都市酵母鄉親加油計畫
展覽佈置：是一門讓參觀者吸收消化的美味勞動勞動藝術
演講：內容精彩與主講者的名氣大小無關，關乎分享用心
都市酵母2009遍地開花 展覽開幕
都市酵母黃色椅子快閃計畫
都市酵母2009遍地開花
都市酵母＆PiKAPiKA
都市酵母市井執人研究
都市酵母 x So-net x pikapika
光的城市 創作教學
都市酵母2009遍地開花說明會
都市酵母pecha kucha night
都市酵母黃音管
都市酵母4x6客廳
都市酵母黃音管
都市酵母2008陽台計畫-臺北
都市酵母 快樂黃包車
都市酵母快樂黃包車
city icon
city icon 2
都市酵母2008陽台計畫-臺中
city icon 3
都市酵母pecha kucha night
都市酵母黏性機場概念
都市酵母之異想天開
都市酵母2007誠品信義全棟發酵
台灣超級郵差
都市退休長者的第二春
上班族愛閱讀
綠必須真正滲到心裡，才能到每一個角落
都市的公園給所有人使用
game city - 123自由人
世界概念設計 plan global







CITY YEAST Copyright








 








newsletter
 
 




 




 
		  












The site protected by copyright and trademark laws under Taiwan and International. All rights reserved. Supported by AGUA Design. © CITY YEAST







 城市美學(理想城市) @ 偉恩美學 :: 隨意窩 Xuite日誌













偉恩美學創意教學項目內容和特點說明日誌相簿影音好友名片

最初的心，最美最單純，最初的夢，簡單又甜美..........有空敲敲最初心門，尋回單純甜美的快樂。嗨! 你好! 我是偉恩，希望每一個人都能擁有心靈的眼睛，那這世界看起來永遠都是美的!即便是身在黑暗醜陋之間，用不一樣的角度和感受，也會看見最真實的存在對比，美麗與哀愁是蛻變為成熟完整的人所必經之過程那你會發現那陽光和陰影有其不同存在的意義和美麗，都是值的我們打從心底的欣賞、讚嘆和尊敬!緣份的驅使讓生命的意義伴著歲月時光前進，你我的巧遇和萬物的陪伴，我想這其中都有明顯或隱藏的深淺道理安逸美好的旋律在這只有方寸的格子裡響起，合弦你柔和的歌聲，知音的美妙彷彿飄上雲端，在這無邊緩慢、起伏、快捷之間的奏樂心情中，舞動一首靈犀!A beautiful day for our great friendship! 當你望著遠方滿是閃爍的星空 不要忘了給我一個快樂的笑容 因為我正對你眨眼睛用我的心 Wayne  關於我加入好友我的相簿我的影音
布丁叔叔紫龍攝影美的學習偉恩美學花語詩運動舞蹈
 bluedragon88's 新文章 攝影美學教學種類偉恩的用人美學國家美學(治國小道)幸福企業成功美學城市美學(理想城市)危機處理文創世紀國際禮儀 視覺知覺美感色彩美學平面設計美學
全部展開|全部收合

全部展開|全部收合
第一印象網站
偉恩平面設計
 


姓名:布丁書平均分數：0 顆星投票人數：0  人我要評分：
 bluedragon88's 新回應沒有新回應！




 關鍵字  

201512241935城市美學(理想城市)?專業知識
 
從夜景看城市的燈火輝煌螢光閃亮，很讓人著迷! 在臺北象山高處往市中心看去，101摩天大樓的LED燈每天會變化顏色很不可思議的美麗，鄰近的日本東京晴的空塔夜色景觀也很美，上海的、雪梨的、法國的和紐約的都很美好，
但，把所有的夜景照片馬賽克模糊之後，每一個城市圖案看起來都一樣，沒什麼不同，這就是我們要的城市之美嗎?值得我們來省思。
 

 
看似城市進步的輝煌燈光背後，失去城市該有原本美麗的質特色，被一致性金錢燈光所製造所堆積的霓虹給吞沒取代，城市再也沒有獨有獨特的城市風貌，歷史的刻痕美感慢慢消失不見已不復在了。
城市的美在燈光?在建築?亮麗櫥窗?刻意種植的花草景觀?舉辦經濟市場的歡樂?放煙火的活動?
這些都不是城市美學最主要的一環!美應屬於自己的，就像是一種信仰一樣，而使用自然歷史的演化傳導心情，對城市美感的自由自在呼吸與真心感動。
一個不懂自己居住故事史歷的人，像是沒有根的浮萍!也許國外的風景比較美，但是無依無靠心情像成為一個不知其根源的文化孤兒！
重新認識臺灣的居住環境，並且積極參與社區的環境維護與改造行動，以小至大，以淺至遠，共同建立一個永續的宜居城市。喚醒大家對本身所居住城市的美感來深植與發現保存!
希臘哲學家亞裡斯多德這樣形容人與城市的關係：「人們為了生活來到城市，為了生活得更好而留在城市。」塑造城市的美與幸福，人人都有責任。
金碧輝煌也許是一種美，但簡單樸素，自有它的自在美感!搪瓷娃娃易碎，大自然土石最能存久順眼， 雖說每個人對美的看法不盡相同，但對待人的善意與城市美好健康發展，有一定永續的精神環保伊甸園方向。
 
　　
 
你，希望住在什麼樣的城市裡？
所謂的宜居城市應該具備什麼條件？這些宜居城市又帶給我們什麼樣的啟發？
 
在我們最熟悉的臺北市，帶入討論都市的永續綠能及溫暖幸福方式的未來發展。
理想的城市藍圖，從認知美感城市開始，每個人的心是城市進步的關鍵鑰匙，有了共同美好自然的呼吸情感方向，宜居城市的美麗自在就會落實在我們身邊!
好的城市美學態度，在於認識自己城市的獨特芬芳味道，無形的城市文化要不斷擴散，要勝過有形的空間征服和環境破壞，心靈美感的提升比商業的浪費鋪張還高才好，「以人為本、以土為親、以心為樂!」這就是很美城市美學落實的人間天堂精神。
「以人為本、以土為親、以心為樂!」
以人為本:
城市裡最重要的是人，所以應以人為主要的主角，非是車為要角的交通來規劃!
車要禮讓人的交通規劃，禮讓行人的觀念養成，機車可以消除減少不要進入市中心，美國、日本、韓國都沒有小機車入城，大陸四大城市現在也禁止機車進入城市，機車是都市的交通最大亂源，越是落後的國家小機車越多交通事故多也不環保，非得留可以在比較大空間的外圍停車場放置，然後搭捷運運輸工具進來市中心! 捷運的噪音聲音很可怕，可以放些音樂如同飛機內音樂動人一樣緩和急躁心情，現在的人都太急了心很難靜地下來，有美感聲音旋律的城市讓人感到舒適愉快。讓整個城市節奏能慢下來去卻能活力依舊!
公車將來能做到零排放汙染，用電動公車速度放放慢，像加州Cable Car慢慢輕鬆繞城市旅遊的感覺! 有趕車的人可以坐捷運，臺北的公車給外國人的感覺不知道在趕甚麼急煞車急停坐起來很不舒服! 曾經聽過講笑話的公車司機感覺很歡熱很棒，也有很用心裝飾自己開的特色公車很用心的人，更有有人情味的司機放送南部家人自己種的的菜給分享給大家自己拿，臺北就是需要如此溫暖的人，給點亮臺北的光彩!臺北市是一個盆地，空氣中的懸浮粒子不易善去，要妥善地註意空氣品質減少煙塵的控管，菸害防治和行天宮的停止拿香都是很好空氣品質的增進例子是臺北的驕傲，市民的健康才是最棒最基本的城市禮物!一開始前三個月行天宮因為失去祭拜的習慣香客變少了，但空氣品質變得很好在那祈福很舒服，香客都回籠也變得更多了，萬華的龍山市也在減香爐中，良好的城市習慣是可以被養成的! 台灣有兩萬多個廟宇，還不包刮隱藏在住家大樓的小宮廟，數量加起來比全台便利商店多很多，這些燒金紙炮竹香火的煙害是最直接在我們身邊的致癌物，應該立即立法限制，如果需要商業行為的考量，可以改用花來借花獻佛表現虔的誠心敬意，買米祭拜用來轉贈貧者做功德或捐錢助公益團體，都是很棒的選擇，美好環境留給後代子孫才是最優質的功德做法。
停車問題從以前到現在都很嚴重，卻不努將空地或公園地下改建停車場，只會把土地賣給財團，也不督促財團盡心改善環境臺北最悲哀的事，以市民為主的利益要優先考慮。除弊重罰很多事才能規則和效率，不想做事的官員可以下來的機制給有熱情願意改變臺北的年輕人有機會表現，能改進臺北美化臺北有貢獻的人給予榮譽市鑰，小市民努力也可得重視。(把占車位的髒亂東西和廢腳踏車收掉會比多更多停車費停車格收錢更顯得重要，懂嗎?不要只會製造問題，在合理化收費之前先真正去解決核心問題)
讓臺北的小朋友睡飽，教育與習慣重整，德國小朋友晚七點睡早六點起床身高和國力越來越強，如作息沒提早睡睡眠可以延後英國有小學十點才上課，記住孩子才是我們未來的主人翁，應是大人配合小朋友的作息時間才對!家長分批上班可以解決上班交通擁擠的問題，也可選擇自己喜歡的時段上班，早班7-3 ， 中9-5 ， 晚11-7，公司分時間區域來分配工作位子，也可以彼此調時段，調整時段對很多人都好有彈性，改變需要新觀念新做法和習慣改變陣痛，但也知道這樣做可以增加生活的幸福感!
至於都市空間，市街與廣場是主要的空間要素。要像巴黎聞名世界的香里榭大道，兩邊的建築整齊美觀，行人道寬闊平整，可以安排咖啡座；上有美麗的植栽，步行其上，心曠神怡。都市廣場之美當然以大家都知道的威尼斯為典範。不但聖馬可一帶的廣場讓人留連忘返，走進市內，沿河時常可見可愛的小教堂前的小廣場，均美不勝收。
北市市政府開始註重流浪狗的安置生存是很美的事，但臺北車站及大周圍走一遭，還是很多的流浪漢，如果溫暖美麗的市容能多點關懷的人道對策，才是人本城市最大的成功! 萬華社區的流浪漢導覽是很棒的風景，給予積極的輔導和助益力量可以讓作為更大!沒有流浪人的都會，溫飽有其照顧大家才是市長最大的職責。
 
以土為親:
把水泥開始從地上敲掉，讓泥土和物種回來，讓色彩回歸花草，讓自然與人調和，我想這便是人類最好的美麗遠景課題吧！ 比較臺北市民平均每人綠地5.16平方公尺，遠低於亞洲城市的首爾（15.93）、北京（12.6）。讓樹木得以自然呼吸。公園新設景觀工程應以公民參與精神，別再一年整挖三次，尊重人民環保生態訴求，逐步去除現存各類水泥塑膠等! 歐洲許多國家正在消除水泥讓城市的自然泥土的自然味道能回來城市，讓地球能自然的呼吸也可改變更舒適的氣候與環境!
鼓勵種植花草，臺北的公園花草很浪費，沒幾個月就又剷除從種其他花草，也許要珍惜規劃種植別只想消耗預算，儼然成為台灣最浪費的天龍國，整個城市都在浪費消耗不必要的資源，還沒換花前有些不是一年生的花草，可以公告給大家認養別讓花草當垃圾丟棄!多一棵植物多救一點臺北的空氣。頒給城市之鑰的光榮給改善環境有功的個人或企業! 花草胡亂種植的經費節儉起來，舉辦個人家庭或社區的花園比賽成為每年熱鬧嘉年華，獎金可以高達一百萬!也鼓勵居民企業餐廳參與，全民愛花草的結果，臺北就真的成為花園幸福城市的代表了!澳洲就是這樣在重視花草的培育精神，有了很美的回饋和讓城市之美更內化的自然風氣，美麗環境又可救地球何樂而不為呢!
以心為樂:
未來，城市美學新態度，開心，快樂，幸福，美好自在的笑容
人們探討發生在每個城市裡的美學事件，從藝術、設計、建築、攝影、故事、文化、生活、心靈等各層面感受，細細品味其中態度的延伸，提煉出更具影響力的城市新美學好態度!這樣擁有內心真正幸福快樂飽滿的城市美學人生! 更愛家也更愛這個城市，連結每個人的笑容得到真正的歸屬感，永久安居樂業的快樂心情，在臺北!
改善增進行政效率別再做浪費的天龍國，市長是火車頭，領導市政府有正確美好的治力與態度，好好努力規劃美麗的理想城市藍圖，換了市長以為不會再亂挖路但還是傻眼挖更兇，沒節省節儉還是亂花經費，顯然是政府還沒有能力的眼光規劃人才出現，沒大目標理想竟做一些雞毛蒜皮小事浪費進步時間，有點可惜!
 

 
城市景觀:
討論擴及文創產業、都市規劃、建築法規、美學理論、社會發展、在地性、永續性與改進姓，以不同觀點闡明建築與城市設計的多元議題，進一場城市大革命，喚醒大家對本身所居住城市空間的重視。
都市建設中，交通建設與給水、排水建設，屬於基礎結構，如同人體的血管、骨架，是適合居住的優良城市的根本。城市美學是關乎居民的精神生活品質的要素，如同人體面貌、膚色、體態之美。
兩者互相牽連，卻同樣重要。試想一個骨骼彎曲不全的人，體態會美觀嗎？
再談到建築美學，如何欣賞建築的美，從天際線、廣場、邊界、開放空間、地標等五個元素，依不同比例，以各種形式相互交織出的空間指標，衍生出的光與影、聲音、色彩、活動，成為我們品味城市美學之指標。
城市建築美學現象再以台灣為例，提到鐵皮屋頂、違章建築、不鏽鋼水塔、鐵窗等台灣建築的特色，作一提供讀者思考的場域。倫敦的市長來臺北旅遊笑我們天際線很醜，沒人出聲回應!這不是是市長和市民的恥辱嗎?
以明星陳美鳳頂樓空中花園改建違例來說，僵化的法規僵化的官員，只會想罰款拆除! 如果有心在綠化天空環保改進的美意，只要輔導沒有傷害結構和自私圍起可以增進公共空間的美化，不是很好的廣告市府要美化環境的決心嗎有明星加持宣導! 各國都在頂樓動腦筋美化綠優可以淨化城市空氣降溫度，官員請努力替這城市想想，會贏得人民的尊重，別再混吃等死了，大家現在都過得很努力很辛苦，不然降薪水幫助大家也不錯，不想少薪水請努力為大家著想，竭盡心血規劃來贏得人民的掌聲，一句父母官的期待，你的位子有多重要呢，讓要大家一起富足幸福心情愉悅，你心也能真正富有真快樂!
用建築師的美學角度來蓋房子，非建商角度，台灣房子的悲哀!火柴盒房子? 本世紀最大的台灣房子風水謊言「房子格局要方正」這是建商要風水師瞎說的吧!方正不需要多少設計好施工節省成本可以賺更多前，很多有理想的建築師都在哭泣，看看國外的建築風格耐用百年成為歷史建物標的，台灣過三十年房子只能拆掉!幾十年的考零分的風水說造成台灣的房子如今也被大陸來台的觀光客嫌爛，聽了都有點傷心。格局方正可以但風水可沒那麼簡單，真正風水影響子孫大富貴的很少是小格局的方正之說，也許只方便你打掃房子吧!
 

 
社區進步美學營造:
社區營造的目的乃是透過社區居民的集體自覺，重新組織自己每日生活的社區，達成社區重建的目的，而且還必須是能永續經營得下去。
社區美學的探尋過程，乃在挖掘潛藏在社區底層的美學能量，因此，在搜尋社區美學的過程，已經是一種社區營造的過程。
社區的永續經營，乃是社區營造的基本精神。社區美學則是促進社區營造前往一個具有美感、環保教育、具有方向性的動力、安全和樂、學習成長、共同照顧老小、經濟資訊支援和友誼美好的幸福快樂向心力。
探討都市的永續綠能及複合使用方式的未來發展，援引國內外案例來討論城市建築與環境的永續性，再以人文建築美學的角度針對台灣常見的建築深入探究，期望透過影響居民積極參與社區環境的維護與改造，共同建立一個永續的宜居城市。
永康街商圈是一個很不錯的借鏡，商店多元展現，人文薈集，街道乾淨，註意公園綠地環境的維護營造。
台灣市容最大的問題在攤販，做攤販的人很辛苦!但如果台灣註重人本應讓居民安居樂業人人安全有保障，如果可以誰願意風吹日曬拋頭露面如此努力辛勤的工作，為了擺攤地點還要讓地痞黑道欺負收取保護費，如果台灣能好好立法管住這些問題，才能有真正好的管理公平有保障的市民環境變好美麗生活。
由專職官員來主導城市進化計畫，成為商圈主管執行輔導與專職人員受訓，讓地圍也可以納入管理，有合理的利潤，達到稅收運用、運作管理、環境維持美化、污染防治管控、商圈特色營造，像日本的商店街依樣乾淨讓人感到舒服!達到市府、地圍、商家和市民均衡利益為目的! 商圈太多油水如果只讓少數人把持，只有看他腐壞和黑道的鬥爭覬覦一直循環著的死角，對市民國家沒有好處。
陽明山應不要再舉辦花季活動了避免壅塞，讓賞花的人隨心而行，也尊重當地居民的權益!大型巴士不要上去了，山路使用的基礎保護，路權還於人或腳踏車! 可以改以電動的小巴載客，不汙染環境也可創造更多的工作機會例如電動小巴司機或收費導覽員，像舊金山一樣真正導入觀光尊重環境氛圍，陽明山的美很無敵的說。(高雄愛河的遊河船用太陽能和充電可以有很好的永續節能環保發電用電方向)
城市裡不要有攤販，官員不要只會替大財團建商找地，這很讓人很鄙視!，該是讓人民找回對你的信任時候，可以好好幫找地方規劃群聚，讓它們有便宜安置的地點來賣東西維生，為他們做點事可以讓他們經濟支援能更多，臺北閒置的地方有太多可以規劃，我們有很多年輕朋友有管理的學士能力很熱情也很有創意，可以創造很多工作機會和服務，這樣對租店的商家也公平，朝好的經濟方向正面發展! 市府、警察、里長、人民都可主動關心幫忙做點事加強消費，大家動起來富起來社會自然會和諧!
 
居住正義:
給我們的年輕人多點希望，蓋多一點新房子但不要找既有的建商，給年輕建築師來成就他們的作品和新的工班養成機會!也許地方會偏僻一點，但保證交通無虞，只要是市民租者租其屋且不貴和合理，居住二十年後房子便是你的，因為你在此工作對臺北有貢獻!留住年輕人也留住人才和希望，住者有其屋!等你真更努力的賺到錢再去買更好的房子，高級的房子在大家的有錢下會更活絡呢!好的方向發展真要給年輕人希望，有努力值得的動力。新加坡的防屋政策可以讓我們借鏡。
全世界只有台灣有公設和高公設比的虛假買賣，這都是建商和政府的聯合欺騙手法，真是不可取!如果政黨不和平常的人民站在一起就等著被淘太，人民思想是會進步成長的，在這資訊透明的爆炸時代，別想打混就能執政，政治道到了最後只有真心對待，才能贏得人民的信任!
 
 
 
建築元素vs.城市美學
在初步探索前述四座不同城市的空間構成後，發現隨著歷史軌跡、經濟型態，以及政治力介入的程度，會發展出各自不同、卻又具有眾多面向的城市型態與風貌，讓我們很難歸納出作為一座城市的標準定義，但從空間的角度探討，每個城市總是會透過建築，在視覺上傳揚自身的核心價值。
建築元素無疑是架構城市美學的關鍵成分，而體驗城市美學，也應從剖析建築元素作為起步。
美國都市設計學家Kevin Lynch在1960年的著作《城市意象》（”The Image of The City”）中，提出構成都市意象的五個基本元素，分別是路徑、邊界、地區、節點和地標。這些元素共同構成一座城市的空間形態，是都市居民感知環境的重要參考，也是都市設計必須掌握的基本設計原則。
但是全球歷經逾半世紀的變遷，現代城市空間的建築元素包含的是以下項目：
1.天際線：由城市中的高樓層建築與天空連結所勾勒出的城市輪廓。這種人為的天空意象僅出現於城市之中，而且各具其獨特性——至今世界上還沒有兩條一模一樣的天際線。
2.廣場：亦即城市中的大面積露天空間，但空間中可能包含建築物，或是銅像、雕塑、紀念碑等裝飾。廣場的功能是供人群聚集，在早期的城市裡，它提供政治或宗教的儀式匯集人群的場地，而在當代則以作為群眾休憩的空間為主。
3.邊界：代表進入城市的領域範圍。在古代是以修築城牆作為城市的具體界線，但當代城市卻不需實體界標，也能透過城市內、外的感受差異而形成邊界。例如樓層的密度、高度由低而高，就代表你已經由郊區進入城市的範圍內。
4.開放空間：依據建築法規的定義，開放空間是指「建築基地內連通道路，長時間供公眾通行或休憩之空間，分為沿街道式、通路式和廣場式。換言之，開放空間依附於建築基地，卻也為城市中的不同地塊串連了空間體驗。
5.地標：具特色的建築物或自然景觀，讓人可以透過與地標的相對位置，立刻察覺到身在城市的哪個角落。例如在臺北看到101大樓，便知道自己身在東區；看到臺北車站或中正紀念堂，則表示位在臺北市西區。
　　這些建築元素依不同比例、以各種形式相互交織出的空間結構，構築出不同的城市美學，而這些空間結構衍生出的光與影、聲音、色彩、活動，就是我們品味城市美學的指標。
1.光和影：自然的陽光、月光、人為的街道照明、閃爍的霓虹，與建築元素激盪出不同程度及形狀的陰影。光和影的交錯直接影響了建築設計，這些影響可能來自兩個方面：
為了維護城市居民日照權，在法規上直接對高層建築物要求內縮；另一方面則是將光與影的變化涵納於設計概念，透過光影與建物的結合，創造城市空間的層次感。
2.聲音：各種不同的聲音代表了城市的生命力。透過道路上汽車的引擎聲、喇叭聲，可以讀出城市交通繁忙的情況。人聲的喧嘩則代表市區中的各項活動——接近校區時，下課時間有學生的嘻鬧聲；
接近教堂可能有鐘聲或聖樂傳出。街頭藝人的表演、小販的叫賣，聲音愈多愈嘈雜，多半也代表這裡愈繁榮。但是城市本身也必須透過建築設計，讓這些音源不致相互乾擾，才能享受空間體驗的品質。
3.色彩：城市色彩是指城市的外部空間中各種視覺事物的色彩，它是一個廣泛、綜合的概念，可能有部分來自如山石、森林等自然環境，但更多是來自人為的建築。
通常在新的都市計畫中會對建築物的材質和顏色作出一定的規範，以達到外觀的均質性。國際間也有些城市以特定顏色作為自我象徵，例如羅馬的橙色，以及印度知名的藍色城市加德浦爾，在中國則以紅色作為一種建築元素的象徵性顏色。
4.活動：城市的興起是因應人的需求，人的活動能為城市空間賦予靈魂。然而城市中發生的活動可能有極大的性質差異，包括政治的、宗教的、商業的、藝文的或體育的，透過優質的空間設計，能刺激活動的發起、豐富活動的過程。一方面我們可以說空間美學帶起了人的活動，而另一方面，人也透過活動來體驗空間美學。
　　城市空間的美學體驗也許是多元而主觀的，但是透過以建築元素作為觀察的指標，我們仍然可以建立一套切合在地自然條件及歷史背景的思維，作為對自身所在的城市空間省思的標準。
文章節錄《台灣城市美學：在地覺醒的亞洲新風貌》
 

 
最適合人居住城市要件:
城市生活條件、宜居性、生活品質、社會穩定度、醫療、文化、環境、生態、藝術、運動、飲食、教育與基礎設施等標準來看
2015年全球宜居城市排行榜名單
世界宜居城市是一項根據世界城市生活條件排名之年度調查。以全世界140個主要城市來評比，這項調查評比全球一百四十個城市的政治、社會穩定度，醫療照護品質，文化和環境，教育，基礎建設等五大類三十項指標。常見排名於前十大之城市所在國家包括丹麥、奧地利、瑞典、德國、瑞士、澳洲與加拿大。 而這項調查之三個代表性指標計有Monocle生活型態雜誌之〝最適合居住城市索引〞 (Most Liveable Cities Index ”B經濟學人智庫 (Economist Intelligence Unit) 之〝宜居性排名與總覽〞 (Liveability Ranking and Overview)，以及美世 (Mercer) 之〝美世生活品質調查〞 (Mercer Quality of Living Survey)。 無論是哪一種宜居城市評比，每每年度城市排名一公佈，即會引起媒體大肆報導，並成為時下討論焦點。
根據經濟學人智庫於2015年 8月份所公佈之全球宜居城市排名依序為：
1. 墨爾本(澳洲)97.5 分: 連續三年第一，5次第一 (5. 阿德萊德 96.6(與加拿大卡加利同名) ； 7.雪梨96.1  ；9. 伯斯 95.9)澳洲前十拿了四名    
墨爾本是澳大利亞第二大城市，維多利亞州的首府，知名的國際大都市，綠化面積高達40%，墨爾本曾連續多年被聯合國評為最適合人類居住的城市之一!以擁有豐富文化為傲，也是全球礦業重鎮，持續領先澳洲第一大城雪梨第七名。「澳洲以其人口密度低、相對低的犯罪率，持續為全球幾個最適宜居住城市所在地。」前二十名中澳洲有六名。
2. 維也納(奧地利)97.4 : 首都
也納是聯合國的四個官方駐地之一。維也納森林環抱市區，多瑙河從市區靜靜地流過。著名的維也納森林從西、北、南三面環繞著城市，遼闊的東歐平原從東面與其相對，到處鬱鬱蔥蔥，生機勃勃。維也納環境優美，景色迷人，素有“多瑙河的女神”之稱。也是音樂的殿堂，藝術文化扎根很深!
3. 溫哥華97.3； 4. 多倫多97.2；  5. 卡加利96.6 (加拿大拿獲了三連名))
好山好水好居住，溫哥華五年前曾為第一名，今年英國的經濟學人和美國大都會雜誌將多倫多評為全球最適宜的居住城市!
8. 赫爾辛基 90.6 (芬蘭)
是一座古典美與現代文明融為一體的都市，既體現出歐洲古城的浪漫情調，又充滿國際化大都市的韻味。被譽為“ 波羅的海的女兒 ”。
10. 奧克蘭 95.7 (紐西蘭)
由三個海港環繞，稱為“塔瑪基馬考勞”意為情人的聖地!充滿活力多元文化的大都會，一年四季氣候溫和全年都很適合戶外運動，為臺中姊妹市。
內戰不斷的敘利亞最後一名。
臺北文化與環境分數偏低:
據中央社報導，負責這項調查的編輯寇斯塔克（Jon Copestake）指出，臺北的總成績八十三．九，高於平均的八十，表現屬於中上，臺北在多項指標都表現不錯，唯一偏低的是文化與環境項目，這可能是因為臺北沒有像其他城市舉辦很多國際級的音樂、戲劇、體育活動。
日本東京第十五名，大阪十七名名，香港第四十六，新加坡第四十九名，南韓首爾第五十八名，台灣臺北第六十名，中國北京六十九名。美國名次最高的是的加州第十七名，夏威夷檀香山第三十六名，紐約第五十五名。法國巴黎第二十九名、英國倫敦第五十名。
---------------------------------------------------------------------------------
都市美學省思文章欣賞:-----------------------------------------------------------

 
餘秋雨《從江南到世界──從城市美學看文明傳奇》
餘先生說了許多城市該有的形象，以下以一句話概括之：
（一） 城市的歷史形象：留下該留下的史蹟拆除該拆除的過去我們不能老是沉緬於過去，哀傷著不屬於自己的回憶，但人們應該這樣遺忘了歷史嗎？就這樣否定歷史存在的價值嗎？
請循其本，我們到底是為了什麼而學習歷史的？
為考試？為應付外國人？還為了當飯吃？還記得古人有一句話：鑑古知今，我想這就是最好的解釋吧！一個不懂歷史的人，像是沒有根的浮萍；像是得了「民族失憶症」的病人；
像是無依無靠、不知其本的文化孤兒！沒錯，歷史是我們的母親，是我們的導師，她教導我們許多事、許多道理，也講了許多成功與失敗的故事給我們聽，我們從中學到了成敗之道。
沒有歷史的累積，就沒有碩果的現在，也沒有有未來。有這嚴重嗎？請聽古人言：「國可滅，史不可滅」可見歷史的存在與否是比亡國還言嚴重的啊！這又尤其說明瞭歷史的重要性。
國滅了可以再重建，但歷史一但有短暫的斷絕，一個民族便很難在進步的走下去，因為沒有了承傳，一切得從頭開始。
舉個例子，馬雅的歷史相關記載因為幾乎全毀在西班牙殖民者的手中，今日的馬雅人於是過著平凡的生活，已不如過去祖先的繁榮盛況了！因為歷史的洪流曾因外力的阻撓而乾涸過，
於是一切又得從涓涓細流開始。埃及不也是上古進步的大國嗎？蘇美不也是最早有文明的先聲嗎？他們共同的衰因都因歷史的斷絕，由此可見歷史是多麼的重要，且需要加以保存的，而且是去蕪存菁的保存，
難道我們中國人得一直背著保守的陋名，而北歐民族得一直背負著野蠻的稱呼嗎？不！不需要！因為我們學習歷史並不是要重蹈過去的覆轍或是沿襲舊風（但應引以為戒），
而是站在歷史母親的肩上看得更遠、更高，開創更新、更好屬於我們自己的未來，我們謹記過去的點點滴滴，但歷史將不再是我們的包袱。
（二） 城市的創新形象：如果一個城市只有歷史而沒有現代納實在很令人懷疑這城市的創造什麼是「新」的定義呢？新就是建立在舊之上時代還殘留著始祖未寒的骸骨，新石器時代、金屬器時代便前僕後繼而來，這就是創新。
一個真正的創新不是淘汰過去，而是增厚過去；不是毀滅，而是累積舊的增加新的創造。
（三） 城市的審美形象：美不是色彩氾濫和一般人不同的，餘先生相信繁盛的唐代一定不像戲劇演的如此金碧輝煌，而是比較單調劃一的色彩，他認為這才有大時代的氣度與風範，是嗎？這就見仁見智了。
我卻認為大抵盛世都會出現一種衰頹的華麗風，時代越盛人心便越糜，越是幸福越是多求，越是窮困越是寡欲。反倒是受外力入侵辛苦存亡的南宋及晚清民間才見的到單調的色彩。
話說回來，每個人對美的看法不盡相同，簡單樸素自有他的質樸美在；但金碧輝煌未必不是一種美。
（四） 城市的自然形象：讓色彩回歸花草老子曾說五色令人目盲，五音令人耳聾。餘先生的審美近乎平淡，他說跣足大地讓他有「我是誰」的感覺，因為他所出生的地方；雙腳所踏的地方；及他所認識的文明全在於這塊土地，他當然對這況土地如此深情。
讓色彩回歸花草；讓自然與人類調和，我想這便是人類最難的課題吧！
----------------------------------------------------------------------------

 
光的旅程 - 林大為 · 燈光設計師(015-05-12) 研究所的畢業製作，選擇位於曼哈頓島頂端的鐵路舊鐵橋，作為空間裝置，並在地上打上象徵鐵軌的兩道光，這是一個起點，讓建築環境燈光設計師林大為踏上光的旅程。
這麼些年，他用光為散落在不同角落的城市妝點建築。但有個問題總是在腦子裡迴盪：「是我點亮了它們？或者其實被照亮的是自己？」 
 旅行，是靈感來源
帶著光移動，從臺灣、新加坡、義大利、荷蘭、印度到土耳其，建築環境燈光設計師林大為的腳蹤，踏亮了自己的人生。
2007年，林大為受邀擔任PLDA鹿特丹燈光工作營指導設計師，帶領學生在地製作了一件作品，名為──光的旅程。他確認了夕陽映射於原是海關大樓的Hotel New York（紐約酒店）的角度，再以人造光凝結了夕照的光彩。
對應酒店旁以舊時行李箱鑄銅設置的〈遺失的行李〉公共藝術，「站在那時那地，被歷史照亮的我，只是呈現出這段旅程的光之印象。」
看著被夕陽、被人造光改變了既有外觀面貌的紐約酒店，他自問：「是人們light up（照亮）了建築，抑或，我們才是真正被enlighten（啟發）的對象？」
說巧不巧，這段旅程有個以驚嘆號作結的尾聲，「重要行李在前往比利時的火車上被偷走，不就應了紐約酒店旁那件裝置藝術的作品名嗎？」突然在歐洲變得身無長物的他，瀟灑笑笑，「這個經驗讓我恍然明白，什麼是回到最單純本質的狀態。」
這就是所謂旅行的意義吧，偶發的事件往往會帶你到一個意想不到的轉角。「旅途上，好的、壞的經驗，都是我靈感的來源。」每次旅行，林大為一定帶上兩本書，總要徒步認識每個異地。
「每到一個城市，我不見得會去看入夜的炫目燈景，但我會在清晨四、五點的紐約、新加坡醒來，開始沿路走看早晨的光影變化。」就在行走之間，陽光從東邊慢慢往天空頂端移動，他發現，原來「光，是一個旅程」。
也因此，就像曾有人問他為什麼需要較長的時間思考作品？他總以為，那就是自然光帶給他最大的啟發──在隨著時間變化的光的旅程裡，他也正進行著自我剖析的人生行旅。 
 沒有光的環境，最令人省思
林大為的月河燈光設計公司以「月河」為名，聽到這名字，耳畔似響起奧黛麗赫本低低吟唱Moon River。不過，林大為的「月河」，講的不是盯著珠寶店櫥窗的美麗女郎，他講的還是光。
「月亮是反射太陽光，河水則是因為月亮照映才閃爍粼粼波光，兩者自身都不會發光，是互動和相映的關係。」
「月光映照蜃樓妙，河影流輝境如幻。」從這對詩句體會了光影的魔幻魅力時，林大為像是打破自家飯碗地說，「最漂亮、最令人省思的地方，就是沒有光的環境。」
因為黑暗，才對比出光的存在；因為陰影，才明白光的可貴。即使屢次得到國際獎項的肯定，林大為仍堅持他的每一段光旅行，都是「沒有固定的手法，沒有既定風格」的重新出發。
2012年獲得國際Illumination Award卓越獎的捷安特臺中總部燈光設計，林大為就是把黑暗和光明轉為人與環境的對話。以「動漫」為概念，把「運動」和「漫遊」放進建築光影的移動進程。
他拿出當初腳踏車道天花板燈光設置的模型，簡易的A3紙盒裝設了寶藍LED燈泡，模擬腳踏車移動時的光線變化。
當人們騎著腳踏車，沿著緩坡往上騎到樓上，天花板就像被夜之女神點亮的天際甬道，隨之閃爍的視覺錯層的藍色光點，為「鐵馬騎士」裝上飛翔夜空的翅膀。
從大安森林公園捷運站、高雄鳳儀書院、京站時尚廣場（Q Square）、淡水雲門園區、松濤苑、藏仙庵、衛武營展演中心的燈光設計，林大為經常用的不是複雜的高科技設置，卻以最簡單的光源、配合巧思的設計，客製出獨特的光影感受。他嘗試把建築變成大燈具，或讓光由窗簾後透出，再令物件的背面也浸染著光亮。
「建築系是訓練人最好的地方，不管以後做什麼，要把『人』這件事情訓練好。」這是林大為在就讀建築系時所聽到楊德昌導演演講的一段內容，爾後，他設計燈光時最常想到的，就是人與環境的關係。  
重新認識臺灣
作為建築燈光設計者，林大為除了從自然光找靈感，探求光的本質，他也在生活周遭看見各種光的可能。
2014年秋天，林大為化身光偵探領隊，和四位新一代的燈光設計師，帶著一群年輕人參與中強光電文化藝術基金會的「感光──臺北光偵探」漫步，到中山商圈、民生社區、碧湖、西門町，去看燈光在都市夜裡扮演的角色。
「除了電力光，我們在行走過程體會城市的光如何影響人們心理及行為。」在「照明」與「光源」之間，什麼是能讓人感覺更舒適的設置？林大為在行走間思考，很多光照為了表現設計師特質，「有時做得太多、太滿，忘了『光』只是環境裝置的其中一個媒介。」
他認為，夜晚的各式燈光，無論是建物的光照、路燈或是攤販店招，其中反映的，幾乎都是「由夜晚無限蓬勃的光中發覺：白天的環境要得更好，夜裡才會更美！」在都市夜景觀察之後，學生也提出創意點子：碧湖有很棒的生態環境，周遭燈源應該變成次要的角色；
路燈也可設置感應「跑步到哪裡，哪裡再燈亮！」甚至在民生社區裝置沒有聲音的「光的晚安曲」，提醒人們該回家休息……等構想。
「由關懷在地的光環境出發，臺灣每個地方纔能發展出不同的風貌。」不過，就像林大為說話的速度，對於臺灣的改變，他也不急切。他說，慢慢來，用眼睛、用身體去感受，我們生活的地方就會變得更好。這才是城市最體貼的存在。 ------------------------------------------------------------------------------

 
種花草，重錶面…那不叫城市美學
大家所指摘的高雄市的「城市美學」，並非真正的都市景觀，似乎是花草樹木。以人體來比喻，這是塗脂抹粉。
在開敞空間種些悅目的花草，確實可以使市民們感到愉快，但與城市美學相去太遠了。脂粉之美與面貌之美可以相提並論嗎？
脂粉是每天都洗掉的，如同花草是隨時要凋謝的，與可以視為終身的面容，或可以存在幾個世紀的城市美，原是很容易分辨的。
城市美學是一個專門學問，根據我的瞭解，台灣尚沒有認真進行城市美感的塑造。在外國，這個複雜的工作是由都市設計專責單位去推動的，必須有全市市民的共識為後盾，所以市民的美感素養是不可少的因素。
如果把花草的種植視同城市美學，我耽心政治家們再也不會把美感視為都市建設的要素了。
簡單的說，都市的美感必須落實在兩個元素上，其一是建築的美，其二是建築群體所形成的空間之美。建築之美當然指的是為眾人註目的公共建築之外觀。
在日治時期，日人建設臺北市，非常重視重點建築：不用說總統府了，當時留下來的台灣博物館、監察院、中山堂等都是地標建築，對美感都十分重視，審慎的利用西方學院建築的原則，至今仍然不失其地標性。
可是光復後，臺北市大事擴展，市區增加數倍，今天可以使我們印象深刻的地標建築有哪些？恐怕只能舉出中正紀念堂與國父紀念館吧！這兩座建築的美感價值不及其政治意義，而且自市街架構言，它們都不構成地標的要件。至於高雄市，地標只有靠高層建築。
活動在市街上的市民，更看不到一座具有美感的重要建築了。
至於都市空間，因為比較抽象，更難說明。市街與廣場是主要的空間要素。巴黎聞名世界的香里榭大道，兩邊的建築整齊美觀，行人道寬闊平整，可以安排咖啡座；上有美麗的植栽，步行其上，心曠神怡，是最好的例子。
都市廣場之美當然以大家都知道的威尼斯為典範。不但聖馬可一帶的廣場讓人留連忘返，走進市內，沿河時常可見可愛的小教堂前的小廣場，均美不勝收。
這些都不是天生的，是他們幾百年來陸續創造出來的。「城市美學」是人類文明中最高級的精神產物，需要長期的努力，全民的共識，才能有所成就，政治人物的領導更是少不了的。
大家都知道，戰後的巴黎，主要的公共建築與都市空間都是歷任總統親自主導，實在因為都市建設涉及問題太複雜了，如果政府不盡全力是做不到的。城市美學是文化，也是政治，其正面的成就累積為對人類文明的貢獻，用花草樹木的種植來界定城市美學未免太淺薄了。
話說回來了，以我國民主化以來，民粹掛帥，城市建設處處都靠採購法來約制，以防弊為主要考量的大方向，要怎樣談城市美學呢？負責任的政治家應該深切的思考這個大問題。
- 財團法人國家政策研究基金會(http://www.npf.org.tw/1/8178)
---------------------------------------------------------------------
城市設計論壇:
根據觀光局統計，臺灣每年的觀光人次已突破八百萬，連帶的帶動國內各式飯店 設計市場成長。為促進臺灣飯店設計及室內設計與國際接軌，也適逢臺北市成功申辦「2016 世界設計之都」，「城市相對論/ Trip in Taipei 旅‧臺北」國際論壇盛大展開。
蔣勳曾說，「美之於自己，就像是一種信仰一樣，而我用佈道的心情傳播對美的感動。」
空間設計與美學息息相關，享譽國際的文學藝術大師蔣勳演講，題目為「我的空間記憶，淺談城市之美」。 透過難得的國際論壇，TAID 將讓空間與美學交會於臺北，讓更多人看見設計美好的本質。
蔣勳:
在「城市相對論/旅‧臺北」的主軸之下，位推出三場分論壇，邀請來自日本、香港、新加坡與臺灣的室內設計師，從專業的角度切入酒店設計議題。
「A 論壇 燈光 X 裝飾」將以空間氛圍營造為主軸，激盪出燈光、文化、美學與設計的火花。日本設計師戶恆浩仁、中國設計師楊邦勝、香港設計師陳德堅，將從自身的專業經驗出發，分享如何營造酒店個性空間的氛圍。
 東京晴空塔是戶恆浩仁的代表作，對於光的追求，造就了戶恆浩仁今日在燈光設計領域的專業。
楊邦勝酒店設計藉由正中間的裝飾，創造酒店大堂的視覺亮點。
德堅設計的作品強調設計的原創特質。
「B 論壇 空間 X 建築」當中，香港設計師伍仲匡和新加坡設計師  Colin Seah 將從建築與空間的切入，探討酒店設計的專業。
伍仲匡的設計擅長從建築美學的 空間感以及感官體驗出發，彰顯設計的手工質感與精巧工藝。Colin Seah 則是擁有全球化的視角，能夠在空間中融合未來式的建築形式，並掌握空間線條，平衡設計的商業訴求與美學質感，展現空間與生活的微妙平衡。
Colin Seah 累積來自於美國的設計經驗，創造現代、大膽的設計。「C 論壇 酒店 X 趨勢」將著重於探討酒店設計的未來脈動，此場論壇將邀請臺 灣著名設計師邱德光與來自香港 CCD 的鄭忠、胡偉堅互相對談，從三個人的設計經驗，洞悉酒店設計趨勢發展。
邱德光近幾年在中國擁有極高的討論度，他強調裝飾不是罪，開創「新裝飾主義」，他認為每一樣出現在空間中的元素，均代表著個人生活樣貌，平衡所有空間元素，目的是訴說關於空間的藝術。
而鄭忠與胡偉堅則一起帶領著 CCD 團隊，走在酒店設計的前沿，鄭忠堅持，高品質的工程建設與室內設計細節必須兼顧，他總是全程參與設計過程，要求所有細節的完美，打造一次又一次設計與功能完美結合的酒店空間。
當邱德光的新裝飾主義與 CCD 團隊的酒店設計專業彼此激盪，相信能夠開創室內設計新視野，讓我們看見更多設計的可能。
邱德光的設計鎔古典於現代，打造全新的設計視野。 
豐富多元的「城市相對論/旅‧臺北」國際論壇，是臺灣室內設計產業界的年度盛事。國際室內設計與美學對話的交會於臺北，會綻放全世界，相信將會有更多人由此出發， 看見設計的美好未來。
 
------------------------------------------------------------------------------------------

 
城市話語的形態建構──談馬華當代散文創作中的城市想像
(章妮) 中國山東大學中文系博士生
 
摘要：馬華當代散文中城市話語不同形態的建構，正是城市與創作主體、想像力、文學糾結的體現。
大破壞者、鄉野補遺、人性櫥窗與生命源地是馬華當代散文城市的基本形態。深陷於鄉野與城市的衝突與糾葛，是七八年代大部分城市話語建構者面臨的尷尬處境。
與此同時，七十年代以來，從城市人的身份與角度出發觀察、省思與書寫城市，不絕如縷。
但只到八十年代後期，城市才真正進入主體的生命體驗，成為他們鍾情的城市。
關鍵字：破壞者 鄉野補遺 人性櫥窗 生命源地
 
城市同鄉野一樣，是一種人類生存舞臺，亦以其空間立體性規約著在臺上舞蹈的創作主體的思維，使他們從城市思維基點出發，於心靈的飛揚中創造性地觀望、體悟並想像客體世界。
在世界文學的流淌歷程中，城市話語總是後於鄉野話語進入文學想像空間中。而城市話語一旦進入其中，馬上就能給文學河流兩岸一望無際的鄉野風景塗上迥異的色彩，
從而改變創作者的視域與思維，改變文學心情與固有的創作格局。“城市化造就了現代人的新的生活方式，也造成了文學的新變化和新發展”[1]P283。當代漢語文學界未能例外。
馬華當代散文中城市話語不同形態的建構，正是城市與創作主體、文學、想像力糾結的體現。當代馬華散文作家開始“自我形象”營造歷程時，
“國家正處於建設的階段，但一般作者從鄉村出到城市，或從貧困變得較為充裕，過去的陰影，是他們擺脫不了的，也成了他們寫作的素材”[2](一)P?。
故而，力求立足本土塑造自己形象的作家，早期很自然地投入鄉村、土地、自然原野，讓其習習穀風掃拂筆端，於文章中流貫鄉野思維。鄉野話語構成他們的思維中心。
但隨著經濟的發展、生存空間的真實變化及對空間的再認識，城市逐漸踱入創作者的關照視野，並逐漸沉潛至他們的思維中，城市意識和城市思維開始開花、結果的漫遊旅程，
城市話語建構漸趨多元、立體。大破壞者、鄉野補遺、人性櫥窗和生命源地，就是馬華當代散文寫作建構起來的多樣城市話語形態，並且它們還沿著一定的線性時間軌跡行進，一定程度上體現出馬華當代散文的史性運動。
一 大破壞者
城市的發展，憑藉有形的空間符徵和無形的城市文化不斷擴散；現代意義上的城市化又與工業化、商業化緊密相聯，擴散成為城市及城市文明的本質屬性之一。而它能夠擴散、侵入的物件只能是無處不在的鄉野，
故而，城市話語的自我建構建立在對鄉野話語的侵、沁與替代的基礎之上，這兩種生存空間、兩種文化的衝突也就在所難免。譴責、抨擊、反思城市代表的現代文明，將城市定位為鄉野及人類文明本身的破壞者，
是馬華當代散文中城市話語建構的恆定主題。其中，城市文明對鄉野文明的衝擊、破壞與侵蝕等負面影響，被書寫者一再重複，形成一定的寫作模式與規範。此類文字的編織步驟一般是：回鄉或覽景，
本為著尋找夢中美麗而溫馨的家園，放鬆在城市鬱積的緊張與疲憊，現實卻將夢想永遠留給夢想，留在回憶與嚮往中，因為城市現代文明“進村”了。清可鑒人的水鏡流為濁水，
河水的歡悅讓位於載滿污染物的沉重挪動和因乾渴而貧窮的河脊，人的善良已被貪婪與自私吞噬，本以為可以忘卻“險詐和庸俗”的廟宇裏，反而更現出“商業社會、金錢社會的現實生活把人薰染得太自私自利，
太貪婪了”〔2〕(一)P73。
從鄉野切入/反思城市現代文明的思路一直延伸到九十年代的寫作中。凡民《愛河之情
 作者簡介：章妮(1978-)，女，山東大學文學與新聞傳播學院2003級博士研究生，主要研究世界華文文學。
總是詩》以詩樣的語言跌宕在河流文明的歌唱與舞蹈中，幽幽的文化情思從青蔥的山、淙淙的水、粼粼的黃河、溫情豪邁的砂河肌骨中彌漫開來。詩性書寫本可自築成雋永的玲瓏世界，
作者卻筆峰一轉，將“飲水思源”的人類“功績”陳列在艱難挪步的河流中。美麗的夢想仍然只開在文字世界中，散文與詩節的互文，更將二十世紀貪逸人類的現代文明推上審判台：
“一隻死亡的黑色水臂/偷偷伸進鄉村與都市/日夜不停釋放致命氣味”[2](二)P99。現代文明不僅侵害了鄉野，也將“死亡”帶進其起源地城市/都市。
張永修《螞蟻反擊戰》則以荒誕的寓言呈示了城市人類與白蟻的戰場硝煙，結果卻是人類繳械投降：?述者正親歷的本事與閱讀著的科幻小說《人蟻戰》互相應證，本事最終吞沒小說，成為事實。
科幻式的奇思投射了人類科技、文明的有限和自然具有的可怕反擊力。此時，反思的視野已擴展到全人類和現代文明，而不再局囿於城市文明對鄉野的破壞，是八十年代以來寫作思維與情懷的伸延。
二 鄉野補遺
所謂“鄉野補遺”，實謂馬華當代散文創作主體面對城市時的退縮姿勢、尷尬處境與曖昧眼神。七、八十年代的一部分城市想像者雖然試圖穿越無形的思維之牆，把心靈觸角探入城市的真實樣態，
摸索城市空間的角角落落，丈量一磚一瓦一草一木一路一人，但往往宿命般的事與願違。鄉野話語築成的無形而冰涼的感覺之盾時時在束縛、擠壓，心靈的漫遊終於無所逃遁。無論怎樣敲擊、衝撞，
它躍動的小腳始終徘徊在牆體威懾之下，它思索的眼神裏亦未曾抹去無處不在的牆體陰影。他們或刻鏤既嚮往於城市代表的現代文明、又投身鄉野的徘徊身姿，或自我放逐城市人身份(不論長期或暫時)
轉以鄉野人的眼光評點城市，或藉潛在的鄉野思維、顯在的城市人身份針砭城市。這些姿態對城市話語的構築，無不飄蕩著鄉野話語具有強大滲透力的魂靈。
嚮往城市代表的現代文明卻又歸服於鄉野的“波粒二象性”，心靈跳蕩於鄉野與城市雙重支點上：於鄉野找到契合點，深處卻又閃耀著城市的光芒。這是因為城市在體悟者的“知覺域裏構成了一種文化背景，
一具影子，一個參照系”〔3〕。他們自豪於自己與鄉野的親密，城市的存在又給他們的自豪設立了另一個參照系，使得他們的鄉野思維中有些許草蟲和阜螽在低鳴與跳躍。最能代表七十年代此種振盪型思維狀態的是左手人。
他在《傲然的渺小》中，並置了自然與象徵城市化來臨的鏟泥機，典型鄉野思維視野中彼此對立的兩種意象融洽地共存於他的文本中，一體二面地補充了他的“傲然”。他傲然於自己測量員的身份，能夠親炙自然，
“找到了一份心靈嚮往的靜謐以及忙碌，一份美的意境”，在這份意境中經風雨曆奇遇，享受別人不能享有的野趣；也因為自己可以為“鋼骨水泥的城市與繁華”和“明日的輝煌美景”劃定蠕動行徑，
而“更重視渺小的自己”〔2〕(一)P463。
因為“腳趾踏到了工業時代，然而腳跟還留在農業時代”[1]P283，思維的重心還偏向鄉野及鄉野話語，於是，一些創作主體為了追尋理想而放棄城市人身份，或者，大隱朝市，身在城市心在鄉野，
對城市採取虛避態度。自小在城市裏生活的荷凡未能在這個世界找到心靈的棲息地，反而自我放逐城市人的身份，於高山原這個小市鎮找到了自己的理想的天地（荷凡《霧靄月夜高山原》）。
由內而外地反觀城市，記憶中的城市只是使人提心弔膽的流浪之所。相對於城市充斥著塵埃、喧囂、緊張、使人心煩腦昏的窒息，高山原四周有起伏的丘陵、如黛的山巒、蔥鬱的膠林、如銀蛇舞動的溪流、
無處不在的叢林與茸茸的綠草，還有飄飄渺渺朦朦朧朧的霧靄籠罩下的晨昏。相對於城市裏人與人之間五光十色的欺詐與明爭暗鬥，如詩如畫的自然風光編織了高山原的人情世態，賦予他們悠閒、寧靜、善良純樸、熱心誠懇的自然情懷。
熱情抒寫鄉野美，淋漓盡致地展示它擁有而城市匱乏的清新的風光清脆的聲樂清閒的人情清冽的民風，是第一類城市想像者慣用的?述策略。他們把自己全部熱情、心靈與想像力都用於恣情縱意地鋪?理想天地，
行走的針腳濃密而繁複、詳盡；對城市的苛責似是不經意，卻與城市意識、城市思維背向而馳。
身在城市心在鄉野，是這時期另一種比較普遍的心態。這些寫作者不用長期或暫時自我放逐到鄉野，不用確立鄉野人的身份，依然能夠在城市中活躍自己的鄉野思維。
因為長期以來鄉野都在無聲而沉靜地向城市傳遞自己的形象，吸引著城市中人以它作為生存的另一個參照系。自小就呼吸著吉隆玻空氣長大的碧澄在《吉隆玻，啊，吉隆玻》中，完全把吉隆玻置於否定的一方。
堵塞的城市建設、虛偽的人際關係、金錢至上的價值觀、享受的消費觀、蒼涼的文化活動，一切的一切，都讓人們“窒息”。作者參照傳統的鄉野道德觀與價值觀，聲色俱厲地對現代化了的吉隆玻展開倫理批判。
吉隆玻這一城市社區被否定得體無完膚，它根本不能讓?述者產生任何愉快的認同，它給他的只是鬱悶與痛苦，“那框框把我們箍得好難受”〔2〕(一)P41。同樣在城市中以鄉野思維支撐自我的，還有另一種?述方式。
即捨棄城市這個角度而從鄉野理想切入，把前一種?述中布陳於前臺的城市旋轉於幕布上，然後在幕布上揮灑、突顯理想圖景。陳慧樺同樣嚮往“極目是花草和樹木，小橋流水人家”的生活，但他並沒有投身鄉野，
也未“討伐”城市，而是致力於都市臺北中營造“奢侈的夢想”——“我望著窗外的三幾棵樹，不知不覺就會把它們望成一片樹林，林中有花卉綠茵，有蛺蝶翱翔，更重要的是，有啁囀聲幽幽，
隨著旭日從葉隙間簌簌然灑落，並且對應著潺潺的流水”〔2〕(二)P47，棲憩著窗內窗外的鳥聲。這種?述用心靈之光探視飄浮的“田園生活”，以避免沒有夢想的貧瘠生活，但心靈嚮往並不以否定、逃脫、抵禦都市為代價，
而是安然於現有的都市幕布，充分利用幕布的紋理由內而外地培育“烏托邦”，為自己的生活增添五彩。理想空間與現實空間不是截然對立的，相反，兩者在?述主體的獨特體驗中水乳交融，不可分離。
此種書寫隱示了一種可能——城市意識在主體思維海洋中的浮現與提升。
 
三 人性櫥窗
城市人的各種醜態、生活的無奈是馬華當代散文城市話語建構的另一焦點，特別是人情冷漠、人心冷酷、人性專營，或個體細觀，或集體總說，在七八十年代馬華散文寫作中尤為受到“青睞”。
魯迅《示眾》式的“看——被看”結構被廣泛借鑒，如煜煜《逛街》、曾沛《找上門的推銷員》、葉蕾《星期六的下午》、蒙路《太平街之夜》。
但他們少能擁有魯迅特有的冷靜，文本中的評說與議論有畫蛇添足之嫌，容易削弱深度與廣度。《星期六下午》以?述人下班後車站等車的所見所聞為?述重心，如蟻的人群、熱戀的情侶、抱怨的女人、談論舞娘的男人，
現實與其勾起的聯想、報紙新聞，時時還間以阿媽的忠告與期盼，相對冷靜地刻寫了這個下午城市的鬱熱、煩悶、擁擠及人的無聊、墮落、虛浮、專營與無恥。
害怕“在江水那樣流過去時，流走了自己”[2](一)P437不僅是張樹林的焦慮，也是現代散文寫作者共同關註的話題。張樹林《說夢》以四個夢境成篇：於街道上追趕遠去的“妳”不獲、
於鬧市中嚇跑耍把戲的看客、醫院裏發現自己沒有一件內臟、酒宴後被不斷生長的茅草包圍。他以現代詩的手法結構全篇，四夢看似獨立，實為一體。?述人“我”是一個人，也是所有人。
他在庸庸碌碌的隨波逐流裏，遺失了所有的心靈——“內臟”，成為千人一面的無面孔人。自我消逝在過去，任人如何呼叫，它都堅執地走進“古老的長街”。
失卻自我的?述主體，在物欲（酒宴）的享受裏，繼續失去判斷力，“走進了一條小路，兩旁高高的茅草不斷地在生長”[2](一)P437。四個充滿隱喻與象徵的場景，使文本佈滿間斷性與玄機、怪誕與荒謬。
長街、鬧市、醫院與小路等普通意象在張樹林文字手術刀的翻轉與解剖下，震耳欲聾地傳達出迷失自我的憂慮。可在“肚皮已然朝天、朝向穹蒼，而精神的高塔業已轟然崩落”[2](二)P415的二十世紀，
各種消費、享受與“墮落”盛行，要像風兒一樣執著於自我和自由、不順應流俗的人，只能痛苦著。書寫似乎是他們共同的選擇——“黃昏時回到書房，扭開燈火扭開一片書扉，常常感覺那才是原來的自己”
〔2〕(二)P558，於書寫中做一個有情操氣節的城中人，於書寫中找回真正的自己，成就完美的人格。
同樣是批判與省思，同樣給城市塗上了陰性色調，從鄉野與城市兩個切入點出發來想像城市，呈現了三種意義向度。一種意在維護鄉野與鄉野文化，城市及城市文明被人為地貼上十惡不赦的破壞者標籤；一種思索的是作為生存空間的城市及生活於其中的城市人的生活狀態和精神境遇，城市形象更多的是束縛與誘惑人、呈示人性的舞臺；一種則把鄉野與城市都歸置於人類文明的範疇，關註的是現代文明等人類共同問題。這三種意義指向在具體行文中往往相互交織，拓展文本的想像空間與意義深度。
四 生命源地
八十年代後期以來，馬華散文的城市書寫者多從城市人的角度打量一切，旅遊、生物、傳統等廣泛納入眼簾，生態問題、人與自然（主要是雨林）的關係重新得以思考——不再僅僅悲痛於城市現代文明對鄉野文明與自然的
“侵蝕”，環保意識浮出水面。他們十分肯定自己的城市人身份，對城市的親近與融合代替了原先的逃離、抵觸和身在而心飛的懸浮狀態。城市在他們的閱讀、翻覽與?述中，亦產生了新的革命性的聯想與印象。
“生活在現世紀大都市的我們（詩作者），先決條件是不可否定它們的存在，這樣我們才能寫下去”〔2〕(二)P18。吳岸的諄諄之言猶在耳邊，實是說出了八十年代後期以來文學想像進入“城市”的基本途徑。
曾對吉隆玻所代表的都市及都市生存方式深惡痛絕的碧澄，亦明示：“早些時候，我的確有排斥都市生活的傾向，但都市光怪陸離的生活方式到底是不容否認的事實，並不是一枝禿筆通過文藝的手法加以刻畫、
指責、抨擊就可以一一剷除”〔2〕(二)P18-19。他開始理解都市的各種生活方式，放棄寫作者慣常居高臨下的姿勢，平行地進入各色謀生之人的心靈，與現實生活本身對話。
理解城市、理解城市生活方式，意味著理解蘊含其中的城市意識和價值觀念。何謹的《一碗潮洲粥》在戀舊中卻又坦然於“這個年頭，急功近利，虛張聲勢，連人都失去靈魂了”〔2〕(二)P140，
我們又怎能苛求區區一碗不再濃稠的粥？道德評判的憤世嫉俗一變而為平和的認同，並力圖於其中見出滋味和雋永，發現生活的智慧，尋求正確的價值觀。匆庸置疑，平和的認同並非一味認同，反省仍是未曾缺少的一部分，
如楊百合《沒有黃昏的現代》對城市生活方式——電視文化及文化侵略的警惕。
隨著作者對城市生活的投入，城市及發生在城市空間的日常風景也成為文字圖景中複現、念想與吟詠的對象。這一殊榮長期以來被鄉野（含自然）獨享，此番讓位是城市這一空間物件在馬華當代散文史上形象的革命性轉變。
吳岸的《榴?夜市》?述者遊移的目光聚焦於甘密街上的榴?夜市，沉浸於消費的喜悅中。一齣生就啼聲在這條街道的吳岸，生命記憶裏已深深烙印了它的歷史和現實，他從骨子裏愛著它。
面對熱鬧的夜市，他雖不曾如妻子消失在人群的歡騰之中，卻也滿懷喜悅地充當了一個看客，甚至隨著榴?消費雙方的熱情，得意忘形地著迷了。人潮湧動的夜市喧鬧著攝入看客的眼中，構圖粗糙的嫌疑還是未能免卻。
相對於前輩，六十年代及以後出生的新生代寫作者閱讀城市時更能如魚得水。因為長期生活或居留於城市，他們擁有更深入接近、融入與體悟這一空間的機會。他們對城市的書寫，既較前輩深刻，又更具文學性和藝術性，
是馬華當代散文尤其是城市/都市散文逶迤前行途中較高的樓臺，值得矚目。“散文總像私人的感覺。散文從靜觀開始，散文從個人的體驗牽引出反思，在過程中形成了個人的生活態度。但個人面對詭變的時代，
也面對了許多曖昧的處境，不再是一套簡單的態度可以應對得了的。”〔4〕P42從各自的生活細緻品味、體悟城市，把生命與生存浸入城市這一立體空間的各個側面，是這一代城市寫作人的基本姿勢。
面對複雜多變的城市文本，他們不再抱持前輩人的偏執，抗拒、擁抱、遠觀、反思、吟哦……，不一而足，情感咀嚼多變、“曖昧”，反而更能走進城市心靈深處。林春美的小品系列《我的檳城情意結》，
“以濃厚地方色彩的精煉語言，透過環環相扣的不同生活層面，極其生動、細膩地還原記憶中的家鄉風情”〔5〕P7。在她回憶的活動鏡框裏，人們司空見慣的街道、報攤、節日、市井紛至遝來。
在閒適從容的講述中，圍繞著各個意象的歷史與現實、昔與今透過淡定的文字霧靄輕鬆走來，共同編織了?述者的檳城情意結。對檳城帶刺的眼神、由檳城而起的生命感悟都深深而含蓄地根植於對它的愛，
都源於它在主體心靈中沖洗不去的印痕。城市培育了他們的氣質，塑造了他們的形象，反過來，他們用生命熱愛著“我城”，沉浸在城裏的市井人生中、也沉浸在每條街道的味道裏。即使“心性不適繁華”，
也要葬在鬧市，只因“那是記憶裏最熟悉的家鄉”〔5〕P236，遊蕩的靈魂將因此而有了安頓，還可以在這片母親土壤上，時時闖入觀看品嘗附近的塵世人生。張樹林生命鑲嵌在城的感悟，
在新生代作家這裏得到更深入的體驗與表達。他們清醒於生命與生活的相互糾結、介入，即使是滿腔的不悅，骨子裏依然愛城，在紛擾的人生裏，“帶點癡憨，並有三分醉意，迷於人生，沉於塵世”。〔5〕P188
新生代講述城市往往採用多視點，思維相對活躍，扶搖騰挪的空間更闊大。相應地，散文容量被他們擴充，非散文的?述方式與手段被他們廣泛借用，形成作者、讀者、作品和作品形式與內容存在一定間距的格局。
他們面對的城市變得越來越複雜，多樣?述方式的侵入反能促使他們更好地與城市對話，特別是小說?事學的啟示。新生代城市散文逐漸擺脫單一的?事角度，述上傳統恪守的寫實被他們標榜的虛構代替。
所謂的虛構，只是一種?述策略，在它剪接拼貼的遊刃中，藝術的真實更易掀開重重霧障。他們自覺運用想像與虛構的修辭手法，以達到散文的“真實”內核，結果往往使文本具有總體反諷效果。
“尤對都市生活表現出十分深沉的體悟”〔5〕P9的寒黎，在《那是一個摺也摺不完的夏季呵》一文中，借鑒小說雙線索平行發展的?述策略，將城市中的冷清人生與鬧哄哄的世界纏繞，
不動聲色地流泄出對城市的觀察、思考與理解。溽暑中的巴?街有兩幅圖畫：“他”橫臥車站石凳與“我”穿行於鬧哄哄的生活。兩種姿勢，兩種生活方式，也是兩種人生。
“他”的靜臥悄無聲息，被人忽視，也被他自己忽視，只有他衣服上揉皺而紛紛凋謝的花兒感知了他的存在。他的靜臥以堅挺的姿勢反襯出?述者生活的浮躁和庸碌。
然而，他們彼此隔閡，互相漠視，城市人的基本生活格局即如是。兩個?述線索以不同的字體標示各自是自足、獨立的文本，互為文本、互為註腳，擴充了散文文本的容量與深度。
一靜一動，一冷一熱，不同的動作重疊於共同的時間點：8：35AM、11：58AM、5：45PM。三個時間點，構成一個人的一天；無數相同、迴圈的日子聚集點點滴滴的時間，彙成人的一生。
無論是靜還是動，是冷清還是熱鬧，都是生活本身。人人都在生活的圓圈裏旋轉，剩下的都是一片虛無，贏得的只是“一隻野狗在他睡過的地方嗅了嗅，舌頭滴下來的水濕了石凳一片”〔5〕P178。
兩種?述互相補充，又互相拆解，作者隱含其中的聲音在它們的變換與對照中，輕輕傳達出來，免去了傳統?述中的直接呼喊。冷然的反諷，令文章似是籠於“零度”情感體驗中，實則情感淺吟低唱在每個字的魂靈裏。
城市，一直盤旋在馬華當代散文的書寫中。對城市不同的想像，源於想像者各自的生存及思維。以鄉野思維架構散文主體、閱讀城市，是七八十年代十分慣常的遊行路徑。
與此同時，七十年代以來，從城市人的身份與角度出發觀察、省思與書寫城市，不絕如縷。但只到八十年代後期，城市思維才真正確立自己的獨立性，才真正享有鄉野思維曾經擁有的“主流”地位。
城市才真正進入主體的生命體驗，成為他們鍾情的城市。其形象也由單一而多樣，色調由暗而亮而多彩。城市打破鄉野獨霸散文的局面，城市散文終於浮出水面，促進了馬華當代散文格局的變革，而潘雨桐七十年代末對紐約都市精神的呼喚與讚頌也有望得到呼應。(建築之美非方正格局，東海大學教堂)



(圖、影片: 偉恩美學) 美是共同的讚賞而非獨占! 城市的美感在於有共同呼吸的自在情感故事與自由美好的休憩角落感受。
 
城市的美在於外在觀感的第一印象，眼裡的美感與溫暖氣息! 與其他城市有著不同文化的獨特風格味道，唱著屬於臺北雅緻的優慢旋律是美的，只追求效率和快節奏對於城市優質的百年規劃非好事。培養對於人與人的相依感覺要溫暖更要熱情美好，到處飄著美妙的花香與泥土的清爽感覺，清新舒適的環境融合美樂的綠能風格，商人別再汲汲營營賺錢多對環境的保養多盡一點心意，生活的意義不就是改變環境過著更美好幸福的生活，大家的更同居住環境就是你家! 共同的和善、美感的精進與親土的美好感受在這共同居住的土地上，從生活觀念上一點一滴地改變自己改變這個城市，生活的藝術的美感從市長、官員、各行各業、里長和居民自然善化內化的美感在我們的心中，來改變外國人、台灣人對臺北的看法與尊敬成為一個宜居樂望的城市，沒有一個更美的城市比擁有獨特的文化味道更棒了，美好的城市嚮往請在我們的心中成形希望種子與深耕，自由真善美的美好呼吸味道，在美麗的臺北清新自然微心自在的生活裡^_^。
 
 偉恩美學 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0) / 好文轉寄危機處理|日誌首頁|幸福企業成功美學上一篇危機處理下一篇幸福企業成功美學回應











 

十益有限公司 | 屋頂為建築提升都市美學、環境、品質的關鍵

































 十益有限公司提升都市美學、環境、品質的關鍵致力於耐久性屋面系統規劃的實踐者        事業宗旨本公司從事屋頂規劃、設計、施工，熱忱服務，堅持創新與專業，實現建築設計理念建築細部設計規畫，提升建築美感施工工班專業培訓，施工經驗豐富節能阻隔陽光輻射熱，低耗能綠建築薄層綠化紓解生態環境惡化、溫室效應及地球暖化現象金屬屋頂大型建築物或單元住宅最佳設計選擇隔熱節能先進防水科技搭配高效率斷熱層自然能源利用結合建築線條，一體型太陽光電屋頂更美觀 

請問何謂空間美學??他的定義在哪? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 視覺藝術

 其他：視覺藝術


 看另一則問題 




 


            請問何謂空間美學??他的定義在哪?
        


如題 

什麼是空間美學? 

他有什麼明確的定義嗎?? 


如果有什麼書籍或網站可以查的到的話 
請跟我說~ 

  20點





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             活出來的空間美學  
    美學在日常生活之中不僅是一種視覺美感，還應該是一種整體性的「美感經驗」。空間美學指的是在生活環境之中，空間對空間的一種美感經驗，強調的不僅是一種視覺品質，還是一種生活內在價值之展現。所以反應在空間營造上不能用美化觀點去操作，反而要去瞭解生活和空間之關連性，從生活需求、生活文化中的特質去探討空間如何作回應，同時讓生活將空間美學活出來。 

空間普及性、共享化  
    從空間權力的觀點來看，現代都市是充滿階層的地方，然而我們強調的空間美學是生活氣質的呈現，應該是平等共享的。所以，空間美學的改造不應該為特定社會階層服務，而是要具備「普及性、共享化」。提高弱勢族群使用公共空間之可及性並保障他們使用空間之權力。 

思維願景  
    城市的實體蘊育著生活的文化，在昔日的鄰里街坊生活圈內，大家都生活在一種可以呼應「天、地、人、神」的定居狀態中，也就是對應天地之間自然的條件，在社會脈絡中建立鄰裡人際關係，在祖先和神明的佑護之下延續家族的生命。這就是生活空間美學的具體呈現。  
    然而，科技進步了、都市漫延了，生活圈也擴大了，「天、地、人、神」的定居狀態也隨之模糊了。房地產的住宅商品將生活品質功能化，小汽車生活方式瓦解了鄰里共生的關係，消費文化帶來的物質生活淡化了「居」的精神需求。這一切的變化都被「發展」的正當性合理化，且偽裝在現代化和都市化的進步假象背後。  
    從空間美學來看，居的本質必須從生活的實踐中再度彰顯，也就是永續生活的取向。我們必須從日常生活開始動手打造健康、舒適的生活環境，即維持環境的潔淨、減廢與回收、節約能源與再利用，並將生活回歸自然。此外，透過短距離的生活圈和緊湊豐富的社區生活營造，塑造可居的生活空間。  






 參考資料： 
 http://www.tycg.gov.tw/files/042/970428%E7%A9%BA%E9%96%93%E7%BE%8E%E5%AD%B8.doc 


千華創意空間
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


打造不同風格的新娘妝髮

禮品贈品紀念品

居家打掃的好幫手

平價機場接送服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我想做一個自己的網頁!?



 

手工火鍋料 宅配廠商推薦.禮盒?



 

我想搵網頁設計公司做網頁,有無咩公司推介?



 

【韓國Honey Citron Tea】隨身茶球膠囊禮盒30gX15pcs.促銷價?



 


發燒問題




少量訂做衣服，臺北廠商推薦!!!?

                  5 個解答
              

 

自古以來，按照一般人的說法，都認為色情是不良風俗，那我反問一件事，像有些博物館，有裸體雕像，或者畫像，這作何解釋?

                  4 個解答
              

 

厲害臺北包裝盒工廠有沒有推薦的？想找臺北紙卡印刷廠，分享一下比較優的臺北印刷廠喔!!?

                  4 個解答
              

 
更多問題





唱歌可以讓別人喜歡我嗎?

             4 個解答
         

 

全身肥胖要如何減重瘦身?

             7 個解答
         

 

產後肥胖要如何減肥瘦身成功?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















