

醫學倫理學 - A+醫學百科

















醫學倫理學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 醫學倫理學


醫學倫理學(medical ethics)，一門應用倫理學，它用倫理學理論和原則來探討和解決醫療衛生工作中人類行為的是非善惡問題。倫理學或稱道德哲學，是對道德的哲學研究。道德是關於人類行為是非善惡的信念和價值，體現在關於人類行為的規則或準則中，具社會性，不決定於個人。倫理學是對道德的哲學反思，對人類行為的規則或準則進行分析，提供論證，以解決在新的境遇中不同價值衝突引起的道德難題。
醫學倫理學來源於醫療衛生工作中醫患關係的特殊性質。病人求醫時一般要依賴醫務人員的專門知識和技能，並常常不能判斷醫療的質量。病人常要把自己的一些隱秘私情告訴醫務人員，這意味著病人要信任醫務人員。這就給醫務人員帶來一種特殊的道德義務：把病人的利益放在首位，採取相應的行動使自己值得和保持住病人的信任。所以，刻劃醫患關係基本性質的是信託模型：信託關係基於病人對醫務人員的特殊信任，信任後者出於正義和良心會真誠地把前者利益放在首位。




目錄


1 醫學倫理學簡史
2 現代醫學倫理學的特點
3 醫學倫理學的主要理論
4 醫學倫理學的基本原則
5 臨床倫理學
6 醫學倫理學的主要問題





醫學倫理學簡史
公元前 4世紀的《希波克拉底誓言》是醫學倫理學的最早文獻。其要旨是醫生應根據自己的「能力和判斷」採取有利於病人的措施，保持病人的秘密。世界醫學聯合會通過的兩個倫理學法典，即1948年的《日內瓦宣言》和1949年的《醫學倫理學法典》，都發展了《希波克拉底誓言》的精神，明確指出病人的健康是醫務人員要首先關心、具有頭等重要地位的問題，醫務人員應無例外地保守病人的秘密，對同事如兄弟，堅持醫業的光榮而崇高的傳統。
公元1世紀古印度《吠陀》經和公元7世紀希伯來的《阿薩夫誓言》對醫生也都提出類似的要求。
公元 7世紀中國孫思邈(581～682)在《大醫精誠》一文中也寫有醫者行為的準則，如「若有疾厄來求救者，不得問其貴賤貧富，長幼妍媸，怨親善友，華夷愚智，普同一等，皆如至親之想；亦不得瞻前顧後，自慮吉凶，護惜身命」等等。
中世紀的西方天主教學者從基督教神學倫理學的觀點探討醫學倫理學，提出了雙重效應學說，即一個行動可以引起有意的直接的效應和無意的間接的效應；如果不是有意的話，在某些條件下可以容忍一個行動帶來的間接的壞效應。新教學者的觀點非常接近天主教的觀點，但他們強調應讓病人知情並就自己的醫療問題作出決定。非宗教的醫學倫理學是在J.洛克、G.傑弗遜和《人權法案》等的思想傳統上發展起來的。1940年的《紐倫堡法典》是這種傳統的體現，該法典放棄了受試者由研究人員保護的舊觀念，代之以受試者具有自我決定權從而要求做到知情同意的新觀念。但20世紀末又有要求回到希波克拉底傳統的趨向，認為病人的自主權不是絕對的，一切應以病人利益為轉移。《後希波克拉底誓言》強調了病人利益放在首位，同時也包含了原來的《希波克拉底誓言》所沒有的尊重病人的價值和權利等內容。
現代醫學倫理學的特點
所有過去的醫學倫理學的文獻一般都含有美德論和義務論兩個內容。美德論討論有道德的醫務人員應具備哪些美德、哪些品質。許多文獻都認為醫生應具有仁愛、同情、耐心、細心、謙虛、謹慎、無私、無畏、誠實、正派等美德。義務論討論醫務人員應做什麼，不應做什麼。現代醫學倫理學則有兩個新的方面：其一，由於醫療衛生事業的發展，醫學已經從醫生與病人間一對一的私人關係發展為以醫患關係為核心的社會性事業。作為一種社會性事業，就要考慮收益和負擔的分配以及分配是否公正的問題，尤其是衛生資源的公正分配和儘可能利用這些資源使最大多數人得到最佳醫療服務等涉及衛生政策、體制和發展戰略問題。這構成了醫學倫理學一個新的內容，即公益論。其二，以往的醫學倫理學提出的醫生的道德義務，或道德價值和信念都是絕對的，是一種「至上命令」，因為它們的權威被認為來自神聖的宗教經典，或來自不朽的醫聖。因此，不管是以法典還是案例體現的這些規範或價值無條件地適用於一切情況。但由於生物醫學技術的廣泛應用和迅速發展，醫療費用的飛漲，以及價值的多元化，現代醫學倫理學更多地涉及病人、醫務人員與社會價值的交叉或衝突，以及由此引起的倫理學難題。例如古代中、西醫學的傳統都不允許墮胎術。但婦女要求在生育問題上行使自主權利以及人口爆增引起的節制生育的社會需要，對上述傳統價值提出了挑戰。在應孕婦要求實施人工流產術時又要考慮手術對她健康的影響以及胎兒的地位。
醫學倫理學的主要理論
包括道義論和後果論。道義論認為行動的是非善惡決定於行為的性質，而不決定於其後果。如某些醫生認為應把病情嚴重的真相告訴臨終病人，而不管可能引起的後果，因為「隱瞞」、「說假話」或「欺騙」這種行動本身是不應該的。又如認為醫療衛生是福利事業，不應成為商品而進入市場機制，這也是一種道義論論證。反之，後果論則認為行動的是非善惡決定於行為的後果，並不決定於其性質。如有的醫生認為不應把病情嚴重的真相告訴臨終病人，因為這會引起消極的後果。後果論要求在不同的治療方案中作出選擇，最大限度地增進病人的利益，把代價和危機減少到最小程度。道義論和後果論在醫學倫理學中都十分重要，但同時都不完善。
醫學倫理學的基本原則
人採取道德行動是基於道德判斷。倫理學規則，則為道德判斷提供理由或根據。而層次更高的原則又是規則的理由或根據。例如可援引「所有人的生命都是神聖的」這個倫理學原則作為「應盡一切努力搶救病人」這一規則的依據，而該規則又為「應對病人甲進行加強醫療」這一判斷提供理由。所以倫理學規則和原則是道德行為的指南和理由。
在醫學倫理學中有三個最基本的倫理學原則：
①病人利益第一。這個原則要求醫務人員不僅在主觀上、動機上，而且在客觀上、行動效果上對病人確有助益，又不傷害病人，即有義務不去有意地或因疏忽大意而傷害病人。也說是說他們的行動能帶給病人最大的好處和最小的危害。但醫療行動難免會給病人或第三者帶來有害的後果。對此可以援用雙重效應原則作為這種醫療行動的依據。即這些有害的後果不是直接的有意的效應，而是間接的可預見的但無法避免的效應。如化學療法可抑制腫瘤（直接的有意的有利效應），但有副作用(間接的可預見的不利效應)。在道德義務發生衝突時雙重效應原則尤為重要。孕婦患子宮癌症時保護母親的義務與保護胎兒的義務發生衝突，輓救母親生命是流產的直接的有意的效應，而胎兒死亡是流產的間接的、可以預見但無法避免的效應。
醫務人員在醫療工作中起著家長一樣的作用，這稱為醫學家長主義。堅持家長主義的理由是病人不懂醫學，患病後身心處於軟弱地位，不能作出合乎理性的決定，為了病人利益，應由醫務人員代替病人作出決定。弱型的家長主義指僅當病人由於無知，瞭解情況不夠或受外來影響而不能作出理智而正確的選擇和決定時，醫務人員應為了病人的利益而進行干涉。有些病人由於年幼、無知、恐懼、精神不正常而不願接受治療時，醫務人員說服甚至強迫病人接受治療，也可以認為是正當的。為了病人自身的利益而對病人的行動加以干涉，這是家長主義的干涉。如果病人的行動危害他人或社會，醫務人員更應加以干涉，這是非家長主義的干涉。強型的家長主義指即使病人非常知情而有能力作出理智的決定，醫務人員也認為無需考慮病人願望和要求，一切由醫務人員決定。一般情況下，這種強型家長主義很難被證明是正當的。
②尊重病人。首先是尊重病人的自主權利（有權利就關於自己的醫療問題作出決定）。但有些病人由於年幼、無知、智力低下、精神不正常等，自主地作出合理決定的能力降低或缺乏，會採取非理性的行動，醫務人員應加以干涉以便保護病人不受他們自己行動造成的傷害。這種家長主義的干涉是正當的。所以自主原則適用於能作出理性決定的人。
尊重病人或受試者的自主權利這一原則要求醫務人員或研究人員在試驗或實驗前取得前者的知情同意。受試者在作出接受實驗的決定前，應知道實驗的性質、持續時間和目的、方法和手段；可能發生的不方便和危害；對他的健康和個人可能產生的影響。
實行知情同意的必要條件是：第一，信息的提供，信息的理解（以上屬於知情的要素），自願的同意和同意的能力(以上屬於同意的要素)。有效的知情同意首先需要提供為合理決定所需的信息，包括醫療或研究程序及其目的、其他可供選擇的方案、可能帶來的好處和可能引起的危險等。第二，也需要病人或受試者對信息的適當理解。影響人們對信息理解的因素如：提供的信息不充分、不全面甚至有歪曲；病人年幼不成熟、智力低下或精神不正常、教育水平低或文化差異。有效的知情同意必須是自願表示的同意。所謂自願，指人作出決定時不受其他人不正當的影響（指引誘人作出本來不會作出的決定）或強迫（指一個人有意利用威脅或暴力影響他人）。人們常在競爭、需要、家庭利益、法律義務、有說服力的理由等影響或壓力下作出決定，但這並非不正當的影響和強迫。同意的能力則是實行知情同意的前提。某些疾患可使病人或受試者失去理解信息和表示同意的能力。在醫學上一個有能力的人必須能理解治療或研究的程序，能權衡它的利弊，能運用自己擁有的知識和這些能力作出決定。
尊重病人還包括尊重病人的隱私權，醫務人員要為病人保密。只有如此，病人才能把全部情況告訴醫務人員，才能維持醫患之間的信任關係，這也是順利進行治療的必要條件。但當保密的義務與其他義務發生衝突時，有時保密義務就要讓位給其他義務，例如不傷害別人的義務。當為病人保守秘密會給病人帶來不利或者危害時（如病人要自殺），會給他人帶來不利或危害時（如病人有性病或愛滋病），會給社會帶來不利或危害時（如病人有色盲，但又是列車信號員），醫務人員可以不保守秘密。
③公正。公正的形式原則指在形式上要求對在有關方面相同的人應該同樣對待，對在有關方面不同的人應該不同對待。公正的內容原則規定哪些方面是有關的，即應根據哪些有關方面進行公正分配。這些有關方面可以是個人的需要、能力、已經取得的成就或已經對社會作出的貢獻、對社會可能作出的潛在貢獻等。如果認為應按需要分配，便把需要原則與形式的公正原則結合起來。如兩個病人的病情需要等量的藥，就應分配給他們等量的藥;他們需要不等量的藥，就應分配給他們不等量的藥。但不可能對所有的同等需要都做到同等分配，在醫療衛生中也應區分基本的醫療保健需要和非基本的醫療需要。公正原則在討論醫療衛生資源的宏觀分配和微觀分配時十分重要。
醫學倫理學還包含著當上述原則發生衝突時如何解決這些衝突的二級原則。如當保護母親生命的原則與保護胎兒生命的原則發生衝突時，可用「母親第一，胎兒第二」這個二級原則來解決這個衝突。
但影響人們對某一行為的是非善惡作出判斷的不僅有這些倫理學規則和原則，也有人們的信念和觀念。如對人工流產、終止對腦死亡者和植物人的治療等問題的倫理學爭論，涉及到胎兒是否是人、腦死亡者是否是死人，植物人是否是死人這類重要的本體論問題。
臨床倫理學
是醫學倫理學的重要分支，旨在通過鑒定、分析和解決臨床醫學實踐中出現的倫理學問題，從而改進醫療服務。臨床決策必須考慮到在實踐中不可分割的技術和倫理這兩個方面。臨床倫理學集中探討和解決有關個別病人的臨床決策中的倫理學問題。在有些國家臨床倫理學工作者除進行教學和研究外，還有服務職能，即為醫院提供倫理學諮詢並使醫院倫理學委員會順利運轉。
醫學倫理學所使用的方法包括分析的方法和經驗的方法。分析的方法指用邏輯推理和論證對案例進行分析，揭示出醫療衛生實踐中的概念、倫理、法律和政策問題，探索醫療技術的社會倫理含義。經驗的方法包括收集和分析病人、醫務人員和行政人員如何作出決策的資料，不同社會階層對醫學倫理問題的態度，考察隱含在這些決策和態度中的價值。分析方法和經驗方法是互相結合的。通過分析方法可對醫學倫理學問題的解決提出假說，然後用經驗方法加以檢驗。
醫學倫理學的主要問題
醫學倫理學經常討論的主要問題有：
①健康和疾病的概念。這在規定醫療範圍和醫務人員的義務中起重要作用。如果健康的概念比較寬，醫療保健的範圍就會更大，醫務人員的責任也就會更多。世界衛生組織所下的健康定義包括身體、精神和社會方面的完全良好。許多人認為這個定義過於寬泛，會使醫療衛生的範圍過大，社會不勝負擔。較窄的健康定義僅包括身體和精神上的良好，或僅限於身體上的良好。另一個健康定義把健康規定為沒有疾病，據此醫療範圍限於消除和控制疾病。關於疾病，有自然主義定義和規範主義定義之爭。自然主義定義強調疾病是偏離物種組織結構中的自然功能，與價值無關。規範主義定義強調疾病是對社會規範的偏離，與價值有關。如手淫、同性戀等是否疾病，與社會規範和價值有關。
②醫患關係。醫患關係涉及醫學倫理學許多基本問題，其中最重要的是病人的權利和醫生的義務問題。提出過種種醫患關係的倫理學模型。傳統的醫學倫理學強調醫務人員所做的一切必須有利於病人，而不管病人的願望如何，這是家長主義模型。後來在西方，隨著民權運動的發展，更強調尊重病人的意見，這是自主模型。有人正在設法把二者統一起來。另外，仿照商品交換關係提出過的契約模型，把醫患雙方看作商品交換中的平等夥伴，雙方的利益都受到法律保護，但是醫患關係的信託性質超越了商品交換關係，不能為契約模型所包容，而且醫患雙方在擁有醫學知識方面存在著事實上的不平等。對醫務人員行為的道德評價有三條標準：是否違反法律和行政規定；是否符合公認的倫理原則和道德規則；是否是一個高尚品德的人。病人則有獲得基本醫療的權利、自我決定的權利、知情同意的權利以及隱私保密的權利。
③生殖技術。人工授精、體外授精、代理母親等生殖技術給人類提供了非自然的生殖方式，引起一系列概念、倫理學和法律問題。生殖技術使人把戀愛、性交與生殖、生育分開，這是否會削弱家庭的神聖紐帶？通過人工授精把有第三者參與的合子引入婚姻關係，是否會破壞家庭的基礎？供體精子人工授精育成的孩子具有什麼法律地位？供精是否應該檢查、限制次數、保密和商業化？體外受精中胚胎的倫理學和法律地位是什麼？對人類胚胎的研究應否控制？是否應該在法律上禁止代理母親？在人工生殖技術中，一個孩子可能既有提供遺傳物質和發育環境的父母，也有養育他的父母，那麼誰是他在倫理學上和法律上擁有義務和權利的雙親？是否應該禁止在產前進行性別選擇？這些問題的討論往往要求在政策和法律上作出相應的決定。
④生育控制。避孕、人工流產和絕育等也是使戀愛、性交與生殖生育分離的技術，因此遭到宗教或非宗教權威的反對。另一方面，對智力嚴重低下者以及嚴重的精神病人是否應該實行強制絕育，也是一個爭論不休的問題。如果認為在倫理學上可以為生育控制技術辯護，則又有一個如何辯護的問題：是因為當事人擁有就生殖問題作出自我決定的權利，還是因為婚姻、生育是他人和社會無權干涉的隱私問題？對人工流產的討論又引起另一個問題：胎兒是不是人，以及人是從何時開始的問題。人是從受精之時開始，從胎動開始，從出現腦電波開始，從可以在體外存活開始？只要具備23對染色體就是人，還是人必須是有自我意識並與他人發生一定社會關係？有些國家規定不准在胎兒進入可存活期後實行人工流產，但如果由於某種原因要求流產是否允許？在晚期人工流產問題上，胎兒、母親、家庭、社會、醫務人員的價值或利益發生衝突時如何處理，是一個至今使醫務人員感到為難的問題。
⑤遺傳和優生。產前診斷、遺傳學檢查，遺傳學篩選、遺傳諮詢、基因治療、基因工程等技術有利於人們及早發現遺傳性疾病，但這些技術引起了這種檢查和篩選是否可以強制進行、是否應該限制嚴重遺傳病患者的婚育、遺傳信息是否應該保密、遺傳諮詢服務是否應該免費以及這些技術帶來的利害得失如何權衡等倫理問題。應用遺傳學技術減少遺傳病患者的人數、改進人口質量，又如何在目的和方式上與納粹德國提倡的所謂優生運動相區別？
⑥死亡和安樂死。由於生命維持技術的發展和應用，醫務人員可以使不可逆昏迷的腦死亡病人和持續性植物狀態的人繼續維持其生物學生命，但他們永遠失去了意識和運動能力。這使得人們感到有必要重新考慮死亡概念和重新給死亡下定義的問題。許多國家已在法律上認可腦死亡概念。但腦死亡概念是全腦死亡概念。現在熱烈爭論的問題是：大腦皮質業已死亡但腦幹仍然活著的持續性植物性狀態者是否已經死亡？另一方面，無腦兒是否能算是人？這裡講的死亡是人的死亡，所以死亡概念又與什麼是人的概念密切聯繫。如果認為腦死亡者、植物人和無腦兒都已死亡，則不對他們進行治療或採取措施結束其生命都不屬於安樂死的範圍。安樂死的倫理學問題是醫學倫理學討論得最活躍和爭論得最激烈的一個問題。目前，自願的被動安樂死，即根據臨終病人的要求不給他或撤除治療，已為許多國家的法律所承認，無行為能力的病人也可由代理人作出決定。但在可以不給或撤除的治療中是否包括人工給水和喂飼，仍有不同的意見。分歧較大的是主動安樂死問題，這主要是因為對結束病人生命的主動行動與不給、撤除治療的被動行動之間是否有性質區別，尚有不同意見。在主動安樂死的情況下，死亡的原因是疾病，還是行動，以及採取行動的人是出乎善意，還是出乎惡意，這也難以斷定。安樂死也涉及對嚴重殘疾新生兒的處理，即應根據哪些標準作出決定以及應該由誰來作出決定等問題。反對安樂死既可從道義論觀點出發，也可從後果論觀點出發，如認為，安樂死是殺死無辜的人，安樂死可能對醫務人員的道德責任感和醫學的發展起消極作用。
⑦醫療衛生資源分配和衛生政策。資源分配包括宏觀資源分配和微觀資源分配。醫療衛生資源的宏觀分配指在國家能得到的全部資源中應該把多少分配給衛生保健，分配給衛生保健的資源在醫療衛生各部門之間如何分配，如癌症研究應分多少，預防醫學應分多少，高技術醫學應分多少等。宏觀分配還必須解決如下問題：政府是否應負責醫療衛生事業，還是把醫療事業留給市場，如果政府應負責，則應將多少預算用於醫療衛生。如何最有效地使用分配給醫療衛生事業的預算，如預算應集中於腎透析、器官移植、重症監護這些搶救方法，還是集中於疾病的預防;哪些疾病應優先得到資源的分配;以及為改變個人行為模式和生活方式(如吸煙)，政府應投入多少資源；等等。資源的微觀分配指醫務人員和醫療行政單位根據什麼原則把衛生資源分配給病人，怎樣分配才算公正合理。當涉及稀有資源時，哪些病人可優先獲得資源（如有兩個病人都需要腎移植，但只有一個腎可供移植時）。為了進行微觀分配，首先需要規定一些規則和程序來決定哪些人可以得到這種資源，即根據適應症、年齡、治療成功的可能和希望、預期壽命和生命質量等主要是醫學的標準進行初篩；然後再規定一些規則和程序從這範圍中最後決定哪些人得到這種資源。這組規則和程序的規定常常要參照社會標準：病人的地位和作用、過去的成就、潛在的貢獻等。但對社會標準，爭議較多。
衛生政策中最有爭論的問題是一個國家是否應該讓醫療衛生社會化，如應實行公費醫療或醫療保險，還是讓醫療衛生商品化，還是採取某種混合折衷的方式（如醫療衛生的基本需要由國家負責，而高技術醫學則由病人自己根據收入購買）。
參考書目
R.M.Veatch(ed.)， Medical  Ethics，Jones  and Barlett Publishers，Boston，1989.






醫學 - 醫學分支







醫療機構診療科目






基礎醫學



基礎醫學
醫史學
人體解剖學
組織胚胎學
微生物學
免疫學
病原生物學
病理學
病理生理學
物理醫學
血液學
醫學遺傳學
內分泌學
法醫學
放射醫學
醫學病毒學
超聲醫學
雷射醫學
行為醫學
航空太空醫學
航海醫學
高原醫學
高壓氧醫學
醫學細胞生物學








臨床醫學



臨床醫學
內科學
兒科學
老年醫學
神經病學
精神病學
精神衛生學
傳染病學
皮膚病學
性病學
性醫學
心血管病學
影像醫學
核醫學
臨床檢驗診斷學
護理學
外科學
婦產科學
男科學
生殖醫學
眼科學
耳鼻咽喉科學
腫瘤學
糖尿病學
結核病學
熱帶病學
寄生蟲學
骨科學
呼吸病學
消化病學
消化內鏡學
肝病學
心電生理和起搏學
疼痛學
腎臟病學
泌尿外科學
風濕病學
胸心血管外科學
放射腫瘤治療學
神經外科學
燒傷外科學
整形外科學
手外科學
美容學
顯微外科學
小兒外科學
器官移植學
創傷學
康復醫學
理療學
圍產醫學
運動醫學
麻醉學
急診醫學
心身醫學
全科醫學








口腔醫學



口腔醫學（綜合）
口腔基礎醫學
口腔臨床醫學








預防醫學與
公共衛生學



預防醫學
公共衛生學
勞動衛生學
環境衛生學
營養學
食品衛生學
兒少衛生學
婦幼保健學
優生學
衛生毒理學
流行病學
職業病學
地方病學
衛生統計學
衛生管理學
軍事預防醫學
醫療保險








中醫學



中醫學（綜合）
中醫基礎理論
中醫臨床基礎
中醫醫史文獻
方劑學
中醫診斷學
中醫內科學
中醫外科學
中醫骨傷科學
中醫婦科學
中醫兒科學
中醫五官科學
針灸推拿學
民族醫學








中西醫結合



中西醫結合（綜合）
中西醫結合基礎
中西醫結合臨床








藥學



藥學（綜合）
藥物化學
藥劑學
生藥學
藥物分析學
微生物與生化藥學
藥理學
中藥學








生物醫學工程



生物醫學工程
醫學工程學








其它



醫學美術
醫學美學
醫學教育學
醫學科研管理
醫學倫理學










出自A+醫學百科 「醫學倫理學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E4%BC%A6%E7%90%86%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「醫學倫理學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2013年5月4日 (星期六) 18:43的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 








醫學倫理學 - 長庚大學 醫學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!















繁體版
ENGLISH
網站地圖
長庚大學首頁



 


最新消息
系所簡介
‧沿革
‧本系特色
‧未來展望
‧醫學繫系歌
‧教育目標及中心思想
‧七年制醫學系
‧六年制醫學系
‧醫學系畢業生應具備的核心能力

成員簡介
‧系主任的話
‧系主任經歷
‧醫預科主任的話
‧副系主任的話
‧教學師資
通識教育師資
人文及社會醫學師資
基礎醫學師資
臨床醫學師資
醫學院教師倫理守則

‧醫學系委員會
‧歷屆主任

傑出表現
‧學業優良獎
‧長庚文學獎
‧論文獎
‧體育獎
‧長庚青年

重要活動
‧大型活動

教學研究
課程簡介
‧課表及課程大綱
‧必修科目
‧課程地圖
‧替代課程
‧國考參考書目

國際交流
‧國事部
‧交換學生
‧交換生補助程序

規章辦法
‧學務類
‧教學研究類
‧教師升等相關辦法
‧醫學生輔導

招生資訊
‧個人申請
‧繁星推薦
‧指考分發
‧轉系辦法
‧招生特色

系友資訊
下載專區
表單下載

聯絡方式



 




Your browser does not support JavaScript!

































學生專區













公路防災教育




















e-Portfolio




















新生專區




















人文醫學寒暑假作業




















初步見識醫院




















生命之愛 禮讚生命




















課程檢討




















敘事醫學




















學生心得




















交換學生




















導生分組




















CGU Webmail




















實習醫學生專區













實習指引


















五六年級臨床導師


















五年級實習醫學生職前訓練


















臨床教材資源


















訓練計畫


















UGY 核心課程


















醫學倫理學


















實證醫學


















醫療品質管理


















醫病關係


















臨床病理討論會(CPC)


















OSCE專區


















五 六年級座談會


















Stanford 25


















台灣醫學教育學會網站


















相關資訊













活動相簿




















youtube頻道




















會議紀錄




















醫學院教師能力發展中心




















網站連結




















教育訓練資訊網




















系學會













系學會幹部


















羅卡達山地醫療工作隊


















鄉語社區衛教工作隊


















系學會白皮書


















系報和系刊


















長庚醫學營


















系學會會議紀錄


















長庚醫學繫系學會FB粉絲專頁






















































首頁
 > 
實習醫學生專區 
 > 
醫學倫理學 










醫學倫理學














 
 
 高雄長庚紀念醫院醫學倫理委員會
 
104學年度第二學期 醫學倫理學課程表
103學年度第二學期 醫學倫理學課程表
102學年度第二學期 醫學倫理學課程表
101學年度第二學期 醫學倫理學課程表
100學年度第二學期 醫學倫理學課程表
 
一般醫學訓練醫學倫理問題討論單
 

































 




單位位置：第二醫學大樓三樓
 

聯絡電話： (03)2118800  轉 5039
電子信箱：  medicine@mail.cgu.edu.tw





 



















醫學倫理學 - MBA智庫百科









 
 















醫學倫理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是醫學倫理學[1]
2 中西醫學倫理學的差異[1]
3 參考文獻


[編輯]什麼是醫學倫理學[1]
　　醫學倫理學是指運用一般倫理學的理論、方法道德原則，解決醫療實踐和醫學科學發展中人們相互之間，人與社會、人與自然關係的道德問題的一門學問。

[編輯]中西醫學倫理學的差異[1]
　　中西方的生活環境、生產方式和社會組織制度的不同形成了不同的政治、經濟、文化背景，折射到醫學倫理學中，使得中西醫倫理學從理論到實踐都有很大差別。
　　1.中醫醫學倫理學具有的特點
　　中國文化具有很強的倫理特征，倫理道德時刻引導著人的思維活動，協調人與人之問，人與社會之間的關係，規範人以及群體的行為。在中國傳統道德的思想系統中包含著重要的醫學倫理思想和觀念。中國醫學歷史發展的每一個重要階段，都有具有重要影響的醫學大家和閃爍著醫學道德光輝的重要醫學道德文獻誕生並保存下來。其中仁愛救人、清廉正直、精湛醫術、不畏艱難、勇於創新、謙虛好學、獻身醫學的精神和道德信仰，都對中醫倫理學的理論和實踐具有重要的影響作用。中醫倫理道德觀念的形成與發展，受到了三足鼎立的主宰中國文化的儒、道、佛哲學和宗教思想的廣泛而深刻的影響。儒家以“仁愛”為核心的道德哲學思想和以“孝”為核心的宗法道德規範，道教“重生惡死，以生為樂”的生命觀，佛教“佈施得福”，“因果報應”等宗教思想對中國古代的醫學道德觀念的形成都具有重要的影響作用。其主要特點包括：
　　(1)中醫倫理學已超出了意識形態的範疇，將社會倫理關係與自然法則、中醫理論相結合，構建出了自然和諧的中醫道德倫理觀念。中醫倫理學以中醫理論為指導，將自然法則與人體生命過程相結合，得出“天人相應”的結論。並將社會結構中一些觀念納入人體生理、病理、組織結構、疾病診斷與治療的闡述中，形成了獨特的理論體系。
　　(2)“以人為本”是中醫倫理學思想核心。中醫學肯定人生價值，體現在醫生往往非常關心、同情病人的痛苦、處境和命運，並時時、事事把解除病人的痛苦作為醫生第一要務。唐代醫家孫思邈強調：“人命至重，有貴幹金，一方濟之，德逾於此。”要求醫生在疾病診療中，應有“如臨深淵、如履薄冰”之感，以免傷害病人。同時受佛教影響，佛教則認為人之生命都潛藏著佛的生命種子。所以，人的生命都是寶貴的，應該加以尊重，而不應隨意被剝奪或去剝奪他人生命，這種倫理思想充分強調了生命的神聖性，把生命置於絕對不可侵犯的地位。
　　(3)強調醫德修養。中醫倫理學中道德觀念要求醫生有高尚的品德情操。我國曆史上有許多不為名利金錢所誘、不為權勢威武所屈的名醫典範。名醫龔廷賢在醫學“十要”中強調，從醫者必須“十勿重利，當存仁義，貧富雖殊，藥施無二”。古人雲“君子喻於義”，《靈樞》中強調醫生要“入國問俗，人家問諱、上堂問禮，臨病人問所便”，對待患者要“舉乃和柔、無自妄尊”，充分體現了對病人尊重的人文關懷精神，醫生當有博愛之心，對病人要有真摯的同情心。孫思邈《大醫精誠》日：“普通一等”、“皆如至親之想”，“但發慚愧凄憐憂恤之意”，“見彼苦惱，若己有之”，“勿避晝夜寒暑，饑渴疲勞，一心赴救”。並多次辭謝做官的徵召，畢生行醫於民問，“志存救濟”“無欲無求”，寫出不朽論著《備急千金要方》、《千金翼方》等，顯示出其視功名如糞土，矢志不渝的決心與信念。為救治病人，醫生應不惜一切代價傾其全部的智慧和力量，窮其所能，救死扶傷。只有這樣，才無愧於醫生這一高尚的職業。
　　(4)強調業務素質。中醫學博大精深，非孜孜不倦刻苦認真不能得其真諦，同時在未知面前勇於探索，激發主觀能動性，創造性地解決問題。眾多古代醫學家以醫為業，刻苦鑽研，嘔心瀝血，恆心專一，堅持不懈，為醫學奉獻一生，如扁鵲、華佗等。孫中山、魯迅等早期也是希望從醫救民救國，他們的醫術和品德深得後人尊敬和愛戴。
　　(5)中醫倫理學中也包含著某種消極的東西。這些消極觀念反而成為阻礙中醫學發展的障礙。如“崇古”思想，將古代經典奉為神明，認為其“字字珠璣”，違背了經典是不道德的，即使另有新說也無非是對原有經文的進一步解釋或生搬經文原文為其論證。
　　(6)近代中醫倫理學隨著中國社會制度、醫學體系的重大變革及衛生事業的巨大發展，中醫倫理學有了長足進步。社會主義醫學人道主義建立於公有制經濟基礎之上，人民群眾普遍享受到了醫療保健的服務。
　　我們應努力從祖國醫學的優良傳統美德中吸取營養，祛除糟粕，創造具有傳統醫德特色的現代醫德。在醫學道德中，我們應有更高的精神境界，這種精神是不能用金錢來衡量的。必須在廣大的醫護人員中樹立科學的人生觀、價值觀，對工作極端負責，對傷病員極端熱忱，對技術精益求精，這樣才能抵禦商品經濟對醫療戰線產生的巨大衝擊，保持和發展優良醫德 。
　　2.西方的醫學倫理學具有的特點
　　古代西方社會醫學道德觀念的倫理學主要受到了西方三大宗教即傳統猶太教，基督教，天主教和古希臘，古羅馬時期的自然哲學思想的影響。“上帝主宰人的生命與健康”，“生命神聖原則”，“博愛與慈善”等宗教倫理思想對西方醫學道德觀念的形成和醫學倫理思想的發展有重要的影響作用。中世紀的西方天主教學者從基督教神學倫理學的觀點探討醫學倫理學。古希臘和古羅馬時期的自然哲學思想中，有很多的思想是醫學與哲學思想結合的產物，這些思想也成為了早期醫學道德觀念和醫學倫理思想的來源。
　　早期西方醫學倫理學是以義務論和美德論為軸心的體系，把道德義務歸結為上帝的旨意和神靈的啟示的倫理學義務論和美德。這種義務論把醫生的道德義務的根源與宗教信仰的對象統一起來。義務論和美德論始終在歷史上的醫學倫理學思想和理論中占有重要的地位。具體表現為它們提出了作為一名醫生應具備什麼樣的品德，怎樣對待自己的病人。
　　當代生物醫學科學技術的發展帶來的一系列道德問題，單純靠以義務論為根據建立起來的道德原則和規範已經無法應對，以義務、良心、榮譽為主要內容的傳統醫德範疇受到知識經濟的衝擊。人們對健康和生命的根本看法也與經濟聯繫起來，價值哲學引進醫學道德領域已十分必要。在面對醫學進步帶來的道德困惑時，必須通過道德上的利弊權衡與合理的價值判斷，人類才可能走出困境。這就需要在人道主義原則下合理取得經濟效益，在功利主義基礎上實現服務宗旨。功利主義是一種強調人的行為的功利後果和對他人、對社會的普遍功利效用，並以此作為對人的行為道德價值判斷和評價根據的倫理學的理論體系。
　　公益論與生命價值論相結合成為當代西方倫理學的重要基礎。生命價值論主張以生命的價值來衡量生命存在的意義，強調生命對他人、對社會、對人類的貢獻。公益論所要探討的是從人類與社會的利益出發，使有限的醫療衛生資源得到更合理的分配和使用，更符合大多數人的利益。現代醫學改變了傳統醫學中醫生與病人一對一的關係，使醫療事業社會化，這就要求在全社會範圍內合理配置醫葯資源，同時滿足每個人的醫療保健權利。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 張明雪,劉聲.中西醫學倫理學的比較研究[J].中華醫史雜誌,2008(4)



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E4%BC%A6%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助1  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 醫學倫理學教學大綱 6頁 緒論-醫學倫理學是什麼學科 37頁 美容醫學臨床教學中存在的醫學倫理學問題及對策 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
y桑,寒曦. 頁面分類: 醫療保健 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"醫學倫理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:58, 2015年6月8日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 




醫學倫理(Medicine ethics)與醫病關係(Doctor-Patient relationship)










Facebook加入或登入 Facebook   電子郵件或電話密碼忘記帳號？登入是否要加入 Facebook？註冊註冊醫學倫理(Medicine ethics)與醫病關係(Doctor-Patient relationship)2012年2月15日 18:08醫學倫理(Medicine  ethics)與醫病關係(Doctor-Patient relationship)   2012/02/16 09:55 醫學倫理(Medicine ethics)與醫病關係(Doctor-Patient relationship)醫學倫理是利用道德哲學理論及研究架構，探討醫學領域中所有倫理問題研究；在於解除醫學科技與人性需求衝突. 醫病關係就是醫師與病人互動關係(interaction)在臨床上應是一種認知、態度，修養。 醫學倫理的研究範圍涵蓋醫事人員（醫師、護士、藥師等）.學術研究（臨床、基礎）.. 醫療機構（營利、非營利、國有、私有）、醫療體系（醫療政策、醫學教育、健康保險），包括職業倫理、執業宣言、宗教信仰自我認同、權利義務等。近年來探討主要方向：  認知…幫助醫生在不同選擇中來做一個最好決定。態度…醫病關係上不可或缺.用同理心面對病患。修養..醫生處於責任職責.繁多事務忙碌中對自己期許.尊重人與人之間互動與和諧.憐憫慈悲人性美德.  (醫療糾紛Medical malpractice)...大約分為3類型 1.費用與服務內容爭議2.態度爭議3傷害爭議. 至於傷害爭議.又可分為A.可預期風險和結果.如併發症.副作用B非預期結果.如醫療知識.能力限制.設備.人員殊失..  其實醫病應該分為3種模式1.主動被動(Activity –Passivity—Model).2.指導合作(Guidance—Cooperation—Model)..3共同參與(Mutual  Participation  Model).並且唯護病人(隱私the right of privacy)  糾紛發生時應能做到.5L.(.Look….Lean….Lift….Listen….Link.)眼神.頃身.揚眉.專聽.連心醫療作業其實據有獨斷獨行之必需性.但是未必能迎合病家認同.今天是「只要我喜歡有什麼不可以」的價值觀判斷，全然以利益為考量。精神文明自律的確已漸漸在流失當中， 人為了利益，可以去毀謗破壞恩者培植與提攜。醫生一有差錯.雖已盡力救助，也會惹來一身官司。有的醫生則只為績效，不顧品質拚命賺錢。  倫理教育其實應是整體教育的一環。醫學院應有醫學倫理教育，商學院應有商業倫理教育，工學院也應有工程倫理.這些都應只是生命倫理教育延續。  醫學倫理四原則：自主、公正、行善、勿害..醫學倫理是利用道德哲學（moral philosophy）的理論及研究架構，以探討醫學領域中所有倫理問題的研究；其宗旨在於解除醫學科技與人性需求的衝突，同時深入瞭解倫理的內涵與真義，以作為人類深思內省的依據。近年來探討的主要方向為：  1生死學：如墮胎、安樂死、臨終照護、生殖科技。2醫療法規：如病患隱私權、病患參與醫療決策權、醫療糾紛。3醫療資源：如醫療政策、健康保險、醫院分級、醫療品質。  在時間有限情況危急臨床醫療情境中.如何做出對病患最有利、也最能符合道德倫理規範醫療決策.是臨床醫事人員最常面臨挑戰..  臨床醫療倫理就是幫助醫師在專業技能和臨床經驗之外，根據個人特質來發展符合醫學倫理規範的(臨床決策clinical decision）倫理研究.  在臨床醫療倫理的研究中，權利（right）、良知（conscience）、道德（morality）是經常被引用字眼。大眾和醫界對基本人權和病患權利的分野不清、病患經常質疑臨床醫事人員的良知何在、社會大眾慣以道德觀批判病患家屬和醫師，使得臨床醫療倫理必須優先處理這三個爭議。 醫學倫理的基本原則 根據Tom  Beauchamp 及James Childress於1979年出版「醫學倫理原則」一書中指出醫療倫理 共有六大基本原則：   第一是.行善原則(Beneficence)，亦即醫師要盡其所能延長病人之生命且減輕病人之痛苦。 第二是.誠信原則(Veractity)，亦即醫師對其病人有「以誠信相對待」的義務。 第三是.自主原則(Autonomy)，亦即病患對其己身之診療決定的自主權必須得到醫師的尊重。 第四是.不傷害原則(Nonmaleficence)，亦即醫師要盡其所能避免病人承受不必要的身心傷害。 第五是.保密原則(Confidentiality)，亦即醫師對病人的病情負有保密的責任。 第六是.公義原則(Justice)，亦即醫師在面對有限的醫療資源時，應以社會公平、正義的考量來協助合理分配此醫療資源給真正最需要它的人。   現今醫學倫理觀在本質上開始變化，也影響了其醫學倫理觀演進至另一個階段：  一、商業機制介入，撼動傳統職業層級.衝擊傳統單純醫病關係.消費者主義(Consumerism)主權抬頭(Sovereignty).並且誤導醫療造成傷害都必需賠償.加興訟處理.造成醫師.病人之間理性.感性掙扎二、財團醫療機構出現.使得新的醫學倫理問題不斷出現：如何評估醫師專業能力、如何公平分配醫療人力、如何明確劃分醫療團隊的成員責任。故也興起(告知後同意法則Informed Consent Law)使得醫病互動微妙..從禮儀的角度來規範醫師行為是不夠的。行醫治療需要更多的規範原則 三、醫病專業知識不對等.病人又依自己資訊來源誤解.例如偏方.網路.媒體.他人告知.其實造成溝通相對困擾.因為雙方波長(talking at the different wavelength)不同 四、政府機關和法治體系無法卻確切地引導醫學倫理觀的發展方向。造成過度註重效率醫療制度.並以成敗論當道.只要治療效果不彰.就認定醫師有失職守.並且故意忽略特舒殊醫療情況   醫學倫理的爭議終究不再只是醫界人士的特權；健康照護體系的出現及安寧照顧.呼吸治療，使得醫學倫理觀的演進躍進了一大步。社會大眾開始意識到總體社會醫療照護服務的必要性.    日內瓦宣言： → 醫師誓詞  日內瓦宣言準許我進入醫業時：我鄭重地保證自己要奉獻一切為人類服務。我將要給我的師長應有的崇敬及感戴；我將要憑我的良心和尊嚴從事醫業；病人的健康應為我的首要的顧念： 我將要尊重所寄託給我的秘密；我將要盡我的力量維護醫業的榮譽和高尚的傳統；我的同業應視為我的手足；我將不容許有任何宗教，國籍，種族，政見或地位的考慮介於我的職責和病人間; 我將要盡可能地維護人的生命，自從受胎時起；即使在威脅之下，我將不運用我的醫學知識去違反人道。 我鄭重地，自主地並且以我的人格宣誓以上的約定。赫爾辛基宣言：→ 人體試驗規範赫爾辛基宣言，規範『人體試驗』的基本原則。這些原則包含了：     1.人體試驗必須經過受試者在自由意志下的同意，必須要有「告情同意」 informed  consent）2.受試者對實驗所涉內容要有一定程度的瞭解3.人體實驗目的是為了人類社會的福祉4.人體試驗前須先有實驗室或動物試驗5.人體試驗應盡力避免對人體身心的傷害，若實驗中途發現對人體有害，需立即停止實驗 6.人體試驗必須在合法機關的監督之下，由具備資格者進行實驗，並事先 擬好補償措施。7.所有的病患，對於自己的身體，有說不的權利，有選擇的權利。 裡斯本宣言：→ 病人權利世界醫師總會1981年提出，捍衛病人權利)  1. 醫師必須負起醫療照護品管的責任  ，分配稀有醫療資源時必須根據醫療的準則與沒有歧視的原則來進行治療步驟的選擇2. 醫師必須互相協調、作萬全的相關安排，以確保醫療照護的延續性3. 病人有自由選擇醫師與醫療機構的權利4. 病人隨時都有徵詢其他意見的權利5. 病人有知道攸關自主決定相關訊息的權利6. 病人有權利拒絕參與研究或是教學 2008-01-27 16:22:58 補充 7. 失去意識的病人必須由法定的代理人代理同意8. 除非病人曾有明確的表達，否則在危急的狀態法定代理人不可得時，可將病人的同意視為當然9. 即使是自殺式去意識的病人，醫師應該盡量嘗試輓救其生命10. 即使是法定失能的病人也要讓她／他在過程中盡量參與決策11. 當法定失能的病人做出合理的決定時必須與以尊重，並享有拒絕讓法定代裡人知悉相關訊息的權利12. 如果病人的代理人做出違反病人最佳利益的決定時，醫師有義務在相關的法律機構挑戰這項決定，如在危急時則以病人的最佳利益從事醫療行為 2008-01-27 16:23:10 補充 13. 僅有在法律授權或是符合醫療倫理時，可以採取違反病人意願的診斷或是治療步驟 14.  病人有權知道病例上攸關她／他的訊息與醫療健康狀況，但病例上如有攸關第三者的保密資訊，則應徵得第三者的同意才能透露給病人15. 只有在訊息揭露可能對病人造成重大生命或是健康危害時，才是可隱蔽資訊的例外狀況16. 必需以符合地方文化的方式來合適地給予資訊，確保病人能夠理解17. 病人有明確表達不要被告知的權利，除非是基於保護其他人的生命 18. 病人有決定何人可被告知的權利19. 即便在病人死後都應落實保密原則，除非後代子孫需要獲得攸關他們健康風險的資訊 20.  除非是法律明確的規範或是病人明確的意願表達，保密訊息才得以揭露，提供給其他的健康服務人員是在專業必須的基礎上，否則仍應徵得病人明確的同意21. 所有可辨認出病人的資料都必須被保護，資料儲存的方式必須符合保密原則，可衍生出辨人病人資訊的人體物質都必須被保護22. 每人都有獲得健康教育的權利，內容包括健康的生活模式、疾病預防與早期發現的方法，其中必須強調個人對於自身健康的責任，醫師有義務積極參與相關的教育活動 2008-01-27 16:23:28 補充 23. 必須根據病人的文化與價值來保障其尊嚴與隱私權24. 病人有權利根據現存的知識來減輕其痛苦25. 病人有權力接受或是拒絕心靈或是道德上的安慰，包括她／他所選擇宗教之牧師（神職人員）所提供的幫助。  陳明源College of Physicians & Surgeons,Columbia university,Fundraising dept.－Professor陳明源的網誌所有網誌嵌入貼文中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017









 
            醫學倫理學 -華人百科                       醫學倫理學  醫學倫理學是運用一般倫理學原則解決醫療衛生實踐和醫學發展過程中的醫學道德問題和醫學道德現象的學科，它是醫學的一個重要組成部分，又是倫理學的一個分支。醫學倫理學是運用倫理學的理論、方法研究醫學領域中人與人、人與社會、人與自然關系的道德問題的一門學問。  中文名稱 醫學倫理學 外文名稱 medical ethics 學科範疇 倫理學 起源 醫療工作中的醫患關系 主要理論 道義論，後果論 基本原則 病人第一，尊重病人、公正      歷史起源醫學倫理學來源於醫療工作中醫患關系的特殊性質。病人求醫時一般要依賴醫務人員的專業知識和技能，並常常不能判斷醫療的質量；病人常要把自己的一些隱私告訴醫務人員，這意味著病人要信任醫務人員。這就給醫務人員帶來一種特殊的道德義務：把病人的利益放在首位，採取相應的行動使自己值得和保持住病人的信任。  所以，刻劃醫患關系基本性質的是信托模型：信托關系基於病人對醫務人員的特殊信任，信任後者出於正義和良心會真誠地把前者利益放在首位。 歷史發展公元前四世紀的《希波克拉底誓言》是醫學倫理學的最早文獻，其要旨是醫生應根據自己的“能力和判斷”採取有利於病人的措施，保持病人的秘密。世界醫學聯合會通過的兩個倫理學法典，即1948年的《日內瓦宣言》和1949年的《醫學倫理學法典》，都發展了《希波克拉底誓言》的精神，明確指出病人的健康是醫務人員要首先關心、具有頭等重要地位的問題，醫務人員應無例外地保守病人的秘密，對同事如兄弟，堅持醫業的光榮而崇高的傳統。公元一世紀，古印度《吠陀》經和公元七世紀希伯來的《阿薩夫誓言》對醫生也都提出類似的要求。公元七世紀中國孫思邈在《大醫精誠》一文中也寫有醫者行為的準則，如“若有疾厄來求救者，不得問其貴賤貧富，長幼妍媸，怨親善友，華夷愚智，普同一等，皆如至親之想；亦不得瞻前顧後，自慮吉凶，護惜身命”等等。中世紀的西方天主教學者從基督教神學倫理學的觀點探討醫學倫理學，提出了雙重效應學說，即一個行動可以引起有意的、直接的效應和無意的、間接的效應；如果不是有意的話，在某些條件下可以容忍一個行動帶來的間接的壞效應。新教學者的觀點非常接近天主教的觀點，但他們強調應讓病人知情，並就自己的醫療問題作出決定。非宗教的醫學倫理學是在洛克、傑弗遜和《人權法案》等的思想傳統上發展起來的。1940年的《紐倫堡法典》是這種傳統的體現，該法典放棄了受試者由研究人員保護的舊觀念，代之以受試者具有自我決定權，從而要求做到知情同意的新觀念。但到了20世紀末，又有要求回到希波克拉底傳統的趨向，認為病人的自主權不是絕對的，一切應以病人利益為轉移。《後希波克拉底誓言》強調了病人利益放在首位，同時也包含了原來的《希波克拉底誓言》所沒有的尊重病人價值和權利等的內容。 主要流派（1）情態倫理學派。主張倫理準則應視情態而定，強調倫理的彈性，反對固定不變的倫理準則。（2）傳統倫理學派。主張堅持傳統的醫學倫理原則和宗教倫理原則。（3）青年道德學派或分析學派。既反對情態倫理學派粗糙的功利主義，又反對傳統倫理學派僵硬的神學道德主義，主張對倫理問題應進行細致的分析。 文獻特點所有過去的醫學倫理學的文獻一般都含有美德論和義務論兩個內容。美德論討論有道德的醫務人員應具備哪些美德、哪些品質。許多文獻都認為醫生應具有仁愛、同情、耐心、細心、謙虛、謹慎、無私、無畏、誠實、正派等美德。義務論討論醫務人員應做什麽，不應做什麽。現代醫學倫理學則有兩個新的方面：其一，由於醫療衛生事業的發展，醫學已經從醫生與病人間一對一的私人關系發展為以醫患關系為核心的社會性事業。作為一種社會性事業，就要考慮收益和負擔的分配以及分配是否公正的問題，尤其是衛生資源的公正分配和盡可能利用這些資源使最大多數人得到最佳醫療服務等涉及衛生政策、體製和發展戰略問題。這構成了醫學倫理學一個新的內容，即公益論。其二，以往的醫學倫理學提出的醫生的道德義務，或道德價值和信念都是絕對的，是一種“至上命令”，因為它們的權威被認為來自神聖的宗教經典，或來自不朽的醫聖。因此，不管是以法典還是案例體現的這些規範或價值無條件地適用於一切情況。但由於生物醫學技術的廣泛套用和迅速發展，醫療費用的飛漲，以及價值的多元化，現代醫學倫理學更多地涉及病人、醫務人員與社會價值的交叉或沖突，以及由此引起的倫理學難題。例如古代中、西醫學的傳統都不允許墮胎術，但婦女要求在生育問題上行使自主權，以及人口爆增引起的節製生育的社會需要，對上述傳統價值提出了挑戰。在應孕婦要求實施人工流產術時又要考慮手術對她健康的影響以及胎兒的地位。 主要理論道義論認為行動的是非善惡決定於行為的性質，而不決定於其後果。如某些醫生認為應把病情嚴重的真相告訴臨終病人，而不管可能引起的後果，因為“隱瞞”、“說假話”或“欺騙”這種行動本身是不應該的。又如認為醫療衛生是福利事業，不應成為商品而進入市場機製，這也是一種道義論論證。後果論則認為行動的是非善惡決定於行為的後果，並不決定於其性質。如有的醫生認為不應把病情嚴重的真相告訴臨終病人，因為這會引起消極的後果。後果論要求在不同的治療方案中作出選擇，最大限度地增進病人的利益，把代價和危機減少到最小程度。道義論和後果論在醫學倫理學中都十分重要，但同時又都不完善。 基本原則在醫學倫理學中有三個最基本的倫理學原則：病人利益第一、尊重病人、公正。病人利益第一這個原則要求醫務人員不僅在主觀上、動機上，而且在客觀上、行動效果上對病人確有助益，又不傷害病人，即有義務不去有意地或因疏忽大意而傷害病人。但醫療行動難免會給病人或第三者帶來有害的後果，對此可以援用雙重效應原則作為這種醫療行動的依據。即這些有害的後果不是直接的有意的效應，而是間接的可預見的但無法避免的效應。如化學療法可抑製腫瘤(直接的有意的有利效應)，但有副作用(間接的可預見的不利效應)。醫務人員在醫療工作中起著家長一樣的作用，這稱為醫學家長主義。堅持家長主義的理由是病人不懂醫學，患病後身心處於軟弱地位，不能作出合乎理性的決定，為了病人利益，應由醫務人員代替病人作出決定。為了病人自身的利益而對病人的行動加以幹涉，這是家長主義的幹涉。如果病人的行動危害他人或社會，醫務人員更應加以幹涉，這是非家長主義的幹涉。尊重病人首先是尊重病人的自主權利(有權利就關於自己的醫療問題作出決定)。但有些病人由於年幼、無知、智力低下、精神不正常等，降低或缺乏了自主作出合理決定的能力，這是醫務人員應加以幹涉，以便保護病人不受他們自己行動造成的傷害。這種家長主義的幹涉是正當的。尊重病人或受試者的自主權利這一原則要求，醫務人員或研究人員在試驗或實驗前取得前者的知情同意。受試者在作出接受實驗的決定前，應知道實驗的性質、持續時間和目的、方法和手段；可能發生的不方便和危害，以及對他的健康和個人可能產生的影響。公正的形式原則指在形式上要求對在有關方面相同的人要同樣對待，對在有關方面不同的人應該不同對待。這些有關方面可以是個人的需要、能力、已經取得的成就，或已經對社會作出的貢獻、對社會可能作出的潛在貢獻等。公正原則在討論醫療衛生資源的巨觀分配和微觀分配時十分重要。 研究內容醫學倫理學的主要研究內容有：醫學倫理的基本原則、規範、作用及發展規律；醫務人員與病人之間的關系（醫患關系）；醫務人員之間的關系（醫際關系）；衛生部門與社會之間的關系。 主要問題健康和疾病的概念。這在規定醫療範圍和醫務人員的義務中起重要作用，世界衛生組織所下的健康定義包括身體、精神和社會方面的完全良好。許多人認為這個定義過於寬泛，會使醫療衛生的範圍過大，社會不勝負擔。較窄的健康定義僅包括身體和精神上的良好，或僅限於身體上的良好。醫患關系涉及醫學倫理學許多基本問題，其中最重要的是病人的權利和醫生的義務問題。傳統的醫學倫理學強調醫務人員所做的一切必須有利於病人，而不管病人的願望如何，這是家長主義模型。後來在西方，隨著民權運動的發展，更強調尊重病人的意見，這是自主模型。現在正在設法把二者統一起來。人工授精、體外受精、代理母親等生殖技術給人類提供了非自然的生殖方式，引起一系列概念、倫理學和法律問題。比如人工授精把有第三者參與的合子引入婚姻關系，是否會破壞家庭的基礎？供體精子人工授精育成的孩子具有什麽法律地位？供精是否應該檢查、限製次數、保密和商業化？對人類胚胎的研究應否控製？是否應該禁止在產前進行性別選擇？這些問題的討論往往要求在政策和法律上作出相應的決定。避孕、人工流產和絕育等也是使戀愛、性交與生殖生育分離的技術，因此遭到宗教或非宗教權威的反對。另一方面，對智力嚴重低下者以及嚴重的精神病人是否應該實行強製絕育，也是一個爭論不休的問題。這是一個至今使醫務人員感到為難的問題。產前診斷、遺傳學檢查，遺傳學篩選、遺傳咨詢、基因治療、基因工程等技術有利於人們及早發現遺傳性疾病，但這些技術引起了這種檢查和篩選是否可以強製進行、是否應該限製嚴重遺傳病患者的婚育、遺傳信息是否應該保密、遺傳咨詢服務是否應該免費，以及這些技術帶來的利害得失如何權衡等倫理問題，套用遺傳學技術減少遺傳病患者的人數、改進人口質量又如何在目的和方式上與納粹德國提倡的所謂優生運動相區別？由於生命維持技術的發展和套用，醫務人員可以使不可逆昏迷的腦死亡病人和持續性植物狀態的人繼續維持其生物學生命，但他們永遠失去了意識和運動能力。這使得人們感到有必要重新考慮死亡概念和重新給死亡下定義的問題。安樂死的倫理學問題是醫學倫理學討論得最活躍和爭論得最激烈的一個問題。目前，自願的被動安樂死，即根據臨終病人的要求不給他或撤除治療，已為許多國家的法律所承認，無行為能力的病人也可由代理人作出決定。分歧較大的是主動安樂死問題，這主要是因為對結束病人生命的主動行動與不給、撤除治療的被動行動之間是否有性質區別，尚有不同意見。在主動安樂死的情況下，死亡的原因是疾病，還是行動，以及採取行動的人是出乎善意，還是出乎惡意，這也難以斷定。衛生政策中最有爭論的問題是一個國家是否應該讓醫療衛生社會化，如應實行公費醫療或醫療保險，還是讓醫療衛生商品化，還是採取某種混合折衷的方式。醫學倫理學的顯著特征是：實踐性、繼承性、時代性。 相關書籍圖書信息1基本信息書 名： 醫學倫理學  作　者：吳曉露王光榮穀道宗出版社：山東人民出版社出版時間：2009年08月ISBN: 9787209048644開本：16開定價： 24.00 元內容簡介《醫學倫理學》是在總結長期的教學實踐和廣泛汲取當代醫學倫理學已有研究成果的基礎上編寫而成的，是集體勞動與智慧的結晶。圖書目錄前言第一章 醫學倫理學概論第二章 醫學倫理學的理論和原則第三章 醫學倫理學的基本規範和範疇第四章 醫學關系倫理第五章 一般臨床工作中的倫理第六章 特殊臨床診療工作中的倫理第七章 公共衛生工作中的倫理第八章 醫學科研倫理第九章 生命科學中的倫理第十章 醫學倫理實踐參考文獻……圖書信息2基本信息書 名： 醫學倫理學   作　者：張樹峰出版社：人民衛生出版社出版時間：2003ISBN: 9787810616003開本：32市場價：18元內容簡介本書以醫學倫理學教學大綱為依據，主要講述了醫學倫理學的形成、發展、基本原則和基本範疇，以及有關醫患關系、預防醫學等。適合醫學專業的學生閱讀使用。加強衛生工作，實現人人享有衛生保健，不斷提高全民族健康貭素，是社會主義現代化建設的重要目標，是社會主義精神文明建設的重要內容，也是中國實現經濟和社會可持續發展的得要保障。落實中共中央、國務院《關於衛生改革與發展的決議》中提出的衛生工作任務，保證跨世紀宏偉目標的勝利實現，關鍵是衛生人力資源的開發，加強對醫學生職業道德教育，全面提高醫學人才的貭素。培養大批能適應社會需求、德才兼備的專業隊伍，是中國醫葯院校的光榮職責以及深入醫學教育改革必須思考的問題。在中國，部分醫學院校於七十年代末期，認識到職業道德教育必須從醫學生抓起，正式開設了醫學倫理學課程，並進行了教材建設，我們今天編寫的《醫學倫理學》就是採納了由人民衛生出版社1983年9月出版，由上海第二醫科大學編寫的《醫德學概論》。基本架構和主要內容為基礎，同時參考了合適國高等學校編寫的同類教材的好經驗。本社編寫教材時，力求做到科學性、創新性和實用性能有所提高，爭取成為廣大醫科大學生歡迎的好教材。為保持學科內容的完整性及增強教材使用的適應性，本教材內容和文字總量上增加了一些，各校在使用本教材時可根據授課對象和學時的不同，在教學內容上可有所側重或取捨。圖書目錄第一章 緒論第一節 道德、職業道德、醫學道德第二節 倫理學、醫學倫理學、生命醫學倫理學第三節 醫學倫理學與相關學科的關系第四節 學習醫學倫理學的方法和意義第二章 醫學倫理學的形成和發展第一節 中國醫學倫理學的歷史發展第二節 祖國醫學道德的優良傳統第三節 國外醫學倫理學的歷史發展第三章 醫學倫理學的主要觀點和基本理論第一節 醫學倫理學和生命倫理學的屬性第二節 醫學倫理學的主要觀點第三節 醫學倫理學的基本理論第四節 醫學倫理學理論的作用第四章 醫學倫理學的基本原則、規範與範疇第一節 醫學倫理學的基本原則第二節 醫學倫理學的基本規範第三節 醫學倫理學的基本範疇第五章 醫患關系的倫理道德第一節 醫患關系概述第二節 醫患互動與醫學道德第三節 醫患的權利與義務第四節 醫患糾紛涉及的道德內涵第六章 預防醫學工作中的倫理道德第一節 預防醫學工作中的道德特點第二節 預防醫學工作者的道德責任第三節 預防醫學工作者的道德準則第四節 基層衛生工作中的道德要求第五節 生態環境保護的倫理問題第七章 臨床診治工作中的倫理道德第一節 臨床診治工作的道德特點與道德原則第二節 臨床診斷工作中的道德要求第三節 臨床治療工作中的道德要求第四節 醫技工作中的道德第八章 特定人群診治工作的倫理道德第一節 特定病種診治工作中的道德規範第二節 特定人群診治工作中的道德要求第九章 護理工作中的倫理道德第一節 護理倫理道德與臨床護理工作第二節 臨床護理工作中的倫理道德第三節 社區醫療保健與家庭病床的護理道德第四節 基礎護理與整體護理道德第五節 門、急診護理與特殊護理道德第六節 臨終護理與屍體處置中的倫理道德第十章 醫學科研工作中的倫理道德第一節 醫學科研工作中的基本道德要求第二節 醫學人體實驗工作的道德第三節 屍體解剖工作中的道德第十一章 衛生管理工作中的倫理道德第一節 衛生工作改革中的道德要求第二節 衛生政策中的道德導向第三節 衛生資源分配的倫理原則第四節 醫院管理中的醫德原則第十二章 生育控製與臨終關懷的倫理道德第一節 生育生殖的倫理道德第二節 臨終關懷與安樂死的倫理道德第十三章 現代醫學技術發展中的倫理問題第一節 高科技在醫學套用中的倫理道德問題第二節 基因診斷與基因治療中的倫理問題第三節 器官移植中的倫理問題第四節 克隆、克隆技術的發展及其倫理問題第五節 人類幹細胞研究的倫理問題第十四章 醫學倫理道德的評價和監督第一節 醫學道德評價第二節 醫學道德監督第十五章 醫學倫理道德的教育和修養第一節 醫學道德的教育第二節 醫學道德的修養第三節 醫學道德教育與修養的關系附錄 有關國內外醫學道德方面的若幹資料參考文獻圖書信息3基本信息書 名： 醫學倫理學  作　者：馮澤永出版社：科學出版社出版時間：2010年7月19日ISBN: 9787030178695開本：16開定價： 24.00元內容簡介本書是科學版2002《醫學倫理學》的再版，是原書的繼承和發展，本書力圖體現醫學倫理學的學科特色，既有哲學思辨性，又是醫學科學的分支學科和兩課教育的重要內容。內容包括醫學倫理學的歷史發展，範疇，基本原則，規範等，內容豐富，可讀性強。圖書目錄第二版前言第一版前言第一章 緒論第二章 醫學倫理學的發展歷史第三章 醫德的基本原則第四章 醫德的基本範疇第五章 社會主義醫德規範第六章 醫德行為的選擇第七章 醫德評價第八章 醫德修養第九章 醫療人際關系的道德要求第十章 臨床醫學實踐中的道德第十一章 計畫生育中的道德第十二章 醫學科研道德第十三章 預防保健道德第十四章 護理道德第十五章 醫技和葯劑工作中的道德第十六章 醫學高新技術與醫學道德第十七章 醫院管理倫理第十八章 衛生經濟倫理第十九章 中西醫學倫理學比較參考文獻後記圖書信息4書名： 醫學倫理學——高等醫學院校衛生事業管理專業教材作者： 李本富 主編出版社： 北京大學醫學出版社出版日期： 2002-8印次： 3定價： 13.50內容提要：《醫學倫理學》是以倫理學的基本原理為指導，聯系醫學的特點和中國醫療衛生事業的實際，並吸取了國內外多種專著和同類教材的長處，為高等醫葯院校學生和中央廣播電視大學的“專升本”衛生事業管理專業的學生進行職業道德教育而編寫的一本教材。該教材是在李本富、李傳俊、叢亞麗編著的《醫學倫理學》(1996版)基礎上，進一步地修改和完善，特別是充實了生命倫理學的一些內容，同時還編寫了《學習指導》配套教材。在對醫學生和衛生事業管理專業的學生進行職業道德教育時，可根據學生的專業特點和要求選擇其中的內容，以達到有的放矢的目的。　本書不僅適用於衛生事業管理專業學生，也可供其他專業的師生、醫療衛生工作者、中央廣播電視大學的　“專升本”衛生事業管理專業的學生使用。目錄：前言第一章緒論第一節道德與倫理學第二節職業道德與醫學倫理學第三節學習和研究醫學倫理學的意義和方法第二章醫學倫理學的歷史發展第一節東方國家醫學倫理學的歷史發展第二節阿拉伯地區醫學倫理學的歷史發展第三節西方國家醫學倫理學的歷史發展第三章醫學倫理學的理論基礎第一節美德論第二節義務論第三節效果論第四章醫學道德的規範體系第一節醫學道德的原則第二節醫學道德的規範第三節醫學道德的範疇第五章醫務人員人際關系的醫學道德第一節醫患關系的醫學道德第二節醫務人員之間關系的醫學道德第三節醫務人員與社會關系的醫學道德第六章臨床診療的醫學道德第一節臨床診療的醫學道德原則第二節臨床診斷過程中的醫學道德要求第三節臨床治療過程中的醫學道德要求第七章衛生事業管理的醫學道德第一節衛生事業管理與醫學道德的關系第二節衛生事業管理的倫理原則第三節衛生事業管理過程中各環節的醫學道德規範第四節建立和完善醫院倫理委員會第八章預防醫學道德第一節預防醫學與醫學道德第二節預防醫學的道德原則第三節預防醫學某些領域中的醫德要求第九章醫學科研的醫學第一節醫學科研中醫學道德的意義和要求第二節人體實驗的醫學道德第三節屍體解剖中的醫學道德第十章醫學道德的教育、修養和評價第一節醫學道德教育第二節醫學道德修養第三節醫學道德評價第十一章人類輔助生殖技術的倫理第一節人類輔助生殖技術的含義與分類第二節人類輔助生殖技術引發的倫理問題第三節中國實施人類輔助生殖技術的倫理原則第四節人類無性生殖的倫理難題第十二章人體器官移植的倫理第一節人體器官移植的含義與進展第二節人體器官移植引發的倫理問題第三節人體器官移植的倫理原則第十三章人類基因組與人類胚胎幹細胞的研究和套用的倫理第一節人類基因組研究和套用的倫理第二節人類胚胎幹細胞研究和套用的倫理第十四章人類行為控製的倫理第一節人類行為控製的含義與意義第二節人類行為控製中的社會倫理問題第三節人類行為控製的倫理原則第十五章臨終關懷的倫理第一節臨終關懷的含義與發展第二節臨終關懷的特點和倫理意義第三節臨終關懷病人的特點和倫理要求第十六章人體死亡的倫理第一節死亡標準的演變及其倫理意義第二節安樂死及其倫理爭論第三節積極開展死亡教育圖書信息5書名：醫學倫理學 圖書編號：837487 出版社：人民軍醫出版社 定價：23.0 ISBN:780157887 作者：張忠元 出版日期：2003-08-01 版次：1 開本：大16開 簡介：本書註重吸收國內外醫學倫理學研究的最新成果，論述了醫學倫理學概論、歷史演變、基本原則與範疇，及臨床實踐中的醫學道德等。 目錄：第一章 醫學倫理學概述第一節 醫學倫理學的界定什麽是醫學倫理學醫學倫理學的特點醫學倫理學的在研究對象及內容第二節 醫學倫理學與相關學科的關系醫學倫理學與醫學的關系醫學倫理學與醫學心理學的關系醫學倫理學與法學的關系醫學倫理學與生命倫理學的關系 第三節 醫學倫理學研究的任務、意義及研究方法研究任務學習醫學倫理學的意義學習醫學倫理學的方法第二章 醫學倫理學的歷史演變第二節 中國醫學倫理學的歷史發展中國古代醫學倫理學的概況中國近代醫學倫理學的概貌中國現代醫學倫理學的發展第二節 國外醫學倫理學的歷史發展國外古代醫學倫理道德的概況國外近代醫學倫理學的概貌國外現代醫學倫理學的發展第三章醫學倫理學的基本原則與範疇第一節 社會主義醫學道德的基本原則第二節 社會主義醫學道德規範第三節 醫學倫理學的基本範疇第四章醫療人際關系的道德第一節 醫患關系第二節 醫際關系第五章臨床實踐中的醫學道德第一節 臨床實踐中的道德原則第二節 疾病診斷中的道德原則第三節 疾病治療中的道德原則第六章護理道德第一節 護理工作的特征和護理道德的意義第二節 護理道德規範第三節 特殊護理道德 第七章醫院葯劑工作的道德第一節 醫院葯劑工作的道德特征及規範第二節 葯劑工作中的具體道德要求第八章生命與死亡道德第一節 生命道德第二節 死亡道德第三節 臨終關懷第九章計畫生育和優生優育的道德第一節計畫生育工作中的道德第二節優生優育的道德第十章性道德和性醫學道德第一節 性道德的形成、發展及時代特征第二節 性科學中應堅持的原則第三節 性病診治中的醫學道德規範第十一章醫學科學研究道德第一節 醫學科學研究道德的意義及規範第二節 醫學科研中的倫理準則中第十二章康復與健康醫學道德第一節 康復醫學及其道德意義第二節 康復醫學的道德要求第三節 健康醫學及其道德意義第十三章社會主義市場經濟與醫德第一節 社會主義市場經濟與醫德的關系第二節 樹立科學的醫德觀念第三節 醫療衛生改革中的道德第十四章醫德修養與攻在德評價第一節 醫德修養第二節 醫德評價附錄 若幹醫學倫理學資料圖書信息6書名：醫學倫理學十五講 圖書編號：2475726 出版社：北京大學出版社 定價：25.0 ISBN:730112223 作者：李本富 出版日期：2007-08-07 版次：1開本：32開 簡介：名家通識講座書系總序第一講 倫理學與規範倫理學的主要理論一 倫理學與規範倫理學二 功利主義的主要特征三 功利主義的劃分和功利主義的困難四 行為義務論和準則義務論五 康德的準則義務論六 行動導向的倫理理論的困難七 美德倫理理論第二講 醫學倫理學概述一 醫學倫理學的傳統二 生命倫理學的興起與醫學倫理學的發展三 誓言與規範四 生命的意義五 醫學倫理學的基本原則六 醫學倫理學的基本概念第三講 醫患關系一 一種特殊的人際關系二 理想與現實三 醫患關系的模式四 患者的權利與義務五 醫患糾紛的起因六 醫患糾紛的防患第四講 醫務人員的人際關系一 何謂醫務人員之間的關系二 醫務人員之間關系的模式三 醫務人員之間關系的道德規範——歷史回顧四 醫務人員之間關系的道德規範——我們的回答五 醫生與護士第五講 醫者與社會一 醫者的社會責任二 技術使用的誤區三 家庭病床與健康教育四 生命質量控製第六講 臨床診療的道德規範一 診斷與檢查二 用葯與用刀三 精神障礙患者的尊嚴四 對女性患者的呵護與尊重五 兒童的保護第七講 護理道德一 護理與護理道德二 護士的角色三 基礎護理與整體護理道德四 門診護理與急診護理道德第八講 預防醫學道德第九講 醫學實驗的道德規範第十講 醫學道德的培育第十一講 器官移植的倫理問題第十二講 基因診斷與基因治療的倫理問題第十三講 人類輔助生殖技術與生殖性人類克隆的倫理問題第十四講 人類胚胎幹細胞研究的倫理問題第十五講 人體死亡的倫理問題後記圖書信息7書名：醫學倫理學 圖書編號：845451 出版社：東南大學出版社 定價：22.3 ISBN:704013252 作者：孫慕義 出版日期：2003-09-01 版次：1 開本：大32開 簡介：本書的基本理論架構是理論生命倫理學和套用生命倫理學兩部分，其中文化生命倫理學這部分內容主要是學理性探索，不適於普遍教學，理論上也不夠成熟，我們暫時未予編入。本書不僅適用於醫學專業五年製大學部的教學，而且適合於倫理學和哲學專業以及生物、農學等類的碩士、博士研究生與各類醫務人員、生命科學工作者學習中使用，對於其他有興趣的讀者也不失為一本編製細膩、體裁嚴謹、論說精當、內容豐實、飽含人文氣質與當代精神的生命倫理學讀本。 目錄：前言導論：生命倫理學，它的概念、方法與時代精神第一章 生命倫理學的基本理論第一節 生命倫理學基本理論第二節 生命倫理學基本原則第二章 病人權利、醫生義務與醫患關系第一節 權利與病人權利第二節 醫患關系第三節 醫際關系第三章 臨床與醫務倫理第一節 臨床診療中的道德問題第二節 特殊科室的倫理要求第三節 輔助科室的倫理要求第四章 護理倫理學第一節 護理倫理學的研究對象、發展和作用第二節 護理道德貭素的基本內容第三節 醫療工作中的幾種護理道德要求第五章 生命狀態和生命技術倫理第一節 關於生命第二節 生殖倫理第三節 基因倫理第四節 遺傳與優生的倫理第五節 性倫理第六節 美容倫理第七節 行為控製與精神病人權利保護第八節 器官移值的倫理第九節 人體受試的倫理第六章 “醫學犯罪”與當代社會第一節 自殺第二節 吸毒第三節 醫學犯罪第四節 醫療廣告第五節 醫學賄賂第七章 臨終關懷與死亡倫理第一節 臨終關懷倫理第二節 死亡倫理第三節 安樂死第八章 衛生管理、衛生經濟與醫療保健政策倫理第一節 衛生事業管理與道德第二節 衛生經濟決策與衛生經濟倫理學第三節 衛生事業改革與醫學道德第九章 預防醫學倫理第一節 健康與健康篩分倫理第二節 預防醫學倫理第十章 生態與環境倫理學第一節 生態哲學第二節 生態倫理學第三節 環境危機與生態保護第四節 動物的權利第十一章 醫德評價和修養參考文獻附錄圖書信息8書名：醫學倫理學(第2版)(附1光碟)ISBN:711705612作者：丘祥興出版社：人民衛生出版社定價：25頁數：276出版日期：2006-6-1版次：1開本：16開包裝：簡介：本書以醫學倫理學教學大綱為依據，主要講述了醫學倫理學的形成、發展、基本原則和基本範疇，以及有關醫患關系、預防醫學等。適合醫學專業的學生閱讀使用。目錄：第一章 緒論第一節 道德、職業道德、醫學道德第二節 倫理學、醫學倫理學、生命醫學倫理學第三節 醫學倫理學與相關學科的關系第四節 學習醫學倫理學的方法和意義第二章 醫學倫理學的形成和發展第一節 中國醫學倫理學的歷史發展第二節 祖國醫學道德的優良傳統第三節 國外醫學倫理學的歷史發展第三章 醫學倫理學的主要觀點和基本理論第一節 醫學倫理學和生命倫理學的屬性第二節 醫學倫理學的主要觀點第三節 醫學倫理學的基本理論第四節 醫學倫理學理論的作用第四章 醫學倫理學的基本原則、規範與範疇第一節 醫學倫理學的基本原則第二節 醫學倫理學的基本規範第三節 醫學倫理學的基本範疇第五章 醫患關系的倫理道德第一節 醫患關系概述第二節 醫患互動與醫學道德第三節 醫患的權利與義務第四節 醫患糾紛涉及的道德內涵第六章 預防醫學工作中的倫理道德第一節 預防醫學工作中的道德特點第二節 預防醫學工作者的道德責任第三節 預防醫學工作者的道德準則第四節 基層衛生工作中的道德要求第五節 生態環境保護的倫理問題第七章 臨床診治工作中的倫理道德第一節 臨床診治工作的道德特點與道德原則第二節 臨床診斷工作中的道德要求第三節 臨床治療工作中的道德要求第四節 醫技工作中的道德第八章 特定人群診治工作的倫理道德第一節 特定病種診治工作中的道德規範第二節 特定人群診治工作中的道德要求第九章 護理工作中的倫理道德第一節 護理倫理道德與臨床護理工作第二節 臨床護理工作中的倫理道德第三節 社區醫療保健與家庭病床的護理道德第四節 基礎護理與整體護理道德第五節 門、急診護理與特殊護理道德第六節 臨終護理與屍體處置中的倫理道德第十章 醫學科研工作中的倫理道德第一節 醫學科研工作中的基本道德要求第二節 醫學人體實驗工作的道德第三節 屍體解剖工作中的道德第十一章 衛生管理工作中的倫理道德第一節 衛生工作改革中的道德要求第二節 衛生政策中的道德導向第三節 衛生資源分配的倫理原則第四節 醫院管理中的醫德原則第十二章 生育控製與臨終關懷的倫理道德第一節 生育生殖的倫理道德第二節 臨終關懷與安樂死的倫理道德第十三章 現代醫學技術發展中的倫理問題第一節 高科技在醫學套用中的倫理道德問題第二節 基因診斷與基因治療中的倫理問題第三節 器官移植中的倫理問題第四節 克隆、克隆技術的發展及其倫理問題第五節 人類幹細胞研究的倫理問題第十四章 醫學倫理道德的評價和監督第一節 醫學道德評價第二節 醫學道德監督第十五章 醫學倫理道德的教育和修養第一節 醫學道德的教育第二節 醫學道德的修養第三節 醫學道德教育與修養的關系附錄 有關國內外醫學道德方面的若幹資料參考文獻圖書信息9書名：醫學倫理學 圖書編號：2421219 出版社：人民軍醫出版社 定價：18.0 ISBN:750911075 作者：張樹峰 出版日期：版次：1開本：16開 簡介：醫學倫理學是醫學與倫理學的交叉學科，是倫理學的基本原理在醫學領域中的具體套用，屬套用倫理學。醫學倫理學為國家規定的醫學生必選課程。本教材要求學生掌握醫學倫理學的基本理論知識及運用技能，以培養提高其道德品質和分析解決醫學倫理問題的能力。隨著人類社會的發展和全面進步以及醫學模式的轉變，醫學倫理學在醫學領域中的地位和作用越來越重要。醫學為“人學”，醫乃“仁術”，這一傳統而現實的重要醫學理論和實踐，是醫學教育和醫療服務的永恆主題。但由於中國正處在“黃金發展期”和“矛盾凸顯期”並存的特定歷史階段，在市場經濟條件下，快速發展的現代醫療體系使醫學科學人文性、人的完整性被淡化；生命原有的動態性、系統性、文化性更多地被靜止性、局部性、生物性所掩蓋；醫學過程的情感性、意義性有時則明顯表現為邏輯性和功利性。受上述因素的影響，醫學本質的人與人的關系突出地表現為人（醫務人員）與軀體（患者）、人與資料、人與設備等人與物的關系。疾病、健康在生物與心理、生物與倫理道德等社會文化層面上的相互轉歸、相互影響的內在關系，演變為生理上的器質性病變與病理的抽象關系。醫學科學研究與醫療服務過程中的利益與價值、權利與責任、技術與道德、手段與目的等矛盾日益突出。醫患矛盾成為當今社會矛盾中的突出矛盾，“看病難”、“看病貴”已成為人們廣泛關註的社會問題。黨的十六大作出的《關於構建社會主義和諧社會若幹重大問題的決定》和胡錦濤同志在中央政治局第三十五次學習會上的講話以及國務院原則通過的中國醫療衛生事業“十一五”發展綱要，為上述問題的解決提出了明確的指導思想、基本原則及任務、目標。 目錄：第1章　醫學倫理學概論第一節　醫學倫理學概念第二節　醫學倫理學與相關學科的關系第三節　學習醫學倫理學的意義和方法第2章　醫學倫理學的形成與發展第一節　古代醫學倫理學的形成第二節　近現代醫學倫理學的發展第3章　醫學倫理學規範體系第一節　醫學倫理學基本原則第二節　醫學倫理學基本規範第三節　醫學倫理學範疇第4章　公共衛生道德第一節　公共衛生的倫理原則第二節　突發公共衛生事件中的醫學倫理第三節　人人享有衛生保健促進和諧社會建設第5章　醫療衛生與醫院管理道德第一節　醫療衛生事業管理的一般道德要求第二節　醫院管理道德的基本原則第三節　醫院倫理委員會的設定與功能第6章　醫療人際關系道德第一節　醫患關系的含義與性質第二節　醫患雙方的權利與義務第三節　醫患關系的發展趨勢與道德調節　第四節　醫務人員之間關系的道德調節　第7章　臨床診療道德第一節　臨床診療道德的基本倫理原則第二節　臨床診斷的道德要求第三節　臨床治療的道德要求第8章　護理道德第一節　護士職業道德的基本內容第二節　整體護理的道德要求第9章　康復醫學與健康道德第一節　健康道德第二節　康復醫學道德第10章　醫學科研道德第一節　醫學科研的道德價值第二節　醫學科研道德的基本原則第三節　人體實驗與屍體解剖道德第11章　人口與生殖道德第一節　人口與計畫生育道德第二節　優生技術與醫學道德第三節　人類輔助生殖技術與醫學道德第12章　當前醫學倫理學面臨的若幹問題第一節　臨終關懷與死亡第二節　安樂死與醫學道德第三節　器官移植的醫學價值與醫學道德第四節　人類胚胎幹細胞研究和克隆技術與醫學道德第五節　基因技術與醫學道德第13章　醫學生道德修養與成才第一節　醫學生的道德要求第二節　醫德評價第三節　醫學生道德修養的途徑與方法參考文獻圖書信息10書名：醫學倫理學圖書編號：1258221出版社：鄭州大學出版社定價：19.5ISBN:781071342作者：李永生出版日期：2004-08-01版次：1開本：大16開簡介：醫學倫理學是研究醫療實踐活動中的醫學道德產生、發展和變化規律的科學。它是以醫務工作者的道德為主要研究對象，並將各種醫學現象以及道德問題上升到理論調度，是醫學與倫理學相結合而形成的一門獨立的學科。是一門理論性和實踐性很強的學科。本教材廣泛吸取了國內外醫學倫理的最新研究成果，在理論上，力求創新，特別是在醫學倫理研究中，由過去對義務論、美德論研究，擴展到對公益論、價值論等理論的研究，由過去對醫患關系、醫際痗研究發展到對醫學與社會關系的研究。醫學價值與社會價值的關系等問題的研究，使諸多的醫德關系由“已然”向“應然”轉變。在內容上註重理論聯系實際，特別是闡釋復雜多變的醫德意識現象的基礎上，建構適應時代要求的醫德原則和規範體系，充分發揮醫學道德特有的約束、導善、啓迪、懲惡、獎善的作用，使醫學倫理的學習有助於醫務人員樹立明確的道德意識、形成個人的道德信念和習慣，使醫務人員的醫德觀由“憶然”向“應然”過渡。在篇章結構上，強調形式與內容的統一，註重培養醫療衛生人員分析道德現象、樹立道德觀念、提高道德貭素的能力。目錄：第一章 概述第一節 道德與倫理學一、道德的本質及社會作用二、倫理學的性質及其分類三、道德與倫理學第二節 醫學道德與醫學倫理學一、職業道德二、醫學道德三、醫學倫理學第三節 學習、研究醫學倫理學的任務、意義及方法一、醫學倫理學的任務二、學習醫學倫理學的意義三、學習醫學倫理學的方法第二章 醫學倫理學的歷史發展第一節 中國醫學倫理學的歷史發展第二節 祖國醫學道德的優良傳統第三節 國外醫學倫理學的歷史發展第三章 醫學倫理學的基本原則、規範和範疇第一節 社會主義醫學道德的基本原則第二節 社會主義的醫學道德規範第三節 醫學倫理學的基本範疇第四章 醫療人際關系第一節 醫患關系第二節 醫際關系第五章 臨床實踐中的醫學道德第一節 臨床實踐中的道德原則第二節 疾病診斷中的道德原則第三節 疾病治療中的道德原則第六章 護理工作中的倫理道德第一節 護理工作的特征和護理道德的意義第二節 護理道德的原則與規範第三節 基礎護理、整體護理與心理護理道德第四節 特殊護理道德第七章 醫院葯劑工作的道德第一節 醫院葯劑工作的道德特征及規範第二節 葯劑工作中的具體道德要求第八章 生命與死亡道德第九章 計畫生育和優生優育的道德第十章 性道德和性醫學道德第十一章 醫學科學研究道德第十二章 預防醫學、婦幼保健和環境保護道德第十三章 醫院管理工作的道德第十四章 醫德修養與醫德評價參考文獻圖書信息11書名：醫學倫理學 ISBN:704013252 作者：盧啓華等 出版社：中國礦業大學出版社 定價：22.3 頁數：0 出版日期：2003-9-1 版次：開本：大32開 包裝：平裝 簡介：本書寫作過程中，總結了多年的教學經驗，剋服以往局域性、地方性編寫此類教材的弊病，廣泛吸收國內外教學研究成果，對基本理論、基本概念、基本術語進行了清整和統一，並且十分縝密地調整了學科體系。本書的教學內容和教學思維均有創新，明顯強化了對高新生命科學技術倫理和醫療保健政策倫理的解讀。為醫師執業考試的需要，本書全面覆蓋了傳統的醫學倫理學內容，同時審慎地汲納了國外原版教材的優秀成分，把最新生命倫理學研究成果和傳統經典的醫學倫理學內容予以結合，以完善本學科建構。本書分為理論醫學倫理學和套用醫學倫理學兩大部分共十三章，幾乎包容了當代醫學倫理學的全部內容，對醫學倫理學的理論、原則與文化以及醫務、生命技術與死亡、衛生保健政策與生態倫理進行了新的理論著述。任課教師可根據實際需要分為精講、略講以及閱讀三部分。為便於教師備課和學生學習需要，本書同時按36學時提供了以教學精要、案例模版、樣題示例等內容為主體的精緻的教學光碟。本書除主要適用於基礎、臨床、預防、護理、口腔、葯學等專業大學部學生外，對其他層次、相關專業的學生和廣大在職醫務人員、生命科學工作者也不失為一部編製細膩、體裁嚴謹、論說精當、內容豐實、飽含人文氣質和當代精神的醫學倫理學讀本。目錄：第一章 緒論第一節 醫學倫理學的價值及結構一、協調醫療關系，保障人民健康二、當前研究醫學倫理學的特殊意義三、醫學倫理學的結構第二節 醫學倫理學的研究對象一、醫德關系二、醫德關系與社會背景的關系第二章 醫學倫理學的發展第一節 中國傳統醫學道德的發展一、祖國傳統醫學道德的產生和發展二、祖國醫學道德的優良傳統三、繼承和發揚祖國傳統醫德第二節 國外醫學道德的發展一、國外醫學道德發展的歷史概況二、近現代醫學倫理學的發展現狀和趨勢第三節 社會主義醫德的歷史形成一、社會主義醫德形成的過程二、社會主義醫德形成的條件第三章 醫德的基本原則第一節 醫學人道主義原則一、醫學人道主義的形成與發展二、醫學人道主義的主要內容第二節 全心全意為人民服務原則一、全心全意為人民服務二、服務是醫業的根本屬性三、服務內容及其推論第三節 公正公平原則一、公正原則及其內容二、正確對待平等第四節 最佳化原則一、整體最佳化二、最大善果三、最小惡果第四章 基本範疇第一節 權利與義務一、權利與義務的關系二、權利三、義務第二節 功利與道義一、歷史上的義利之辯二、辯證統一的義與利第三節 理與欲一、歷史上的理欲之辯二、辯證統一的理與欲第四節 自律與他律一、維持道德規範的兩種力量二、自律與良心三、他律及其形式第五節 膽識與審慎一、膽識二、審慎三、辯證統一的膽識與審慎第五章 社會主義醫德規範第一節 社會主義醫德規範的概念和作用一、醫德規範的概念二、醫德規範的作用第二節 社會主義醫德規範的主要內容一、尊重病人，一視同仁二、恪盡職守，極端負責三、刻苦鑽研，精益求精四、廉潔正直，不謀私利五、誠實可信，慎言守密六、尊重同行，團結協作第六章 醫德行為的選擇第一節 客觀製約與主觀選擇一、醫德選擇的客觀製約性二、醫德選擇的主觀能動性第二節 自由度與道德責任一、必然與自由二、從歷史必然到道德必然三、自由度與道德責任第三節 道德沖突一、不可避免的特殊選擇二、道德沖突種類三、沖突的解決第七章 醫德評價第一節 醫德評價的標準一、醫德的可評價性二、醫德評價的標準第二節 醫德評價的途徑一、社會輿論二、內心信念三、傳統習俗第三節 醫德評價的依據一、動機論與效果論二、目的決定論與手段決定論三、行為體系及其評價第八章 醫德修養第一節 醫德修養的目的與實質一、醫德修養的目的二、醫德修養的實質第二節 醫德修養的方法與慎獨一、醫德修養的方法二、慎獨第九章 醫療人際關系的道德要求第一節 醫患關系一、醫患關系的基本內容及其模式二、醫患關系的特點及趨勢三、影響醫患關系的主要因素四、醫患關系的道德要求第二節 醫際關系一、醫際關系的基本類型二、醫際關系的主要特點三、醫際關系的道德要求第十章 臨床醫學實踐中的道德第一節 臨床診斷中的道德一、詢問病史的醫德規範二、體格檢查的醫德規範三、輔助檢查的醫德規範第二節 臨床治療中的道德一、葯物治療的道德要求二、手術治療中的道德要求三、危重病人搶救中的道德要求四、心理治療和輔助治療中的道德要求五、診療中的最最佳化原則第三節 各類專科診治中的道德一、急救醫療的道德要求二、婦產科的道德要求三、兒科工作的道德要求四、傳染病防治的道德要求五、精神病診療道德要求六、醫技科室的道德要求第十一章 計畫生育中的道德第一節 控製人口數量中的道德一、計畫生育的道德依據二、操作規程中的道德第二節 提高人口質量中的道德一、優生道德概述二、消極優生中的道德三、積極優生中的道德第十二章 醫學科研道德第一節 醫學科研道德的意義和道德原則一、醫學科研道德的意義二、醫學科研道德原則第二節 人體實驗道德一、人體實驗的道德評價二、人體實驗的道德原則三、人體實驗的國際法規與道德原則第三節 屍體解剖中的道德問題一、屍體解剖的意義二、屍體解剖的道德要求第十三章 預防促健道德第一節 預防醫學道德的意義和要求一、預防醫學的道德意義二、預防醫學的道德要求第二節 環境保護中的道德一、環境保護的意義二、環境保護的道德要求第三節 健康保健道德一、健康保健道德的意義二、健康保健道德的要求第十四章 護理道德第一節 護理道德的實質和作用一、護理道德的實質二、護理道德的作用第二節 護理人員的道德貭素一、熱愛護理專業，工作盡職盡責二、維護病人的權力，竭誠服務患者三、操作審慎無誤，技術精益求精四、氣質溫和文雅，講究語言藝術第三節 護理工作的道德要求一、心理護理的道德要求二、基礎護理的道德要求三、責任製護理的道德要求四、整體護理的道德要求五、各種特殊護理的道德要求第十五章 醫技工作道德第一節 醫技工作的特點和道德作用一、醫技工作的特點二、醫技工作道德的作用第二節 葯劑工作中的道德要求一、葯劑工作的任務和特點二、葯劑工作中的道德要求第三節 檢驗工作及影像工作中的道德一、檢驗工作中的道德二、影像工作的特點和道德作用第十六章 醫學高新技術與醫學道德第一節 科學技術與道德一、科學技術對道德的影響二、道德對科學的作用三、促進科學技術的發展，規範科學技術的套用第二節 現代生育技術與倫理學一、人工授精與道德二、體外授精與道德第三節 死亡控製中的道德一、死亡標準及其倫理意義二、安樂死的倫理分析三、臨終病人的醫護道德第四節 器官移植的道德一、器官移植的概念二、器官移植的倫理分析三、器官移植行為的規範第五節 醫學生物工程與道德一、基因工程與道德二、醫學影像技術與道德第十七章 中西醫學倫理學比較第一節 中西醫學倫理學的共性一、都強調道德，尤其是醫德的重要作用二、中西醫都以醫學人道主義貫穿始終三、中西醫德，都是由經濟基礎決定的上層建築和社會意識形態，是社會物質生活條件的反映四、中西醫學倫理學目前都面臨相似的問題第二節 中西醫學倫理學的區別一、二者所處的經濟與文化背景不同二、就目前中西方醫德關註的重點問題而言，也存在著一定的差異參考文獻       相關詞條     醫學倫理      醫學心理學      規範倫理學      倫理學      倫理學是什麽      生命倫理學      醫患關系      臨床預防服務      護理倫理學      醫德      病人的權利      人體實驗      赫爾辛基宣言      衛生學      心理評估      生理學      口腔生殖系綜合徵      臨終關懷      醫師的權利和義務      外科護理      內科護理學      護理學基礎      醫學發展史      輔助生殖技術      外科護理學      葯物效應動力學      衛生法律法規      葯理學      護理管理學      希波克拉底誓言      病理學      醫患溝通      栓塞      人文醫學     相關搜尋   醫學倫理學經典案例     中國醫學倫理學           醫學倫理學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    


醫學倫理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






醫學倫理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

醫學倫理學（英語：medical ethics）是評價人類的醫療行為和醫學研究是否符合道德的學科，屬於倫理學的一個分支學科。中華人民共和國政府為了緩解在中國器官移植方面的倫理學爭議，於2007年制定了《人體器官移植條例》。
外部連結[編輯]

中華人民共和國國務院令（第491號）——《人體器官移植條例》









閱
論
編


倫理學（道德哲學）






相關條目


應用倫理學 · 規範倫理學 · 元倫理學 · 描述倫理學 · 醫學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 權利 · 良心 · 價值 · 道德 · 責任 · 關懷 · 人性 · 正義 · 原理 · 美德 · 幸福 · 準則 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共識 · 自然權利 · 人權 · 正義戰爭 · 價值論







理論



功利主義 · 歸結主義 · 義務論 · 關懷倫理學 · 德性倫理學








哲學家



柏拉圖 · 亞里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奧古斯丁  · 阿奎那 · 斯賓諾莎 · 休謨 · 康德 · 黑格爾 · 叔本華 · 邊沁 · 密爾 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩爾 · 羅爾斯 · 威廉姆斯 · 麥基 · 麥金泰爾 · 辛格 · 帕菲特 · 內格爾 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）













權威控制



GND: 4074672-0
BNF: cb11932463z（數據）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=醫學倫理學&oldid=36545058"					
2 個分類：醫學倫理學醫學研究隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

尚未登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導覽


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiעבריתMagyarIdoItaliano日本語МакедонскиNederlandsNorsk bokmålPortuguêsРусскийSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月27日 (週一) 09:58。
本站的全部文字在創作共用 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











中華民國醫師公會全國聯合會





　












中華民國醫師公會全國聯合會


























首頁HOME

公會簡介 


理事長

理監事

會務報導

會員信箱

網站導覽

English




沿革宗旨
全聯會章程
各縣市醫師公會分佈圖
全聯會組織圖
本會位置



理事長簡歷
理事長專論
理事長專論集錦



常務理事
理事
監事會召集人
常務監事
監事
秘書長
副秘書長



會務報導
公告事項
活動訊息



信箱登入
信箱申請
信箱設定方式
信箱諮詢專線




















中華民國醫師公會全國聯合會
























































































										常見疾病e點通






全 
										聯 會 相 簿









　















　





※ 醫師倫理規範





※ 醫界倫理紀律宣言





※ 生命倫理與醫療政策





※ 世界醫師會醫學倫理手冊 第一版2005





※ 世界醫師會醫學倫理手冊 第三版2015





※ 世界醫師會臺北宣言：健康資料庫與生物資料庫之倫理考量








Top





　




中華民國醫師公會全國聯合會











本站最佳瀏覽模式為800X600, High-Color.
						地址：臺北市安和路一段29號9樓　電話：02-27527286　傳真：02-27718392　E-Mail：service@tma.tw



















　





急!!!      何謂 醫學倫理四大原則?? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 




 


            急!!!      何謂 醫學倫理四大原則??
        


何謂 醫學倫理四大原則: 

1 切勿傷害  
2 利益病患 
3 病人自主 
4 公平正義 

拜託 越多字越好! 
要寫2張A式紙  但書上 網路上都沒那嚜多ˊˋ





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             尊重自主  

不傷害  

利益病患  

公平正義 

 2013-10-20 10:25:39 補充： 
在全球化、多元化背景下,彼徹姆和查瑞斯通過尋找普世 原則來容納道德多元主義和避免道德相對主義,進而為醫學倫理 學提供一系列清晰、明確、有效的道德規範的努力無疑是可貴 的,但其原則主義存在的突出問題是反思平衡方法在實踐中不能 有效解決根本性的道德衝突。  
針對這一不足,我們嘗試提出解決 道德衝突的更有希望的思路。  
關鍵詞： :醫學倫理學原則主義衝突對話  
中圖文分類號：R-052 
文獻標識碼： A 在醫學倫理學領域,道德哲學理論指導著醫學實踐。  
但是,使用單一道德理論為道德判斷和道德行為辯護,常常在不同的道德理論 支持者那裡陷入無盡的理論爭論中。 從20世紀70年代末起,倫 理學家開始嘗試建 

 2013-10-20 10:29:08 補充： 
理學家開始嘗試建立一套以各種道德傳統為理論資源,以一系列 簡單、明確、有效的倫理原則為基本框架的醫學倫理學。 這種 以原則為基本框架的倫理分析進路被它的批評者貶為“原則主義”, 意指缺少一個統一的基本價值觀,僅由一系列潛在地相互矛盾的原則所組成的理論。 

彼徹姆和查瑞斯 TomL.BeauchampandJamesF.Childress 
在中立的意義上使 用“原則主義”一詞,用它來命名自己的方法論主張。 

 2013-10-20 10:30:41 補充： 
在此參考： 
戴維·德格拉茨(DavidDeGrazia)的定義,把原則主義理解為一種 以兩個或更多個沒有(至少部分沒有)固定道德排序的原則作為倫 理分析基本框架的一種倫理分析進路,它是諸多倫理分析進路,如 美德倫理、關懷倫理中最具影響力的一種。許多學者為醫學 倫理學原則主義做出了貢獻,但“彼徹姆和查瑞斯的《生物醫學倫 理學原則》是這一領域裡支持原則主義的最有影響的著作。 

基於此,本文把彼徹姆和查瑞斯的原則主義做為醫學倫理學原則 主義進路的一個典型加以考察,評析其意義與不足,並嘗試提出相 應的改進策略。 

 2013-10-20 10:32:32 補充： 
彼徹姆和查瑞斯的原則主義進路，簡單地說,彼徹姆和查瑞斯的原則主義是一種在基本原則與特殊 道德境遇的獨特性質之間進行協調的倫理決策序。 其主要思想可以從三個方面來概括: 四原則是醫學倫理決策制定過程的起點與基本框架在彼徹姆 和查瑞斯原則主義方法論中,四個原則被認為提供了最抽象、最普遍的規範。  


這四個原則是:  

尊重自主(respect forautonomy) 

不傷害(nonmaleficence) 

行善 (beneficence) 

公正(justice) 

 2013-10-20 10:33:59 補充： 
四原則的突出特徵是彼徹姆 和查瑞斯所宣稱的普遍性或客觀性,“原則給來自各領域的人們提 供了一種容易掌握的系列道德標準使人們認識到這一領域立足 於某些更堅定的基礎之上,而非偏見與主觀判斷之上。 

之所以 客觀,是因為這些原則來於“共同道德”,而“共同道德”是超越本土 風俗及看法,為社會大眾一般共享的非哲學性的常識及傳統, “包括 了對所有人有約束力的道德規範,沒有規範在道德生活中比它們更基礎。 

四原則對倫理決策的指導需要通過具體境遇下的解釋 (specification)和權衡(balance)來實現由於原則比較抽象,對於 指導實踐往往顯得過於不確定,解釋法包含了對抽象道德原則在 其意義及應用 

 2013-10-20 10:35:33 補充： 
在 某些境遇下,原則之間會發生衝突,權衡法使人們避免陷入倫理決 策的兩難境地。 彼徹姆和查瑞斯採納羅斯的思路,將四原則界定 為僅具有初確約束力(primafaciebinding))而非絕對約束力, 當兩個或更多的初確原則相互衝突時,當事者必需採用權衡法去 找出何為最佳平衡並藉以決定在該境遇下何種原則應凌駕於其它 原則之上。 

融貫主義(coherentism)是原則主義的核心辯護模式彼徹姆和 查瑞斯對道德信念和道德行動的辯護既沒有採用“自上而下”演繹 主義辯護模式,也沒有採用“自下而上”的歸納主義辯護模式,而是 採用同時在上下兩個方向進的“融貫主義”,並運用羅爾斯所 謂“反思 
平衡 

 2013-10-20 10:40:13 補充： 
也就是說,開始時必須以審慎判斷為起點,去建構一個 較廣泛的理論、原則或規則,這些理論、原則或規則必須與上述 作為起點的審慎判斷盡可能協調一致。  
在具體的境遇下,由這些 廣泛的理論、原則或規則推衍出的行動指引有可能與我們當下特 殊的審慎判斷不一致,在這種情況下,我們要麼修改或補充原則或 理論,要麼調整我們的判斷,以此來達到原則、規則、背景理論承 諾和特殊判斷等道德要素的融貫一致。  
實現融貫的過程是一個 反思平衡的過程,它包括了對原則、規則、背景理論和特殊判斷 的解釋、權衡、檢驗、修正。 

 2013-10-20 10:42:15 補充： 
"它"是一種平衡,因為我們的原則和 判斷最後達到了和諧;它又是反思的,因為我們知道我們的判斷符 合什麼樣的原則,是在什麼前提下符合的?在這個過程中,原則並不享有任何道德優先權,與其它道德要素一樣要在具體的 道德境遇下接受比較、修正與調整。 
從這個意義上,原則主義的 道德辯護以原則作為起點和基本框架就的確不僅是“自上而下 的”,而且也是“自下而上的”。 




 參考資料： 
 http://smed2.kmu.edu.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=133 


周子寒
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


多款傢具打造您家人舒適空間

抗UV防曬透氣外套

東京熱門住宿

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


不愛了分手,我男友對我說的?



 

當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 

小胸部的女孩要怎麼豐胸才有效?



 

Stoner 史東樂至尊擋風玻璃撥雨處理劑 07006?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















