 醫院品質管理之卓越經營績效模式－以醫療品質團體獎模式為例（下） @ 岳林品質大觀園 :: 隨意窩 Xuite日誌












岳林品質大觀園本園從2007/02/開設以來，經過三年多的努力，如今已略具規模，實現了本園丁知識分享的理念。在此期間，因得到若干QKC會友的支持，豐富了大觀園的內容。 為期擴大知識分享機制，方便網友取得所需知識，本園丁特別宣告：凡屬林公孚的文章，均可在不經同意下，任意轉載、引用、或改寫。謝謝！.日誌相簿影音好友名片 
200810100008醫院品質管理之卓越經營績效模式－以醫療品質團體獎模式為例（下）?卓越模式
醫院品質管理之卓越經營績效模式
  －以醫療品質團體獎模式為例（下）

（2）醫療品質管理十原則
.領導，病人與其他顧客為重，尊重人性、全員參與及學習，過程導向，系統方式管理，機敏與創新，依據事實決策，團隊合作、追根究柢、持續改進，互利的供應者關係，誠信正直與社會責任等十項。
品質管理原則與管理關鍵項目
  品質管理十原則係行事之觀念或信念指引，有依此行事就對了之意。組織領導者須將它們落實應用到管理關鍵要項中，茲製作品質管理原則與管理關鍵項目配分製作對應表如下表1：
表1評審要項、配分表及對應之品質管理原則





1領導2病人/與其他顧客為重3尊重人性、全員參與及學習4過程導向5系統方式管理6機敏與創新7依據事實決策8團隊合作、追根究柢、持續改進9互利的供應者與勞資關係10誠信正直與社會責任



評審要項（大、中項）


配分 合計


A：主要品質管理原則
B：次要品質管理原則



1.領導
1.1經營理念與願景
1.2領導承諾與作為
1.3社會責任


        90
30
30
30


A：1前瞻性領導
B：2-10



2策略規劃與創新
2.1目標設訂
2.2策略制訂與展開
2.3創新與改善
2.4管理工具/方法之應用


        80 
15
15
20
30


A：7機敏與創新 
B：1-6，8-10



3病人/其他顧客及市場
3.1病人/其他顧客及市場之瞭解
3.2病患與其他顧客及市場開發
3.3病患與其他顧客關係與溝通


        80
20
 
30
 
30


A：2病人/與其他顧客為重3尊重人性、全員參與及學習
B：1、4-10



4資源管理
4.1財力、技術與智力資源管理
4.2人力資源管理
4.3基礎設施管理與工作環境管理


        80
20
 
30
30


A：9互利的供應者與勞資關係
B：1-8、10



5過程管理
5.1產品/服務價值創造
5.2供應鏈與外包管理 
5.3整體品質管理系統
5.4量測、分析與改進


        90
30
20
20
20


A：5過程導向6系統方式管理
B：1-4、7-10



6資訊與知識管理
6.1資訊管理系統
6.2資訊開發與應用
6.3知識管理


        80
30
20
30


A：8依據事實決策
B：1-7、9-10



7經營績效成果
7.1財務成果
7.2市場成果
7.3人力資源成果
7.4組織效益成果
7.5病患與其他病人/其他顧客滿意成果
7.6社會評價成果


       500
80
80
80
90
90
 
80


 

 
八、整合的管理系統
  上述醫療品質卓越經營績效模式應用之註意事項：
1.       組織領導者須依醫療品質管理原則，執行工作任務。
2.       落實運作關鍵管理要項，專註要求與成果之因果關係，追求卓越經營績效。
3.       視員工為珍貴資源，瞭解品質的關鍵在過程。
4.       重視經營策略，要做得與眾不同，做得更好。
5.       管理系統中的每一要項及其組成份子，在運作時，都要追求最佳化，包括：專註病人/其他顧客及市場、訓練員工、醫療照護流程、組織發展方向、依據事實決策、持續改進…等。


 
九、醫療組織品質持續改進循環
持續改進醫療組織品質是領導者無可旁貸之責，領導者通常要能思考我們該做什麼，來提升醫療組織品質？我們可運用上述「醫療品質卓越經營績效模式」，針對其中各關鍵項目提出：
（一）「做什麼？」--Plan：指「領導、策略規劃與創新、病人/其他顧客及市場、資源管理、過程管理、資訊與知識管理、經營績效成果」等屬於第一階的七個關鍵管理要項，思考我們正如何做？（計劃執行方法，P）
（二）「如何做？」--Do：指管理七關鍵項目的第二階項目，如何做那些事。（展開重要活動，D）
（三）「做得夠好嗎？」--Check：指採用何種方法管制其成效，評估此法之展開產生了何種結果？我們做到什麼程度？可採取定期檢討方式為之。（衡量績效成果，C）
（四）「做的成果為何？」--Action：指檢討成果之後，我們已經做了那些改變？（改進措施，A）
  如此週而復始，形成持續改進循環如下圖九、十所示：
 


十、 管理關鍵項目及其作法
醫療品質團體獎「醫療品質卓越經營績效模式」管理關鍵要項有七，包括：領導、策略規劃與創新、病人/其他顧客及市場、資源管理、過程管理、資訊與知識管理、經營績效成果等之重要性配分及分項做法，茲以「領導」為例簡介如下：
1.   領導（90）
（1）原則
l             領導者應建立組織一致的目的與方向，他們需創造與維持內部環境，使組織中成員能完全投入達成組織目標的活動中。
l             有組織、有目標、能善用技術與工具的一組人，合作無間時，會形成達成目標的動力。
l             需將持續改進列為組織永不改變的目標。
l          具備誠信正直的品德操守者，能信守承諾善盡社會責任成為優良企業公民的組織，必會受到顧客尊敬與喜愛，易於實現永續經營的目標。
（2）做法
提出與永續經營有關的一些做法，諸如：願景、價值觀、目標、政策、關註顧客及其他利害相關者、激勵員工、創新和學習…等方面的作為，以及組織治理與履行社會責任的情況。
（3）關鍵要項
1經營理念與願景、2領導承諾與作為、3社會責任。
（4）如何執行
1.1經營理念與願景（30分） 方法--展開
組織領導者對永續經營理念與願景實現，所需採取的一些重要措施：
l      審度所處環境、關係、及面臨挑戰，建立組織願景、任務、價值觀、目標（含品質目標）及倫理，且為卓越文化之角色榜樣。
l    建立組織整體品質管理系統及審查此系統之運作情況，並將所發現的不良（不符合）事實、顧客回饋、競爭對手資訊…等，作為持續績效改進的重要依據。
【備註】（1）建立醫療服務品質指標，即醫療技術(technical aspect)與醫病關係(inter-personal relationship)。前者係指醫護人員之知識、能力、技術。後者包括醫護人員對病人及家屬之溝通、尊重、關心及態度等，亦包含第一線服務人員之服務態度等。
（2）可陳述高階管理審查執行結果顯示不良（不符合）事實、顧客回饋等之改進情況，並反映在[7.4組織效益成果]中。
1.2領導承諾與作為（30分） 方法--展開
組織領導者須親自參與並主導績效目標達成的一些活動：
l     創造有利於團隊合作、主動參與、賦權、創新、組織學習和快速回應的環境。 
l     鑑別員工之能力及個人發展之需求，並激勵、支援與表揚組織內之員工。
l          採取風險管理與危機處理措施。
【備註】（1）成立醫療品質委員會（或TQM委員會），成員以院長、醫療副院長、醫務秘書與內科部、外科部、小兒部、婦產部、病理部、檢驗醫學部、麻醉部、病歷室、醫學工程室、資訊室等部、室主任為當然委員，其他委員則由相關委員會及小組代表推選擔任。
（2）醫療品質改進活動，需將醫師、藥師、檢驗技術人員、護理人員、行政人員以團隊的力量，同心協力推動，並根據衛生署「醫院評鑑及教學醫院評鑑相關規章」的規定，醫學中心每三百床應有一名專任品管人員，因此本院在推展品管業務之初期亦設立「品管專人」，以協助醫品會業務之推動。各醫療科、部應指派一名「醫療品管聯絡人」，負責溝通、協調、
執行、呈報該科、部有關醫療品管之事務。
（3）醫療品管工作可分為以下二大項：
　A.全院性及各科、部之醫療品管計畫的訂定，
B.全院性醫療品管指標的執行。
（4）風險管理與危機處理可包括：自然與人為因素導致設備與人員損失、資料損壞及商譽受損…等。
1.3社會責任（30分） 方法--展開
組織領導者須遵守醫學倫理，善盡企業之社會責任，以行動回饋社會，成為受人尊敬的企業的一些做法： 
l       考量利害相關者對服務之需求及期望，諸如：符合性、可恃性、醫療安全、醫療責任、及環境影響等。運用公司治理概念，遵守醫學倫理，遵循法規要求避免組織所提供之服務，對社會可能造成之負面影響。(包括稅務、工安、消費者保護、衛生…等之考量）
l          領導者與員工參與社區活動，遵守法規，恪遵誠信原則與道德規範。
【備註】（1）倘若社會責任會為組織的經營帶來重大影響，應在〔2.2策略制訂與展開〕與〔5過程管理〕中說明。主要結果如遵守法律法規的結果，或通過使用"綠色"的技術或其他方法獲得環境改進的結果，應在〔7.4組織效益成果〕中說明。
（2）須建立道德行爲（倫理手則）的衡量方法與指標，諸如：接受餽贈，無故洩漏病人健康資料…等。
（3）遵守醫學倫理多為病患與其他顧客的經濟立場設想，不做過多的檢驗。 
（4）組織給予支援社區活動[1.3]的範圍，可包括爲提高所在社區的服務、教育、健康、環境、專業社會團體…等所做的努力，諸如：社區援助計畫、資助教育方面的需要、扮演社區服務的角色、確保社區健康與安全、贊助活動、使員工成為社區的義工與捐助慈善事業。
（5）評估成果
意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。
由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據。
其成果須反映在〔7.4組織效益成果〕與〔7.6 創新與社會評價成果〕中。
 
十ㄧ、應註意之處
1.   我們知道，醫療產業組織有醫學中心、市立醫院或地區醫院、診所之分，又有大小、公私立之別，故領導者使用此模式時，需以條款要求作為激發管理創意之基礎，自行創造合於自己使用的管理模式，不宜盲目套用，妨害到具生產力的日常運作方式，以致得不償失。
2. 組織領導者應將建立符合醫學倫理的組織文化，列為第一要務。
3.   使用它作為管理工具時，組織領導者需針對管理關鍵要項提出「做什麼？」--Plan，「如何做？」--Do，「做得夠好嗎？」--Check，及「做的成果為何？」--Action的問話，進行自主審查。並利用PDCA持續改進螺旋的概念，有效地操控PDCA持續改進管理循環，再結合「品質團體獎自我評鑑表」之使用，不斷地檢討改進，必能產生「經營績效成果」與「病人/其他顧客及市場」提升的雙重結果。
4.   有意追求卓越經營績者，可利用「醫療品質團體獎模式」自行操練，有了成果之後，再分別向品質學會及中衛發展中心申請「醫療品質團體獎」及「國家品質獎」，必可產生一舉兩得的效果。
 
參考資料
1.邱文達主編，《醫院品質實務管理》，合記，2003
2.邱文達，＜建構以病人為中心的醫療品質服務＞，品質月刊，40捲9期
3.曾倫崇，＜如何提昇台灣目前醫療服務品質＞，品質月刊，34捲11期
4.丁汶谷，＜施行「臨床生化院際品質管制」芻議＞品質月刊，23捲6期
5.範碧玉、倪嘉慧、洪麓文、張明月、朱樹勳，＜臺大醫院的醫療品管作業＞品質月刊，32捲12期
6.羅志明，＜淺談TOM在醫院管理之應用——『臨床路徑』為例＞，品質月刊，37捲1期
7.周勝利等，＜發揮微機在影像科中品質保證與控製作用＞，中華醫院管理雜誌，1999第15捲第2期
8.林公孚，「醫院品質管理之醫療品質最佳實務運作模式－兼談醫療品質團體獎模式」公立醫院協會，會員大會暨品質與醫療研討會，97年4月18日 。
9.藍忠孚等 《醫療品質管理學》華杏，2002
10.黃達夫，《用心聆聽》，天下，1999
11.蔡耀宗，＜日科技連創設「醫療品質獎勵獎」＞，品質月刊，40捲10期
12. 「岳林品質大觀園」http://tw.myblog.yahoo.com/lingf01
 

＊本文首次應邀2008年4月18日 署立臺北醫院舉辦97年會員大會暨品質與醫療研討會上發表。第二次修訂稿於2008年/09/01 9月1應嘉義長庚紀念醫院嘉義分院所舉辦的醫療品質管理研討會上發表。
 

 
 
lingf01 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)醫院品質管理之卓越經營績效模式...|日誌首頁|創世基金會創辦人－曹慶的故事...上一篇醫院品質管理之卓越經營績效模式下一篇創世基金會創辦人－曹慶的故事回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊



我的相簿


 lingf01's 新文章新科技正在改變這個世界幸福是什麼？諸法因緣美國首席大法官羅伯茲的國中畢業典禮致詞品質大師戴明對「利潤」和        「保護主義」的看法三綱八目、內聖外王閱讀及其典範人物盧梭：「怨恨是一袋死老鼠」人心惟危的故事雪球
全部展開|全部收合
關鍵字 
 lingf01's 新回應沒有新回應！



Powered by Xuite










  醫療品質團體獎卓越經營績效模式之應用指引(上) @ 岳林品質大觀園 :: 隨意窩 Xuite日誌












岳林品質大觀園本園從2007/02/開設以來，經過三年多的努力，如今已略具規模，實現了本園丁知識分享的理念。在此期間，因得到若干QKC會友的支持，豐富了大觀園的內容。 為期擴大知識分享機制，方便網友取得所需知識，本園丁特別宣告：凡屬林公孚的文章，均可在不經同意下，任意轉載、引用、或改寫。謝謝！.日誌相簿影音好友名片 
200904041757醫療品質團體獎卓越經營績效模式之應用指引(上)?卓越模式

醫療品質團體獎卓越經營績效模式之應用指引    
(上)
                                                                                                一、前言有世界第一流的策略大師之稱的蓋瑞•哈默爾(Gary Hamel)，是全球最有威望的管理學先驅之一。在其新作《管理大未來》（The Future of Management）書中指出：「當前所運用的管理工具、技術，大多是19世紀時所發明，沿用至今。」由於它跟不上本世紀許多重要變化，如今，管理這門學問已經顯得有點「不敷使用」。他強調我們需要「管理創新」，當然包括「醫療品質管理」在內。醫療組織認證聯合委員會（JCAHO）已引進持續品質改進的觀念，將醫療品管帶入全面品質管理（Total Quality Management, TQM）的時代。1998年，美國醫學院學會 (AAMC)的一份研究報告指出：「當美國民眾在尋找醫師看病時，最優先考慮的是醫師對待病人的關懷態度及溝通技巧，其次是醫師是否有能力解釋複雜的醫療程序，再來才是醫師擁有的專家資格執照等。這些觀念己經和傳統的美國民眾認為 "好醫師是要重視醫師所擁有學資歷"的看法不同了。」故TQM時代的醫療品質管理原則之一是「病人為重」，黃達夫醫師的《用心聆聽》、《用心，在對的地方》，對醫病關係，提供瞭解答。 由於美國民眾對醫師的觀念及醫療環境皆已改變，導致醫學教育也必需進行改革，這些改革，進入醫療品質管理範圍，包括：課程、教育策略、新的學習環境、新的學習工具、台灣醫療品質指標計畫（TQIP）」及新的評鑑方法等。 從本學會醫療品質團體獎使用經驗中，我們知道任何組織，無不坐落在多變的現實社會環境中，欲求生存、謀發展，需靠良好的管理，有些管理關鍵要項，也要隨著當前社會與經濟環境的變動而調整，以順應當前管理思潮，符合現實需要。我們希望欲運用「醫療卓越經營績效模式」來改進組織經營績效者，能明白這些典範人物與研究報告的知見，運用更寬廣的視野，思考下列四個問題，以掌握趨勢，達到永續發展的目標：1、那些已經發生的事將會影響未來？諸如：地球暖化、綠色革命、金融海嘯、毒奶事件…等。2、在產業與市場中，有哪些基本價值與科技變革正在萌芽？諸如：倫理/道德抬頭，幹細胞研究、基因工程、醫療電子、電腦輔助教學、遠距教學…等。3、經濟與社會結構有那些趨勢，對我們有什麼影響？諸如：M型社會、健保支絀、高齡化與少子化社會…等。4、政治與法規方面有那些變革，對我們有什麼影響？諸如：兩岸關係、能源政策、醫院評鑑、內外在環境…等。「歷史告訴我們善用變遷趨勢的人，是最可能的成功者。」許多成功的企業經營者，無一不是善用變遷趨勢的人。有了這種認識後，你便知道該用何種心態，把申請品質團體獎活動，包括：申請書的形式、申請書內容的編撰、管理關鍵要項配分準則及其做法等，轉化為提昇組織動力的能量。  本指引係由「甲部分：組織運作一般性敘述」、「乙部分：醫療卓越經營績效模式概述（資訊性）」及「丙部分：說明卓越經營績效模式之實務運作」三者所組成。甲部分有助於你在使用「卓越經營績效模式」之前，參考其中的問句，檢討組織概況，如此可讓你進入此模式的情境中。乙部分則屬資訊性，它可讓你瞭解此模式涵意和管理關鍵要項及其配分等。最關鍵的是丙部分，你要用具體的事實，說明管理關鍵要項的實務運作，並提出佐證資料，供評審委員參考。
甲部分：組織運作一般性敘述二、申請書的格式與內容申請書格式的編撰，是申請單位形象的直接反映，需慎重為之。任何組織欲申請品質獎，不論其目的為何？大概都要經過：概念形成、標竿學習、顧問輔導、落實執行、提出申請、接受評審等幾個階段，迨提出申請書時，內部組織運作需大致符合品質獎所要求的卓越水準。（一）概說  申請書內容的編撰對組織而言，是十分重要的，因為它具備如下幾項功能： 在編撰過程中，產生了自我評鑑的作用。 從關註組織的挑戰中，能協助經營者鑑別在關鍵資訊與專註關鍵績效要求以及企業成果的潛在缺口。 它可由評審委員在進行審查作業的各階段使用，包括：瞭解組織、初審、現場訪問、以及瞭解組織認為重要者為何？ 它也可由申請者作為初步自我評鑑之用，倘若所鑑別的主題資料有矛盾、資料不足或沒有現成資料，則可判定為不合格。此時，可利用這些主題，提出矯正措施方案，再作努力。 應註意的是：本「醫療卓越經營績效模式」的設計，是過程與成果並重，在作法上，要從成果項中反向推演，尋求如何設定達到成果的目標與方法，而非由規劃做起。（二）從組織概況開始介紹  先瞭解組織概況事件很重要的事，其理由如下： 它是自主評鑑與撰寫申請書的最恰當的起點； 它有助於鑑別關鍵資訊、專註關鍵績效要求及成果方面的潛在差距； 檢查者用它評定申請審查，包括現場訪查以瞭解申請者認為最重要的評審準則要項為那一項？（評審時會用準則要求與組織的環境、關係、影響、及挑戰，如下述組織概況所示。） 申請者可從初次自主評鑑中找出須改進之處，展開矯正措施。（三）序言：組織概況  組織概況係組織簡要印象之描繪，它說明組織運作的關鍵影響，以及所面臨的關鍵挑戰。1組織概說：說明最重要的組織特徵為何？  說明組織運作環境和與病人/其他顧客、供應者、合夥者、及利害相關者的重要關係：1.1組織環境（1）什麼是組織的主要醫療服務？用於提供醫療服務給病人及其他顧客的傳遞機制為何？【備考】提供醫療服務給病人及其他顧客的傳遞機制可由直接或經由合約者、合夥者、或及協同者為之。（2）組織的文化為何？你所宣示的目的、願景、使命、任務及價值觀為何？（3）你的人力概況為何？他們的關鍵要求與期望為何？他們的教育水準為何？你的組織人力與工作多樣性、關鍵利益、及特別的健康與安全要求為何？【備考】a.許多醫療組織大量運用志工完成任務，這些組織需在商討人力時列入志工。b.人力部分可依聘任或合約報告關係、位置、任期、工作環境、或其它因素為基礎。（4）你的主要設施、技術、及裝備為何？（5）在你組織運作下的法規環境為何？適用的職安衛法規，認證、驗證、或登記要求，相關的醫療工業標準，及相關的醫療工業環境與財務規定為何？【備考】組織運作法規環境之例可包括：由衛生署或健保局公佈行政命令或規定，及醫界標準諸如The standards of the Joint commission on Accreditation of Healthcare Organizations（JCAHO）。1.2組織關係 （1）你的組織結構與組織治理制度為何？若適當時，你的報告在治理董事會、高階領導者、及上級組織間的關係為何？【備考】有些醫療組織，治理與報告關係可包括與基金會或其它基金來源的關係。（2）若適當時，你的重要病人與其他顧客、利害相關者、及醫療市場部分為何？你對醫療及運作的關鍵要求與期望為何？【備考】a.醫療市場部分可依醫療服務或特性、醫療服務提供方式、付費者、業務量、地理位置、地區人口、病人差異、或界定有關市場特徵的其它重要因素為基礎。b. 病人/其他顧客、利害相關者團體及醫療市場部分的要求可包括：易接近性、持續照護、安全、防衛措施、電子溝通、依重要性排列次序要求、社交反應行為、社區服務、文化偏好、及幕僚說共同語言的能力。（3）在病人/其他顧客、利害相關者、及醫療市場部分三者間的要求與期望，有何不同？（4）你最重要的供應者、合夥者、及協同者之類型為何？這些供應者、合夥者、及協同者在你的工作系統中和生產與提供醫療服務中扮演著何種角色？若有時，他們在你的組織創新過程中，扮演著何種角色？你對最重要供應鏈的要求為何？（5）你與關鍵供應者、病人與其他顧客合夥關係與溝通機制為何？【備考】溝通機制需是雙向，且為人員經由電郵、網站、或電話溝通。許多組織當市場、病人/其他顧客或利害相關者要求改變時，這些機制也會隨之而變。2組織的挑戰 說明組織運作的競爭環境，包括重要策略挑戰與優勢及績效改進系統。回應時，需回答如下問題：2.1競爭環境（1）你的競爭地位為何？在醫療業或所服務市場的相對大小、與成長為何？你有多少競爭者與重要協同者？它們的類型為何？（2）相對於你的競爭者與其他提供類似醫療服務組織，決定你成功的主要因素為何？若適當時，影響你競爭處境的任何關鍵性事件發生時，包括創新與共同研究的機會為何？【備考】主要因素可包括差異因子諸如：技術領導、易接近性、提供醫療與行政支員服務、成本、提供服務之聲譽、及服務等候時間。 （3）你現有得自業界關鍵的比較與競爭資料來源為何？得自醫療業以外關鍵的比較與競爭資料來源為何？有限制嗎？若有時，是否因為你的能力而獲得這些資料？ 2.2策略背景你的關鍵醫療服務、營運、及人力資源策略挑戰與優勢為何？關鍵策略挑戰與優勢所附隨的組織永續性為何？【備考】策略挑戰與優勢可與技術、醫療服務、營運、醫療業、及人員有關。2.3績效改進系統  你的關鍵績效改進系統要項為何？包括評估與學習過程嗎？【備考】績效改進可從組織關鍵績效指標（KPI）中檢討。
乙部分：醫療卓越經營績效模式概述（資訊性）三、醫療卓越經營績效模式醫療卓越經營績效模式之運用，需能充分掌握下列上、中、底三層面，概述如下圖一：
   圖一  醫療卓越經營績效模式 上層：以卓越醫療品質管理十原則作為心理建設與形成共識之基礎。 中層：是系統居於圖形中層部分，由六管理關鍵要項所組成，用以界定組織管理實務運作及其成果。 底層：資訊與知識管理，具眼與腦之功能。2解析       上圖一中說明組織領導者要利用這些管理關鍵要項，落實執行其具體內容，並監視其運作過程，一旦發現它們偏離計畫目標時，立即採取矯正措施，以確保期望的經營績效成果之達成，可概分為下列三類過程。 驅動管理工作三要項(第1、2、3項)。驅動管理工作三要項：包括圖一左端所示領導、策略規劃與創新、及病人/其他顧客與市場三項。顯示此過程運作之目的，在要求領導者應為組織設訂符合顧客與市場要求的方向與期望，並賦權員工達成要求（第1項）。發展邁向組織成功的長、短期策略（第2項）。與組織內相關工作人員溝通，從病人/其他顧客與市場滿意度水準、及抱怨資訊及增強病人其他顧客關係與忠誠度的資訊中，瞭解病人/其他顧客及市場現況（第3項）。 管理工作核心(第4、5、6項)   圖一中間部份為管理工作核心，它說明發生在組織內的一些關鍵過程，包括資源管理（第4項）與過程管理（第5項）二項。眾所週知，組織內人力資源最具關鍵性，諸如：醫師/護士/行政員（工）要為其所做的工作負責，故應對他們施以教育與訓練，使他們擁有可靠的知識與技能，把工作做好。除此之外，領導者要創造一個良好的工作環境，建立持續學習與改進至最佳化的制度，允許他們推行創意的工作過程與自我設定方向，以追求最佳績效。  資訊與知識管理（第6項）有如人體的眼/腦中心，它為管理者擷取、儲存、分析及檢索對組織之有效管理關係重大的資料與資訊，作為改進組織績效與競爭力之決策基礎。 成果(第7項)藉由驅動管理工作三要項、工作核心所界定的過程，產生經營績效成果，如圖一右端所示（第7項）。此項成果可供領導者作為檢討計畫進度與目標間的差距之用，並適時採取改進措施，以提升績效。 工作區與成果區  我們可將圖一左2/3部視為工作區，它包括卓越經營績效模式七大項目中的一至六項，這些項目具有促進某些價值活動遂行的功能。圖一右1/3部為成果區，它的豐歉，受圖一左2/3部產生價值活動強弱所影響。經營者想要何種成果，就要決定要在哪些工作要項上下工夫。
四、品質持續改進循環持續改進組織品質是領導者無可旁貸之責，領導者通常要能思考我們該做什麼，來提升組織品質。我們可運用上述「卓越經營績效模式」，針對其中各關鍵項目提出：（一）「做什麼？」--Plan：指「領導、策略規劃與創新、病人/其他顧客及市場、資源管理、過程管理、資訊與知識管理、經營績效成果」等屬於第一階的七個關鍵管理要項，思考我們正如何做？（計劃執行方法，P）（二）「如何做？」--Do：指管理七關鍵項目的第二階項目，如何做那些事，它是執行力的表現。（展開重要活動，D）（三）「做得夠好嗎？」--Check：指採用何種方法管制其成效，評估此法之展開產生了何種結果？我們做到什麼程度？可採取定期檢討方式為之。（衡量績效成果，C）（四）「做的成果為何？」--Action：指檢討成果之後，我們已經做了那些改變？（改進措施，A）  如此週而復始，形成持續改進循環如下圖所示： 圖二  持續改進循環  （五）持續改進螺旋，如下圖三：    經營者通常要能思考我們該做什麼？運用PDCA概念，從事持續改進，如下圖三持續改進螺旋所示。持續改進每一管理關鍵要項，不斷提昇「經營績效成果」與「病人/其他顧客滿意成果」。 圖三  持續改進螺旋
五、醫療品質管理十原則人人都相信「有正確的觀念的人，才有良好的態度與行為，才會有卓越的成就或表現」，企業亦然。我們不難發現，無論是國內或國際企業，凡有卓越成就的經營者，莫不具有良好「信念/原則」，並以身教與言教方式，將它傳播深植於員工心中，形成良好企業文化，臺塑的王永慶，就是一個典型的例子。因為卓越經營者們深信，有堅守「信念/原則」不渝的員工，才會有好的工作態度，才能做出好產品。工作品質由工作態度決定，故有「人的品質是一切事、物品質的基礎」的說法。基於這種認識，我們參考各家對品質管理信念的見解，更從美國馬康巴立治國家品質獎的核心價值觀與ISO 9000：2000品質管理系統的品質管理八原則中，吸取大量知識，彙整齣「品質管理十原則」，將其中構成組織卓越的重要信念，予以詮釋，作為組織運作的基本原則與指引，讓經營者用它來從事組織精神動員，進而將它落實到「卓越經營績效模式」管理關鍵要項中。我們這麼做的目的，是希望運用本學會品質獎來改善經營體質的經營者們，不但知道該如何做外，也知道為什麼要這麼做，而且還能得心應手地做。茲將「醫療品質管理十原則」包括：1.前瞻性領導2.病人為重3.尊重人性4.全員參與及學習5.系統方式管理6.機敏與創新7.依據事實決策8.團隊合作、追根究柢、持續改進9.專註成果、創造價值10誠信正直與社會責任。茲摘要說明如下：1. 前瞻性領導重點：”領導者應具前瞻性眼光，為組織建立一致的目的與方向，並要創造與維持內部環境，使其中成員能完全投入達成組織目標的活動中。”內涵：（1）領導作為方面組織領導者需創造一個包括醫療提供者與行政/運作領導者的領導系統，以促進醫療與業務方向的整合與調準。領導者需為組織設定立方向（醫療提供領導者與行政/運作領導者）創造一個病人/其他顧客為重、明確可見的價值觀、及高度的期許。方向、價值觀及期許，應與所有利害相關者之需要取得平衡。領導者需確保能創造策略、系統與方法以達成醫療績效卓越、刺激創新、及建立知識與能力，並確保組織的永續性。價值觀與策略需協助指引組織所有活動與決策。高階領導者需激發、激勵、及鼓勵組織內全體員工發展與學習、勇於創新及表達創意、並對組織做出貢獻。高階領導者需為他們的行動與績效對組織治理單位負責。組織治理單位最終需對所有利害相關者的倫理、行動、及組織及其高階領導者績效負責。高階領導者要以道德行為作為員工表率，親自參與規劃、溝通、教練、培植未來領導者、檢討組織績效、及表揚優秀員工等活動，來扮演典範角色。作為一個角色典範，高階領導者要在全組織建立領導風範、承諾、提創新計畫之時，增強倫理、價值觀、及期許。（2）專註未來方面領導者要眼光遠大，專註未來，要瞭解影響醫療環境和市場的短期與長期因素，規劃追求維持成長的目標。追求醫療卓越需要有強烈的未來導向與願意對學習者與關鍵利害相關者 – 你的社區、員工、供應者、合夥者、及公眾，做出長期的承諾。組織規劃需預測許多因素，諸如：醫療提供系統、資源備便性、病人與關鍵利害相關者的期望、新合夥機會、人力開發與聘用需要、增加的國外市場、技術開發、改變中的地區人口統計及醫療市場區隔、社區與社會期望與需要改變、演進中的法規要求、由競爭者與其他組織提供類似服務的新驅動力、藉可比較的組織移動策略，策略目標與資源配置要能容納這些影響因素。專註未來包括：開發人力與供應者、完成有效的接續規劃、創造創新機會…等。2. 病人/其他顧客為重重點：“組織是靠病人與其他顧客而存在，因此應瞭解他們現在與未來需要，符合他們要求並 致力於超越他們的期望”。 內涵：品質與成效是由組織的病人與其他顧客來判定，因此，要將服務特性與特徵，以及病人與其他顧客接近模式考慮在內。以增加他們價值方面的感受，並提升他們光顧、滿意、喜好、引介及忠誠度，促進業務擴張。要瞭解目前顧客想要的以及預測未來顧客想要的，以及市場所能供應的是什麼。價值觀與滿意度會處處受到顧客的整體採購、物主身份與服務經驗等眾多因素所影響。這些因素包括組織與顧客的關係，有助於建立信任、信心與忠誠度。病人/其他顧客為重不僅指減少錯誤，只符合要求或降低抱怨。雖然減少錯誤和消除不滿意之肇因，從病人/其他顧客觀點看是有貢獻的，但錯而能改也是留住病人/其他顧客及建立關係的良方。不僅是服務特性符合基本病人/其他顧客需要，也要能與競爭者所提供之服務有所差異。它可能是全新或修改過的，是服務的組合，是客製化的，是多種接近機制，是快速回應或特殊關係。  病人/其他顧客為重是一種策略概念，它直接面對留住病人/其他顧客、進佔市場、與成長，它需要對變動與浮現的病人/其他顧客及市場要求，以及導致病人/其他顧客滿意與留住他們的因素，維持高度敏感。要留意技術開發與競爭者所提供的服務，並快速與彈性回應病人/其他顧客及市場要求。3. 尊重人性 重點： “各階層的人員是組織的要素，體認存在人性中歸屬感、價值感、成就感等的需要，讓他們經由教育訓練過程，獲得所須的知識與能力，使他們的能力經由創造組織利益，而得以發揮”。 內涵：”人”是任何組織的最重要資源，經營者要積極尋求增強組織成員與合夥者的知識、技巧、創造力及能力，並激勵他們使他們能對組織政策與策略之改進，做出貢獻。要運用各種團隊組織，從事持續改進活動，並致力於讓團隊成員自由分享知識與經驗以達成組織目標。重視員工，意指對他們的滿意度、發展、與福利的承諾。尤有進者，它也包括了更具彈性、為員工量身訂做一個能兼顧家庭生活需要的工作及其場所，使其產生高績效工作成果。在此領域中的重要挑戰包括下列幾項：（1） 展現領導者對員工成功的承諾。（2） 表揚表現超越一般要求者。（3） 在組織內求發展與進步。（4） 將組織的知識與員工分享，使他們能對病人/其他顧客提供更佳的服務，並對達成組織策略目標有所貢獻。（5） 創造鼓勵肯冒風險的環境。（6） 創造支持不同人力的環境。鼓勵人人參與適當的決策與過程改進時，要專註於為病人/其他顧客創造價值的活動。使參與份子們，能在工作中得到滿足、產生熱心與驕傲，且能在面對病人/其他顧客及地方社區與一般社會時，能從容代表組織，解決問題。提供個人與團隊學習環境，建立學習型組織，增強組織應變與創新能力。創造工作單位間的網路關係以改進彈性、回應性與知識分享。4.全員參與及學習重點：”運用良好的制度與過程方法，執行組織全員參與及學習，分享彼此知識，對組織績效之增進，功莫大焉。” 內涵：學習有組織學習與個人學習之別，組織學習包括：現有方法的持續改進和重大變革與創新，引導新目標與新方法的出現。需把學習註入組織營運之中，其意為：（1）學習是組織日常工作之一。（2）它在個人、工作單位、部門、及組織層上實踐。（3）解決問題成果表現在問題發生的根源處。（4）專註於經由組織建立與分享知識。（5）在機會驅使下產生重大且有意義的改變與創新，學習的源頭包括：職員與志工的點子、醫療研究發現、病人/其他顧客的輸入、最佳實務分享及標竿學習。5.系統方式管理重點：“鑑別、瞭解與管理相互關聯過程之系統，使組織目標能以更具效果與效率之方式達成”。內涵： “成功地領導與運作一個組織，需要以系統化與透明化之方式來管理它”。管理者須考量病人/其他顧客需求，設計能持續改進組織績效之效果與效率的量化指標，來運作與維持一個管理能見度高的系統，以獲得成功。醫療卓越經營績效模式中的七大關鍵要項所組成的系統模式，以「品質管理十原則」為系統軟體，驅動七大關鍵要項實務運作，不斷改進績效以產出最佳成果，追求卓越。績效改進來自過程/系統改進，而不只是改進人員。欲改進過程/系統，管理者必須善用科學方法與統計工具找出問題的根源，予以徹底解決。6.機敏與創新重點：”運用創新能力快速改變與彈性反應醫療環境和市場需要，以維持組織的高度競爭力。”內涵：（1）機敏方面在多變的當前醫療環境要贏得成功需靠「機敏」 – 一種快速改變與彈性回應。電子溝通與資訊傳送能更快、更有彈性、及客製化地回應。回應時間之重大改進，通常要求簡化組織架構與工作過程，在回應時間上的主要改進，通常需要從建立新工作系統著手。經交互訓練與賦權的員工，是在這種嚴格要求環境中所鍛鍊而成的重要資產。時間績效變得更為重要，週期時間已成為關鍵過程衡量方法。時間改進常同時驅動改進工作系統、組織、品質、成本及生產力的結果。今日的醫療環境非常看重即時醫療提供系統之設計、疾病預防計畫、及既有效果又有效率的診斷與治療系統。整體設計應包括持續組織改進的學習機會而且要考量病人個別需要。設計也必須包括對病人/其他顧客和特定居民/社區有效判定健康現況改善的方法。（2）創新方面創新意指從事有意義的變革以改進組織的服務、計畫案、過程、運作及為組織利害相關者創造新價值。創新需領導組織進入績效的新面向，它不再侷限於醫療研究範圍，創新對組織運作所有工作系統與過程每一方面都事關重要。例如，創新可指陳醫療實務指導綱要、設施設計、病人安全、藥物治療管理、工作組織、讓軟體在多種品牌機器上溝通的資訊基本架構、散播最佳實務運作、或替代療法等。組織需領導與管理，使創新活動藉績效改進系統之助，整合到日常工作中，成為文化的一部份。7.依據事實決策  重點：“有效的決策，是以邏輯與資料及資訊的直覺分析為基礎”。內涵：醫療服務與行政管理的有效性靠績效量測與分析以獲得重要管理資訊。這種量測需出自醫療服務與策略需要，他們需提出關鍵過程輸出與成果的重要資料與資訊。用於績效管理的資料與資訊類型甚多，績效衡量需包括：醫療結果資訊、社區健康、流行病資料、關鍵路徑、照護實務指導綱要、付款者、行政管理、人力、成本、財務績效、競爭與協同比較、顧客滿意度、公司治理與符合等。資料需予以分隔，例如：市場、健康服務種類、及人力等以利分析。分析涵蓋從資料與資訊抽取更大的內涵以支援評估、決策、改進及創新活動。分析需要使用資料來決定趨勢、專案計劃及可能不是其他方法所能顯示的因果關係。分析可具多種不同目的，諸如：規劃、檢討整體績效、改進營運、變革管理、及與競爭者或與”最佳實務運作”比較優劣。績效改進與變革管理之主要考量需包括選擇與使用績效量測值或指標。你所選的績效量測值或指標最好以具代表性的因素，能引領改進醫療成果、組織運作、財務、倫理表現及更健康的社區者為宜。8.團隊合作、追根究柢、持續改進 重點：有組織、有目標、能善用技術與工具的一組人，合作無間時，會形成達成目標的動力”、“需將追根究柢、持續改進列為組織永不改變的目標”內涵： 工作是在過程中完成，故要著眼於過程的持續改進。管理階層須持續尋求改進組織過程之效果與效率，不可等待問題之發生出現改進之機會時，再謀改進。改進的範圍可從逐步漸進式持續改進，到策略性突破式改進專案。組織須建立用以鑑別與管理改進活動之過程。這些改進會造成制度與過程，甚至是品質管理系統或組織之變更。組織能否持續經營，決定於能否滿足病人/其他顧客及利害相關者需要。學習者與利害相關者關心的是就業市場與社會的要求，應將它們視為應將它們視為改進活動的標的。9.專註成果、創造價值重點：“組織績效衡量需專註於關鍵成果上，以利為組織創造價值。”內涵：組織績效衡量應專註於關鍵成果，它需能為病人與其他顧客諸如：職員、護理員、醫師、社區、合夥者、及社會創造價值並平衡價值。藉由為病人/其他顧客創造價值，組織要改進整體醫療績效並建立責任感，以貢獻對社會。10.誠信正直與社會責任重點：“具備誠信正直的品德操守的組織，必能信守承諾善盡社會責任，成為優良企業公民，也必會受到人們的尊敬與喜愛，易於達成永續經營的目標”內涵：領導者應將誠信正直與社會責任，視為組織立業之本與建立道德形象之基，承諾遵守法規要求、組織倫理及社會道德規範，以教育優良企業公民為己任。領導者需強調對公眾、倫理行為、及負責做一位良好公民。領導者是組織典範的角色，他要專註於倫理與公共健康、安全及環境之保護以及組織運作，不做有虧職守之事。
六、管理關鍵要項、配分、成果及品質管理原則  品質管理十原則係行事之觀念或信念指引，有依此行事就對了之意。組織領導者須將它們落實應用到管理關鍵要項的實務運作中，以發揮其軟實力的功能。茲製作管理關鍵要項、配分、成果及品質管理原則對應表如下表1：表1管理關鍵要項、配分、成果及品質管理原則【備考】醫療品質管理十原則：1前瞻性領導2病人與其他顧客為重3尊重人性、全員參與及學習4過程導向5 系統方式管理6機敏與創新7 依據事實決策8團隊合作、追根究柢、持續改進9互利的供應者關係10誠信正直與社會責任
丙部分：說明卓越經營績效模式之實務運作須參考管理關鍵要項及其做法及「管理關鍵要項、配分、成果及品質管理原則」編寫。七、管理關鍵要項及其做法醫療品質團體獎「卓越經營績效模式」管理關鍵項目有七，此處將針對各關鍵項目提出一些參考做法，供管理者選用或裁適後使用。我們知道，醫療產業組織有大有小，有公立與私立之別，故領導者使用此模式時，需以條款要求作為激發管理創意之基礎，參考其精義運用創新思考，修訂一套符合自用條件的全面品質管理模式。管理者需以關鍵項目條款為指引，依組織特性予以轉化為組織的習慣語言，落實在日常管理運作中。茲簡介管理關鍵項目如下：1. 領導（100）（1）原則領導者應建立組織一致的目的與方向，他們需創造與維持內部環境，使組織中成員能完全投入達成組織目標的活動中。（2）做法提出與永續經營有關的一些做法，諸如：願景、價值觀、目標、政策、關註顧客及其他利害相關者、激勵員工、創新和學習…等方面的作為，以及組織治理與履行社會責任的情況。（3）關鍵要項1經營理念與願景、2領導承諾與作為、3社會責任。（4）如何執行1.1經營理念與願景（30分） 方法--展開組織領導者對永續經營理念與願景實現，所需採取的一些重要措施： 審度所處環境、關係、及面臨挑戰，建立組織願景、任務、價值觀、目標（含品質目標）及倫理，且為卓越文化之角色榜樣。 建立組織整體品質管理系統及審查此系統之運作情況，並將所發現的不良（不符合）事實、病人/其他顧客回饋、競爭對手資訊…等，作為持續績效改進的重要依據。【備註】（1）建立醫療服務品質指標，即醫療技術(technical aspect)與醫病關係(inter-personal relationship)。前者係指醫護人員之知識、能力、技術。後者包括醫護人員對病人及家屬之溝通、尊重、關心及態度等，亦包含第一線服務人員之服務態度等。（2）可陳述高階管理審查執行結果顯示不良（不符合）事實、顧客回饋等之改進情況，並反映在[7.4組織效益成果]中。1.2領導承諾與作為（40分） 方法--展開組織領導者須親自參與並主導績效目標達成的一些活動： 創造有利於團隊合作、主動參與、賦權、創新、組織學習和快速回應的環境。  鑑別員工之能力及個人發展之需求，並激勵、支援與表揚組織內之員工。 採取風險管理與危機處理措施。【備註】（1）成立醫療品質委員會（或TQM委員會），成員以院長、醫療副院長、醫務秘書與內科部、外科部、小兒部、婦產部、病理部、檢驗醫學部、麻醉部、病歷室、醫學工程室、資訊室等部、室主任為當然委員，其他委員則由相關委員會及小組代表推選擔任。（2）醫療品質改進活動，需將醫師、藥師、檢驗技術人員、護理人員、行政人員以團隊的力量，同心協力推動，並根據衛生署「醫院評鑑及教學醫院評鑑相關規章」的規定，醫學中心每三百床應有一名專任品管人員，在推展品管業務之初期可設立「品管專人」，以協助醫品會業務之推動。各醫療科、部應指派一名「醫療品管聯絡人」，負責溝通、協調、執行、呈報該科、部有關醫療品管之事務。（3）醫療品管工作可分為以下二大項：　A.全院性及各科、部之醫療品管計畫的訂定，B.全院性醫療品管指標的執行。（4）風險管理與危機處理可包括：自然與人為因素導致設備與人員損失、資料損壞及商譽受損…等。1.3社會責任（30分） 方法--展開組織領導者須遵守醫學倫理，善盡企業之社會責任，以行動回饋社會，成為受人尊敬的企業的一些做法：  考量利害相關者對服務之需求及期望，諸如：符合性、可恃性、醫療安全、醫療責任、及環境影響等。運用公司治理概念，遵守醫學倫理，遵循法規要求避免組織所提供之服務，對社會可能造成之負面影響。(包括稅務、工安、消費者保護、衛生…等之考量） 領導者與員工參與社區活動，遵守法規，恪遵誠信原則與道德規範。【備註】（1）倘若社會責任會為組織的經營帶來重大影響，諸如遵守法律法規的結果，或通過使用"綠色"的技術或其他方法獲得環境改進的結果等。（2）須建立道德行爲（倫理手則）的衡量方法與指標，諸如：接受餽贈，無故洩漏病人健康資料…等。（3）遵守醫學倫理多為病人與其他顧客的經濟立場設想，不做過多的檢驗。 （4）組織給予支援社區活動[1.3]的範圍，可包括爲提高所在社區的服務、教育、健康、環境、專業社會團體…等所做的努力，諸如：社區援助計畫、資助教育方面的需要、扮演社區服務的角色、確保社區健康與安全、贊助活動、使員工成為社區的義工與捐助慈善事業。（5）評估成果意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據。其成果須反映在〔7.1組織文化塑造與社會責任成果〕中。2. 策略規劃與創新（80分）   （1）原則       快速、彈性與客製化的回應並從事有意義的變革以改進組織的服務及其過程，能為病人/其他顧客及組織利害相關者創造新價值。（2）做法組織須提出實施策略規劃與創新有關的一些做法，諸如：組織為實現願景與目標，採取哪些創新觀念與做法？包括：制定策略目標、策略規劃、並將它展開至作業層，以提昇醫療服務品質與經營績效成果的現況。（3）關鍵要項1目標設訂、2策略制訂與展開、3創新與改善、4管理工具/方法之應用。（4）如何執行2.1目標設訂（20分） 方法--展開組織經營者須針對願景，設訂長、中、短期目標，並在組織內向下展開，落實執行的一些做法： 高階領導者設訂組織有關長、中、短期目標之進度，並依內外環境變遷，適時調整。【備註】須提供組織長、中、短期目標之資訊。 高階領導者定期審查重要目標（含品質目標）之達成度。2.2策略制訂與展開（20分） 方法--展開  組織領導者須針對病人/其他顧客/市場的需求及本身目標制訂經營策略的一些做法：  組織依所建立的策略制訂過程、主要步驟，考量病人/其他顧客及市場現在與未來需要、本身目標及相關關鍵因素，指派重要相關人員制定策略。 【備註】（1）"策略制訂"[2.2]係指組織爲未來作準備的方法。應把重點放對組織成功有重大影響，並能提升組織整體績效的因素上，針對組織的整體策略而言，可包括：組織、服務、和臨床路徑的改變。它需要運用各種預測、估計、選擇、構想等方法預測未來，以便配置資源。（2）策略應針對可實現病人/其他顧客滿意、營利增長而訂。其方法，包括收購、合作夥伴關係、和策略聯盟。  將此策略向各作業層展開。                【備註】策略展開 [2.2]可考慮結合目標 /方針管理，或策略地圖展開方式為之。2.3創新與改善（20分） 方法--展開 組織領導者須從事具體變革，以改進其服務及過程品質，為組織利害相關者創造新價值的一些做法：  將創新與改善活動回應病人/其他顧客要求，包括：知識、觀念、過程、工具/方法、技術、行銷方式、策略、制度、組織、事業、服務、領導結構、經營模式、績效評鑒方法、簡化工作單位與過程及/或快速從某一過程，變換至另一過程，或某一產品到另一種產品…等各個價值創新領域。在回應時間上作重大之改善，並將它引進至組織各部門或領域。【備註】創新的能力是一種重要的軟的實力，一個成功的組織，不但要從是各式各樣的創新，還要運用管理的手段，將各種創新予以整合，形成一個集成的、聯合的、多維的創新，以增加自己的核心競爭力。將創新與改善活動，整合到日常工作中，成為組織經常性活動的一部份。 將創新與改善活動，整合到日常工作中，成為組織經常性活動的一部份。【備註】可建立改善提案制度，鼓勵創新與改進活動。創新不僅僅是服務它還包括：知識、觀念、過程、工具/方法、技術、行銷方式、策略、制度、組織、事業、領導結構、經營模式、績效評鑑方法…等各個價值創新領域。2.4管理工具/方法之應用（20分） 方法--展開組織運用科學方法與統計工具找出問題的根源，持續從事過程改善活動，以創造新價值的一些做法： 組織須運用管理工具/方法和其它問題解決技術與分析工具，來發掘問題根源，並防止其再度發生，諸如：問題解決法、品管七工具、防誤措施、實驗計畫法、六標準差（6δ）…等，來提升組織經營績效。 建立用來衡量持續改進活動有關計畫的重要績效衡量值及/或指標。 （5）評估成果意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據。其成果須反映在〔7.2策略規劃與創新成果〕中。3病人/其他顧客及市場（80分） （1）原則組織是靠病人/其他顧客而存在，因此應瞭解他們現在與未來需要，要以符合病人與其他顧客要求為念，機敏地回應他們的要求，並致力於超越他們的期望。（2）做法組織須提出如何處理病人/其他顧客及市場有關的一些做法，諸如：瞭解病人/其他顧客及市場的需求、期望與喜好，開發市場並與病人和其他顧客充分溝通以建立的關係，決定導致病人/其他顧客滿意、留住病人/其他顧客、與業務擴張的關鍵因素的現況。（3）關鍵要項1病人/其他顧客及市場、2病人/其他顧客及市場開發、3病人/其他顧客關係與溝通。（4）如何執行3.1病人/其他顧客及市場（20分） 方法--展開  組織決定病人/其他顧客及市場的要求、期望與喜好，以確保現行服務能維持關聯性，並發展出新機會一些做法： 瞭解包括競爭者在內的病人/其他顧客及其他潛在顧客及/或市場，決定目標顧客、顧客群、及/或市場區隔。 瞭解病人/其他顧客對服務、時程、價格、品質等現在與潛在的需要與期望，並在組織內溝通。【備註】（1）"瞭解"可包括收集與整理有關病人/其他顧客意向的網路資料及資訊。可包括：定期進行病人滿意度調查，及不定期檢討掛號、看診、結帳、等待拿藥、檢查排程、候檢等工作流程。必要時，可重整各作業流程，簡化及縮短人工作業流程，以提升工作效率，減少病人/其他等候時間。（2）開辦居家護理業務，利用公共衛生護士或居家護理師到家中為病人/其他進行護理及簡易醫療處置，如換鼻胃管、抽血等。減少病人/其他顧客及家屬往返醫院的困擾，且可縮短病人的住院天數，增加病床轉換率。（3）病人選擇醫院之六大因素分別為醫術品質、關心態度、有效溝通、服務態度、禮貌及內在性格。3.2病人/其他顧客及市場開發（30分） 方法--展開  組織從事開拓新客源與新市場活動，以確保組織能維持正常營運外，亦能追求成長的一些做法：。 決定重要病人/其他顧客要求(包括服務特性)。【備註】服務的特性係指服務所有重要特性，以及在整個服務週期中的特性表現。包括影響就醫決定的因素，重點應集中在影響顧客喜好與重複就醫的特點上。這些特性可以區別組織的服務與競爭對手的不同，包括價格、信賴性、價值、爲病人/其他顧客提供的服務。 瞭解競爭者所提供的服務，從事技術開發快速與彈性回應顧客與市場要求。3.3病人/其他顧客關係與溝通（30分） 方法--展開組織建立與新/舊病人/其他顧客維持關係與溝通過程，以發展新市場機會的一些做法： 將抱怨處理與量測病人/其他顧客滿意度作為非常重要的管理工具，並將病人/其他顧客滿意度、忠誠度、及抱怨資訊等，作為管理改進之用。【備註】1做好病人/其他顧客關係管理，諸如：追蹤病人上次健康檢查的複診時間是否已到了需通知回診、主動追蹤相關就診疾病後續狀況、提供個人化健康諮詢等預防性主動服務等。2顧客關係"應包括與合作夥伴或策略聯盟，以及其間相互關係之建立。 執行病人/其他顧客滿意度之量測，持續地提供病人/其他顧客滿意度的回饋之要求、量測及監視過程的資訊。若適當時，可使用與競爭對手或同業的病人/其他顧客滿意度標竿作比較。【備註】決定病人/其他顧客滿意度及不滿意度可包括利用任何下列所有的：調查、電話詢問、正式或非正式回饋、利用客戶帳戶歷史資料、抱怨及交易完成率。資訊可由網際網路、經由人員接觸、或第三者、或信函蒐集得知。（5）評估成果意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據。其成果須反映在 [7.3病人與其他顧客滿意及市場成果]中。4資源管理 （80分） （1）原則 無形的技術力、智財力重於有形資產。各階層的人員是組織的要素，體認存在人性中歸屬感、價值感、成就感等的需要，讓他們的共同參與改進活動，能發揮其為組織利益而努力的能力。（2）做法組織須提出為確保策略規劃與目標實現，而執行資源管理有關的一些做法，諸如：為價值創造過程與支援過程配置適當資源，包括：財力、技術、智力、人力資源及其他的財務、基礎設施、技術等處理的情況。（3）關鍵要項1財力、技術與智力資源管理、2人力資源管理、3基礎設施管理與工作環境管理（4）如何執行4.1財力、技術與智力資源管理（20分） 方法--展開組織藉由獲得財力、技術與智力資源，從事符合病人/其他顧客要求活動以提高他們滿意度的一些做法：  實施與維持財務與智慧財產管理系統，並持續改進其有效性。 提供創新資金與獎勵金，以激勵員工創造力。4.2人力資源管理（40分） 方法--展開  組織須將員工視為最重要的人力資源，給予他們適當的教育/訓練以增強其知識、經驗與能力，使他們能勝任其工作並對組織政策與策略之改進，做出貢獻。要運用各種團隊組織，使人人參與持續改進活動，在團隊與小組中自由分享知識與經驗以達成組織目標的一些做法： 對員工施以適當之教育與訓練，協助他們職涯發展，保障他們權益，提升他們滿意程度，使他們能有效地執行工作任務。【備註】（1）[4.2]員工指的是組織正式的、臨時的和計時的工作人員，以及其他由組織支付報酬的合約工，他也包括團隊領導者、指導者、各級的管理人員在內。（2）組織需針對長、中、短期目標達成及績效改進的需要，有計畫地進行員工教育訓練。教育訓練的方式可以是組織內部的或外部的，包括：在職訓練、課堂教學、電腦授課、遠距教學、網路教學、及其他常規或非常規的方法。（3）實施員工輪調制度、彈性上班制、激勵措施…等，減少工作人員的怠倦感。（4）成立學習小組/改善小組諸如：CQI(持續品質改善)、QIT（品質改善小組）QCC（品管圈）、讀書會等。（5）鼓勵從事技術、品保、環境、工安等人員，取得專業證照資格，取得證照數。 運用各種團隊組織，使人人參與持續改進活動，建立激勵制度，激發員工潛能，以提升組織之效果與效率，並在團隊或小組中自由分享知識與經驗以達成組織目標。【備註】[4.2]可包括：過程小組、顧客活動小組、解決問題小組、品質改進小組、品管圈、提案改善制度…等。或用焦點團體法邀請相關且有意願參與之民眾，進行小團體的深度訪談，表現院方註重顧客需求的誠意與具體作法。4.3基礎設施管理與工作環境管理（20分） 方法--展開組織決定、提供及維持為達成符合產品要求所需之基礎架構，適當時，基礎架構可包括：建築物、工作空間及相關的公共設施、過程設備(硬體與軟體兩者)及支援服務(諸如運輸或通訊)以及營造適宜的工作環境，以確保此環境能對人員之激勵、滿意度及績效產生積極的影響的一些做法： 組織決定基礎設施所需之資源諸如：病房、診間、工具與設備、支援服務、資訊與溝通技術以及運輸設施等。 組織決定與管理為達成符合產品要求所需之工作環境？包括：創意之工作方法與更多的參與機會，發揮組織內人員之潛能，安全規則與指導，工作場所的位置，人員間互動、節約能源措施、環境綠化…，等之考量？【備註】安全工作環境可獲得良好社會評價，諸如：環境保護、能源節約、衛生安全維護…等。（5）評估成果意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據。其成果須反映在〔7.5資源管理成果〕中。5過程管理（90分） （1）原則   當相關的資源與活動經過管理而成為過程時，便會更有效地獲得所希望的結果。鑑別、瞭解與管理相互關聯過程之系統，使組織目標能以更具效果與效率之方式達成。（2）做法組織須提出實施過程管理中有關價值創造過程、價值鏈系統的關鍵過程與支援該過程的一些做法，諸如：預防醫學、醫療服務提供、連接供應者與合夥者、支援體系、行銷、營運績效、週期時間、作業績效評鑑、持續改進、及組織學習等的情況。（3）關鍵要項1服務價值創造、2供應鏈與外包管理、3整體品質管理系統、4量測、分析與改進。（4）如何執行5.1服務價值創造（25分） 方法--展開組織的主要醫療服務設計與開發，以及其服務實現之過程，用於改進市場與營運績效，以達成既符合要求又能提供利害相關者利益的一些做法：  有系統地鑑別病人/其他顧客需要，設計、開發、服務提供與管理主要醫療服務的價值創造過程。【備註】（1）實施臨床路徑(Clinical Path)相關工作，由醫療過程直接改善醫療品質。將病人的關鍵性醫療與護理、出院規劃等等過程，以最適當的介入順序與時程，按照住院天數表格化，減少不必要的差異，以縮短住院日，降低醫療成本，同時並持續提昇醫療品質。（2）護理作業、藥事作業、院內感染控製作業、病歷記錄與管理…等。（3）利用會診或電腦連線等，減少試誤的治療方式，使病人能得到更佳的治療品質。（4）價值創造需與病人/其他顧客滿意和成本有關。 設計這些過程以符合關鍵要求，將新技術與組織獲得的有關資訊以及週期、醫療品質指標、成本控制和其他效率和有效的因素融合到這些過程的設計中，並建立關鍵績效衡量指標。     【備註】指標可包括：內外科醫療服務品質指標、放射線診療品質指標、急診醫療品質指標、精神科醫療品質指標…等。 管制主要的價值創造過程，包括採用適當統計技術，以確保過程滿足設計的要求。適當使用來自病人/其他顧客、供應者與合作夥伴的資訊？適當時，如何結合檢驗、測試、及績效審查，以預防疾病，降低醫療資源使用。【備註】關鍵價值創造過程在不同組織之間有很大的差異，這取決於很多因素。包括：醫療服務的特性、服務提供、技術要求、病人與其他顧客與供應者關係、外包、研究與開發，技術獲取、資訊與知識管理、供應鏈管理、收購與兼併、行銷與市場等。其價值創造過程包括銷售與市場等。 改進這些過程以獲致更佳績效、降低變異、改進服務品質。這些過程對組織獲利和經營成功有怎樣的幫助？【備註】可建立人員素質、設施及社區服務品質…等指標。5.2供應鏈與外包管理（20分） 方法--展開組織領導者可運用供應鏈與外包觀念，針對串聯供應鏈中每一過程持續進行創造附加價值的活動，可採合作夥伴關係之觀點，從事供應鏈與外包管理的一些做法： 供應鏈管理相關活動中，採購過程之界定與運作以確保採購產品從規格到接收之符合性以及評估與管制所採購的產品，俾使所採購的產品滿足組織以及利害相關者之需求與要求的做法。可包括： 採用電子媒體與供應者進行聯繫、溝通及其成效。 選擇與評價供應商與外包商的方法。 決定關鍵供應鏈過程要求，以及用於管制與改進這些過程的重要的績效衡量值及/或指標。5.3整體品質管理系統（20分） 方法--展開組織實施整體品質管理系統時，須做何事？組織須說明實施整體品質管理系統有關的一些做法，諸如：考量影響到服務之環境、職安衛的管理活動，從而建立並維持一個或多個程序，以防止其中任何因素對經營績效可能造成重大衝擊，將環境管理系統，以及職安衛管理系統等，整合成品質管理系統的一部分，使其具備日常管理作業活動系統化與透明化之特質的一些做法： 實施符合品質管理系統—要求CNS12681/16949（ISO9001:2000）標準。 實施符合環境管理系統CNS14001（ISO14001）環境管理系統標準之要求水準。 實施符合職業安全與衛生管理系統OHSAS18001職業安全衛生管理系統之要求水準。 將現有品質、環境、職業安全與衛生管理系統，整合為單一且結合的有效管理系統。 其他：適當情況下參考使用與任務有關標準，諸如：台灣醫療指標系統(THIS) 、衛生及醫療器材標準、醫療器材檢測特定標準、--醫學實驗品質與能力特定要求、ISO14971 風險管理、SA8000社會責任（Social Accountability）標準、CNS 17025測試校正實驗室能力一般要求、CN22000食品安全管理系統（ISO 22000 Food safety management systems）、專案管理標準（PMP）、資訊安全管理系統（ISO/IEC 27006:附錄D）…等。【備註】專案管理包括：五大流程（起始、規劃、執行、管制、結案)九大知識(整合、範疇、時間、成本、品質、人力資源、溝通、風險、採購 )之結合。5.4量測、分析與改進（25分） 方法--展開組織利用重要的量測方法來追蹤整個過程管理所有層面，使組織績效持續改進，提升病人/其他顧客滿意度、改進資源使用及減少浪費，以達成有利結果。組織過程績效量測之例子，包括：服務品質之量測與評估、過程能力、及專案目標之達成等的一些做法： 規劃與執行系統、過程、與服務之量測，以查證達成利害相關者要求之程度。 持續地分析、評估、監視其績效改進措施，並將來自改進活動資料分析之結果，作為管理階層審查的輸入項目，以提供組織績效改進資訊。 採取矯正與預防措施，以根除出現不符合現象，並將附隨的檢驗、測試及過程/績效稽核成本降至最少。【備註】（1）品管又分室內品管(Internal quality control, IQC)與院際管制(External quality control, EQC) ，品管之施行不分實驗室大小皆應做好品管工作，以保證檢驗結果的可靠性。 （2）院際品質管理施行的方法，依據國際臨床生化聯盟(International Federation ofClinic Chemistry, IFCC)建議有三種辦法：(A)調查法(Survey method)，就是將統一檢樣(Identical specimens)送至一特定的實驗室，此實驗室將分析結果經統計報告品管委員會，該委員會將所有結果與標準值(Reference value)及各實驗室間的數字比較研究評分，再將結果送回各實驗室作為改進之參考。(B)視察法(Physical inspection)由品管委員攜帶一、二個標準檢體至特定的實驗室，當場觀察審查，每一操作步驟，及使用儀器，並可調閱過去之品管結果評分。(C)樣板分析法(Pattern analysis)選一個分析結果優良的實驗室作為樣板，再與設備相仿，工作量相近的實驗室相互比較評分，一般樣板分析法較少採用，以調查法施行較為普遍，必要時，以視察法輔助之。（3）建立全院性品質審查指標，諸如： 病床利用率 死亡率 平均住院日 出院病人超期住院率 近期再入院率 病人意外事件發生率 住院病人對本院服務之整體滿意度 病人違背醫囑自動出院率 全院性感染率 剖腹產率 全院儀器故障率 急診病人三日內回診率 住院中病人超期(>30天)住院率（4）-1醫療品質改善作業的監測與報告：◆ 死亡個案審查◆ 出院未滿十四天，因相同或相關疾病再度入院原因審查◆ 剖腹產個案審查◆ 藥物不良反應報告系統◆ 違背醫囑自動出院個案審查◆ 意外事件監測呈報系統◆ 病人整體滿意度調查計畫-2對特殊醫療個案或處置之審查工作◆ 因診斷程序而造成之併發症：包括冠狀動脈汽球擴張術(PTCA)、心導管檢查、血管攝影、肝臟穿刺、及腎臟穿刺等侵性檢查所引起的合併症的監測與報告。◆ 特殊個案審查：先訂定各種手術處置的標準診療程序與審查表，再對下列手術處置的適當性作詳細的審查：Breast Cancer、Coronary A.Disease、Esophageal Cancer、Facial Fracture、Hepatoma、HIVD、Inguinal Hernia、ntracranial Tumor、Pedictric Cryptorchidisn、Oral Cancer、V.S.D。（5）評估成果意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據。其成果須反映在[7.5過程管理成果]中。6資訊與知識管理（70分） （1）原則有效的決策是以邏輯與資料及資訊的直覺分析為基礎。（2）做法組織須提出執行資訊與知識管理有關的一些做法，諸如：選擇、收集、分析和管理資料、資訊，作為改進經營績效的方法。以及取得、發展、傳播、應用、更新知識的情形，和知識管理所帶來的價值。（3）關鍵要項1資訊管理系統、2資訊開發與應用、3知識管理。（4）如何執行6.1資訊管理系統（20分） 方法--展開組織蒐集、確認並確保高品質，及時資料與資訊之備便性，供所有重要使用者、 員工、供應者/合夥者及病人/其他顧客之用的一些做法： 資料蒐集、鑑別及取用，使所需的資料與資訊處備便狀態，易為經資格認定的員工、供應者/合夥者及病人/其他顧客取用，並能確保資料與資訊完整性、可靠性、安全性、及時性、準確性、及保密性。 確保硬體與軟體品質是可靠且易於使用。6.2資訊開發與應用（20分） 方法--展開組織鑑別其資訊需求，建立組織資訊策略，並開發與應用所需資訊，以符合組織之策略與目標以及利害相關者之需求的一些做法： 鑑別資訊需求建立組織資訊策略，並以量測及資訊蒐集所獲得的資料分析為基礎，整合及分析來自組織所有部門之資料與資訊，以評鑑其績效及鑑別改進區域，開發與應用管理所需的資訊。 定期審查組織所使用之量測方法，並持續定期查證資料之準確性與完整性，使資訊維持於最新狀態？【備註】資料庫分析：透過互動式對話及互動過程的追蹤，逐步建立整合性資料庫進行技術性分析，亦即在不妨礙隱私權前提下，追蹤、記錄、分析使用者之行為模式，預測病人/其他顧客之需求。6.3知識管理（30分） 方法--展開組織有效地累積資訊以產生知識，並運用有系統的管理方式，來蒐集、處理企業現有的知識資產，執行知識管理作業包括：確認、取得、發展、傳播、應用、更新知識的過程，妥善處理整個知識管理的相關過程，會為組織帶來新附加價值的一些做法： 組織運用有系統的管理方式，來蒐集、處理企業現有的知識資產，並經由不斷地累積、分析、傳遞、再創造的過程，形成知識的循環，以協助員工找到所需的知識與技能。亦從及病人/其他顧客、供應者、競爭者的互動關係中，獲取所需知識。 組織評估使用資訊之衍生利益，以改進資訊與知識之管理，並確保知識資源適當的安全性及機密性。【備考】業務計畫與流程資訊知識管理的流程，包括共享、創造、鑑別、蒐集、試用、組織及採用。（5）評估成果意即採用何種方法評估成效？成效未達預期目標時，如何採取改進措施。由品質發展委員會、目標管理檢討會或相關單位定期評鑑成果，作為採取改進措施的依據lingf01 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)當前臺灣企業全品質管理新元素選...|日誌首頁|醫療品質團體獎卓越經營績效模式...上一篇當前臺灣企業全品質管理新元素選項下一篇醫療品質團體獎卓越經營績效模式之應用指引(下)回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊



我的相簿


 lingf01's 新文章新科技正在改變這個世界幸福是什麼？諸法因緣美國首席大法官羅伯茲的國中畢業典禮致詞品質大師戴明對「利潤」和        「保護主義」的看法三綱八目、內聖外王閱讀及其典範人物盧梭：「怨恨是一袋死老鼠」人心惟危的故事雪球
全部展開|全部收合
關鍵字 
 lingf01's 新回應沒有新回應！



Powered by Xuite










 


中華民國品質學會







站內查詢
				進階查詢

網站導覽聯絡方式English




　關於我們會員申請品質課程介紹認證考試品質月刊及書籍品質學報品質獎
卓越經營品質獎
品質個人獎
品質論文獎國際交流品質芳鄰工作委員會品質知識社群廣告看板意見 Q＆A企業徵才服務


現在位置首頁品質獎卓越經營品質獎

卓越經營品質獎
回上一頁
			友善列印
		
卓越經營品質獎
卓越經營品質獎-卓越經營績效模式
本學會今年為因應現實企業環境變更的需要，已完成「中華民國品質學會卓越經營品質獎」作業內容之修訂工作，並經理監事聯席會議通過在案。據承辦修訂工作的委員代表說明，新版每一條文均考量其是否會直接或間接產生加值效果，每項作業均考量其是否具可執行性與可衡量性，重視經營模式評審要項關聯性。而且其中用字遣詞，盡量使用眾所熟悉的品管語言，並從顧客立場著眼陳述，具主動性。尤有進者，在獎別方面，現採一星獎、二星獎、及三星獎三層次，以區分參加品質競賽的組織單位之表現，申獎者應有如同參加田徑賽的心情，無論單項冠軍、雙項冠軍、或十項全能冠軍，同樣令人敬佩。應註意的是，它採用ISO9000驗證合格資格認定的觀念，申獎者可為事業體或其所屬工廠或事業部或獨立事業單位。獲獎機構表示，這種分級與資格認定的觀念，對企業與顧問業者而言，無異提供了更具實效與彈性的空間。
2016申獎時程說明會：4月7日報名期間：5月1日 ~ 6月30日書面資料提交截止日：7月31日文件審查：8月1日 ~ 8月15日現場評審：8月16日 ~ 9月30日決審：10月1日 ~ 10月9日頒獎典禮：11月發表會及得獎企業觀摩：另訂
給獎目的與方式(見下方附件下載）

一、前言本學會自民國53年9月迄今，卓越經營品質獎，曾以品質團體獎（以下簡稱本獎）的激勵功能，協助國內許多民營與公營企業，運用領先的品質管理實務運作模式，有效地提升了團體會員組織的產品/服務品質，已受到企業界的肯定。其間評審項目與內容，曾作多次變更，如今為因應當前企業環境變遷的需要，作了更大幅修訂，以加強對企業的服務。我們瞭解「兵無常法、水無常形」的道理，經營者只要能參考「卓越經營績效模式」或自創一套獨特管理模式，展現其運用全面品質管理方式的成效，及其關鍵核心能力，並把組織的績效做出來，就可達成本獎基本要求，就有機會獲得本獎的榮銜。
二、目的以全面品質管理概念，建立「卓越經營績效模式」供企業提升實務運作能力，達到「改善體質，永續經營」之目標
三、卓越經營品質獎本獎分為三類：1.企業類2.教育類3.醫療類
四、本獎績效卓越獎之獎別本獎依管理評審要項表現卓越之程度，評鑑獎別遞增層次有三，分別為:1.一星獎2.二星獎3.三星獎
五、申請資格凡實施全面品質管理具有實績之關係機構或法人團體/企業之公司、工廠或事業單位、醫療組織機構、教育組織機構經自我評鑑達總分之60%(即600分)以上者，均可自行申請或經相關團體推薦。
六、申請費用1.申獎公司(機構)提出申請時須繳納申請費新台幣肆萬伍仟元正，包括:實地訪查、評審費、…等費用。2.經評審得獎者在接獲通知後，另繳納獎座、證書及頒獎相關費用貳萬元正。3.以上費用請於所定期限內開立中華民國品質學會劃線支票繳納。七、申請資料1.卓越經營品質獎申請表 (附錄一)2.卓越經營品質獎申請報告書(附卓越經營績效成熟度自我評鑑表)3.附同上述文件繳納申請費用
八、評審步驟與方式1. 收到申請組織的申請表格暨「卓越經營品質獎申請報告書」。2. 由品質獎評審委員會召開評審會議確認申請組織所提類別歸屬。3. 執行書面審查。4. 實施現場實地訪視並與經營者懇談。5. 評定分數撰寫評審意見書，經主審委員彙整後提交「品質獎評審委員會」決選。6. 產生得獎名單。7. 寄出「評審意見表」。九、申獎者權益1.得獎單位將於品質月刊年會大會手冊廣為報導，並在經濟日報、工商時報等媒體發布消息。2.無論得獎與否，申請者均可獲得品質獎評審小組所提供的「評審意見書」一份，供自我改進之參考。
十、保密申請公司、廠家、機構不論是否得獎，其提供之一切資料本學會均負保密之責。
詳細申獎內容說明請見附件 


附件下載

認識卓越經營品質獎.pdf
2016企業類應用指引.pdf
2016醫療類應用指引.pdf
2016教育類應用指引.pdf
品質獎申請須知及申請表.docx
自我評鑑表.docx
卓越經營品質獎簡介.ppt
卓越經營績效模式說明.ppt







		 Copyright © 2005,　CSQ 中華民國品質學會
	



 品質管理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物品質管理雜誌精選管理大師 2007-01-19 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 2.31K 課程題綱 企業為了成長與獲利，經常藉由策略分析探討企業的競爭力所在，提高品質是否會提升企業的競爭力、生產力？或能否增加獲利、降低營運成本？甚至確保交期、縮短周期時間等。透過主講者李易諭教授有系統的規畫，將品質管理歸納出以下的架構： 壹、品質概論 一、產品品質8構面 二、服務品質5構面 貳、品質策略 一、品質缺口模式 二、提升品質的5個關鍵要素  叄、品質革命 品質獎和品質認證系統 肆、品質與企業競爭力 一、品質與生產力 二、品質與企業獲利 三、品質與成本 伍、從符合規格、顧客滿意到創造價值 一、符合規格──品質檢驗與品質管制 二、顧客滿意──全面品質管理 三、創造價值──六標準差 陸、品質管理的未來 一、綠色品質與綠色價值鏈 二、跨國、跨文化、跨企業的品質管理 起立‧鞠躬 認識李易諭老師與這堂課 現任政治大學企業管理學系副教授的李易諭老師，在生產與作業管理、供應鏈管理、品質管理等領域上學有專精，由他來為我們講授品質管理這堂課，是再適合也不過了。 請坐下。我們開始 ———上課……壹、品質概論台灣的經濟發展曾經讓全球刮目相看，謂為「經濟奇蹟」，除了產業政策、基礎建設、經營環境和機會外，台灣企業的實力和努力也是非常關鍵的因素，讓科技產業能夠吸引全球知名客戶下單，淬煉台灣成為全球製造中心。 雖然企業經營環境已有很大改變，世界工廠的角色也已被大陸取而代之，台灣企業的競爭力有哪些，讓台灣在專業代工方面能夠脫穎而出，持續獲得全球知名公司的青睞？仍是值得討論的議題。從政府和學術界的相關研究報告指出，品質、成本、交期和彈性是企業爭取訂單的幾項關鍵能力指標，對企業持續成長和獲利、品質的重要性不言而喻，當然「品質管理」的課程介紹也有其意義和必要性。一、產品品質8構面 廣義而言，品質是指企業的產品或服務能夠持續符合或超過顧客期望的能力。當討論「何謂品質」時，一般會從產品和服務品質的構面來說明。產品品質多引用哈佛商學院教授大衛‧蓋文（David Garvin）的論點，將產品品質歸類為下列8個品質構面： 1.績效（performance）：產品的主要品質特性，例如汽車的功能都正常運作、加速順暢等。 2.特性（special features）：超出標準或獨特的表現，例如平價汽車提供多聲道DVD數位音響。 3.可靠性（reliability）：產品能持續發揮功能的機率，例如汽車很少故障。 4.一致性（conformance）：產品與設計規格符合的程度，例如汽車規格與產品說明符合的程度。 5.耐久性（durability）：產品能正常發揮功能的期間，例如汽車的使用壽命。 6.美學（aesthetics）：產品的外觀、感覺等，例如汽車的外觀與內部儀表、空間等設計。 7.服務性（serviceability）：售後服務和抱怨處理等的回應，例如顧客抱怨的處理及維修。 8.認知品質（perceived quality）：例如顧客對汽車的品質評價。二、服務品質5構面 服務和產品屬性間存在本質的差異，服務品質較產品品質更難定義，服務品質多引用德州農工大學的3位教授巴羅蘇拉曼（Parasuraman）、瑞瑟莫（Zeithamel）和貝利（Berry）的論點，將服務品質歸類為有形性、可靠性、回應性、保證性和同理心5個品質構面： 1.有形性（tangibles）：將無形的服務以實體設施、設備、服務人員等呈現。例如航空公司的飛機、票務櫃檯、行李區和員工制服等外觀。 2.可靠性（reliability）：提供可靠、持續，與正確執行服務的能力。例如航空公司的飛機安全且準點到達和離開。 3.回應性（responsiveness）：員工願意幫助顧客與提供及時服務的意願。例如航空公司迅速而適時的票務、飛機上和行李處理系統。 4.保證性（assurance）：員工的專業知識、禮貌、自信以及給顧客的信賴感。例如航空公司的商譽、良好的飛安紀錄、有能力的員工。 5.同理心(empathy）：一種「感同身受」的情懷，亦即提供關心與個人化的服務給顧客。例如航空公司瞭解某些顧客的特殊需求、預期顧客可能有的需求。 當然，仍有許多產品和服務品質的構面被學者專家引用，例如接近性（access）、時效性（timeliness）、完整性（completeness）和禮貌性（courtesy）等，但前述產品品質8個構面和服務品質5個構面是較廣泛被引用。貳、品質策略企業除了傳統策略的成本領導和差異化的思維外，同時也可採行「滿足顧客需求」的品質策略，作為公司策略的一部分。企業因為產品或服務品質不良的結果，會造成商機的喪失、市場占有率的下滑、產品責任（Product Liability）求償和商譽的損失、企業生產力降低以及成本的增加。 企業贏家策略就是「始於掌握顧客需求，終於滿足顧客需求」。簡而言之，讓消費者消費後的認知價值（PV，Perceived Value）與消費前的期望價值（EV，Expected Value）能夠一致，甚至超越，企業就是贏家；換句話說，如何縮小顧客缺口（當PV＜EV）或如何讓 PV≧EV（雖然相當不容易）是關鍵（參考下圖）。檢視國內外卓越企業，發現企業若要持續成長和獲利，「調查顧客需求是關鍵，創新與研發是必要的堅持，提升品質是競爭力的基礎，顧客滿意與忠誠應是期望的結果，品牌建立與經營才有機會。」一、品質缺口模式 企業若要避免經營陷入困境，所提供的產品和服務需符合或超越顧客的期望，巴羅蘇拉曼、瑞瑟莫和貝利3位教授的品質缺口模式（PZB Quality Gap Model）共有認知缺口（Perception Gap）、規格缺口（Specification Gap）、傳送缺口（Delivery Gap）、溝通缺口（Communication Gap）和顧客缺口（Customer Gap）5個缺口，企業若能建立對應的衡量系統，衡量的結果做為系統改善方向和設置改善目標的依據，企業體質的強化和競爭力的提升是指日可待。 二、提升品質的5個關鍵要素 企業必須掌握品質的決定要素和建立配套的做法，才能脫穎而出，提升品質的5個關鍵要素，包括： 1.有效掌握顧客需求 如何有效掌握顧客需求？配套的做法如應用問捲調查、焦點團體和狩野紀昭提出的「二維品質模式」（Kano model）系統化的獲得顧客需求和滿意度資訊，二維品質模式是一種把品質特性和顧客滿意度概念結合並予以圖形化的方法，將顧客對產品或服務的品質特性看法歸為下列4種：基本需求、線性需求、無異需求和魅力需求，企業能有效應用此方法，除了更精準的掌握顧客心聲，後續的資源分配和對應的產品／服務設計也能更符合顧客滿意的目標。 2.將顧客需求轉換為產品和服務設計 將顧客需求轉換為產品和服務設計，配套的做法如品質機能展開（QFD，Quality Function Deployment），QFD是一種有系統的手法，從掌握顧客需求，再將需求轉換成產品／服務特性，訂定設計品質標準，然後再將設計品質有系統地展開到各個機能零件或服務項目的品質和生產／服務活動的相互關係上，使產品或服務在銷售／提供服務前就能完成品質保證，符合顧客需求。美國的汽車業因為於1980年代中期引進日本教授赤尾洋二（Yoji Akao）於1960年代後期發展的方法，應用QFD方法所開發並量產的第一部車子為1988年福特汽車的林肯車系Continental車型；另外Taurus車型亦應用QFD方法，成效豐碩。 因此福特（Ford）汽車透過內部訓練，擴散QFD方法的應用。通用汽車的凱迪拉克車系則因應用QFD成效卓著，促使跨部門運作機制更順暢和企業文化為之改變，並因而獲得1990年的馬康巴瑞奇（Malcolm Baldridge）國家品質獎，以QFD方法傾聽顧客的聲音並有效轉成企業的聲音（產品或服務）應是關鍵成功因素之一。該年另一製造業得獎企業為 IBM，聯邦快遞（Fedex）則是第一次獲頒服務業品質獎。 3.產品和服務與設計規格一致 如何在生產產品和提供服務時能夠與設計標準和規格一致？企業可用的方法包括設計階段應用同步工程（Concurrent Engineering）、服務藍圖（Service Blueprint），服務藍圖是一種描述及分析服務流程的方法，為用來概念化服務傳遞系統的實用工具。為製造而設計（DFM，Design for Manufacturing），為裝配而設計（DFA，Design for Assembly），為作業而設計（DFO，Design for Operations）。應用同步工程與DFX的概念，設計人員在早期階段即與後製程代表密切討論，使產品與服務能配合設備、設施、產能及技術，有易製性的效益，當然，因縮小變異和簡化而確保品質亦是可以預期的結果。 4.讓消費者感受使用的容易性 產品和服務提供給消費者時，消費者能夠感受到使用的容易性，為服務而設計 （DFS，Design for Service），例如雷射筆、簡報器與遙控器等，設計時能考慮使用一般的4號電池取代特殊規格的鋰電池或水銀電池，顧客能方便取得和更換電池，滑蓋設計也能讓顧客輕易的更換電池。 5.售後服務 方便、快速、品質佳的售後服務，人員的素質與教育訓練、激勵措施、標準作業程序的建立、工作與流程分析、建立快速有效且合宜的服務補救程序，都是提升售後服務水準不可缺少的做法。 參、品質革命 1980年美國國家廣播公司（NBC）報導《日本能，為什麼我們不能？》（If Japan Can, Why Can't We?）電視節目，甚多學者也拚命想解開「日本能，為什麼美國不能？」之謎。 開始剖析日本企業體，找出特質，歸納出企業成功因素的研究活動，也如火如荼地在美國展開，也開啟了美國和日本企業間更密切的觀摩和交流。這些研究也揭露許多日本製造業者發展或改進品質管理實務時，因奉行品質管理大師戴明（W. Edwards Deming）持續改善的觀念，而大幅提高了產品的品質水準和企業競爭力，也使其他國家的企業對日本企業的經營管理模式產生極大的興趣。 這些研究成果、報導和交流，促使許多美國公司大幅改變了對品質的看法。美國企業因為受到日本企業實施品質策略而導致企業成功的刺激，大幅修正並接受品質與持續改善、團隊與員工賦權及顧客滿意的觀念。 在這一股風潮下，美國企業聘請顧問提供品質管理的諮詢、針對企業各階層實施品質管理的教育訓練，更著手推動一連串品質改善的計畫。因為日本產品的品質評價和企業競爭力的表現，激勵和帶動了工業國家的「品質革命」，也對以品質掛帥的豐田生產系統（TPS，Toyota Production System）產生莫大興趣。其他興起的品質議題包括品質獎和品質認證系統，如ISO-9000品質管理系統和ISO-14000環境管理系統、全面品質管理（TQM，Total Quality Management）與六標準差（Six Sigma）等。品質獎和品質認證系統 「品質革命」讓品質觀念與意識擴散並深植企業界。1980年代全面品質管理的理念也順勢興起，企業以顧客滿意為依歸，持續追求品質提升的理念日益被重視，企業視品質為經營管理關註的焦點之一。全面品質管理擴充了傳統的品質觀點──只註意最終產品或服務的品質──轉而註意生產產品或服務時的各個層面。 在先進國家，政府也因應這股風潮，考量經濟發展和提升競爭力所需，也陸續推動品質獎項，較知名的品質獎有中華民國的「國家品質獎」，美國的馬康巴瑞奇（Malcolm Baldrige）品質獎和歐洲品質獎，當然還有日本在1951年即創立的戴明獎。 中華民國的「國家品質獎」 台灣因應經濟發展與社會環境的變遷，增加產品與服務的附加價值及提升企業經營績效，經濟部於1990年設立「國家品質獎」，為國內代表品質管理的最高榮譽。國家品質獎係由行政院委託中衛發展中心主辦的獎項，行政院為辦理評審及表揚等業務，特延聘相關機關首長及專家學者，成立「行政院國家品質獎評審委員會」，主任委員由經濟部部長擔任，為協助企業強化體質、加速提升品質與提高國際競爭能力而努力。國家品質獎設立的主要目的，在提升企業整體品質水準，及建立企業和國家優良形象，使我們成為現代化和高品質的國家。 獎項共分為5項，包括1.企業獎：從第1屆（1990年）～第15屆（2004年）共有34家得獎企業，外商和本國企業、製造業和服務業皆有得獎紀錄。其中仍以科技業廠商占多數，最近4年每年均有服務業得獎。2.中小企業獎：從第1屆～第15屆共有10家得獎企業。3.機關團體獎：為第12屆（2001年）開始新設的獎項，共有6個機關團體得獎，包括5家醫療機構和元智大學。4.個人獎：從第1屆～第15屆共有 25人得獎。5.特別貢獻獎：第13屆（2002年）和第14屆共有兩位對國家品質獎推動有貢獻的人得獎。 國家品質獎的評審項目包括8大項共1000分：1.領導與經營理念（160分）；2.策略管理（90分）；3.研發與創新（90分）；4.顧客與市場發展（100分）；5.人力資源與知識管理（130分）；6.資訊策略、應用與管理（90分）；7.流程管理（90分）；8.經營績效（250分）。美國馬康巴瑞奇國家品質獎 1987年，為了鼓勵本土企業致力於品質改善，美國國會通過馬康巴瑞奇國家品質改善法案。以「Malcolm Baldrige」命名，是為了紀念於1987年因騎牛競技意外死亡的美國商務部長馬康巴瑞奇。這項品質獎成立的宗旨為強化美國企業的競爭力、品質和生產力，每年舉辦一次。 第一屆於1988年頒獎，得獎的製造業包括摩托羅拉（Motorola）和西屋電器（Westinghouse）兩家公司，中小企業獎則是Globe Metallurgical公司得獎。從1988年迄今，獎項類別由製造業、中小企業和服務業（1990年服務業品質獎開始頒發；聯邦快遞為唯一獲獎的服務業）。到近年增加的教育（2001年教育業品質獎開始頒發；威斯康辛大學Stout校區等3個單位獲獎）和健康醫療產業（2002年健康醫療業品質獎開始頒發；位於美國密蘇里州聖路易市的SSM健康醫療中心為唯一獲獎單位），得獎的企業已經超過60家，獎項分屬於製造業、服務業、中小企業、教育產業和健康醫療產業5類。 美國國家品質獎的標準，與一套核心價值與理念有關，包括有願景的領導、顧客驅動邁向卓越、組織與個人的學習、重視員工及夥伴、靈敏度、著重未來、創新管理、依事實管理、社會責任、以成果與創造價值為焦點和系統的遠景。 美國國家品質獎卓越的架構、核心價值與理念，包含於下列7個評分領域共1000分：1.領導（Leadership）120分；2.策略規畫（Strategic Planning）85分；3.顧客與市場導向（Customer and Market Focus）85分；4.衡量、分析與知識管理（Measurement, Analysis and Knowledge Management）90分；5.人力資源（Human Resource Focus）85分；6.流程管理（Process Management）85分；7.企業成果（Business Results）450分。歐洲品質獎 1992年開始設置歐洲品質獎，歐洲品質獎是歐洲地區表揚優良組織最崇高的獎項。許多歐洲品質獎申請者在參加競賽前，都已經得過其他品質獎項的肯定。歐洲品質獎追求卓越的基本概念共有8項：1.結果導向，2.以顧客為尊，3.領導與目的堅持，4.依據過程和事實管理，5.人力發展與參與，6.持續的學習、創新和改善，7.夥伴關係發展，8.企業的社會責任。 歐洲品質獎每年都會頒給卓越的組織獎項，獎項共分為4個層級：歐洲品質獎得主（Award winner）為綜合表現非常傑出的組織；獎賞得主（Prize winner）代表組織在8項追求卓越的基本概念中，有超過一項以上的表現非常優異；決賽獎（Finalists）代表組織在流程持續改善品質方面表現突出，獲得肯定；肯定卓越獎（Recognized for excellence）組織在接受實地考評，並得到400分以上的評分，經申請則可獲頒此肯定獎。戴明獎 1951年，為了推崇戴明博士對日本品質發展的貢獻，並以日本品質管制的普及和品質水準的提高為目的而設立戴明獎。有別於美國國家品質獎強調卓越的企業成果與企業競爭力的改善，戴明獎較強調統計品質管制。1989年，美國佛羅里達電力公司（Florida Power and Light）成為第一家獲頒戴明獎的美國公司，台灣的飛利浦（Philips）公司則在1991年獲得此榮譽。戴明獎較重視統計應用在品質管制及品質改進計畫，其範圍比晚設立的其他品質獎狹隘。 此外於1970年，為讓戴明獎得獎企業能夠持續追求卓越，在日本科技連設立日本品質管制獎，由戴明獎委員會推動。這個獎的受審資格為曾獲戴明獎且連續5年業績皆為成長，評審方式與戴明獎相同，但及格分數不同，由70分提高為75分。ISO-9000與ISO-14000 國際標準組織（ISO，International Organization for Standardization）成立的目的，在於建立一系列的標準與準則，提升企業的效率與生產力。其中ISO-9000主要強調組織是否確保其產品與服務符合顧客的需求。ISO-14000則與環境管理有關，強調組織是否致力於降低對環境所造成的污染。 台灣的企業要進入歐洲市場，則必須通過ISO認證，才可以和歐盟成員國企業做生意。ISO-9000的精神也不斷調整，最新的ISO-9000，2000年版本包括的品質管理原則和TQM的精神已相近，都是以顧客為尊，追求顧客滿意的系統化方法與管理。肆、品質與企業競爭力企業為了成長與獲利，經常藉由策略分析探討企業的競爭力所在，並嘗試回答提高品質是否會提升企業的競爭力、生產力？或能否增加獲利、降低營運成本？甚至確保交期、縮短周期時間等問題。以下篇幅就提高品質與生產力、品質與企業獲利、品質與成本等三個面向來說明。一、品質與生產力 生產力計算產出與投入的比率，是衡量投入產出系統績效的指標。生產力與品質的關係十分密切，如果企業因為供應商提供的零件品質不良，而必須多花時間在驗收程序，對送驗進行嚴格甚至全數檢驗，將導致較多的企業資源投入，生產力也會受影響而降低。 即使供應商來料品質符合預期，現場也可能因工作品質瑕疵，衍生工作物重新加工或報廢的狀況，導致多備料、重複加工、生產中斷，甚至造成加工的浪費，那麼在產出不變，卻要投入額外的人員、設備工時和材料等資源，就大幅降低了生產力，因此，品質與企業生產力的高低息息相關。 雖然企業提高生產力的方法很多，提高品質卻是最值得實施的策略，若企業追求零缺點（Zero Defect，ZD），第一次就把事情做好，因品質提升，減少浪費，系統以較少的投入資源產生符合顧客所需的產出，也就提高了企業的生產力。另外，品質提高也會讓產品重新定位、可能提高市場占有率、降低失敗成本和銷售成本、提高企業獲利等效益。二、品質與企業獲利 品質提升是否能提高獲利水準？針對卓越企業進行的學術研究證實，品質與獲利是有正相關性，哈佛大學商學院海斯凱特（Heskett）、塞斯（Sasser）和薛辛格（Schlesinger）3位教授於1994年在《哈佛商業評論》（Harvard Business Review）所提出的服務利潤鏈，清楚說明品質與獲利的關係，推動服務利潤鏈的公司有兩項特質：令顧客讚賞的服務品質，遠優於競爭者的經營績效。 其中值得強調的一個重點，顧客忠誠度是獲利的關鍵因素，因為顧客忠誠所創造的終生價值有多少，是值得企業深思的課題。 若提高顧客忠誠度5個百分點，會帶來多少百分比的利潤回饋？也是值得探討的問題，這和傳統的企業觀點，獲利性的關鍵為市場占有率有所出入。 有些企業強調規模，一直開發新客戶，讓市場占有率提高，例如信用卡發卡量是業界第一，獲利是否為業界最佳的呢？平均每張信用卡對企業的獲利貢獻是最高嗎？ 若銀行對於原有客戶經營的重視程度不足，對應的服務設計和品質若無競爭力，即使有足夠的新客戶，很快又流失或成為獃卡，這些非獲利型的客戶，不僅沒有增加獲利，反而侵蝕原獲利水準。 服務利潤鏈闡述品質與獲利之間的關係，說明如下： 1.內部品質與員工滿意度：企業高階主管重視企業文化、建立制度、員工授權、工作環境等內部品質的提升，企業創造讓員工樂於工作的環境，員工也因為有揮灑的空間和舞臺而提高員工滿意度。 2.員工滿意度與留住人才：員工滿意會提高員工的生產力，員工的專業和經驗可傳承和分享，也降低了員工的離職率。 3.留住人才與外部品質：員工離職率降低，因此員工和顧客的互動穩定、一貫和持久而創造價值，員工提供的服務也具備有形性、可靠性、回應性、保證性和同理心5個品質構面。 4.外部品質與顧客滿意度：顧客也因第一線員工提供專業、正確、可靠、互動回應佳的外部品質，而產生較高的顧客滿意度。 5.顧客滿意度與顧客忠誠度：顧客滿意於企業所提供的產品和服務，顧客關係的發展也是正面的水乳交融，品牌忠誠度的建立水到渠成。 6.顧客忠誠度與獲利：顧客因忠誠度而更頻繁來消費，買的更多，價格因素的重要性降低，企業的銷售成本會降低，市場占有率和獲利率都會提高。因此，提高顧客忠誠度將能提高獲利，也創造交叉銷售的機會。「唯有快樂的員工，才有滿意的顧客；唯有滿意的顧客，企業才能持續獲利。」你認為呢？三、品質與成本 品管大師朱蘭（Joseph Juran）被認為是最早衡量品質成本的人之一，他曾說過：「若能降低品質不良所帶來的成本，就能夠增加潛在利潤。」 品質利潤鏈說明品質、成本和利潤之關係。提高品質能夠減少浪費和提高生產力，自然達到降低成本的效果，低成本會有降低價格的空間，降價則會刺激需求擴張，需求增加又會使企業產生規模經濟，當以更多的需求量攤固定成本，使單位成本又下滑；另外，降低成本也會提高毛利率和提高資產利用率，企業獲利能力也會提高。 由此可知，品質與成本息息相關。在另一位品管大師克勞斯比（Philip Crosby）於1984年出版的書《不流淚的品管》（Quality Without Tears）提到不良品質的成本，遠比傳統所認知的成本還高昂得多。 日本的品管大師田口玄一以提出田口損失函數（Taguchi Loss Function）來衡量不良品質成本，只要零件與目標值有偏差，就會導致損失，若考量產品的所有零件偏離目標值的影響程度，可能會造成可觀的損失。 品質成本為企業為維持或提升產品／服務品質所投入的成本，或企業因為產品／服務品質不符合顧客所需所發生的成本。當企業試圖處理品質問題時，必須考量所伴隨的品質成本，才能有效解決品質問題。一般企業對於品質成本並無多少概念，遑論如何估計品質成本。 有研究報告指出，品質成本平均約為營收的30%。想一想，台灣有多少企業，戰戰兢兢只為保個位數的毛利率（例如5%）而奮戰，若能有效降低品質成本，將顯著改善企業獲利。 品質成本可歸類為下列3種：預防成本（Prevention Cost）、評鑑成本（Appraisal Cost）以及失敗成本（Failure Cost）： 預防成本為企業避免產品瑕疵或服務失誤發生，所採取措施的成本。包含了品質規畫與管理系統、教育訓練、供應商管理、流程規畫及防獃裝置所產生的成本。 評鑑成本為企業經由檢驗、測試等試圖發現不良品或服務的活動而衍生的成本。包括進料檢驗、製程與完成品出廠品質檢驗、測試儀器設備、品質稽核等成本。 失敗成本是指企業因為產品／服務品質不符合顧客所需所發生的成本，又分為內部失敗成本（Internal Failure Cost）與外部失敗成本（External Failure Cost）兩大類。所謂內部失敗成本，是指產品或服務傳送到顧客前，發現瑕疵或失誤衍生重工或報廢的成本；而外部失敗成本，是指產品或服務傳送到顧客後才發現瑕疵或失誤衍生的成本。外部失敗的原因很多，可能進料檢驗不確實，可能因降低成本用了次級料，也可能是流程的問題，也可能是售後服務、維修不夠專業等。這些問題可能造成企業鉅額的損失，例如在美國數十萬輛汽車的召回，因電阻電容問題導致大量的電腦召回檢修，因食品問題導致顧客抱怨處理、商機和商譽的損失，甚至訴訟賠償所產生的成本。伍、從符合規格、顧客滿意到創造價值工業革命帶來專業分工和機械化生產方式，品質管制的責任也因為企業規模擴大和複雜化，由工人移轉到領班再移轉到品質管制人員。 二次大戰時期，因軍需用品的供應品質，使得抽樣技術和品質管制受到更大的重視。這個階段主要是應用統計方法來確保零件和產品或服務能夠「符合規格」。生產前與生產後的檢驗通常涉及「允收抽樣」程序；而在生產過程中的追蹤則稱為「製程管制」（Process Control）。 1950年代中期，費根堡（Armand Feigenbaum）率先提出全面品質管制的理論，整個生產系統內外部都應有品質管制的概念，高階管理階層也應參與品質相關活動。過去的競爭型態是企業以較低的價格，提供可接受的產品或服務來競爭。 1960年代，克勞斯比「零缺點」的概念獲得迴響。1970年代的品質保證到1980年代全面品質管理的發展，品管活動更重視顧客、更重視品質策略、更重視管理階層的參與。 目前，競爭的本質已改變，科技使得顧客量身訂作的需求可以用合理的價格來滿足，例如大量客製化的做法，如何應用全面的理念，追求品質及顧客滿意，創造長期競爭優勢。在競爭激烈的環境，企業思索如何提高「顧客滿意度」，產品與服務品質已成為企業生存利器。 企業雖然已經導入品質管理工具，但可能還停留在管制的階段，並未思索如何進一步挖掘顧客的潛在需求，創新產品服務的生命力。企業可結合狩野紀昭的二維品質模式和六標準差設計手法，符合潛在顧客需求，註重速度，將品質建入新產品開發流程中，創造顧客價值。一、符合規格── 品質檢驗與品質管制 1924年修華特（Walter Shewhart）發表「管制圖」（Control Chart），管制圖就成為製造業在生產線上控製品質的重要工具，修華特也被稱為「統計品質控制之父」。貝爾實驗室的道奇（H. E. Dodge）與羅敏（H. G. Romig）導入了抽樣計畫，目前仍然是企業在進料檢驗時普遍使用的統計工具。 品質管制（Quality Control）是一種評估產出是否符合標準的程序，經由定義（define）管制重點特性；衡量（measure）特性為蒐集資料、建立管制圖；比較（compare）為和品質標準做比較；評估（evaluate）為判斷是否存在非隨機變異，例如因人、機、物、方法、衡量和環境設定（5M1E）六大因素。因素造成製程在管制狀態外，若判定製程非在管制狀態，就必須採取矯正措施；為了確保改善行動有效，必須持續追蹤製程的產出，監視結果（monitor results），以證實品質問題和原因已完全消除。二、顧客滿意──全面品質管理 「品質革命」讓品質觀念與意識擴散並深植企業界，1980年代全面品質管理的理念順勢興起。全面品質管理包括3種重要的哲學： 1.追求顧客滿意度，亦即符合或超過顧客的期望，唯有企業重視顧客，才會傾聽顧客的聲音（VOC，Voice of Customer），重視顧客的看法；而不是以企業過去的經驗或目標來經營企業，亦即以企業的聲音（VOB，Voice of Business）來制訂決策。畢竟時空環境可能已改變，這種由內而外，而非由外而內的思維，對於市場的發展趨勢和顧客需求的掌握會有落差，當然對企業的營運和顧客的評價都有直接的影響。 2.持續改善，意謂推動改善永不休止，企業經由掌握關鍵流程，分析影響品質關鍵因素（CTQ，Critical to Quality），落實計畫（plan）、執行（do）、檢討（check）和行動（act）的PDCA管理循環，推動永無止境的持續改善計畫。 3.組織中的全員參與，推動品質改善需要高階主管的瞭解、支持與承諾，也需要企業內所有員工主動積極參與，讓改善的火花由點（個人）、到線（部門）全面性燎原到面（全公司），改善的熱度要從一時興起延燒到持之以恆的境界。美國奇異（GE）公司是家全球知名的企業，1990年代中期，執行長傑克．威爾許（Jack Welch）推動的六標準差計畫，讓奇異公司的企業形象、顧客評價和財務績效都大幅的提升。我們檢視奇異的經營理念，在奇異公司的企業網站有以下的一段話「……顧客（customer）、流程（process）和員工（employee）是企業成功的3個關鍵要素，」發現和前述的全面品質管理理念不謀而合。 三、創造價值──六標準差 近年來台灣產業結構快速改變，大量傳統與勞力密集製造業移到中國大陸發展。最近，甚至毛利率較低的科技業，例如系統組裝業者有志一同，把在台灣的生產線陸續關閉，全數外移。留在國內的主要是仍有競爭力和創造較高顧客價值的「高科技製造業」及「內需型的服務產業」。企業為快速達到降低成本的目的，通常用關廠、遣散員工、將生產活動移往海外，對於需要大量教育訓練投資及要花數年努力方可產生效果的品質提升策略，似乎興致缺缺。 然而，1985年時摩托羅拉曾因為相較於日本企業，缺乏競爭力而面臨公司經營危機，於是摩托羅拉公司率先引進六標準差的概念，公司也因為品質改善而提升了經營績效，讓其他企業刮目相看。隨後，包括聯合信號（Allied Signal）、3M，以及奇異電子等公司，也陸續發展自己的六標準差計畫。六標準差專案也從生產單位改善品質（降低不良率）計畫，發展為降低成本產生財務績效的計畫，再轉為創造顧客價值提高顧客滿意度的專案計畫。 「六標準差改善」或簡稱「六標準差」，其特色是以統計分析、產品設計及流程改善等技巧，來追求接近零缺點、低品質成本及高利潤的管理概念。經過多年的演進，及經過不同企業因應其需要與經營環境而修改，至今六標準差的概念，在不同企業裡已有不同的演變。換言之，在摩托羅拉推動期，重視品質表現。1990年代中期，奇異電子引進六標準差並在集團內蓬勃發展，這個階段重財務表現，也讓全球各地的企業見識到六標準差的威力和所創造的財務績效。現在六標準差又該在企業內扮演何種角色？ 六標準差有許多意涵，從統計學觀點，六標準差意指每百萬抽樣產品或服務，不會超過3.4個不良品數。從技術觀點，六標準差意指縮小流程與產品／服務的變異性，運用統計方法，以及設計包含定義、測量、分析、改善，以及管制（DMAIC）在內的嚴謹改善策略，或六標準差設計（DFSS，Design for Six Sigma）手法，避免瑕疵或失誤的發生。就管理觀點而言，六標準差是種跨功能部門、跨產品線、跨流程，甚至跨產業的一種策略方法，利用工具與方法來執行特定的方案，以達到策略性的商業結果。 雖然六標準差有很多成功的案例，但是成功的關鍵為何？首先是人的因素，高層主管的瞭解、支持與承諾，是推動成功與否的最大關鍵。六標準差計畫裡的其他關鍵角色，包括盟主（Champion）、大黑帶（Master Black Belt）、黑帶（BB）及綠帶（GB），這些角色的工作包括：評估並慎選適當的專案計畫、提倡與擁護者、扮演教師角色、如何成立專案團隊、擔任執行專案計畫的工作等。其次，是解決策略議題優先，並以六標準差專案方式運作；第三，目標是能夠產生財務效益和創造顧客價值（Profit & Value Creation）；第四，鎖定的關鍵和重要議題需連結至企業流程，經由流程改善、流程創新和流程管理創造顧客價值；第五，所有六標準差專案團隊成員應具備問題分析與解決能力；第六，會靈活應用六標準差工具。陸、品質管理的未來品質管理對於企業競爭力、顧客滿意度的提升與讓企業能夠持續成長和獲利息息相關。因應全球不同區域政府政策、市場特性、消費者意識的轉變、企業經營模式的調整（全球佈局）等，品質管理的未來有哪些值得討論？ 一、綠色品質與綠色價值鏈 公司將生態環保觀念融入公司的運作流程，提倡綠色價值鏈（Green Value Chain），它的「價值」已超乎一般的成本考量或價格定義，而是所提供的服務或產品存有某種「價值」。綠色產品品質的構面為何？綠色產品的研發，公司在產品的開發計畫及設計策略階段，即導入「3R（Reduce、Reuse、Recycle）」概念，透過將產品縮小體積、資源有效運用、容易升級等達到減廢績效。綠色採購、綠色材料、綠色生產、綠色行銷、綠色消費、綠色處理和導入綠色經營理念之後的綠色管理值得重視。 二、跨國、跨文化、跨企業的 品質管理 台灣的企業因為大環境的轉變，面對新興的挑戰，很多企業都在調整經營策略，進行國際化的佈局，企業為了快速回應顧客期望，在全球各地設置生產、組裝據點，發貨倉庫和行銷據點，透過有效的全球運籌和供應鏈最佳化提高顧客滿意度。 企業過去的垂直整合和群聚效應，讓品質管理的推動和執行較無問題。 目前是整個價值鏈做專業分工，價值活動分散在不同市場和不同國家，如何做有效整合是一重要課題。這其中，因跨經濟體、跨國、跨文化帶來的產品開發、生產組裝和行銷所存在的本質差異，例如市場的聲音、企業的聲音、顧客的聲音和員工的聲音，如品質的意識、品質的標準等都可能有歧異，企業如何正視跨國、跨文化、跨企業的品質管理，如何因應？也是未來的重要課題。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.79K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 448 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.30K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.37K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.87K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章



臺大課程地圖































首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版








請選擇學院
文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位





請選擇系所
公共衛生學系
職業醫學與工業衛生研究所
環境衛生研究所
衛生政策與管理研究所
公共衛生碩士學位學程
健康政策與管理研究所
流行病學與預防醫學研究所
健康行為與社區科學研究所
食品安全與健康研究所


請選擇班級或分組
健康政策與管理研究所碩士班
健康政策與管理研究所博士班







選擇未來發展－升學
國內外研究所進修


選擇未來發展－就業
政府及民間機構
實務產業
營利之公司行號
公私立中等學校






健康政策與管理研究所碩士班
教育目標


                  培育具有健康人權理念、全球視野及專業素養之健康政策與管理的中堅及領導人才，以增進全體人類之健康福祉。
            

學生核心能力



            能確認台灣健康照護體系的主要議題與因子。
        

            能敘述政策制訂的重要概念及過程，以促進全民健康。
        

            能敘述健康照護組織與管理之重要概念與理論。
        

            能應用研究方法中的原理與技術於健康照護組織與健康體系議題。
        

            能敘述衛生行政與健康照護服務中的法律與倫理基礎。
        



核心能力與課程規劃關聯圖



課程規劃

課程規劃架構圖
本系課程列表



課程分類課程名稱(建議修課年級)

所核心課程

公共衛生倫理(1)
                              健康服務研究法(1)
                              健康政策原理(1)
                              健康政策與管理專題討論一(1)
                              健康政策與管理專題討論二(2)
                              健康組織與管理(1)
                              健康政策與管理專題研究(1)
                              健康體系導論(1)
                          


健康政策領域

社會與健康實務(12)
                              健康照護體系(12)
                              健康政策與全民健保:理論與實務(12)
                              長期照護體系與政策(12)
                              醫療政策與全民健保(12)
                              人口老化與健康照護(12)
                              醫療政治學(12)
                              衛生政策分析實務(12)
                              社會流行病學：原理與方法(12)
                              社會與健康：理論與政策(12)
                              社會與健康當代議題(12)
                              臺灣全民健康保險制度分析(12)
                              健康政策議題之國際比較(12)
                              生物科技、倫理與當代議題(12)
                              長期照護體系概論(12)
                              人口學(12)
                              公共衛生社會歷史分析(12)
                              社會與健康導論(12)
                              健康經濟學導論(12)
                              醫療行銷學(12)
                              勞動與健康政策(12)
                              公共衛生的歷史觀點(12)
                          


健康服務產業與管理領域

健康服務與產業綜論(12)
                              健康產業財務管理與決策分析(12)
                              健康資訊科技的創新與應用(12)
                              醫療品質的應用與卓越模式(12)
                              健康照護組織策略管理(12)
                              健康照護財務管理(12)
                              健康照護機構品質管理(12)
                              健康服務之經濟評估(12)
                              健康理財(12)
                              健康照護機構品質管理與創新(12)
                              健康照護機構財務管理導論(12)
                              醫療機構成本系統與管理(12)
                              比較醫療機構管理制度(12)
                              健康產業與政策發展(12)
                              績效管理與健康照護機構(12)
                              醫療品質與病人安全(12)
                              醫療品質與病人安全應用研究(12)
                              醫療策略管理(12)
                              醫療機構管理科學模式個論(12)
                              醫療機構問題與決策(12)
                              健康服務專案管理(12)
                              長期照護服務管理實務(12)
                              醫院資訊系統與管理(12)
                              醫療照護支付制度(12)
                              健康照護組織領導原則與實務(12)
                              健康照護機構風險管理(12)
                              健康組織行銷與策略(12)
                              健康服務之計畫與評估(12)
                              健康服務之計畫與評估(12)
                              健康照護財務概論(12)
                          


綜合領域

健康服務研究方法與資料分析(12)
                              健康政策與管理個案討論(12)
                              健康行為的歷史與文化脈絡(12)
                              智慧財產權與專利(12)
                              醫療與法律(12)
                              健康產業與企業創新(12)
                              健康政策、照護管理與產業講座(I)(2)
                          




未來發展

本系畢業生未來發展圖


升學
就業




國內外研究所進修




政府及民間機構
實務產業
營利之公司行號
公私立中等學校












Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282









國立交通大學機構典藏：無線射頻識別應用在醫療管理之研究


























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 無線射頻識別應用在醫療管理之研究RFID Application on Medicine Management
作者: 黃秋蓮Chiu-Lien Huang陳瑞順Dr. Ruey-Shun Chen管理學院資訊管理學程
關鍵字: 無線射頻識別;醫療管理資訊系統;護理資訊系統;Radio Frequency Identification;Medicine Management Information System;Nursing Information System
公開日期: 2006
摘要: 醫療品質已經從單純的治療結果，提昇至消費者對整個就醫過程的滿意程度，此現象反映了以病人權益為主的醫療觀念，是未來提昇醫療品質努力之方向。面對以病人安全為中心的時代，卓越的醫療品質已成醫療機構必須更為追求的目標。因此，本研究提出一套以無線射頻識別系統為基礎的醫療管理資訊系統，讓醫療機構創造更有效率與更為安全的醫療環境。
本研究整合無線射頻識別系統、急診室之作業流程、手術室之作業流程、住院之臨床路徑管理、住院之單一劑量用藥管理等五大領域，提出RFID醫療管理資訊系統。本系統架構是以醫療機構內核心之醫療與照護流程為基礎，經由整合RFID系統與急診作業流程、整合RFID系統與手術作業流程、整合RFID系統與住院之臨床路徑管理、整合RFID系統與住院之單一劑量用藥管理等四階段的過程，實際建置涵蓋就醫、行醫、照護等三個層級的系統架構。無線射頻識別系統則是應用其具有之辨識、追蹤、遠距、非接觸式、主動式或被動式資料通訊模式等特性，並將此特性應用於醫院內最重要的醫療系統。
本研究的結果能夠緊密整合RFID系統與醫療流程，建立RFID醫療管理資訊系統。RFID醫療管理資訊系統可作為醫院應用於改善醫療照護品質之參考，達成建構以病人安全為中心的就醫與行醫環境，以及提升整體醫療品質。本研究所提出的系統架構，亦可應用於具有商品品牌的製造業，在產品的庫存管理、產品的防偽等方面，協助企業迅速掌握產品資訊，以提升競爭優勢。Medical quality has been promoted to patient satisfaction in the whole medical process rather than treatment outcome. All of the hospitals must seek for outstanding medical quality in the patient safety age. This research proposes a system architecture that is based on the RFID for medicine information system and helps hospitals to create more efficient and safe medicine environment.
This research proposes a RFID medicine information system that integrates five theories including RFID technology, emergency room process, operation room process, clinical pathway, and unit dose. The system architecture is based on the most important medicine and healthcare process. This research applies some RFID features to medicine information system. These features include identification, tracking, distance communication, active or passive data communication, etc.
The result of this research integrates RFID system and medical processes tightly. RFID medicine information system can be applied to improve medical quality by hospital. The proposed system architecture can be also applied to manufacturing for warehouse management and imitation.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT009364516http://hdl.handle.net/11536/80001
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRefRFID應用於供應鏈管理之探討--以S公司為例 / 許常仁;Chang-Jen Hsu;彭德保;Der-Baau PerngThe Application of RFID to Healthcare Management of Nursing House / Liao, Yu-Ting;Chen, Tzer-Long;Chen, Tzer-Shyong;Zhong, Zheng-Hong;Hwang, Jen-HungRFID系統多層安全認證協定之設計與實現 / 黃靜瑩;Anne Huang;胡竹生;黃育綸;Dr. Jwu-Sheng HuDevelop Patient Monitoring and Support System Using Mobile Communication and Intelligent Reasoning / Trappey, Charles V.;Trappey, Amy J. C.;Liu, C. S.價值導向之服務程序設計－以運動中心導入RFID為例 / 高慈薏;楊銘賢;江長唐A Call for Safer Utilization of Radio Frequency Identification in the e-Health Era / Liu, Chung-Feng;Hwang, Hsin-Ginn;Kuo, Kuang-Ming;Hung, Won-Fu射頻識別器系統於陸軍裝甲部隊後勤補給之應用 / 陳銘信;羅濟群;Chi-Chun Lo國立高雄應用科技大學 - 無線射頻身份識別在車輛管理之應用 / 王柏煒 義守大學 - 無線射頻辨識系統在化療藥品管理之研究 / 劉永仁; Yong-ren Liu 義守大學 - 射頻無線辨識系統應用於醫療作業之研究 / 侯名謙; Ming-chien Hou 國立政治大學 - 無線射頻識別(RFID)應用於檔案典藏單位庫房管理可行性之研究 / 王鈺蕙; Wang, Yu Hui 國立政治大學 - 無線射頻識別(RFID)應用於檔案典藏單位庫房管理可行性之研究 / 王鈺蕙; Wang, Yu Hui 國立屏東教育大學 - 無線射頻辨識系統應用於醫院顧客關係管理之研究 / 施弼耀;林家樑 義守大學 - 無線射頻辨識系統在書籍管理之研究 / 陳威志; Wei-chih Chen Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999








