

	台灣金屬熱處理學會













































Loading














學會簡介



現任理事長



關於學會



學會歷史



學會組織圖



歷任理事長



學會章程



理監事簡歷



獎項介紹





會員專區



入會說明



個人會員申請



團體會員申請



團體會員名冊



公司專訪





活動資訊



學會年會



理監事會議



研討/座談會/講座



訓練課程



活動紀錄花絮





期刊／論文



期刊論文獎



徵稿簡則


徵稿簡則





學會季刊


金屬熱處理121期


金屬熱處理120期


金屬熱處理117-119期


金屬熱處理110-116期





研討會論文


2012年度振鋒論文獎得獎


2015 


2006


2007


2008


2009


2010


2011





投稿活動





技術諮詢



技術專家資料庫



其他相關技術資訊



台灣金屬熱處理技術服務委員會技術服務辦法





廣告園地



真空設備



爐具設備



檢驗設備



加工處理



材料貿易





相關網站



國內研究機構



國外研究機構



相關廠商





聯絡我們

















                            帳號
                            


                            密碼
                            




























 台灣手工具工業同業公會 

 阡懋實業股份有限公司

 金元達金屬股份有限公司

 全穎精密工業股份有限公司 

 台灣頤柏熱處理設備有限公司 

 榮璋工業股份有限公司

 臺昱企業股份有限公司







 三陽工業股份有限公司

 天文貿易股份有限公司

 東培工業股份有限公司

 世大金屬股份有限公司

 順德工業股份有限公司

 國友工業股份有限公司

 聯華氣體工業股份有限公司

 安正股份有限公司

 交通貿易股份有限公司

 台灣保來得股份有限公司

 長達國際有限公司

 承達特殊鋼股份有限公司

 台灣應達股份有限公司

 士中工業股份有限公司

 鑫輿股份有限公司

 鍾冶金屬工業股份有限公司

 永強熱處理股份有限公司

 佳鍊工業股份有限公司

 穎成股份有限公司

 賀順企業股份有限公司

 科盟實業股份有限公司

 中國鋼鐵股份有限公司

 明昌鋼鐵股份有限公司

 匯智實業有限公司

 建中熱處理股份有限公司

 聯頤企業有限公司

 鉅鴻股份有限公司

 承盛熱處理股份有限公司

 鑽全實業股份有限公司

 大寶精密工具股份有限公司

 大寶精密工具股份有限公司

 振鋒企業股份有限公司

 右利工業股份有限公司

 長益鐵工廠股份有限公司

 台福工業股份有限公司

 華晟特殊鋼鐵股份有限公司

 立鑫高週波股份有限公司

 梧濟工業股份有限公司

 正利利器工業股份有限公司

 岳盟企業股份有限公司

 鑫與股份有限公司

 和大工業股份有限公司

 保興工業股份有限公司

 鋒鑫工程有限公司

 皇盈企業股份有限公司

 伯鑫工具股份有限公司

 協益鋼鐵科技股份有限公司

 金旺鋼材有限公司

 台灣精密工具股份有限公司

 慶峰機械有限公司

 高茂金屬股份有限公司

 聚沛工業股份有限公司

 春源鋼鐵工業股份有限公司

 雨暉熱處理股份有限公司

 俊來金屬股份有限公司

 鋐通企業股份有限公司

 立多祿工業股份有限公司

 鑫將金屬工業股份有限公司

 員彰金屬工業股份有限公司

 文生真空科技股份有限公司

 源利製刀工業股份有限公司

 亞東工業氣體有限公司

 紘基有限公司

 金耀工業股份有限公司

 鐿鈦科技股份有限公司

 台灣萊寶股份有限公司

 台灣中澤股份有限公司

 龍吉宇精密股份有限公司

 黑金剛股份有限公司

 高達熱處理工業股份有限公司

 峰峻企業股份有限公司

 洲晟實業股份有限公司

 碩彥企業股份有限公司

 允暢五金工具股份有限公司

 文生熱處理股份有限公司

 光陽工業股份有限公司

 銳泰精密工具股份有限公司

 莊本金屬工業有限公司

 昌平實業股份有限公司

 健椿工業工業股份有限公司

 騰廣企業有限公司 

 普賢貿易有限公司

 菘啟工業有限公司

 統一熱處理股份有限公司

 幸記工業股份有限公司

 力大螺絲工廠股份有限公司 

 鎂光熱處理廠股份有限公司 

 英屬維京群島商金順鑫國際商業有限公司台灣分公司

 錩弘金屬工業股份有限公司 

 金達科技股份有限公司

 高立熱處理工業股份有限公司

 昶昇熱處理工業股份有限公司

 光興熱處理股份有限公司             

 臺昱企業股份有限公司

 榮璋工業股份有限公司

 台灣頤柏熱處理設備有限公司 

 全穎精密工業股份有限公司 

 金元達金屬股份有限公司

 阡懋實業股份有限公司

 台灣手工具工業同業公會 

 高力熱處理工業股份有限公司

 賀盛高週波金屬工業股份有限公司

 正泰特殊金屬股份有限公司

 中國熱處理工業股份有限公司

 興光工業股份有限公司

 鑫光金屬工業股份有限公司

 興光熱處理廠股份有限公司

 高熱爐業有限公司

 森田電熱興業有限公司

 大昶貿易行股份有限公司

 永大特殊鋼股份有限公司

 富國水泥釘股份有限公司

 志忠熱處理股份有限公司

 金屬工業研究發展中心

 國鑑企業有限公司

 工研院工業材料研究所

 賀聖工業股份有限公司

 六曜工業股份有限公司

 重盈陽成工業股份有限公司

 昇興熱處理股份有限公司

 詠昇電機工業股份有限公司

 榮剛材料科學股份有限公司

 永久益興業股份有限公司

 輯興熱處理工業股份有限公司

 高駿金屬股份有限公司

 建翰企業有限公司

 龍雨企業股份有限公司

 天文大同特殊鋼股份有限公司

 合春工業股份有限公司


















                                        2017.07.07
                                    

2017台灣金屬熱處理學會專業課程，歡迎踴躍報名。


                                        秘書處
                                    




                                        2017.06.07
                                    

"熱處理場域優化與技術傳承策略聯盟"，金工中心，台灣金屬熱處理學會跟台灣螺絲同業工會三方策略聯盟


                                        秘書處
                                    




                                        2017.05.12
                                    

轉發"熱處理爐品質系統認證(均溫校正)及製程爐溫監測技術研討會" ，北中南各開一場、敬請踴躍參加。


                                        秘書處
                                    




                                        2017.05.12
                                    

轉發中興大學2017年5月18日 (四)鋼鐵冶金實務課程


                                        秘書處
                                    




                                        2017.05.12
                                    

轉發中興大學""2017金屬產業知識技術深耕人才訓練班""


                                        秘書處
                                    





















                                        熱處理場域優化與技術傳承策略聯盟
                                    








                                        中鋼參訪團照--106.05.19
                                    








                                        20-7理監事會議餐敘
                                    








                                        20-7理監事會議
                                    








                                        中部會員聯席會106.05.04
                                    








                                        學會與手工具公會簽約聯盟團照
                                    



 
                    









                    瀏覽人數：376546   
                    您是今日第30位造訪者
                

                    聯絡地址：臺北市長安西路287號8樓之5．學會信箱
                    電話：(02) 25527759．手機：0988-307-287．傳真：(02) 25521528
                

                   版權所有© 2011 台灣金屬熱處理學會 建議瀏覽模式 1024 x 768 解析度‧IE8.0以上 
              ． 
                阡益資訊有限公司 規劃建置
                







	熱處理-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 19364  次  歷史版本 0個　創建者：七月 (2012/8/18 10:35:10) 　最新編輯：七月 (2012/8/18 10:35:10) 
熱處理
拼音：Rè Chǔlǐ 
 



目錄[ 隱藏 ]


1發展歷史2常見熱處理概念3金屬熱處理的工藝3.1工藝過程3.2工藝分類3.3工藝手段3.4補充手段之一3.5補充手段之二4真空熱處理鑪方法5回火的種類及應用6熱處理變形的預防7錶面淬火回火熱處理8局部熱處理9化學熱處理 






　　　　熱處理　　熱處理是將金屬材料放在一定的介質內加熱、保溫、冷卻，通過改變材料錶面或內部的金相組織結構，來控制其性能的一種金屬熱加工工藝。　　金屬熱處理是機械製造中的重要工藝之一，與其他加工工藝相比，熱處理一般不改變工件的形狀和整體的化學成分，而是通過改變工件內部的顯微組織，或改變工件錶面的化學成分，賦予或改善工件的使用性能。其特點是改善工件的內在質量，而這一般不是肉眼所能看到的。　　爲使金屬工件具有所需要的力學性能、物理性能和化學性能，除合理選用材料和各種成形工藝外，熱處理工藝往往是必不可少的。鋼鐵是機械工業中應用最廣的材料，鋼鐵顯微組織複雜，可以通過熱處理予以控制，所以鋼鐵的熱處理是金屬熱處理的主要內容。另外，鋁、銅、鎂、鈦等及其合金也都可以通過熱處理改變其力學、物理和化學性能，以穫得不同的使用性能。　　編輯本段發展歷史　　在從石器時代進展到銅器時代和鐵器時代的過程中，熱處理的作用逐漸爲人們所認識。早在公元前770至前222年，中國人在生產實踐中就已發現，銅鐵的性能會因溫度和加壓變形的影響而變化。白口鑄鐵的柔化處理就是製造農具的重要工藝。　　公元前六世紀，鋼鐵兵器逐漸被採用，爲了提高鋼的硬度，淬火工藝遂得到迅速發展。中國河北省易縣燕下都出土的兩把劍和一把戟，其顯微組織中都有馬氏體存在，說明是經過淬火的。　　隨著淬火技術的發展，人們逐漸發現淬冷劑對淬火質量的影響。三國蜀人蒲元曾在今陝西斜穀爲諸葛亮打制3000把刀，相傳是派人到成都取水淬火的。這說明中國在古代就註意到不同水質的冷卻能力了，同時也註意了油和尿的冷卻能力。中國出土的西漢（公元前206～公元24）中山靖王墓中的寶劍，心部含碳量爲0.15～0.4%，而錶面含碳量卻達0.6%以上，說明已應用了滲碳工藝。但當時作爲個人“手藝”的祕密，不肯外傳，因而發展很慢。　　1863年，英國金相學家和地質學家展示了鋼鐵在顯微鏡下的六種不同的金相組織，證明瞭鋼在加熱和冷卻時，內部會發生組織改變，鋼中高溫時的相在急冷時轉變爲一種較硬的相。法國人奧斯蒙德確立的鐵的同素異構理論，以及英國人奧斯汀最早制定的鐵碳相圖，爲現代熱處理工藝初步奠定了理論基礎。與此同時，人們還研究了在金屬熱處理的加熱過程中對金屬的保護方法，以避免加熱過程中金屬的氧化和脫碳等。　　1850～1880年，對於應用各種氣體（諸如氫氣、煤氣、一氧化碳等）進行保護加熱曾有一系列專利。1889～1890年英國人萊克穫得多種金屬光亮熱處理的專利。　　二十世紀以來，金屬物理的發展和其他新技術的移植應用，使金屬熱處理工藝得到更大發展。一個顯著的進展是1901～1925年，在工業生產中應用轉筒鑪進行氣體滲碳；30年代出現露點電位差計，使鑪內氣氛的碳勢達到可控，以後又研究出用二氧化碳紅外儀、氧探頭等進一步控制鑪內氣氛碳勢的方法；60年代，熱處理技術運用了等離子場的作用，發展了離子滲氮、滲碳工藝 ；激光、電子束技術的應用，又使金屬穫得了新的錶面熱處理和化學熱處理方法。　　編輯本段常見熱處理概念　　　　熱處理　　1. 正火：將鋼材或鋼件加熱到臨界點AC3或ACM以上的適當溫度保持一定時間後在空氣中冷卻，得到珠光體類組織的熱處理工藝。　　2. 退火annealing：將亞共析鋼工件加熱至AC3以上20—40度，保溫一段時間後，隨鑪緩慢冷卻（或埋在砂中或石灰中冷卻）至500度以下在空氣中冷卻的熱處理工藝。　　3. 固溶熱處理：將合金加熱至高溫單相區恆溫保持，使過剩相充分溶解到固溶體中，然後快速冷卻，以得到過飽和固溶體的熱處理工藝。　　4. 時效：合金經固溶熱處理或冷塑性形變後，在室溫放置或稍高於室溫保持時，其性能隨時間而變化的現象。　　5. 固溶處理：使合金中各種相充分溶解，強化固溶體並提高韌性及抗蝕性能，消除應力與軟化，以便繼續加工成型。　　6. 時效處理：在強化相析出的溫度加熱並保溫，使強化相沉澱析出，得以硬化，提高強度。　　7. 淬火：將鋼奧氏體化後以適當的冷卻速度冷卻，使工件在橫截面內全部或一定的範圍內發生馬氏體等不穩定組織結構轉變的熱處理工藝。　　8. 回火：將經過淬火的工件加熱到臨界點AC1以下的適當溫度保持一定時間，隨後用符合要求的方法冷卻，以穫得所需要的組織和性能的熱處理工藝。　　9. 鋼的碳氮共滲：碳氮共滲是向鋼的表層同時滲入碳和氮的過程。習慣上碳氮共滲又稱爲氰化，目前以中溫氣體碳氮共滲和低溫氣體碳氮共滲（即氣體軟氮化）應用較爲廣泛。中溫氣體碳氮共滲的主要目的是提高鋼的硬度，耐磨性和疲勞強度。低溫氣體碳氮共滲以滲氮爲主，其主要目的是提高鋼的耐磨性和抗咬合性。　　10. 調質處理quenching and tempering：一般習慣將淬火加高溫回火相結合的熱處理稱爲調質處理。調質處理廣泛應用於各種重要的結構零件，特別是那些在交變負荷下工作的連桿、螺栓、齒輪及軸類等。調質處理後得到回火索氏體組織，它的機械性能均比相同硬度的正火索氏體組織爲優。它的硬度取決於高溫回火溫度並與鋼的回火穩定性和工件截面尺寸有關，一般在HB200—350之間。　　11. 釺焊：用釺料將兩種工件粘合在一起的熱處理工藝。　　編輯本段金屬熱處理的工藝工藝過程　熱處理工藝淬火過程　　熱處理工藝一般包括加熱、保溫、冷卻三個過程，有時隻有加熱和冷卻兩個過程。這些過程互相銜接，不可間斷。這個過程可以借助陶瓷換熱器來實現，陶瓷換熱器的生產工藝與窯具的生產工藝基本相同，導熱性與抗氧化性能是材料的主要應用性能。它的原理是把陶瓷散熱器放置在煙道出口較近，溫度較高的地方，不需要摻冷風及高溫保護，當窯鑪溫度1250-1450℃時，煙道出口的溫度應是1000-1300℃，陶瓷換熱器回收餘熱可達到450-750℃，將回收到的的熱空氣送進窯鑪與燃氣形成混合氣進行燃燒，這樣直接降低生產成本，增加經濟效益。　　陶瓷換熱器在金屬換熱器的使用局限下得到了很好的發展，因爲它較好地解決了耐腐蝕，耐高溫等課題，成爲了回收高溫餘熱的最佳換熱器。經過多年生產實踐，表明陶瓷換熱器效果很好。它的主要優點是：導熱性能好，高溫強度高，抗氧化、抗熱震性能好。壽命長，維修量小，性能可靠穩定，操作簡便。是目前回收高溫煙氣餘熱的最佳裝置。　　加熱是熱處理的重要工序之一。金屬熱處理的加熱方法很多，最早是採用木炭和煤作爲熱源，進而應用液體和氣體燃料。電的應用使加熱易於控制，且無環境污染。利用這些熱源可以直接加熱，也可以通過熔融的鹽或金屬，以至浮動粒子進行間接加熱。　　金屬加熱時，工件暴露在空氣中，常常發生氧化、脫碳（即鋼鐵零件錶面碳含量降低），這對於熱處理後零件的錶面性能有很不利的影響。因而金屬通常應在可控氣氛或保護氣氛中、熔融鹽中和真空中加熱，也可用塗料或包裝方法進行保護加熱。　　加熱溫度是熱處理工藝的重要工藝參數之一，選擇和控制加熱溫度 ，是保證熱處理質量的主要問題。加熱溫度隨被處理的金屬材料和熱處理的目的不同而異，但一般都是加熱到相變溫度以上，以穫得高溫組織。另外轉變需要一定的時間，因此當金屬工件錶面達到要求的加熱溫度時，還須在此溫度保持一定時間，使內外溫度一致，使顯微組織轉變完全，這段時間稱爲保溫時間。採用高能密度加熱和錶面熱處理時，加熱速度極快，一般就沒有保溫時間，而化學熱處理的保溫時間往往較長。　　冷卻也是熱處理工藝過程中不可缺少的步驟，冷卻方法因工藝不同而不同，主要是控製冷卻速度。一般退火的冷卻速度最慢，正火的冷卻速度較快，淬火的冷卻速度更快。但還因鋼種不同而有不同的要求，例如空硬鋼就可以用正火一樣的冷卻速度進行淬硬。工藝分類　　金屬熱處理工藝大體可分爲整體熱處理、錶面熱處理和化學熱處理三大類。根據加熱介質、加熱溫度和冷卻方法的不同，每一大類又可區分爲若幹不同的熱處理工藝。同一種金屬採用不同的熱處理工藝，可穫得不同的組織，從而具有不同的性能。鋼鐵是工業上應用最廣的金屬，而且鋼鐵顯微組織也最爲複雜，因此鋼鐵熱處理工藝種類繁多。　　整體熱處理是對工件整體加熱，然後以適當的速度冷卻，穫得需要的金相組織，以改變其整體力學性能的金屬熱處理工藝。鋼鐵整體熱處理大致有退火、正火、淬火和回火四種基本工藝。工藝手段　　退火是將工件加熱到適當溫度，根據材料和工件尺寸採用不同的保溫時間，然後進行緩慢冷卻，目的是使金屬內部組織達到或接近平衡狀態，穫得良好的工藝性能和使用性能，或者爲進一步淬火作組織準備。　　正火是將工件加熱到適宜的溫度後在空氣中冷卻，正火的效果同退火相似，隻是得到的組織更細，常用於改善材料的切削性能，也有時用於對一些要求不高的零件作爲最終熱處理。　　淬火是將工件加熱保溫後，在水、油或其它無機鹽、有機水溶液等淬冷介質中快速冷卻。淬火後鋼件變硬，但同時變脆。　　爲了降低鋼件的脆性，將淬火後的鋼件在高於室溫而低於650℃的某一適當溫度進行長時間的保溫，再進行冷卻，這種工藝稱爲回火。　　退火、正火、淬火、回火是整體熱處理中的“四把火”，其中的淬火與回火關係密切，常常配合使用，缺一不可。　　“四把火”隨著加熱溫度和冷卻方式的不同，又演變出不同的熱處理工藝。爲了穫得一定的強度和韌性，把淬火和高溫回火結合起來的工藝，稱爲調質。某些合金淬火形成過飽和固溶體後，將其置於室溫或稍高的適當溫度下保持較長時間，以提高合金的硬度、強度或電性磁性等。這樣的熱處理工藝稱爲時效處理。　　把壓力加工形變與熱處理有效而緊密地結合起來進行，使工件穫得很好的強度、韌性配合的方法稱爲形變熱處理；在負壓氣氛或真空中進行的熱處理稱爲真空熱處理，它不僅能使工件不氧化，不脫碳，保持處理後工件錶面光潔，提高工件的性能，還可以通入滲劑進行化學熱處理。　　錶面熱處理是隻加熱工件表層，以改變其表層力學性能的金屬熱處理工藝。爲了隻加熱工件表層而不使過多的熱量傳入工件內部，使用的熱源須具有高的能量密度，即在單位面積的工件上給予較大的熱能，使工件表層或局部能短時或瞬時達到高溫。錶面熱處理的主要方法有火焰淬火和感應加熱熱處理，常用的熱源有氧乙炔或氧丙烷等火焰、感應電流、激光和電子束等。　　化學熱處理是通過改變工件表層化學成分、組織和性能的金屬熱處理工藝。化學熱處理與錶面熱處理不同之處是後者改變了工件表層的化學成分。化學熱處理是將工件放在含碳、氮或其它合金元素的介質（氣體、液體、固體）中加熱，保溫較長時間，從而使工件表層滲入碳、氮、硼和鉻等元素。滲入元素後，有時還要進行其它熱處理工藝如淬火及回火。化學熱處理的主要方法有滲碳、滲氮、滲金屬。　　熱處理是機械零件和工模具製造過程中的重要工序之一。大體來說，它可以保證和提高工件的各種性能 ，如耐磨、耐腐蝕等。還可以改善毛坯的組織和應力狀態，以利於進行各種冷、熱加工。　　例如白口鑄鐵經過長時間退火處理可以穫得可鍛鑄鐵，提高塑性 ；齒輪採用正確的熱處理工藝，使用壽命可以比不經熱處理的齒輪成倍或幾十倍地提高；另外，價廉的碳鋼通過滲入某些合金元素就具有某些價昂的合金鋼性能，可以代替某些耐熱鋼、不鏽鋼；工模具則幾乎全部需要經過熱處理方可使用。　補充手段之一　　一、退火的種類　　將組織偏離平衡狀態的鋼加熱到適當溫度，保溫到一定時間，然後緩慢冷卻（隨鑪冷卻），穫得接近平衡狀態組織的熱處理工藝。　　鋼的退火工藝種類很多，根據加熱溫度可分爲兩大類：一類是在臨界溫度（Ac1或Ac3）以上的退火，又稱爲相變重結晶退火，包括完全退火、不完全退火、球化退火和擴散退火（均勻化退火）等；另一類是在臨界溫度以下的退火，包括再結晶退火及去應力退火等。按照冷卻方式，退火可分爲等溫退火和連續冷卻退火。　　1. 完全退火和等溫退火　　完全退火又稱重結晶退火，一般簡稱爲退火，它是將鋼件或鋼材加熱至Ac3以上20~30℃，保溫足夠長時間，使組織完全奧氏體化後緩慢冷卻，以穫得近於平衡組織的熱處理工藝。這種退火主要用於亞共析成分的各種碳鋼和合金鋼的鑄，鍛件及熱軋型材，有時也用於焊接結構。一般常作爲一些不重工件的最終熱處理，或作爲某些工件的預先熱處理。　　2. 球化退火　　球化退火主要用於過共析的碳鋼及合金工具鋼（如製造刃具、量具、模具所用的鋼種）。其主要目的在於降低硬度，改善切削加工性，並爲以後淬火作好準備。　　3. 去應力退火　　去應力退火又稱低溫退火（或高溫回火），這種退火主要用來消除鑄件，鍛件，焊接件，熱軋件，冷拉件等的殘餘應力。如果這些應力不予消除，將會引起鋼件在一定時間以後，或在隨後的切削加工過程中產生變形或裂紋。　　4.不完全退火是將鋼加熱至Ac1~Ac3（亞共析鋼）或Ac1~ACcm（過共析鋼）之間，經保溫後緩慢冷卻以穫得近於平衡組織的熱處理工藝。　　二、淬火時，最常用的冷卻介質是鹽水，水和油。鹽水淬火的工件，容易得到高的硬度和光潔的錶面，不容易產生淬不硬的軟點，但卻易使工件變形嚴重，甚至發生開裂。而用油作淬火介質隻適用於過冷奧氏體的穩定性比較大的一些合金鋼或小尺寸的碳鋼工件的淬火。　　三、鋼回火的目的　　1.降低脆性，消除或減少內應力，鋼件淬火後存在很大內應力和脆性，如不及時回火往往會使鋼件發生變形甚至開裂。　　2.穫得工件所要求的機械性能，工件經淬火後硬度高而脆性大，爲了滿足各種工件的不同性能的要求，可以通過適當回火的配合來調整硬度，減小脆性，得到所需要的韌性、塑性。　　3.穩定工件尺寸　　4.對於退火難以軟化的某些合金鋼，在淬火（或正火）後常採用高溫回火，使鋼中碳化物適當聚集，將硬度降低，以利切削加工。　　補充手段之二　凸輪軸淬火感應加熱設備　　1.退火：指金屬材料加熱到適當的溫度，保持一定的時間，然後緩慢冷卻的熱處理工藝。常見的退火工藝有：再結晶退火、去應力退火、球化退火、完全退火等。退火的目的：主要是降低金屬材料的硬度，提高塑性，以利切削加工或壓力加工，減少殘餘應力，提高組 織和成分的均勻化，或爲後道熱處理作好組織準備等。　　2.正火：指將鋼材或鋼件加熱到或 （鋼的上臨界點溫度）以上，30～50℃保持適當時間後，在靜止的空氣中冷卻的熱處理的工藝。正火的目的：主要是提高低碳鋼的 力學性能，改善切削加工性，細化晶粒，消除組織缺陷，爲後道熱處理作好組織準備等。　　3.淬火：指將鋼件加熱到 Ac3 或 Ac1（鋼的下臨界點溫度）以上某一溫度，保持一 定的時間，然後以適當的冷卻速度，穫得馬氏體（或貝氏體）組織的熱處理工藝。常見的淬 火工藝有鹽浴淬火，馬氏體分級淬火，貝氏體等溫淬火，錶面淬火和局部淬火等。淬火的目 的：使鋼件穫得所需的馬氏體組織，提高工件的硬度，強度和耐磨性，爲後道熱處理作好組 織準備等。　　4.回火：指鋼件經淬硬後，再加熱到 Ac1 以下的某一溫度，保溫一定時間，然後冷 卻到室溫的熱處理工藝。常見的回火工藝有：低溫回火，中溫回火，高溫回火和多次回火等。　　回火的目的：主要是消除鋼件在淬火時所產生的應力，使鋼件具有高的硬度和耐磨性外，並具有所需要的塑性和韌性等。　　5.調質：指將鋼材或鋼件進行淬火及高溫回火的複合熱處理工藝。使用於調質處理的鋼稱調質鋼。它一般是指中碳結構鋼和中碳合金結構鋼。　　6.滲碳：滲碳是指使碳原子滲入到鋼錶面層的過程。也是使低碳鋼的工件具有高碳鋼的錶面層，再經過淬火和低溫回火，使工件的錶面層具有高硬度和耐磨性，而工件的中心部分仍然保持著低碳鋼的韌性和塑性。　　編輯本段真空熱處理鑪方法　　因爲金屬工件的加熱、冷卻等操作，需要十幾個甚至幾十個動作來完成。這些動作內在真空熱處理鑪內進行，操作人員無法接近，因此對真空熱處理電鑪的自動化程度的要求較高。同時，有些動作，如加熱保溫結束後，金屬工件進行淬火工序須六、七個動作並且要在15秒鍾以內完成。這樣敏捷的條件來完成許多動作，很容易造成操作人員的緊張而構成誤操作。因此，隻有較高的自動化才能準確、及時按程序協調。　　金屬零件進行真空熱處理均在密閉的真空鑪內進行，嚴格的真空密封眾所周知。因此，穫得和堅持鑪子原定的漏氣率，保證真空鑪的工作真空度，對確保零件真空熱處理的質量有著非常主要的意義。所以真空熱處理鑪的一個關鍵問題，就是要有可靠的真空密封構造。爲了保證真空鑪的真空性能，真空熱處理鑪結構設計中必須道循一個基本原則，就是鑪體要採用氣密焊接，同時在鑪體上盡量少開或者不開孔，少採用或者避免採用動密封結構，以盡量減少真空泄露的機遇。安裝在真空鑪體上的部件、附件等如水冷電極、熱電偶導出裝置也都必須設計密封構造。　　大部分加熱與隔熱材料隻能在真空狀態下使用。真空熱處理鑪的加熱與隔熱襯料是在真空與高溫下工作的，因而對這些材料提出了耐高溫，輻射成果好，導熱系數小等要求。對抗氧化性能要求不高。所以，真空熱處理鑪廣泛採用了鉭、鎢、鉬和石墨等作加熱與隔熱構料。這些材料在大氣狀態下極易氧化，因此，普通熱處理鑪不能採用這些加熱與隔熱材料。　　水冷裝置：真空熱處理鑪的鑪殼、鑪蓋、電熱元件、水冷電極、中間真空隔熱門等部件，均在真空、受熱狀態下工作。在這種極爲不利的條件下工作，必須保證各部件的結構不變形、不損壞，真空密封圈不過熱、不燒毀。因此，各部件應該根據不同的情況設置水冷裝置，以保證真空熱處理鑪能夠正常運行並有足夠的利用壽命。　　採用低電壓大電流：真空容器內，當真空空度爲幾托一lxlo-1托的範圍內時，真空容器內的通電導體在較高的電壓下，會產生輝光放電現象。在真空熱處理鑪內，嚴重的弧光放電 會燒毀電熱元件、隔熱層等，造成重大事故和損失。因此，真空熱處理鑪的電熱元件的工作電壓一般都不超過80一100伏。同時在電熱元件結構設計時要採取有效辦法，如盡量避免有尖端的部件，電極間的間距不能太小，以防止輝光放電或者弧光放電的產生。　　編輯本段回火的種類及應用　　根據工件性能要求的不同，按其回火溫度的不同，可將回火分爲以下幾種：　　（一）低溫回火（150－250度）　　低溫回火所得組織爲回火馬氏體。其目的是在保持淬火鋼的高硬度和高耐磨性的前提下，降低其淬火內應力和脆性，以免使用時崩裂或過早損壞。它主要用於各種高碳的切削刃具，量具，冷沖模具，滾動軸承以及滲碳件等，回火後硬度一般爲HRC58－64。　　（二）中溫回火（250－500度）　　中溫回火所得組織爲回火屈氏體。其目的是穫得高的屈服強度，彈性極限和較高的韌性。因此，它主要用於各種彈簧和熱作模具的處理，回火後硬度一般爲HRC35－50。　　（三）高溫回火（500－650度）　　高溫回火所得組織爲回火索氏體。習慣上將淬火加高溫回火相結合的熱處理稱爲調質處理，其目的是穫得強度，硬度和塑性，韌性都較好的綜合機械性能。因此，廣泛用於汽車，拖拉機，機床等的重要結構零件，如連桿，螺栓，齒輪及軸類。回火後硬度一般爲HB200－330。　　編輯本段熱處理變形的預防　　精密複雜模具的變形原因往往是複雜的，但是我們隻要掌握其變形規律，分析其產生的原因，採用不同的方法進行預防模具的變形是能夠減少的，也是能夠控制的。一般來說，對精密複雜模具的熱處理變形可採取以下方法預防。　　（1）合理選材。對精密複雜模具應選擇材質好的微變形模具鋼（如空淬鋼），對碳化物偏析嚴重的模具鋼應進行合理鍛造並進行調質熱處理，對較大和無法鍛造模具鋼可進行固溶雙細化熱處理。　　（2）模具結構設計要合理，厚薄不要太懸殊，形狀要對稱，對於變形較大模具要掌握變形規律，預留加工餘量，對於大型、精密複雜模具可採用組合結構。　　（3）精密複雜模具要進行預先熱處理，消除機械加工過程中產生的殘餘應力。　　（4）合理選擇加熱溫度，控制加熱速度，對於精密複雜模具可採取緩慢加熱、預熱和其他均衡加熱的方法來減少模具熱處理變形。　　（5）在保證模具硬度的前提下，盡量採用預冷、分級冷卻淬火或溫淬火工藝。　　（6）對精密複雜模具，在條件許可的情況下，盡量採用真空加熱淬火和淬火後的深冷處理。　　（7）對一些精密複雜的模具可採用預先熱處理、時效熱處理、調質氮化熱處理來控制模具的精度。　　（8）在修補模具砂眼、氣孔、磨損等缺陷時，選用冷焊機等熱影響小的修複設備以避免修補過程中變形的產生。　　另外，正確的熱處理工藝操作（如堵孔、綁孔、機械固定、適宜的加熱方法、正確選擇模具的冷卻方向和在冷卻介質中的運動方向等）和合理的回火熱處理工藝也是減少精密複雜模具變形的有效措施。　　編輯本段錶面淬火回火熱處理　　錶面淬火回火熱處理通常用感應加熱或火焰加熱的方式進行。主要技術參數是錶面硬度、局部硬度和有效硬化層深度。硬度檢測可採用維氏硬度計，也可採用洛氏或錶面洛氏硬度計。試驗力（標尺）的選擇與有效硬化層深度和工件錶面硬度有關。這里涉及到三種硬度計。　　一、維氏硬度計是測試熱處理工件錶面硬度的重要手段，它可選用0.5～100kg的試驗力，測試薄至0.05mm厚的錶面硬化層，它的精度是最高的，可分辨出熱處理工件錶面硬度的微小差別。另外，有效硬化層深度也要由維氏硬度計來檢測，所以，對於進行錶面熱處理加工或大量使用錶面熱處理工件的單位，配備一臺維氏硬度計是有必要的。　　二、錶面洛氏硬度計也是十分適於測試錶面淬火工件硬度的，錶面洛氏硬度計有三種標尺可以選擇。可以測試有效硬化深度超過0.1mm的各種錶面硬化工件。盡管錶面洛氏硬度計的精度沒有維氏硬度計高，但是作爲熱處理工廠質量管理和合格檢查的檢測手段，已經能夠滿足要求。況且它還具有操作簡單、使用方便、價格較低，測量迅速、可直接讀取硬度值等特點，利用錶面洛氏硬度計可對成批的錶面熱處理工件進行快速無損的逐件檢測。這一點對於金屬加工和機械製造工廠具有重要意義。　　三、當錶面熱處理硬化層較厚時，也可採用洛氏硬度計。當熱處理硬化層厚度在0.4～0.8mm時，可採用HRA標尺，當硬化層厚度超過0.8mm時，可採用HRC標尺。　　維氏、洛氏和錶面洛氏三種硬度值可以方便地進行相互換算，轉換成標準、圖紙或用戶需要的硬度值。相應的換算表在國際標準ISO、美國標準ASTM和中國標準GB/T中都已給出。在沈陽天星網站的技術資料欄目中這三種換算表都可以找到。　編輯本段局部熱處理　　零件如果局部硬度要求較高，可用感應加熱等方式進行局部淬火熱處理，這樣的零件通常要在圖紙上標出局部淬火熱處理的位置和局部硬度值。零件的硬度檢測要在指定區域內進行。硬度檢測儀器可採用洛氏硬度計，測試HRC硬度值，如熱處理硬化層較淺，可採用錶面洛氏硬度計，測試HRN硬度值。　　編輯本段化學熱處理　　化學熱處理是使工件錶面滲入一種或幾種化學元素的原子，從而改變工件錶面的化學成分、組織和性能。經淬火和低溫回火後，工件錶面具有高的硬度、耐磨性和接觸疲勞強度，而工件的芯部又具有高的強韌性。
          






分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
工程技術（綜合）
機械工程

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               熱處理工業 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]






15 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							七月




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






172.16.32.*在 2017/7/18 17:12:06 發表
wh0cd798507 [url=http://erythromycin500mg.us.com/]Generic Erythromycin[/url] [url=http://claritin.us.com/]claritin[/url] [url=http://triamterenegeneric.us.com/]triamterene generic[/url]
更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題










金屬熱處理- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>機械工程>電力>熱工自動化>機械製造>金屬熱處理評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪金屬熱處理標籤：金屬熱處理機械加工工藝金屬熱處理是將金屬工件放在一定的介質中加熱到適宜的溫度，並在此溫度中保持一定時間後，又以不同速度在不同的介質中冷卻，通過改變金屬材料錶面或內部的顯微組織結構來控制其性能的一種工藝。目錄1. 工藝介紹﹂1.1 特點﹂1.2 種類﹂1.3 工藝結合2. 處理過程﹂2.1 加熱﹂2.2 退火﹂2.3 回火作用﹂2.4 缺陷控制﹂2.5 氣氛反應3. 金屬概念4. 鋼﹂4.1 機械性能5. 鈹青銅﹂5.1 影響﹂5.2 概念﹂5.3 期刊欄目﹂5.4 期刊榮譽回目錄1工藝介紹特點金屬熱處理是機械製造中的重要工藝之一，與其他加工工藝相比，熱處理一般不改變工件的形狀和整體的化學成分，而是通過改變工件內部的顯微組織，或改變工件錶面的化學成分，賦予或改善工件的使用性能。其特點是改善工件的內在質量，而這一般不是肉眼所能看到的。所以，它是機械製造中的特殊工藝過程，也是質量管理的重要環節。　為使金屬工件具有所需要的力學性能、物理性能和化學性能，除合理選用材料和各種成形工藝外，熱處理工藝往往是必不可少的。鋼鐵是機械工業中應用最廣的材料，鋼鐵顯微組織複雜，可以通過熱處理予以控制，所以鋼鐵的熱處理是金屬熱處理的主要內容。另外，鋁、銅、鎂、鈦等及其合金也都可以通過熱處理改變其力學、物理和化學性能，以獲得不同的使用性能。種類整體熱處理是對工件整體加熱，然後以適當的速度冷卻，以改變其整體力學性能的金屬熱處理工藝。鋼鐵整體熱處理大致有退火、正火、淬火和回火四種基本工藝。退火是將工件加熱到適當溫度，根據材料和工件尺寸採用不同的保溫時間，然後進行緩慢冷卻，目的是使金屬內部組織達到或接近平衡狀態，或者是使前道工序產生的內部應力得以釋放，獲得良好的工藝性能和使用性能，或者為進一步淬火作組織準備。正火或稱常化是將工件加熱到適宜的溫度後在空氣中冷卻，正火的效果同退火相似，只是得到的組織更細，常用於改善材料的切削性能，也有時用於對一些要求不高的零件作為最終熱處理。淬火是將工件加熱保溫後，在水、油或其他無機鹽溶液、有機水溶液等淬冷介質中快速冷卻。淬火後鋼件變硬，但同時變脆。為了降低鋼件的脆性，將淬火後的鋼件在高於室溫而低於650℃的某一適當溫度進行較長時間的保溫，再進行冷卻，這種工藝稱為回火。退火、正火、淬火、回火是整體熱處理中的「四把火」，其中的淬火與回火關係密切，常常配合使用，缺一不可。工藝結合「四把火」隨著加熱溫度和冷卻方式的不同，又演變出不同的熱處理工藝。為了獲得一定的強度和韌性，把淬火和高溫回火結合起來的工藝，稱為調質。某些合金淬火形成過飽和固溶體後，將其置於室溫或稍高的適當溫度下保持較長時間，以提高合金的硬度、強度或電性磁性等。這樣的熱處理工藝稱為時效處理。把壓力加工形變與熱處理有效而緊密地結合起來進行，使工件獲得很好的強度、韌性配合的方法稱為形變熱處理；在負壓氣氛或真空中進行的熱處理稱為真空熱處理，它不僅能使工件不氧化，不脫碳，保持處理後工件錶面光潔，提高工件的性能，還可以通入滲劑進行化學熱處理。錶面熱處理是只加熱工件表層，以改變其表層力學性能的金屬熱處理工藝。為了只加熱工件表層而不使過多的熱量傳入工件內部，使用的熱源須具有高的能量密度，即在單位面積的工件上給予較大的熱能，使工件表層或局部能短時或瞬時達到高溫。錶面熱處理的主要方法有火焰淬火和感應加熱熱處理，常用的熱源有氧乙炔或氧丙烷等火焰、感應電流、激光和電子束等。化學熱處理是通過改變工件表層化學成分、組織和性能的金屬熱處理工藝。化學熱處理與錶面熱處理不同之處是後者改變了工件表層的化學成分。化學熱處理是將工件放在含碳、氮或其他合金元素的介質(氣體、液體、固體)中加熱，保溫較長時間，從而使工件表層滲入碳、氮、硼和鉻等元素。滲入元素後，有時還要進行其他熱處理工藝如淬火及回火。化學熱處理的主要方法有滲碳、滲氮、滲金屬。熱處理是機械零件和工模具製造過程中的重要工序之一。大體來說，它可以保證和提高工件的各種性能 ，如耐磨、耐腐蝕等。還可以改善毛坯的組織和應力狀態，以利於進行各種冷、熱加工。例如白口鑄鐵經過長時間退火處理可以獲得可鍛鑄鐵，提高塑性；齒輪採用正確的熱處理工藝，使用壽命可以比不經熱處理的齒輪成倍或幾十倍地提高；另外，價廉的碳鋼通過滲入某些合金元素就具有某些價昂的合金鋼性能，可以代替某些耐熱鋼、不鏽鋼；工模具則幾乎全部需要經過熱處理方可使用。隨著激光和等離子技術的日益成熟，利用這兩種技術，並在普通鋼工件錶面塗敷一層其他耐磨、耐蝕或耐熱塗層，以改變原工件錶面性能，這種新技術稱為錶面改性。回目錄2處理過程加熱加熱是熱處理的重要工序之一。金屬熱處理的加熱方法很多，最早是採用木炭和煤作為熱源，進而應用液體和氣體燃料。電的應用使加熱易於控制，且無環境污染。利用這些熱源可以直接加熱，也可以通過熔融的鹽或金屬，以至浮動粒子進行間接加熱。金屬加熱時，工件暴露在空氣中，常常發生氧化、脫碳(即鋼鐵零件錶面碳含量降低)，這對於熱處理後零件的錶面性能有很不利的影響。因而金屬通常應在可控氣氛或保護氣氛中、熔融鹽中和真空中加熱，也可用塗料或包裝方法進行保護加熱。加熱溫度是熱處理工藝的重要工藝參數之一，選擇和控制加熱溫度 ，是保證熱處理質量的主要問題。加熱溫度隨被處理的金屬材料和熱處理目的不同而異，但一般都是加熱到某特性轉變溫度以上，以獲得高溫組織。另外轉變需要一定的時間，因此當金屬工件錶面達到要求的加熱溫度時，還須在此溫度保持一定時間，使內外溫度一致， 使顯微組織轉變完全，這段時間稱為保溫時間。採用高能密度加熱和錶面熱處理時，加熱速度極快，一般就沒有保溫時間，而化學熱處理的保溫時間往往較長。退火1.完全退火和等溫退火完全退火又稱重結晶退火，一般簡稱為退火，這種退火主要用於亞共析成分的各種碳鋼和合金鋼的鑄，鍛件及熱軋型材，有時也用於焊接結構。一般常作為一些不重工件的最終熱處理，或作為某些工件的預先熱處理。2.球化退火球化退火主要用於過共析的碳鋼及合金工具鋼(如製造刃具，量具，模具所用的鋼種)。其主要目的在於降低硬度，改善切削加工性，並為以後淬火作好準備。3.去應力退火去應力退火又稱低溫退火(或高溫回火)，這種退火主要用來消除鑄件，鍛件，焊接件，熱軋件，冷拉件等的殘餘應力。如果這些應力不予消除，將會引起鋼件在一定時間以後，或在隨後的切削加工過程中產生變形或裂紋。回火作用1.降低脆性，消除或減少內應力，鋼件淬火後存在很大內應力和脆性，如不及時回火往往會使鋼件發生變形甚至開裂。2.獲得工件所要求的機械性能，工件經淬火後硬度高而脆性大，為了滿足各種工件的不同性能的要求，可以通過適當回火的配合來調整硬度，減小脆性，得到所需要的韌性，塑性。3.穩定工件尺寸4.對於退火難以軟化的某些合金鋼，在淬火(或正火)後常採用高溫回火，使鋼中碳化物適當聚集，將硬度降低，以利切削加工。缺陷控制一、過熱現象我們知道熱處理過程中加熱過熱最易導致奧氏體晶粒的粗大，使零件的機械性能下降。1.一般過熱：加熱溫度過高或在高溫下保溫時間過長，引起奧氏體晶粒粗化稱為過熱。粗大的奧氏體晶粒會導致鋼的強韌性降低，脆性轉變溫度升高，增加淬火時的變形開裂傾向。而導致過熱的原因是爐溫儀錶失控或混料(常為不懂工藝發生的)。過熱組織可經退火、正火或多次高溫回火後，在正常情況下重新奧氏化使晶粒細化。2.斷口遺傳：有過熱組織的鋼材，重新加熱淬火後，雖能使奧氏體晶粒細化，但有時仍出現粗大顆粒狀斷口。產生斷口遺傳的理論爭議較多，一般認為曾因加熱溫度過高而使MnS之類的雜物溶入奧氏體並富集於晶介面，而冷卻時這些夾雜物又會沿晶介面析出，受衝擊時易沿粗大奧氏體晶界斷裂。3.粗大組織的遺傳：有粗大馬氏體、貝氏體、魏氏體組織的鋼件重新奧氏化時，以慢速加熱到常規的淬火溫度，甚至再低一些，其奧氏體晶粒仍然是粗大的，這種現象稱為組織遺傳性。要消除粗大組織的遺傳性，可採用中間退火或多次高溫回火處理。二、過燒現象加熱溫度過高，不僅引起奧氏體晶粒粗大，而且晶界局部出現氧化或熔化，導致晶界弱化，稱為過燒。鋼過燒後性能嚴重惡化，淬火時形成龜裂。過燒組織無法恢復，只能報廢。因此在工作中要避免過燒的發生。三、脫碳和氧化鋼在加熱時，表層的碳與介質(或氣氛)中的氧、氫、二氧化碳及水蒸氣等發生反應，降低了表層碳濃度稱為脫碳，脫碳鋼淬火後錶面硬度、疲勞強度及耐磨性降低，而且錶面形成殘餘拉應力易形成錶面網狀裂紋。加熱時，鋼表層的鐵及合金與元素與介質(或氣氛)中的氧、二氧化碳、水蒸氣等發生反應生成氧化物膜的現象稱為氧化。高溫(一般570度以上)工件氧化後尺寸精度和錶面光亮度惡化，具有氧化膜的淬透性差的鋼件易出現淬火軟點。為了防止氧化和減少脫碳的措施有：工件錶面塗料，用不鏽鋼箔包裝密封加熱、採用鹽浴爐加熱、採用保護氣氛加熱(如凈化後的惰性氣體、控制爐內碳勢)、火焰燃燒爐(使爐氣呈還原性)四、氫脆現象高強度鋼在富氫氣氛中加熱時出現塑性和韌性降低的現象稱為氫脆。出現氫脆的工件通過除氫處理(如回火、時效等)也能消除氫脆，採用真空、低氫氣氛或惰性氣氛加熱可避免氫脆。氣氛反應一.氣氛與鋼鐵的化學反應1.氧化2Fe+02→2Fe0Fe+H20→Fe0+H2FeC+C02→Fe+2C02.還原Fe0+H2→Fe+H20Fe0+C0→Fe+023.滲碳2C0→[C]+C02Fe+[C]→FeCCH4→[C]+2H24.滲氮2NH3→2[N]+3H2Fe+[N]→FeN二.各種氣氛對金屬的作用氮氣：在≥1000度時會與Cr,C0,Al.Ti反應氫氣：可使銅，鎳，鐵，鎢還原。當氫氣中的水含量達到百分之0.2-0.3時，會使鋼脫碳水：≥800度時，使鐵、鋼氧化脫碳，與銅不反應一氧化碳：其還原性與氫氣相似，可使鋼滲碳三.各類氣氛對電阻組件的影響鎳鉻絲，鐵鉻鋁：含硫氣氛對電阻絲有害回目錄3金屬概念金屬：具有不透明、金屬光澤良好的導熱和導電性並且其導電能力隨溫度的增高而減小，富有延性和展性等特性的物質。金屬內部原子具有規律性排列的固體(即晶體)。合金：由兩種或兩種以上金屬或金屬與非金屬組成，具有金屬特性的物質。相：合金中成份、結構、性能相同的組成部分。固溶體：是一個(或幾個)組元的原子(化合物)溶入另一個組元的晶格中，而仍保持另一組元的晶格類型的固態金屬晶體，固溶體分間隙固溶體和置換固溶體兩種。固溶強化：由於溶質原子進入溶劑晶格的間隙或結點，使晶格發生畸變，使固溶體硬度和強度升高，這種現象叫固溶強化現象。化合物：合金組元間發生化合作用，生成一種具有金屬性能的新的晶體固態結構。機械混合物：由兩種晶體結構而組成的合金組成物，雖然是兩種晶體，卻是一種組成成分，具有獨立的機械性能。鐵素體：碳在α-Fe(體心立方結構的鐵)中的間隙固溶體。奧氏體：碳在γ-Fe(面心立方結構的鐵)中的間隙固溶體。滲碳體：碳和鐵形成的穩定化合物(Fe3c)。珠光體：鐵素體和滲碳體組成的機械混合物(α+Fe3c含碳0.77%)萊氏體：滲碳體和奧氏體組成的機械混合物(含碳4.3%)回目錄4鋼機械性能金屬材料的性能一般分為工藝性能和使用性能兩類。所謂工藝性能是指機械零件在加工製造過程中，金屬材料在所定的冷、熱加工條件下表現出來的性能。金屬材料工藝性能的好壞，決定了它在製造過程中加工成形的適應能力。由於加工條件不同，要求的工藝性能也就不同，如鑄造性能、可焊性、可鍛性、熱處理性能、切削加工性等。所謂使用性能是指機械零件在使用條件下，金屬材料表現出來的性能，它包括機械性能、物理性能、化學性能等。金屬材料使用性能的好壞，決定了它的使用範圍與使用壽命。在機械製造業中，一般機械零件都是在常溫、常壓和非強烈腐蝕性介質中使用的，且在使用過程中各機械零件都將承受不同載荷的作用。金屬材料在載荷作用下抵抗破壞的性能，稱為機械性能(或稱為力學性能)。金屬材料的機械性能是零件的設計和選材時的主要依據。外載入荷性質不同(例如拉伸、壓縮、扭轉、衝擊、循環載荷等)，對金屬材料要求的機械性能也將不同。常用的機械性能包括：強度、塑性、硬度、衝擊韌性、多次衝擊抗力和疲勞極限等。下麵將分別討論各種機械性能。1.強度強度是指金屬材料在靜荷作用下抵抗破壞(過量塑性變形或斷裂)的性能。由於載荷的作用方式有拉伸、壓縮、彎曲、剪切等形式，所以強度也分為抗拉強度、抗壓強度、抗彎強度、抗剪強度等。各種強度間常有一定的聯繫，使用中一般較多以抗拉強度作為最基本的強度指針。2.塑性塑性是指金屬材料在載荷作用下，產生塑性變形(永久變形)而不破壞的能力。3.硬度硬度是衡量金屬材料軟硬程度的指針。目前生產中測定硬度方法最常用的是壓入硬度法，它是用一定幾何形狀的壓頭在一定載荷下壓入被測試的金屬材料錶面，根據被壓入程度來測定其硬度值。常用的方法有布氏硬度(HB)、洛氏硬度(HRA、HRB、HRC)和維氏硬度(HV)等方法。4.疲勞前面所討論的強度、塑性、硬度都是金屬在靜載荷作用下的機械性能指針。實際上，許多機器零件都是在循環載荷下工作的，在這種條件下零件會產生疲勞。5.衝擊韌性以很大速度作用於機件上的載荷稱為衝擊載荷，金屬在衝擊載荷作用下抵抗破壞的能力叫做衝擊韌性。回目錄5鈹青銅影響熱處理殘餘力是指工件經熱處理後最終殘存下來的應力，對工件的形狀，&127;尺寸和性能都有極為重要的影響。當它超過材料的屈服強度時，&127;便引起工件的變形，超過材料的強度極限時就會使工件開裂，這是它有害的一面，應當減少和消除。但在一定條件下控制應力使之合理分佈，就可以提高零件的機械性能和使用壽命，變有害為有利。分析鋼在熱處理過程中應力的分佈和變化規律，使之合理分佈對提高產品質量有著深遠的實際意義。例如關於表層殘餘壓應力的合理分佈對零件使用壽命的影響問題已經引起了人們的廣泛重視。一、鋼的熱處理應力工件在加熱和冷卻過程中，由於表層和心部的冷卻速度和時間的不一致，形成溫差，就會導致體積膨脹和收縮不均而產生應力，即熱應力。在熱應力的作用下，由於表層開始溫度低於心部，收縮也大於心部而使心部受拉，當冷卻結束時，由於心部最後冷卻體積收縮不能自由進行而使表層受壓心部受拉。即在熱應力的作用下最終使工件表層受壓而心部受拉。這種現象受到冷卻速度，材料成分和熱處理工藝等因素的影響。當冷卻速度愈快，含碳量和合金成分愈高，冷卻過程中在熱應力作用下產生的不均勻塑性變形愈大，最後形成的殘餘應力就愈大。另一方面鋼在熱處理過程中由於組織的變化即奧氏體向馬氏體轉變時，因比容的增大會伴隨工件體積的膨脹，&127;工件各部位先後相變，造成體積長大不一致而產生組織應力。組織應力變化的最終結果是表層受拉應力，心部受壓應力，恰好與熱應力相反。組織應力的大小與工件在馬氏體相變區的冷卻速度，形狀，材料的化學成分等因素有關。實踐證明，任何工件在熱處理過程中，&127;只要有相變，熱應力和組織應力都會發生。&127;只不過熱應力在組織轉變以前就已經產生了，而組織應力則是在組織轉變過程中產生的，在整個冷卻過程中，熱應力與組織應力綜合作用的結果，&127;就是工件中實際存在的應力。這兩種應力綜合作用的結果是十分複雜的,受著許多因素的影響，如成分、形狀、熱處理工藝等。就其發展過程來說只有兩種類型，即熱應力和組織應力，作用方向相反時二者抵消，作用方向相同時二者相互迭加。不管是相互抵消還是相互迭加，兩個應力應有一個佔主導因素，熱應力佔主導地位時的作用結果是工件心部受拉，錶面受壓。&127;組織應力佔主導地位時的作用結果是工件心部受壓錶面受拉。二、熱處理應力對淬火裂紋的影響存在於淬火件不同部位上能引起應力集中的因素(包括冶金缺陷在內),對淬火裂紋的產生都有促進作用，但只有在拉應力場內(&127;尤其是在最大拉應力下)才會表現出來，&127;若在壓應力場內並無促裂作用。淬火冷卻速度是一個能影響淬火質量並決定殘餘應力的重要因素，也是一個能對淬火裂紋賦於重要乃至決定性影響的因素。為了達到淬火的目的，通常必須加速零件在高溫段內的冷卻速度，並使之超過鋼的臨界淬火冷卻速度才能得到馬氏體組織。就殘餘應力而論，這樣做由於能增加抵消組織應力作用的熱應力值，故能減少工件錶面上的拉應力而達到抑制縱裂的目的。其效果將隨高溫冷卻速度的加快而增大。而且，在能淬透的情況下，截面尺寸越大的工件，雖然實際冷卻速度更緩，開裂的危險性卻反而愈大。這一切都是由於這類鋼的熱應力隨尺寸的增大實際冷卻速度減慢，熱應力減小，&127;組織應力隨尺寸的增大而增加，最後形成以組織應力為主的拉應力作用在工件錶面的作用特點造成的。並與冷卻愈慢應力愈小的傳統觀念大相徑庭。對這類鋼件而言，在正常條件下淬火的高淬透性鋼件中只能形成縱裂。避免淬裂的可靠原則是設法盡量減小截面內外馬氏體轉變的不等時性。僅僅實行馬氏體轉變區內的緩冷卻不足以預防縱裂的形成。一般情況下只能產生在非淬透性件中的弧裂，雖以整體快速冷卻為必要的形成條件，可是它的真正形成原因，卻不在快速冷卻(包括馬氏體轉變區內)本身，而是淬火件局部位置(由幾何結構決定),在高溫臨界溫度區內的冷卻速度顯著減緩，因而沒有淬硬所致&127;。產生在大型非淬透性件中的橫斷和縱劈，是由以熱應力為主要成份的殘餘拉應力作用在淬火件中心&127;,而在淬火件末淬硬的截面中心處，首先形成裂紋並由內往外擴展而造成的。為了避免這類裂紋產生，往往使用水--油雙液淬火工藝。在此工藝中實施高溫段內的快速冷卻，目的僅僅在於確保外層金屬得到馬氏體組織，&127;而從內應力的角度來看，這時快冷有害無益。其次，冷卻後期緩冷的目的，主要不是為了降低馬氏體相變的膨脹速度和組織應力值，而在於盡量減小截面溫差和截面中心部位金屬的收縮速度，從而達到減小應力值和最終抑制淬裂的目的。三、殘餘壓應力對工件的影響滲碳錶面強化作為提高工件的疲勞強度的方法應用得很廣泛的原因。一方面是由於它能有效的增加工件錶面的強度和硬度，提高工件的耐磨性，另一方面是滲碳能有效的改善工件的應力分佈，在工件錶面層獲得較大的殘餘壓應力，&127;提高工件的疲勞強度。如果在滲碳後再進行等溫淬火將會增加表層殘餘壓應力，使疲勞強度得到進一步的提高。有人對35SiMn2M0V鋼滲碳後進行等溫淬火與滲碳後淬火低溫回火的殘餘應力進行過測試其概念氮化是向鋼的錶面層滲入氮原子的過程，其目的是提高錶面硬度和耐磨性，以及提高疲勞強度和抗腐蝕性。它是利用氨氣在加熱時分解出活性氮原子，被鋼吸收後在其錶面形成氮化層，同時向心部擴散。氮化通常利用專門設備或井式滲碳爐來進行。適用於各種高速傳動精密齒輪、機床主軸(如鏜桿、磨床主軸)，高速柴油機曲軸、閥門等。期刊欄目新工藝、材料、設備、組織與性能、典型零件熱處理、工藝改進與設備改造、計算機應用、專業化生產與管理、熱處理標準化。期刊榮譽1992年全國優秀科技期刊一等獎1996-1998機械工業優秀期刊一等獎全國機械、冶金類專業核心期刊美國熱處理學會推薦期刊中國科技論文統計分析來源刊中國科學引文庫來源刊中國學術期刊評價資料庫來源刊中國期刊網全文收錄期刊中國萬方(Chinainfo)資料庫收錄刊中國學術期刊(光碟版)收錄刊中國機械製造文摘收錄刊中國物理學文獻資料庫來源刊美國Ulrich期刊庫收錄刊美國劍橋科學文摘（CSA）源期刊美國工程索引(Ei)源期刊美、英金屬文摘(MA)源期刊美國化學文摘(CA)源期刊日本JICST資料庫源期刊俄羅斯文摘雜誌(AJ)用刊上一篇[半衰期]    下一篇 [姬重耳]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 542 次更新時間: 2013-07-12相關詞條精彩詞條More>pan紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1工藝介紹1.1特點1.2種類1.3工藝結合2處理過程2.1加熱2.2退火2.3回火作用2.4缺陷控制2.5氣氛反應3金屬概念4鋼4.1機械性能5鈹青銅5.1影響5.2概念5.3期刊欄目5.4期刊榮譽

金屬硬度, 金屬熱處理 




































 


專業設備


 


 


 

























高週波感應淬火設備
回火爐
超深冷爐























中、低週波感應淬火設備
校直機
噴砂機








 













| 公司簡介 | 產品簡介 | 產品功能 | 專業設備 | 服務品質 | 連絡我們 | 人才募集 |迴首頁 |


公司地址：彰化縣伸港鄉全興工業區工東一路28號



連絡電話：886-4-7977128‧傳真：886-4-7978008


kuo-chien.com.tw © 2010 | 版權所有 國鑑企業有限公司 請勿抄襲或拷貝




Sitemap


 高週波熱處理  

金屬正常化




	創新技術

















 













創新技術總覽


材料科學與成型
鋁鎂鋅不銹鋼玻璃Fiber composites壓鑄Thixomolding鍛造沖壓擠型金屬射出成型相關技術金屬成型製程週邊耗材工藝研發特殊射出技術/金屬-異質接合成型技術研發高強度材料粉末冶金技術研發金屬熱處理技術開發非金屬材料與複合材料製造技術研發


製程技術



化學/化工與錶面處理技術



機械光機電熱與新產品














 


 


首頁　/　創新技術











鋁合金熱處理：低溫: 低溫人工時效熱處理，以100~200度進行熱處理，目的為使素材析出硬化，以利後續CNC加工製程進行。中溫 :      (1)退火製程，以400~500度進行熱處理，目的為軟化素材，以利後續鍛造製程進行。      (2)固溶化處理製程，以500~600度進行熱處理，目的為使素材內部微結構重組，以消除鍛造製程 所造成的內應力與晶粒成長。鋼鐵材料熱處理：       (1)中溫真空回火製程，真空回火爐於真空或保護氣氛中以500~700度對不銹鋼或模具鋼進行熱處理，目的為軟化素材及消除內應力，以利後          續製程進行。      (2)高溫真空淬火製程，真空淬火爐於真空或保護氣氛中以1000~1200度對不銹鋼或模具鋼進行固溶, 淬火, 回火等熱處理，以利後續製程進行。













鋁合金：鋼鐵材料：  













6063: T4、T5、T6熱處理6061: T4、T5、T6熱處理其他熱處理型鋁合金熱處理能力（2000系、7000系）優異的真空高壓氣淬爐，可對各種尺寸精度要求高的各式擠型、鍛造、壓鑄模具鋼及檢具、治具，進行熱處理，且由於淬火變形量相對於水淬、油淬為低，且錶面氧化少，後加工量極低。析出硬化型鋼種（如17-4PH不銹鋼）光輝熱處理。
















 
鋁 
 鋁密度只有鐵的1/3，非常適合3C產品的運用，除此之外，鋁合金可以運用多種的錶面處理方式，例如噴砂, 鏡面拋光, 拉髮絲及陽極染色等，對於強調多樣化, 個性化的......







 
不銹鋼 
 不銹鋼為鐵中添加鉻, 鎳, 鉬等元素所構成，除了有較鎂, 鋁, 鋅合金更好的機械特性外，由於合金極耐蝕特性所以除了一般的烤漆電鍍外，更可以直接鏡面拋光, 拉絲後......







 
鍛造 
 鍛造技術是一種金屬成形技術，預熱後或未預熱之生胚材料藉由適當的外加壓力下達到金屬的塑性變形，而施加的外力通常是透過強力的鍛打或衝壓所提供。在鍛造過程中材料會有固......







 
擠型 
 擠型加工是對裝入牢固容器中的素材加壓，將金屬圓錠加熱到塑性變形的溫度，且透過已經設計好的模具擠出成型，大都為截面均一的長直素材提供作為後加工使用。要有高品質的擠......







 
金屬射出成型相關技術 
 金屬射出成形技術是將金屬與高分子或有機黏結劑於高溫下混合，使混合物具有類似塑膠之流變行為，將塑化後的混合物經射出成形機加熱, 加壓射入模具中成形，然再利用化學或......















Addr /710 臺南市永康區仁愛街398號
 
    Tel / 886-6-2539000   Fax / 886-6-2537500
          2012 © CATCHER TECHNOLOGY CO., LTD. ALL RIGHTS RESERVED.  LEGAL POLICY　/　DESIGNED BY WDD











首頁
/
供應商服務
/
諮詢服務
/
網站導覽
/
利害關係人/聯絡我們



​​LANGUAGE
                  

​​+ 繁體中文
+ 簡體中文
+ ​​ENGLISH




























﻿



﻿熱處理 - 興光熱處理廠股份有限公司







興光熱處理廠股份有限公司









興光熱處理廠股份有限公司

日本語  English  集團首頁





關於興光
服務項目
製程設備
技術支援
徵才快報
聯絡我們









 













Previous



Next







關於興鑫

興光熱處理廠股份有限公司於1966年創業至今，累積多年之熱處理經驗及專業化技術，服務於各工業界，興光本著提供業者高品質的製品精神，促使國內工業之發展，創造產品之競爭力，不斷精益求精，並陸續引進國外先進的熱處理設備，期能以更好的技術、更佳的品質、更快速的交期來協助各金屬機械工業之發展，追求更加理想精密之工業。
                    


最新消息




2015-07-25
興光熱處理官方網頁全新改版完成，並加入興鑫金屬科技網頁合併完成上線。


2015-06-15
本公司導入全新技術氣體氮化用氣氛制御 H2 Sensor裝置。




更多訊息







關於興光　|　服務項目　| 　製程設備　|　技術資源　| 　最新消息　| 　徵才快報　|　聯絡我們　|　集團首頁


電話：(04)235-03721　　傳真：(04)2350-3966　　地址：407 臺中市西屯區工業十四路3號
興光熱處理廠股份有限公司　Copyright © 2015 Shing Kuang Heat-Treatment Co., Ltd. All Rights Reserved.　 WebDesign By WSS.






















熱處理 - 熱處理的專家 | 立鋼金屬熱處理股份有限公司



































立鋼金屬熱處理 

立鋼金屬熱處理 









熱處理設備熱處理服務項目關於立鋼金屬



最新消息聯絡我們網站導覽 線上客服








 Visit Us On Facebook 
 Youtube 



























slide 01
slide 02
slide 03
 





































產業應用


汽車五金零件彈片熱處理、手工具 模具鋼工具鋼熱處理、專業彈性化 處理、去磁處理、正常火退火應力 消除、固熔化析出硬化處理..


請輸入搜索文字  搜索 










焦點技術























首頁-最新消息




						選擇熱處理 彰化的原因					

						2016-10-21					



更多新聞訊息

















﻿



﻿熱處理 - 興鑫金屬科技股份有限公司







興鑫金屬科技股份有限公司










興鑫金屬科技股份有限公司

日本語  English  集團首頁





關於興鑫
服務項目
製程設備
檢驗設備
徵才快報
聯絡我們







 













Previous



Next







關於興鑫

興鑫金屬科技股份有限公司是由知名並具歷史的興光熱處理廠轉投資設立而成。自2002年成立以來，除延續自動化生產核心元素建構廠區外，並秉持熱處理專業化的經營理念，輔以技術、服務、精益求精的精神，提供業者更快速的交期、高品質的熱處理製品，藉以提升出業者之最高效益。
                    


最新消息




2015-08-20
若有任何業務上的需求或合作，歡迎隨時與我們聯繫!


2015-07-29
興鑫金屬科技全新網站正式上線，歡迎各位蒞臨指教!




更多訊息





關於興鑫　|　服務項目　| 　製程設備　|　檢驗設備　| 　最新消息　| 　徵才快報　|　聯絡我們　|　集團首頁


電話：(04)781-1580　　傳真：(04)781-1572　　地址：505 彰化縣鹿港鎮東石里工業西六路45號
興鑫金屬科技股份有限公司　Copyright © 2015 SHING-SHING METAL TECHNOLOGY CO., LTD All Rights Reserved.　 WebDesign By WSS.


















熱處理 - 維基百科，自由的百科全書































 






熱處理

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

熱處理是將材料加熱到一定的溫度，保溫一定的時間後，以一定的速率降溫到室溫或更低，從而達到改善材料組織結構獲得性能優異的材料，一般是指對金屬材料特別是鋼材的處理。常用的分類方法是以下四種（「四把火」）：正火（在台灣稱為正常化）、退火、回火和淬火（淬火和高溫回火兩個過程通常稱為調質）。然而在如德國的西方國家，正火（德文：Normalglühen）只是退火（德文：Glühen）的一個子類。
工業生產中，熱處理可以視為一系列的用來改變材料的物理性質，偶爾也用來改變材料的化學性質冶金工程步驟。熱處理在冶金學方面有非常普及的應用，但是陶瓷、玻璃材料的生產過程中也常有熱處理程序的出現。熱處理用升高或冷卻的方式進行，通常涉及極端的溫度，以期改變材料的硬度、韌性等一系列性質。
隨著熱處理技術的進步，熱處理的定義可以改寫成透過溫度的控制與冷卻速率的調整，來改變材料的特性。比如說目前的深冷技術（或稱深冷處理），便是將鋼材在淬火後冷卻到零下七八十度到一百多度的熱處理技術。




正處於980℃的熱處理爐


物理過程[編輯]
金屬材料在微觀結構下有很多細小的晶體稱為晶粒。晶粒的大小、組成可謂影響金屬機械性質因素之一。熱處理提供一種有效的方式來控制金屬微觀結構下的擴散速率與冷卻速率，來達到需要的金屬性質。通常熱處理要改變的機械性質不外乎五種：1.硬度 2.應力-應變性質 3.韌性 4.延性 5.彈性
熱處理有兩種重要的機轉可以改變合金的性質：1.麻田散鐵轉變，用來產生形變 2.金屬擴散機轉，用來改變同質性（使材料呈現單一特徵的傾向）
組成的影響[編輯]
合金系統的確切組成對於熱處理的結果有巨大的影響。若合金中各組成物的比例正確無誤，則冷卻後該合金將呈現單一且連續的微觀結構，此混合物稱之為共晶系統。然而，若是合金中組成物溶質的比例異於共晶系統，則兩種或兩種以上的微觀結構將同時形成。溶質的含量以過共析溶液高於共晶混合物，共晶混合物又高於亞共析溶液。








閱
論
編


金屬加工













閱
論
編


成形、加工和整理






一般



製造
計件工作（英語：Piece work）
鈑金（英語：Sheet metal）








成型工藝



衝壓
繪圖（英語：Drawing (manufacturing)）
電液成型（英語：Electrohydraulic forming）
電磁成形（英語：Electromagnetic forming）
爆炸成型（英語：Explosive forming）
鍛造
液壓成形（英語：Hydroforming）
漸進衝壓（英語：Progressive stamping）
沖壓
軋制
Sinking（英語：Sinking (metalworking)）
Spinning（英語：Metal spinning）
Swaging（英語：Swaging）
Tube bending（英語：Tube bending）








接合流程



硬焊
壓接（英語：Crimp (joining)）
鉚釘
軟釺焊
焊接








錶面處理



陽極處理
鍍鋅
熱處理
Mass finishing（英語：Mass finishing）
Patination（英語：Patina）
Peening（英語：Peening）
電鍍
拋光（英語：Polishing (metalworking)）














鑄造
金屬製造（英語：Metal fabrication）
成型過程（英語：Forming processes）
珠寶
機械加工
冶金學
鍛造（英語：Metalsmith）
工具和術語（英語：Outline of metalworking）
焊接













權威控制



NDL: 00568142












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=熱處理&oldid=38029504"					
分類：材料科學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàDeutschEnglishEspañolEestiSuomiFrançaisGaeilgeGalegoहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語NederlandsPolskiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiதமிழ்TürkçeУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年11月24日 (週二) 15:36。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






