


國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜











:::
學系介紹


最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
金融市場與機構管理






我要報名 |   我要買教材


一.教材及教學


教材資源
教學媒體


教科書

                        學習指引
                        

                        課程導讀
                        

            影音
             

                        語音
                        
            

                        網頁
                        


 


二.課程介紹




課程名稱：金融市場與機構管理
開設學系：管理與資訊學系
專科部開設科別：企業資訊管理科
學類：財務管理類
學分數：3
課程性質：專門課程
開設學期：105學年度下學期（106年2月）
教材型態：影音       
播授管道：數位學習平臺　　　　　　　　　　　
面授次數：4
學科委員：吳永猛、黃建森、蔡豐清、謝明瑞
教學設計及媒體委員：陳松柏
教學目標：
一、理論與實務並重；
二、瞭解金融市場、金融機構管理之必要性；
三、瞭解金融管理與經濟社會以及個人的關係。
課程概要：
第1章　緒論
第2章　金融制度
第3章　中央銀行
第4章　貨幣政策
第5章　貨幣市場
第6章　債劵市場
第7章　股票市場
第8章　外匯市場
第9章　期貨市場
第10章　商業銀行
第11章　基層金融機構
第12章　投資銀行
第13章　證劵投資信託公司
第14章　票劵金融公司
第15章　退休基金
第16章　保險公司
第17章　金融機構風險管理
第18章　金融市場與金融機構管理的發展
須具基礎知識：高中、高職程度，修過或先自習「經濟學」者更佳。
教科書：本校自製教科書



 







 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
      	
          國立空中大學
  
     
  

 247新北市蘆洲區中正路 172 號
  
電話： 
  

 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved









國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
金融市場與機構管理




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              章節目錄
 


 

第1章　緒論
　第1節　金融市場與金融機構管理的涵義與功能
　第2節　金融市場與機構管理的範圍
第2章　金融制度
　第1節　金融機構
　第2節　台灣金融體系
　第3節　大陸金融制度
第3章　中央銀行
　第1節　中央銀行之特質
　第2節　中央銀行之業務
　第3節　中央銀行之組織及獨立性
　第4節　美國聯邦準備制度
第4章　貨幣政策
　第1節　貨幣政策之工具
　第2節　貨幣政策之目標
　第3節　貨幣政策目標之衝突性
第5章　貨幣市場
　第1節　貨幣的定義與功能
　第2節　中央銀行與貨幣供應
　第3節　貨幣市場結構
　第4節　我國的貨幣市場
第6章　債券市場
　第1節　各種債券類型介紹
　第2節　債券發行市場與交易市場
　第3節　債券評等
　第4節　債券評價
第7章　股票市場
　第1節　普通股與特別股
　第2節　股票發行市場與交易市場
　第3節　股票評價方法
　第4節　總體經濟因素與股價變動
　第5節　股票績效之評估
第8章　外匯市場
　第1節　外匯市場與匯率制度
　第2節　外匯交易
　第3節　影響匯率變動之因素
　第4節　匯率預測
第9章　期貨市場
　第1節　期貨市場之發展
　第2節　期貨交易方式與特性
　第3節　金融期貨
　第4節　選擇權市場
　第5節　期貨操作所面臨之風險
第10章　商業銀行
　第1節　銀行與銀行制度
　第2節　銀行業務與存款保險
　第3節　商業銀行經營問題
第11章　基層金融機構
　第1節　信用合作社
　第2節　儲蓄合作社
　第3節　農會組織
第12章　投資銀行
　第1節　投資銀行的定義
　第2節　投資銀行的業務種類
　第3節　投資銀行的經營風險與管理
　第4節　投資銀行的發展
第13章　證券投資信託公司
　第1節　證券投資信託的意義
　第2節　證券投資信託的架構
　第3節　證券投資信託之類型
　第4節　證券投資信託之發展
第14章　票券金融公司
　第1節　票券金融公司的意義
　第2節　票券的種類與交易
　第3節　債券的種類及其交易
第15章　退休基金
　第1節　退休基金的意義
　第2節　退休基金種類
　第3節　台灣的退休金制度
第16章　保險公司
　第1節　保險的定義
　第2節　保險公司的組織與業務
　第3節　保險公司的管理
第17章　金融機構風險管理
　第1節　金融檢查
　第2節　銀行經營與管理
　第3節　金融預警制度
　第4節　金融機構的風險管理
第18章　金融市場與金融機構管理的發展
　第1節　我國金融市場與金融機構的發展
　第2節　國際金融管理的發展趨勢



 







 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved









國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
金融市場與機構管理




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一章　緒論
　　一、涵義
　　金融市場的涵義有廣義與狹義之分，廣義的金融市場，泛指金融交易的場所。狹義的金融市場，只指銀行的存放款市場。
　　金融機構可分兩大類，一是銀行機構，另一是非銀行機構。依我國目前情況，前者如一般公私立銀行、信用合作社、農漁會信用部以及外國銀行在台分行等。後者指的證券公司、票券公司、保險公司、信託投資公司以及郵政儲金機構等。
　　二、功能 金融市場的功能，是將資金有剩餘者，轉借給資金有需要者，創造更多財富，促進經濟發展。金融機構管理功能，積極面促使遵照法令穩健經營，促護存款人權益，提供資金運用，發展國家經濟，增加國民所得。在消極面，監督稽核作內部管控，防止金融機構倒閉，危害社會安全。
　　三、範圍
　　我國中央銀行管理的金融市場業務範圍如下：
　　1.貨幣市場；2.資本市場；3.外匯市場。
　　我國財政部管轄的現行金融機構範圍如下：
　　1.商業銀行；2.專業銀行；3.儲蓄銀行；4.信託投資銀行；5.保險機構；6.合作機構；7.金融市場專業機構；8.郵局儲金機構。

第二章　金融制度
　　金融機構是放款者與借款者之間資金轉移的中介機構或橋樑．貨幣機構係指依法得發行貨幣性間接証券之金融機構；未能發行貨幣性間接証券之金融機構，吾人稱之為非貨幣機構。
　　民初至抗日前夕金融機構，包括特許銀行、中央銀行、商業銀行、儲蓄銀行、實業銀行及地方銀行。七七事變猝發，國內經濟金融為之動盪，為穩定經濟金融，特置中央、中國、交通及農民四銀行聯合辦事處，簡稱四聯總處．民國五十年七月一日，為順應經濟發展，有效調節金融，中央銀行宣告在台復業。台灣地區金融體系以銀行體系為骨幹，公營銀行有為銀行體系之主體。民國八十一年六月，十五家新銀行獲準設立，台灣金融舞臺展現大有可為之佳境。中華民國銀行商業同業公會全國聯合會，成立於民國七十二年八月，以協助政府推行金融政策，促進經濟發展，協調同業關係及增進同業之共同利益為宗旨。
　　大陸銀行立法之宗旨在於加強金融管理、保證金融發展及促進國家現代化。一九九五年七月一日起，中國大陸正式採行「商業銀行法」，將國有銀行劃分為政策銀行及商業銀行。

第三章　中央銀行
　　中央銀行係指為社會大眾利益、肩負控制貨幣供給量、信用供給可能量、信用成本及執行其他貨幣政策之機構。中央銀行最主要之職能，在於控制貨幣數量，同時防止大量銀行倒閉。中央銀行是「銀行的銀行」，兼具發行銀行、銀行之銀行、外匯銀行及政府銀行四大特質。
　　就金融管理言之，中央銀行與財政部可以合稱金融主管當局；就貨幣政策言之，中央銀行為最高決策機構。依據「中央銀行法」規定，中央銀行業務涵蓋發行業務、調節金融業務、外匯業務、國庫業務、金融檢查業務及經濟研究等項。中央銀行設理事會、監事會、總裁及副總裁。為掌理各項業務，分設業務局、發行局、外匯局、國庫局、金融業務檢查處及經濟研究處等單位。中央銀行是否具足獨立性問題，一直倍受爭議。中央銀行應當免除政治壓力之困擾，獨立於政治影響之外，超然於私人利益之外。
　　美國聯邦制度共有三層組織，最上一層是理事會，其下是十二個區聯邦準備銀行，最下一層是會員銀行。每一家聯邦準備銀行由九名兼職理事組成理事會，其中三名為Ａ類理事，三名為Ｂ類理事，三名為Ｃ類理事，Ｃ類理事之一擔任理事主席，另一位擔任副主席．聯邦準備制度最高機構為設址在華盛頓之聯邦準備理事會，其中七名理事由總統提名，經參議院同意後任命。聯邦準備理事會研訂貨幣政策，控制重貼現率，在法定範圍內調整存款準備率，理事們與聯邦公開市場委員會織成員共同控制公開市場操作業務。聯邦準備制度較之其他政府機構，具有更大之獨立性，總統可任命自己屬意的主席，惟對聯邦準備制度並不具有任何權力．一九六０年代末期及一九七０年代，聯邦準備制度未能充分運用其獨立性．貨幣政策與財政政策肩負總體經濟政策之某些目標，諸如追求充分就業、價格穩定、經濟成長及國際收支平衡，惟貨幣政策另涵蓋利率穩定、防止銀行倒閉及金融恐慌等項目標．聯邦準備制度可資運用之工具，可分為兩種類型，其一為一般性控制工具，其二為選擇性控制工具。聯邦準備制度的工具與目標之間，可以引進指標與手段兩組中間變數。如果聯邦準備制度以利率作為指標，將使聯邦準備制度因名目所得之增加而增加貨幣發行量。 

第四章　貨幣政策
　　貨幣政策工具包括公開市場操作、重貼現率政策、存款準備率政策及其他政策工具。公開市場操作係指中央銀行在有組織之公開市場買賣有價證券，藉以調節銀行體系準備部位，控制準備貨幣或影響短期利率。重貼現率政策係指中央銀行透過重貼現率或融資利率之調整與融資調整額度之多寡，鼓勵或削弱存款貨幣銀行轉向中央銀行融資之誘因，從而影響市場利率，並使準備貨幣發生變動。存款準備率政策係指中央銀行依據法令授權，在法令規定範圍之內，提高或降低存款法定準備率，以增強或削弱存款貨幣銀行經由放款與投資創造銀行信用之能力，達到控制貨幣供給量或影響利率之目標。
　　中央銀行其他政策工具包括選擇信用管制（保證金比率、消費者信用管制及不動產信用管制）、直接管制（限制貸款額度、乾預銀行吸收活期性存款、強力製裁問題銀行、規範銀行放款及投資方針）及道義說服。道義說服係指中央銀行向金融業表明其政策立場，希望藉道義影響及說服力量，博取金融業之支持。
　　貨幣政策目標包括物價安定、充分就業、經濟成長及平衡國際收支四想總體經濟目標，兼亦涵蓋促進金融穩定及健全銀行業務兩向金融目標。長期間，貨幣政策目標具有相互增進之作用，惟短期間時而難免相互衝突，諸如充分就業與經濟成長齊頭並進，物價安定與充分就業則可能存在衝突現象。

第五章　貨幣市場
　　貨幣市場是資金需求者或資金不足者籌措短期資金的場所，也是金融體系中不可或缺的一環。
　　欲瞭解貨幣市場須先從貨幣的定義，本質與功能談起，考量銀行與貨幣供需之間的關係之後，再對貨幣市場的組織與功能加以探討，此外，對於我國貨幣市場的沿革，票券金融公司的設立，以及有關業務的發展，亦須加以說明。
　　貨幣的功能很多，但比較重要的功能則有四種，即交換的媒介，價值的標準，延期支付的標準，以及價值的儲藏等。

第六章　債券市場
　　一、我國財政部負責政府財政收支與國債管理，財政部可配合支出需求，透過金融市場以發行公債方式籌措財源。一般公司發行債券係為修正公司的資本結構，公司如果認為有充裕的現金流量來支付債務支出，就可能發行較多的債務而減少用股權融通。
　　二、政府公債在發行時可以採依照面額十足發行或標售方式發行，並由中央公債交易商參與政府公債標售、配售或代售事宜。一般公司決定發行公司債後，會選定主辦證券承銷商，決定債券發行條件，並將申請書件申報財政部證券暨期貨管理委員會以募集公司債，直到募集公司債案件申報日起屆滿12個營業日生效後即可開始進行承銷。
　　三、店頭市場可交易的債券包括登錄債券和實體債券，從事實體債券之交易必須在證券商開戶才可辦理，且於成交後必須親自持有債券辦理交割手續。
　　四、債券評等是企業違約風險的指標，評等等級會直接影響到債券的利率與公司之債務成本。
　　五、債券價值隨著市場利率下降而上升，相反的，債券價值隨著市場利率上升而下降，兩者成反向變動關係。

第七章　股票市場
　　一、普通股股票是一張表彰對一家公司部分所有權的憑證，由公司發行以籌措資金。特別股本身提供了優先配發每股股利的權利，股利在配發給普通股股東之前必須先配發給特別股股東，因此特別股也稱之為優先股。
　　二、股票公開上市的市場稱為發行市場或初級市場，而股票公開上市大致可以分為股票初次上市與發行新股上市。促進股票交易的市場，稱為次級市場，證券商是次級市場上提供買賣股票的金融中介機構。
　　三、股票的價值應該反應出該股票未來股利的現值，此種普通股評價模式也稱之為股利評價模式。
　　四、利用股利折現模式評估公司股票價格，用來評價的折現率是投資人考慮過其它投資機會的報酬率與風險後，願意投資該股票所必須賺得之最低報酬率，稱為必要報酬率（或稱為要求報酬率）。
　　五、股價指數是代表整體股票市場表現或市場特定部分股票集合之績效指標。
　　六、一些影響公司盈餘的經濟因素，常為專業投資機構所註意，這些因素包括：通貨膨漲、利率、國民生產毛額成長率、消費者消費趨勢及國際收支情況，政府採取的財政政策與貨幣政策都會影響上述各因素，因而市場投資人均相當關切政府政策動向。
　　七、利率與股價之間隨時間的變動，並無固定關係，然而大部分規模較大的股票市場，在利率逐漸上揚的時候，股票市場價格均是下跌的局面；1990年代中期，利率處於較低水準，投資人從購買債券轉移至投資股票。
　　八、單一個股或特定投資組合的績效或表現（performance）可以透過衡量股票的經風險調整後之報酬（risk-adjusted returns）來加以評估。

第八章　外匯市場
　　一、外匯市場是一個櫃檯買賣的市場，電子通訊與電腦設備是銀行外匯交易員必備的設施，交易員在銀行交易室透過電話或通訊設施與交易對手進行交易。
　　二、即期匯率係指必須在外匯交易完成後兩個營業日內進行交割之匯價，而此種交易稱為即期外匯交易。遠期匯率則是指買賣雙方約定在未來三個營業日以上期間才交割的匯價，而此種交易則稱為遠期外匯交易。
　　三、歐式報價法係表示成一美元的外國貨幣價格，即1usd=？外國貨幣。而美式報價法則是表示成一單位外國貨幣的美元價格，即1單位外國貨幣＝？usd。
　　四、匯率的變動受到兩國通貨膨脹率的差異、兩國利率的差異及政府乾預措施等因素所影響。
　　五、單一價格法則隱含本國貨幣與外國貨幣間的即期匯率係由某一資產以本國貨幣表示之價格除以該資產以外國貨幣表示之價格。而購買力平價說理論係立基於單一價格法則，因此兩國間匯率水準決定於兩國間物價水準之比例。
　　六、外匯市場參與者試圖運用各種不同的匯率預測方法，以期能準確預測匯率水準，這些預測方法包括基本分析法、技術分析法、市場指標法、混合運用法。

第九章　期貨市場
　　一、期貨交易所係制定規則以進行交易、結算及擔保履約，其設立之宗旨在於促進公共利益及確保期貨市場交易之公正。期貨結算機構是期貨市場的關鍵性機構，有期貨結算機構才能保障期貨交易的安全與效率；每一筆期貨交易都必須透過結算機構的結算會員來結算。
　　二、期貨交易保證金成數低，無論是買進或賣出，保證金都一樣。期貨交易人在下委託單前，必須先存入保證金，此保證金稱為原始保證金，原始保證金金額通常是期貨契約價值的5﹪到18﹪之間。另一個保證金稱為維持保證金，是持有期貨契約所必須的最少金額。
　　三、投資者手中持有的股票，一旦因為市場因素造成股價波動，所有持股均可能會受影響，並無法透過分散持有多種股票來規避風險，此時可以利用股價指數期貨來規避市場風險。
　　四、選擇權（Option）係給予持有者（holder）有權利（但無義務）在特定期間以特定價格（稱為履約價格；exercise price）買進或賣出某一標的資產（underlying asset）的一種契約。標的資產為股票者，稱為股票選擇權；標的資產為股價指數者，稱為股價指數選擇權。購買者有權利以履約價格買進標的資產（如股票、股價指數）者，稱為買權（call option）；購買者有權利以履約價格賣出標的資產（如股票、股價指數）予賣方者，稱為賣權（put option）。
　　五、市場風險係因市場情況因素導致金融工具本身的價值變動。交易者使用期貨契約進行投機性操作，必須考慮到市場風險，如果交易者對市場未來的預期錯誤，則所持有的期貨契約必然產生損失。

第十章　商業銀行
　　銀行之基本結構包括單一銀行與分支銀行制度。台灣地區銀行包括商業銀行、專業銀行及信託投資公司，其中以商業銀行最為重要，可為臺灣地區銀行業之主體。一九八五年六月九日，我國公佈存款保險條例，同年九月七日成立中央存款保險公司，對金融風暴之處理，具有不可抹煞的貢獻。
　　商業銀行資金運用考慮安全性、流動性及獲利性；銀行之經營考量資本及其適足性；同時，妥適的資產負債管理，是金融業不可或缺之要務，常見的有經驗法、資產配置法、資產轉換法、負債管理法及貝克法。

第十一章　基層金融
    合作制度功能，理當涵蓋經濟、社會、倫理及道德層面，自我管理是雷發巽信用合作社之經營理念，其經營管理由理事會、監事會及社員大會共同負責。當前臺灣信用合作社面對之基本問題，包括經營業務、業務區域、資金融通、轉存及存款準備金收管問題、中小企業入社為準社員、非社員交易、內部控制及稽核制度、變更組織為商業銀行及課稅問題等項。信用合作社因應環境變遷，宜由加強人才培訓及重視研究發展著手。
　　儲蓄互助社與雷發巽農村信用合作是及許爾志城市信用合作社並稱三大典型信用合作組織。儲蓄互助社之經營原則，除了融合合作六大原則，更加重視社員服務、財務制度及社會責任。我國儲蓄互助運動肇始於民國五十三年，由於斌樞機主教首先推動。民國五十七年四月，財政部發函核准儲蓄互助社暫準試辦．儲蓄互助社法訂頒實施之後，賦與合法地位，有利其發展。
　　農會是農民所有、所治、所享的組織。農會以農民為主體，依據民主原則建立，農會是公益團體，農會是法人。農會對農業及經濟發展之貢獻，包括安定農村及培養領導人才、促進農業及經濟發展、推廣政府各項糧農政策。現階段農會信用部淨值偏低、缺乏專業人才、缺乏上層聯合機構及缺乏發展藍圖，凡此，皆值得加以重視。

第十二章　投資銀行
　　一.根據投資銀行業務範圍大小來作區分，則可分為四個層次來作說明:
廣義的投資銀行幾乎包括所有承辦金融業務的單位；次廣義的投資銀行幾乎含蓋所有資本市場的活動，從證券承銷、公司理財、企業購併、諮詢服務、基金管理、創業投資和商人銀行(Merchant Bank)，以及非零售性質的金融交易活動皆在此定義範圍之內，但不包括證券零售、房地產仲介、抵押貸款等業務。
　　二．狹義的投資銀行僅包括資本市場上之活動，主要是著重在證券承銷和企業購併兩項業務，至於基金管理、創業投資、商品交易、風險管理等業務則未包括有內。最狹義的投資銀行亦是最具有傳統功能的銀行，其主要經營業務相當於我國綜合券商的業務，包括初級市場(Primary Marker)的承銷業務，以及次級市場(Secondary Market)的經紀業務等。
　　三. 投資銀行的服務範圍很廣，可經營的業務很多，概可分為一般性的業務，獲利性業務，以及支援性業務等三個部分。
　　四. 大體而言，由於投資銀行業務間利益衝突較深，且牽涉範圍廣泛，因此，因業務經營所衍生出來的問題較為複雜；一般經營投資銀行業務的風險包括操作金融商品的風險、經濟勢力集中的風險、利益衝突的風險、雪球效應的風險、內部控管風險等。
　　五．「防火牆」（Fire Wall）最早出現於1987年，其設置的目的在設計一套將銀行業務及證券業務予以分離的架構，以防銀行業務或證券業務其中之一產生風波以後，擴大到銀行或證券整個部門，使銀行得以安全、穩健經營。由美、日學者對防火牆之定義來看，防火牆主要是分別從對銀行控股公司監督、金融機構子公司間資訊與資金流通、外部視別系統管理等三方面著手，防範兼營投資銀行業務所可能衍生出來的風險，因此，亦有將防火牆分為外在防火牆、內在防火牆，以及中國牆等，其中，不同金融市場間的區隔之防火牆，稱為外在防火牆，如銀行、證券、保險業之區隔；而同一金融市場間的區隔之防火牆，稱為內在防火牆，如金融集團子公司間防止關係人交易的區隔之防火?，即為內在防火牆；又為防止集團資訊流通而區隔的防火牆，一般稱之為中國牆（Chinese Wall）。

第十三章　證券投資信託公司
　　一. 早期之投資信託，係由投資人與代行投資之專家訂立信託契約，採取合作經營之模式，尚未採取公司組織之型態。直到一八七三年，有「投資之父」之稱的富來明(Rober Fleming)開辦了「蘇格蘭美國信託」，以投資於當時新大陸(即美國)之鐵路事業後，才演變為由專家經營管理之營利事業。此項制度隨後亦傳入美國，一九二一年，美國成立第一家投資信託公司，直到一九四○年，因鑑於經濟大恐慌之教訓，制定「投資公司法」後，其業務才真正蓬勃發展。
　　二. 所謂證券投資信託乃基於危險分散之原則，由具有專業知識或經驗之人，將不特定多數投資人之資金，運用於證券投資，以獲取資本利得或股利收入，扣除營運成本之後，再將其分配予受益人的一種制度或方法。
　　三. 依據證券投資信託基金管理辦法第二條第四項之規定，「證券投資信託契約」乃指規範證券投資信託事業、基金保管機構及受益人間權利義務之契約。故知證券投資信託的基本架構乃是由證券投資信託業者（委託人），信託銀行（受託人）與一般投資大眾（受益人）等三者所構成，而受益憑證則是由證券投資信託業者直接售賣或由證券商代為處理。
　　四. 證券投資信託之類型，主要是根據學理及商業實務來作分類，包括組織型態，投資人得否買回股票或受益憑證，得否變更經編定證券資產內容，投資政策，投資資金來源等。

第十四章　票券金融公司
　　一. 票券是指發行單位承諾於到期日向持票人支付一定金額的債務憑證，而票券金融公司則為貨幣市場之專業金融機構，亦可稱為短期票券交易商，係指經財政部核准經營短期票券買賣業務之股份有限公司。
　　二. 依照「管理規則」之規定，票券公司經財政部核准得經營下列業務之全部或一部：即買賣國庫券、可轉讓之銀行定期存單、銀行承兌匯票、商業承兌匯票、商業本票及到期日在一年以內各種債券，擔任商業票據之簽證人， 擔任商業票據之承銷人， 擔任商業票據之保證人或背書人， 擔任短期票券經紀人， 擔任金融機構同業拆款經紀人，以及提供有關企業財務之諮詢服務工作。
　　三. 在現代經濟社會中，票券交易在整個金融市場中扮演著重要的角色，主要因其具有下列的功能，即藉供需雙方部位按供需法則決定利率水準，提供金融當局執行金融政策的便利，協助票券的發行，以創造發行市場，促進次級市場交易的活絡，提高各類短期票券的流通性，提昇金融服務品質，增進工商企業財務管理效率，便利金融機構資金調度。
　　四. 債券的種類很多，而由於目前國內債券市場中，以政府公債之流通性最佳，債券商品亦以公債為主，而公債相較於其他金融商品，有下列的優點：即1. 公債為政府發行，其信用安全可靠。2. 公債之流動性強，隨時出售變現。 3.公債可用於向銀行質押借款或利用附條件交易融通短期資金。4.公債可充作押標金及公務上之擔保。 5.個人全年利息所得未超過27萬元，依稅法其利息所得免納所得稅。 若投資債券為附條件交易的債券，則其優有安全可靠，資金運用具有隱密性，資金運用富彈性，實質收益往往超過銀行存款，手續簡便，且免任何手續費及交易稅。其主要的缺點則是投資債券時，具有.利率風險，通貨膨脹風險，再投資風險，流動性風險等。

第十五章　退休基金
　　一. 所謂退休基金是泛指公司、工會、政府機構或其他組織為了支付員工退休基金所每年提撥的基金。由於退休基金投資所得的盈餘不需課稅，因此，基金經理可運用保險統計上的假設，根據未來要支付給退休人員的金額，設定投資報酬率，並設法達到這一投資報酬率，在此情況下，才能應付未來的退休基金之所需。
　　二. 退休基金的產生有其目的，亦有其設定的目標，惟基金設立的目標雖因基金的種類及其特性而有所不同，但其基本目標則是類似的，其基本目標包括保障退休所得，加強安老卹孤;依法提撥基金，確保退撫經費來源;以及充分照顧退休人員，兼顧現職人員福利。
　　三. 退休基金的種類很多，但退休基金若依其財源之不同分類，則可以分為三種類型，即雇主提供的退休金，由國家提供的退休金；以及由本人自行提供的退休金。
　　四. 我國退休基金可概分為三大類，第一類是民間非依「勞基法」而由各企業自行設立者，其投資項目依法用於存款、代為確定用途信託資金、公債、公司債、金融債券及第一類上市公司股票；第二類是依「勞基法」所提撥的基金，其投資項目為存款、票券、債券及經濟建設之貸款等，依法設置勞工退休基金專戶由行政院勞工委員會專責管理；第三類為廣義公務人員之「退休基金」，包括軍、公、教的退休人員，投資標的為存款、公債、庫券、短期票券、受益憑證、公司債、上市上櫃公司股票、經建計畫及與公務人員福利有關之設施投資或貸款等，由公務人員退休撫卹基金管理委員會及監理委員會依法負責管理及監理。

第十六章　保險公司
　　一. 保險的定義可以從經濟的角度及法律的觀點來作說明，前者認為保險是運用多數單位的集體力量，根據合理的計算，並共同建立基金，當少數單位遭受損失時，由全體與予以分攤的一種制度；後者則認為保險是當事人間的一種約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不可預料或不可抗力的事故所導致的損害，負擔賠償財物的行為。
　　二. 保險的功能很多，其比較重要者包括提供經濟上的保障，促進被保險人的積極發展，誘導損失預防以減少損失，提供借貸保障以提高信用，以及累積資金以增金以增加融資管道等。
　　三. 保險公司主要的業務除了傳統的傷害險..健康險..年金等保險之外，保險公司的業務還包括了世界性的服務網路，有些保險公司更在全球五大洲的服務聯絡點為保戶提供24小時服務，其服務的範圍愈來愈廣，而所提供的保險業務也愈來愈多，其內容大致可分為全球理賠服務，保險變更服務，全方位的為保戶服務，海外急難救助服務，理賠加計利息，法務免費諮詢服務，房貸服務，保險規劃與理財服務，以及其他服務等。
　　四. 由保險公司的組織、業務、管理等各項觀看保險業，可綜合得知保險業頗具發展潛力，其主要原因包括小家庭數量急速增加，保險未來的熱門行業，政府的鼓勵與支持，人囗的老化問題，事故或疾病發生率偏高，保險商品人性化，投保是基於需要，保險業務人員素質提升，生命安全的保障，理財的工具，保險範圍的擴大，以及保險發展空間較大等。

第十七章　金融機構風險管理
　　一、金融檢查是指金檢單位透過對金融機構之經營狀況及財務狀況之檢查，使其確實遵守政府法令，穩健經營，而確保金融體系之健全運作。
　　二、金融檢查的要點包括五大類，分別是資本適足性(Capital adequancy)、資產品質(Asset quality)、管理機能(Management)、盈餘(Earnings)與流動性(Liquiding)，合稱為CAMEL守則，或駱駝法則。
　　三、美國的金融業務檢查原則包括有實地檢查、確立統一檢查基準、檢查與監督行政分離，以及恪遵法律，日本的金融業務深受其影響。
　　四、美國銀行協會商業貸款部(the Commericial Lending Division of the American Bankers Associaton)提出「銀行健全融資的基本原則」中，包括瞭解貸款的目的、償還的計劃、擔保品的性質、財務報表的內容，以及業務發展的潛力等五大部分。
　　五、金融預警制度是指金融業務體系中，利用電腦、統計等科學方法，透過有關的資料，研判金融機構過去的財務狀況與經營績效、客觀的預測並認定銀行的經營是否有問題，以作為主管機關之參考的一種金融管理制度。
　　六、美國五大金融主管機關所採行的金融預警制度的內容並非完全相同，但都同時考慮了資本、獲利能力、資產品質、流動性、剩餘敏感性與購入負債、營運效率，轉換比率，及其他比率等。
　　七、金融機構的風險管理隨著金融自由化、國際化、證券化而日愈重要，其主要的風險包括有信用風險、利率風險、匯率風險與流動性風險等。
　　八、金融機構的風險管理之原則有三，分別是正確的風險管理觀念，確立良好的風險管理體制，以及制定正確的風險管理方法。

第十八章　金融市場與金融機構管理的發展
　　人類商業發展的理論有三：1.突破時間隔閡、2.突破空間隔閡、3.突破比率隔閡。前二者的仲介者是商人；後二者的仲介是貨幣。
　　金融市場管理發展的基本因素如下：1.時間、2.空間、3.政策、4.人才。
金融發展層次：1.自我融通相互大助期；2.銀行萌芽期；3.銀行服務專業期。
近五十年來我國金融機構的發展可分期為：1.日治金融機構改組期；2.大陸銀行遷台期；3.銀行拓展期；4.金融機構全面開放期。
　　當今國際金融發展，無論是銀行金融機構與非銀行金融機構，紛紛在國內外設分機構。
　　近世代國際金融制度的發展：
　　1.金本位
　　2.國際貨幣基金
　　3.管理的浮動制度
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved













金融市場 - MBA智庫百科









 
 















金融市場

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是金融市場。


金融市場（financial market）

目錄

1 金融市場概述
2 金融市場在市場經濟中的地位
3 金融市場的運行機制
4 金融市場的基本要素
5 金融市場的種類
6 金融市場的功能[2]
7 相關條目
8 參考文獻


[編輯] 金融市場概述 
　　金融市場是指資金供應者和資金需求者雙方通過信用工具進行交易而融通資金的市場，廣而言之，是實現貨幣借貸和資金融通、辦理各種票據和有價證券交易活動的市場。
　　金融市場是資金融通市場。所謂資金融通，是指在經濟運行過程中，資金供求雙方運用各種金融工具調節資金盈餘的活動，是所有金融交易活動的總稱。在金融市場上交易的是各種金融工具，如股票、債券、儲蓄存單等。資金融通簡稱為融資，一般分為直接融資和間接融資兩種。直接融資是資金供求雙方直接進行資金融通的活動，也就是資金需求者直接通過金融市場向社會上有資金盈餘的機構和個人籌資；與此對應，間接融資則是指通過銀行所進行的資金融通活動，也就是資金需求者採取向銀行等金融中介機構申請貸款的方式籌資。直接融資和間接融資的主要區別不在於是否有銀行等金融機構參與進來，而是看金融機構是否發行自己的債權債務憑證。金融市場對經濟活動的各個方面都有著直接的深刻影響，如個人財富、企業的經營、經濟運行的效率，都直接取決於金融市場的活動。
　　金融市場的構成十分複雜，它是由許多不同的市場組成的一個龐大體系。但是，一般根據金融市場上交易工具的期限，把金融市場分為貨幣市場和資本市場兩大類。貨幣市場是融通短期資金的市場，資本市場是融通長期資金的市場。貨幣市場和資本市場又可以進一步分為若幹不同的子市場。貨幣市場包括金融同業拆借市場、回購協議市場、商業票據市場、銀行承兌匯票市場、短期政府債券市場、大面額可轉讓存單市場等。資本市場包括中長期信貸市場和證券市場。中長期信貸市場是金融機構與工商企業之間的貸款市場；證券市場是通過證券的發行與交易進行融資的市場，包括債券市場、股票市場、基金市場、保險市場、融資租賃市場等。

[編輯]金融市場在市場經濟中的地位
　　1．市場經濟下的諸生產要素市場

　　市場經濟是一個由諸多形形色色的分市場所構成的龐大的市場統一體。在社會生產過程中，每項生產要素在交換過程中都構成了自己的市場體系。這些市場主要是：生產資料市場和勞動力市場，以及由此派生出的消費資料市場、勞務市場、技術市場、產權市場、文化市場、經理市場等。這些市場，通過產品的互換，實現社會生產和消費的正常進行。上述各種生產要素市場的交換，在當代經濟運行中，不是以物物交換形式完成的，而是以貨幣媒介其間來實現的。當代經濟是貨幣經濟和信用經濟，正是由貨幣信用的推動，實現了物質資源的迅速配置，使信用資金具有了商品性。資金不僅在向產業部門輸送中體現其商品的屬性，而且在交易媒介——金融工具的帶動下，進行金融商品的買賣。一般來說，金融商品即貨幣資金的購買者或需求者，取得資金用於投資、發展生產和流通，但是，出於種種目的，不同的金融商品之間也會相互交易，這樣，縱橫交錯的金融商品流通，構成了一個相對獨立的市場——金融市場，同樣成為一個不可缺少的生產要素市場，成為市場經濟下溝通諸要素市場必不可少的一環。馬克思認為，貨幣資金是資本主義發展的第一推動力和持續的動力。通過這個市場的資金融通功能，把資金從所有者手中轉向需求者手中，實現資金的重新配置和優化組合，充分發揮資金的流動性和效益性，從而推動商品市場的發展。可見，金融市場是整個市場體系的有機構成部分 。

　　2．金融市場同其他各種市場的關係

　　金融市場是貨幣資金或金融商品交易的場所，也是資金融通的場所。它主要是進行貨幣借貸以及各種票據、有價證券、黃金和外匯買賣的場所。通過金融市場的交易活動，溝通資金供求雙方的關係，實現資金融通。金融市場同其他各種商品市場既有聯繫又有區別。
　　(1)金融市場同其他市場之間的聯繫具體表現在：一是金融市場為商品市場提供交易的媒介，使商品交換能得以順利進行；二是金融市場可以有力地推動，商品市場的發展；在外延的廣度上促進商品市場的發展；三是通過金融市場的帶動和調節，使商品市場進行流動和組合，從而引起對資源的重新配置。
　　(2)金融市場同其他市場的區別表現在：一是交易場所的區別。一般商品交易有其固定的場所，以有形市場為主；而金融市場既有有形市場，在更大的範圍內也有通過電話、電報、電傳、電腦等通訊工具進行交易的無形市場，這種公開廣泛的市場體系，可以將供求雙方最大限度地結合起來。二是交易對象的特殊性。一般商品的交易是普通商品或勞務，其本身含有一定的價值和使用價值，一經交易就進入消費3金融市場的交易對象是金融商品，其價值和使用價值有著不同的決定方式：使用價值、為其所有者帶來收益的功能，價值、具有多重的決定方式。三是交易方式的特殊性。一般商品的交易，遵循等價交換的原則，通過議價、成交付款、交貨而使交易結束，雙方不再發生任何關係；金融市場的交易是信用、投資關係的建立和轉移過程，交易完成之後，信用雙方、投融資雙方的關係並未結束，還存在本息的償付和收益分配等行為。可見，金融市場上的交易，作為金融商品的買賣關係雖然已經結束，但作為信用或者投資關係卻沒有結束。四是交易動機的不同。一般商品交易的賣者為實現價值取得貨幣，買者則為取得使用價值滿足消費的需求；金融市場上交易的目的，賣者為取得籌資運用的權利，買者則取得投融資利息、控股等權利，此外，還派生出保值、投機等種種動機。

[編輯]金融市場的運行機制
　　金融市場上資金的運動具有一定規律性，由於資金餘缺調劑的需要，資金總是從多餘的地區和部門流向短缺的地區和部門。金融市場的資金運動起因於社會資金的供求關係，最基本的金融工具和貨幣資金的形成，是由銀行取得(購入)企業借據而向企業發放貸款而形成的。銀行及其他金融機構作為中間人，既代表了貸者的集中，又代表了借者的集中，對存款者是債務人，對借款者是債權人，因而，它所進行的融資是間接融資。當銀行創造出大量派生存款之後，為其他信用工具的創造和流通建立了前提。當各種金融工具涌現，多種投融資形式的形成，金融工具的流通軌跡就變得錯綜複雜，它可以像貨幣一樣多次媒介貨幣資金運動，資金的交易不只是一次就完成，金融市場已形成了一個相對獨立的市場。金融工具會脫離最初的交易場所反覆地運動，這種運動，大多是藉助於直接融資工具如股票、債券的多次流通而實現的。這種直接融資是資金供求雙方的直接交易，無需藉助於中間人，或者只需中介者集中撮合即可。另外，藉助於中介機構發行的金融工具，形成金融流通市場，表現在支票、匯票、本票的流通及貸款證券化的流通。因而，在金融市場上，金融工具的賣出者可以轉化為買入者，金融工具的買人者可以轉化為賣出者。再加上新的交易伙伴的不斷涌人，推動著金融工具流通轉讓；與此同時，資金相應地作逆向的流動，使金融市場紛繁複雜起來。金融市場的範圍有多大?有人認為僅指銀行之外的資金交易和融通，不包括銀行所進行的融資活動。其實，當銀行走向市場化之後，以銀行所推動的金融產品交易，同樣是作為商品的交易，即使是在過去計劃經濟時代，資金交易也僅是有計劃的商品交易。因而，將銀行這一大塊資金交易排除在金融市場之外，顯然是不適當的。可以說，金融市場是各類金融機構、金融活動所推動的資金交易的總和，它是一個巨集觀的概念，只要是資金交易，就離不開金融市場，它是無所不包的。

[編輯] 金融市場的基本要素 
　　一個完備的金融市場，應包括三個基本要素：
　　（1）資金供應者和資金需求者。包括政府、金融機構、企業事業單位、居民、外商等等，即能向金融市場提供資金，也能從金融市場籌措資金。這是金融市場得以形成和發展的一項基本因素。
　　（2）信用工具。這是借貸資本在金融市場上交易的對象。如各種債券、股票、票據、可轉讓存單、借款合同、抵押契約等，是金融市場上實現投資、融資活動必須依賴的標的。
　　（3）信用中介。這是指一些充當資金供求雙方的中介人，起著聯繫、媒介和代客買賣作用的機構，如銀行、投資公司、證券交易所、證券商和經紀人等。

[編輯] 金融市場的種類 
　　金融市場從不同的角度考察，可作如下分類：

　　（1）按地理範圍可分為：

國際金融市場，由經營國際間貨幣業務的金融機構組成，其經營內容包括資金借貸、外匯買賣、證券買賣、資金交易等。

國內金融市場，由國內金融機構組成，辦理各種貨幣、證券及作用業務活動。它又分為城市金融市場和農村金融市場，或者分為全國性、區域性、地方性的金融市場。

　　（2）按經營場所可分為：

有形金融市場，指有固定場所和操作設施 的金融市場；

無形金融市場，以營運網路形式存在的市場，通過電子電訊手段達在交易。

　　（3）按融資交易期限劃分為：

長期資金市場（資本市場），主要供應一年以上的中長期資金，如股票與長期債券的發行與流通；

短期資金市場（貨幣市場），是一年以下的短期資金的融通市場，如同業拆借、票據貼現、短期債券及可轉讓存單的買賣。

　　（4）按交易性質劃分為：

發行市場，也稱一級市場，是新證券發行的市場；它可以增加公司資本。

流通市場，也稱二級市場，是已經發行、處在流通中的證券的買賣市場。不會增加資本，只是在不同的股東之間流通。

　　（5）按交易對象劃分為：

折借市場
貼現市場
大額定期存單市場
證券市場
股票市場
債券市場

外匯市場
黃金市場
保險市場

　　（6）按交割期限可分為：

金融現貨市場，融資活動成交後立即付款交割；

金融期貨市場，投融活動成交後按合約規定在指定日期付款交割。

　　按照上述各內在聯繫對金融市場進行科學系統的劃分，是進行金融市場有效管理的基礎。

　　（7）按國際通用標準可分為：[1]

貨幣市場
資本市場
外匯市場
黃金市場

[編輯] 金融市場的功能[2]
　　金融市場具有資本積累、資源配置、經濟調節和經濟反映等重要功能。

　　1．資本積累

　　金融市場的積累功能是指金融市場引導眾多分散的小額資金匯聚成可以投入社會再生產的資金集合的功能。在這裡，金融市場起著資金“蓄水池”的作用，可以調劑餘缺、裨補缺漏。金融市場之所以具有資金的積聚功能一是由於金融市場創造了金融資產的流動性；二是由於金融市場上多樣化的融資工具為資金供應者的資金尋求合適的投資手段找到了出路。

　　2．資源配置

　　金融市場的配置功能表現在三個方面：一是資源的配置，二是財富的再分配，三是風險的再分配。
　　在經濟的運行過程中，擁有多餘資產的盈餘部門並不一定是最有能力和機會作最有利投資的部門，現有的資產在這些盈餘部門得不到有效的利用，金融市場通過將資源從低效率利用的部門轉移到高效率的部門，從而使一個社會的經濟資源能最有效地配置在效率最高或效用最大的用途上，實現稀缺資源的合理配置和有效利用。在金融市場巾，證券價格的波動，實際上反映著證券背後所反映出的信息來判斷整體經濟運行情況以及相關企業、行業的發展前景。從而決定其資金和其他資金資源的投向。一般地說，資金總是流向最有發展潛力，能夠為投資者帶來最大利益的部門和企業，這樣，通過金融市場的作用，有限的資源就能夠得到合理的利用。
　　財富是各經濟單位持有的全部資產的總價值。政府、企業及個人通過持有金融資產的方式來持有的財富，在金融市場上的金融資產價格發生波動時，其財富的持有數量也會發生變化，一部分人的財富量隨金融資產價格的升高而增加了其財富的擁有量，而另一部分人則由於其持有的金融資產價格下跌，所擁有的財富量也相應減少。這樣，社會財富就通過金融市場價格的波動實現了財富的再分配。
　　金融市場同時也是風險再分配的場所。在現代經濟活動中，風險無時不在，無處不在。而不同的主體對風險的厭惡程度是不同的。利用各種金融工具，厭惡金融風險的人可以把風險轉嫁給厭惡風險程度較低的人，從而實現風險的再分配。

　　3．調節經濟

　　調節功能是指金融市場對巨集觀經濟的調節作用。金融市場一邊連著儲蓄者，另一邊連著投資者，金融市場的運行機制通過對儲蓄者和投資者的影響而發揮著調節巨集觀經濟的作用。
　　金融市場的直接調節作用。在金融市場大量的直接融資活動中，投資者為了自身利益，一般會謹慎、科學地選擇投資的國家、地區、行業、企業、項目及產品。只有符合市場需要，效益高的投資對象，才能獲得投資者的青睞。而且，投資對象在獲得資本後，只有保持較高的經濟交易和較好的發展勢頭，才能繼續生存併進一步擴張。否則，它的證券價格就會下跌，繼續在金融市場上籌資就會面臨困難，發展就會受到後續資本供應的抑制。這實際上是金融市場通過其特有的引導資本形成及合理配置的機制首先對微觀經濟部門產生影響，進而影響到巨集觀經濟活動的一種有效的自發調節機制。
　　金融市場的存在及發展，為政府實施對巨集觀經濟活動的間接調控創造了條件。貨幣政策屬於調節巨集觀經濟活動的重要巨集觀經濟政策，其具體的調控工具有存款準備金政策、再貼現政策、公開市場操作等，這些政策的實施都以金融市場的存在、金融部門及企業成為金融市場的主體為前提。金融市場既提供貨幣政策操作的場所，也提供實施貨幣政策的決策信息。首先，因為金融市場的波動是對有關巨集微觀經濟信息的反映，所以，政府有關部門可以通過收集及分析金融市場的運行情況來為政策的制定提供依據。其次，中央銀行在實施貨幣政策時，通過金融市場可以調節貨幣供應量、傳遞政策信息，最終影響到各經濟主體的經濟活動，從而達到調節整個巨集觀經濟運行的目的。此外，財政政策的實施也越來越離不開金融市場，政府通過國債的發行及運用等方式對各經濟主體的行為加以引導和調節，並提供中央銀行進行公開市場操作的手段，也對巨集觀經濟活動產生著巨大的影響。

　　4．反映經濟

　　金融市場歷來被稱為國民經濟的“晴雨表”和“氣象臺”，是公認的國民經濟信號系統。這實際上就是金融市場反映功能的寫照。
　　金融市場的反映功能表現在如下幾個方面：(1)由於證券買賣大部分都在證券交易所進行，人們可以隨時通過這個有形的市場瞭解到各種上市證券的交易行情，並據以判斷投資機會。證券價格的漲跌在一個有效市場中實際上是反映著其背後企業的經營管理情況及發展前景。此外，一個有組織的市場，一般也要求上市證券的公司定期或不定期公佈其經營信息和財務報表，這也有助於人們瞭解及推斷上市公司及相關企業、行業的發展前景。所以，金融市場首先是反映微觀經濟運行狀況的指示器。(2)金融市場交易直接和間接地反映國家貨幣供應量的變動。貨幣的緊縮和放鬆均是通過金融市場進行的，貨幣政策實施時，金融市場會出現波動表示出緊縮和放鬆的程度。因此，金融市場所反饋的巨集觀經濟運行方面的信息，有利於政府部門及時制定和調整巨集觀經濟政策。(3)由於證券交易的需要，金融市場有大量專門人員長期從事商情研究和分析，並且他們每日與各類工商業直接接觸，能瞭解企業的發展動態。(4)金融市場有著廣泛而及時的收集和傳播信息的通訊網路，整個世界金融市場已聯成一體，四通八達，從而使人們可以及時瞭解世界經濟發展變化的情況。

[編輯] 相關條目 
市場
信用工具
資金融通
直接融資
間接融資


貨幣市場
同業拆借市場
回購協議市場
商業票據市場
銀行承兌匯票市場
短期政府債券市場
大面額可轉讓存單市場


資本市場
中長期信貸市場
證券市場
債券市場
股票市場
基金市場
保險市場
融資租賃市場



[編輯]參考文獻

↑ longju，《金融市場》教案第12頁_MBA智庫文檔：2013-10-18
↑ 王煜宇等編著.金融法學.武漢大學出版社,2010.05.




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%87%91%E8%9E%8D%E5%B8%82%E5%9C%BA"

本條目對我有幫助178  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 金融市場 35頁 金融市場 139頁 金融市場 69頁 金融市場 22頁 金融市場 304頁 金融市場 9頁 金融市場 5頁 金融市場 167頁 國際金融市場 149頁 金融市場概述 45頁更多相關文檔

本條目相關資訊
美聯儲3月加息需滿足哪些條件？六大因素增加不確定性 2017年2月17日新三板企業扎堆IPO 主板跳水考驗決心  2017年1月19日去年貸款增12.65萬億 今年貨幣突出中性 2017年1月13日美元指數一度破百  市場感嘆此為“特朗普效應” 2016年11月15日有趣的榜單| 彭博全球影響力人物:貝索斯排名第5 馬雲第17 王健林第43 2016年9月23日 人民幣匯率韌性增強 上市公司幾家歡喜幾家愁 2016年7月13日為什麼從這兩年開始  一些富人開始變窮了？  2016年7月1日脫歐對中國存三大影響 或強化控制資本外流 2016年7月1日英留歐人氣今日終於回升，脫歐到底是福是禍？ 2016年6月21日央媽教你如何理財！ 2016年5月4日
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,山林,村姑,Kane0135,Cabbage,Zfj3000,孝丹,Vulture,Dan,Cause007,天元,Jonylovesnow,鱸魚,Yixi,泡芙小姐,東風,KAER,jane409,連曉霧,河河,可恨密碼記不住. 頁面分類: 金融市場 





評論(共4條)提示:評論內容為網友針對條目"金融市場"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 61.187.123.*  在 2008年4月16日 23:18 發表    


最基本的，但還是不能回答，不能記住。雖是不靠死記硬背，.....


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.209.200.*  在 2010年2月10日 16:32 發表    


挖嘎嘎 哈哈


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.42.253.*  在 2010年10月11日 12:38 發表    


挺可以的·


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.113.76.*  在 2011年6月16日 19:22 發表    


很好，有條理，又清晰。謝謝分享。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改21:50, 2013年10月18日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 








「金融市場與機構管理」課程簡介








        「金融市場與機構管理」課程簡介  









文＼吳永猛

一、前言 

        錢、錢、錢，見錢眼開！動物性的本能需求只是「食色性也」，能維持本身生存傳宗接代就好了。人與動物最大的不同，站在經濟社會的看法，因為人類發明瞭「錢」，當下又一心為了「錢」！ 

        俗語說「有錢能使鬼推磨」，當今時下要錢不要命，搶錢新聞更是比比皆是。的確，在正規的金融市場，供需雙方是要訂定遊戲法則，從事金融服務的機構也必定有一套管理方法，否則會出亂子，管理得好「財源廣進，經濟繁榮」，管理不好將是「金融危機，經濟崩潰」。 

        本課程對「金融市場與金融機構的管理」加以介紹，這在經濟系的課程是屬於「貨幣銀行」的範圍，當下更為參照國內外金融發展的狀況，已成為一專門而實用的課程了。即使當普通常識也要認識它，何況以專業經營者，更要徹底去研究它。現代人，每天都要「用錢」來滿足我們的生活。人類既然走到現在，「錢」這人見人要的東西，如何經營管理，已成為一大學問，也就是我們要研究的課程之一。 

二、學習目標與方法 
學習目標： 
        　1.使學習者瞭解本課程的涵義、功能、範圍。 
        　2.瞭解逐章逐節介紹內涵的內容。 
        　3.學習者瞭解此理論與實務之後，可應用在日常生活當中。 
學習方法： 
        　1.先讀教科書，第一次概略看看整本書的架構。 
        　2.接著逐章節精讀。 
        　3.配合空大教學節目，電視節目進度，認真聽講。 
        　4.如有不懂的部分，記下來。 

        充分經過「眼」、「耳」認知之後，即加深記憶。而後按面授老師指定的作業，再動手做作業，印象會更深。如有疑問除請教面授教師之外，平常空大設有課業輔導時間，各位同學可隨時打電話向輔導教師請教，乃至可向開課的繫上聯繫。 

三、課程內容 
對本課程的內容之介紹，為綱舉目張，方便瞭解，以表述如下： 
只以國內金融市場分類：
        　1.期限長短：(1)貨幣市場─短期金融市場(本票、匯票)
        　　　　　　   (2)資本市場─長期金融市場(股票、公司債、公債)
　2.交易層次：(1)初級市場─信用工具發行者與原始購買者之交易
                           
        (2)次級市場─購得信用工具者重新出售新投資者可以隨時購買
　3.範圍廣狹：(1)地方性　(2)區域性　(3)全國性　(4)國際性
國內外金融市場分類：
        國內金融市場：(1)貨幣市場　(2)資本市場←→外匯市場←→國際金融市場
我國金融體系分類 
　1. 金融市場 ：(1)外匯市場 　(2)貨幣市場 　(3)資本市場
        　2. 金融機構 ：(1)中央銀行
        　　　　　　　 (2)貨幣機構：
        　　　　　　　　  全國性─商業銀行、專業銀行
        　　　　　　　　  基層金融─信用合作社、農漁會信用部
        　　　　　　　 (3)非貨幣機構 ：郵政儲金匯業局、證券金融公司、人壽保險公司



四、本書架構 

        為充分介紹金融市場與金融機構管理，以及與我國金融管理體系的運作情形，本書章節也分兩大系統。其一是金融市場，其二是金融機構，依我國現況其章次如下：前者分我國金融制度、中央銀行、貨幣政策、貨幣市場、債券市場、股票市場、外匯市場、期貨市場；後者分商業銀行、基層金融機構、證券商與投資銀行業務、證券投資信託公司、票券金融公司、證券金融公司與創業投資公司、退休基金、保險公司、金融機構風險管理，其架構如圖：



五、結語 

        「金融市場與機構管理」這一課程，聘請四位老師寫教科書與錄製節目，如期完成。接著同學學習時如有任何問題，這四位老師都歡迎同學發問，師生共同研究，達到成人終身學習的目的。 

        「金融市場與機構管理」是當今熱門的課程。透過本課程的開設，讓同學多瞭解金融問題的所在與解決之道，使之金融市場交往正規發展，使我國也成世界金融中心之一而努力，這將是美事一樁。 

        讀書別無他法，只有「認真」二字。學問即要學又要問，是一活活潑潑的事，預祝各位同學學習愉快。 

        [第303期空大學訊--課業輔導]（作者為本科目學科委員兼召集人）
























時尚經營管理（105學年度下學期期末課業輔導） - 國立空大校園影音雲


























  線上: 2

RSS | 搜尋 | 手機版

 

















首頁
頻道
媒體
電子書
登入





 








位置:  空大橋 > 課業輔導單元
                > 105學年度下學期



時尚經營管理（105學年度下學期期末課業輔導） (國立空中大學, 28:36)














  Tweet     





簡介 

								105學年度下學期期末課業輔導：時尚經營管理（商學系）主講：陳世晉 老師   
							







回應 (0)








 如果想要回應，請先 登入





授權

								© 版權所有
							







媒體資訊


頻道: 課業輔導單元
作者: 國立空中大學
日期: 2017-06-02
上架時間: 2017-06-02 00:00:00
發表人: thomas
單位: 教學媒體處
標籤: 無
觀看: 906
訂閱: 0
頻寬: 詳細
狀態: 轉檔完成 ...詳細









QR code


















群組媒體列表 








31:27


 新風險管理精要（105學年度下學期期末課業輔導） 
國立空中大學, 06-09觀看 (191)











31:31


 金融市場與機構管理（105學年度下學期期末課業輔導） 
國立空中大學, 06-09觀看 (112)











28:36


 門市服務與管理（105學年度下學期期末課業輔導） 
國立空中大學, 06-02觀看 (327)











26:53


 社會企業經營管理（105學年度下學期期末課業輔導） 
國立空中大學, 06-02觀看 (237)











33:19


 門市服務與管理（105學年度下學期期中課業輔導 ） 
國立空中大學, 04-10觀看 (436)











28:03


 社會企業經營管理（105學年度下學期期中課業輔導） 
國立空中大學, 04-10觀看 (291)











25:21


 新風險管理精要（105學年度下學期期中課業輔導） 
主講：吳政穎 老師, 03-30觀看 (353)











28:08


 金融市場與機構管理（105學年度下學期期中課業輔導） 
國立空中大學, 03-30觀看 (200)











29:28


 時尚經營管理（105學年度下學期期中課業輔導） 
國立空中大學, 03-30觀看 (789)











30:02


 工作心理學（105學年度下學期課程介紹）（社科系 賴惠德老師） 
國立空中大學, 02-13觀看 (162)








... 更多


 














國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。任何形式之轉載或連結，請先與我們聯繫。
Copyright © 2012 National Open University All Rights Reserved. 最佳瀏覽效果建議使用 1024×768 解析度為佳。















 金融機構與金融市場 課程大綱











             
金融機構與市場 課程大綱
 
授課教師：黃志典
課程目的：
培養同學分析金融現象、思考與辯證金融議題的能力，具體目的為：

     1. 分析如何評價金融資產。

     2. 探討金融市場的異常現象(anomalies)，包括:

   a.縱斷面的異常現象(與時序有關的異常現象)，例如元月效應、九月效應、節慶效應、週一與週五效應。

   b.橫斷面的異常現象(與公司屬性有關的異常現象)，例如本益比效應、市價淨值比效應、股利殖利率效應、規模效應。

   c.事件異常現象(與特定事件有關的異常現象)，例如除權（除息）行情、蜜月行情、私募效應、庫藏股效應。

    3. 投資策略分析。
 

上課教材：1.黃志典，2012年7月出版，金融市場概論 (修訂3版)，前程文化。2.教師編著之講義。
(精簡版投影片(非完整版)下載網址: http://www.ib.ntu.edu.tw/jdhwang/)
 
評分標準：課堂參與及討論(10%)、口頭報告(15%)、書面報告(15%)、筆試(60%)。口頭報告與書面報告之主題相同，以分組方式進行，每組2-3位同學。筆試時間為 2013/1/8(週二)，筆試範圍以課本內容為主，選擇題約佔60%，計算與問答題約佔40%。
報告以分組方式進行，每組2-3位同學。不提供補考或補救成績之報告，請同學務必確認能參加分組報告與筆試。
 
課程綱要：
 
1. 基本觀念（講義、課本Ch. 1、Ch.
2.1-2.2、Ch. 
4）
a.
金融資產的價值與價格
b.
投資報酬與風險: 觀念與衡量
c.
大數法則
d.
金融資產評價的基本原理

講義:圖解投資報酬之不確定性、專家鑑別率、Investor Sentiment、A 
happily retired dentist

      
       

2. 利率的決定、利率的結構及其資訊內涵（課本Ch. 
2、Ch. 
3）
 
3. 股權市場（課本Ch. 
9、講義）
a.
股價指數: 功能與編製原理
b.
股票的評價
c.
股票之投資報酬與風險: 長期之跨國比較分析
 講義:股票、債券的報酬與風險比較
 

4. 異常現象分析（講義）
a. 縱斷面的異常現象（與時序有關的報酬異常現象）
b. 橫斷面的異常現象（與公司屬性有關的報酬異常現象）
c. 事件異常現象（與特定事件有關的報酬異常現象）

 講義:事件異常現象、台灣股市日曆異常報酬、日曆異常效果
 

5. 投資策略分析（講義）
a. 迴歸平均數→正義終將彰顯
b. 投資人的天賦人權
c. 籬笆對面的草沒有比較綠
d.「物美價廉」才是王道


 講義:投資人情緒與金融資產評價、Tried 
vs New 
 
6. 共同基金（課本Ch. 
11、講義）
a.
共同基金介紹
b.
投資績效評估
c. 財富管理專家的「附加價值」 
d.
封閉型基金的價格異常現象



 講義:基金績效回歸均數現象 
 

7. 債券市場與貨幣市場（課本Ch. 8、Ch. 
7）
a.
債券的評價
b. 利率風險：觀念與評量
c.
債券市場工具介紹
d.
附條件交易
e.
貨幣市場工具介紹
f.
貨幣市場工具的評價
 


課程進度備忘錄：
1.      第4週(2012/10/2)完成分組並確定報告順序，以儘早決定報告主題並進行準備。
2.      口頭報告時間為本學期上課最後三週(2012/12/11、2012/12/18、2012/12/25)，各組報告前請先印製投影片大綱供班上同學參考。書面報告繳交期限為(2013/1/12)。

 
 附錄：金融機構與市場習題解答、動能投資策略(台灣股市）
 

期末報告參考範本：
股票改名對投資報酬率的影響
共同基金規模與報酬率相關之實證分析
天下雜誌標竿企業之股價表現
共同基金績效與管理費的相關探討 
綠能以及生科類股之風險與其報酬研究
 



