




4大基本能力課程 - 靜宜大學　通識教育中心


















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
靜宜大學 
|
網站地圖
|
English
靜宜大學　通識教育中心








:::課程規劃課程架構2大校體驗課程4大基本能力課程6大通識涵養學群修課規則通識課表查詢


:::
閱讀與書寫英文計算機概論體育4大基本能力課程 / 英文



課程理念與教學目標：

靜宜大學外語教學中心本著務實提升學生英語學習成效為原則，致力於改進與強化全校英語學習環境與機制，著重於落實全校ABC4E英語課程與配套機制。  

●大一英文課程：特別著重於增進英語閱讀、字彙、寫作等基本能力，並搭配英語角與TA課輔等課外學習措施以提升口說能力與解決個別英語問題 。
●進階英語課程：配合學生專業與生涯規畫需求，加強英語口說與寫作溝通  
 
 
 
、生活英語、與職場英語等實用能力，以達到「校內穩紮穩打，校外專業接軌」的長期目標。

●全校英文配套機制：每年固定舉辦英語學習系列講座、英語檢定考試課程、模擬考暨解題班、英語角、TA英語課輔、英語演講比賽、英語歌曲卡拉OK大賽、英檢王比賽、大一英文讀者劇場比賽、全國英語歌曲創作比賽與全國敦煌英語書評比賽，並舉辦「I Love English!」多元課外英語學習活動，其他課外活動及講座則不定期舉辦。  
 

課程內容與修課規定：
本課程為上、下學期全學年課程，各2學分，課程含兩小時正課、一小時自學課程。大一新生(英文系除外)入學時皆須參加英文能力檢定測驗始得修習大一英文課程，課程內容以務實紮根為目標（目標請補充修最新版的課綱）。
課程相關規定如下：
●教師授課(課程、教材統整)：佔學期總分70%。
●線上GEPT自學課程(每週一小時定點定時自學，期中、期末測驗)：佔學期總分20%。
●指定課外英文閱讀讀本(每學年5本，期中、期末閱讀會考、與寒假書評報告)：佔學期總分10%。
●除正課與自學成績外，外語教學中心依照英文能力級數規劃課外英語學習提升之配套措施如下表(適用於99學年度)：





序號


活動名稱


Level A


Level B


Level C


備註




1


自學時段


1小時/週


1小時/週


1小時/週


 




2


C組課後補救教學


 


 


1小時/週


C級增加1小時複習自學課練習之題目




3


TA課業輔導


自由參加


2次/學期


4次/學期


同時由各班老師填寫轉介單




4


英語角


2次/學期


1次/學期


自由參加


同時由各班老師仍可填寫轉介單




5


語言學習活動


英語演講比賽


英語讀劇比賽


每班至少推派1組學生參賽




6


敦煌書評競賽


每班皆需推派至少三人代表參賽


寒假撰寫書評，99-2參加競賽。




7


大一英文學生期初座談會


每班皆需推派至少一人代表參加


 




備註：
            1. 項目(1-4)為學生義務性參與之活動，教師需針對未依規定參與者實施扣分措施。 
            2.項目(5-7)為班級性之活動，請授課教師每班務必依照規定推派學生參賽。
            3. 各項活動參與紀錄皆列入e-portfolio。










詳細課程情形請參「外語教學中心」網站
 



:::

標準版RSs 2.x套裝公告事項中心介紹課程規劃教學師資通識教與學辦法表格人文素養社會企業平臺網站


Login
:::


帳號:

密碼:


















本站
 站外 





行事曆 « July 2017»
一二三四五六日


     0102


03040506070809


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31




友情連結




Links 教育部  體育室  外語教學中心  陽明醫學大學共同教育中心  國立成功大學大通識教育中心  國立臺灣大學共同教育委員會  國立交通大學通識教育中心  台灣通識網  服務學習中心 






本網站著作權屬於靜宜大學　通識教育中心，請詳見使用規則。隱私權聲明  
地址：43301 臺中市沙鹿區台灣大道七段200號　電話：04-2632-8001轉16001-6  E-Mail：pu20400@pu.edu.tw
最佳瀏覽解析度:1024*768




瀏覽人數：























長庚醫訊│長庚紀念醫院















第三十八捲第七期 106年7月1日發刊
首頁 > 第三十八捲第七期


糖尿病足防治指引專刊
























職業與志業：通識精進與醫學教育





◎長庚大學通識教育中心主任　李仁盛










 


本文瀏覽人數：417
















長庚大學是一所培育醫學、工學、管理學三大專業領域之研究型大學，以「勤勞樸實」為校訓，培養知識與德行兼備、理論與實務結合，能終身學習及身體力行、服務人群、貢獻社會的青年世代為教育宗旨，期勉青年學子養成樸實的生活態度，勤勞的為學與處世精神，能精益求精，不斷自我進步。上述教育宗旨的達成，必須植基於完整規劃及落實執行的通識教育與專業教育。為提升本校通識教育，99學年度由黃寬重講座教授主持「通識教育中心精進計畫」的規劃。針對本校通識教育的發展，提出21項具體精進方案。透過課程結構調整、師資增聘和教學成效提升等相關的規劃，漸進改革本校通識教育。我們意識到，如何讓所有學生都能夠找到學習通識課程的興趣與動力，是刻不容緩的。因此必須設計出既符合學生的學習需求，又能使全校同學一起合作學習，共同進步的課程。是以規劃具本校特色的通識核心課程，作為精進計畫的重要目標。為此，通識中心特別成立「通識核心課程規劃委員會」，在曾華璧特聘教授的主持下，自100學年度第2學期起，經過長期的討論，規劃具體方向。但因本校理工背景的同學居多，對於人文及社會領域的知識瞭解較少，閱讀與寫作訓練也需要加強。特別是對醫學生而言，人文社會素養是作為一個良醫必需具備的基本素質，而深度閱讀與良好的寫作能力，有助於其專業的發展及強化醫病關係。於是，我們確立了本校以人文及社會領域為主的［2+1］3學分通識核心課程的規劃方向：所謂的［2+1］，是指教師授課2小時，第3小時由教師規劃適當的課程活動，透過如：經典閱讀、主題討論、辯論及其他創意活動的規劃，提煉出各領域知識的核心價值，深入淺出地引導同學接觸與學習各個不同的知識領域，讓同學藉由活動找到自己有興趣的課題。程度好的同學更可以在教師及助教的引導下，深入思考人文與社會相關議題。希望透過核心課程的訓練，全面提升長庚學生的人文社會素養，強化閱讀與寫作，增益理解與批判思辨能力。為了落實這個規劃，每一門通識核心課程都經過嚴格的審查及討論過程。在規劃之初，通識中心人文及社會領域教師成立同儕工作坊，邀請國內優秀的通識教師來校切磋，共同研商核心課程之發展方向及具體落實方案後，才進行課程規劃。規劃完成的課程，還要經由三位通識及專業領域的校外專家嚴格審查及討論，提供課程具體修改建議，以落實核心課程所強調的經典文獻閱讀、思辨性討論及主題式導向作業等基本要求。教師們修改後的課程大綱，經校外審查委員確認所有修正都已完成後，始能進入校內三級三審。透過這樣的審查機制，期能使課程品質更趨於一致，發揮課群的功能。經過兩年多的努力，相關課程已於102學年度起正式實施，目前已規劃出22門課程（見表一），開課班數已達37班。經過一年多的運作，相關規劃與實施成效，逐漸受到外界的關註與肯定。長庚大學通識核心課程是一組強調深度閱讀、討論及多元評量而設計的課群，希望透過各種活動的進行，使同學們主動學習與討論，並發揮所長，共同合作，完成各種團體作業。期能在不減低課程學術承載度的情況下，讓同學們共同學習，一起成長，並真正能從「人」的角度去面對社會的各種問題進而思考解決之道。這個課群之所以能夠順利推動，除了本校通識教師的用心規劃及努力教學之外，能夠得到專業領域教學助理的協助，也是重要的因素。本校沒有人文及社會相關系所，缺乏專業領域的碩、博士生協助課程的實施，在學校的全力支持下，於頂尖大學經費項下設置「人文社會領域兼任專業教學助理計畫」，因此我們可以聘任全國各大學優秀的專業教學助理，全力協助通識核心課程運作，是本計畫得以具體落實，產生實質效果的關鍵要素。目前通識核心課程實施已經進入第二年，大部分同學已不再單純視通識課程為營養學分，甚至有不少同學開始意識到通識核心課程是需要付出較多的時間與心力修習的。對於核心課程所強調的深度閱讀、寫作與批判能力的訓練，有同學認為：「透過閱讀討論，可對不同領域有更深的瞭解」，並可以「提升學生們的理性思維以及分析細節的能力」。可見此一努力，已經逐漸得到同學們的認同與肯定。未來我們仍將繼續新課程的規劃及課程領域的完善，使每一位長庚學生能在修習通識課程的過程中，找到自己的學習興趣與努力目標。通識教育與專業課程不同的是，通識教育需肩負培育人文素養、提供多元知識領域以及擴展學習視野等任務，使學生在專業之外，能以不同的角度去瞭解社會，以同理心去對待每一個族群，並以謙虛的態度面對人生。醫師，是最直接面向人生的一種職業。在高度集中的專業訓練之下，我們的醫學生固然可以習得做為醫師的基本能力，但在醫療的場域中，他們將面對百態的人生與多元的文化衝擊，必需有更寬廣的視野、更高的道德要求與更柔軟的心，來面對他們生命中的每一次挑戰。我們希望能夠在學生們的學習的道路上，透過通識教育整合各種不同知識，找到自己的人生目標，化職業為志業，朝良醫之路邁進。













 

 

 

 

 





















 


 
















封面故事








發黑的肢端∼淺談周邊動脈阻塞疾病








糖尿病足部感染








糖尿病足之傷口照護與預防








談足部輔具與鞋具對糖尿病足潰瘍的減壓與預防治療








糖尿病足之外科治療










新聞紀要








服務正能量∼林口院區表揚2016年院長信箱績優人員紀實








臺北世大運與林口長庚攜手∼打造國際級的選手村醫療服務








106年度上半年度長庚體系榮譽事蹟彙編










中醫報導








糖尿病的中西醫結合治療∼擺脫先甘後苦的人生








中醫在運動醫學的角色










病人安全








定期檢視藥物，處理廢棄舊藥很簡單










飲食營養








糖尿病患者傷口的營養照護










白話醫學








落實雙向轉診制度∼轉介護理








閃腰










兒童醫療








發燒卻沒別的症狀∼嬰幼兒泌尿道感染










人物側寫








傳承的長河∼葉森洲副院長專訪










本月主題








糖尿病足照護
























 



東海課程-中文課程中文：中國文學閱讀與寫作(林香伶老師1041-3882) 





























[目前尚未登入，點此登入] [English Version] 





















首頁
依開課單位瀏覽

通識課程


通識人文
通識自然
通識社會
通識跨領域



跨領域課程


輔系
雙主修
學分學程



表單申請
英文替代課程
教師清單




※※手機介面，請按此選擇功能※※
首頁
依開課單位瀏覽
通識課程
├通識人文
├通識自然
├通識社會
通識跨領域
跨領域課程(輔系、雙主修、學分學程) 表單申請
英文替代課程







首頁
中文課程

104年第1學期-3882 中文：中國文學閱讀與寫作 課程資訊


課程分享






選課分析
本課程名額為 30人，已有30人選讀，尚餘名額0人。
				







評分方式



評分項目
配分比例
說明


出席
10
點名一次不到扣2分，提出請假證明者，酌扣0.5分


課堂表現與小組參與
30
每篇選文請事先預習（自學），除講授外，將針對相關問題交予小組討論分享（思考，表達），另於討論區反應熱烈者，亦可酌量再加分。


習作練習
40
個人習作共計三次，需完成作品自評與小組互評


期末成果展
20
以小組為單位，設計一個展現一學期中文課程的學習成果






授課教師
林香伶 

教育目標
1.提昇中文閱讀與寫作之基本能力
2.培養富含生命情味的閱讀習慣
3.培養具備人文省思的詮釋向度
課程概述
課程定位：
「中文」課程為全校大一新生共同必修課程之一，學分數2-2，共計4學分。以學院為單位，開設數門專題式文學課程，供學生依照個人興趣選課，以期能熟悉部分文學類型，達到文學欣賞、文化陶冶的目的。


教學目標：
一、分析問題與欣賞文藝，提升個人對文學藝術的知性和感性能力。
二、駕馭並應用語文、文學、文化的知識能力。
三、掌握語文表達能力。
四、具備思辨的內涵和能力。


教學內容：
透過古典或現代文學代表作品，呈現豐富、活潑的文學風格及面貌，使同學能深入探討中國文化、汲取心靈智慧、傳承文化資源，體會文學生活化、現代化及持續發展的生命力。教材擇取上，除配合教學目標外，亦根據各學院之不同特性而予以調整，另於課堂上輔以分組討論、報告、作品分享等學習方式，活化課程。並規定每學期的習作篇數，以收實際成效。


預期效果：
一、提升閱讀、欣賞及寫作之興趣與能力。
二、提升思辯、語文表達能力。
三、養成廣泛閱讀的習慣，增進涵泳文學、文化之能力。
四、開拓生活視野，培育文化素養，加強人文關懷。





課程資訊





基本資料
必修課，學分數：2-2
					上課時間：一/6,7[LAN010]
					修課班級：文學院1
					選課備註：加強寫作班，第一階段限日間部文學院一年級選					



教師與教學助理
授課教師：林香伶大班TA或教學助理：尚無資料
					Office Hour周一及周二 12:10=14:00(或電話預約)  人文大樓H530



授課大綱
授課大綱：開啟授課大綱(授課計畫表)(開在新視窗)



參考書目
陳昌明、龔顯宗審定：《中文大學堂：閱讀、賞析、寫作新視野》，臺北：五南圖書公司，2009年。
廖玉蕙：《文學盛筵》，臺北：天下雜誌出版社，2010年。
劉承慧主編：《大學中文寫作》，新竹：國立清華大學寫作中心，2007年。
謝錦桂毓：《做自己是最深刻的反叛》，臺北：麥田，2010年。（寒假指定閱讀）
自編教材等


本學期其他系所類似課程










關於課程資訊網
課程資訊網將作為學生查詢課程資訊與搭配之助教、大班教學助理等相關資源之整合入口。


站內連結

首頁
開課單位一覽
通識課程一覽


跨領域課程
表單申請
聯絡我們



聯絡我們
(04)2359 0121 轉 22302
shower26@thu.edu.tw
教務處課務組







東海大學 版權所有 © 2015   |   東海大學  |   電算中心   |   教務處   |   1.2745s





























中原大學通識中心



















迴首頁｜中原大學｜問題與建議









































 













<
>














專任師資
專任合聘師資
兼任師資
中原榮譽榜





中原大學學校首頁
教育部全球資訊網
全人發展雲
人文素養學程
通識教育學刊
通識部落格 
臺灣通識網
臺灣藝術教育網
中原大學醫療史與人文社會研究中心
教育部人文社會科學相關領域計畫入口網
藝術節官網
中華民國通識教育學會
風雅頌藝文廳
中原大學數音學位學程官方網站
中原大學數音學位學程粉絲專頁
中原大學全人村位置圖
史作檉先生美學網







 


     
林治平






基本資料






學歷

 東吳大學政治系
			 政治大學外交研究所碩士



經歷

 中原大學 榮譽退休教授
			 中原大學人文與教育學院 院長
			 中原大學宗教研究所 所長
			 廣州中山大學 客座教授
			 福州大學 客座教授
			 青島大學 客座教授
			 義工：宇宙光全人關懷機構總幹事
			      晨曦會董事長
			      伯大尼育幼院董事長




曾開設課程

 中國現代化專題
			 全人教育專題
			 生命教育專題







黃 孝光






基本資料






學歷
 中國文化大學 中國文學博士


經歷

 中原大學共同科 講師
			 中原大學院長室 秘書 
			 中原大學共同科 副教授 
			 中原大學課外活動組 主任
			 中原大學人文社會教育中心 教授
			 中原大學訓導處 秘書 
			 中原大學通識教育中心 教授 
			 中原大學通識教育中心 主任 
			 中原大學人文與教育學院 院長 
			 中原大學通識教育中心 教授
			 中原大學 榮譽退休教授




研究領域

 中國文化與基督教
			 中國文學與聖經文學
			 聖經人物研究
			 人生哲學
			 世界宗教
			 中國教會史



曾開設課程

 國文(一)
			 國文(二)
			 中國文化概論
			 中國文化導論
			 宗教哲學
			 人生哲學
			 宗教文化與文學
			 聖經人物研究
			 聖經文學賞析
			 金庸小說賞析
			 自然科學與文明







潘 正德






基本資料


學歷
美國 威斯康辛大學 教育 碩士


經歷
徐匯中學 教師
			臺北教學研習中心 編審
			光武工專 講師，副教授
			私立中原大學 通識教育中心 副教授
			私立中原大學 訓導處學生輔導中心 主任
			私立中原大學 學生事務處心理輔導組 組長
			私立中原大學 校牧室 主任
			私立中原大學 通識教育中心 教授
			私立中原大學 學生事務處 學生事務長
			私立中原大學 人文與教育學院 代理院長
			私立中原大學 人文與教育學院 院長
			中原大學 宗教研究所 所長


研究領域
輔導
			諮商
			團體歷程
			全人通識教育


開設課程
服務學習
			全人關懷
			團體輔導實務
			團體動力學
			教牧輔導專題
			輔導與諮商專題
			輔導原理實務


著作
個人研究成果查詢






 


聯絡方式







EMAIL

jender@cycu.edu.tw











胡 為真






基本資料






學歷
 南非斐京大學（University of Pretoria）博士
			 美國哈佛大學訪問學者


經歷

 聯合國 實習員
			 外交部 委任科員、薦任科員、專員
			 外交部 薦任秘書、專門委員、簡任秘書
			 外交部部長 機要秘書
			 中美斷交談判中華民國代表團 團員
			 中華民國駐南非大使館 政治參事
			 北美事務協調委員會駐美國代表處國會組 組長
			 中華民國駐南非共和國約翰尼斯堡 總領事
			 北美事務協調委員會駐芝加哥辦事處 處長
			 中華民國外交部禮賓司 司長
			 中華民國國家安全局 副局長
			 中華民國國家安全會議 副秘書長
			 駐德意志聯邦共和國 特派代表
			 駐新加坡共和國 特派代表
			 中華民國國家安全會議 秘書長
			 中國國民黨中央 評議委員
			 中華民國對外關係協會 常務監事
			 中原大學 兼任講座教授
			 中華民國 總統府資政 




曾開設課程

 國際現勢與兩岸關係







黃 碧端






基本資料






學歷
 美國威斯康辛大學 文學 博士


經歷

 國立中山大學外文系 副教授、主任
			 聯合報專欄 主筆
			 國立中正文化中心(國家兩廳院) 副主任
			 國立中正文化中心《表演藝術》雜誌創刊總編輯
			 國立暨南大學語文教學研究中心暨外文系 主任
			 中華民國教育部高等教育司 司長
			 國立暨南大學人文學院 院長
			 國立臺南藝術大學 校長
			 實踐大學 講座教授
			 中華民國行政院文建會 主任委員
			 中華民國總統府 國策顧問
			 國立中正文化中心 藝術總監
			 中華民國教育部 政務次長
			 國立臺南藝術大學 榮譽教授
			 中原大學 兼任講座教授
			 中華文化總會 諮議委員




曾開設課程

 世界新知論壇






 榮譽退休教授 榮譽退休教授 榮譽教授 講座教授 講座教授





     
廖怡婷助理






基本資料







工作執掌

一、課程
						1. 安排每學期全校之通識、國文、歷史、法政等課程及學生選課作業
						2. 執行課程再造精進計畫
						3. 通識教育評鑑作業
						4. 配合執行教務之相關工作（C-MAP系統、課綱系統及預警作業等）
						5. 數位音樂學程、人文素養學程、全人品格教育學程及三創學程選課作業及畢業審核等事宜
						6. 聯絡、協助中心專兼任教師之教學相關事宜
						7. 規劃、執行中心每學期教師教學評鑑事宜
						8. 轉學生學生抵免相關事宜
						9. 管理、維護教學818、815、812三間教室
						10. 講座課程申請及核銷事宜
						11. 協助主管新聘兼任教師之應徵及試教相關作業

						二、會議
						1. 辦理每年通識中心之「專兼任教師分科教學座談研討會」
						2. 聯絡系課程委員會、院際通識課程委員之開會事宜、開會資料收集整理及會議紀錄之整理
						3. 協助主管預備及蒐集通識教育委員會之開會資料
						4. 其他臨時交辦事項







 








辦公室

全人教育村 813室
分機
6851



EMAIL

yiting6851@cycu.org.tw











紀芳青助理






基本資料







工作執掌

一、行政
						1. 負責安排中心主任之每週行程及對外會議
						2. 協助主任新聘中心專任教師、助理、助教協助主任舉辦中心各項活動，如期末聚餐、自強活動及歡送退休教師等
						3. 工讀生之工作分配、訓練管理及工讀金之管理核發
						4. 辦公室及教師研究室之文具及其他物品採買
						5. 中心經費預算編列、管理與核銷
						6. 國際學術交流之學者至中心講學、研究及參訪之經費申請、結案，及協助申請來
						7. 協助教師申請國科會「研究獎勵」、「專題研究計劃」等計劃案、及管理費（每案須於3年內核銷）結案
						8. 協助中心專兼任教師之各項行政需求申請及處理，及傳遞校、院、中心各項訊息給中心教師
						9. 校內外公文之收發、簽辦、登記與處理
						10. 統籌中心訊息發稿至天地中原
						11. 董事會及校務會議工作報告
						12. 中長程計畫彙整
						13. 主任交接事宜

						二、會議
						1. 負責聯絡中心系級教評會之開會事宜、開會資料收集整理及會議紀錄之整理
						2. 負責聯絡中心老師召開中心會議之開會事宜、開會資料收集整理及會議紀錄之整理
						3. 負責聯絡教學特優教師遴選委員會會議之開會事宜、開會資料收集整理及會議紀
						4. 新聘專任教師遴選委員會會議之開會事宜、開會資料收集整理及會議紀錄之整
						5. 全國通識教育教師獎之辦理
						6. 負責辦公室週會會議記錄
						7. 負責辦理學術研討會

						三、其他
						1. 規劃「荊楚文化研習」活動進行
						2. 協助辦理大型通識活動
						3. 協助辦理專兼任教師分科教學座談研討會
						4. 其他臨時交辦事項







 








辦公室

全人教育村 813室
分機
6852



EMAIL

fangchin@cycu.edu.tw







 




吳宛倩助理






基本資料







工作執掌


一、通識活動辦理
						1. 通識活動手冊製作
						2. 通識藝文活動「策劃」、「宣傳」與「執行」

						二、財產管理
						1. 財產「請購」與「保管」業務
						2. 協助採購保管組執行每學期財產盤點業務


						三、其他
						1. 通識中心專任教師電腦設備維護相關事宜
						2. 通識教育中心「網站」（包含活動部落格）製作與維護
						3. 通識中心對外宣傳製作事宜（紙本折頁、電子、介紹影片…等）
						4. 協助中心辦理大型活動
						5. 臨時交辦事項








 








辦公室

全人教育村 813室
分機
6871



EMAIL

beth@cycu.edu.tw







 




顏肇佑助理






基本資料







工作職掌


一、教學卓越相關業務
1.中文閱讀與寫作能力
  規劃／執行經典閱讀計畫
  規劃／執行中文能力檢測
  規劃／出版人文報
  印製課程輔助教材
						2.全人發展網
						  管理品格資料庫
						  綜理全人發展網事宜
  執行線上通識競賽活動
						3.國文組事務、會議
						4.彙整計畫方案

二、通識教育學刊

三、臨時交辦事項








 








辦公室

全人教育村 823室
分機
6883



EMAIL

joyo@cycu.edu.tw











游千慧助理






基本資料







工作職掌


一、教學卓越相關業務
1.公民素養與行動能力
						  規劃／執行主題影展
						  規劃／執行主題講座

2.區域資源擴散
						  規劃／執行高中教師研習會
						  規劃／執行高中生通識體驗課程

二、通識中心相關業務
1.規劃／執行講座類通識活動
						2.舉辦「數位音樂學程、人文素養學程、全人品格教育學程及三創學程」活動相關事宜。
三、臨時交辦事項
1.協助評鑑作業








 








辦公室

全人教育村 823室
分機
6877



EMAIL

yuchien@cycu.edu.tw










  通識教育中心
	專任助理
通識教育中心專任助理
通識教育中心專任助理
通識教育中心約聘助理
通識教育中心約聘助理







 





首頁 | 中心簡介 | 師資團隊 | 通識活動 | 教學成果 | 聯絡信箱 | 常見問題| 課程資訊 

Copyright 20013 © 中原大學通識教育中心. All rights reserved. 







通識中心簡介







 











 
 
 
 　通識教育中心現況及未來發展 
English

 一、沿革

	        　　本校自專科時期，遵照教育部規定，開設共同必修科目，共同科便已實際存在，卻一直未設置專任科主任一職，共同科相關業務，均由教務處兼理，民國八十七年十月一日，校長正式聘請本科專任教授兼任共同科主任，至此共同科方始獨立設科。八十九學年度起為落實大學全人教育理想，共同科正式更名為通識教育中心。

二、特色
            本校通識教育之辦學特色為「多元、跨域、會通、創新」，秉持「淬鍊人文底蘊，激發藝術熱情」的精神，整合藝術專業與通識五大基本素養、實踐藝術跨領域的通才理想，在藝術專業學科之外，提供人文精神內涵的培養，進而啟發藝術的內在熱情，轉化為藝術創作的外顯能量，使藝術作品更能感動人心。
            
            　　　　　　　　　　　
三、目標

	        　　本校通識教育目標是以引導學生廣泛的學習知識，培養人文素養、公民道德、全球視野、團隊合作、自主學習以達成終身教育與服務社會的目標。

		    　　
		    (一)五大素養
　　1.人文素養
　　2.公民道德
　　3.全球視野
　　4.團隊合作
　　5.自主學習
 
　　　　　　　　

(二)六大核心能力
　　1.語文溝通力
　　2.文化賞析力
　　3.道德實踐力
　　4.人際關係力
　　5.批判思考力
　　6.科技運用力
 
　　　　　　

(三)五大類課程
　　1.共同語文類
　　2.人文類
　　3.社會類
　　4.自然科技類
　　5.跨領域整合類
　　6.科技運用力



四、課程
           　　通識教育的理念呼應本校辦學的教育目標，向內統整藝術之各種創作形式，尋求其共通的基礎，向外跨越藝術學門，追求與其他學術領域的合作，通識課程與學校的藝術專業課程形成互補，使各學系學生在求學期間之學習能更平衡發展，透過通識課程瞭解：自身與自身（心理或生理）、自身與社會環境、自身與自然世界的相互關聯，使學生生活於現代社會而知何以自處。 
　　本校通識教育之辦學特色為，「多元、跨域、會通、創新」，秉持「淬鍊人文底蘊，激發藝術熱情」的精神，轉化為藝術創作的外顯能量，使藝術作品更能感動人心。
	        
　　自101學年起通識課程以領域方式開設，使課程具多元性，符合學校整體發展。因應學校發展與社會變遷之實際需要，本中心正式成立之後，即展開課程精簡計畫，並致力於下列五項課程改造：

	        （一） 實施五五六六通識課程計畫：
	        減少必修學分，增加選修學分，擴大學生的多樣選擇空間。自101學年起在通識課程的30學分中，除共同語文類英文(4學分)、閱讀與寫作(2學分)為必修外，其餘四領域均需選修6學分。落實五大素養「人文素養、公民道德、全球視野、團隊合作、自主學習」、六種核心能力「語文溝通力、人際關係力、文化賞析力、批判思考力、道德實踐力、科技運用力」的陶成。

	        （二） 通識課程豐富化：
	        為減少過度偏重專業科目所形成的偏狹，增加課程的廣度與深度，將一般通識課程區分為人文、社會、自然科技、跨領域整合四大領域，並以系列課程的方式規劃出每類群的主要學術重點，每系列包含若干相關課程。  

	        （三）強化教學與精實課程：
	        為落實課程分工的精神，外國語言類課程及各類學分學程方面，由本中心開設校定選修課程。本校大一新生均接受英文分級授課，以使不同程度之學生均能因材受教；在中文教學方面，著重讀寫訓練，強化學生的閱讀與寫作能力。

	        （四）藝術課程通識化：
	        通識教育中心設計跨界藝術通識課程，鼓勵學生修習專業藝術外的其他領域概論，傳揚本校的藝術精神，使藝術通識教育能整合與交流。 

五、師資

	        本中心專任教師，分共同語文、人文、社會、自然科技、跨領域整合等五類教學小組，教學小組平日負責研訂教學進度與方針，協助專兼任同仁進修研究、改進教學品質，初步審查開課、升等、進修申請等有關事宜。

六、 設備

本中心位於教學研究大樓四樓，現有主任辦公室、中心辦公室、教師休息室、會議室、小型研討室各一間，及6間教師研究室(每2人一間)，另兼管語言學習資源中心、語言教室及閱讀書齋與寫作園地。

　　辦公室之設備齊全，亦有數位器材供師生借用。

七、展望

            〈一〉塑立通識專業： 經由課程設計、通識理念的推廣，確立專業形象。
            〈二〉更新教學設備：以新的資訊視聽器材，將現有設備汰舊換新。
            〈三〉實施課程改造：必修學分的減少、系列課程的設計與推廣。
            〈四〉提昇研究質量：提倡研究風氣，舉辦讀書會學術會議，鼓勵並協助教師升 等。
            〈五〉開拓教學資源：結合校內外資源，應用電子媒體於教學活動擴大教學成果，並開發　　　隱藏性課程，加強與社區互動。
            〈六〉推動學術交流：藉研討、參觀訪問等活動，與國外學者互動，提昇理念層次。

  
 


 

國立台灣藝術大學通識教育中心 　地址：220新北市板橋區大觀路一段59號
      電話：02-2272-2181轉2431、2432，E-mail：gec@ntua.edu.tw 
 










通識教育叢書 - NCKU, 成功大學-通識教育中心 






















成功大學-通識教育中心
歡迎光臨成功大學通識教育中心





















繁體English



成功大學課程地圖
通識教育學會
聯絡我們
English
成大首頁









































服務項目






中心資訊
中心簡介

委員名單
通識課程委員
通識教育委員會

通識師資
會議紀錄

組織成員
相關法規
表格下載

新生專區

給大一新生的一封信
什麼是「大學導航」?
引導新生探索大學奧秘
選讀通識課的十個理由

通識課程Q&A
通識課程選修要點【本要點為全校共同原則，其他未規定事項依各學系規定辦理】
通識課程地圖
外國語言修課規定
各學系所屬領域


學生專區

通識課程地圖
通識教育課程地圖(105學年度)
通識教育課程地圖(104學年度(含)以前)
歷年通識課程

各學系所屬領域
各系通識學分規定
科際整合領域表

學習資源
專刊與徵文
通識影音
MyOOPS

學生Q&A
歷史類承認課程


教師專區
性平教育公告
教師Q&A

新開課程
申請表
開課時段表
各領域課程主軸
基本素養及核心能力
教師授課鐘點計支要點
服務學習

通識優良教師
榮譽教師

教學設計
教師分享


推薦教材
大學教學引航
通識教師實​務錦囊
通識在線


工作坊/成長營
通識教育工作坊
教師研習資訊

教師社群會議紀錄
出版專書說明
通識教育叢書


通識教育生活實踐
公告事項
認證要點
104學年新增項目
認證講座報名系統
參與講座流程說明
心得登打系統
外語線上自學平臺
經典閱讀書單
校內志工資訊
個人演說或表演申請
心得報告樣式
給點標準

募課平臺








最後更新日期   






2017/07/20  














































首頁
 > 
教師專區 
 > 
通識教育叢書 

	字體大小調整
	小
中
大













通識教育叢書





































1.《成大中文寫作診斷書(成語篇)》










本書提出一百二十四條成語，針對當前常見的成語使用現況提出紛謬、做出「診斷」；既指出用字、用法的錯誤，又標明正字，說明典故出處、解釋成語本意，並以文章形式呈現，示範正確用法。是今日中文學習風潮日盛，而大眾中文能力日益低落的情況下，人人必備，做為提升自我程度的一部實用寶典。 本書原為提升成功大學「中文閱讀及寫作」計畫項下「中文寫作診療室」所編寫之一部。 作者介紹 撰稿人包括主編王偉勇教授在內，共十四位教授老師皆任教於成功大學中文系；郭娟玉、王璟為中文系博士後研究員。
 
 
 
 









2.《成大中文寫作診斷書（用語篇）》










本書共提出一百則常見用語，分為「一般用語」及「招牌用語」兩部分，針對現今新聞媒體、廣告招牌，乃至於一般用語常見的錯誤予以糾正。全書通過生動又不失專業的筆觸，娓娓道出正確字形、字義與讀音的歷史淵源，並指出一般書寫常犯的錯誤，加深學習的效果。本書援引古籍材料的同時，又能適時結合當前熱門的生活話題，舉例印證，期使讀者在潛移默化中，提升正確運用詞語的能力。 作者介紹 撰稿人郭娟玉，現任國立嘉義大學中國文學系助理教授。
 
 



























3.《成大傳奇》










本書分兩部分，上半部「成大十系傳奇」，依次為：中文系、外文系、歷史系、化工系、工資系、環工系、醫學系、護理系、建築系、生科系等；由各系所學生參與撰寫，中文系教師審閱編訂。內容歷述系所沿革、建築景觀、學習環境、師資課程、校友榮譽、文化傳承，以及特殊傳統等，豐富多元。 下半部「你所不知的成大傳奇」，以活潑生動的故事筆法或詳盡確實的訪談紀錄，娓娓道出屬於成大的宿舍、社團、師長、靈異事件、校園景緻等傳奇故事，讓你身歷其境，充滿想像空間。 
 
 
 
 









4.《人文經典與創意開發》










本書係國立成功大學通識教育「人文」相關領域之講稿，經潤飾彙編而成。講者皆來自各大學或研究機構之知名學者專家，分別從哲學、經學、史學、文學與文化等各層面選取相關論題，並結合社會多元的發展趨勢與生命情境的創造體現，以深入淺出又饒富趣味的演說方式，引領讀者重新「開發」人文經典的「創意」，從而提升生命價值與生活品質。撰稿人有林正弘、鄭吉雄、林安梧、林慶彰、葉國良、李明輝、張寶三、王偉勇、何寄澎、張雙英、張國剛、王琪、李豐楙、陳益源等十四位教授。
 
 
 
 



























5.《寫出精彩的人生－生命傳記與心靈書寫》










本書從捕捉靈感、字句產出到篇章書寫循序漸進，讓下筆寫作自在無礙，順利涵養寫作力。在書寫中與自己貼切相遇，體驗文字與心靈共舞的樂趣，寫出精彩的人生。作者林美琴，現專事閱讀與寫作教學研究與推廣。曾獲省政府新聞處優良作品獎、教育部文藝創作獎、府城文學獎，生活在寫作與教學中悠遊進出。著作包括:「讀冊做夥行──讀書會完全手冊」、「營造教學的魅力」、「上作文課了」、「繪本有什麼了不起？」等十餘種。
 
 
 
 









6.《藝術欣賞與實務》










鑒於藝術教育普及之必要，本書整合各家專長，由五位作者分別撰寫：環境藝術、中西畫論、西洋繪畫、表演藝術、音樂藝術；撰稿人皆為相關領域之專家，並任教於成功大學藝術研究所。全書通過精彩生動的問題設計，引領讀者一窺藝術堂奧。撇開繁複的長篇大論，以精要簡明、自然流暢的筆觸，為讀者提供專業解答，真正落實藝術通識教育，提升藝術涵養。作者有高燦榮、劉梅琴、吳奕芳、朱芳慧、楊金峯。
 
 
 



























7.《通識領袖論壇選輯》










本書將各領域學者、專家在國立成功大學「通識領袖論壇」對學子演講的內容，收錄成冊，包括教育、理工、人文、國際觀、法律、生科、金管等七大範疇，給予學子多面向的人生引導，對其眼界的提升與心志的養成，有正面幫助，亦足供廣大讀者取資借鏡。本書作者有：中央研究院院士暨國立成功大學前校長賴明詔、國立成功大學前校長馬哲儒、前校長黃煌煇、教育部人文及藝術類國家講座教授曾永義、前通識教育中心主任王偉勇、前學務長林啟禎、前駐南非代表杜稜、前駐以色列代表楊榮藻、中央警察大學刑事警察學繫系主任廖有祿、臺灣高等法院臺南分院檢察官蘇南桓、國立成功大學人文社會科學中心主任戴華、前生命科學系特聘教授陳虹樺、前管理學院院長張有恆、前藝術中心主任謝文真。
 









8.《科技論文寫作》










本書內容簡明實用，主要是針對理工科系學生論文撰寫上的各種疑惑，給予適切的建議與指導。內容包含：科技論文中的寫作邏輯、詞彙句法、篇章結構三部份，每節均附「學以致用」單元；另附錄實用語法五講、漢語英譯詞譯名問題(含音韻、章法)、學以致用參考答案等，以便讀者參閱。 作者為成功大學中文系仇小屏、許長謨教授，執行邁向頂尖大學計畫，並於通識開設相關寫作課程，累積豐富經驗，爰將教材編纂成冊。
 
 
 
 



























9.《臺灣經濟發展與政策建議》










本書考量社會公平正義人本關懷的環境永續、人口結構變遷與國內外重大經貿發展議題等多元因素，建構跨領域共識並形塑社會和諧，提出可行且周延的政策建議及改善措施。 作者謝文真，國立成功大學經濟學系暨政治經濟學研究所教授。
 









10.《實用中文與寫作要領》










中文寫作的實用化和現代感，是通識課程人文領域設計的主軸。學用合一，永遠是就業市場不二的準則。本書有鑑於此，就民生日用、交際應酬，到文藝鑑賞、創意表達四大領域，選擇十五個單元子題，揭示寫作原則與方法。內容包含命名取號、賀辭、廣告、說話藝術、傾聽藝術、幽默藝術；應用文、新聞稿、簡報簡介、會議文書；相聲寫作、舞臺劇本、書評寫作、論文寫作、經典轉化寫作等。可以有效提昇人文領域教學之品質，增進學生學習之興趣。本書由成功大學中國文學系六位專任教師聯合執筆，包括張高評、王偉勇、許長謨三位教授，及高美華、林耀潾、侯美珍三位副教授。
 



























11.《生物資源與生物多樣性》










本書由國立成功大學生命科學系、國立臺灣師範大學生命科學系、特有生物研究保育中心、國立屏東科技大學森林系等多位教授與研究員共同執筆，以生動活潑的筆觸、深入淺出的方式，介紹生物資源與生物多樣性。全書圖片豐富，能予學子多樣化的學習與思考空間，適合高中學生作為補充教材，亦適合作為社會大眾閱讀的科普讀物。
 
 
 
 
 









12.《哲學初步》










本書由葉海煙教授統合，邀請四位年輕的哲學教育工作者: 杜嘉玲、王涵青、王玉華、高毓智，經歷兩年半之相互激盪，以嚴謹的態度撰述而成。全書以哲學問題為基本脈絡，文字力求深入淺出、扼要簡明。論述兼顧哲學的基本概念與具體實例，並將兩者做一相互對應的整合，且盡力照顧到傳統哲學與現代哲學的主要議題，具體落實哲學通識教育。本書亦適合對哲學有興趣的社會人士閱讀。每章後附閱讀書目，以供延伸閱讀之用。
 
 
 
 



























13.《府城醫學史開講》










朱真一醫師有感於臺灣早期醫學史著作的不足，本著實事求是的精神，遍查資料、走訪相關人士，撰寫成本書，透過馬雅各（Dr. James L. Maxwell）、戴仁壽（Dr. George Gushue-Taylor）、安彼得（Dr. Peter Anderson）等醫療先驅的行誼及事跡，帶領讀者探尋臺灣現代醫學最初的篇章，並釐正坊間臺灣醫學資料的錯誤。









14.《跨領域教學實踐與研究誌要》










當資本主義以身體（特別是女人的身體）作為獲利的媒介，並時時刻刻提醒我們：「幸福是要靠著某種身體來獲得」時，課堂上的教學實踐成為批判常識以及讓學生充權的最佳場域。Paul Freire(1992)在Pedagogy of the Oppressed提出，受壓迫者的教學應由自身生活經驗和情感出發，並解構這些經驗，讓學生瞭解不同的權力關係如何型構這些日常生活經驗，並進而改變現實社會的不平等，這本書凝聚不同學門領域的教師，書中處理了教學現場裡以及歷史上各種不同與相同的身體經驗，並記錄教學執行者自身的研究反思，以及教學實踐之教案、實施結果分析、研究手札。這些寶貴的教學實踐與研究所得來的身體經驗，皆是創造新論述的重要資源。



























15.《閱讀科學大師》










本書內容豐富而多元，分別由各方面的專家學者，於各個科學領域向大眾介紹科學的內容及觀念。本書由國立成功大學材料科學及工程學系李旺龍教授、國立高雄師範大學物理系周建和副教授、國立中興大學昆蟲學系楊正澤教授、臺北醫學大學口腔醫學院歐耿良院長、中央研究院吳成文院士、長庚大學生命科學系羅時成教授、中央研究院李文雄院士、中央研究院生物多樣性研究中心邵廣昭研究員、國立中央大學地球科學學系暨地球物理研究所馬國鳳國家講座教授、國立臺灣大學大氣科學系郭鴻基國家講座教授、前中國鋼鐵股份有限公司技術部陳玉松副總經理、國家災害防救科技中心林李耀副主任、中國文化大學大氣科學系蘇世顥助理教授共同撰寫而成。
 
 









16.《通識領袖論壇邏輯二》










本書選錄九篇議題。首先是黃校長煌煇對大學角色任務的說明，以及前馮副校長達旋談論歷史對一個大學的重要性。接下來兩篇，分別為人文社會研究中心戴華主任所談的人生課題，以及前文學院賴院長俊雄的批判性思考。之後將視野拉大到社會與全球，成大經濟系謝文真教授、中興大學國政所廖舜右教授與成大財務長利德江教授的精彩演講，各自引用各項國內外數據，使讀者能藉此掌握全世界脈動。最後又回到個人角色上，由陸偉明教授所論述的性別思索，與辜懷群教授的「假如人生像舞臺」結尾，讓讀者重新思索人生意義。



























17.《水之禪》










你知道我們生活在一塊澇旱交替的土地上嗎?你還知道水會帶給我們各種的喜、怒、哀、樂嗎?本書由水的形成開始，分別說明降雨、河水入海等各種水的自然現象，並論文及自然造成的環境問題與解決之道。再說明水的各種運動現象，如：波浪、水流、漩渦、潮汐等水體運動與人類活動的關係。如：地層下陷、汙染、土石流、海嘯等，皆對人類有著莫大的危害。再者，由水的治理展望未來，對於供水與經濟的思考，積極保護水資源，並連結水患治理與國土規劃，全方位的善待水環境，才能擁有永續的水資源。作者為黃煌煇，國立成功大學土木工程研究所國家工學博士，現職國立成功大學水利及海洋工程學系教授、財團法人成大研究發展基金會董事長、中華民國海洋及水下技術協會理事長。曾任國立成功大學校長。









18.《魏晉風俗十一講 另一種看待世界的方式》










這是一本關於魏晉風俗與文化的入門書，藉由對魏晉時期風行的思想與文化之分析，一則對現今世人對魏晉文化的偏頗認識做出說明與解釋，使大眾瞭解魏晉士人的任誕之行與當時特殊風俗的產生，有其時代的背景因素，與不得不的無奈緣由，而能對當時的文化現象有著較清楚且全面的認識。再則說明魏晉士人處於時代苦難與社會崩解中，仍試圖找出足以立身與依附的價值觀，作為人生的指標。與現今社會做一比對，世人所苦之事，古今皆同。由古證今，可發現哲學思想的產生，在於解決世人生活中所遭遇之種種難題。魏晉士人在亂世中建構出玄學思維，以一種溝通有、無的思維以立身，並以一種處於材與不材、界於有意無意之態度以應世，形成當時特殊的思想與文化內涵。



























19.《哲學心靈與現代關懷:哲學概論的第一課》










本書以「哲學心靈」與「現代關懷」為問題思考主軸，主要泛論知識論、倫理學、法政哲學幾個重要議題。通過不同書寫體裁的交錯使用，包含散文體、論說體、書信體、對話體等，發明作者個人的哲學見解與時代批判。旨在引發讀者學習興趣，進而通過哲學心靈的自我觀照，激發對於自身現實生命的反思與智性精神的關懷。









20.《大國戰略：安倍晉三和歐巴馬政府的東南亞區域發展競合》










本書試圖從發展與安全、政治與經濟等四個向度的設計，來分析日本安培(Shinzo Abe)政府和美國歐巴馬(Barrack Obama)政府對東南亞各國之發展策略，並在四個向度框架裡，探討中國、日本和美國之間的政經較勁因素，比較與歸納出對東南亞各國的發展與互動模式，為臺灣提供最佳的東南亞發展機會與策略。


















1
2 






下一頁 

最後一頁 
到 Go 



































地址︰(701) 臺南市大學路一號雲平大樓東棟一樓,電話︰06-2757575 轉 50210 ,傳真︰(06) 2766417,Email : em50210@email.ncku.edu.tw












