


雲端運算 - 維基百科，自由的百科全書































 







雲端運算

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋
















雲端運算的比喻：對於一名用戶，由提供者提供的服務所代表的網路元素都是看不見的，仿佛被雲端掩蓋。




網際網路存取
服務類型


全功能存取


虛擬主機
專用主機
主機託管
雲端運算


網站代管


免費託管 · Shared
叢集寄存 · Reseller · FFmpeg


特定應用程式
的網路代管


部落格 · Guild hosting · 圖像
影音 · Wiki農場 · 網頁應用程式
Social network


其他類型


檔案儲存 · 遠程備份
遊戲服務 · DNS · E-mail





閱
論
編





雲端運算（英語：cloud computing），是一種基於網際網路的運算方式，通過這種方式，共享的軟硬體資源和資訊可以按需求提供給電腦各種終端和其他裝置。
雲端運算是繼1980年代大型電腦到用戶端-伺服器的大轉變之後的又一種巨變。用戶不再需要瞭解「雲端」中基礎設施的細節，不必具有相應的專業知識，也無需直接進行控制[1]。雲端運算描述了一種基於網際網路的新的IT服務增加、使用和交付模式，通常涉及通過網際網路來提供動態易擴充功能而且經常是虛擬化的資源[2][3]。
在「軟體即服務（SaaS）」的服務模式當中，使用者能夠存取服務軟體及資料。服務提供者則維護基礎設施及平臺以維持服務正常運作。SaaS常被稱爲「隨選軟體」，並且通常是基於使用時數來收費，有時也會有採用訂閱制的服務。
推廣者認爲，SaaS使得企業能夠藉由外包硬體、軟體維護及支援服務給服務提供者來降低IT營運費用。另外，由於應用程式是集中供應的，更新可以即時的發布，無需使用者手動更新或是安裝新的軟體。SaaS的缺陷在於使用者的資料是存放在服務提供者的伺服器之上，使得服務提供者有能力對這些資料進行未經授權的存取。
使用者透過瀏覽器、桌面應用程式或是行動應用程式來存取雲端的服務。推廣者認爲雲端運算使得企業能夠更迅速的部署應用程式，並降低管理的複雜度及維護成本，及允許IT資源的迅速重新分配以因應企業需求的快速改變。
雲端運算依賴資源的共享以達成規模經濟，類似基礎設施（如電力網）。服務提供者整合大量的資源供多個用戶使用，用戶可以輕易的請求（租借）更多資源，並隨時調整使用量，將不需要的資源釋放回整個架構，因此用戶不需要因爲短暫尖峰的需求就購買大量的資源，僅需提升租借量，需求降低時便退租。服務提供者得以將目前無人租用的資源重新租給其他用戶，甚至依照整體的需求量調整租金。



目錄


1 基本特徵
2 參考形態
3 發展歷史
4 服務模式
5 部署模型
6 對比
7 體系架構
8 核心特性
9 雲端運算應用
10 雲端運算的隱私安全問題
11 參考文獻
12 開源雲端列表



基本特徵[編輯]
網際網路上匯聚的運算資源、儲存資源、資料資源和應用資源正隨著網際網路規模的擴大而不斷增加，網際網路正在從傳統意義的通訊平臺轉化為泛在、智慧型的運算平臺。與電腦系統這樣的傳統運算平臺比較，網際網路上還沒有形成類似電腦作業系統的服務環境，以支援網際網路資源的有效管理和綜合利用。在傳統電腦中已成熟的作業系統技術，已不再能適用於網際網路環境，其根本原因在於：網際網路資源的自主控制、自治對等、異構多尺度等基本特性，與傳統電腦系統的資源特性存在本質上的不同。為了適應網際網路資源的基本特性，形成承接網際網路資源和網際網路應用的一體化服務環境，面向網際網路運算的虛擬運算環境（Internet-based Virtual Computing Environment，iVCE）的研究工作，使用戶能夠方便、有效地共享和利用開放網路上的資源。[4][5][6][7][8][9]

網際網路上的雲端運算服務特徵和自然界的雲、水迴圈具有一定的相似性，因此，雲端是一個相當貼切的比喻。根據美國國家標準和技術研究院的定義，雲端運算服務應該具備以下幾條特徵：[10]

隨需應變自助服務。
隨時隨地用任何網路裝置存取。
多人共享資源池。
快速重新部署靈活度。
可被監控與量測的服務。

一般認為還有如下特徵：

基於虛擬化技術快速部署資源或獲得服務。
減少用戶終端的處理負擔。
降低了用戶對於IT專業知識的依賴。

參考形態[編輯]
虛擬運算環境是一個學術上的概念，不同的研究組織對其有不同的實現方式。下麵是虛擬運算環境的一種參考形態：
從應用視角上，iVCE以新型的資源管理模型，為終端用戶提供了組織、共享和管理資源的方式和機制，以支援網際網路資源的有效共享和綜合利用。從開發視角上，iVCE是網際網路新型應用的軟體開發平臺，提供了與資源管理模型一致的程式設計模式與執行支撐，能方便、快捷地幫助開發人員構造面向網際網路的應用系統。從系統視角上，iVCE包括了支援iVCE資源管理模型的程式設計語言，網路延遲探測、支援網路資源按需聚合和協同的虛擬節點、資源聚合管理、資源協同管理、虛擬網路記憶體、虛擬網路外存和虛擬執行網路等基礎服務，以及iVCE應用管理與執行支撐環境。
發展歷史[編輯]




美國國家航空暨太空總署的OpenStack/Nebula運算平臺。


1983年，昇陽電腦提出「網路是電腦」（「The Network is the computer」）。
2006年3月，亞馬遜推出彈性運算雲端服務。
2006年8月9日，Google執行長埃里克·施密特在搜尋引擎大會（SES San Jose 2006）首次提出「雲端計算」的概念。Google「雲端端運算」源於Google工程師克裡斯多福·比希利亞所做的「Google 101」專案。
2007年10月，Google與IBM開始在美國大學校園，包括卡內基美隆大學、麻省理工學院、史丹佛大學、加州大學柏克萊分校及馬里蘭大學等，推廣雲端運算的計畫，這項計劃希望能降低分散式運算技術在學術研究方面的成本，並為這些大學提供相關的軟硬體裝置及技術支援（包括數百台個人電腦及BladeCenter與System x伺服器，這些運算平臺將提供1600個處理器，支援包括Linux、Xen、Hadoop等開放原始碼平臺）。而學生則可以透過網路開發各項以大規模運算為基礎的研究計畫。
2008年1月30日，Google宣佈在台灣啟動「雲端運算學術計畫」，將與台灣臺大、交大等學校合作，將這種先進的大規模、快速運算技術推廣到校園[11]。
2008年7月29日，雅虎、惠普和英特爾宣佈一項涵蓋美國、德國和新加坡的聯合研究計劃，推出雲端運算研究測試床，推進雲端運算。該計劃要與合作夥伴建立6個資料中心作為研究試驗平臺，每個資料中心配置1400個至4000個處理器。這些合作夥伴包括新加坡資訊通訊發展管理局、德國卡爾斯魯厄大學Steinbuch運算中心、美國伊利諾大學香賓分校、英特爾研究院、惠普實驗室和雅虎。[12]
2008年8月3日，美國專利商標局網站資訊顯示，戴爾正在申請「雲端運算」（Cloud Computing）商標，此舉旨在加強對這一未來可能重塑技術架構的術語的控制權。戴爾在申請檔案中稱，雲端運算是「在資料中心和巨型規模的運算環境中，為他人提供電腦硬體客製製造」。[13]
2010年3月5日，Novell與雲端安全聯盟（CSA）共同宣佈一項供應商中立計畫，名為「可信任雲端運算計畫」。
2010年7月，美國國家航空暨太空總署和包括Rackspace、AMD、Intel、戴爾等支援廠商共同宣佈「OpenStack」開放原始碼計畫，[14] 微軟在2010年10月表示支援OpenStack與Windows Server 2008 R2的整合；[15]而Ubuntu已把OpenStack加至11.04版本中。[16] 2011年2月，思科系統正式加入OpenStack，重點研製OpenStack的網路服務。[17]
服務模式[編輯]
美國國家標準和技術研究院的雲端運算定義中明確了三種服務模式：[10]

軟體即服務（SaaS）：消費者使用應用程式，但並不掌控作業系統、硬體或運作的網路基礎架構。是一種服務觀念的基礎，軟體服務供應商，以租賃的概念提供客戶服務，而非購買，比較常見的模式是提供一組帳號密碼。例如：Microsoft CRM與Salesforce.com。
平臺即服務（PaaS）：消費者使用主機操作應用程式。消費者掌控運作應用程式的環境（也擁有主機部分掌控權），但並不掌控作業系統、硬體或運作的網路基礎架構。平臺通常是應用程式基礎架構。例如：Google App Engine。
基礎設施即服務（IaaS）：消費者使用「基礎運算資源」，如處理能力、儲存空間、網路元件或中介軟體。消費者能掌控作業系統、儲存空間、已部署的應用程式及網路元件（如防火牆、負載平衡器等），但並不掌控雲端基礎架構。例如：Amazon AWS、Rackspace。

部署模型[編輯]




雲端種類


美國國家標準和技術研究院的雲端運算定義中也涉及了關於雲端運算的部署模型[10]：

公用雲（Public Cloud）

簡而言之，公用雲服務可透過網路及第三方服務供應者，開放給客戶使用，「公用」一詞並不一定代表「免費」，但也可能代表免費或相當廉價，公用雲並不表示使用者資料可供任何人檢視，公用雲供應者通常會對使用者實施使用存取控制機制，公用雲作為解決方案，既有彈性，又具備成本效益。

私有雲（Private Cloud）

私有雲具備許多公用雲環境的優點，例如彈性、適合提供服務，兩者差別在於私有雲服務中，資料與程式皆在組織內管理，且與公用雲服務不同，不會受到網路頻寬、安全疑慮、法規限制影響；此外，私有雲服務讓供應者及使用者更能掌控雲端基礎架構、改善安全與彈性，因為使用者與網路都受到特殊限制。

社群雲（Community Cloud）

社群雲由眾多利益相仿的組織掌控及使用，例如特定安全要求、共同宗旨等。社群成員共同使用雲端資料及應用程式。

混合雲（Hybrid Cloud）

混合雲結合公用雲及私有雲，這個模式中，使用者通常將非企業關鍵資訊外包，並在公用雲上處理，但同時掌控企業關鍵服務及資料。
對比[編輯]



此章節未列出參考或來源。


雲端運算常與網格運算（分散式運算的一種，由一群鬆散耦合的電腦集組成的一個超級虛擬電腦，常用來執行大型任務）、效用運算（IT資源的一種打包和計費方式，比如按照運算、儲存分別計量費用，像傳統的電力等公共設施一樣）、自主運算（具有自我管理功能的電腦系統）相混淆。
事實上，許多雲端運算部署依賴於電腦集群（但與網格的組成、體系機構、目的、工作方式大相逕庭），也吸收了自主運算和效用運算的特點。
它從硬體結構上是一種多對一的結構，從服務的角度或從功能的角度它是一對多的。例如，今天要設計一供應鏈管理系統，可以先從市面上提供的免費雲端伺服器主機，將Application放置主機上，使用MS所提供資料庫，這樣一來，硬體成本大幅降低，將Application放置雲端上，且隨時隨地於任何終端裝置上連結網際網路，就能存取資料（因為基於公開的標準協定）。
體系架構[編輯]

雲端階層示意圖

用戶端


應用程式


平臺


基礎裝置


伺服器


截止到2009年，大部分的雲端運算基礎構架是由通過資料中心傳送的可信賴的服務和建立在伺服器上的不同層次的虛擬化技術組成的。人們可以在任何有提供網路基礎設施的地方使用這些服務。「雲端」通常表現為對所有用戶的運算需求的單一存取點。人們通常希望商業化的產品能夠滿足服務品質（QoS）的要求，並且一般情況下要提供服務水平協定。[18] 開放標準對於雲端運算的發展是至關重要的，並且開源軟體已經為眾多的雲端運算例項提供了基礎。[19]
雲端的基本概念，是透過網路將龐大的運算處理程式自動分拆成無數個較小的子程式，再由多部伺服器所組成的龐大系統搜尋、運算分析之後將處理結果回傳給使用者。透過這項技術，遠端的服務供應商可以在數秒之內，達成處理數以千萬計甚至億計的資訊，達到和「超級電腦」同樣強大效能的網路服務。它可分析DNA結構、基因圖譜定序、解析癌症細胞等高階運算，例如Skype以點對點（P2P）方式來共同組成單一系統；又如Google透過MapReduce架構將資料拆成小塊運算後再重組回來，而且Big Table技術完全跳脫一般資料庫資料運作方式，以row設計儲存又完全的配合Google自己的檔案系統（Google檔案系統），以幫助資料快速穿過「雲端」。
核心特性[編輯]



此章節未列出參考或來源。






雲端運算圖解



敏捷（Agility）使用戶得以快速且以低價格的獲得技術架構資源。
應用程式介面（API）的可達性是指允許軟體與雲端以類似「人機互動這種使用者介面設施互動相所相一致的方式」來互動。雲端運算系統典型的運用基於REST（Representational State Transfer）網路架構的API。
在公有雲端中的傳輸模式中支援已經轉變為運營成本，故費用大幅下降。很顯然的降低了進入門欄，這是由於體系架構典型的是由第三方提供，且無需一次性購買，且沒有了罕見的集中運算任務的壓力。稱為運算資源包的通用運算基礎上的原則在細粒度上基於用戶的操作和更少的IT技能被內部實施。
裝置和本地依賴允許用戶通過網頁瀏覽器來取得資源，而無需關註用戶自身是通過何種裝置，或在何地介入資源（如PC、行動裝置等）。通常設施是在非原生的（典型的是由第三方提供的），並且通過網際網路取得，用戶可以從任何地方來連線。
一種稱為多租戶的軟體架構技術允許在多用戶池下共享資源與消耗：

體系結構的中央化使得原生的耗用更少（例如不動產、電力等）。
峰值負載能力增加（用戶無需建造最高可能的負載等級）。
原先利用率只有10-20%的系統利用效率增加了。


如果使用多個冗餘站點，則改進了可靠性，這允許我們設計雲端運算以符合商業一致性以及災備。
可延伸性經由在合理粒度上按需的服務開通資源，接近實時的自服務[20] (註意，並非完全實時，服務的啟動時間根據虛擬機器的類型，地點，作業系統和雲端提供商的不同而不同)，無需用戶對峰值負載進行工程構造。
效能受到監控，同時一致性以及鬆散耦合架構通過web services作為系統介面被構建起來。
因為資料集中化了，故安全性得到了提升，增加了關註安全的資源等，但對特定敏感資料的失控將是持續關註的，且內核儲存的安全性缺少關註。較傳統系統而言，安全性的要求更加高。部分原因是提供商可以專註於用戶所無法提供的資源之安全性解決方案。然而當「資料分佈在更廣的範圍以及更多數量的裝置上」時，以及在由「不相關的多個用戶使用的多終端系統」時，安全性的複雜性極大的增加了。用戶取得安全審計記錄檔變得不太可能了。私有雲端的發展動力部分是源自客戶對裝置的掌控以及避免遺失安全資訊。
維護雲端運算應用是很簡單的，因為顯而易見用戶無需再在本機上進行安裝。一旦改變達到了用戶端，它們將更容易支援以及改進。

雲端運算應用[編輯]

雲端教育

教育在雲端技術平臺上的開發和應用，被稱為「教育雲端」。雲端教育從資訊科技的應用方面打破了傳統教育的壟斷和原生邊界。通過教育走向資訊化，使教育的不同參與者——教師、學生、家長、教育部門等在雲端技術平臺上進行教育、教學、娛樂、溝通等功能。同時可以通過影片雲端運算的應用對學校特色教育課程進行直播和錄播，並將資訊儲存至流儲存伺服器上，便於長時間和多管道享受教育成果。

雲端物聯

物聯網是新一代資訊科技浪潮的生力軍。物聯網通過智慧型感知、識別技術與普適運算廣泛應用於網際網路各方面。物聯網作為網際網路的業務和應用，隨著其深入的發展和流量的增加，對資料儲存和運算量的要求將帶來對雲端運算的需求增加。並且在物聯網的高階階段，必將需要虛擬雲端運算技術的進一步應用。[21]

雲端社交

雲端社交是一種虛擬社交應用。它以資源分享作為主要目標，將物聯網、雲端運算和行動網際網路相結合，通過其互動作用創造新型社交方式。雲端社交把社會資源進行測試、分類和整合，並向有需求的用戶提供相應的服務。用戶流量越大，資源整合越多，雲端社交的價值就越大。目前雲端社交已經具備了初步模型。

雲端安全

主條目：安全即服務
雲端安全是雲端運算在網際網路安全領域的應用。雲端安全融合了並列處理、網路技術、未知病毒等新興技術，通過分佈在各領域的用戶端對網際網路中存在異常的情況進行監測，取得最新病毒程式資訊，將資訊傳送至伺服端進行處理並推播最便捷的解決建議。通過雲端運算技術使整個網際網路變成了終極安全衛士。[22]

雲端政務

雲端運算應用於政府部門中，為政府部門降低成本提高效率做出貢獻。由於雲端運算具有集約、共享、高效的特點，所以其應用將為政府部門降低20%至80%的成本。所以在電子商務延伸至電子政務的背景下，各國政府部門都在著力進行電子政務改革，研究雲端運算普遍應用的可能性。伴隨政府改革的進行，政府部門也開始從自建平臺到購買電信業者的服務，這將為促進雲端運算的進一步發展並為電信業者帶來商機。

雲端儲存

雲端儲存是雲端運算的一個新的發展浪潮。雲端儲存不是某一個具體的儲存裝置，而是網際網路中大量的儲存裝置通過應用軟體共同作用協同發展，進而帶來的資料存取服務。雲端運算系統要運算和處理海量資料，為支援雲端運算系統需要配置大量的儲存裝置，這樣雲端技術系統就自動轉化為雲端儲存系統。故而，雲端儲存是在雲端運算的概念的延伸。[23]
雲端運算的隱私安全問題[編輯]
主條目：雲端運算的安全性
雲端運算受到業界的極大推崇並推出了一系列基於雲端運算平臺的服務。然而在用戶大量參與的情況下，不可避免的出現了隱私問題。用戶在雲端運算平臺上共享資訊使用服務，那麼雲端運算平臺需要收集其相關資訊。實際上，雲端運算的核心特徵之一就是資料的儲存和安全完全由雲端運算提供商負責。對於許多用戶來說，這一方面降低了組織內部和個人成本，無需搭建平臺即可享受雲端服務。但是，一旦資料脫離內網被共享至互的聯網上，就無法通過物理隔離和其他手段防止隱私外泄。因此，許多的用戶擔心自己的隱私權會受到侵犯，其私密的資訊會被泄露和使用。 雲端運算的隱私安全問題主要包括：1 在未經授權的情況下，他人以不正當的方式進行資料侵入，獲得用戶資料。 2 政府部門或其他權利機構為達到目的對雲端運算平臺上的資訊進行檢查，取得相應的資料以達到監管和控制的目的。3 雲端運算提供商為取得商業利益對用戶資訊進行收集和處理。[24]
參考文獻[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：雲端運算




^ Danielson, Krissi. Distinguishing Cloud Computing from Utility Computing. Ebizq.net. 2008-03-26 [2010-08-22]. 
^ Gartner Says Cloud Computing Will Be As Influential As E-business. Gartner.com. [2010-08-22]. 
^ Gruman, Galen. What cloud computing really means. InfoWorld. 2008-04-07 [2009-06-02]. 
^ 虛擬運算環境：概念與體系結構
^ 基於虛擬機器的虛擬運算環境研究與設計
^ 網際網路軟體的可信機理
^ 虛擬運算環境中服務行為與品質的一致性
^ 虛擬運算環境中的多機群協同排程演算法
^ 虛擬運算環境下的虛擬機器資源負載均衡方法
^ 10.0 10.1 10.2 NIST. 美國國家標準與技術研究院對雲計算的定義. 美國國家標準和技術研究院. 2011年9月 [2013年1月12日]. 
^ 張德厚. 與學界合作Google推廣「雲端運算技術」. 中廣新聞網. 2008年1月30日.  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
^ 雅虎惠普英特爾雲計算挑戰谷歌IBM. IT專家網. 2008年7月29日. 
^ 戴爾在美申請「雲計算」商標. 新浪科技. 2008年8月3日. 
^ Rackspace Open Sources Cloud Platform; Announces Plans to Collaborate with NASA and Other Industry Leaders on OpenStack Project
^ OpenStack Is Now Open for Windows Server
^ Canonical joins the OpenStack community
^ Cisco joins OpenStack Community
^ Buyya, Rajkumar; Chee Shin Yeo, Srikumar Venugopal. Market-Oriented Cloud Computing: Vision, Hype, and Reality for Delivering IT Services as Computing Utilities (PDF). Department of Computer Science and Software Engineering, The University of Melbourne, Australia: 9. [2008-07-31].  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Open source fuels growth of cloud computing, software-as-a-service
^ Mao, Ming; M. Humphrey. A Performance Study on the VM Startup Time in the Cloud. Proceedings of 2012 IEEE 5th International Conference on Cloud Computing (Cloud2012). 2012: 423. ISBN 978-1-4673-2892-0. doi:10.1109/CLOUD.2012.103.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 什麼是雲物聯？. 
^ 雲計算安全是什麼？. 
^ 什麼是雲存儲？. 
^ 雲計算：給個人數據和隱私保護帶來挑戰. 


開源雲端列表[編輯]

DRBD®
OpenNebula
Eucalyptus
Nimbus - cloud computing for science
CloudStack - The Apache Software Foundation!
Deltacloud API - The Apache Software Foundation!
Cloud Foundry by VMware
OpenStack










閱
論
編


雲端運算






用戶端

網頁瀏覽器 · 智慧型手機 · 小筆電 · Nettop






應用

SAP OnDemand Solutions  · Google Apps  · Microsoft Online  · NetSuite  · SalesForce






平臺

Google App Engine  · Microsoft Azure  · Engine Yard  · Force.com  · Heroku  · MTurk  · RightScale  · SimpleDB  · SQS · MoPaaS






基礎設施

AWS ( Amazon EC2 · Amazon S3 ) · Google Compute Engine  · Google Storage  · Eucalyptus  · FlexiScale  · GoGrid  · Nimbus  · OpenStack  · Rackspace Cloud  · VPC






類型

SaaS  · PaaS  · IaaS  · CaaS  · SECaaS






技術

網路  · 資料中心  · 分散式檔案系統 · 硬體虛擬化  · Web服務  · 虛擬裝置  · 多租戶技術  · 微服務






標準

Ajax · Atom · HTML5 · REST · XMPP · BitTorrent














閱
論
編


平行計算






概論



分散式運算
平行計算
大規模並列處理機
雲端運算
高效能運算
多元處理
大規模多核心處理器（英語：Manycore processor）
GPGPU
電腦網路
Systolic array（英語：Systolic array）








層級



位元
指令
執行緒
任務
資料
記憶體
迴圈（英語：Loop-level parallelism）
流水線








多執行緒



時間（英語：Temporal multithreading）
同步多執行緒（SMT）
投機（英語：Speculative multithreading）（SpMT）
搶占式
協作
集群多執行緒（CMT）
硬體偵測








理論



PRAM模型
並列演算法分析（英語：Analysis of parallel algorithms）
阿姆達爾定律
Gustafson's law（英語：Gustafson's law）
Cost efficiency（英語：Cost efficiency）
Karp–Flatt metric（英語：Karp–Flatt metric）
減速（英語：Parallel slowdown）
加速比








元素



行程
執行緒
纖程
指令窗口（英語：Instruction window）








協調



多元處理
記憶體一致性（英語：Memory coherence）
快取一致性
快取失效（英語：Cache invalidation）
屏障
同步
應用程式檢查點（英語：Application checkpointing）








編程



流處理（英語：Stream processing）
資料流處理（英語：Dataflow programming）
模型（英語：Parallel programming model）

隱式並列（英語：Implicit parallelism）
顯式並列（英語：Explicit parallelism）
並行性


非阻塞演算法（英語：Non-blocking algorithm）








硬體



費林分類法

單指令流單資料流
單指令流多資料流
單指令多執行緒（英語：Single instruction, multiple threads）（SIMT）
多指令流單資料流
多指令流多資料流


資料流架構（英語：Dataflow architecture）
指令管線化
超純量
並列向量處理機
多處理器

對稱
非對稱


記憶體（英語：Semiconductor memory）

共享
分散式記憶體（英語：Distributed memory）
分散式共享
UMA
NUMA
COMA（英語：Cache-only memory architecture）


大規模並列處理機
電腦集群
網格運算








API



Ateji PX（英語：Ateji PX）
Boost.Thread
Charm++（英語：Charm%2B%2B）
Cilk
Coarray Fortran（英語：Coarray Fortran）
CUDA
Dryad（英語：Dryad (programming)）
C++ AMP
Global Arrays（英語：Global Arrays）
MPI
OpenMP
OpenCL
HMPP開放標準
OpenACC
TPL（英語：Parallel Extensions#Task Parallel Library）
PLINQ（英語：Parallel Extensions#PLINQ）
並列虛擬機器（英語：Parallel Virtual Machine）（PVM）
POSIX執行緒
RaftLib（英語：RaftLib）
UPC
TBB（英語：Threading Building Blocks）








問題



軟體閉鎖（英語：Software lockout）
可延伸性
競爭危害
死結
活鎖
飢餓（英語：Starvation (computer science)）
確定性演算法
並列變慢（英語：Parallel slowdown）











 分類：平行計算
 維基共享資源中有關雲端運算的多媒體資源












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=雲端運算&oldid=45045448"					
3 個分類：雲端運算分散式計算架構網絡文件系統隱藏分類：含有訪問日期但無網址的引用的頁面含有過時參數的引用的頁面需補充來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFrysk客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月3日 (週一) 20:25。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










淺談雲端運算 (Cloud Computing)






│ 
	編輯室 │ 臺大首頁 │ 計中首頁 │ 
	 


第0008期 • 2009.3.20發行






歷史回顧



	訂閱/取消


校務服務


專題報導

	 
技術論壇


推薦刊物





首頁 >技術論壇




技術論壇



淺談雲端運算 (Cloud Computing)			
			作者：黃重憲 / 臺灣大學電機資訊學院資訊工程系
            
            
「雲端運算」=「網路」=「網路運算」。「雲端運算」不是「新技術」或「技術」。「雲端運算」是一種概念，代表的是利用網路使電腦能夠彼此合作或使服務更無遠弗屆。在實現「概念」的過程中，產生出相應的「技術」。
隨著Google在去年初宣佈於台灣啟動「「雲端運算」學術計畫」，「「雲端運算」」這個聽來帶點浪漫色彩的科技名詞立時席捲各大媒體版面。眾多網路公司以及「網格運算」服務都搶搭順風車，聲稱他們的服務也屬於「「雲端運算」」。但是，只怕很少人能夠聽明白他們口中的這朵「雲」代表著什麼玄機，以及它究竟要做什麼「運算」。
所謂「雲端」其實就是泛指「網路」，名稱來自工程師在繪製示意圖時，常以一朵雲來代表「網路」。因此，「「雲端運算」」用白話文講就是「網路運算」。舉凡運用網路溝通多台電腦的運算工作，或是透過網路連線取得由遠端主機提供的服務等，都可以算是一種「「雲端運算」」。
所以說，「雲端運算」其實不是新技術，更嚴格的說，甚至不能算是「技術」。「雲端運算」是一種概念，代表的是利用網路使電腦能夠彼此合作或使服務更無遠弗屆。而在實現「概念」的過程中，才會產生出相應的「技術」。
「雲端運算」的概念事實上也不算新，其本質大抵承襲自「分散式運算」(Distributed Computing)以及「「網格運算」」(Grid Computing)這兩位老前輩。在進一步窺探雲中的奧秘之前，先讓我們來認識其源頭。
所謂「分散式運算」，顧名思義，就是將大型工作區分成小塊後，分別交由眾多電腦各自進行運算再彙整結果，以完成單一電腦無力勝任的工作。最著名的例子莫過於1999年啟動的「SETI@home計畫」。該計畫利用超過500萬名參與者的個人電腦的空閒時間進行分析無線電訊號的運算，以期能找出外星生物。
而「「網格運算」」則是分散式運算加以延伸的一支，其主要特點在於將各種不同平臺、不同架構、不同等級的電腦透過分散式運算的方式做整合運用。所謂的「網格」指的則是以公開的基準處理分散各處的資料。
由此觀之，「雲端運算」與「網格運算」並沒有顯著的不同。的確，兩者都是分散式運算的延伸，唯獨「網格運算」著眼於整合眾多異構平臺，而「雲端運算」則強調在本地端資源有限的情況下，利用網路取得遠方的運算資源。
問題來了，若說只要是透過網路線接上「雲端」並利用遠端資源就可以稱做「雲端運算」，那麼上Gmail收發信件與利用BitTorrent之類的P2P技術取得資料，豈不都可算是「雲端運算」？但是這兩者在本質上有著明顯的不同，究竟何者才能算是「正港」的「雲端運算」呢？
在「電腦世界」(Computer World)一篇標題為「雲端運算」的過度混淆」( Cloud computing hype spurs confusion) 的文章中，引述了知名分析公司Gartner的分類方式，將「雲端運算」區分為兩大類，分別為「雲端服務」(Cloud Computing Services)與「雲端科技」(Cloud Computing Technologies)。
Gartner指出，「雲端服務」專註在於藉由網路連線從遠端取得服務。例如提供使用者安裝和使用各種不同作業系統的Amazon EC2服務。這類型的雲端計算可以視為「軟體即服務」(SaaS, Software as a Service)概念的後繼。利用這些服務，使用者甚至可以只靠一支手機做到許多過去只能在個人電腦上完成的工作。
而「雲端科技」則是著眼於利用虛擬化以及自動化等技術來創造和普及電腦中的各種運算資源。Gartner認為，這種類型可以視為傳統資料中心(Data Center)的延伸，且不需要經由第三方提供外部資源便可套用在整個公司的內部系統上。
所以說，根據Gartner的定義，Google所謂的「雲端運算」，包含「iGoogle」、「Google Calendar」等，雖然也有運用到「雲端科技」的部分，但是大抵上其模式則是屬於「雲端服務」的範疇。
不讓Google、Yahoo!等網路公司專美於前，趨勢科技於2008年11月全球首創使用「雲端運算」技術進行防毒。使用者不需要再像過去那樣，將更新過的病毒碼下載到個人電腦中，而是在網路上即時偵測惡意程式。藉由「雲端運算」，使用者便可節省更新病毒碼所需的硬碟空間，而且也能一併解決病毒碼批次更新速度比不上新病毒產生速度的問題。此外，這種更為主動且即時的防禦方式更能夠有效防禦自2007年起大量激增的惡意網頁。
當然，「雲端運算」的威力不僅僅是提供使用者更妥善的服務而已，對企業而言，「雲端運算」能夠有效的降低成本與風險。由於雲端服務不需要將程式安裝在用戶的電腦中，對服務商而言，降低了商業程式邏輯被破解的風險。此外，過去常見到台灣公司必須先將在本地收集的資料傳回美國，經過美國工程師處理後再傳回台灣作業的情況，如此一來則需耗費大量的網路傳輸費用以及時間。利用「雲端運算」，位在世界各地的開發人員便能夠透過同一套平臺更即時且密切的合作。iThome曾引述趨勢科技研究開發部專案經理楊覲寧的看法：「(「雲端運算」)不只是縮短資料傳輸時間，也加快了趨勢開發新產品的速度。」
然而，在熱情擁抱雲彩之前，先讓我們停下來想想在雲深不知處是否有什麼未見的隱憂。首先，將服務集中在雲端上便有「將雞蛋放在同一欄」的風險。比方說，在我用我個人電腦上的WORD程式寫這篇文章的過程中，假設WORD突然無法執行，我只要將文件檔案複製到其他裝有WORD的電腦上就可以繼續完成這篇文章。若我是利用雲端服務商提供的文字處理程式，一旦該供應商暫停服務，我能做的就只剩下潛心祈求我的檔案有被妥善保存並向客服人員抱怨。此外，使用者的行為、習慣、愛好等等，都將隨著雲端服務一同被服務商紀錄下來。換句話說，以往在個人電腦上被使用者視為隱私的部分，將會更直接地暴露在網路之上。
雖然「雲端運算」的發展態勢仍稍嫌模糊混沌，其在「網格運算」和分散式運算間的定位也是妾身未明。但無論如何，整合眾多電腦的資源使之通力合作以完成更龐大的作業，是未來發展的必然趨勢。正如趨勢科技董事長張明正所說：「下一個20年，資安業會怎麼走我不知道，但未來的3、5年，「雲端運算」勢必是重點技術！」






版權所有 © 國立台灣大學計算機及資訊網路中心 All
				Rights Reserved. 電話：02-33665022 或 3366-5023 傳真： 02-23637204
				讀者意見信箱：ntuccepaper@ntu.edu.tw

				  地址：10617 臺北市羅斯福路四段一號
				  建議最佳螢幕解析度 1024*768




﻿Microsoft Cloud Platform - 雲端運算優勢 | Microsoft
試用 Microsoft Edge專為 Windows 10 設計、快速且安全的瀏覽器不，謝謝開始使用
                                                雲端
                                            平臺資料中心Microsoft Azure
                                                行動力
                                            企業行動化Office 行動化Windows mobilityMicrosoft SurfaceMicrosoft Lumia
                                                生產力
                                            
                                    Office
                                    
                            商務用 Office 365
                        
                            方案與價格
                        
                            SMB 用 Office 365
                        
                            企業用 Office 365
                        
                            商務用 Skype
                        
                                    Windows
                                    
                            商務用 Windows 10
                        
                            物聯網用 Windows 10
                        
                            Windows 裝置
                        
                                    資料和分析
                                    
                            Microsoft SQL Server
                        
                            Microsoft Power BI
                        
                            Microsoft Cortana Intelligence Suite
                        
                                    營運管理
                                    
                            Operations Management Suite
                        
                            System Center
                        登入 Search MicrosoftSearchCloud platformCloud platformCloud-Platform產品
                    Windows Server 2016
                
                    Microsoft Azure
                        Microsoft AzureWindows Azure PackAzure Active DirectoryAzure StorSimpleAzure Information Protection 
                    System Center
                        System Center 2016System Center Configuration Manager
                    SQL Server
                
                    Cloud Platform System
                
                    其他產品
                        Advanced Threat AnalyticsMicrosoft BizTalk 整合平臺Cloud App SecurityMicrosoft Identity ManagerMicrosoft IntuneMicrosoft Power BIMicrosoft R ServerVisual Studio
                    舊版伺服器及雲端產品
                解決方案
                    雲端基礎架構
                        混合雲公有雲容器
                    Enterprise Mobility + Security
                        Enterprise Mobility + Security身分識別和存取管理身份驅動的安全性信息保護行動裝置管理桌面虛擬化
                    Operations Management Suite
                        Operations Management Suite洞察力與分析安全性與法規遵循自動化與控制保護與復原
                    應用程式開發
                        應用程式開發Agile 規劃ALMDevOps開發測試確保品質
                    Advanced Analytics
                
                    Cortana Intelligence
                
                    物聯網
                支援
                    TechNet 和 MSDN
                        TechNet LibraryTechNet WikiTechNet 組件庫TechNet 論壇Support_TechNet and MSDN_TechNet_twsecurityMSDN
                    學習中心
                        SQL Server 學習中心虛擬實驗室訓練與認證
                    其他支援
                        台灣微軟 Cloud OS 部落格台灣微軟 Microsoft Azure 部落格台灣微軟 SQL Server 部落格台灣微軟 System Center 部落格Microsoft提供的協助支援Service packs訂閱 Microsoft Azure 電子報
                    終止支援
                        SQL Server 2005Windows Server 2003合作夥伴
                    合作夥伴
                        尋找合作夥伴成為合作夥伴與 Azure 合作Microsoft App Accelerate 方案
                    服務提供者
                        成為服務提供者
                    合作夥伴資源
                        中小型企業之合作夥伴資源服務提供者之資源關於
                    全球資料中心
                產品
                    Windows Server 2016
                
                    Microsoft Azure
                        Microsoft AzureWindows Azure PackAzure Active DirectoryAzure StorSimpleAzure Information Protection 
                    System Center
                        System Center 2016System Center Configuration Manager
                    SQL Server
                
                    Cloud Platform System
                
                    其他產品
                        Advanced Threat AnalyticsMicrosoft BizTalk 整合平臺Cloud App SecurityMicrosoft Identity ManagerMicrosoft IntuneMicrosoft Power BIMicrosoft R ServerVisual Studio
                    舊版伺服器及雲端產品
                解決方案
                    雲端基礎架構
                        混合雲公有雲容器
                    Enterprise Mobility + Security
                        Enterprise Mobility + Security身分識別和存取管理身份驅動的安全性信息保護行動裝置管理桌面虛擬化
                    Operations Management Suite
                        Operations Management Suite洞察力與分析安全性與法規遵循自動化與控制保護與復原
                    應用程式開發
                        應用程式開發Agile 規劃ALMDevOps開發測試確保品質
                    Advanced Analytics
                
                    Cortana Intelligence
                
                    物聯網
                支援
                    TechNet 和 MSDN
                        TechNet LibraryTechNet WikiTechNet 組件庫TechNet 論壇Support_TechNet and MSDN_TechNet_twsecurityMSDN
                    學習中心
                        SQL Server 學習中心虛擬實驗室訓練與認證
                    其他支援
                        台灣微軟 Cloud OS 部落格台灣微軟 Microsoft Azure 部落格台灣微軟 SQL Server 部落格台灣微軟 System Center 部落格Microsoft提供的協助支援Service packs訂閱 Microsoft Azure 電子報
                    終止支援
                        SQL Server 2005Windows Server 2003合作夥伴
                    合作夥伴
                        尋找合作夥伴成為合作夥伴與 Azure 合作Microsoft App Accelerate 方案
                    服務提供者
                        成為服務提供者
                    合作夥伴資源
                        中小型企業之合作夥伴資源服務提供者之資源關於
                    全球資料中心
                
在 Windows、Linux 及 Docker 容器上，獲得 SQL Server 領先業界的效能和安全性。在內部部署與雲端中，使用任何資料、任何語言、任何平臺，建置現代應用程式。選擇有 SQL Server 2017 的平臺在 Windows、Linux 及 Docker 容器上，獲得 SQL Server 領先業界的效能和安全性。在內部部署與雲端中，使用任何資料、任何語言、任何平臺，建置現代應用程式。瞭解更多使用 Cortana Intelligence Suite，更貼近您的客戶，將您的競爭者遠拋在後。將資料轉換為可建置更聰明應用程式的洞察。在受信任的平臺上使用進階分析採取行動使用 Cortana Intelligence Suite，更貼近您的客戶，將您的競爭者遠拋在後。將資料轉換為可建置更聰明應用程式的洞察。瞭解更多透過物聯網 (IoT) 連接您的業務，以提高流程效率、改善客戶關係，以及產生新的收入來源。使用可依您的需求調適、靈活且可調整的解決方案。充分利用 IoT 商機透過物聯網 (IoT) 連接您的業務，以提高流程效率、改善客戶關係，以及產生新的收入來源。使用可依您的需求調適、靈活且可調整的解決方案。探索 IoT物聯網 (IoT) 目前可應用在您的商業用裝置、感應器、雲端服務和資料上。請從對您公司最重要的事情著手：建立您專屬的物聯網。建立您專屬的物聯網物聯網 (IoT) 目前可應用在您的商業用裝置、感應器、雲端服務和資料上。請從對您公司最重要的事情著手：建立您專屬的物聯網。瞭解更多精選Azure 實戰二日營想像未來、放手實作，「Azure 雲端探索基地」帶您一窺雲端應用的堂奧、探究雲端服務的新觀點，並提供中小企業上雲端的各種可能，讓您從多元角度瞭解雲端，帶領企業邁向願景。​

​Azure 雲端探索基地活動參加 Microsoft Envision 2017探索數位轉型商機、策略與解決方案。加入全球各地領導人，參加 2017 年 9 月 25-27 日於佛羅里達州奧蘭多舉辦的會議。立即註冊在 Microsoft Ignite 加入我們存取深入的技術訓練、創新工具和產業專業知識。從 2017 年 9 月 25-29 日於佛羅里達州奧蘭多舉辦超過 700 場次會議中選擇。立即註冊v
						精選全新 System Center 2016 令您愛不釋手的 5 件事從雲端整合到更快實現價值，發掘 System Center 2016 簡化資料中心管理的五個關鍵方法。瞭解更多隨選網路研討會讓您的行動裝置開發預算發揮最大效益預測準確的成本、避免常見陷阱，並將商務目標對應到技術決策。應用所學提高投資報酬率 (ROI)。立即觀看利用行動 DevOps 交付五星級應用程式更快地發行應用程式，並超越客戶期望。簡化行動應用程式開發，以及自動化您的交付管線。立即觀看移轉到企業混合雲移轉至更具敏捷性和效率的組織。建立有效的混合藍圖、執行策略和作業方法。立即觀看改善混合雲安全性使用 Microsoft Operations Management Suite 偵測安全性威脅、保護任務關鍵性資產，以及解決安全性挑戰。立即觀看讓數位破壞變成您的優勢我們正在打造智慧雲平臺，讓您擁有保持敏捷性、反應力和競爭力所需的技術。開放及彈性，無處不在—而且不斷創新，協助您在下一步拔得頭籌。Back To TopShare this video 加入社群分享此頁

                            產業 
                                            零售與消費產品
                                        
                                            醫療照護
                                        
                                            教育
                                        
                                            Microsoft CityNext
                                        
                            適用於客戶 
                                            適用於中小企業
                                        
                                            Enterprise
                                        
                                            Microsoft AppSource
                                        
                            適用於合作夥伴 
                                            Microsoft partner resources
                                        
                                            尋找 IT 專家
                                        
                                            Partner with Microsoft Azure 
                                        
                                            Microsoft Inspire
                                        
                            適用於開發人員
 
                                            Microsoft Azure 
                                        
                                            Microsoft Visual Studio
                                        
                                            Microsoft Developer Network 
                                        
                                            TechNet 
                                        
                                            Application Development
                                        
                            價值觀
 
                                            Microsoft 隱私權
                                        
                                            教育
                                        
                            公司 
                                            人才招募
                                        
                                            關於台灣微軟
                                        
                                            微軟新聞中心
                                        
                                            網站地圖
                                        
                            中文(台灣)‎
                        
                                    連絡我們
                                
                                    隱私權聲明
                                
                                    使用規定
                                
                                    商標
                                
                                    有關我們的廣告訊息
                                
                    © 2017 Microsoft
                










淺談雲端運算








全世界漫步在雲端’：-淺談科技新知識『雲端運算』
林姿華
國立高雄師範大學工業科技教育學系碩士班研究生
 
壹、前言
雲端風暴已經來襲，這是一場正在改變全球十億人口使用電腦資訊的新革命！雲端運算（Cloud Computing）被視為明年全球十大企業科技趨勢之首，它所引發的炫風正襲擊著全世界，這是你不能不知道的科技新知識。雲端運算背後所隱藏的龐大商機、正吸引著Google、微軟Microsoft、IBM、蘋果Apple、 亞馬遜Amazon、甲骨文Oracle、惠普、戴爾、昇陽等科技龍頭，在今年大舉跨入雲端運算領域，搶占先機。根據美林證券估計，未來五年全球雲端運算市場規模將達到九百五十億美元，占全世界軟體市場的百分之十二。雲端運算的火紅程度，就連美國總統歐巴馬（Barack Obama）也要參一腳。今年九月，美國白宮資訊長坎卓（Vivek Kundra）宣佈，運用雲端科技開發出來的新政府網站Apps.Gov.（見圖1），將取代舊有的IT資訊系統。據《紐約時報》（New York Times）報導，Apps.Gov預估將替美國政府每年省下七百五十億美元，約合新台幣二兆四千億元的支出。

圖1   美國新政府網站Apps.Gov.
資料來源：https://apps.gov/cloud/advantage/main/start_page.do
《經濟學人》（The Economist）更以「雲端上的戰爭」為題，點出Google、微軟(Microsoft)、蘋果（Apple）三巨頭在爭搶雲端運算商機的激烈程度。以目前的情勢來看，以搜尋引擎起家的網路巨擘Google居於領先地位，但是以生產個人電腦作業平臺為主的微軟，也意識到這樣的改變，正投入大量的資源準備急起直追。
Google執行長施密特（Eric Schmidt）在演說中更大膽的說：「雲端運算引發的潮流將比個人電腦的出現更為龐大！」。這股強大的風暴更加速資訊產業所帶來的革命新局面。資訊科技產業界的每個人都在談論它，企業界的許多人也在問同樣的問題：「什麼是雲端運算？對我的企業有什麼影響？」隨著雲端運算平臺愈來愈受歡迎，到底雲端運算在經濟不景氣的現在，從個人到企業提供了哪些獨特的優勢？

 
貳、雲端運算的演進
    雲端運算技術（Cloud Computing）最早是由亞馬遜Amazon所提出的一種軟體技術，因應網路購物平臺而生的雲端運算。之後Google、Microsoft也跟進，而這個技術，其實早就已經存在我們的生活中，而且應用持續擴大，成為生活中不可或缺的一部分。隨著網際網路急遽發展下，硬體效能與行動裝置的高速運算需求提升，加上寬頻的普及等各種面向，來觀察雲端運算的演進，可以由早期的網路撥接（Modem）談起，歷經網路伺服器（Web Server）、主機代管（Web Hosting）、到現今發展的應用程式代管（ASP）。
最簡單的雲端運算技術在網路服務中已經隨處可見，例如「搜尋引擎、網路信箱」等，使用者只要輸入簡單指令即能得到大量資訊；進一步的雲端運算不只是做資料搜尋、分析的功能，更可以運用在生物科學上，例如：解析癌症細胞、分析基因結構DNA、基因圖譜定序等；在未來更有智慧型手機（Smart phone）、衛星導航（GPS）等行動裝置都可以透過雲端運算，發展出更多的應用服務。
 "Cloud" 這個字最早是Ramnath K.
Chellappa教授以抽象、簡單的方式比喻複雜的電腦網路架構。在電腦流程圖中，網際網路常以一個雲狀圖案來表示（見圖2），因此可以形象地類比為雲運算。

圖2  雲端運算技術的基本架構圖
資料來源：Cloud
Computing on the Rise - The World Mind is Upon Us (2009-03-03)
   電腦運算能力隨著網路慢慢聚集在伺服端，伺服端也因此聚集更大量的運算能力，因此我們藉由網際網路，不斷衍生出更多WWW及其相關的需求，許多公司紛紛開始提供網路服務，而且通常都是免費的，Web hosting、電子郵件、網路硬碟等。這些需求繼續刺激學界或業界產出相關的技術，尤其是Web Services或產品，並且也讓網路公司開始思考如何將企業營運所需的軟體功能，轉換成網路服務並讓企業能夠接受，這時候出現了新的名詞：「軟體即服務」（Software as a Service，SaaS）。在探討上述問題前，得先釐清，「Web 2.0」、「軟體即服務」(Software as a Service；SaaS)與「雲端運算」(Cloud Computing)有何關聯性。從近來Amazom、IBM、Google、微軟、甲骨文及奇摩等廠商所推出的產品服務來看，Web
2.0的概念在於「與使用者互動溝通」、SaaS則是其宣稱有助於企業「降低資訊投資成本」的服務傳遞新模式，而雲端計算則是實現上述應用的「新型態基礎建設架構」。
未來的資訊產業中，網際網路服務將是主流，越來越多的網路業者推出複雜而多功能的服務，包括Google、雅虎Yahoo、亞馬遜Amazon，以及一些社群網站大手筆購買伺服器，將多台電腦串聯起來，雲端運算順水推舟地成為最夯的網路互動概念。
 
參、雲端運算
    一、雲端運算的定義
究竟什麼是雲端運算技術？它不是一個全新的技術，而是一個概念，因為 cloud computing 本身並不代表任何一項資訊科技的技術，它是一種電腦運算的概念。「簡單的說，就是把所有的資料全部丟到網路上處理！」Google台灣總經理簡立峰說。
雲端運算最簡單的意涵，就是將運算能力提供出來作為一種服務，使企業或個人可以透過網路取得，也就是讓網路上不同的電腦同時幫你做一件事，大幅增進處理所需要的速度。你所需要的資料，不用儲存在個人電腦上，而是放在網路的「雲」上面，在任何可以使用網路的地方就可以使用。有人主張將cloud computing翻譯為「計算雲」，但也有人將它解讀為「雲端運算」；「雲」即是我們最常使用的網際網路（Interent）；「端」則是指使用者端（Client）。意思是指使用者運用網路服務來完成事情的方式，雲端運算的目標就是沒有軟體的安裝，所使用的資料都來自於雲端，使用者只需要連上雲端的設備與簡單的介面就可以了。雲代表了規模龐大的運算能力，由服務供應商建造大型機房，提供各種軟體應用，讓用戶隨時使用猶如超級電腦的運算能力與最新應用軟體，使用者卻不曉得伺服器的位置或資料的所在，就像是天上的雲一般，虛無飄渺又抬頭即見。
    維基百科上解釋雲端運算（cloud
computing），是一種基於網際網路的運算新方式，透過網際網路上異構、自治的服務為個人和企業使用者提供按需即取的運算。雲端運算的資源是動態、易擴充套件而且虛擬化的，透過網際網路提供的資源，終端使用者不需要瞭解「雲端」中基礎設施的細節，不必具有相應的專業知識，也無需直接進行控制，只關註自己真正需要什麼樣的資源以及如何透過網路來得到相應的服務。
二、雲端運算與網格運算的差別
     雲端運算是一種電腦運算的概念，它本質上就是代表分散式運算 (distributed
computing) 的概念。而分散式運算簡單的說，就是讓一些不同的電腦同時去幫你做事情、進行運算，所以不管你擁有幾台電腦，可以讓他們可以互相溝通，一起同時幫你做事情，這就是分散式運算。
有人或許同時也聽過網格運算(grid computing) 這個名詞，它是由一個鬆散耦合的電腦集群組成的一個超級虛擬電腦，通常是用來執行大型的任務，相信很多人覺得它跟雲端運算（cloud computing）很像，這兩者均可以說是由分散式運算 (distributed
computing)所發展出來的概念。「cloud computing」 在概念上跟
「grid computing」 並沒有非常嚴格的區隔或是很大的不同，只是grid computing這個名詞出現得比較早，它將重點的概念放在異質系統之間運算資源的整合，簡單來說，就是讓不同等級的電腦、或是不同作業系統的電腦，彼此之間可以透過通訊標準來互相溝通，分享彼此的運算資源。在網際網路還沒有今天這麼發達之前，許多企業採用 grid computing，使用的原因是為了讓組織內部的網路資源達到更良好的效率，比較知名的網格運算應該是SETI（尋找外星人）計畫。
歸納出網格運算與雲端運算的差別在於，第一、網格運算以供專家使用居多，重點放在需要複雜運算的「單一任務」，例如基因定序、核爆模擬等，但雲端運算則比較偏大眾應用，大部份的人在使用時其實不需要進行複雜的運算，但是由於「大眾」的數量相當龐大，所以累積起來的運算需求也相對的非常可觀；第二、為了方便管理並充份運用伺服器的效能，雲端運算比較常使用「虛擬化」的技術；第三、以前的網格運算通常也只是使用專屬的應用協定和資料格式，但雲端運算則受到近幾年「網路服務」潮流的影響。但總而言之，我們能夠以「雲端運算是平民化的網格運算」這句話來說明他們之間的關係。
        龐大的運算資源也就意味著提供更多樣化的新服務，所有的人現在可以在網路上，利用各大企業開放出來的運算資源，進行資料的運算或是提供服務給使用者，在這樣的情況之下cloud computing 被提了出來。雲端運算的概念是以Web為前端，資料全部放後端，使用者本身不需要放置資料。這樣使用者可以不用擔心不同裝置上資料無法同步的問題，也可以隨時取用它。
舉例來說，只要在我們身邊可以找到用來上網的裝置，不管是手機或提款機都可以隨時取得我們要的資料。既然資料都放在雲端，運算自然應該也在雲端進行，因為這樣的效率最好，可以減少資料在使用者與雲端之間傳輸的時間。現在無論是一般的使用者或是開發者，都透過網路來取得資料或是進行資料運算，自己本身的運算資源雖然有限，還是可以透過網路進行複雜的運算，結果資料就像是從天上的雲端掉下來一樣。
 
肆、雲端運算的組成與架構
1960年，電腦科學家John McCarthy所提出雲端運算的基本概念，認為「電腦運算能力有一天可能會變成諸如自來水、鐵路之類的公用設施」。而「雲端運算」這個名詞為什麼會在這短時間內瞬間受到大家的關註？主要是因為Web興起所帶動的，近年來Web化的趨勢是將資料都放在伺服器上，既然資料都在伺服器上，運算最好要在接近資料的地方進行，所以運算也在伺服器上才是比較好的作法，運算完成之後，將運算後的結果傳遞到客戶端即可。伺服器需要龐大的運算能力才能應付眾多使用者所提出的運算需求，所以需要將許多伺服器串接起來。畢竟網路是由許多伺服器所組成，所以雲端運算的基礎是大量的伺服器，如果只用一部超級電腦當伺服器，一樣可以提供相當大的運算威力，這樣可以算是雲端嗎？恐怕不行，因為雲端運算強調的是許多伺服器聯合起來提供強大的運算能力。只有一部超級電腦或少數幾部電腦，恐怕太薄弱，無法形成雲，充其量是「水蒸氣」。
因此良好的雲端運算架構方式，必須具備以下三項特點：
一、彈性擴充：當運算規模增加，雲端要可以彈性變大，只要加上新的節點就可

            
以了，這樣的能力稱為水準擴充（horizontal scalability）。
二、負載平衡：讓伺服器之間的負載盡量平衡，免得某些伺服器太過繁忙，某些  
            
卻太過閒置。
三、資料安全：資料重複（redundancy）存放在不同位置，確保資料安全。
 
伍、雲端運算的應用與發展
一、雲端運算對個人的影響
   以前如果你要上網把要用的資料、程式抓下來，卻發現電腦硬碟容量太小或軟體版本不對必須更新，像這樣煩人的事情而把自己弄到手忙腳亂嗎？也因此你的個人電腦的功能必須夠強大，需要更快的中央處理器、更大的硬碟容量、不斷更新版本的軟體。但如果進入雲端，等於一下子擁有幾百台超級電腦在幫你處理，你可以不必再砸大錢升級電腦配備，就能享受高速運算的能力。
《經濟學人》指出，這代表一次大轉移，如果你可以在線上存放越來越多的資訊，也可以透過一般網頁瀏覽器取得各種軟體，擁有哪一款電腦或使用哪一種軟體突然間變得不是那麼重要了。雲端運算時代一旦真正來臨，你不必再背著筆記型電腦到處跑，電腦壞了、被偷了也不要緊，因為你的資料都在雲端上。只要一組帳號密碼，就可以把所有能上網的裝置，比方說隨便一支手機、一臺衛星導航、甚至路邊的提款機，都變成你的個人電腦。
其實最簡單的雲端運算技術，在網路服務中已經隨處可見，使用者只要輸入簡單指令，就能得到大量資訊。現在有很多人已經將「照片」、「信件」、「行事曆」及「分享文件」等，放在網路上，用手機、用小筆電、用PDA裝置，隨時隨地，都可以取出來使用。
    根據Jupiter
Research估計，直至2012年全球上網人數將達四分之一。全世界的上網人數快速成長，難以計數的行動裝置包含可連線的電腦、手機一直到汽車、家電甚至相機等。雲端運算提供了一個平臺，持續推動上網裝置的創新與開放性，以隨時連線並輕鬆取得最新的相關應用，讓使用者可整合多樣化的溝通管道和應用，如電話、電子郵件、文字、相片及Facebook狀態等，讓使用者能隨時更新。事實上，各式各樣的「雲」早就漂浮在你身旁，當你開啟Gmail帳戶、在無名小站或Flicker上使用相簿分享照片、用iPhone上傳下載各種軟體與遊戲的同時，你就已經漫步在雲端之上。雲端運算就是要把這些服務將更加完整、多樣化。
綜合來說，雲端運算對個人來說有以下優點：
（一）使用方便性：就是要讓你不必更新、不必花時間來安裝軟體，不必買伺服器，不必做維修，一切都由網路服務幫你搞定。 
（二）立即可上線：只要藉由任何上網平臺，就可立即連線、離線存取等功能。

（三）操作更輕鬆：無需擔心管理和維護任何伺服器基礎架構，即使是應用程式擴充至上千位使用者也一樣。

（四）程式開發社群：可加速應用程式開發，您可以加入由數千位開發人員所組成的社群，他們和您同樣專註於雲端計算基礎架構的商業應用程式開發。

 
二、雲端運算幫企業節省成本、提升效率
    在不景氣的年代，使用雲端運算可直接幫企業節省成本、提升效率。雲端改變的不只是個人生活，對於中小企業的影響更為巨大。雲端的具體代表物，就是一望無際的大機房，難以計數的伺服器，需要更好的監控與調節系統，擁有相關技術的廠商也因而受惠。
（一）節省資金成本
IBM大中華區雲端運算總經理譚瑞忠表示，當前企業砸大錢蓋機房架構IT設備，使用率卻不到15％。換句話說，有將近85％的資源是浪費的。但如果改用雲端運算的技術，將機房設備維護、網路管理與軟體升級通通交給雲端處理。根據麥肯錫的研究報告，一家規模兩百人的公司，光是軟體的部分，至少可以比現在省下30％的成本。以防毒軟體為例，過去每出一個新版本，企業就得要花大錢重新安裝，光是重新買一套的防毒軟體光碟、安裝、適應新的作業系統，就要耗費大筆的人力物力；但如果跳上雲端，這些問題都迎刃而解，所有的更新都在雲端上處理，螢幕上不會再跳出惱人的防毒訊號與警語，同時針對自己的需求，不必再花錢買一堆用不到的功能。
（二）更新、升級更快速
    用過電腦的消費者或企業，都有這樣煩人的經驗，經常要添購軟硬體設備，尤其是企業體資料流量大，需要有龐大的伺服器，要聘專人做維修與管理。擁有了這些以後，不見得可以就此高枕無憂，三天兩頭還要跟著軟體公司的腳步更新、升級；電腦出了狀況，要維修、要更新版本、要換零件。企業無需擔心管理和維護任何伺服器基礎架構，即使是應用程式擴充至上千位使用者也一樣。
 
 
三、企業使用雲端運算的優點
雲端計算基礎架構的基本概念已經受到許多全球最大企業的 CIO 們的青睞，這些一度持懷疑態度的主管們，在親身體驗過雲端運算技術所帶來的諸多效益之後，歸納出以下的幾項優點：

      經過驗證的網路服務整合。
      世界級的服務傳遞。 
      不需安裝任何硬體和軟體。 
      部署時速度更快，風險更低。
      適合應用程式開發，支援深入自訂項目。

      加強商業使用者的能力。
      自動升級不影響 IT 資源。
四、雲端掀起產業商機
 2009年3月，IBM、思科、EMC 、SAP等20多家知名科技公司、以及近100家小公司，共同發布「開放雲端宣言」（Open Cloud Manifesto）：「雲端運算業者應同心協力，確保能透過公開合作和適度採用標準，解決使用雲端運算可能遭遇的挑戰，包括安全性、整合性、可攜性、互通性、管理、測量與監測等。」希望為雲端運算（Cloud Computing）建立標準，確保業者之間的相容性，讓客戶更容易轉換平臺。
（一）雲端運算帶來龐大的商機
2009年，將有更多的企業將其營運所需的功能移到雲端運算，接著Google、IBM、微軟、Yahoo!等大廠也看上雲端運算的潛力，尤其這些大廠本身的條件很容易發展雲端運算，再加上虛擬化已經展現實用價值，兩相結合將有相乘效果，並且更加成熟（見圖3）。那麼雲端運算的商機有多大？根據國際數據資訊中心（IDC）的資料顯示，未來五年雲端服務的平均年成長率可望達到26％；市場調查機構顧能（Gartner）將雲端運算列為IT產業未來十大趨勢首位，其報告指出，至二○一二年《財星》（Fortune）五百大企業中會有四百家使用各式不同的雲端運算服務。
使Google、微軟、亞馬遜（Amazon）、IBM、戴爾、昇陽、惠普等各科技大廠，都大舉跨入雲端運算領域（見表1）。
 

 
圖3  網際網路龍頭跨入雲端運算領域
資料來源：Created by Sam Johnston using OminGroup's
OmniGraffle
and Inkscape

(includes Computer.svg by Sasa Stefanovic) 



 

 



 

 



 

 



 

 



 

 



 


 


 


 




 


 


 


 




 


 


 


 




 


 


 


 




 


 


 


 




 


 


 


 




 


 


 


 










               
表1  雲端運算領域的分層



1、上級戰場—軟體服務（software as a service，SaaS）

打破以往大廠壟斷的局面，
  所有人都可以在上面自由揮灑創意，
  提供各式各樣的軟體服務。
  競爭者：世界各地的軟體開發者




2、中間戰場—平臺服務（platform as a service，PaaS） 
打造程式開發平臺與作業系統平臺，
  讓開發人員可以透過網路撰寫程式與服務，
  一般消費者也可以在上面執行程式。
  競爭者：Google、微軟、蘋果、Yahoo!




3、底層戰場—設備服務（infrastructure as a service，IaaS） 
將基礎設備（如IT系統、資料庫等）整合起來，
  像旅館一樣，分隔成不同的房間供企業租用。
  競爭者：IBM、戴爾、昇陽、
  惠普、亞馬遜



資料來源：資策會
（二）企業界在雲端上的競爭
過去新技術的推廣是沿著學界、政府、業界這條線發展，最後才是個人，現在個人反而變成新技術的最新採用者。積極推廣雲端服務的Google，也是從消費者開始，逐漸往企業端發展，漸次成形的Google Apps就是網路辦公室軟體，包括信箱、文件、投影片等。但Google並不因此而滿足，今年才上線的Google App Engine，更是一個網路平臺，讓開發者可自行建立網路應用程式。
Google之外，微軟是另外一家積極推動雲端運算的大廠，微軟的策略是軟體＋服務，強調產品的彈性化。十月微軟將發表最新的消費者產品線live與企業版Online動態，打算針對每一種現有的軟體，發展出「相應的雲端服務」。據美國《商業週刊》引用高盛調查指出，有9％的受訪者打算除了現有軟體，額外使用更多微軟的雲端服務。

    除了Google與微軟結合自己的優勢，提供軟體與網路平臺作為雲端服務外，還有更多其他領域的廠商，透過網路提供運算資源。最著名的例子就是網路零售業龍頭亞馬遜的「亞馬遜網路服務」（Amazon Web Service），把自己架設好的ＩＴ架構與資源開放給其他公司，《經濟學人》指出，亞馬遜跨入雲端運算領域，有可能成為下一波網路龍頭。在基礎架構方面，ＩＢＭ也推出藍雲（Blue Cloud）計畫，建立第一座在中國無錫的大型商用數據中心，其他像是微軟、昇陽、惠普等也都有類似打算。
防毒軟體龍頭趨勢科技也不落於人後，使用全球首創的「雲端運算」技術進行防毒，也就是在網路上架一朵「防毒雲」，使用者不用像過去，得要把病毒碼下載到自己的電腦更新，而是在網路上即時偵測惡意程式，只要透過網路連上防毒雲，就能即時在網路上偵測病毒，既節省硬碟空間，也可縮短因應病毒爆發的處理時間。
 
五、雲端在台灣的發展
    廣達董事長林百裡說：現在談雲端就會像幾年前談網路一樣，再不上就落伍了，雲端是「破壞式創新」！Google在臺大力推動雲端計畫的軟體工程師葉平說：「現在大家對電力的信賴，未來也會成為對雲端服務的信賴！」。
    雲端運算被視為明年全球十大企業科技趨勢之首，IBM發表其「盤古雲端服務平臺」在中國無錫的案例，並宣佈與清大合作，將IBM雲端技術引進台灣。IBM中國研究院副院長黃瑩今天在台發表「盤古雲端服務平臺」的架構和應用，以及7月起在中國無錫軟體區的經驗；「盤古雲端服務平臺」以中小企業為主，為業者提供低成本、可擴充及高安全性的營運網路平臺。
    工研院也宣佈成立「雲端運算行動應用科技中心」，將雲端運算視為資通訊產業帶來革命性的改變，為協助台灣業者能夠順利搶得先機，工研院特別成立雲端運算行動應用科技中心，未來工研院「雲端運算行動應用科技中心」將分別投入雲端硬體設備、系統軟體服務及雲端運算產業應用等的研發。
    國內電子公司廣達，近期才以一千萬美元約合新台幣三億二千萬元取得美商IC設計公司Tilera特別股，投入雲端運算晶片設計，並與麻省理工學院（MIT）合作，啟動「Qmulous」計畫，成立新部門，將雲端運算列為未來十年的「新金礦區」。 
    顧能集團副總裁哈裡斯（Mike Harris）分析，雲端趨勢對以代工見長的台灣廠商來說，是威脅也是機會。因為發展雲端科技的關鍵技術都掌握在國外大廠手中，台灣缺乏這方面的研發人才，難以與之抗衡；但如果能善用高度成熟的硬體設備技術，幫外商打造最新的貨櫃型資料中心，那絕對是一大利基。

Google與IBM在2007年10月開始在美國大學校園，推廣雲端運算的計畫，這項計劃希望能降低分散式運算技術在學術研究方面的成本，並為這些大學提供相關的軟硬體設備及技術支援。國內大學推動雲端運算不落於人後，在2008年1月30日，Google宣佈在台灣啟動「雲端運算學術計畫」，將與台灣臺大、交大等學校合作，將這種先進、快速的運算技術推廣到校園。
經濟部也持續推動產、學、研各界進行技術研發與產業發展，以期成為亞洲最佳國際創新研發基地之潛力。因此經濟部與資策會等單位才在雲端運算發展策略論壇中指出，台灣業者可以鎖定文化創意、醫療照護、觀光旅遊、綠色能源、生物科技與精緻農業等政府積極推動的六大新興產業，推出華文數位閱讀、K12數位教學、分散式電子病歷交換、國際人士來台觀光、整合通信、中小企業ERP、能源管理、健康銀行、醫療影像交換與科技農場等雲端服務。
 
六、雲端運算的挑戰與機會
你或許會想：「把我的資料丟到雲端上，安全嗎？」對此，張明正比喻，這就像是農業時代，人們賺了錢不是藏在床底下就是埋在土裡，但現在大家都會把錢存在銀行。「便利性終將超過對安全的顧慮」張明正說。
雲端運算前景一片看好，Gartner仍然預見了未來的挑戰及可能出現的問題。2007年3月，國際研究機構Forrester Research研究提出：穩定性、安全性、只有少數IT大廠能夠提供雲端服務、不曉得應用程式建置在那一個資料中心、能夠參照的企業案例很少，以及欠缺獨力軟體開發商支援等等問題都是發展雲端運算必須面臨的挑戰。
（一）軟體授權費問題
現階段Google或其他雲端運算業者提供的服務，都是自家的產品，例如Chrome作業系統、Gmail等；但是展望未來五年、十年，業者勢必會納入其他軟體廠商的產品，屆時軟體授權費用將如何計價，有待軟體廠商和雲端運算業者出面協商。

（二）安全性與機密性問題
根據北京微軟亞洲研究院院長洪小文表示「大型公司或政府單位用的系統，在安全性考量下，不太可能把資料放在別人那裡，因為涉及政府和公司的機密，所以這些單位要自己買伺服器、軟體，自己組雲、計算，服務於內部人員」。因此，企業的雲端運算，除了運算效能的考慮外，安全性與機密性，仍是企業相當重視的議題。另外，使用者的行為、習慣、愛好等被使用者視為隱私的部分，將會更直接地暴露在網路之上。
（三）供應商服務轉移彈性小
    此外，網路的一致性和互通性也是問題。AT&T全球商業服務策略解決行銷副總裁偉曼（Joe Weinman）指出，目前雲和雲之間並無共同標準，也就是說企業用戶難以從一家服務供應商轉換到另外一家，降低了服務轉移的彈性。
（四）資料存取速度的穩定性
雲端畢竟是在遠方，資料的存取速度自然遠比不上自己電腦上的硬碟。所以除非客戶端連線到雲端的速度夠快，否則這會成為推廣雲端運算的障礙。更不用提萬一像Google App Engine來個大斷線、或者太平洋海底光纖斷線，頓時白雲變烏雲，那可就求救無門了。
陸、結論
儘管目前雲端運算發展尚未成熟，各方褒貶聲浪不斷，但從全球角度來看，雲端運算勢在必行，發展是遲早要進行的事。雖然現在國內只算是在萌發時期，政府和企業相關單位還是充滿不確定的因素，但是也有許多國內外的企業家已經投入龐大的資金以及心力，趨勢科技台灣區資深技術顧問戴燊說：「雲端，是我們不得不發展出來的技術！」從這句話可看的出來台灣科技產業推向雲端運算的決心。
台灣為全球包括電腦、手機、晶片及相關資通訊設備與關鍵零組件的主要設計與生產地，政府為創造下一波經濟發展的動能，持續推動科技的應用服務的發展，協助台灣業者快速進入雲端運算的新興市場。我國經濟部業與微軟公司簽署新的技術合作備忘錄，規劃在台灣成立「軟體暨服務卓越中心」，將與國內資訊產業共同開發使用在個人電腦、手機、電子書等手持裝置的雲端技術應用服務，擴大招募研發人才，共同將台灣打造為雲端運算產業鏈的重鎮。
 
參考文獻
曾國恭（2008）。以雲端運算服務建構之數位學習管理系統2.0。桃園：中原大學。
蔡鈞華（2008）。雲端運算SOA服務平臺架構與運作機制之研究
。臺北：國立政治大學。
曾世傑（2008）。雲端運算服務導向架構電子發票加值平臺XML-based訊息轉換器與資料中心之研究。臺北：國立政治大學。
劉俊宏（2008）。雲端運算環境下學習社群服務導向架構平臺之研究。臺北：國立政治大學。
沈國輝（2008）。雲端運算服務的應用在空軍資訊管理系統之初步研究。臺北：國立臺灣科技大學。
鍾明男（2008）。雲端服務可獲利商業模式之探索性研究。臺北：國立臺灣科技大學。
劉祥德（2008）。使用分散式雜湊表改善雙堆疊雲端檔案服務探索使用分散式雜湊表改善雙堆疊雲端檔案服務探索。宜蘭：國立宜蘭大學。
趙涵捷（2008）。雲端服務可獲利商業模式之探索性研究。宜蘭：國立宜蘭大學。
黃獻輝（2008）。雲端運算於企業應用之研究
。臺北：淡江大學。
黃重憲（2009）。淺談雲端運算 (Cloud Computing)。臺北：臺灣大學電機資訊學院資訊工程系
。
中央通訊社（2009）。IBM發表雲端運算中國經驗將引進台灣。2009年11月2日。
中央通訊社（2009）。經濟部與微軟簽署軟體暨服務卓越中心合作備忘錄。2009年11月4日。
數位時代（2009）。雲端運算風暴來襲。2008年10月1日。
許美玉（2009）。先探投資週刊1537期。2009年10月5日。
林麗美（2009）。Taiwan News國際財經˙文化月刊。2009年10月25日。
蔡宜秀（2009）。進軍雲端服務市場前得先思考的議題。
ZDNet新聞專區。自由軟體之父Stallman：雲端運算是「蠢事」。2008月10日01。
賴榮樞的軟體資訊誌。雲端的形成。2009年01月09日。
理財周刊。雲端運算概念股
台股正在興起。2008年08月20日。
數位時代。雲端運算風暴來襲。2008年10月01日。
商業週刊。雲端運算為何改變10億人。2009年11月08日。
國際財經文化月刊。雲端運算興起
資訊業戰火再啟。2009年10月25日。
中時電子報。雲端運算
引爆繪圖晶片商機。2009年11月16日。
經濟日報。雲端掀風潮
概念股搶商機。2009年10月25日。
IT知識分享社群 http://ithelp.ithome.com.tw/question/10000239
參考美國白宮：https://apps.gov/cloud/advantage/main/start_page.do
台灣省經濟部資策會網站
 








採用 VMware 雲端技術的雲端運算
















































































 



  依類別排列的解決方案 




  雲端運算









 說明





 說明









雲端運算

概觀

私人雲端

混合雲端



















從您的雲端運算平臺獲得更多效益
VMware 雲端運算服務讓您可以在雲端中同時執行新舊版應用程式。您能享有兩全其美的好處：運用現有的投資，同時依然獲得公用雲端的靈活性和成本效益。
















(2:13)




VMware vCloud Air 概觀
瞭解混合雲如何讓您的企業更靈活、更具競爭力和具成本效益。
















為新舊版應用程式打造的雲端技術
如果您現有的基礎架構是建置在全球超過 80% 企業使用的 VMware vSphere 基礎上，就可以充分利用真正的混合雲解決方案，並且快速、輕鬆和放心地將資料中心擴展至雲端。因為 VMware vCloud Air 是建構在 vSphere 基礎上，您的現場與外點 IT 環境將能彼此連接、相互整合，因此能以完全相同的方式執行現有與新的應用程式。以目前的 VMware 基礎架構就能獲得同樣的效能、安全性與合規，以及雲端環境中同樣的靈活性、自動化和標準化。









公用、私人和混合雲端 








私人雲端

運用 vCloud Suite 建置以 vSphere 為基礎的內部部署私人雲端。










混合雲端

軟體定義的資料中心為您提供建置私人、公用或混合雲端的基礎，讓您實現 IT 即服務 (ITaaS)。軟體定義的資料中心架構提供一個內部部署及外部部署環境的通用管理、協調作業、網路和安全性模式。










公用雲端

只需使用 VMware vCloud Air，或透過我們在全球各地的 vCloud Air Network 服務供應商所組成的無遠弗屆商業網路，即能將以 vSphere 為基礎的資料中心擴展到公用雲端。



















統一管理平臺

單一、統一管理平臺的原則導向自動化和管理，讓您能跨異質基礎架構和混合雲集中管理和監控應用程式和工作負載。vRealize Suite 讓您能增加業務速度和靈活性，同時維持 IT 控制力和成本效益。










電子書：混合雲端指南
瞭解如何評估雲端選項與最佳使用情境。
註冊電子書 

























資源 








學習與評量


VMware vCloud Suite 規格說明



VMware 與雲端運算手冊



IT 即服務之旅






















加入社群


VMware vCloud 部落格



























私人雲端
打造私人雲端
運用軟體定義的資料中心架構打造並執行以 vSphere 為基礎的私人雲端。提供虛擬化基礎架構服務和高可用性的應用程式和服務。









超越伺服器虛擬化
伺服器虛擬化減少了資金支出和營運成本超過 50%*，同時擴大商業靈活性。現在您可以虛擬化資料中心的其餘部分，讓 IT 服務像虛擬機一樣經濟實惠又容易佈建和管理。軟體定義的資料中心架構將抽象化、建立集區和自動化擴展到資料中心資源的其餘部分，包括運算、網路和儲存。您可以將虛擬化基礎架構部署在任何雲端基礎架構上，並且在平臺間加以管理。

*VMware 內部總持有成本 (TCO) 分析 - 2014 年
 
高可用性應用程式與服務
以 VMware 為基礎的私人雲端運用軟體定義的資料中心架構，透過標準化和整合式的資料中心，為實現高可用性的應用程式和服務奠定了基礎。私人雲端也提供安全且符合標準的 IT、IT 作業的智慧型控制、快速的應用程式佈建和持續的治理。









產品 








vCloud Suite

有了 VMware vCloud Suite，您將能建置和管理以 vSphere 為基礎的私人雲端。vCloud Suite 透過應用程式感知可用性和自動容錯能力，實現業務續航力。透過虛擬化感知安全性與合規防範威脅和組態變動。










vRealize Suite

可運用 vRealize Suite 在您的私人雲端乃至其他的虛擬化管理程序和非虛擬化環境中佈建和管理工作負載。利用原則式生命週期管理功能將佈建自動化。



















vCloud Connector

VMware vCloud Connector 會將您的內部私人雲端與公用雲端連結，讓您能將兩者視同單一混合環境來管理，並來回轉移工作負載。






















資源 








學習與評量


VMware vCloud Suite 規格說明



VMware 與雲端運算手冊



IT 即服務之旅













加入社群


VMware vCloud 部落格






















規劃與設計


組織雲端作業白皮書



























混合雲
將您的資料中心擴展到雲端
 
VMware 實現雲端運算的承諾，讓您能將您的資料中心與應用程式順暢且安全地擴展至雲端。您可以在現場資料中心之間轉移工作負載，或將工作負載從私人雲端轉移到公用雲端，再轉移回來，建立真正的混合雲端。

 
混合雲端的優勢
 
VMware 運用 vCloud Air 並透過 vCloud Air Network 這個以 VMware 技術為基礎的全球最大雲端服務驗證網路，提供無與倫比的彈性和在地雲端供應商選擇。
 
當您選擇 VMware 和我們的 vCloud Air Network 服務供應商合作夥伴的雲端服務時，不需擔心應用程式相容性，或其他商用雲端服務往往會有的服務供應商受限問題。您不需增加管理工具和基礎架構，也不必改造您的流程或重新訓練您的員工，就能同時降低風險與成本。
 
以 VMware 為基礎的混合雲平臺能帶來以下優點：

能夠以您目前使用的相同方式，在雲端中編寫、部署和管理應用程式，進而仰賴底層平臺提供與您從目前使用的 VMware 基礎架構所獲得的相同安全性、可靠性與效能水準。
可透過「單一虛擬管理介面」的管理架構，來管理連同資料中心和公有雲在內的整個混合基礎架構。可沿用您已有的相同工具、流程與技能。
可快速地將工作負載部署到雲端，同時具有彈性，可依照您的需求變更，在內部部署和外部部署環境之間轉移。
全球可用性以及 VMware 或 vCloud Air Network 服務供應商商業網路的驗證雲端服務供您選擇。
透過位於 102 個國家/地區的在地 vCloud Air 資料中心和 vCloud Air Network 服務供應商實現資料主權。













VMware 混合雲端解決方案 








VMware vCloud Air

透過 vCloud Air 這套 VMware 所擁有和運作的安全專用雲端執行任何現有或新的工作負載。此服務提供統一的網路、一般管理與安全性，以及您期望內部資料中心能具備的相同可靠性與效能。










vCloud Air Network 服務供應商

可以從建置在領先業界的 vSphere 虛擬化平臺上的各式各樣雲端服務中進行選擇。這些服務均已針對各種不同的使用情境經過最佳化，例如季節性專案、開發與測試以及嚴重損壞修復。



















IDC 白皮書
瞭解混合雲端為何是雲端運算的下一個階段。

註冊以下載 

























資源 








學習與評量


資訊簡介：轉換為混合雲



vCloud Air 規格說明



vCloud Air 服務常見問題



白皮書：vCloud Air Network 服務供應商






















規劃與設計


vCloud Air 技術常見問題













加入社群


VMware vCloud 部落格











































 














CLOUD OPEN LAB
















所有表單為必要欄位
電子信箱

密碼


 請輸入驗證碼：






















首頁
關於平臺
典範成功案例
聯絡我們
網站導覽
登入





首頁
雲端知識庫


產品服務上架
服務實證試用

雲端測試服務
線上自助測試

計畫背景介紹









 


 雲端運算定義與範疇 

 

雲端運算的名詞最早是由Google提出，但此概念並非由Google獨創，目前所熟知的雲端運算也是經由過去一連串如網格運算、公用運算等技術逐漸演進而來。雲端產業之定義與範疇可參考大廠與研究機構之認知：

Source: IBM；IDC；Forrester；Google；Gartner；IEK (2010/01) 廣義來說，任何網際網路上提供的運算資源和隨選服務都是雲端運算服務的涵蓋範圍，只要滿足彈性使用和可擴充的特性，並不一定需要完全符合分散式電腦運算架構。在多方闡述中，事實上以美國國家標準與技術研究院（NIST）最具權威，其雲端定義為：「雲端運算是一種模式，能方便且隨需求應變地透過連網存取廣大的共享運算資源（如網路、伺服器、儲存、應用程式、服務等），並可透過最少的管理工作及服務供應者互動，快速提供各項服務。」。NIST提出的定義中，也進一步說明雲端運算的四種佈署模式、三類服務模式、以及五項重大特徵以及一般特性，其整體架構如下圖： 
 
圖：美國國家標準與技術研究院雲架構 Source：Mell and Grance(2009), Effectively and Securely Using the Cloud Computing Paradigm, NIST.
一、重點特徵
              依據NIST(National Institute of Standards and Technology, 美國國家技術標準局)所定義的內容，雲端運算有五大重點特徵：
1. 隨需應變自助服務(On-demand Self-service)
              消費者可依據使用需求狀況自行使用雲端服務，不需再透過雲端供應者與之互動。
2. 網路使用無所不在(Broad Network Access)
              網路使用無所不在，亦即雲端供應者服務可隨時在網路取用，且使用者端無論大小，均可透過標準機制使用網路。
3. 共享資源池(Resouce Pooling)
              資源彙整讓雲端供應者透過多租戶模式(Multi-tenancy)服務消費者，依據消費者要求，來指派或重新指派實體及虛擬資源，在所在地獨立性的概念下，消費者通常不知道所有資源確切位置，只可能掌握國家、州或資料中心等大範圍區域地點。其中資源包括儲存、處理、記憶、網路頻寬和虛擬機等。
4. 快速重新佈署靈活度(Rapid Elasticity)
              彈性亦即能因應需求彈性且快速調整資源規模大小，對消費者而言，所提供的這種能力似乎是無限的，可以在任何時間被購買任何數量。
5. 服務可計算(Measured Service)
              計算服務量測中，雲端服務各層次均由雲端供應者掌控與監管，這對於計費、存取控制、資源優化、處理能力規畫及其他工作相當重要，確保資源使用可被監測、被控制和被報告，為供應者和消費者雙方提供透明化服務使用資訊。

               二、服務模式 根據NIST定義，雲端服務架構可依服務類型指標劃分為基礎架構、平臺以及應用三大層次，分別為基礎架構即服務（IaaS）、平臺即服務（PaaS）以及軟體即服務（SaaS）。所謂服務類型是指雲端運算能為使用者提供什麼樣的服務，而透過這樣的服務能讓使用者獲得哪些資源，以及用戶如何運用這樣的服務。分別介紹如下：
 
1. 基礎架構層（IaaS），即「基礎架構即服務」，是虛擬化後的硬體資源和相關管理功能的集合，透過虛擬化技術將運算、儲存和網路等資源抽象化，實現內部流程自動化和資源管理優化，進而向外部提供動態、靈活的基礎架構服務。此層的消費者使用處理能力、儲存空間、網路元件或中介軟體等「基礎運算資源」，還能掌控作業系統、儲存空間、已部署的應用程式及防火牆、負載平衡器等，但並不掌控雲端的底層架構，而是直接享用IaaS帶來的便利服務。
2. 平臺層（PaaS），即「平臺即服務」，為雲端應用提供了開發、運行、管理和監控的環境，可說是優化的「雲端中介軟體」，優良的平臺層設計可滿足雲端在擴充性、可用性和安全性等方面的要求。此層的消費者可透過平臺供應商提供的程式開發工具來將自身應用建構於雲端架構之上，雖能掌控運作應用程式的環境（也擁有主機部分掌控權），但並不掌控作業系統、硬體或運作的網絡基礎架構。
3. 應用層（SaaS），即「軟體即服務」，是軟體的集合，這些應用架構於基礎架構層提供的資源以及平臺層提供的環境之上，並透過網路交付給用戶。此層提供的應用可讓其使用者透過多元連網裝置（端）取用服務，僅需打開瀏覽器或連網介面即可，不再需要擔心軟體的安裝與升級，也不必一次買下軟體授權，而是根據實際使用情況來付費。而對應用開發者來說，他們可以方便地進行軟體部署和升級，不需管理或控制底層的雲端架構，例如網路、伺服器、作業系統、儲存等。
 三、部署模型 雲端運算按照供應商和使用者所屬關係可分為四大類，即公用雲、私有雲、社群雲和混合雲。分別說明如下：
 
 圖 雲端運算部署模型 資料來源：NIST
 1. 私有雲(Private Cloud)：雲基礎設施專為組織而運作，這可能是由組織本身或第三方管理者就地部署(On premise)或遠端部署(Off premise)。其中，私有雲除具備公用雲環境的彈性優點，還能因網路與使用者受到特殊限制，且資料與程序皆在組織內部管理，較不受網路頻寬、安全疑慮、與法規限制等影響，讓雲端供應者及使用者更能掌控雲端基礎架構並改善安全與彈性。
2. 社群雲(Community Cloud)：雲基礎設施由眾多利益相仿的組織掌控及使用，社群成員可共同使用雲端資料及應用程式，他們擁有共同的關註問題，例如特定任務、安全要求、政策和合規性考量等。可能由組織或第三方管理，且可以就地部署與遠端部署。
 3. 公用雲(Public Cloud)：雲基礎設施提供給一般大眾或一個大產業集團，由銷售雲服務的組織所擁有，除彈性之外，又能具備成本效益。其中「公用」一詞並不代表絕對的「免費」，但也可能代表免費或相當廉價，另外「公用」並不表示使用者資料可供任何人查看，雲供應者通常會對使用者實施使用存取控制機制。
4. 混合雲(Hybrid Cloud)：雲基礎設施是由兩個或兩個以上組成的雲(私有、社群或公用)，此種雲維持單一實體，但是藉由標準或專有技術聯繫在一起，使資料和應用程序具可移植性。 此類這個模式中，使用者通常將非企業關鍵資訊外包，並在公用雲上處理，但同時掌控企業內部機敏服務及資料。


 





計畫產業定位


計畫產業定位

政府雲端方案簡介

雲端運算定義與範疇
學界雲端資源














 
Copyright 2012 財團法人資訊工業策進會 創研所  │ 平臺使用及隱私權聲明 │ 
			聯絡我們
所登戴的內容係屬本會版權所有，在未取得本會書面同意前，不得做片面、全面使用，包括拷貝、列印、轉載於任何媒體














什麼是雲端運算？ 免費影片與資訊 - Salesforce 寮國 - Salesforce Australia




















































































 
    































 
    















            
                雲端運算 – 隨手可得的應用程式 
            












 
    















              
                什麼是雲端？
              











              
                雲端運算的發展
              











              
                雲端如何運作？
              












              
                雲端有何好處？
              











              
                誰在使用雲端？
              











              
                踏出第一步
              
































 
    















            
                什麼是「雲端」？ 
            












 
    










移轉至雲端、 在雲端上運作、 在雲端上儲存、 從雲端上存取，曾幾何時，周遭一切事物似乎都發生在「雲端」上。 但所謂的「雲端」究竟所指為何？
簡單地說，那是在網路連線的另一端，您可在此存取應用程式和服務，並安全地存放資料。 雲端之所以重要，可歸納為以下三個原因：
無須花費心力進行維護或管理。雲端的規模可無限擴充，所以不用擔心空間問題。只要有網路連線裝置，就可從任何地方存取雲端型應用程式和服務。




自從以辦公室為主的工作型態轉變為行動工作模式，雲端的重要性便與日俱增。 這項轉變也反映在電腦硬體銷量上：到 2015 年時，桌上型與筆記型電腦預計將售出約 2.7 億台，相比之下，平板電腦將可售出 3.25 億，智慧型手機的銷量更將逼近 20 億。
這也讓雲端成為運作 客戶關係管理 (CRM)  應用程式這類業務軟體的最佳選擇，方便使用者隨時隨地都可在任何裝置存取。



如果我能更快連線到伺服器，電腦裡就不需要硬碟了…隨身帶著未連線的電腦相比之下實在太麻煩了。



- 史提夫·賈伯斯，1997


























 
    





















 
    












            
                雲端運算的發展 
            




網際網路的起源於 1960 年代，但直到 1990 年代初期才開始在業界使用。 全球資訊網 (World Wide Web) 誕生於 1991 年，在 1993 年推出的 Mosaic 瀏覽器開始讓使用者可觀看圖文並茂的網頁。 這也成為首個公司網站的先驅，而當時大多數網站都為電腦及科技相關公司所有，這點應該也在意料之內。
隨著網路連線變得越來越快也越穩定，「應用程式服務供應商」(ASP) 這類新型態的公司也開始出現。 應用程式服務供應商利用現有的業務應用程式，為客戶執行運作。 應用程式服務供應商會購買電腦硬體，確保應用程式正常運行，而客戶則支付月費透過網路存取。
但要等到 1990 年代末期，我們今日所知的雲端運算才首次出現。 Salesforce.com 就在此時推出了自己的多租戶型應用程式，並經過特殊設計：
可在雲端執行；可透過網路在瀏覽器存取；可以低廉的價格同時供許多客戶使用。
從此之後雲端就不停成長：到了 2013 年，全球花在雲端服務的開銷估計已達到約 470 億美元的規模； 隨著各公司競相投資雲端服務，作為提供新型具競爭力產品的基礎，預計在 2017 年更會呈現超出雙倍的成長至 1080 億美元。
































 
    





















 
    












            
                雲端運算如何運作 
            




有了雲端應用程式，只要打開瀏覽器並登入，馬上就可開始使用。
這表示使用雲端 CRM 的在外銷售人員可以隨時從行動裝置上獲得所需要的全部資訊。 聯絡備註可以即時更新，所有人都可隨時取得最新的完整資訊，無須等到回辦公室才開始輸入內容。銷售經理也可從辦公室的桌上型電腦，或外出時使用的平板電腦或手機，準確得知哪筆交易將於何時完成。
這些都不需要購買或管理任何硬體，也不必安裝和更新任何軟體即可達成， 因為需要用到的軟硬體都是由運作應用程式的雲端公司負責。 Salesforce.com 這些公司已有多年管理雲端基礎架構的經驗，可確保雲端基礎架構的安全性與穩定性，讓您無後顧之憂。














您可以在雲端上運作各種應用程式：
透過 Google Apps for Business 建立及協同製作文件與試算表；透過 Skype 與同事進行視訊通話；透過 App Cloud 管理銷售與客戶服務功能，以及其他重要業務程序。
您甚至可以建立自己的社交、行動與即時員工應用程式，並在雲端上運作。 雲端運算的最新創新技術，是讓業務應用程式在行動中使用和協作時更加方便。
如果您是 Facebook 或 Twitter 的使用者，您大概已經習慣收到相關的即時推播通知；而像 Sales Cloud 這類的業務應用程式也正朝著同樣方向邁進。 
需要協助嗎？ 在 Salesforce Chatter 等企業社交網站上提出您的疑問，我們的服務人員會盡快提供您想要的資訊。
























 
    





















 
    


















            
                雲端上的社交 CRM 
            




如果您是 Facebook 或 Twitter 的使用者，您大概已經習慣收到相關的即時推播通知；而像 Sales Cloud 這類的業務應用程式也正朝著同樣方向邁進。
需要協助嗎？ 在 Salesforce 的 Chatter 企業社交網站上提出您的疑問，我們的服務人員會盡快提供您想要的資訊。
























 
    





















 
    












            
                誰在使用雲端？ 
            




如果沒有雲端，生活想必會變得截然不同。 雲端已成為我們每日生活不可或缺的一部分，大多數人都在不自覺的使用雲端。 事實上，對許多人來說，沒有雲端的生活簡直難以想像：如果沒有雲端，也就沒有 Facebook、Twitter、Gmail 和 Spotify。
雲端也改變了企業的營運型態。 今天，在全球有數百萬個組織要仰賴雲端提供各類服務，例如建立文件和備份至社交 CRM 和帳戶，還有其他各種想得到的應用程式：
擁有超過 25,000 名員工的公司平均使用的雲端應用程式或服務為 545 個；全球有超過 12 億人使用 Facebook；有超過一半的網際網路用戶使用 Gmail 或 Yahoo! 這類的雲端電子郵件服務來 收發郵件訊息。






























 
    















            
                雲端有何好處？ 
            




採用雲端的趨勢在全球快速蔓延，勢不可擋。 以下是幾個最重要的原因：











 
    


















 
    



















            
                可快速部署使用 
            




	如果您曾參與部署新的應用程式，您就會知道有時可能得花上幾個月甚至幾年才能開始正式運作。 但使用雲端應用程式省略了這些複雜的過程。 在多數情況下，完成註冊後就可立即開始使用應用程式，就算是功能最廣泛的企業應用程式，通常也僅需數日或數週就可開始運作，不必等上幾個月或幾年。


















 
    



















            
                無須預付費用 
            




	在過去，啟用新的應用程式等同於要花費大筆開銷購買新的設備，更別說還要花錢購買授權、整合以及不可避免的顧問服務，但雲端軟體就不需要這樣高額的開銷，甚至可以全免。 取而代之的是您僅須支付月費，將一筆可觀的開銷化為可預測的營運費用。


















 
    



















            
                可隨時進行擴充 
            




	使用雲端應用程式，讓您可隨著時間根據不同需求來增加或減少使用者的數目。 也就是說，您只須為實際需要付費，完全不必擔心空間不足。























 
    


















 
    



















            
                無須維護服務 
            




為應用程式安裝修補程式、進行升級與測試可能要耗費 IT 人員好幾天、甚至好幾個月的時間，但使用雲端應用程式則可免去這樣的困擾。
因為所有程序都已在雲端上處理完成，讓員工可把更多時間放在新專案和創新上。


















 
    



















            
                隨處可用 
            




	雲端應用程式的設計是讓使用者隨時隨地都可在任何裝置上安全地存取。


















 
    



















            
                提升安全性 
            




	據 2010 年的一項調查顯示，各公司每年平均丟失 263 台筆記型電腦，如果電腦中存有機密資料，所涉及的安全性影響就更加嚴重。 但若使用雲端應用程式，就表示您的資料會安全地存放在雲端，即使弄丟一臺筆電頂多只是造成不便，而不會造成災難。























 
    


















 
    



















            
                可快速部署使用 
            




	如果您曾參與部署新的應用程式，您就會知道有時可能得花上幾個月甚至幾年才能開始正式運作。 但使用雲端應用程式省略了這些複雜的過程。 在多數情況下，完成註冊後就可立即開始使用應用程式，就算是功能最廣泛的企業應用程式，通常也僅需數日或數週就可開始運作，不必等上幾個月或幾年。


















 
    



















            
                無須預付費用 
            




	在過去，啟用新的應用程式等同於要花費大筆開銷購買新的設備，更別說還要花錢購買授權、整合以及不可避免的顧問服務，但雲端軟體就不需要這樣高額的開銷，甚至可以全免。 取而代之的是您僅須支付月費，將一筆可觀的開銷化為可預測的營運費用。























 
    


















 
    



















            
                可隨時進行擴充 
            




	使用雲端應用程式，讓您可隨著時間根據不同需求來增加或減少使用者的數目。 也就是說，您只須為實際需要付費，完全不必擔心空間不足。


















 
    



















            
                無須維護服務 
            




為應用程式安裝修補程式、進行升級與測試可能要耗費 IT 人員好幾天、甚至好幾個月的時間，但使用雲端應用程式則可免去這樣的困擾。
因為所有程序都已在雲端上處理完成，讓員工可把更多時間放在新專案和創新上。























 
    


















 
    



















            
                隨處可用 
            




	雲端應用程式的設計是讓使用者隨時隨地都可在任何裝置上安全地存取。


















 
    



















            
                提升安全性 
            




	據 2010 年的一項調查顯示，各公司每年平均丟失 263 台筆記型電腦，如果電腦中存有機密資料，所涉及的安全性影響就更加嚴重。 但若使用雲端應用程式，就表示您的資料會安全地存放在雲端，即使弄丟一臺筆電頂多只是造成不便，而不會造成災難。























 
    



















            
                可快速部署使用 
            




如果您曾參與部署新的應用程式，您就會知道有時可能得花上幾個月甚至幾年才能開始正式運作。 但使用雲端應用程式省略了這些複雜的過程。 在多數情況下，完成註冊後就可立即開始使用應用程式，就算是功能最廣泛的企業應用程式，通常也僅需數日或數週就可開始運作，不必等上幾個月或幾年。

















 
    



















            
                無須預付費用 
            




在過去，啟用新的應用程式等同於要花費大筆開銷購買新的設備，更別說還要花錢購買授權、整合以及不可避免的顧問服務，但雲端軟體就不需要這樣高額的開銷，甚至可以全免。 取而代之的是您僅須支付月費，將一筆可觀的開銷化為可預測的營運費用。

















 
    



















            
                可隨時進行擴充 
            




使用雲端應用程式，讓您可隨著時間根據不同需求來增加或減少使用者的數目。 也就是說，您只須為實際需要付費，完全不必擔心空間不足。

















 
    



















            
                無須維護服務 
            




為應用程式安裝修補程式、進行升級與測試可能要耗費 IT 人員好幾天、甚至好幾個月的時間，但使用雲端應用程式則可免去這樣的困擾。
因為所有程序都已在雲端上處理完成，讓員工可把更多時間放在新專案和創新上。

















 
    



















            
                隨處可用 
            




雲端應用程式的設計是讓使用者隨時隨地都可在任何裝置上安全地存取。

















 
    



















            
                提升安全性 
            




據 2010 年的一項調查顯示，各公司每年平均丟失 263 台筆記型電腦，如果電腦中存有機密資料，所涉及的安全性影響就更加嚴重。 但若使用雲端應用程式，就表示您的資料會安全地存放在雲端，即使弄丟一臺筆電頂多只是造成不便，而不會造成災難。
























 
    





















 
    



















            
                踏出第一步 
            




您會發現您目前使用的許多業務應用程式都具有雲端功能，從辦公室生產力應用程式到 CRM 以及銷售管理工具，因此您可以適合自己公司的步調，將應用程式逐步移至雲端。
在可預測的花費、可控制的風險和即時的使用彈性等三重優勢下，讓轉移至雲端應用程式的案例更有說服力。 關鍵只在於，勇於踏出第一步。
























 
    




















            
                Salesforce 的雲端運算 
            




	"如果您也在問「什麼是雲端運算」，不妨看看以下雲端運算的基本介紹。 雲端運算正在迅速取代過去需要在內部硬體安裝軟體應用程式的模式，視企業的規模而定，這些硬體從桌上型電腦到滿屋子的伺服器都有可能。 雲端運算讓企業可從網路存取應用程式， 亦即所謂的「軟體即服務」(SaaS) 模式。 企業再也不必自己維護或升級軟體和硬體。 無論身在何處，幾乎都可從任何裝置登入開始工作。 Salesforce 是雲端運算的領導者，可為公司行號提供各方面的應用程式，包括 CRM、銷售、ERP、客戶服務、行銷自動化、業務分析、行動應用程式建立等多種項目。 而且一切都可在同一個連線的平臺上運作，運用同樣的客戶資料。 因此公司也可以單一團隊的方式互相合作，而非各自為政。 此外，因為所有程式都在雲端而不是安裝在公司內部，即使是最大規模的企業內部部署，也可在相當短的時間內完成，比耗時通常超過一年的傳統部署要省時許多。 "









            
                相關搜尋 
            












 
    










CRM
： Salesforce CRM 可促進更優質的客戶關係，協助您節省開支，提升獲利。




銷售預測
： 銷售預測與分析是 Salesforce CRM 提供的眾多強大功能之一。















            
                熱門搜尋 
            












 
    










銷售聯絡人管理




小型企業 CRM




什麼是雲端運算？












 
 

更多內容
較少內容


















 
    



















































雲端運算 | 雲端解決方案 | SAP















































Javascript must be enabled for the correct page display



Skip to Content




















Search

















登入







選擇您的國家或地區




Global


About SAP SE: English


Über SAP SE: Deutsch




Americas


Argentina
Bolivia
Brasil
Canada - English
Canada - Français
Chile
Colombia


Costa Rica
Ecuador
El Salvador
Guatemala
Honduras
Latin America
México


Panamá
Perú
Puerto Rico
República Dominicana
United States
Venezuela




Europe


Albanija
Belgique
België
Bosna i Hercegovina
Crna Gora
Danmark
Deutschland
Eesti
España
France
Hrvatska
Ireland
Italia
Latvija
Lietuva


Magyarország
Makedonija
Nederland
Norge
Österreich
Polska
Portugal
Romania
Schweiz
Slovenija
Slovensko
Srbija
Suisse
Suomi
Sverige


Türkiye
United Kingdom
Česká republika
Ελλάδα και Κύπρος
Азербайджан
Армения
Беларусь
България
Грузия
Молдавия
Россия
СНГ
Украина








Middle East and Africa


Africa
Angola
Bahrain
Egypt
Iraq
Jordan
Kenya
Kuwait
Lebanon
Libya
MENA
MENA (‏العربية‎)
Morocco
Nigeria


Oman
Pakistan
Palestine
Qatar
Saudi Arabia
South Africa
United Arab Emirates
Yemen
ישראל
الأردن‎
الامارات العربية المتحدة
البحرين
الجمهورية اليمنية
العـراق


الكويت
اسلامی جمہوریۂ پاكستان
المملكة العربية السعودية
عُمان
فلسطين‎
قطر
لبنان‎
ليبيا
مصر




Asia Pacific


Australia
Hongkong
India
Indonesia
Malaysia
New Zealand
Philippines
Singapore


South East Asia
Thailand
Việt Nam
Казахстан
Киргизия
Таджикистан
Туркменистан
Узбекистан


中國
台灣
日本
대한민국



















台灣









2016.Feedback.Headline.Text

2016.Feedback.QuestionRole.Text


2016.Feedback.QuestionRole.Shareholder.Text



2016.Feedback.QuestionRole.Analyst.Text



2016.Feedback.QuestionRole.Press.Text



2016.Feedback.QuestionRole.Customer.Text



2016.Feedback.QuestionRole.Employee.Text



2016.Feedback.QuestionRole.Other.Text




2016.Feedback.QuestionRating.Text


2016.Feedback.QuestionRating.Excellent.Text

2016.Feedback.QuestionRating.VeryGood.Text

2016.Feedback.QuestionRating.Good.Text

2016.Feedback.QuestionRating.Fair.Text

2016.Feedback.QuestionRating.Poor.Text



2016.Feedback.QuestionInformation.Text


2016.Feedback.QuestionInformation.Excellent.Text

2016.Feedback.QuestionInformation.VeryGood.Text

2016.Feedback.QuestionInformation.Good.Text

2016.Feedback.QuestionInformation.Fair.Text

2016.Feedback.QuestionInformation.Poor.Text





2016.Feedback.QuestionComments.Text





2016.Feedback.Button.Submit.Label





2016.Feedback.ThankYou.Headline.Text
 2016.Feedback.ThankYou.Body.Text 


2016.Feedback.Button.Close.Label





















Search






























































            聯絡我們
        



Close


請以以下方式聯絡我們

0800-885-989#100


或者瀏覽完整列表，查看 

當地電話號碼




















                            開始聊天
                        

                            離線聊天
                        
與 SAP 客服人員線上洽談以獲得幫助。



Chat now
















聯絡我們
如有任何建議、問題或寶貴意見，歡迎寄送電子郵件給我們。













































首頁




Trends



雲端運算






                                    雲端運算
                                

迎接專為企業打造的雲端技術
SAP 已為 7,000 多萬位雲端用戶提供服務，其中甚至包括一些全球最大的雲端建置，因此我們擁有相當豐富的雲端業務經驗。我們的軟體即服務(SaaS)解決方案提貨無與倫比的用戶體驗，同時充分考慮行動裝置的存取使用。經由參考了在全球191個國家和地區、25個產業逾253,000位客戶的產業專業知識所累積而成。最重要的是，透過 SAP，您可以隨時以希望的方式靈活運用雲端解決方案。


                                        在雲端發展亮眼創新
                                    


















探索 SAP 各種雲端運算解決方案





無論您是在尋找雲端平臺、軟體即服務(SaaS)應用程式、或私人的社群雲技術，這裡就可以符合所需。SAP 提供全方位的雲端運算解決方案與服務，幫助您快速啟用和運行。


Previous







                
                
                    雲端(SaaS)應用程式
                
            




                            SAP 人力資源解決方案
                        



                            SAP 財務解決方案
                        



                            SAP 委外與採購解決方案
                        



                            SAP 銷售解決方案
                        



                            SAP 企業服務解決方案
                        



                            SAP 行銷解決方案
                        



                            SAP 商務解決方案
                        



                            SAP Business ByDesign
                        



                            SAP Business One Cloud
                        



                            SAP Lumira 
                        













                
                
                    社群協同合作
                
            




                            SAP 各種協同合作工具
                        









                
                
                    商務網絡
                
            




                            Ariba Network
                        



                            Concur 解決方案
                        



                            Fieldglass 解決方案
                        













                
                
                    雲端平臺 (PaaS)
                
            




                            SAP Cloud Platform
                        



                            SAP HANA Cloud Portal
                        









                
                
                    雲端部署
                
            




                            SAP HANA Enterprise Cloud
                        



                            SAP HANA Enterprise Cloud Consulting Services
                        



                            Partner Managed Cloud
                        










Next





























                SAP S/4HANA 雲端版本
            

SAP 宣佈 SAP S/4HANA 雲端版本，透過簡化的雲端運算技術跨越各種業務別，藉此幫助企業進行數位企業變革。



深入瞭解
















Previous


















                    企業網絡的力量
                



基於雲端運算的企業網絡，能連結員工、客戶、合作夥伴、甚至是供應商，共同為加強績效表現創造前所未有的機會。發掘企業網絡的力量，並瞭解連結技術帶來的優勢。



閱讀 IDC 白皮書























                    180 萬家企業互連
                



Ariba Network 是全球最大的開放式貿易網絡。目前，總供有來自全球將近180萬間企業的使用者，並分佈在190個國家和地區。探索運用 Ariba Network 網絡的買家與賣家，如何在全新的數位經濟中達到顯著效益。




深入瞭解









Next















        看看我們客戶的觀點...
    






Previous







 











	        Timken
        

觀看影片，瞭解全球製造商 Timken Company 如何減少在系統整合方向的成本，並削減供應商管理的 IT 投入，將企業更多重心放在達成顧客需求之上。



查看更多客戶案例









 











	        Sun Communities
        

Sun Communities 是一間不動產投資信託公司，經營將近68,300個已開發的地產項目。瞭解該公司如何改用 SuccessFactors 解決方案和 SAP Jam 平臺，在一個整合的平臺上運行所有關鍵的人才管理功能。



查看更多客戶案例






Next































                雲端運算正在快速發展
            

根據一系列調查顯示，來自世界各位的高階主管都認為雲端運算正在推動他們的企業改革，並在他們近期的計劃中發揮重要作用。



閱讀牛津經濟研究院報告
















Previous





















                    現代化人力資源管理




藉助 SAP 的 SuccessFactors 人力資本管理(HCM)軟體，企業可以全面提高人才的自主性和投入程度，充分發掘人才的潛力，從而提升業務成果




深入瞭解


























                    Workforce 2020：對千禧世代的錯誤認知
                



隨著全球越來越多的千禧世代員工湧入職場，也引發了人們對企業如何迎接這群新世代年輕人的熱烈討論，瞭解千禧世員工與他們的前輩之間存在哪些意想不到的共通點。



閱讀白皮書


























                    為未來企業人才做準備SAP SuccessFactors
                



快樂的員工是現代化企業追求的終極目標，而投入的員工能為企業帶來更多的創新、成長及獲利。未來企業要成功，就必需重新思考管理人才的策略，為將來的人力資源做好萬全準備。




觀看影片(2分鐘)









Next




































                                        數位經濟時代
                                    

從個人、企業到整體社會都已連結在一起。這創造了全新的數位經濟時代，更需協同合作、更智慧、響應速度更快、並更有效率，這一切使得生產力及經濟價值具有潛在的爆發性成長。





                                        深入瞭解
                                    



















        探索在雲端運算領域中最熱門的話題
    



Previous



















是行動技術驅動雲端運算，還是雲端運算驅動行動技術？
現在，企業可以在短短幾天內啟用雲端解決方案，並在幾秒之內擴展基礎架構。是什麼驅動了這一切？行動運算技術。
























從複雜 IT 環境轉換到有效率的雲端運算
瞭解雲端解決方案如何幫助中小企業快速且安全地解決所面臨的複雜性挑戰。























您可以達到 516％ 的投資報酬率？
根據由 SAP 委託 Forrester 諮詢公司的研究指出，一個傳統的企業透過導入 SAP Jam 後將能實現 516% 的潛在投資報酬率。








Next















        藉由 SAP Services，踏上雲端之旅
    




我們擁有超過 15,000 名認證過的顧客群，他們致力於提供真正的端到端解決方案，並助您提升企業經營成效，進而保持競爭優勢。40 多年來，SAP Services 為數以萬計的客戶提供服務並累積了豐富的相關經驗，因此，他們很清楚如何幫助企業來充分利用 SAP 和 Run Simple 的強大潛能。無論是企業就地部署、雲端部署、或是混合部署，SAP Services 能夠幫助您的企業快速且順利的部署新的 SAP 技術與應用。其中的關鍵在於必需掌握對應的專業知識，讓您能根據您的業務需求，描繪出實現 IT 架構轉型和高價值業務成果的清晰路線。我們的服務與解決方案一同設計與開發，我們的專家採用了經過驗證的方法和最佳範例來確保您成功部署解決方案。



Previous






利用聯合設計的軟體和部署服務來降低不確定性及風險。







運用 SAP 獨有的最佳範例加快導入速度。







確保順利完成企業就地部署或雲端部署解決方案之間的關鍵整合與數據遷移。





Next





瞭解如何加速改革的腳步

























                SAP 雲端認證
            

如何向全世界證明您掌握了 SAP Cloud 的相關專業知識？答案很簡單：獲得 SAP 雲端認證。對於 SAP 的顧問和合作夥伴來說，通過 SAP 雲端認證，就代表他們已做好充分準備，能夠帶領 SAP 客戶邁向未來。SAP 甚至還會幫助潛在客戶透過網路找到這些顧問和合作夥伴。



                    深入瞭解
                

深入瞭解


















































                                        如何激發真正的創新？
                                    

過去企業往往只處理自身數據。但在當今高度互聯的世界中，情況已完全不同，因為，真正的洞察來自企業與員工、客戶及合作夥伴間不間斷的互動。




                                        深入瞭解
                                    


























Back to top











什麼是雲端運算？– Amazon Web Services




















































功能表 
        

按一下這裡可返回 Amazon Web Services 首頁







註冊



我的帳戶



中文(繁體)















探索 AWS 解決方案和產品






Deutsch
English
Español
Français
Italiano
Português
Ρусский
日本語
한국어
中文 (簡體)
中文 (繁體)






我的帳戶
AWS 管理主控台
帳戶設定
帳單與成本管理
安全登入資料
AWS Personal Health Dashboard








AWS 與雲端運算


解決方案


產品


開發人員


合作夥伴


培訓與資源


文件


支援與服務


徵才



聯絡我們





















 AWS 與雲端運算

           AWS 簡介 
         

什麼是雲端運算？


選擇雲端平臺


活動與網路研討會


客戶成功案例


全球基礎設施


           入門 
         

入門


AWS 免費方案


           新聞 
         

最新功能


AWS 部落格


AWS 新聞


分析師報告





 解決方案 

網站和 Web 應用程式


行動服務


備份、儲存和存檔


大數據與 HPC


金融服務


遊戲開發


數位媒體


醫療保健與生命科學


商業應用程式



新創公司新創公司使用 AWS 為其應用程式提供所需的一切服務。  


企業企業使用 AWS 在全球實現 IT 創新並降低成本。  


政府與教育機構公共部門組織使用 AWS 改善靈活度並降低成本。 





 產品 

運算


儲存


資料庫


遷移


聯網和內容交付


開發人員工具


AWS 成本管理


管理工具


安全、身分和合規


分析


人工智慧


行動服務


應用程式服務


簡訊


商業生產力


桌面和應用程式串流


物聯網


聯絡中心


遊戲開發


AWS Marketplace 軟體





 開發人員

試用使用預先建構的樣本應用程式，開始在 Amazon Web Services 上進行開發。  


工具AWS 開發套件、IDE 工具組、命令列工具，以及開發人員工具。 


DevOps適用於 DevOps 的工具和基礎設施資源。 


無伺服器運算建立並執行應用程式，無須擔心伺服器 


論壇


使用者群組



Java


JavaScript


行動應用程式


PHP


Ruby


Python


Windows 和 .NET





 培訓與資源

           培訓與認證 
         

培訓


自主進度實驗室


認證



資源中心


           其他資源 
         

白皮書


分析師報告


論壇


AWS YouTube 頻道


活動與網路研討會





 支援與服務

           AWS SUPPORT 
         

AWS Support 資訊


支援中心


AWS Trusted Advisor


技術常見問答集


論壇


AWS Personal Health Dashboard


服務運作狀態儀表板


聯絡我們



           AWS 專業服務 
         

AWS 專業服務  


Cloud Adoption Framework  



           AWS MANAGED SERVICES 
         

AWS Managed Services  





 合作夥伴 

AWS 合作夥伴網路進一步瞭解 AWS 合作夥伴網路與支援的合作夥伴計劃 



尋找 AWS 合作夥伴尋找合格的 APN 合作夥伴，以協助您完成 AWS 專案  


主要諮詢合作夥伴進一步瞭解全球最頂尖的 APN 諮詢合作夥伴 


APN 合作夥伴解決方案依照重要的垂直和解決方案區域，尋找在 AWS 上執行或與 AWS 整合的有效合作夥伴解決方案。 



登入 APN 入口網站透過 AWS 網站中僅供合作夥伴瀏覽的部分，下載內容、存取培訓並與 AWS 交流 


瀏覽 APN 部落格





 文件 

運算


儲存


資料庫


聯網和內容交付


遷移


開發人員工具


管理工具


安全、身分和合規


分析


人工智慧


物聯網


遊戲開發


行動服務


應用程式服務


簡訊


商業生產力


桌面和應用程式串流


開發套件與工具組


其他軟體與服務


AWS 一般參考


AWS 管理主控台


資源







 網站和 Web 應用程式

網站與網站託管為 Web、社群和行動應用程式提供雲端支援 


DevOps適用於 DevOps 的工具和基礎設施資源 


無伺服器運算建立並執行應用程式，無須擔心伺服器 


電子商務應用程式建立安全、可擴展的線上商店 


數位行銷可高度擴展的雲端線上廣告和行銷服務 


AWS MARKETPLACE 


AMIMOTO 支援的 WordPress


Movable Type 6


Bitnami 支援的 Drupal


查看所有相關產品 (超過 95 個)





 備份、儲存和存檔

備份和復原隨時隨地存放和擷取任何資料 


資料存檔將資料存檔以便長期保留 


災難復原快速從災難中復原系統和資料 


AWS MARKETPLACE 


Cloud Protection Manager Standard Edition


SoftNAS Cloud


ONTAP Cloud for AWS


查看所有相關產品 (超過 35 個)





 大數據與 HPC

大數據存放和處理大型資料集以解決業務問題 


高效能運算執行緊密結合的和 IO 密集型工作負載，以解決複雜的科學、工程和業務問題 


物聯網使用後端服務快速建立連線的裝置  


無伺服器運算建立並執行應用程式，無須擔心伺服器 


AWS MARKETPLACE 


TIBCO Jaspersoft Reporting and Analytics for AWS (按小時收費)


Matillion ETL


Zoomdata


查看更多 BI 解決方案





 金融服務

金融服務客戶應用程式、資料分析、儲存、合規以及雲端中的安全性。 


AWS MARKETPLACE 


TIBCO Spotfire


Informatica Cloud Advanced for Amazon Redshift


查看所有相關產品 (超過 25 個)





 遊戲開發

遊戲開發和操作行動、Web、PC 和主機遊戲所需的服務和基礎設施 


適用於遊戲開發人員的 Amazon協助您製作遊戲的跨平臺建構區塊 


AWS MARKETPLACE 


ORBX Cloud Game Console 


含 NVIDIA GRID GPU 驅動程式的 Windows Server 2008R2 


Red5 Media Server 


查看所有相關產品 (超過 25 個)





 數位媒體

數位媒體雲端的媒體儲存、存檔、處理和交付 


AWS MARKETPLACE 


Adobe Media Server 5 Extended


Wowza Streaming Engine 4：專業版


Vantage Transcode Server


查看更多媒體解決方案





 醫療保健與生命科學

醫療保健以較少的時間和精力提供更好的病患照護 


生命科學協助公司解決複雜問題的服務和基礎設施  


基因體使用強大的運算工具執行基因體工作負載 


AWS MARKETPLACE 


NCBI Blast


查看所有相關產品 (超過 25 個)





 商業應用程式

商業應用程式在安全穩固的環境中執行商業關鍵應用程式 


Oracle在 AWS 雲端執行 Oracle 應用程式 


SAP在 AWS 的可擴展基礎設施中執行 SAP 工作負載和應用程式 


Microsoft將所有 Microsoft 應用程式放在 AWS 雲端 


AWS MARKETPLACE 


SAP HANA One


Oddo


Microsoft SharePoint Foundation 2013


查看所有相關產品 (超過 845 個)





 運算 

Amazon EC2雲端的虛擬伺服器 


Amazon EC2 Container Registry存放和擷取 Docker 影像 


Amazon EC2 Container Service執行和管理 Docker 容器 


Amazon Lightsail啟動和管理虛擬私有伺服器 


Amazon VPC隔離的雲端資源 


AWS Batch執行任何規模的批次任務 


AWS Elastic Beanstalk執行和管理 Web 應用程式 


AWS Lambda 執行程式碼更輕鬆，不必考慮伺服器選項 


Auto Scaling


Elastic Load Balancing


AWS MARKETPLACE 


CentOS 7


Debian GNU/Linux 8 (Jessie)


Alces Flight


查看所有相關產品 (超過 1800 個)





 儲存 

Amazon Simple Storage Service (S3)可擴展的雲端儲存 


Amazon Elastic Block Storage (EBS)EC2 區塊儲存磁碟區 


Amazon Elastic File System (EFS)適用於 EC2 的全受管檔案系統 


Amazon Glacier雲端的低成本存檔儲存 


AWS Storage Gateway混合式儲存整合 


AWS SnowballPB 級資料傳輸 


AWS Snowball Edge使用內建運算進行 PB 級資料傳輸 


AWS SnowmobileEB 級資料傳輸 


AWS MARKETPLACE 


ONTAP Cloud for AWS


Cloud Protection Manager Standard Edition


Panzura NAS Appliance


查看更多儲存解決方案





 資料庫 

Amazon Aurora高效能受管關聯式資料庫 


Amazon RDS適用於 MySQL、PostgreSQL、Oracle、SQL Server 和 MariaDB 的受管關聯式資料庫服務 


Amazon DynamoDB受管的 NoSQL 資料庫 


Amazon DynamoDB Accelerator (DAX)適用於 DynamoDB 的全受管記憶體內快取 


Amazon ElastiCache記憶體內快取服務 


Amazon Redshift快速、簡單、經濟實惠的資料倉儲 


AWS Database Migration Service以最短停機時間遷移資料庫 


AWS MARKETPLACE 


SAP HANA One


Couchbase


Teradata


查看更多資料庫軟體





 遷移 

AWS Application Discovery Service探索現場部署應用程式以簡化遷移 


AWS Database Migration Service以最短停機時間遷移資料庫 


AWS Server Migration Service將現場部署伺服器遷移到 AWS 


AWS SnowballPB 級資料傳輸 


AWS Snowball Edge使用內建運算進行 PB 級資料傳輸 


AWS SnowmobileEB 級資料傳輸 





 聯網和內容交付 

Amazon VPC隔離的雲端資源  


Amazon CloudFront全球內容交付網路 


Amazon Route 53可擴展的網域名稱系統 (DNS) 


AWS Direct ConnectAWS 專用網路連線  


Elastic Load Balancing


AWS MARKETPLACE 


Cisco Cloud Services Router


Brocade


F5 BIG-IP


查看更多聯網解決方案





 開發人員工具 

AWS CodeStar開發和部署 AWS 應用程式 


AWS CodeCommit在私有 Git 儲存庫存放程式碼 


AWS CodeBuild建立和測試程式碼 


AWS CodeDeploy自動化程式碼部署 


AWS CodePipeline使用持續交付發行軟體 


AWS X-Ray分析和偵錯應用程式 


AWS 命令列界面管理 AWS 服務的統一工具 


AWS MARKETPLACE 


Zend Server


Coldfusion


Chef Server


查看更多開發人員工具





 AWS 成本管理 

AWS 成本總管分析您的 AWS 成本和用量 


AWS 預算設定自訂的成本和用量預算 


預留執行個體報告深入瞭解您的預留執行個體 (RI) 


AWS 成本和用量報告存取完整的成本和用量資訊 


AWS MARKETPLACE 


Zend Server


Coldfusion


Chef Server


查看更多開發人員工具





 管理工具 

Amazon CloudWatch監控資源與應用程式 


Amazon EC2 Systems Manager設定和管理 EC2 執行個體和現場部署伺服器 


AWS CloudFormation使用範本建立和管理資源 


AWS CloudTrail追蹤使用者活動與 API 使用情形 


AWS Config追蹤資源庫存與變更 


AWS OpsWorks使用 Chef 自動化操作 


AWS Service Catalog建立和使用標準化產品 


AWS Trusted Advisor優化效能與安全 


AWS Personal Health DashboardAWS 服務運作狀態的個人化檢視 


AWS 命令列界面管理 AWS 服務的統一工具 


AWS 管理主控台以 Web 為基礎的使用者界面 


AWS Managed ServicesAWS 的基礎設施操作管理 


AWS MARKETPLACE 


適用於開發人員的 Warewolf


Kurian


Kumolus


查看所有相關解決方案





 安全、身分和合規 

AWS Identity and Access Management (IAM)管理使用者存取與加密金鑰 


Amazon Inspector分析應用程式安全性 


AWS Certificate Manager佈建、管理和部署 SSL/TLS 憑證 


AWS CloudHSM有助於遵守法律規定以硬體為基礎的金鑰儲存 


AWS Directory Service託管和管理 Active Directory 


Amazon Cloud Directory建立彈性的雲端原生目錄 


AWS Key Management Service受管的加密金鑰建立和控管 


AWS Organizations適用於多個 AWS 帳戶的政策管理 


AWS ShieldDDoS 保護 


AWS WAF篩選惡意的 Web 流量 


AWS Artifact


AWS MARKETPLACE 


Barracuda Web Application Firewall 


Trend Micro Deep Security


VM-Series Next-Generation Firewall Bundle 2


查看更多安全解決方案





 分析 

Amazon Athena使用 SQL 查詢 S3 的資料 


Amazon EMR託管 Hadoop 框架  


Amazon CloudSearch受管搜尋服務 


Amazon Elasticsearch Service執行和擴展 Elasticsearch 叢集 


Amazon Kinesis使用即時串流資料 


Amazon Redshift快速、簡單、經濟實惠的資料倉儲 


Amazon QuickSight快速的商業分析服務 


AWS Data Pipeline適用於週期性資料驅動工作流程的協調流程服務  


AWS Glue準備和載入資料 


AWS MARKETPLACE 


Splunk Cloud


TIBCO Jaspersoft Reporting and Analytics for AWS (按小時收費)


Matillion ETL for Redshift


查看更多 BI 解決方案





 人工智慧 

Amazon Lex建立語音和文字聊天機器人 


Amazon Polly將文字轉換成逼真的說話方式 


Amazon Rekognition搜尋和分析影像 


Amazon Machine Learning適用於開發人員的機器學習 


AWS 上的 Apache MXNet可擴展的開放原始碼深度學習架構 


AWS 深度學習 AMIAmazon EC2 上的深度學習 





 行動服務 

AWS Mobile Hub建立、測試和監控行動應用程式 


Amazon API Gateway建立、部署和管理 API  


Amazon Cognito使用者身分和應用程式資料同步 


Amazon Pinpoint行動應用程式的推送通知 


AWS Device Farm在 AWS 雲端的真實裝置上測試 Android、iOS 和 Web 應用程式 


AWS Mobile SDK快速輕鬆建立高品質行動應用程式 


AWS MARKETPLACE 


Bitfusion Mobile deep learning


Kony MobileFabric


HPE Mobile center


查看更多行動解決方案





 行動服務 

AWS Mobile Hub建立、測試和監控行動應用程式 


Amazon API Gateway建立、部署和管理 API 


Amazon Cognito使用者身分和應用程式資料同步 


Amazon Pinpoint行動應用程式的推送通知 


AWS Device Farm在 AWS 雲端的真實裝置上測試 Android、iOS 和 Web 應用程式 


AWS Mobile SDK快速輕鬆建立高品質行動應用程式  





 應用程式服務 

AWS Step Functions協調分散式應用程式 


Amazon API Gateway建立、發佈和管理 API  


Amazon Elastic Transcoder易用的可擴展媒體轉碼 


AWS MARKETPLACE 


Adobe ColdFusion 11 


Nginx 


Citrix Netscaler 


查看所有相關產品 (超過 260 個)





 簡訊 

Amazon Simple Queue Service (SQS)受管訊息佇列 


Amazon Simple Notification Service (SNS)發佈/訂閱、行動推送及 SMS  


Amazon Pinpoint行動應用程式的推送通知 


Amazon Simple Email Service (SES)電子郵件傳送和接收 





 商業生產力 

Amazon WorkDocs安全的企業文件儲存和共享  


Amazon WorkMail安全電子郵件和日曆管理服務 


Amazon Chime順暢無阻的會議、視訊通話和聊天  





 桌面和應用程式串流 

Amazon WorkSpaces雲端的虛擬桌面  


Amazon AppStream 2.0將桌面應用程式安全地串流到瀏覽器 





 物聯網 

AWS IoT 平臺將裝置連接到雲端 


AWS Greengrass裝置的本機運算、簡訊和同步 


AWS IoT Button雲端可程式化 Dash Button 


AWS MARKETPLACE 


Sirqul IoT Platform


OpenDOF IoT Router


查看所有相關產品





 聯絡中心

Amazon Connect雲端聯絡中心服務 





 遊戲開發

Amazon GameLiftAmazon GameLift: 簡單、快速且經濟實惠的專用遊戲伺服器託管。 


Amazon Lumberyard免費的跨平臺 3D 遊戲引擎，具備完整來源碼，並與 AWS 和 Twitch 整合。 





 AWS Marketplace 軟體 

基礎設施軟體 (超過 1300 個)


應用程式開發


應用程式伺服器


應用程式堆疊


大數據 


資料庫和快取


網路基礎設施


作業系統


安全性


商業軟體 (超過 845 個)


商業智慧


協作


內容管理


CRM


電子商務 


教育與研究 


金融服務


高效能運算


媒體


專案管理


儲存與備份


開發人員工具 (超過 220 個)


問題和錯誤追蹤


監控


日誌分析


原始程式碼控制


測試





 資源中心

成本中心尋找成本計算器和其他可協助您降低 AWS 雲端相關成本的工具。  


安全中心瞭解 AWS 雲端安全性，以及如何建立安全的應用程式。  


合規中心瞭解 AWS 雲端上的合規計劃與建立控制 


架構中心瞭解如何在 AWS 雲端中建立可擴展且可靠的應用程式。  


知識中心取得常見技術支援問題的解答。 


AWS Answers從 AWS 架構師與工程師取得對常見使用者問題的明確指導。 





 運算

Amazon EC2


Amazon ECR


Amazon ECS


Amazon Lightsail


Amazon VPC


AWS Batch


AWS Elastic Beanstalk


AWS Lambda


Auto Scaling


Elastic Load Balancing





 儲存

Amazon S3


Amazon EBS


Amazon EFS


Amazon Glacier


AWS Snowball


AWS Storage Gateway





 資料庫

Amazon RDS


Amazon DynamoDB


Amazon ElastiCache


Amazon Redshift





 聯網和內容交付

Amazon VPC


Amazon CloudFront


AWS Direct Connect


Elastic Load Balancing


Amazon Route 53





 遷移

AWS Database Migration Service


AWS Server Migration Service


AWS Schema Conversion Tool


AWS Import/Export


AWS Application Discovery Service





 開發人員工具

AWS CodeStar


AWS CodeCommit


AWS CodeBuild


AWS CodeDeploy


AWS CodePipeline


AWS X-Ray


AWS 工具與開發套件





 管理工具

Amazon CloudWatch


AWS CloudFormation


AWS CloudTrail


AWS Config


AWS OpsWorks


AWS Service Catalog


AWS Trusted Advisor


AWS Health


AWS 管理主控台


AWS 命令列界面


適用於 PowerShell 的 AWS 工具





 安全、身分和合規

AWS Identity and Access Management (IAM)


Amazon Inspector


AWS Artifact


AWS Certificate Manager


AWS Directory Service


AWS CloudHSM


AWS KMS


AWS Shield


AWS WAF





 分析

Amazon Athena


Amazon EMR


Amazon CloudSearch


Amazon Elasticsearch Service


Amazon Kinesis


Amazon Redshift


Amazon QuickSight


AWS Data Pipeline





 人工智慧

Amazon Lex


Amazon Polly


Amazon Rekognition


Amazon Machine Learning





 物聯網

AWS IoT





 遊戲開發

Amazon GameLift


Amazon Lumberyard





 行動服務

AWS Mobile Hub


Amazon API Gateway


Amazon Cognito


AWS Device Farm


Amazon Mobile Analytics


Amazon Pinpoint


適用於 Android 的 AWS Mobile SDK


適用於 iOS 的 AWS Mobile SDK


適用於 Unity 的 AWS Mobile SDK


適用於 Xamarin 的 AWS Mobile SDK


Amazon Simple Notification Service (SNS)





 應用程式服務

Amazon API Gateway


Amazon Elastic Transcoder


Amazon SWF


AWS Step Functions





 簡訊

Amazon Simple Queue Service (SQS)


Amazon Simple Notification Service (SNS)


Amazon Pinpoint


Amazon Simple Email Service (SES)





 商業生產力

Amazon WorkDocs


Amazon WorkMail


Amazon Chime  





 桌面和應用程式串流

Amazon WorkSpaces


Amazon WAM


Amazon AppStream 2.0





 開發套件與工具組

適用於 C++ 的 AWS 開發套件


適用於 Go 的 AWS 開發套件


適用於 Java 的 AWS 開發套件


適用於 JavaScript 的 AWS 開發套件


適用於 .NET 的 AWS 開發套件


適用於 PHP 的 AWS 開發套件


適用於 Python 的 AWS 開發套件 (Boto)


適用於 Ruby 的 AWS 開發套件


AWS Toolkit for Eclipse


AWS Toolkit for Visual Studio





 其他軟體與服務

AWS 帳單和成本管理


AWS Marketplace


AWS Support


Alexa Top Sites


Alexa Web Information Service


Amazon Silk


AWS GovCloud (US)





 AWS 一般參考

區域與終端節點


安全登入資料


ARN 與服務命名空間


服務限制


AWS 詞彙表





 AWS 管理主控台

資源群組


標籤編輯器





 資源

AWS Quick Starts


AWS 白皮書


AWS 培訓與認證


AWS 案例研究


關於 Kindle 的 AWS 文件


AWS 文件存檔









 運算


Amazon EC2
Amazon EC2 Container Registry
Amazon EC2 Container Service
Amazon Lightsail
Amazon VPC
AWS Batch
AWS Elastic Beanstalk
AWS Lambda
Auto Scaling
Elastic Load Balancing




 儲存


Amazon Simple Storage Service (S3)
Amazon Elastic Block Storage (EBS)
Amazon Elastic File System (EFS)
Amazon Glacier
AWS Storage Gateway
AWS Snowball
AWS Snowball Edge
AWS Snowmobile




 資料庫


Amazon Aurora
Amazon RDS
Amazon DynamoDB
Amazon DynamoDB Accelerator (DAX)
Amazon ElastiCache
Amazon Redshift
AWS Database Migration Service




 遷移


AWS Application Discovery Service
AWS Database Migration Service
AWS Server Migration Service
AWS Snowball
AWS Snowball Edge
AWS Snowmobile






 聯網和內容交付


Amazon VPC
Amazon CloudFront
Amazon Route 53
AWS Direct Connect
Elastic Load Balancing




 開發人員工具


AWS CodeStar
AWS CodeCommit
AWS CodeBuild
AWS CodeDeploy
AWS CodePipeline
AWS X-Ray
AWS 命令列界面




 管理工具


Amazon CloudWatch
Amazon EC2 Systems Manager
AWS CloudFormation
AWS CloudTrail
AWS Config
AWS OpsWorks
AWS Service Catalog
AWS Trusted Advisor
AWS Personal Health Dashboard
AWS 命令列界面
AWS 管理主控台
AWS Managed Services




 人工智慧


Amazon Lex
Amazon Polly
Amazon Rekognition
Amazon Machine Learning
AWS 上的 Apache MXNet
AWS 深度學習 AMI






 分析


Amazon Athena
Amazon EMR
Amazon CloudSearch
Amazon Elasticsearch Service
Amazon Kinesis
Amazon Redshift
Amazon QuickSight
AWS Data Pipeline
AWS Glue




 安全、身分和合規


AWS Identity and Access Management (IAM)
Amazon Inspector
AWS Certificate Manager
AWS CloudHSM
AWS Directory Service
Amazon Cloud Directory
AWS Key Management Service
AWS Organizations
AWS Shield
AWS WAF
AWS Artifact




 行動服務


AWS Mobile Hub
Amazon API Gateway
Amazon Cognito
Amazon Pinpoint
AWS Device Farm
AWS Mobile SDK






 AWS 成本管理


AWS 成本總管
AWS 預算
預留執行個體報告
AWS 成本和用量報告




 應用程式服務


AWS Step Functions
Amazon API Gateway
Amazon Elastic Transcoder




 簡訊


Amazon Simple Queue Service (SQS)
Amazon Simple Notification Service (SNS)
Amazon Pinpoint
Amazon Simple Email Service (SES)




 商業生產力


Amazon Chime
Amazon WorkDocs
Amazon WorkMail




 桌面和應用程式串流


Amazon WorkSpaces
Amazon AppStream 2.0




 軟體


AWS Marketplace




 物聯網


AWS IoT 平臺
AWS Greengrass
AWS IoT Button




            聯絡中心 
          

Amazon Connect




            遊戲開發 
          

Amazon GameLift
Amazon Lumberyard















按一下這裡可返回 Amazon Web Services 首頁
































相關連結

  AWS 入門  
  AWS Marketplace 軟體  
  網路研討會計劃  







開始免費使用 AWS
建立免費帳戶



























  什麼是雲端運算？ 





雲端運算利用網際網路搭配按用量付費定價，透過雲端服務平臺隨需交付運算能力、資料庫儲存、應用程式及其他 IT 資源。



    (2:46) 












 瞭解 AWS 的雲端運算功能以及 AWS 為全球成千上萬名客戶提供的優勢。 

 









  雲端運算基本知識 





無論是執行與數百萬名行動使用者共享照片的應用程式，還是為業務的關鍵營運提供支援，雲端服務平臺都可讓您快速存取靈活且成本低廉的 IT 資源。透過雲端運算，您無須預先在硬體投資巨額資金，然後花大量時間和精力來維護和管理這些硬體。反之，您可以精準佈建所需的適當類型和規模的運算資源，為您的新點子提供助力，或者協助運作您的 IT 部門。您可以藉助雲端運算來近乎即時存取所需的無限資源，且只需要為使用量付費。





  雲端運算如何運作？ 





雲端運算提供一種簡單的方式，透過網際網路存取伺服器、儲存、資料庫和各種應用程式服務。像 Amazon Web Services 這樣的雲端服務平臺，他們擁有並負責維護這些應用程式服務所需的網路連線硬體，而您只需要透過 Web 應用程式就可以佈建和使用所需的資源。











在幾分鐘內就能部署雲端解決方案
免費試用 AWS



建立 AWS 帳戶 
啟動虛擬機器
存放媒體和文件

查看 AWS 免費方案詳細資訊 » 














  雲端運算的六大優勢和好處 





















  將大筆開銷轉化成變動費用 





與其不明就裡地投資重金構建資料中心和伺服器，不如使用雲端服務，只在使用時為使用的運算資源付費。
























  大範圍規模經濟的優勢 





使用雲端運算可以獲得更低的變動成本，比自己去做更省錢。因為雲端會聚集成千上萬的客戶，因此像 Amazon Web Services 這樣的提供商可以利用規模經濟的優勢，將這一特點轉化成更低的按使用量付費的價格，回饋給使用者。 
























  無須猜想容量 





消除猜想基礎設施容量的需要。如果您在部署應用程式前猜測容量的大小，通常不是出現昂貴的閒置資源，就是容量不夠。而利用雲端運算，這些問題都不會出現。您可以存取任意規模的資源，可多可少，並根據需要擴展或收縮，一切只要幾分鐘就能完成。 
























  增加速度和靈活性 





在雲端運算環境中，新的 IT 資源只要點點滑鼠就能配置到位，這能顯著節省時間，將為開發人員調配資源耗費的時間從數週縮短到幾分鐘。這讓組織的靈活性大大增加，因為用於試驗和開發的成本和時間明顯降低。 
























  別再為資料中心的執行和維護投入資金 





關註讓您的公司與眾不同的專案，而非基礎設施。雲端運算讓您可以專註於自己的客戶，卸下安裝和維護伺服器的繁重工作。 
























  在幾分鐘內將業務擴展到全球 





藉助雲端運算，您可以在世界各地的多個區域輕鬆部署應用程式，簡單到只要點幾下滑鼠即可。也就是說，您可以用最少的成本輕鬆協助您的客戶獲得較低的延遲和更好的體驗。 









  雲端運算的類型 





雲端運算有三種主要類型，通常分別稱為基礎設施即服務 (IaaS)、平臺即服務 (PaaS) 和軟體即服務 (SaaS)。針對您的需求選擇正確的雲端運算類型，有助於您在控制與避免無差別的繁重工作之間取得良好平衡。進一步瞭解不同類型的雲端運算。














  雲端解決方案 





成千上萬的客戶加入了 Amazon Web Services (AWS) 社群，使用 AWS 解決方案處理各種業務。無論您屬於哪種使用案例或產業，AWS 雲端運算平臺都可以讓您靈活地構建應用程式。您可以節約時間、資金，讓 AWS 管理您的基礎設施，且無須犧牲可擴展性、安全性或可靠性。進一步瞭解有關 AWS 雲端解決方案的資訊。 










  行動服務 








 









  網站 








 









  備份與恢復 








 












  雲端產品和服務 





Amazon Web Services (AWS) 提供一組廣泛的全球運算、儲存、資料庫、分析、應用程式和部署服務，可協助組織更快地遷移、降低 IT 成本和擴展應用程式。進一步瞭解 AWS 提供的雲端產品的資訊。








 




















                        開始使用 AWS 
                      

                        瞭解如何在最短的時間內開始使用 AWS 
                      






 






















                        AWS 免費方案 
                      

                        獲得 12 個月的 AWS 免費親身實作體驗 
                      






 















































關於 AWS






















































功能表 
        

按一下這裡可返回 Amazon Web Services 首頁







註冊



我的帳戶



中文(繁體)















探索 AWS 解決方案和產品






Deutsch
English
Español
Français
Italiano
Português
Ρусский
日本語
한국어
中文 (簡體)
中文 (繁體)






我的帳戶
AWS 管理主控台
帳戶設定
帳單與成本管理
安全登入資料
AWS Personal Health Dashboard








AWS 與雲端運算


解決方案


產品


開發人員


合作夥伴


培訓與資源


文件


支援與服務


徵才



聯絡我們





















 AWS 與雲端運算

           AWS 簡介 
         

什麼是雲端運算？


選擇雲端平臺


活動與網路研討會


客戶成功案例


全球基礎設施


           入門 
         

入門


AWS 免費方案


           新聞 
         

最新功能


AWS 部落格


AWS 新聞


分析師報告





 解決方案 

網站和 Web 應用程式


行動服務


備份、儲存和存檔


大數據與 HPC


金融服務


遊戲開發


數位媒體


醫療保健與生命科學


商業應用程式



新創公司新創公司使用 AWS 為其應用程式提供所需的一切服務。  


企業企業使用 AWS 在全球實現 IT 創新並降低成本。  


政府與教育機構公共部門組織使用 AWS 改善靈活度並降低成本。 





 產品 

運算


儲存


資料庫


遷移


聯網和內容交付


開發人員工具


AWS 成本管理


管理工具


安全、身分和合規


分析


人工智慧


行動服務


應用程式服務


簡訊


商業生產力


桌面和應用程式串流


物聯網


聯絡中心


遊戲開發


AWS Marketplace 軟體





 開發人員

試用使用預先建構的樣本應用程式，開始在 Amazon Web Services 上進行開發。  


工具AWS 開發套件、IDE 工具組、命令列工具，以及開發人員工具。 


DevOps適用於 DevOps 的工具和基礎設施資源。 


無伺服器運算建立並執行應用程式，無須擔心伺服器 


論壇


使用者群組



Java


JavaScript


行動應用程式


PHP


Ruby


Python


Windows 和 .NET





 培訓與資源

           培訓與認證 
         

培訓


自主進度實驗室


認證



資源中心


           其他資源 
         

白皮書


分析師報告


論壇


AWS YouTube 頻道


活動與網路研討會





 支援與服務

           AWS SUPPORT 
         

AWS Support 資訊


支援中心


AWS Trusted Advisor


技術常見問答集


論壇


AWS Personal Health Dashboard


服務運作狀態儀表板


聯絡我們



           AWS 專業服務 
         

AWS 專業服務  


Cloud Adoption Framework  



           AWS MANAGED SERVICES 
         

AWS Managed Services  





 合作夥伴 

AWS 合作夥伴網路進一步瞭解 AWS 合作夥伴網路與支援的合作夥伴計劃 



尋找 AWS 合作夥伴尋找合格的 APN 合作夥伴，以協助您完成 AWS 專案  


主要諮詢合作夥伴進一步瞭解全球最頂尖的 APN 諮詢合作夥伴 


APN 合作夥伴解決方案依照重要的垂直和解決方案區域，尋找在 AWS 上執行或與 AWS 整合的有效合作夥伴解決方案。 



登入 APN 入口網站透過 AWS 網站中僅供合作夥伴瀏覽的部分，下載內容、存取培訓並與 AWS 交流 


瀏覽 APN 部落格





 文件 

運算


儲存


資料庫


聯網和內容交付


遷移


開發人員工具


管理工具


安全、身分和合規


分析


人工智慧


物聯網


遊戲開發


行動服務


應用程式服務


簡訊


商業生產力


桌面和應用程式串流


開發套件與工具組


其他軟體與服務


AWS 一般參考


AWS 管理主控台


資源







 網站和 Web 應用程式

網站與網站託管為 Web、社群和行動應用程式提供雲端支援 


DevOps適用於 DevOps 的工具和基礎設施資源 


無伺服器運算建立並執行應用程式，無須擔心伺服器 


電子商務應用程式建立安全、可擴展的線上商店 


數位行銷可高度擴展的雲端線上廣告和行銷服務 


AWS MARKETPLACE 


AMIMOTO 支援的 WordPress


Movable Type 6


Bitnami 支援的 Drupal


查看所有相關產品 (超過 95 個)





 備份、儲存和存檔

備份和復原隨時隨地存放和擷取任何資料 


資料存檔將資料存檔以便長期保留 


災難復原快速從災難中復原系統和資料 


AWS MARKETPLACE 


Cloud Protection Manager Standard Edition


SoftNAS Cloud


ONTAP Cloud for AWS


查看所有相關產品 (超過 35 個)





 大數據與 HPC

大數據存放和處理大型資料集以解決業務問題 


高效能運算執行緊密結合的和 IO 密集型工作負載，以解決複雜的科學、工程和業務問題 


物聯網使用後端服務快速建立連線的裝置  


無伺服器運算建立並執行應用程式，無須擔心伺服器 


AWS MARKETPLACE 


TIBCO Jaspersoft Reporting and Analytics for AWS (按小時收費)


Matillion ETL


Zoomdata


查看更多 BI 解決方案





 金融服務

金融服務客戶應用程式、資料分析、儲存、合規以及雲端中的安全性。 


AWS MARKETPLACE 


TIBCO Spotfire


Informatica Cloud Advanced for Amazon Redshift


查看所有相關產品 (超過 25 個)





 遊戲開發

遊戲開發和操作行動、Web、PC 和主機遊戲所需的服務和基礎設施 


適用於遊戲開發人員的 Amazon協助您製作遊戲的跨平臺建構區塊 


AWS MARKETPLACE 


ORBX Cloud Game Console 


含 NVIDIA GRID GPU 驅動程式的 Windows Server 2008R2 


Red5 Media Server 


查看所有相關產品 (超過 25 個)





 數位媒體

數位媒體雲端的媒體儲存、存檔、處理和交付 


AWS MARKETPLACE 


Adobe Media Server 5 Extended


Wowza Streaming Engine 4：專業版


Vantage Transcode Server


查看更多媒體解決方案





 醫療保健與生命科學

醫療保健以較少的時間和精力提供更好的病患照護 


生命科學協助公司解決複雜問題的服務和基礎設施  


基因體使用強大的運算工具執行基因體工作負載 


AWS MARKETPLACE 


NCBI Blast


查看所有相關產品 (超過 25 個)





 商業應用程式

商業應用程式在安全穩固的環境中執行商業關鍵應用程式 


Oracle在 AWS 雲端執行 Oracle 應用程式 


SAP在 AWS 的可擴展基礎設施中執行 SAP 工作負載和應用程式 


Microsoft將所有 Microsoft 應用程式放在 AWS 雲端 


AWS MARKETPLACE 


SAP HANA One


Oddo


Microsoft SharePoint Foundation 2013


查看所有相關產品 (超過 845 個)





 運算 

Amazon EC2雲端的虛擬伺服器 


Amazon EC2 Container Registry存放和擷取 Docker 影像 


Amazon EC2 Container Service執行和管理 Docker 容器 


Amazon Lightsail啟動和管理虛擬私有伺服器 


Amazon VPC隔離的雲端資源 


AWS Batch執行任何規模的批次任務 


AWS Elastic Beanstalk執行和管理 Web 應用程式 


AWS Lambda 執行程式碼更輕鬆，不必考慮伺服器選項 


Auto Scaling


Elastic Load Balancing


AWS MARKETPLACE 


CentOS 7


Debian GNU/Linux 8 (Jessie)


Alces Flight


查看所有相關產品 (超過 1800 個)





 儲存 

Amazon Simple Storage Service (S3)可擴展的雲端儲存 


Amazon Elastic Block Storage (EBS)EC2 區塊儲存磁碟區 


Amazon Elastic File System (EFS)適用於 EC2 的全受管檔案系統 


Amazon Glacier雲端的低成本存檔儲存 


AWS Storage Gateway混合式儲存整合 


AWS SnowballPB 級資料傳輸 


AWS Snowball Edge使用內建運算進行 PB 級資料傳輸 


AWS SnowmobileEB 級資料傳輸 


AWS MARKETPLACE 


ONTAP Cloud for AWS


Cloud Protection Manager Standard Edition


Panzura NAS Appliance


查看更多儲存解決方案





 資料庫 

Amazon Aurora高效能受管關聯式資料庫 


Amazon RDS適用於 MySQL、PostgreSQL、Oracle、SQL Server 和 MariaDB 的受管關聯式資料庫服務 


Amazon DynamoDB受管的 NoSQL 資料庫 


Amazon DynamoDB Accelerator (DAX)適用於 DynamoDB 的全受管記憶體內快取 


Amazon ElastiCache記憶體內快取服務 


Amazon Redshift快速、簡單、經濟實惠的資料倉儲 


AWS Database Migration Service以最短停機時間遷移資料庫 


AWS MARKETPLACE 


SAP HANA One


Couchbase


Teradata


查看更多資料庫軟體





 遷移 

AWS Application Discovery Service探索現場部署應用程式以簡化遷移 


AWS Database Migration Service以最短停機時間遷移資料庫 


AWS Server Migration Service將現場部署伺服器遷移到 AWS 


AWS SnowballPB 級資料傳輸 


AWS Snowball Edge使用內建運算進行 PB 級資料傳輸 


AWS SnowmobileEB 級資料傳輸 





 聯網和內容交付 

Amazon VPC隔離的雲端資源  


Amazon CloudFront全球內容交付網路 


Amazon Route 53可擴展的網域名稱系統 (DNS) 


AWS Direct ConnectAWS 專用網路連線  


Elastic Load Balancing


AWS MARKETPLACE 


Cisco Cloud Services Router


Brocade


F5 BIG-IP


查看更多聯網解決方案





 開發人員工具 

AWS CodeStar開發和部署 AWS 應用程式 


AWS CodeCommit在私有 Git 儲存庫存放程式碼 


AWS CodeBuild建立和測試程式碼 


AWS CodeDeploy自動化程式碼部署 


AWS CodePipeline使用持續交付發行軟體 


AWS X-Ray分析和偵錯應用程式 


AWS 命令列界面管理 AWS 服務的統一工具 


AWS MARKETPLACE 


Zend Server


Coldfusion


Chef Server


查看更多開發人員工具





 AWS 成本管理 

AWS 成本總管分析您的 AWS 成本和用量 


AWS 預算設定自訂的成本和用量預算 


預留執行個體報告深入瞭解您的預留執行個體 (RI) 


AWS 成本和用量報告存取完整的成本和用量資訊 


AWS MARKETPLACE 


Zend Server


Coldfusion


Chef Server


查看更多開發人員工具





 管理工具 

Amazon CloudWatch監控資源與應用程式 


Amazon EC2 Systems Manager設定和管理 EC2 執行個體和現場部署伺服器 


AWS CloudFormation使用範本建立和管理資源 


AWS CloudTrail追蹤使用者活動與 API 使用情形 


AWS Config追蹤資源庫存與變更 


AWS OpsWorks使用 Chef 自動化操作 


AWS Service Catalog建立和使用標準化產品 


AWS Trusted Advisor優化效能與安全 


AWS Personal Health DashboardAWS 服務運作狀態的個人化檢視 


AWS 命令列界面管理 AWS 服務的統一工具 


AWS 管理主控台以 Web 為基礎的使用者界面 


AWS Managed ServicesAWS 的基礎設施操作管理 


AWS MARKETPLACE 


適用於開發人員的 Warewolf


Kurian


Kumolus


查看所有相關解決方案





 安全、身分和合規 

AWS Identity and Access Management (IAM)管理使用者存取與加密金鑰 


Amazon Inspector分析應用程式安全性 


AWS Certificate Manager佈建、管理和部署 SSL/TLS 憑證 


AWS CloudHSM有助於遵守法律規定以硬體為基礎的金鑰儲存 


AWS Directory Service託管和管理 Active Directory 


Amazon Cloud Directory建立彈性的雲端原生目錄 


AWS Key Management Service受管的加密金鑰建立和控管 


AWS Organizations適用於多個 AWS 帳戶的政策管理 


AWS ShieldDDoS 保護 


AWS WAF篩選惡意的 Web 流量 


AWS Artifact


AWS MARKETPLACE 


Barracuda Web Application Firewall 


Trend Micro Deep Security


VM-Series Next-Generation Firewall Bundle 2


查看更多安全解決方案





 分析 

Amazon Athena使用 SQL 查詢 S3 的資料 


Amazon EMR託管 Hadoop 框架  


Amazon CloudSearch受管搜尋服務 


Amazon Elasticsearch Service執行和擴展 Elasticsearch 叢集 


Amazon Kinesis使用即時串流資料 


Amazon Redshift快速、簡單、經濟實惠的資料倉儲 


Amazon QuickSight快速的商業分析服務 


AWS Data Pipeline適用於週期性資料驅動工作流程的協調流程服務  


AWS Glue準備和載入資料 


AWS MARKETPLACE 


Splunk Cloud


TIBCO Jaspersoft Reporting and Analytics for AWS (按小時收費)


Matillion ETL for Redshift


查看更多 BI 解決方案





 人工智慧 

Amazon Lex建立語音和文字聊天機器人 


Amazon Polly將文字轉換成逼真的說話方式 


Amazon Rekognition搜尋和分析影像 


Amazon Machine Learning適用於開發人員的機器學習 


AWS 上的 Apache MXNet可擴展的開放原始碼深度學習架構 


AWS 深度學習 AMIAmazon EC2 上的深度學習 





 行動服務 

AWS Mobile Hub建立、測試和監控行動應用程式 


Amazon API Gateway建立、部署和管理 API  


Amazon Cognito使用者身分和應用程式資料同步 


Amazon Pinpoint行動應用程式的推送通知 


AWS Device Farm在 AWS 雲端的真實裝置上測試 Android、iOS 和 Web 應用程式 


AWS Mobile SDK快速輕鬆建立高品質行動應用程式 


AWS MARKETPLACE 


Bitfusion Mobile deep learning


Kony MobileFabric


HPE Mobile center


查看更多行動解決方案





 行動服務 

AWS Mobile Hub建立、測試和監控行動應用程式 


Amazon API Gateway建立、部署和管理 API 


Amazon Cognito使用者身分和應用程式資料同步 


Amazon Pinpoint行動應用程式的推送通知 


AWS Device Farm在 AWS 雲端的真實裝置上測試 Android、iOS 和 Web 應用程式 


AWS Mobile SDK快速輕鬆建立高品質行動應用程式  





 應用程式服務 

AWS Step Functions協調分散式應用程式 


Amazon API Gateway建立、發佈和管理 API  


Amazon Elastic Transcoder易用的可擴展媒體轉碼 


AWS MARKETPLACE 


Adobe ColdFusion 11 


Nginx 


Citrix Netscaler 


查看所有相關產品 (超過 260 個)





 簡訊 

Amazon Simple Queue Service (SQS)受管訊息佇列 


Amazon Simple Notification Service (SNS)發佈/訂閱、行動推送及 SMS  


Amazon Pinpoint行動應用程式的推送通知 


Amazon Simple Email Service (SES)電子郵件傳送和接收 





 商業生產力 

Amazon WorkDocs安全的企業文件儲存和共享  


Amazon WorkMail安全電子郵件和日曆管理服務 


Amazon Chime順暢無阻的會議、視訊通話和聊天  





 桌面和應用程式串流 

Amazon WorkSpaces雲端的虛擬桌面  


Amazon AppStream 2.0將桌面應用程式安全地串流到瀏覽器 





 物聯網 

AWS IoT 平臺將裝置連接到雲端 


AWS Greengrass裝置的本機運算、簡訊和同步 


AWS IoT Button雲端可程式化 Dash Button 


AWS MARKETPLACE 


Sirqul IoT Platform


OpenDOF IoT Router


查看所有相關產品





 聯絡中心

Amazon Connect雲端聯絡中心服務 





 遊戲開發

Amazon GameLiftAmazon GameLift: 簡單、快速且經濟實惠的專用遊戲伺服器託管。 


Amazon Lumberyard免費的跨平臺 3D 遊戲引擎，具備完整來源碼，並與 AWS 和 Twitch 整合。 





 AWS Marketplace 軟體 

基礎設施軟體 (超過 1300 個)


應用程式開發


應用程式伺服器


應用程式堆疊


大數據 


資料庫和快取


網路基礎設施


作業系統


安全性


商業軟體 (超過 845 個)


商業智慧


協作


內容管理


CRM


電子商務 


教育與研究 


金融服務


高效能運算


媒體


專案管理


儲存與備份


開發人員工具 (超過 220 個)


問題和錯誤追蹤


監控


日誌分析


原始程式碼控制


測試





 資源中心

成本中心尋找成本計算器和其他可協助您降低 AWS 雲端相關成本的工具。  


安全中心瞭解 AWS 雲端安全性，以及如何建立安全的應用程式。  


合規中心瞭解 AWS 雲端上的合規計劃與建立控制 


架構中心瞭解如何在 AWS 雲端中建立可擴展且可靠的應用程式。  


知識中心取得常見技術支援問題的解答。 


AWS Answers從 AWS 架構師與工程師取得對常見使用者問題的明確指導。 





 運算

Amazon EC2


Amazon ECR


Amazon ECS


Amazon Lightsail


Amazon VPC


AWS Batch


AWS Elastic Beanstalk


AWS Lambda


Auto Scaling


Elastic Load Balancing





 儲存

Amazon S3


Amazon EBS


Amazon EFS


Amazon Glacier


AWS Snowball


AWS Storage Gateway





 資料庫

Amazon RDS


Amazon DynamoDB


Amazon ElastiCache


Amazon Redshift





 聯網和內容交付

Amazon VPC


Amazon CloudFront


AWS Direct Connect


Elastic Load Balancing


Amazon Route 53





 遷移

AWS Database Migration Service


AWS Server Migration Service


AWS Schema Conversion Tool


AWS Import/Export


AWS Application Discovery Service





 開發人員工具

AWS CodeStar


AWS CodeCommit


AWS CodeBuild


AWS CodeDeploy


AWS CodePipeline


AWS X-Ray


AWS 工具與開發套件





 管理工具

Amazon CloudWatch


AWS CloudFormation


AWS CloudTrail


AWS Config


AWS OpsWorks


AWS Service Catalog


AWS Trusted Advisor


AWS Health


AWS 管理主控台


AWS 命令列界面


適用於 PowerShell 的 AWS 工具





 安全、身分和合規

AWS Identity and Access Management (IAM)


Amazon Inspector


AWS Artifact


AWS Certificate Manager


AWS Directory Service


AWS CloudHSM


AWS KMS


AWS Shield


AWS WAF





 分析

Amazon Athena


Amazon EMR


Amazon CloudSearch


Amazon Elasticsearch Service


Amazon Kinesis


Amazon Redshift


Amazon QuickSight


AWS Data Pipeline





 人工智慧

Amazon Lex


Amazon Polly


Amazon Rekognition


Amazon Machine Learning





 物聯網

AWS IoT





 遊戲開發

Amazon GameLift


Amazon Lumberyard





 行動服務

AWS Mobile Hub


Amazon API Gateway


Amazon Cognito


AWS Device Farm


Amazon Mobile Analytics


Amazon Pinpoint


適用於 Android 的 AWS Mobile SDK


適用於 iOS 的 AWS Mobile SDK


適用於 Unity 的 AWS Mobile SDK


適用於 Xamarin 的 AWS Mobile SDK


Amazon Simple Notification Service (SNS)





 應用程式服務

Amazon API Gateway


Amazon Elastic Transcoder


Amazon SWF


AWS Step Functions





 簡訊

Amazon Simple Queue Service (SQS)


Amazon Simple Notification Service (SNS)


Amazon Pinpoint


Amazon Simple Email Service (SES)





 商業生產力

Amazon WorkDocs


Amazon WorkMail


Amazon Chime  





 桌面和應用程式串流

Amazon WorkSpaces


Amazon WAM


Amazon AppStream 2.0





 開發套件與工具組

適用於 C++ 的 AWS 開發套件


適用於 Go 的 AWS 開發套件


適用於 Java 的 AWS 開發套件


適用於 JavaScript 的 AWS 開發套件


適用於 .NET 的 AWS 開發套件


適用於 PHP 的 AWS 開發套件


適用於 Python 的 AWS 開發套件 (Boto)


適用於 Ruby 的 AWS 開發套件


AWS Toolkit for Eclipse


AWS Toolkit for Visual Studio





 其他軟體與服務

AWS 帳單和成本管理


AWS Marketplace


AWS Support


Alexa Top Sites


Alexa Web Information Service


Amazon Silk


AWS GovCloud (US)





 AWS 一般參考

區域與終端節點


安全登入資料


ARN 與服務命名空間


服務限制


AWS 詞彙表





 AWS 管理主控台

資源群組


標籤編輯器





 資源

AWS Quick Starts


AWS 白皮書


AWS 培訓與認證


AWS 案例研究


關於 Kindle 的 AWS 文件


AWS 文件存檔









 運算


Amazon EC2
Amazon EC2 Container Registry
Amazon EC2 Container Service
Amazon Lightsail
Amazon VPC
AWS Batch
AWS Elastic Beanstalk
AWS Lambda
Auto Scaling
Elastic Load Balancing




 儲存


Amazon Simple Storage Service (S3)
Amazon Elastic Block Storage (EBS)
Amazon Elastic File System (EFS)
Amazon Glacier
AWS Storage Gateway
AWS Snowball
AWS Snowball Edge
AWS Snowmobile




 資料庫


Amazon Aurora
Amazon RDS
Amazon DynamoDB
Amazon DynamoDB Accelerator (DAX)
Amazon ElastiCache
Amazon Redshift
AWS Database Migration Service




 遷移


AWS Application Discovery Service
AWS Database Migration Service
AWS Server Migration Service
AWS Snowball
AWS Snowball Edge
AWS Snowmobile






 聯網和內容交付


Amazon VPC
Amazon CloudFront
Amazon Route 53
AWS Direct Connect
Elastic Load Balancing




 開發人員工具


AWS CodeStar
AWS CodeCommit
AWS CodeBuild
AWS CodeDeploy
AWS CodePipeline
AWS X-Ray
AWS 命令列界面




 管理工具


Amazon CloudWatch
Amazon EC2 Systems Manager
AWS CloudFormation
AWS CloudTrail
AWS Config
AWS OpsWorks
AWS Service Catalog
AWS Trusted Advisor
AWS Personal Health Dashboard
AWS 命令列界面
AWS 管理主控台
AWS Managed Services




 人工智慧


Amazon Lex
Amazon Polly
Amazon Rekognition
Amazon Machine Learning
AWS 上的 Apache MXNet
AWS 深度學習 AMI






 分析


Amazon Athena
Amazon EMR
Amazon CloudSearch
Amazon Elasticsearch Service
Amazon Kinesis
Amazon Redshift
Amazon QuickSight
AWS Data Pipeline
AWS Glue




 安全、身分和合規


AWS Identity and Access Management (IAM)
Amazon Inspector
AWS Certificate Manager
AWS CloudHSM
AWS Directory Service
Amazon Cloud Directory
AWS Key Management Service
AWS Organizations
AWS Shield
AWS WAF
AWS Artifact




 行動服務


AWS Mobile Hub
Amazon API Gateway
Amazon Cognito
Amazon Pinpoint
AWS Device Farm
AWS Mobile SDK






 AWS 成本管理


AWS 成本總管
AWS 預算
預留執行個體報告
AWS 成本和用量報告




 應用程式服務


AWS Step Functions
Amazon API Gateway
Amazon Elastic Transcoder




 簡訊


Amazon Simple Queue Service (SQS)
Amazon Simple Notification Service (SNS)
Amazon Pinpoint
Amazon Simple Email Service (SES)




 商業生產力


Amazon Chime
Amazon WorkDocs
Amazon WorkMail




 桌面和應用程式串流


Amazon WorkSpaces
Amazon AppStream 2.0




 軟體


AWS Marketplace




 物聯網


AWS IoT 平臺
AWS Greengrass
AWS IoT Button




            聯絡中心 
          

Amazon Connect




            遊戲開發 
          

Amazon GameLift
Amazon Lumberyard















按一下這裡可返回 Amazon Web Services 首頁
































相關連結

  什麼是雲端運算？  
  AWS 免費用量方案  
  AWS 部落格  
  AWS 徵才  
  AWS 培訓  










開始免費使用 AWS
建立免費帳戶














  關於 AWS 


 建立免費帳戶 »





2006 年，Amazon Web Services (AWS) 開始以 Web 服務的形式為企業提供 IT 基礎設施服務，也就是現在俗稱的雲端運算。雲端運算的主要優點之一，就是能依業務需求來調整低廉的可變成本，並藉此取代前期資本基礎設施支出。使用雲端，企業就無須提前數週或數月規劃及採購伺服器和其他 IT 基礎架構。相對地，企業能立即讓數量龐大的伺服器運轉起來，並快速地展現成效。
如今，Amazon Web Services 在雲端提供極為穩定、可擴展、成本低廉的基礎設施平臺，讓全球 190 國的無數企業更加強大。資料中心位置遍及美國、歐洲、新加坡、日本和澳洲，各行各業客戶皆享有下列好處：






  低成本 





AWS 定價低廉，按使用量計價，完全沒有前期支出，也無須訂長約。我們能夠彈性建置與管理全球基礎設施，以較低的價格讓您享受節省成本的好處。我們以超高效率展現彈性和專業知識，過去四年得以在 15 個不同時刻降價。造訪成本中心，進一步瞭解。 





  靈活度與即時彈性 





AWS 提供龐大的全球雲端基礎設施，能讓您迅速創新、實驗及反覆運算。您再也不用為了硬體等上好幾星期或好幾個月，而是能夠即刻部署新的應用程式、馬上隨工作量增加擴展，並且立即視需求縮減。無論需要多少虛擬伺服器、無論只需要用幾小時還是無時無刻都需要用，您都只需要按使用量付費。造訪架構中心，進一步瞭解。 





  開放且彈性 





AWS 平臺適用於各種語言與作業系統。您可以為企業選擇最合適的開發平臺或程式設計模型。您可以選擇要使用哪些服務，數量不限，還能選擇服務的使用方式。這樣的彈性讓您可以全神貫註於創新，不用為基礎設施費心。下載《AWS 概述白皮書》。  





  安全 





AWS 是一套安全、耐用的技術平臺，並能提供業界認可的認證和稽核：PCI DSS Level 1、ISO 27001、FISMA Moderate、FedRAMP、HIPAA 和 SOC 1 (前稱 SAS 70 和/或 SSAE 16) 以及 SOC 2 稽核報告。我們的服務中心和資料中心有層層的作業和實體安全把關，確保資料完整安全。 造訪安全中心，進一步瞭解。 








  解決方案 





無論您屬於哪種使用案例或產業，AWS 雲端運算平臺都可以讓您靈活推出應用程式。進一步瞭解客戶在 AWS 執行的熱門解決方案： 









  應用程式代管 





利用可靠的按需基礎設施強化應用程式，無論是代管的內部應用程式或 SaaS 產品與服務都能受惠。









  網站 





以 AWS 可擴展的基礎設施平臺，滿足您的動態 Web 代管需求。













  備份與儲存 





利用 AWS 實惠的資料儲存服務，儲存資料及建置可靠的備份解決方案。 









  企業 IT 





在 AWS 安全的環境代管內部或對外的 IT 應用程式。 













  內容交付 





利用低成本和高速數據傳輸，迅速輕鬆將內容分配給世界各地的終端使用者。 









  資料庫 





利用各式各樣的可擴展資料庫解決方案，有代管式企業資料庫軟體，也有非關聯式資料庫解決方案。 












  試用 






  步驟 1：註冊 AWS 






若註冊 AWS，您就可以存取 Amazon 的雲端運算服務。附註：註冊程序需要用到信用卡，開始使用服務時才會收費。無須訂長約，隨時都能停止使用 AWS。 






  步驟 2：推出應用程式 






若要開始使用 AWS 進行 Web 託管，請觀賞這段 10 分鐘影片，協助您在雲端踏出第一步。這段影片會說明如何用 CloudFormation 範本在 AWS 迅速推出 WordPress 網站，或是：
在我們的資源中心尋找開發人員工具、範例應用程式和技術文件，或是：
用點按式 AWS 管理控制台推出及管理雲端資源。 






  步驟 3：取得協助 






需要協助嗎？透過 AWS Support 向 AWS 技術支援工程師尋求協助，或是：
從我們的 Systems Integrators 生態系統和獨立軟體開發廠商 (ISV) 尋找 AWS 解決方案供應商，或是：
上 AWS 社群論壇請 AWS 社群回答您的問題。
如果您屬於企業客戶，有問題請聯絡全球銷售代表。 

































