






電力電子技術



數位電源控制技術的應用與展望

Digital Power: Applications and Prospectives
鄒應嶼               
教授 (Prof. Ying-Yu Tzou)
交通大學 
電力電子晶片設計與數位電源實驗室
2006年3月28日



Author: Prof. Ying-Yu Tzou 

Affiliation: Power Electronics IC Design and 
Digital Power Lab., NCTU, Hsinchu, Taiwan


Digital Solution for 
Power Conversion




摘 要

　　
本文介紹數位控制在電力電子應用的未來展望。本文首先介紹電源轉換系統中轉換器拓撲(converter 
topology)的發展，進一步的說明控制器在電源轉換系統中所扮演的電力轉換控制角色，其次，說明從傳統類比電源控制IC走向數位電源控制IC的市場需求與發展趨勢，文中並列舉一些數位電源極具發展潛力的產品發展方向。本文同時也說明瞭一些在發展數位電源系統技術時所將遭遇的困難，最後報導了目前國際上在數位電源控制IC方面的一些發展。


前 言

　　
本文介紹數位控制在電力電子應用的未來展望。電源的基本要求是「輕薄短小、高效能、高可靠度」，近年來可攜式消費性電子產品市場的快速成長，更進一步的要求電源必須是『省電的』、『適用的』與『聰明的』。為了提供這些功能，電源控制的數位化與可程式化將成為未來發展的趨勢，數位電源將促成電源管理進一步發展成為電源服務，電源控制的數位化，可提供電源控制與系統應用進一步的整合，達成更加的整體效能。本文介紹數位電源控制技術的市場應用機會與未來可能的發展。




 ... from Digital 
Signal Processing ... to Digital Power Processing



   

數位電源發展的關鍵主要在於類比、數位、與功率IC在單一製程的整合，隨著高壓驅動IC的發展，類比與數位電路將可與功率IC直接在單一個半導體基座上整合，數位電路的微小化將使其控制電路晶片面積比進一步降低，應用數位信號處理、數位控制、與數位通訊於電源轉換的時代將來臨，可稱為數位功率處理(Digital 
Power Processing)。

1. 簡介


    傳統電源供應器的控制IC主要是以類比方式實現，其優點是成本低、電路簡單、反應速度快，但缺點是通常僅能提供特定功能，使用介面簡單不適合複雜電源系統的整合，控制迴路補償不易調整等等。近年來，隨著可攜式消費性電子的快速發展，省電設計、電源管理、與多功能的供電需求，增加了更多開關式電源驅動IC的需求也改變了電源供應器的供電架構[1]-[4]，本文從電源轉換系統電路架構的發展為開始，繼而說明數位電源的優點與產品發展機會，最後說明數位電源控制IC的實現方式與發展現況。

電源轉換系統

    圖1所示是ㄧ個電源轉換系統的示意圖，電源轉換器的功能主要是將輸入電源的型式轉換成負載所需要的電源型式，同時以閉路控制方式達成電源調節。ㄧ個電源轉換器基本上由三種元件所組成，一是功率開關元件，例如功率電晶體、功率二極體等，其功能在於電源的切換與整流；二是電能儲存與濾波元件，例如電感器、電容器、變壓器等，其功能是提供轉換電能所需要的濾波與暫時儲能；三是檢測與控制元件，其功能是提供信號回授、控制信號的產生、保護與介面等功能。


圖1.  開關式電源轉換系統


    
評估一個電源系統的性能指標很多，諸如效率、功率密度、穩壓率、可靠度、價格/功率比、電磁乾擾等等，這其中最關鍵的是效率與應用功能。影響一個電源供應器效率的因素很多，但其中最關鍵的仍在於主動與被動元件的材料特性；影響其提供應用功能的主要關鍵則在於控制元件的實現方式，類比式控制元件的優點是電路實現簡單，但也限制了所能實現的功能。

    
開關式電源供應器主要是藉由功率元件的切換將電壓或電流予以調變，圖2是ㄧ些基本的脈寬調變轉換器電路架構。功率轉換器不論其架構如何，都只能在電壓源與電流源之間切換，圖3是泛用型的矩陣轉換器電路架構，其中的開關是雙向開關，藉由這些開關可在電壓源與電流源之間進行電能轉換與流向控制。


圖2.  基本的脈寬調變轉換器電路架構



圖3.  矩陣轉換器架構是通用型的電源轉換架構


    
在實際的應用當中，電壓源通常並聯電容以降低功率開關切換產生的高頻電壓漣波，濾波器或儲能器中與開關串接的電感，在一個開關週期內若其電流漣波遠小於其平均值，則可視為電流源。ㄧ個電源轉換系統中除了電源轉換器之外，還必須具有一個控制器，才能達成電能轉換與調節的功能。圖4所示是一個泛用型電源轉換系統的架構圖，主要由功率處理器(power 
processor)與控制處理器(control 
processor)所構成。


圖4.  
控制處理器與電源處理器結合成電源轉換調節系統 

   
 控制處理器藉由控制功率轉換器的開關達到功率調變與轉換的目的，控制器所執行的控制功能有時可能很簡單，例如一個應用於DC-DC轉換器的PWM 
IC；有時也可能很複雜，例如一個應用於高功率三相五階的併網型變頻器的控制器。

    
一個控制處理器所實現的功能不論簡單或複雜，均可階層式的區分為幾個功能，圖5所示是一個泛用型控制器所提供控制功能的階層式架構圖。內層的脈寬調變控制器需要最快的處理速度，開關頻率一般介於20kHz-1MHz，視應用而定。控制迴路的頻寬由內而外逐漸降低，約介於1/4 
- 1/20，比值視控制迴路設計的優劣而定，愈接近1/4愈困難。內層控制迴路的主要目的在於解耦，簡單來說就是消除其迴路動態特性對外層的影響，例如PWM控制的目的就在於將複雜的脈寬調變關係簡化為簡單的責任比命令，而電流控制迴路的目的即在於消除電感器對電路的影響，將其轉換為一可控電流源。最外層的控制迴路，目的在於完成所設定的控制目標。



圖5.  電源控制器的階層式控制架構與功能

2. 
數位電源

何謂「數位電源」(DIGITAL 
POWER)？

  
  
數位電源就是採用數位介面具有可程式化(programmable)的電源轉換器，數位介面(digital 
interface)與可程式化是數位電源的重要特徵，也是其簡化產品應用的重要利基。控制器的實現可以類比電路方式或數位電路方式，數位電源係指採用數位控制方式實現交換式電源供應器的控制迴路與介面。與此相較，傳統的交換式電源供應器主要採用類比控制方式實現其控制迴路與介面。

    圖6所示是一個傳統的DC-DC轉換器類比式PWM控制IC電路架構圖，從其中可看出，一個電源控制IC除了提供基本的PWM產生與控制迴路補償以外，也必須提供一些附屬功能，如啟動電路、電壓參考命令、保護電路等等。新型的電源控制IC除了必須提供這些基本功能以外，也必須提供更多可程式的系統介面功能，例如電壓規劃、電源管理、參數設定等等，圖7所示是一個數位式PWM控制IC的系統架構圖。



圖6.  一個傳統的DC-DC轉換器類比式PWM控制IC電路架構圖

 
圖7.  一個典型的DC-DC轉換器數位式PWM控制IC系統架構圖


    
電源轉換器的一個重要功能是提供穩壓，其控制迴路設計影響著負載變化下輸出電壓的暫態響應。如何設計與調整一個電源供應器控制迴路補償器的控制參數，對大部分的電源供應器設設計者可說是一個挑戰。圖8所示是類比與數位電源控制IC的迴路補償設計的示意圖，數位式PWM控制IC提供可程式化的控制架構與控制參數，藉由通訊介面可以線上調整控制參數，並與系統分析與模擬軟體整合，如MATLAB、Simulink，經由特殊設計的軟體，可將模擬、設計與測試加以整合，簡化設計過程與改善電源供應器的動態響應。


圖8.  類比與數位電源控制IC的迴路補償設計
    
數位式電源控制IC的一個主要的優點是具有可程式化的特色，針對不同的應用，可以軟體方式設定不同的操作模式與控制參數。近年來，數位式PWM控制IC亦成為一個重要的發展議題，具有微處理器通訊介面的PWM 
IC也開始出現。圖9所示是一顆數位電源控制IC的電路佈局功能分佈圖，此雙埠輸出之數位電源IC採用0.6微米DPDM (double poly double 
metal)製程[5]，晶片面積為3.3 mm x 2.8mm，此晶片中電路佈局面積為3.6mm2，電路主要包含三個部份，控制介面約佔23%，控制迴路約佔35%，功率晶體約佔42%。由於半導體製程的持續進步，整合類比數位功率元件於一體的BCD製程，將能更有效率的整合功率晶片，其中數位電路將提供更多的控制功能，但所佔的晶片面積比例將持續下降，此一趨勢對數位電源IC的發展是非常有利的。


圖9.  數位電源控制IC的積體電路佈局分配圖
    
近來數位電源逐漸成為先進電源控制IC發展與行銷的標記，主要來自於電源管理在應用上的需求。一方面，由於高性能微處理器的工作電壓越來越低，為達到省電與最佳運算效能的需要，其工作電壓必須隨著操作模式調整，因此CPU的電源必須具有可程式化的功能，其電源的準位細分為不同的刻度，稱之為電壓刻度(voltage 
scaling)，一個最小刻度的調整電壓約為25 
mV。由於這種電源應用上的需求，於是產生了電源介面定義的規範，因此電源供應器的參考電壓命令開始數位化了。另一方面，由於使用時間是可攜式裝置的一個重要規格，因此省電技術(low 
power)、待機電力(green mode)、與電源管理(power 
management)成為關鍵的技術發展項目。電源管理主要的目的是在眾多且變化劇烈的電源供需之間得到一個最佳化的操作程序。為了達到這個目的，必須藉由微處理器以軟體控制方式達到動態的電源管理，因此電源供應器的操作程序也開始數位化了。

    
隨著積體電路設計與製造技術的發展，可以在更小的晶片面積上以更高的時脈頻率進行資訊處理，更小的晶片面積意味著更低的單位成本，更高的時脈頻率意味著更強大的資訊處理能力，相較而言，功率轉換器所需要的功率晶體、磁性元件、功率電容、乃至於連接端子等等卻不能以等比例的關係縮小其體積，在不增加電路板面積的前提下，卻可提供更多的服務功能與達到更佳的控制效果，這意味著數位電源必然成為未來電源轉換技術發展的主流。
數位電源的優點

  
  
數位電源的優點主要源自可程式化的特性，其優點列舉說明如下：



提供簡單方便的適用性：例如市電介面的功率因數控制IC必須適應不同國家的電源規格，在大幅度電壓頻率便化的條件下，採用數位式PFC控制IC，可提供更佳的功因控制、效率、與穩壓效果。



提供更佳的電源管理效果：一個可攜式裝置為了提供各子系統適當的供電，必須採用分散式供電系統，針對不同電路模組提供多組工作電壓，也必須提供可程式的電壓刻度，兼顧系統的運算速度與效率。



提供複雜電源控制的解決方案：一個包含多組開關與多級電源轉換器組成的電源轉換系統通常需要複雜的控制機制，例如一個多階多相的電源轉換系統其功率開關需要複雜的控制波形。



提供一個共同的電源控制設計平臺：可簡化設計流程，易於控制迴路調整與測試，縮短設計時間。具有相同的硬體架構但卻可以軟體方式做不同的應用，因此易於標準化，進一步降低生產成本。



降低成本：數位電源控制IC可取代大部分的類比式離散控制元件，更重要的是以軟體設計取代硬體的不易調整功能，可簡化設計與測試流程，降低生產成本。



提供具有附加價值的智慧型整合功能：由於採用數位化的可程式化設計，可提供更多與系統整合的電源控制功能，增加系統的附加價值。


數位電源的限制

    
數位電源雖然有許多的優點，但在設計與應用方面也有其限制，瞭解這些限制有助於數位電源的實際發展。這些限制包括：量化效應、取樣頻率限制的頻寬、取樣雜訊、計算延遲等等。

    
在一個類比電源控制系統，除了PWM信號產生以外，控制迴路的信號處理都是以類比電路實現，由於類比信號處理是連續且瞬間完成的，因此不會因為信號處理而產生延遲，系統的頻寬主要受到PWM開關頻率的限制。在實際的開關電源中，電路中濾除雜訊的低通濾波器，或誤差放大器的頻寬也會影響系統的頻寬，但更經常發生的情況是不當的控制迴路設計、被動功率元件的不當選擇、或是因為受到控製法則實現上的限制，而降低了系統的頻寬。

    圖10所示是典型的類比與數位控制系統架構的示意圖，一個類比控制器，根據誤差信號可以立即處理的方式產生所需要的控制信號，但是一個數位控制器必須以一個固定的取樣頻率進行回授信號的取樣、計算、與輸出，因此會造成信號取樣的量化誤差與時間上的延遲誤差，若取樣頻率遠高於系統的頻寬且取樣精度高於信號雜訊比，則數位控制會達到近似類比控制的效果，但若這些條件無法符合，則數位控制會因為這些非線性現象，產生許多不易解決的問題[6]-[7]。


圖10.  類比與數位控制系統
    圖11所示是一個數位控制系統的取樣過程時間圖，由於回授信號取樣的類比數位轉換、數位信號處理運算、以及輸出信號的轉換，因而造成計算延遲，此一延遲導致控制輸出信號的順延，在下一個取樣時，其目前的控制命令執行了Ts-Td的時間，前一次的控制命令則執行了Td的時間，Ts為取樣週期，Td為計算延遲。若計算延遲相當嚴重，則在下一個(k+1)取樣時刻所得到了回授信號，實際上卻是前一個(k-1)時間所產生控制命令的系統反應，這種計算延遲與系統模型的不確定性所造成的非線性現象，不僅導致分析設計上的困難，也使得模擬與實驗結果不易取得一致性。


圖11.  數位控制系統的取樣過程與計算延遲 

    
數位控制器的輸出信號在一個取樣週期內必須維持在一個定值，其功能有如一個零階保持器(Zero-Order 
Holder, ZOH)，ZOH會造成相位落後，其相位落後的程度與頻率成正比，當頻率達取樣頻率的一半時，ZOH所造成的相位落後為90°，在1/10的取樣頻率，其所造成的相位落後已高達18°。若一個DC-DC轉換器的PWM開關頻率為1 
MHz，其數位控制器的取樣頻率為40 
KHz，則可能到達的最大頻寬約為取樣頻率的1/4，也就是10 
KHz，其頻寬僅為開關頻率的1/100，換言之，若無法提高取樣頻率，則無法提高系統的頻寬。另外一個問題，是數位式PWM產生器的解析度，若PWM開關頻率為1 
MHz，而要求的解析度為8位元，就需具有一個256 
MHz的基頻時脈信號，這也增加了高頻寬、高動態響應範圍數位電源控制IC設計的困難。

    

數位電源控制主要的限制因素來自數位控制器有限的取樣頻率與取樣解析度。取樣頻率限制了系統的頻寬，取樣解析度則會導致量化誤差，進一步造成有限循環(limit 
cycle)，因此若要提高取樣頻率，也需要相對提高ADC的解析度。此外，回授信號通常不止一個，因此ADC轉換器也必須再予以多工取樣，其轉換時間也必須隨之降低。

    
應用數位控制電源轉換控制的另一個棘手的問題是回授信號的取樣，由於功率開關的切換會造成快速的電壓變化，導致檢測的電壓或電流回授信號在開關時刻產生信號震盪，此共模電壓雜訊無法以一般的信號濾波器予以去除，若回授取樣無法與開關信號同步以避開此共模電壓雜訊，則會對回授信號造成隨機的巨大誤差，導致數位控制器無法正常工作。這種現象，在類比式控制器也會發生，但是由於信號連續處理的特性，以及控制器本身具有的低通濾波器特性，會降低這種量測誤差的效應，但對數位控制器而言，此量測誤差再加上計算延遲則會產生錯誤的控制信號，則會放大這種量測誤差的效應。

    數位電源控制IC為了整合這些功能，就必須將ADC轉換器、數位迴路補償器、與數位PWM產生器的IC電路都以單一製程完成，因此必須考慮到信號檢出、隔離、EMI乾擾、高壓驅動電路設計等實務問題，也因此增加了數位電源控制IC設計的困難。此外，數位電源控制IC重要的特色之一，是提供更方便的系統整合與應用，因此簡單的介面電路與軟體設定方式是很重要的，這也使得數位電源控制IC必須加入嵌入式微處理器去處理這些應用介面。

3. 
數位電源應用的市場機會

　　數位電源的利基主要在於增加電源產品的應用功能，消費性電子(consumer 
electronics)與家庭電器(home 
appliances)產品將是推動下一波電子資訊產業的動力，消費性電子產品以隨身可攜帶為重點，家庭電器以享受舒適為重點，都需要具備省電與便於操作的基本特性，兩者主要的功能都在於改善生活品質，因此能創造廣大的市場需求。這類產品的發展，將帶動各種具有通訊介面可程式化電源的需求，數位電源不僅可滿足些這需求，也將創造更多的系統整合應用[8]。 
數位PFC/PWM控制IC
　　
為了滿足高速微處理器不斷增加的電源需求與更低的供電電壓，電源供應器必須對特定的負載直接供電，於是產生的電源放置於負載端(point-of-load, POL)的設計觀點。根據此一觀念遂發展出如圖12所示的分散式電源架構，一個電源系統主要包含前端電源與負載端電源，前端電源主要在於提供市電介面，符合電源諧波規範與承受市電變化的穩壓能力，其輸出為一直流電壓標準訂為48V。負載端電源是提供各種不同電壓、電流需求的DC-DC轉換電源模組。


圖12.  分散式電源供應架構
    
分散式電源架構已成為個人電腦、伺服器、與通訊設備的電源架構。結合功率因數控制與脈寬調變穩壓控制，例如TI 
(Unitrode)的UCC38510、Fairchild的FAN4803-1、與On 
Semiconductor的NCP1651都是同時具有功率因數修正與脈寬調變控制的多功能控制IC。這種整合PFC與PWM控制功能於一體的控制IC未來將進一步發展成為具有數位控制介面的數位式PFC/PWM控制IC，其架構如圖13所示[9]-[11]。個人電腦或家庭視訊設備的前端電源控制IC的數位化會產生許多增加附加價值的應用，例如結合電力線通訊IC可以達到遠端啟動操控的功能，數位控制也可針對不同地區的電源類型提供更佳的電源啟動與穩壓效果，以隨機脈寬調變技術改善電源端的電磁乾擾，縮小EMI濾波器的體積。


圖13.  個人電腦前端電源供應器的數位式PFC/PWM整合控制晶片
高階微處理器VRM的數位PWM控制IC
    
為了處理日益複雜的即時計算，現今的資訊與通信系統伺服器採用了高性能的微處理器、圖形處理器、影音處理器、與高速高容量記憶體。計算速度的提升促使時鐘頻率與供電功率的相應增加，使得電源供應器必須具備更快的反應速度。由於新一代高性能微處理器對電源的需求，電源控制IC也從傳統的單一類比控制方式，朝向多功能的整合型控制PWM 
IC發展。

    
高性能微處理器為了達到省電與最佳運算效率的需求，其供電電壓必須隨著CPU的使用效率進行動態調整，因此提供CPU的電源穩壓模組(VRM)必須具備電壓識別碼(VID)，VID是一個五位元的數位碼，用於設定一個範圍的電壓，標準列於Intel主導製訂的VRM設計規範，以VRM 
9.0為例，其輸出電壓為1.1V-1.85V，每一增量為25mV。圖14所示是一個類比式的VRM控制IC，僅包含一個五個位元解碼電路產生所需要的電壓準位與一組PWM輸出。隨著高性能CPU的發展，其瞬間最大電流也日益提高，根據VRM 
8.5規範，約需20安培驅動，可以單相(single-phase)的同步降壓整流器完成，但到了VRM 
11.0規範，則需要高達100安培的驅動能力，必須採用四相(four-phase)的同步相移降壓整流器完成。數位式VRM控制IC可提供更快速的動態響應、更


圖14.  
具有數位介面的類比式同步降壓轉換器控制晶片的電路方塊圖
加的分流控制功能、以及提供系統更如以整合的電源管理功能[12]-[15]。
可攜式通訊裝置的電源管理
    
手機或PDA等可攜式通訊裝置通常工作於事件驅動模式，同時其操作時間比通常很低。這類裝置當工作於待機模式時，僅有一小部份電路在工作，但其效率卻顯著的影響著系統的待機時間。為了提高在低率輸出時的效率，不僅需降低功率電路的損耗，同時也必須降低控制電路的損耗。
    
可攜式通裝置的一個特色是其單位時間資訊處理的工作量會產生劇烈的變化，為了達到省電的要求，必須採用動態電源管理(dynamic power 
management)策略，CPU或DSP的工作電壓必須隨著負載量調整，因此電源轉換器也必須具備快速的動態響應[16]-[17]。例如，目前一般手機CPU的工作電壓由3.3V調整至1.5V，其穩定時間約為100msec。
   
 應用於可攜式裝置的DC-DC轉換器在高低功率輸出範圍與高低電池電壓的操作條件下，均必須達到高效率的要求。可攜式裝置為了提高省電的能力，在行動計算的非關鍵路徑可採用較低的工作電壓以降低功率損耗，此種方法必須提供多組低功率輸出的DC-DC轉換器，圖15所示是一個典型的行動電話的系統方塊圖，不同的子系統需要其特定的供電方式，這些獨立的電源供應器必需加以協調運作，以達最佳的省電效果，電源管理的需求使的這些電源供應器必須具備基本的控制面，因此以微處理器為核心的電源管理IC在可攜式裝置將有很大的產品發展空間。


圖15.  行動電話的系統方塊圖與電源管理
    

在一個現代的資訊設備中，例如行動電話、數位相機等等，其系統主要可區分為信號處理與電能處理兩個部分，圖16是一個資訊設備的信號處理與電能處理的系統架構圖，由於產品小型化的發展趨勢，使得系統晶片整合了包含網路通訊與影音處理等功能，性能更加強大的單晶片系統不斷的整合更多的資訊處理功能，使其硬體朝向簡單化單一晶片的發展方向。但是另一方面，由於應用介面的多樣化需求，系統必須加入更多的應用介面，例如不同的顯示面板、顯示光源等等，而這些介面裝置都必須有特殊設計的驅動IC以達到最佳的效果，由於這些介面裝置難以達成統一的規格，因此設計這些輸出裝置的驅動與控制IC將具有巨大的發展潛力，形成一種以需求為導向的電源IC設計服務產業。從此一發展趨勢，可以看出一個重要的發展機會，就是為了達到市場需求快速的設計服務要求，必須採用數位電源管理方式實現電能處理。


圖16.  可攜式資訊設備信號處理與電能處理的系統架構圖
數位照明與電子安定器
    
螢光燈管普遍應用於日常生活的照明，電子安定器可以高頻的方式激發燈管氣體的電漿狀態達到較高的發光效率，藉由安定器的高頻驅動也可達到較柔和的啟動控制以延長燈管壽命，也可藉由電流控制達到亮度控制。
    
應用於一般照明的電子安定器基本上是一個AC-DC-AC轉換器，基本功能包含功因控制、變流器控制、燈管啟動控制等。應用數位控制與網路通訊技術則可引發許多結合現代家庭網路的應用，圖17所示是一個整合功率因數與PLC電力網路通訊的電子安定器，藉由電力網路通訊介面與數位式電子安定器，可在不改變現有燈管安裝方式的前提下，提供許多生活機能的燈光控制，達到省電、美觀、安適與方便的效果[18]-[21]。


圖17.  整合功率因數與PLC介面的數位式電子安定器
    
藉由發展電子安定器的數位介面可以將信號調變饋入螢光燈管的電弧，形成一個無線廣播系統，由於頻率遠高於眼睛視覺暫留的頻率，因此不會產生燈光閃爍的效應。藉由特殊設計的接收器可將這些訊息轉換為顯示文字或聲音，形成一個有助於殘障者的地圖導引系統。廣播之訊息可藉由電源線通訊(PLC)系統連接至主控電腦，藉由電子安定器數位控制介面的發展，可以將照明與網路結合改善人們的居住環境。
數位式音頻放大器
    
由於高頻功率開關的進步，再加上可攜式隨身音樂的需求，強調省電需求的D-類音頻放大器逐漸取代了傳統的AB-類放大器。喇叭的基本結構是線圈、永久磁鐵、與震動薄膜，是一個電感性的負載，藉由電流驅動線圈磁場帶動喇叭的薄膜產生振動，達到聲音擴大的效果。良好的音響系統必須從音源、功率擴大器、到喇叭都具備在音頻範圍的定增益頻率響應。

    圖18是一個數位音頻功率放大器，以信號處理為基礎的數位濾波器設計可結合數位脈寬調變的D-類放大器形成一個全數位化的音頻放大器 
(digital audio amplifier)，數位濾波器可用來做頻率補償提高音質，數位脈寬調變可藉由提高解析度改善信號動態範圍，發展全數位化音頻放大技術，可以製造出體積小、低失真、高功率輸出、價格便宜的音響放大器[22]-[24]。


圖18.  數位音頻功率放大器
數位馬達驅動控制
   

馬達控制的應用廣泛，小的例如微型硬碟、相機鏡頭聚焦音圈馬達，大的例如電動車輛、壓縮機等等。馬達驅動器不僅需要進行電源轉換控制，例如PFC控制、換流器的脈寬調變控制等等，也需要實現馬達控制策略，例如無感測速度估計法則、向量控制、伺服迴路補償等等。圖19所示是一個整合了PFC轉換器與PWM換流器的數位馬達驅動控制方塊圖，馬達控制在應用上的需求，如啟動控制、待機模式、靜音控制、調速控制、電源諧波消除、效率改善等等，均需要複雜的控制軟體予以實現，採用單晶片數位控制方式實現是必然的選擇，未來嵌入式系統晶片在數位馬達驅動控制具有很好的發展機會。


圖19.  整合功率因數修正(PFC)與PWM換流器的數位馬達驅動控制器
4. 電源控制IC的發展



數位控制器的實現
　　
數位控制器的另一個重要設計議題是其實現方式，若採用軟體實現，由於頻寬的要求，就必須採用具有快速運算能力的數位信號處理晶片[30]，例如德州儀器的TMS320F2407A、TMS320F2812，Analog 
Devices的ADMC401、Microchip的dsPIC30F、dsPIC33F等等。採用這類單晶片DSP控制器的優點是具有軟體實現的靈活性，同時一般這類晶片目前均內含可同步控制的ADC轉換器與PWM產生器，易於實現同步取樣與控制。由於DSP晶片採用哈佛架構，具有獨立的指令與資料匯流排，具有硬體乘法器與累加器，同時以管線方式(pipeline)實現指令的執行，因此可以達到單一指令週期的執行效能。
    雖然單晶片DSP控制器具有許多優點，但要發揮這些硬體上的優點，仍然必須有良好的軟體程式設計來配合，其程式設計有別於一般的微控器，學習門檻較高。此外，數位控制器的實現主要在於以數位方式實現控制演算法(control 
algorithm)，採用定點運算時，演算過程很容易發生溢位現象，因此控制參數必須妥善的予以尺規劃(scaling)，同時也必須做好數值限制防止溢位的發生。
    圖20所示是一個標準二階IIR數位濾波器的實現架構，不同的實現架構其演算程序也不同，因此對量化誤差也有著不同的參數靈敏度，對定點運算而言，採用簡單、低參數靈敏度的實現架構是很重要的設計考量。直接型II具有較低的參數靈敏度，是較經常被採用的方式。PID控制器是最常被使用的控制器形式，其實現的方式非常多，例如常見的位置式(position 
form)實現法、速度式(velocity 
form)實現法等，在實現數位微分時，要特別小心防止因取樣時間過小導致的巨大信號靈敏度。圖21所示是採用查表法的數位式PID控制器實現架構，這種方式可以查表取代乘法運算，優點是可以同時實現含有增益規劃(gain 
scheduling)的非線性數位補償器，缺點則是當位元數增加時，則需要較大的實現記憶體，此法也無法以多工器的方式共同使用，但在以低位元實現時(10-位元以下)具有簡單易於實現的優點。

圖20.  二階IIR數位濾波器的實現架構

圖21.  查表法數位式PID控制器的實現架構
    近年來，超大型可程式數位邏輯閘元件FPGA (Field Programmable 
Gate Array)與CPLD (Complex Programmable Logic 
Device)的興起，使得數位控制方法得以快速地製成數位控制專用IC來實現[31]-[32]。Altera公司2005年所推出的Cyclone II系列FPGA晶片EP2C70具有將近七萬個邏輯單元，內含150個獨立的18-位元乘法器，並可嵌入Nios-II的虛擬DSP核心。這些新型的FPGA晶片，具有高容量的可程式邏輯閘，可以實現數位電路，也可以嵌入特定的虛擬DSP核心以軟體方式實現複雜的演算法與控制流程，提供了方便的設計平臺，電路簡化已非設計重點，縮短設計時間與實現更多的應用需求成為設計的關鍵，系統整合扮演更為重要的角色。
    
利用階層模組化與電路資源共用的觀念設計可以降系統設計的複雜度，達到最佳化的目的，所設計的控制IC具有可程式化的特點，經由一個微處理器串列週邊通信界面(SPI)可調整及觀測此控制IC內部之參數及變數，方便數位電源控制器的設計。
    數位式脈寬調變信號產生器是數位式電源控制IC中ㄧ個重要而基本的單元，以數位方式實現PWM控制IC，也成為研究議題[33]-[34]。目前市面上已推出簡單易於使用的數位式PWM 
IC，例如Microchip的MCP1630、IXTS的IXDP610、Intersil的ISL6580與德州儀器的UCD8220、以及Silicon 
Lab.所推出應用於複雜快速響應需求的VRM數位控制PWM IC Si8250等等[35]-[38]。數位式PWM信號產生IC的設計必須考慮開關頻率設定範圍、PWM解析度、盲時(dead-time)計數器位元數等等的設計規格，同時也必須考慮應用領域所需要的方便性與價格競爭條件。 


數位電源控制IC發展的挑戰

　發展具有商業用途的數位電源控制IC，將面臨許多技術方面的挑戰，例如為了降低價格、縮小晶片面積，電路設計必須精簡，為了易於應用，必須暫存器方式設定相關的控制參數，同時這些控制參數也必須能夠線上更改與儲存，因此必須具備on-chip的EEPROM。此外，由於控制晶片與功率轉換電路在電路實現上彼此相當接近，控制晶片EMI防制的相關電路設計，都是重要的考慮問題。
    
發展數位電源控制IC必須從幾個方向詳加考慮，主要在於市場需求、製造技術與系統設計。發展數位電源控制IC的設計，從學術研究發展的觀點而言，具有多項值得探討的問題，例如數位控制架構的發展、混合信號IC設計技術、電源管理控制、電源啟動控制、分散式電源並聯控制、與電路精簡化設計的研究等等。
    
在發展數位電源控制晶片的過程中，建立一個可以整合各種設計工具的發展平臺是非常重要的，其設計過程包含了系統層次的模擬，電路層次的電路設計與模擬，以及整合階段的測試與偵錯。
    
發展數位式電源控制IC的困難之一是價格因素。但近年來半導體製造成本已因晶圓代工製造技術使製造成本日益下降，此一趨勢將持續發展；另一方面，由於未來微電子系統的電源控制與管理日益複雜，在功能需求上，傳統的類比式電源控制IC已逐漸無法滿足應用方面的需求，數位式電源控制IC發展的契機已經呈現。　重要的關鍵研究議題包括：



低導通電阻(10A, 10 mOhm) Power MOSFET


高壓直接驅動IC (High-Voltage Gate Drive IC)


小型馬達無感測控制驅動IC


顯示器驅動IC


智慧型電池充電監控IC


可程式化數位電源控制IC


5.


結                                                       
  語


　　
微電子技術的發展將促成眾多消費性電子產品的發展，可攜式消費性電子產品、影音電子設備、家庭自動化的發展，更加引發各式的電源轉換需求。未來的電源轉換器將不僅扮演電源供應的角色，也必須與其應用端(負載)與使用端(介面)相結合，提供更多的系統整合服務功能，例如D類放大器可與MP3結合，達到更佳的省電效果與音響品質，VRM的數位介面可提供更佳的CPU供電品質與省電效果，電子安定器的數位介面可提供更多樣化的燈光控制效果。
    
這些結合應用需求的電源控制介面，都需要更為靈活的控制介面。數位電源控制技術的發展，不僅可以達到更好的電源穩壓控制與系統整合功能，更重要的是藉由數位電源的數位控制介面，電源可與應用整合，提供更多更好的服務功能，數位電源因為電源管理的需求而發生，也會因為其電源服務(power 
service)的功能而擴大其應用。
    
功率半導體開關元件的進步，使得功率轉換器可以承受更高的耐壓與耐流，操作在更高的切換頻率，承受更高的DV/DT與DI/DT變化，另一方面也使得微電子數位電路可以在更低的工作電壓、更小的晶片面積下以更高的工作頻率操作。控制晶片與功率元件相較，其所佔的面積與價格均是很低的。過去電源供應器的設計導向主要是降低價格，在未來電源轉換器的設計導向應著重於增加服務功能，藉由服務功能的增加來增加附加價值，數位電源將提供此一問題的解決平臺。
    
應用數位/類比IC設計技術於電源控制IC之發展，將成為電源控制IC的發展趨勢，電源控制IC將朝向數位化、可程式化、與智慧化的方向發展。我國在晶圓代工、封裝測試、IC設計、電源供應器製造等領域，已有領先世界的產業，展望未來，以消費性電子產品為導向的相關產業將蓬勃發展，在電力電子領域，電源控制與驅動IC是非常有潛力的發展方向，整合電力電子、系統晶片IC設計、與封裝製造技術，應用於消費性電子、數位家庭、與智慧型家電等領域，是適合我國且具有利基的發展方向。 


　從我國產業發展環境的觀點來審視未來全球電源IC與功率半導體的的發展趨勢，高壓電源驅動IC (high-side Power MOSFET 
driver)、顯示器驅動IC、LED照明驅動IC、電池充電與控制IC、電源管理IC、無線通訊射頻功率IC、電源功率IC、電源控制IC、與小型馬達控制驅動IC等等，都是我國整合系統製造、半導體製造、IC設計、與電力電子等產業，最具世界競爭力與發展潛力的領域！

 






REFERENCES

    A. 
    Development Status of Digital Power


Special Issue on 
    Digital Control in Power Electronics, IEEE Transactions on Power 
    Electronics, vol. 18, no. 1, part 2, Jan. 2003. 

Charles E. Mullett 
    (PSMA Chair), “A 5-Year power technology roadmap,” IEEE APEC Conf. Rec., 
    2004.

Robert J. 
      Huljak, V. Joseph Thottuvelil, Andrew J. Marsh, and Bruce A. Miller, 
      “Where are power supplies headed?” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 10-17, 2000.     
    

Mark. T. 
      Caboriault, “The global market for power supply and power management 
      integrated circuits,” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 43-48, 1999.

Abram Dancy and 
      Anantha Chandrakasan, “A reconfigurable dual output low power digital PWM 
      power converter,” IEEE ISLPED Conf. Rec., August 10-12, 1998.     
    

A. V. Peterchev 
      and S. R. Sanders, “Quantization resolution and limit cycling in digitally 
      controlled PWM converters,” IEEE PESC Conf. Rec., June 2001.      
    

D. M. Van de 
      Sype, K. De Gusseme , A. P. Van den Bossche, and J. A. Melkebeek, “A 
      sampling algorithm for digitally controlled boost PFC converters,” IEEE 
      PESC Conf. Rec., pp. 1693-1698, 2002.     
    

S. B. Leeb, 
      “Putting profit into power electronic products with digital control,” IEEE 
      APEC Conf. Rec., pp. 35-44, 2004.      
    

蔡明發, 蔡國隆, 鄒應嶼, 
      “共水半橋式雙向交直流轉換器數位可程式控制IC之設計,” 第三屆電力電子研討會, pp. 405-410, Sept. 17-18, 2004.

Ming-Fa Tsai, 
      Kuo-Lung Chai, and Ying-Yu Tzou, “CPLD realization of a digital 
      programmable PFC control IC for single-phase half-bridge boost AC-DC 
      converters,” IEEE PESC Conf. Rec., pp. 1134-1139, 2004.      
    

鄒應嶼, 
      數位式功率因數修正與脈寬調變控制IC之研製, 國科會專題研究計畫成果報告, 2005. 

B. Digital PWM/PFC 
      Controller 

S. Bibian and H. Jin, “High 
      performance predictive dead-beat digital controller for DC power 
      supplies,” IEEE Trans. on Power Electron., vol. 17, no. 3, pp. 420-427, 
      May 2002. 

A. Prodic, D. Maksimovic, and R. 
      W. Erickson, “Digital controller chip set for isolated DC power supplies,” 
      IEEE APEC Conf. Rec., 866-872, 2003. 

Wanfeng Zhang, Guang Feng, Yan-Fei 
      Liu, and Bin Wu; “A digital power factor correction (PFC) control strategy 
      optimized for DSP,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 19, no. 
      6, pp. 1474-1485, Nov. 2004.  

Xunwei Zhou,  Low-voltage High-efficiency Fast-transient Voltage Regulator Module, VPI  
    & SU Ph.D Thesis, 1999. 

C. VRM for Advanced Microprocessors

A. Consoli, A. Testa, G. Giannetto, and F. Gennaro, "A      
    new VRM topology for next generation microprocessors," IEEE      
    PESC Conf. Rec., 339-344, 2001. 


Intel Corp., 
      VRM 9.0 dc–dc converter design guidelines. April 2002.     
    

Kaiwei Yao, 
      “High-frequency and high-performance VRM design for the next generations 
      of processors, VPI & SU Ph.D Thesis, 2004.     
    

J. Xiao, A. V. 
      Peterchev, and S. R. Sanders, “Architecture and IC implementation of a 
      digital VRM controller,” IEEE PESC Conf. Rec., June 2001.     
    

A. M. Wu, J. 
      Xiao, D. Markovic, and S. R. Sanders, “Digital PWM control: application in 
      voltage regulation modules,” IEEE PESC Conf. Rec., June 1999. 

D. Power Management


T. Simunic, L. 
      Beniani, and G. De Micheli, “Event-driven power management of portable 
      systems,” Proceedings. 12th International Symposium on System Synthesis, 
      pp. 18-23, 1999.     
    

T. Simunic, L. 
      Benini, A. Acquaviva, P. Glynn, and G. de Micheli, “Dynamic voltage 
      scaling and power management for portable systems,” Proceedings of Design 
      Automation Conference, pp. 524-529, 2001. 

E. Digital Lighting Control 


C. Contenti, 
      “Digitally addressable DALI dimming ballast,” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 
      936-942, 2002.      
    

G. Marent and 
      S. Zudrell-Koch, “Novel electronic ballast with integrated digital power 
      factor controller,” IEEE IAS Annual Meeting, pp. 791-798, 2003.      
    

D. J. Oh, K. M. 
      Cho, and H. J. Kim, “Development of a digital controller using a novel 
      complex modulation method for the metal halide lamp ballast,” IEEE 
      Transactions on Power Electronics, vol. 18, no. 1, Part II, pp. 390-400, 
      January 2003.      
    

D. K. Jackson, 
      T. K. Buffaloe, and S. B. Leeb, “Fiat lux: a fluorescent lamp digital 
      transceiver,” IEEE Transactions on Industry Applications, vol. 34, no. 3, 
      pp. 625-630, May-June 1998. 

F. Digital Audio 

B. Putzeys, Digital Audio’s Final 
      Frontier, IEEE Spectrum, March 2003.

P. Midya, B. Roeckner, and S. 
      Bergstedt, “Digital correction of PWM switching amplifiers,” IEEE Power 
      Electronics Letters, vol. 2, no. 2, pp. 68-72, June 2004. 

C. Pascual, Zukui Song, P. T. 
      Krein, D. V. Sarwate, P. Midya, and W. J. Roeckner, “High-fidelity PWM 
      inverter for digital audio amplification: spectral analysis, real-time DSP 
      implementation, and results,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 
      18, no. 1, pp. 473-485, Jan. 2003. 

G. Digital Motor Control 

R. W. De Doncker, “Twenty years of 
      digital signal processing in power electronics and drives,” IEEE IECON 
      Conf. Rec., pp. 957-960, 2003. 

J. M. Retif, B. Allard, X. Jorda, 
      and A. Perez, “Use of ASICs in PWM techniques for power converters,” IEEE 
      IECON Conf. Rec., pp. 683-688, 1993.

S. L. Jung, M. Y. Chang, J. Y. 
      Jyang, L. C. Yeh, and Y. Y. Tzou, “Design and implementation of an FPGA-based 
      control IC for AC-voltage regulation,” IEEE Trans. on Power Electron., 
      vol. 14, no. 3, pp. 522-532, May. 1999.

A. Prodic, D. Maksimovic, and R. 
      Erickson, “Design and implementation of a digital PWM controller for a 
      high-frequency switching DC-DC power converter,” IEEE IECON Conf. Rec., 
      2001.

B. J. Patella, A. Prodic, A. 
      Zirger, and D. Maksimovic, “High-frequency digital controller IC for dc/dc 
      converters,” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 374–380, 2002. 

H. Commerical Digital Power IC 

UCD8620: Digitally Controlled 
      Push-Pull PWM Controllers

IXYS: IXDP 610: Bus Compatible 
      Digital PWM Controller

Mitel: SA828/838 Microprocessor 
      Controlled PWM IC Family

Si8250 – A Digital VRM Controller, 
      Silicon Laboratories, 2005. 







台灣•新竹•交通大學•電力電子
    與數位電源實驗室



Copyright © 1987-2006 by DigitalPowerLab,   
      NCTU, TAIWAN





Technical Report: TR-SP20：數位電源控制技術的應用與展望 
Last   
update: 2006/3/28








電力電子發展的新契機




電力電子發展的契機與挑戰
鄒   
應 嶼 教 授

國立交通大學 電機與控制研究所
2004年8月25日

能源科技的發展將創造未來電力電子產業發展的契機！







註：本文初發表於2001年2月1日，之後陸續作了些增添修改。
任何電子設備都需要電源供應器，功率半導體元件與電力電子技術的進步，使得電源供應器這個看似傳統卻又必須整合新材料、新元件、新設計、與新製造技術的產品，再度成為產業發展的關鍵技術。
電力電子技術的應用，將從傳統的『用電』觀點，例如設計高功率密度的電源供應器，進一步朝向『發電』與『輸配電』的觀點發展。未來『電力』將與『資訊』一樣，不僅可藉著網路流通，也可以像商品一樣進行電能交易，綠色能源、太陽光發電、燃料電池、智慧型網路電錶、電動車輛、分散式發電系統、小型電能儲能系統、住宅發電…                        
…等等未來應用，科技發展將逐步推動人類社會走向一個資訊與能源和諧整合的生活環境。
電力電子相關產品的應用無遠弗屆，其相關技術的發展也日新又新。隨著電子資訊科技的進步、資訊家電的發展、以及未來新能源的強大發展潛力，電力電子發展的新契機已隱然啟動……
電力電子應列為國家高科技發展的重要項目！
　








電力電子



電力電子(power electronics)主要是研究改善電能使用效率的電子工程技術，藉由整合功率半導體元件、微電子、與自動控制等技術於電源轉換、電能儲存、與電力傳輸以符合各種不同形式電源需求的應用。 
                 
      
電力電子是一種必須整合多項相關技術的綜效技術(synergy technology)，其中主要的關鍵技術包括半導體功率元件、電路設計、控制技術、散熱、包裝、電磁乾擾等等技術，此外，電力電子產品也必須符合電磁乾擾與安全的檢驗法規，這些法規標準的演進，也間接帶動了電力電子技術的發展。電力電子術領域涵蓋廣泛且具有技術整合性特質，也是自動化、國防、航太、運輸、能源、與環保等工業發展的基礎技術。


      電力電子是電機工程的一個分支，主要在於將電能作不同形式的轉換以供各種不同的應用。例如：太陽能轉換、感應加熱、燈光控制、交直流電源穩壓、電能與磁能轉換、馬達驅動、電銲、放電加工、電池儲能、功率因數修正，以及種種其他各式各樣的應用。
      
      電力電子雖然已有相當的發展歷史，唯近年來由於電力半導體開關元件的快速發展，使得新式的功率開關元件如Power MOSFET、IGBT、MCT、與IPM等，可以高頻切換進行電能處理，使得電力電子產品更能達到「輕薄短小、高效能、高可靠度」的完美境界。另一方面，隨著微電子技術的發展與資訊產品的廣大市場需求，可攜式小型電源得到了快速的發展，也直接促進了新一波的電力電子發展。                      
      
      電力電子是一些未來科技發展發展的基礎技術，如電動車、分散式發電系統，其重要性與日遽增。電力電子與微電子技術的整合將造成許多相關產業的革命，例如電動汽車、電動機車、磁浮火車、變頻器、伺服驅動器、智慧型 UPS、小型智慧能源處理系統、太陽能智慧屋、電池儲能系統、電子變壓器、高壓直流電力傳輸系統等等，這些未來產品均將與我們的日常生活息息相關，因此先進國家如美日等國均視為下一波科技競爭主要發展目標之一。                   
    


























資訊網路＋綠色能源＝優質生活環境




隨著科技的發展，人類對生活品質要求也就愈高，其中主要的關鍵在於資訊與能源。

      高科技的發展必須要解決日益嚴重的環保問題，環保問題的主要根源之一即是能源問題，而電力電子正是解決能源問題的關鍵技術。由於能源與資訊都是人類生活中不可或缺的，且其關鍵技術仍在快速發展中，因此能源與資訊產業都具有市場大、變化快、種類多的產品特質。
      根據統計，1997年在全球的總能源消耗中，電能的使用率僅佔23%，其中使用有電源轉換器的僅佔16%，而該年度僅是半導體功率元件的全球營業額即達81億美金，其衍生產品的營業額高達30倍。電能使用的比率將隨著科技的發展而日益提高，由此可見，電力電子產業具有廣大的市場發展機會。
    





Fuel Cell  
      Power















電力電子應用



電力電子核心雖然在於電能使用效率的改善，但其應用卻遠超過此一範疇，主要原因在於電能的應用必須與其應用對象緊密結合，也必須具備跨領域的知識與技術。以電能應用來歸類，可將電力電子分為下列幾個領域：
      


電源供應(power supply)：以供應各式電子電機設備的電源為對象，也是電力電子的核心產業，如交換式電源供應器、穩壓器、adaptor、不斷電系統(UPS)、自動電源穩壓器、充電器等等。


馬達驅動(motor drive)：以電動機驅動控制為對象，如伺服驅動器、變頻器、驅動器、主軸驅動器、各式幫浦、風扇、壓縮機、推進器、電動車輛馬達驅動器等等。

顯示(display)：以各式顯示裝置為主要對象，如TFT/LCD液晶顯示器、電漿顯示器、高亮度液晶投影機等等。

照明(lighting)：以各式照明裝置為主要對象，如電子安定器、調光器、高亮度LED照明、探照燈、雷射、氦離子燈、各式燈泡功率轉換器等等。

放射線(radiation)：以發射高頻放射線為主要應用，如雷射、X光顯像器、斷層掃瞄的高壓電源供應器等等。

加熱(heating)：以各式電子電磁加熱為主要對象，如電磁爐加熱、感應加熱器等等。

電池充電(battery charging)：以各式電池為主要對象，如電池充電器、快速充電器、電池儲能系統等等。

音頻放大(audio amplifier)：以各式喇叭為主要對象，如音響擴大機、廣播器、開關式音響擴大機等等。

射頻放大(RF amplifier)：以各式高頻電磁波放大為主要對象，如雷達磁控管、手機射頻大放大器、無線電發射器、雷射波束功率放大器等等。

電源品質(power quality)：以電源諧波抑制、電源品質改善為主要對象，如主動式功率因數調整器、電源諧波抑制器、雙向交直流轉換器等等。

發電(power  
          generation)：以發電為主要應用，如太陽光變頻器(PV     
          inverter)、燃料電池變頻器、風力發電機轉換器等等。

電力傳輸(power transmission)：以電力傳輸為主要對象，如電子變壓器、高壓直流傳輸系統等等。
































電力電子與功率半導體元件：積體電源模組設計



功率半導體元件是電力電子發展的基礎！電能處理必須藉由可靠與強韌的功率開關元件始能達成任務，因此功率半導體元件的發展也就扮演著電力電子產業火車頭的角色。
      重要的功率半導體元件包括：
  低導通電阻(10A,          
      10 mOhm) Power MOSFET
   3200V, 3000A GTO

   6000V, 2500A Light Triggered SCR
   12000V, 400A BJT
   400V, 20A and 50V, 100A Power MOSFET
   600V, 400A and 1200V, 300A IGBT
   SIT and SITH (Static Induction Transistor/Thyristor)
   MCT (MOS Controlled Thyristor)
   IGCT (Insulated Gate Controlled Thyristor)
   IEGT (Injection Enhanced Gate Thyristor)

 智慧型功率模組
  
      (smart power module)
　

















電力電子與數位類比控制IC：控制與驅動IC設計



電源控制IC是電源供應器的控制中樞！
      電力電子產品需要各式各樣的控制晶片，例如PWM控制IC、電源管理IC、PFC控制IC、馬達控制IC、伺服控制IC、電池殘電偵測IC、電池充電控制IC、電子安定器控制IC、光源控制IC、功率晶體驅動IC、感測IC…等等，這些控制IC與功率IC構成一廣大的應用市場，隨著各式各樣電子產品的發展，其中不可或缺的電源供應器、能源轉換器，也隨著技術的更新，不斷的推陳出新，因此創造了廣大的商機，這樣的發展趨勢，從過去PC的發展，到目前的網路通訊，乃至於未來的資訊家電，將持續創造電力電子產業發展的榮景。
      
      從我國產業發展環境的觀點來審視未來全球的發展趨勢，顯示器驅動IC、電池充電與控制IC、電源管理IC、無線通訊射頻功率IC、電源功率IC、電源控制IC、小型馬達控制驅動IC是我國電力電子與半導體產業結合發展未來最具發展潛力的領域！結合數位IC、類比IC、與功率IC的整合性設計技術將具有未來單系統晶片設計的最大發展空間，這其中主要關鍵不僅在於掌握適當的IC設計技術，更重要的是要能夠建立系統化的設計能力，著重以技術服務為導向的整體方案系統化設計技術，這應是我們在培育高科技電力電子人才學程規劃的主軸，也是未來科技發展的挑戰。
      重要的研究議題包括：
 
      小型馬達無感測控制驅動IC
  顯示器驅動IC
 
      智慧型電池充電監控IC
 
      可程式化數位電源控制IC　













電力電子與微處理器



微處理器是次微米大型積體電路設計與製造技術的極致表現，也是個人電腦、高階伺服器、筆記型電腦的核心。自1970年Intel生產了第一顆微處理器Intel     
      4004以來，微處理器的發展就遵循著摩爾定律(Moor's law)，在微處理器的電晶體數目與時脈頻率均呈現等比級數的發展。消耗在微處理器的功率與它的工作頻率成正比，也與它的工作電壓的平方成正比。因此隨著電晶體數目與時脈頻率的成長，消耗在微處理器的功率也隨之快速成長，這也是為什麼如此先進的微處理器卻要背覆著一個碩大的散熱片與風扇。過去隨著高階微處理器的發展，其電源需求的條件也愈為嚴苛，其中特別嚴重的就是其瞬間電流需求，所需求的最大電流變化率(current     
      slew rate)高達4000A/msec，因此必須縮短電源供應器與微處理器間的距離，遂產生的穩壓模組的需求。英特爾公司為了確保CPU的正常運作，也定義了主機板的電源規範，根據所生產的微處理器提出了穩壓模組(Voltage Regulation Module, VRM)的電源規範，以支援Pentium4（Prescott）3.2     
      GHz微處理器的穩壓模組為例(FMB 2.0)，主機板最大供應電流（IccMax）為119安培，最大設計功率(TDP)為115W，CPU工作電壓為1.5V。   
      
微處理器電源需求的發展趨勢

微處理器電源規格的發展趨勢為了提供電源供應器的功率密度(power     
      density)，不僅需要從降低功率損失著手，也必須改善電源的包裝與散熱技術。新型半導體功率元件、平面磁性元件、超高容量電容、高容量可充電電池等商品化技術日趨成熟，高頻軟開關技術、電腦輔助設計技術、與高功率密度包裝技術將逐漸應用於新一代交換式電源供應器的設計，分散式電源供應器、模組式功率轉換器、與智慧型電源管理模組在新一代電腦與通訊設備的需求，將         
      引導未來交換式電源供應器朝向CAD整合設計的方向發展。 
    





























電力電子與電腦通訊



21世紀將是一個以網路為基礎的資訊與通訊時代，人們的生活與企業的發展均將面臨劇烈的變革。個人電腦和伺服器是通訊網路必備的基本設施。21世紀的開關電源市場重點將在3C  
      (Computer, Communication, and Consumer)領域。開關電源將朝向標準化、模組化與積體化的方向發展，並以積木式結構組成分散式電源系統(Distributed  
      Power System)。
PDA由於其可攜性，同時可藉由無線網路將所有的資訊予以整合，因此是將來最具有潛力的發展資訊產品。以PDA為控制平臺的個人資訊系統將成為軟體的發展趨勢，以無線通訊為導向的射頻功率IC與電源IC將成為最具潛力的發展項目。
可攜式資訊設備的廣泛應用，將促成電源、電池、與SOC進一步的整合，引發高功率密度的智慧型電源技術的發展，低電壓低功率省電IC的發展將愈為重要。
      隨著個人電腦、伺服器、與各種可攜式資訊與通訊設備的發展，新一代的高效率交換式電源供應器的競爭也愈為激烈。新型半導體功率元件、平面磁性元件、超高容量電容、高容量可充電電池等商品化技術日趨成熟，高頻軟開關技術、電腦輔助設計技術、與高功率密度包裝技術將逐漸應用於新一代交換式電源供應器的設計，分散式電源供應器、模組式功率轉換器、與智慧型電源管理模組在新一代電腦與通訊設備的需求，將         
      引導未來交換式電源供應器朝向CAD整合設計的方向發展。 
    

















電力電子與消費性電子



電源的要求就是「輕薄短小、高效能、高可靠度」，更簡單的說就是『高功率密度與高可靠度』。近年來由於功率元件、封裝技術的進步，再加上CPU高速化的發展，都直接與間接的促成了積體功率模組(integrated power module, IPM)的發展，這其中尤其以dc-to-dc converter (D2D)的發展特別值得註意。D2D的發展將改變小型電源供應器的市場生態，一方面將形成標準型電源IC的發展，另一方面也可能促成新興公司的誕生。隨著未來可攜式電子通訊與資訊產品的發展，高密度電源模組的設計將形成未來電力電子產業發展的重要契機，這其整合電力電子技術與半導體設計與製造技術就更為重要，特別是功率IC、類比IC、與數位IC的單系統晶片整合技術的發展。未來重要的研究領域包括：



低電壓(1.5V, 0.9V)電源模組的研製
  
      低功率高密度DC-DC與AC-DC電源模組
  
      高功率分散式架構的通訊電源系統
  
      電源管理IC
  
      智慧型電池充電與監控IC
  
      智慧型UPS系統
  
      數位式電源控制技術結合高科技所發展的電子寵物，將成為廣受歡迎的智慧型寵物，其發展進一步促成家用智慧型機器人的發展。目前一隻電子狗當中具有20-30顆馬達，這些馬達需要整合性的控制以顯現多樣的學習與智慧功能，因此必須以簡單的網路介面予以連結，一方面簡化硬體的設計，二方面也可提供相同的軟體控制平臺易於智慧控制軟體的發展。每一顆馬達都需要一顆控制與驅動IC以簡化電路，，因此每一顆馬達的使用，均將間接帶動半導體產業的發展，這其中特別是以功率半導體的power               
      IC與control IC的發展。              
    

















電力電子與資訊家電



電冰箱、冷氣機、洗衣機可以說是現代家庭不可缺少的家電設備，由於網路技術的發展，未來這些家電設備將可輕易的藉由無線網路予以連結，這種連結一方面有助於使用者，另一方面也有助於設計者。經由PDA將可更容易的完成家庭自動化，因此，PDA與無線網路技術的發展將引發下一波智慧型資訊家電設備的發展，也將引發家庭自動化的發展契機。電冰箱、冷氣機、洗衣機這些資訊家電設備發展的另一個重要契機是效率與性能的提升。根據統計美國能源部的研究，公元               
      1997年全世界能源消耗的55%來自馬達，未來由於電動車輛的發展，其比率仍將上升，因此馬達驅動效率的改進，成為全球環境保護的重要議題。近年來，由於變頻技術的發展，變頻式馬達驅動已逐漸應用於這些傳統的家電設備，新一代的高效率資訊家電不僅環保也兼具整合控制介面，智慧型的家庭自動化環境正隨著資訊產業的發展在逐漸成熟。重要的研究問題包括：
 
      高效率壓縮機驅動技術

 
      低噪音馬達控制技術

 
      高功率密度模組化電源轉換器設計與製造技術

















電力電子與光電照明



近年來由於顯示技術的發展，平面液晶顯示器(LCD)已成為電腦、數位電視、手機中必備的輸出裝置。液晶顯示器具有薄型化、輕量化、低耗電量、無輻射污染、且能與半導體製程技術相容等優點，順應著網際網路與資訊家電市場的興起，已成為平面顯示器市場的主流。 液晶顯示器依據驅動方式的差異可分為兩類：被動式與主動式驅動。前者的液晶顯示器面板乃單純地由電極與液晶所構成，並在上下基板配置行列矩陣式的掃描電極和資料電極，直接運用與掃描訊號同步的方式，由外部電壓來驅動各畫素內的液晶，以達到對比顯示之作用。當畫面密度愈高時，掃描線數就愈多，則每一畫素所分配到的驅動時間愈短，因此造成顯示對比值的降低。 為了改善此一現象，主動式驅動LCD利用主動矩陣的驅動方式，運用薄膜電晶體或金屬絕緣層金屬二極體的主動元件來達到每個畫素的開關動作。當輸入一掃描訊號，使主動元件為選擇狀態（開）時，所要顯示的訊號就會經由該主動元件傳送到畫素上。反之，若為非選擇狀態（關）時，顯示訊號被儲存保持在各畫素上，使得各畫素有記憶的動作，並隨時等待下一次的驅動。因此，這種模式即使是在高的占空比情況下，也可以得到良好的顯示畫質。 LCD液晶顯示器的應用廣泛，其控制驅動IC必須結合數位、類比、功率IC的設計，不僅具有廣大的市場發展誘因，本身也是混和式IC設計的挑戰。以LCD TV所需的關鍵IC來看，主要包括位於前端負責轉換TV類比訊號的Video Decoder(視訊解碼器)、中端負責將電視訊號所用的交錯式掃描轉會為各種新興數位顯示裝置用逐行循序掃瞄的De-Interlacer(解交錯式掃描器)，以及後端的Scaler(縮放控制器)。其他，當然還包括一些介面轉換、微控制單元，以及記憶體等分離式晶片。此外，基液晶(LCoS)顯示技術能實現更高的對比度和亮度，且畫素尺寸小，隨著配套光學元件和電路技術的成熟且成本進一步降低，LCoS顯示技術已經成為大螢幕HDTV最具發展的顯示技術之一。重要的研究問題包括：
 
      低電壓LCD控制驅動IC設計
 
      白光LED驅動IC
 
      LCos控制驅動IC設計





















電力電子與自動化



電力電子是自動化、資訊家電、國防、航太、運輸、與環保等工業發展的基礎技術，而控制技術更在其中扮演著從基本元件到系統整的關鍵角色，因此，控制與電力電子整合技術的發展更成為發展高層次產品的關鍵技術。
      
      近年來，由於IC製程技術的發展，使得高性能數位信號處理器(DSP) 、FPGA、晶片設計、混和式類比數位IC設計等技術快速發展。DSP由於其快速的計算能力，不僅廣泛應用於通訊與視訊信號處理，也逐漸應用各種高級的控制系統如引擎控制、振動控制、噪音控制、磁碟機控制、馬達控制、電源控制等等。                
      以即時網路控制為核心的網路式伺服驅動與運動控制將成為產業自動化設備最重要的發展平臺。重要的研究問題包括：
  
      即時網路馬達與運動控制通訊協定的推廣
  
      即時網路通訊介面驅動程式的發展
  
      多功能數位達驅動控制技術的發展
  
      建立以無線網路通訊為監控平臺的分散式馬達控制 
  
      智慧型馬達自調控制技術
  
      適應型無感測馬達控制技術
  
      機電一體化的電控馬達設計與製造技術




















電力電子與交通運輸



電動車、複合電動車(HEV)經過過去二十餘年來的發展，在技術方面已日趨成熟，其中商品化之困難仍在於價格與電池儲存容量無法與傳統車輛競爭。然而，由於國際環保要求的水準日益提高，人們對於都市車輛的的廢氣污染日益無法忍受，遂在環保的壓力下，各國已逐漸重視電動車輛的發展。
      美國加州為了逐步推動電動車的發展，已立法於1998年起，在加州銷售之車輛必須至少1%是電動車輛。由於立法的保護，使得電動車輛的發展，將成為各國未來發展的趨勢。
      新一代的交通載具將必須具備零污染、安全、良好的操控性、自動導航駕駛等特性，智慧型載將朝向節能環保綠化、驅動電力化、操控電子化、控制智慧化、資訊網路化等方向發展，因此必須發展未來智慧車的關鍵技術，這些技術包括高效率的馬達設計技術、智慧型積體化功率模組技術、高效率電力驅動與控制技術、以網路為基礎的整合控制技術、智慧型錯誤診斷技術、與智慧型自動駕駛控制技術等等。
      
      以先進電池或燃料電池為能量來源，以高效率馬達為動力來源，以高效率電力轉換器為驅動控制單元，隨著未來先進電池的發展，以電力電子技術為核心的電動車驅動控制技術，將主導未來電動車發展的關鍵技術。
      重要的研究問題包括： 
      輕便個人化行動工具的設計
 
      燃料電池車輛驅動控制技術
  
      高功率三相脈寬調變換流器的柔切技術
  
      高效率快速充電技術
  
      無感測高效率馬達驅動控制技術
  
      智慧型電池充電與監測技術



























電力電子與綠色能源



再生能源(renewable         
      energy)係指可自行再生的能源，例如日光能、風能、潮汐能、地熱能、生物廢料能等等。將再生能源有效且經濟的轉換為一般民生供電，已成為先進科技國家兼顧環保與發電的重要產業發展政策。此外，根據全世界石油生產統計，石油產量將於十年內達到高峰，爾後產量將逐年降低，這不僅意味著油價(包括電價)將不再便宜，也可能導致真正石油危機的到來，間接引發全球經濟風暴。有鑑於再生能源對未來世界環保與經濟發展的重要性，各先進國家無不全力推動再生能源的發展計畫。

應用太陽能於再生能源發電系統，由於具有環保易於安裝等優點，再加上商品化技術的成熟與國家計畫性的輔助推動，已成為先進國家發展分散式電源系統的主要選擇。太陽能光伏變頻器 
      (photovoltaic inverter, PV-inverter)可直接將太陽能光電池所產生的電能饋入市電，如圖1所示，因此不僅可提供使用者的自用電源，也可提供公眾電源另一種型式的電力來源，形成一個分散式的發電系統。
由於光伏變頻器具有廣大的市場發展潛力，先進國家不僅政策性的發展太陽能科技，同時也藉由立法程序制訂法規來規範併聯電系統的產業安全標準。美國自1970年起，由能源部主導，成立國家再生能源實驗室(National         
      Renewable Energy Laboratory, NREL)，開始有計畫的發展再生能源技術，以配合美國經濟與能源發展的需求，這其中包含了每期五年的『光伏計畫』(photovoltaics         
      program)。
美國能源部在1999年底，發表了『2000-2004光伏計畫』，此計畫對未來人類生活的影響將不亞於六０年代的阿波羅計畫。在這五年的『2000-2004光伏計畫』中，將著重於太陽光電池效率的改善、太陽光發電模組製造成本的降低、系統裝置可靠度的提升、安裝標準與安全法規的制訂與推動，以及加強產業界的參與及整合。為了降低成本以便推廣至一般家庭住戶，預計太陽光發電模組的製造成本在2004年，必須低於每瓦一美元的標準，效率必須高於97%，故障率必須低於1%。
重要的研究問題包括： 
      高效率低價格光伏模組的發展
 
      併網型太陽光變頻器的發展
 
      住宅用小型併網型風力變頻器的發展
 
      太陽能路燈的推廣與應用
 
      高效率燃料電池的發展





















 
























電力電子與分散式發電系統



分散式發電系統(distributed power generation system)是指藉由小型區域性的電力發電系統所連結而成的公共發電系統，藉由諸如風力發電、太陽光發電、與天然氣發電等等方式，提供了有別於傳統中央集中式的發電系統。
分散式發電系統有許多優點，諸如更為可靠、符合環保要求、有利於電力經濟的發展等等，藉由分散式發電系統『電力』也可以像商品一樣藉由電路網路的傳輸自由交易。

隨著再生能源技術的發展，分散式發電系統將得到更大的發展空間，微電子控制技術、電力電子技將應用於電力網路發電與輸配電系統，形成一個智慧型分散式再生能源電力網路，未來將更進一步與資訊網路結合形成一個整合資訊與電力網路的未來生活環境，未來電能的網路化，將創造新一波的商業契機。
重要的研究問題包括：
 
      併網型電力調節器(power conditioner)的發展
 
      住宅用小型併網型風力變頻器的發展
 
      太陽能路燈的推廣與應用
 
      高效率燃料電池的發展











 

















電力電子與國防武器




















電力電子的主要應用即是電源與馬達驅動技術，這兩項技術在現代化的武器系統、航空載具、與能源節約均扮演著至為關鍵的角色，  
      以美國為例，其國防部與能源部長久以來均大力支持尖端電力電子領域的研究發展其道理在此。
      在高科技武器中，如電力驅動、線控飛行、電力驅動自動尋標魚雷、高功率超高頻雷達磁控管、自動尋標射控系統、電磁乾擾防制、高能量電磁波炸彈、高能集束電磁電子槍、高能雷射等等，凡此種種，其關鍵都在於高功率高效率高密度積體化電源轉換技術的發展，由此可見電力電子在高科技國防武器中所扮演的重要角色  
      。未來高科技戰爭之決策關鍵在於資訊，勝負關鍵則在於電子武器，而電子武器的關鍵技術則在於高脈衝功率電力電子技術的發展。
      重要的研究問題包括： 
      獨立型發電系統  
      高脈衝功率電力電子技術
  
      高功率高密度無感測馬達驅動控制技術
  
      高速魚雷無刷馬達驅動技術
  
      高頻高電壓功率放大器設計技術
  
      電磁屏障防護技術
  
      高效能即時網路電源控制技術


















電力電子是國家高科技發展重大優先項目！



展望：雖然我國電力電子領域雖然仍落後先進國家，但過去二十餘年來配合資訊產業的發展，電源產業已發展至相當的規模，例如台達電子、光寶電子已是全球資訊設備電源供應器製造的主要廠商，為未來發展奠定了良好的基礎，同時新一波高附加價值的高密度特殊電源需求正在快速興起，若能配合資訊家電與半導體產業的發展，將可趁勢帶起下一波電源產業的發展。契機：目前正是我國整合半導體產業、3C產業、電力電子產業的大好機會，藉由低功率IC、電源模組、與3C產業特殊電源控制IC的發展，我國將有機會在以微電子、電力電子為核心的整合技術系統晶片設計領域開創先機，同時帶動電力電子的全面性發展。困難與挑戰：目前主要的困難在於高級電力電子人才嚴重的不足。電力電子的核心人才有兩類，一類是以設計與製造功率半導體元件元件、控制與相關主動與被動功率元件為主，主要在於以功率半導體元件為主的元件與電路設計；另一類是以應用為主，主要是以可取得的功率半導體元件進行功率電路的分析與設計。前者，目前在國立大學幾無教授從事相關之研究，因此相關業者只有自行培養。後者，是目前國內電力電子人才的主要來源，但每年所培養的人才遠低於業界的需求。另一方面，國內主要電源產業的廠商，在人才尋覓不易，生產基地也已移至大陸的考量下，也逐漸在大陸設立研發中心。電力電子的高級人才不易培養，因為一方面必須具備類比電路設計經驗與分析能力（在數位電路當紅下，更難扭轉此一發展），另一方面也必須具備以回授控制為基礎的系統設計觀念。此外，實務經驗更是不可或缺的。電力電子的人才培育也無法短期養成，產業界與學術界在人才培育方面，也缺乏良好的互動管道。總體而言，碩博士級專業人才的缺乏，是當前電力電子發展的最大瓶頸。目前我國電力電子產業大多數的廠商所生產的成品，附加價值不高，營運利潤主要來自量產技術，因此多數廠商在研發方面，不僅難以負擔高額的研發成本，另一方面，也難以覓得優秀的人才。產業界由於營運上的壓力，多數只能顧及短期可預期之產品開發，對於長期較具挑戰性的研發項目則已無法顧及，而學術界的一些研究題目，或許與產業界的未來需求仍有相當的距離，因此難以形成良性互動。       
      由上述之分析與產業發展說明，當可瞭解電力電子確實應考慮為國家重要的科技發展項目，觀察先進國家，如美國、日本、德國均致力發展新一代的電力電子技術，既使中國大陸也早於1995年即將電力電子列為優先發展之重要科研項目，反觀我國，雖然電子資訊產業已在全世界扮演關鍵角色，PC的電源供應器也早已是全球主要供應國，但在電力電子領域的技術水準仍落後先進國家，為了提昇我國電力電子產業在研究與發展的全球競爭力，應提出積極的發展策略：


規劃與執行具有前瞻性的重點研究項目

建立高科技產業形象，吸引優秀學生

配合國內資訊、光電、IC設計產業，發展相關之電源驅動IC與系統。

建立國家級『電力電子實驗室』

我國電力電子產業的發展，已面臨關鍵時刻，若無法由學界共同努力，促使政府統籌規劃鼓勵發展，則在高級人才的培育方面勢將面臨斷層，相對於彼岸的快速發展，實是我國電力電子領域發展的共同挑戰！




電力電子應用無遠弗屆

















台灣•新竹•交通大學•電力電子晶片設計與DSP控制實驗室



Copyright © 1987-2004 by DigitalPowerLab,  
      NCTU, TAIWAN






台灣新竹•交通大學•電力電子實驗室•網路資訊
Last          
update: 2004/10/10






課程大綱










電力電子與電源轉換器設計POWER ELECTRONICS AND POWER CONVERSION DESIGN






開課系所 Department/Institute:  電力產專        Industrial Technology R & D Master Program on Power Electronics
開課教師 Instructor:   梁從主 Liang, Tsorng-Juu             
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   003

課程屬性碼 Attribute Code:   MPPE6902
課程碼 Course Number:   V650300 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 電子學
電路學
微積分 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
nstructor : Liang, Tsorng-Juu  Professor, Dept. of EE National Cheng-Kung University
Room: 92701
Tel. : 06-2757575-62355
Email:tjliang@ncku.edu.tw 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期中考 Midterm Exam
70期末考 Term exam
30




教學方法 Teaching Strategies
課程自編講義口頭教學 

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
1.自編講義
2.Text Books:
“Power Electronics: Converters, Applications and Design”, by Mohan/ Undeland/Robbins
“Switching Power Supply Design” By A. I. Pressman  

參考書目 References
1. “Power Electronics”, By M. H. Rashid.
 2. “Principles of Power Electronics”, By J. G. Kassakian.
 3. “Elements of Power Electronics”, By P. T. Krein.
 4. “Power Semiconductor Devices”, By B. J. Baliga
 5. “High Frequency Switching Power Supply” By G.C. Chrysis
 6. “Practical Switching Power Supply Design” By M.Brown, Motorola
 7. “Power Supply Design Seminar” By Unitrode 

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
        無    

核心能力 Competence
        無    

課程概述 Course Description
 

課程學習目標 Course Objectives
瞭解功率元件特性，學習設計與分析電源轉換器 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1General Background2Power Devices3Power Devices4Power Devices5Linear power supply6DC/DC converter7DC/DC converter8Power transformer9Power transformer10Isolated DC/DC converter (switching power supply)11Isolated DC/DC converter (switching power supply)12Power factor correction circuits13Power factor correction circuits14Control integrated circuits for switching power supply15Control integrated circuits for switching power supply16Project17Project18Project 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
間接相關 Indirect correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
間接相關 Indirect correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
間接相關 Indirect correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
間接相關 Indirect correlation強化工業基礎技術方案 Advancing basic industry technology program
間接相關 Indirect correlation學術研究取向 Academic Orientation
直接相關 Direct correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
間接相關 Indirect correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 18 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 18 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






::::::工業技術研究院 產業學習網:::-課程公告-電力電子系列～電力電子技術(二)-DC/DC轉換器及電源供應器分析與設計
			:::





































RSS

 


產業學院官網

訂閱電子報

會員登入


聯絡我們

facebook









產業學院：產業學習網









關於我們


最新消息
服務介紹
服務據點


臺北
新竹
臺中
臺南
高雄



聯絡我們



課程研討會


課程總覽
課程目錄下載




專題學習





													創新五力
												




													綠能與環境
												




													生醫與醫材
												




													材料化工與奈米
												




													資訊與通訊
												




													先進製造與機械系統
												




													電子與光電
												

科技新知



人才發展與鑑定


人才發展與鑑定
職能與能力鑑定


職能基準與能力鑑定專區
保健食品專業人才能力鑑定
LED專業人才能力鑑定




重點產業人才需求報告
人才快訊



企業方案


企業專班
診斷+處方:客製化培訓


人員創新氣候評鑑系統







顧客服務


會員專區
場地租借 
常見問題 
電子報訂閱/取消
聯絡我們





Copyright c 2012 Apycom 
					jQuery Menus





查詢課程
  上課地點:
	
不分區
臺北
新竹
臺中
臺南
高雄

	開課日期:
	
即日起
近一個月
近三個月
近六個月
過去一年
過去三年


熱門關鍵字：物聯網、嵌入式、材料、通訊、3D列印、創新


首頁 > 課程總覽 > 
							課程公告






轉寄
								| 列印 
								| 
									分享到Facebook 


電力電子系列～電力電子技術(二)-DC/DC轉換器及電源供應器分析與設計






上課地址：新竹縣竹東鎮中興路四段195號(工研院中興院區)

上課時數：12 
起迄日期：

2015/07/30~2015/07/31

加入Outlook行事曆
加入Google行事曆

												(※需先登入Google，點此登入)
											


聯絡資訊：
學院/林淑芬/14293


報名截止日：
2015/07/29 
										 
									

課程類別：人才培訓(課程)

研討會編號：
23150736







									我要留言
								



課程介紹

 
電力電子技術(二)
DC/DC轉換器及電源供應器分析與設計
 
■課程目標
     使學員學習建立：　　　1.電力電子系統關鍵事務　　　2.非隔離式DC/DC轉換器之分析設計能力　　　3.隔離式DC/DC轉換器之分析設計能力　　　4.線性電源供應器與切換式電源供應器之分析設計能力
■講師簡介
 　廖   先生，現任：國立清華大學電機系教授                  專長：電力電子、電機控制、電力系統
  ■課程內容大綱




日 期 


內 　容　 大　 綱 


時　數 




7/30
至
7/31


 
1.切換式電源供應器之研究及應用有關課題與趨勢

2.非隔離式DC/DC轉換器 -降壓式轉換器 -升壓式轉換器 -降壓/升壓式轉換器 -邱克轉換器 -全橋式轉換器 -共振式轉換器 -應用例及設計例 -市售常用PWM 混合IC簡介
3.隔離式DC/DC轉換器 -返馳式轉換器 -前向轉換器 -推輓式轉換器 -半橋式轉換器 -全橋式轉換器 -電流源轉換器 -應用例及設計例 市售常用PWM 混合IC簡介
4. 電源供應器系統4-1 線性電源供應器：電路操作、調控、關鍵事務、市售常用ICs、散熱設計。4-2 切換式電源供應器 -切換式電源供應器之前端轉換器 -切換式電源供應器之建模 -切換式電源供應之控制 -電流模式控制簡介 -切換式電源供應之關鍵事務與實務考量
5. DC/DC轉換器之其他應用 -電動車輛之前端轉換器 -微電網之介面轉換器 -充電器 -單象限及多象限DC/DC轉換器之應用 -電動車輛直流馬達驅動電路 -切換式整流器


12小時




 
■開課資訊
   　◆上課日期：104年7月30～31日(週四、五)， AM9:00~PM4:00
 　 ◆上課地點：新竹縣竹東鎮中興路四段195號(工業技術研究院) 
     ◆產業別：電力電子相關產業、變頻器產業、電梯產業、馬達驅動產業 
     ◆研修對象：研發工程師、產品設計師、生產製造工程師、研究員、技術操作員、品管測試工程師 
     ◆技術背景：具(1)電路分析；(2)工業電子、電力電子或應用電子學基礎 
 　  ◆授課方式：演講、討論 
   　 ◆費 用：6,800元  
  　　　　．會員或個人於6/20前，報名且完成繳費，可享 5,800元/人 
  　　　　．同公司報名３位(含)享4,800元/人
  
■報名窗口
         ◆報名專線：03-5912896、5914293 彭小姐、林小姐
         ◆傳真報名:03-5820303
     　　即日起請採用網路或傳真報名，額滿截止。
 ■繳費方式
       　1、恕不受理現場報名與繳費，敬請事先完成報名繳費手續為荷。
        　2、可使用支票、匯票、匯款或ATM轉帳等方式付款
        　3、支票/匯票抬頭「財團法人工業技術研究院」
        　4、信用卡（線上報名）：繳費方式選「信用卡」，直到顯示「您已完成報名手續」為止，才確實完成繳費。
        　5、匯款戶名：財團法人工業技術研究院
        　　　付 款 行：土地銀行工研院分行
        　　　帳 號：156-005-000025 (銀行代號：005)
        　　　(匯款後，請回傳收據並註明課程及姓名，俾便銷帳)
        　6、上課前三日(含)若因故退訓，將退還80%課程費用，課程開課後恕不退費或轉課。
       ◆提醒您：ATM轉帳、匯款繳費者，請於繳費後，將「收據」寫上您的「公司全銜、課程名稱、姓名、聯絡電話」傳真至03-5820303或E-mail至：itri532622@itri.org.tw　彭小姐 收；即可完成報名手續。
  
 ★註意事項
       　◆為確保您上課的權益，報名後，若未收到任何回覆，敬請來電洽詢確認。
           ◆上課地點，請以「上課通知單」為主。
          ◆為尊重講師之智慧財產權益，恕無法提供課程講義電子檔。 
       　◆如本課程因人數或其他因素造成課程取消,本院將無息辦理退費,敬請見諒！ 






相關課程





推薦課程

無推薦課程



產業趨勢

無相關文章

























				
				 
			



						舉辦地點(僅供參考) [放大]











※不支援IE6(含)以下瀏覽器










加入個人選課清單




想預約這門課，在下次開課時通知您(請先登入會員系統)









						講義王精選





										>>more






						熱潮人才 『7』找圖拼





									下載『價值創造 有夠力』
									抽7-11禮券 (瞭解詳情)
									
									  
↑點此列印



下載收集表













創新五力

創意思考

市場洞悉

智權加值

研發管理

事業發展



專題學習

綠色設計

綠色能源

太陽光電

科技新知

管理新訊

下載專區

課程試讀


職能認證

經濟部產業人才能力鑑定推動網

產學合作人才培育資訊網

人才快訊


企業服務

企業專班

測評工具


其他

友站連結













English

聯絡資訊

法律聲明

智權政策

產業學習網首頁

建議瀏覽器 IE7 以上，解析度至少1024*768




版權所有©2014工業技術研究院
	











電力電子學(Agrawal) - 電力電子 - 電子與電機 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























電力電子
首頁,書籍資訊,電子與電機,電力電子






















電力電子學(Agrawal)
+作者：

王順忠等譯(Agrawal)


+年份：
2004 年1 版

+ISBN：
9867491610

+書號：
EE0206C

+規格：
16開/平裝

+頁數：
808

+出版商：
培生

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









電力電子學整合電子電路、訊號與系統、電動機驅動及控制系統等的基本觀念，並加上在電力電子學上要特別考量的因素，如電力系統的品質、介面或設計等問題。本書秉持上述的觀點再加上使用MATLAB以簡化數學的計算，以使讀者得以瞭解電力電子學。  本書內容共有四單元： 單元一：為電力電子學的總覽，以及本書其他章節要用到之平均值與rms值和波形之諧波等重要觀念。 單元二：對於使用於電力電子電路設計之中的功率二極體、功率電晶體與閘流體加以探討，同時以設計範例說明電流源、電感器和變壓器的設計。吾人亦介紹在半導體元件切換轉移及on和off的功率損失，各種元件的驅動器及保護電路也在討論之列。  單元三：討論dc-dc、dc-ac、ac-dc和ac-ac等切換式轉換器和共振轉換器，焦點為這些轉換器的組態、性能評量及性能特性。  單元四：則涵蓋像功因矯正、電力系統介面、轉換器控制、電源、電子式安定器及電動機驅動的應用系統，同時提供如溫度控制、散熱片的選用、保護、包裝、屏遮及規劃佈置等設計實例。  各章中亦說明決策及零件選用的幾個設計範例，以強化已學習到的觀念。在這些範例及轉換器操作的解說中廣泛使用MATLAB，同時盡可能包含PSPICE模擬範例。



王順忠, 廖東成 編譯



單元一 簡介 第1章 電力電子系統的總覽 單元二 電力電子零件 第2章 認識零件 第3章 功率二極體  第4章 電晶體：準位觸發之切換元件 第5章 閘流體：脈波觸發元件 單元三 電力電子轉換器電路 第6章 直流轉可控的直流 第7章 直流－可控交流 第8章 交流轉直流：不可控 第9章 交流轉直流：可控第10章 交流至可控交流轉換 第11章 共振轉換器 單元四 電力電子應用系統第12章 電力系統介面：功因矯正器與靜態VAR控制 第13章 轉換器控制 第14章 應用I：電源供應器與..... 第15章 應用II：馬達驅動..... 第16章 溫度控制、保護與封裝
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 






電力工程 - 數位資訊與系統電源轉換








































回學門網站列表   
			









近期焦點最新公告學門簡介交流與分享相關訊息研究方向數位資訊與系統電源轉換顯示器之驅動電路設計研究電機設計之系統單晶片設計綠色能源轉換與應用研究軌道運輸控制與能源應用電機機械特性分析與設計數位經濟下之供電品質研究台灣電力系統可靠度之提升電力電子及保護技術之應用電業重整之市場運作及調度照明、節能與負載管理研究特色計畫電力系統3C電源線性馬達磁阻馬達研究計畫研究人才其他功能網站地圖相關連結行政窗口







	數位資訊與系統電源轉換    












E18


前言擬推動之研究主題及內容預期成效參考文獻 






學門召集人：賴炎生 教授｜Tel：(02)2771-9442             ｜E-mail：mostpower@ntut.edu.tw               　          　　　　　　　　　　　　　　　　　 學門助理　：游閔翔 先生｜Tel：(02)2771-2171 #2146  ｜地址：10608 臺北市忠孝東路三段一號(臺北科技大學電機系)










::::::工業技術研究院 產業學習網:::-課程公告-電力電子系列～LLC諧振式電源轉換器電路與系統分析
			:::





































RSS

 


產業學院官網

訂閱電子報

會員登入


聯絡我們

facebook









產業學院：產業學習網









關於我們


最新消息
服務介紹
服務據點


臺北
新竹
臺中
臺南
高雄



聯絡我們



課程研討會


課程總覽
課程目錄下載




專題學習





													創新五力
												




													綠能與環境
												




													生醫與醫材
												




													材料化工與奈米
												




													資訊與通訊
												




													先進製造與機械系統
												




													電子與光電
												

科技新知



人才發展與鑑定


人才發展與鑑定
職能與能力鑑定


職能基準與能力鑑定專區
保健食品專業人才能力鑑定
LED專業人才能力鑑定




重點產業人才需求報告
人才快訊



企業方案


企業專班
診斷+處方:客製化培訓


人員創新氣候評鑑系統







顧客服務


會員專區
場地租借 
常見問題 
電子報訂閱/取消
聯絡我們





Copyright c 2012 Apycom 
					jQuery Menus





查詢課程
  上課地點:
	
不分區
臺北
新竹
臺中
臺南
高雄

	開課日期:
	
即日起
近一個月
近三個月
近六個月
過去一年
過去三年


熱門關鍵字：物聯網、嵌入式、材料、通訊、3D列印、創新


首頁 > 課程總覽 > 
							課程公告






轉寄
								| 列印 
								| 
									分享到Facebook 


電力電子系列～LLC諧振式電源轉換器電路與系統分析






上課地址：新竹縣竹東鎮中興路四段195號(工研院中興院區)

上課時數：7 
起迄日期：

2015/10/29~2015/10/29

加入Outlook行事曆
加入Google行事曆

												(※需先登入Google，點此登入)
											


聯絡資訊：
學院/林淑芬/14293


報名截止日：
2015/01/01 
										 
									

課程類別：人才培訓(課程)

研討會編號：
23150829







									我要留言
								



課程介紹

 
LLC諧振式電源轉換器電路與系統分析 
■課程簡介
 本課程從諧振電路基本觀念，解析LLC 諧振電路工作原理，並探討LLC 諧振式電源轉換器控制技術及系統分析。本課程學員可提供工作上所遇到的相關問題，進行實務個案交流與研討。
 
■課程目標
 　　1. 探討LLC 諧振電路工作原理       2. 習得LLC 諧振電路控制技術       3. 掌握LLC 諧振電路系統分析
■講師簡介
  林 教授 現任：國立成功大學 電機工程學系 教授
  　　　　　　經歷：國際電機電子協會 電力電子學會 期刊副編輯 　　　　　　　　　　　　
 　　　　　　　　　美國 通用電氣公司 照明事業部門 電子設計工程師 　　　　　　　　　
 　　　　　　　　　美國 維吉尼亞電力電子中心 研究及企劃助理員
 　　　　　　　　　國防部 中山科學研究院 技士
  　　　　　　專長：電子安定器/壓電陶瓷變壓器應用/變頻器及電能轉換器/
                           不斷電電源系統/電池充電系統/馬達設計及驅動/電源管理IC 
  
■課程內容大綱




日 期 


內 　容　 大　 綱 


時　數 




10/29
(四)


 1.諧振電路導論 -串聯諧振電路 -並聯諧振電路 -串並聯諧振電路2.LLC 諧振電路分析 -電壓增益/相位分析 -效率分析3.諧振電路控制技術 -DC Bus電壓控制 -頻率控制 -Duty Cycle控制4.LLC 諧振式電源轉換器電路 -變頻控制 -鎖相控制5.LLC 諧振式電源轉換器系統分析  -開迴路控制系統分析 -閉迴路控制系統分析 


7小時




 
■開課資訊
 　 ◆上課日期：104年10月29日(週四)  AM 9:00~PM 5:00
  　 ◆上課地點：新竹縣竹東鎮中興路四段195號(工業技術研究院) 
       ◆產業別：電力電子、電源供應器、電能轉換器、電源管理等相關產業 
      ◆研修對象：研發工程師、產品設計師、維修工程師、研究員、品管測試工程師 
     ◆技術背景：電子電機技術背景並曾研修電力電子基礎課程 
 　  ◆授課方式：演講及討論
    　 ◆費 用：3,600元 
  　　　　．會員或個人於8/30前，報名且完成繳費，可享 3,200元/人 
  　　　　．同公司報名３位(含)享2,800元/人
  
■報名窗口
        ◆報名專線：03-5912896、5914293 彭小姐、林小姐
        ◆傳真報名:03-5820303
     　　即日起請採用網路或傳真報名，額滿截止。
 
■繳費方式
       　1、恕不受理現場報名與繳費，敬請事先完成報名繳費手續為荷。
       　2、可使用支票、匯票、匯款或ATM轉帳等方式付款
       　3、支票/匯票抬頭「財團法人工業技術研究院」
       　4、信用卡（線上報名）：繳費方式選「信用卡」，直到顯示「您已完成報名手續」為止，才確實完成繳費。
       　5、匯款戶名：財團法人工業技術研究院
       　　　付 款 行：土地銀行工研院分行
       　　　帳 號：156-005-000025 (銀行代號：005)
       　　　(匯款後，請回傳收據並註明課程及姓名，俾便銷帳)
       　6、上課前三日(含)若因故退訓，將退還80%課程費用，課程開課後恕不退費或轉課。
      ◆提醒您：ATM轉帳、匯款繳費者，請於繳費後，將「收據」寫上您的「公司全銜、課程名稱、姓名、聯絡電話」傳真至03-5820303或E-mail至：itri532622@itri.org.tw　彭小姐 收；即可完成報名手續。
 
 ★註意事項
      　◆為確保您上課的權益，報名後，若未收到任何回覆，敬請來電洽詢確認。
          ◆上課地點，請以「上課通知單」為主。
         ◆為尊重講師之智慧財產權益，恕無法提供課程講義電子檔。 
      　◆如本課程因人數或其他因素造成課程取消,本院將無息辦理退費,敬請見諒！ 






相關課程





推薦課程

無推薦課程



產業趨勢

無相關文章

























				
				 
			



						舉辦地點(僅供參考) [放大]











※不支援IE6(含)以下瀏覽器










加入個人選課清單




想預約這門課，在下次開課時通知您(請先登入會員系統)









						講義王精選





										>>more






						熱潮人才 『7』找圖拼





									下載『價值創造 有夠力』
									抽7-11禮券 (瞭解詳情)
									
									  
↑點此列印



下載收集表













創新五力

創意思考

市場洞悉

智權加值

研發管理

事業發展



專題學習

綠色設計

綠色能源

太陽光電

科技新知

管理新訊

下載專區

課程試讀


職能認證

經濟部產業人才能力鑑定推動網

產學合作人才培育資訊網

人才快訊


企業服務

企業專班

測評工具


其他

友站連結













English

聯絡資訊

法律聲明

智權政策

產業學習網首頁

建議瀏覽器 IE7 以上，解析度至少1024*768




版權所有©2014工業技術研究院
	






















IDxxx28067 - 第一章 電力電子技術與電源轉換器介紹-201412724742734.pdf +mipaper ,  reading together online  線上共同研讀平臺












home
MiCalendar
toggle tool


editor online



login/register
my store
upload file
message


                             
                             Hi, visitor                                                   
                       

toggle tool









translate



google
oxford
fareast
macmillan
cambridge
ldoce
sina
spanish
merriam-webster
dictionary-com
cdict.info(英/漢)
英to漢
englishfrance
englishgerman
englishspanish
中文 to عرب
عرب to 中文
中文france (A)
中文france (B)
中文русский язык
中文한국어









Go!



google
bing
baidu
維基文庫
維基
wiki
google map(地圖)
deviantart(藝術)
imdb
twitter
digg
Ask
pubmed
UCR library
pubget
clinicaltrials
ELSEVIER
google scholar
OSTI
ipscience
IEEE
infomine
MBA Lib
findarticle
BASE
proquest
NASA
計算機 Calculator
PHP.net
微軟 MSDN
javascript
html
youtube(影片)
flicker(圖片)
pixabay(圖片/image)
magdeleine(圖片/image)
freeimages(圖片/image)
pexels(圖片/image)
slideshare(投影片)
繪本(故事書)
中國歷史
故宮博物院
FT中文網

















study Mode
PDF Mode
Image Mode




chrome dictionary tool




                        全文:
                        1
第一章 電力電子技術與電源轉換器介紹 
 
1.1 電力電子技術 
 
 z 電力電子學是一門涵蓋高功率電力與小功率電子的總合性學科，主要是運用
高功率的電子元件來對電源加以轉換控制，以符合各種負載需求。 
 
 
 z 近年來因在功率半導體元件上的進步、計算機的快速發展以及現在控制理論
的應用，讓電力電子技術在現代工程領域佔有相當重要之地位。應用範圍包
電熱、感應加熱、照明、太陽能的電力轉換、交直流之供應、功率因數修正
與諧波補償、不斷電系統、馬達驅動控制、焊接與切割等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 z 電力電子技術範圍 
 
 
圖 1.1 電力電子技術領域 
 
 
 
 
 
電力電子 
類比與數位電子 
計算機 
控制理論 
電腦輔助設計 
大型積體電路 
功率半導體元件 
電源轉換器電路 
電機機械 
 2
 z 電力電子系統之方塊圖 
 
 
圖 1.2 典型電力電子系統 
 
 
表 1.1 電力電子系統的方塊描述 
輸入濾波器 低通(low-pass)或高通(high-pass)濾波器 
功率電路 整流器(rectifiers) 
交流轉直流轉換器(ac/dc converters) 
直流轉直流轉換器(dc/dc converters) 
直流轉交流轉換器(dc/ac converters) 
交流轉交流轉換器(ac/ac converters) 
諧振式轉換器(resonant converters) 
輸出濾波器 低通(low-pass)或高通(high-pass)濾波器 
電機變數回授 電壓／電流回授 
機械變數回授 編碼器(encoder)作速度回授 
控制電路 狀態空間模型(state-space model) 
回授控制設計(feedback control design) 
類神經與模糊控制(neural and fuzzy control) 
專家系統(expert system) 
驅動電路 驅動功率開關元件：BJT，MOSFET，IGBT 
負載 直流馬達 
感應馬達 
感應加熱的器材 
其他負載 
 
 
 
功率電路 
(Power Circuit) 
輸出濾波器 
(Output filter) 
驅動電路
(Switch 
drives) 
電機變數回授 
(Electrical variable 
feedback) 
機械變數回授 
(Mechanical variable 
feedback) 
 
控制電路
(Control 
circuit) 
負載 
(Load) 
電機能
量輸入 
(Electrical 
energy 
input) 
輸入
濾波
器 
(Input 
filter) 
 3
 z 功率電路各種轉換器的種類與名稱與應用範圍 
 
表 1.2 功率電路各種轉換器的種類與名稱 
 電力轉換器種類 名稱與應用領域 
1. AC/DC 轉換器 a.二極體整流器   b.相位控制整流器 
應用範圍：一般整流電路、功率因數修正電路。 
2. DC/DC 轉換器 a.截波器 (chopper)   b.切換式電源供應器 
應用範圍：電子式安定器、焊接&切割、切換式電源供應
器。 
3. DC/AC 轉換器 a.反流器 (inverter) 
應用範圍：馬達驅動控制、太陽能電力轉換、不斷電系
統。 
4. AC/AC 轉換器 a.交流電壓控制器    
b.換流器 (cycloconverter) 
c.直流鏈轉換器 (dc Link converter)  
d.矩陣式轉換器 (matrix converter) 
應用範圍：電熱與感應加熱。 
 4
1.2 電源轉換器介紹 
 
 1.2.1 線性電源轉換器： 
 
 z 電晶體工作於線性區(Linear Region)。 
 
 
圖 1.3 線性電源轉換器 
 
 
 
 
1.2.2 切換式電源轉換器： 
 
 z 屬於直流轉換器的電路架構。 
 
 z 一般切換式電源轉換器工作在 20KHz~100KHz，配合零電壓／零電流切換技
術，工作頻率可達 200KHz 以上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
 
 
 
 
 
輸入電源
110/220Vac
+
Vd
Vref
Ra
Rb
Rl
+
-
輸出電壓 Vo
參考電壓
Z
EMI濾波器
無調整性輸入直流電壓
功率晶體之高
頻切換電路
輸出整流器與
輸出濾波
PWM控制與誤差放大器
功率晶體
閘極/基極
驅動電路
 
圖 1.4 切換式電源轉換器 
 
 
 
 
 
 
表 1.3 線性電源轉換器與切換式電源轉換器的優缺點比較 
 線性電源轉換器 切換式電源轉換器 
優點 1.  電路結構簡單 
2.  輸出電壓漣波小 
3. 電磁乾擾(EMI)小 
4. 電路可靠度與穩定性高
1.  體積小、重量輕 
2.  轉換效率高 
3. 輸入電壓範圍大 
4. 功率密度高 
缺點 1.  體積與重量龐大 
2.  效率差 
1.  複雜的控制與電路結構 
2.  EMI 與雜訊問題嚴重 
3. 輸出電壓漣波較大 
4. 電路穩定度易受溫度影響                        
                        
                        結尾
                        





z 電力電子學是一門涵蓋高功率電力與小功率電子的總合性學科，主要是運用
高功率的電子元件來對電源加以轉換控制，以符合各種負載需求。 
 
 
 z 近年來因在功率半導體元件上的進步、計算機的快速發展以及現在控制理論
的應用，讓電力電子技術在現代工程領域佔有相當重要之地位。應用範圍包
電熱、感應加熱">
                                            第一章 電力電子技術與電源轉換器介紹.pdf  study online - 線上輔助閱讀





paper store:從不買貴



score:35   /   
IDxxx28067

 






Reference Video (under testing)


















Reference Paper





                                                                    第一章 (3)                                                                    








                                                                                IDxxx28066                                                                            

1
/
29



















                                                                    第一章 (2)                                                                    








                                                                                IDxxx28065                                                                            

1
/
29



















                                                                    第一章 (1)                                                                    








                                                                                IDxxx28064                                                                            

1
/
29




















意見與留言 / leave message
                        		

(logout)
login/register


upload_test


2 paper reading
                            


loading monitor





				pdf convert solution
            



				word to pdf
            



				ppt to pdf
            



				xls to pdf
            



				pdf to jpeg
            



				pdf to text
            



PHP manual
PHP 手冊
甲骨文的IT建置指南



get lunar day / 取得農曆日期


download bootstrap template


download slider template


download menu template




OK log
OK log 2
OK log 3
NG log
my store

MiPaper !
how to make pdf
PDF Sample
會員範本

dual paper reading
                            


文件速覽
                            




                         			url
                                 



random log


html editor online

mipaper reading

雙文件閱讀 / dual paper reading
                            


空中白話 / whisper in air
                            



pdf file download
                            


ps html all list
                            


ps pdf html all list
                            


ps txt html all list
                            


mipaper html all list
                            




MCU 單晶片
content marketing 
automation 自動化
network storage 數位資料儲存設備



購物資訊/buying information


老闆/老大


Auto/行動載具


Automation


b01@lcis.com.tw


About Woman


Trade / 貿易


Coffee / 咖啡


電子 / electronics


Eat / 吃


地理 / Geography


歷史 / history


享樂 / happy


holiday01@lcis.com.tw


digital information / 資訊數位


mobile / 汽機車


機械 / machine


自然 / nature


p01@lcis.com.tw


飯店 / resturant


storage01@lcis.com.tw


圍棋


w01@lcis.com.tw


旅遊 / travel


入寶山找寶物




IT_OWIN


VANESSA


孤兒機台_孤兒設備


自動化設備零件副廠


自動化設備中古零件


自動化中古零件




網站測速工具-1


網站測速工具-2


網站測速工具-3


網站測速工具-4


網站測速工具-5


網站測速工具-6

 


www.livedoor.com
www.tmall.com
www.amazon.com
translate/翻譯
white board/白板-1
white board/白板-2
white board/白板-3
white board/白板-4
white board/白板-5
white board/白板-6
white board/白板-7
white board/白板-8
tools.pingdom.com
similarweb
國家地理頻道
javascript 專業學習
model-slidershare
say-slidershare
thinglink
course line
slider
free board
designer
surveymonkey
slider
everynote
善知識
me too







     +mipaper by lcis.com.tw























