




課程大綱










電源轉換系統分析POWER CONVERTER SYSTEM ANALYSIS






開課系所 Department/Institute:  電機所          Electrical Engineering
開課教師 Instructor:   林瑞禮 Lin, Ray-Lee                  
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   187

課程屬性碼 Attribute Code:   EE  8313E
課程碼 Course Number:   N26B200 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   英文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    Instructor: Prof. Ray-Lee Lin, PhD, PE
Office: 92705, EE Building
Email:  rayleelin@ee.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

作業 Assignments
25平時測驗 Quizzes
15個人書面報告 Projects
35其他 others:Lab Test
15其他 others:Proficiency
10




教學方法 Teaching Strategies
      Lecture    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    ~Handout: Lecture Notes: “Modeling and Control Design of DC/DC converters",  by Dr. Fred C. Lee, July 26-30, 2004, Virginia Tech    

參考書目 References


備註 Remarks
     ~上述課程進度與評量方式僅供參考,將依實際上課狀況調整。




基本素養 Basic Literacy
        無    

核心能力 Competence
■ 具電機工程相關領域之專業知識。
 To possess professional knowledge in the field of electrical engineering.
□ 策劃及執行專題研究之能力。
 The ability to plan and carry out a research project.
■ 撰寫專業論文之能力。
 To write a professional-quality dissertation.
■ 創新思考及獨立解決問題之能力。
 Innovative thinking and the ability to solve problems independently.
■ 跨領域人員協調整合之能力。
 Multidisciplinary coordination and integration capabilities.
□ 好的國際觀以及理解專業倫理與社會責任之能力。
 A solid international outlook and the ability to understand professional ethics and social responsibility.
□ 領導、管理及規劃之能力。
 Leadership, management and planning abilities.
□ 終身自我學習成長之能力
 The ability to learn and develop throughout life.
 

課程概述 Course Description
       1 

課程學習目標 Course Objectives    
	    ~Nonlinear modeling of power conversion circuits using discrete and average techniques. Analysis and design of voltage mode and current mode control; parallel module operation and system interactions; distributed power systems; time domain simulation and frequency domain measurement techniques.    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1DC and Steady State Analysis of PWM Converters2DC and Steady State Analysis of PWM Converters3DC and Steady State Analysis of PWM Converters4Small-signal Analysis of PWM Converters5Small-signal Analysis of PWM Converters6Small-signal Analysis of PWM Converters7Single-Loop Control for PWM Converters8Single-Loop Control for PWM Converters9Single-Loop Control for PWM Converters10Analysis of Current Mode Control Systems11Analysis of Current Mode Control Systems12Analysis of Current Mode Control Systems13Voltage Regulator Module Modeling and Control14Voltage Regulator Module Modeling and Control15Voltage Regulator Module Modeling and Control16Advanced Applications of Current Mode Control17Advanced Applications of Current Mode Control18Advanced Applications of Current Mode Control 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
直接相關 Direct correlation強化工業基礎技術方案 Advancing basic industry technology program
直接相關 Direct correlation學術研究取向 Academic Orientation
直接相關 Direct correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
直接相關 Direct correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
電機系          資訊系          電機所          多媒學程        資訊所          製造所          微電所          電通所          醫資所          奈積學程         



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						電子材料領域                                      

						控制領域                                          

						電力領域                                          

						積體電路與電腦輔助設計領域                        

						儀器系統與晶片領域                                


選擇未來發展 - 就業

						公私立大專院校教職、中科院、電子或半導體公司      

						工研院、航發、中科院、中研院                      

						電子或半導體公司、台電公司、中研院                

						工研院電子所、電子或半導體公司、IC設計公司        

						電子或半導體公司、中科院、中研院                  






電源轉換系統分析                        


  	1

課程教育目標 

A. 厚植電機專業研究與創新之能力：教育學生擁有電機工程相關專業知能，並具備創新研究之能力。C. 培育多元跨領域能力：提供學生足以適應國際化及社會需求之優質教育，培養學生多元學習及跨領域能力，並教育學生瞭解電機工程師於社會、環境、倫理方面之角色及責任。 
課程基本素養與核心能力 

[核心能力]具電機工程相關領域之專業知識。
撰寫專業論文之能力。
創新思考及獨立解決問題之能力。
跨領域人員協調整合之能力。
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
Y
林瑞禮



0104/2
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
N
林瑞禮



0103/1
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
Y
林瑞禮



0103/2
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
N
林瑞禮



0100/2
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
Y
林瑞禮



0099/2
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
Y
林瑞禮



0098/2
N26B200
 
 
		  	電源轉換系統分析                        

3.0
Y
林瑞禮







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作










::::::工業技術研究院 產業學習網:::-課程公告-電力電子系列～切換式電源轉換器量測與驗證
			:::





































RSS

 


產業學院官網

訂閱電子報

會員登入


聯絡我們

facebook









產業學院：產業學習網









關於我們


最新消息
服務介紹
服務據點


臺北
新竹
臺中
臺南
高雄



聯絡我們



課程研討會


課程總覽
課程目錄下載




專題學習





													創新五力
												




													綠能與環境
												




													生醫與醫材
												




													材料化工與奈米
												




													資訊與通訊
												




													先進製造與機械系統
												




													電子與光電
												

科技新知



人才發展與鑑定


人才發展與鑑定
職能與能力鑑定


職能基準與能力鑑定專區
保健食品專業人才能力鑑定
LED專業人才能力鑑定




重點產業人才需求報告
人才快訊



企業方案


企業專班
診斷+處方:客製化培訓


人員創新氣候評鑑系統







顧客服務


會員專區
場地租借 
常見問題 
電子報訂閱/取消
聯絡我們





Copyright c 2012 Apycom 
					jQuery Menus





查詢課程
  上課地點:
	
不分區
臺北
新竹
臺中
臺南
高雄

	開課日期:
	
即日起
近一個月
近三個月
近六個月
過去一年
過去三年


熱門關鍵字：物聯網、嵌入式、材料、通訊、3D列印、創新


首頁 > 課程總覽 > 
							課程公告






轉寄
								| 列印 
								| 
									分享到Facebook 


電力電子系列～切換式電源轉換器量測與驗證






上課地址：新竹縣竹東鎮中興路四段195號(工研院中興院區)

上課時數：14 
起迄日期：

2015/07/28~2015/07/29

加入Outlook行事曆
加入Google行事曆

												(※需先登入Google，點此登入)
											


聯絡資訊：
學院/林淑芬 /14293


報名截止日：
2015/07/27 
										 
									

課程類別：人才培訓(課程)

研討會編號：
23150741







									我要留言
								



課程介紹

切換式電源轉換器量測與驗證
 
 　　在切換式電源供應器的設計驗證上存在著許多量測方法的問題導致產品開發專案的延宕，本課程將涵蓋下列課題：切換式電源供應器規格解讀；量測準確度與設計裕度；關鍵元件的分析：MOSFET、Fuse、Coil等元件off line靜態量測與on line動態量測的差異；切換式電源供應器基本原理介紹；系統驗證相關量測儀器之應用：熱影像儀(或溫度計錄器)、數位示波器、數位電表；功率計(或功率分析儀)等儀器之應用解析；切換式電源供應器設計驗證步驟及相關的量測應用；系統驗證的量測技巧；子系統分析的量測技巧；分項分析的量測技巧；ESD與雷擊測試的高壓量測應用技巧；輸入端電源品質與諧波的量測技巧；輸出端漣波與雜訊的量測技巧；應力測試(Stress Test)的量測技巧；EMI Hunting的量測技巧等。從驗證的成果面解構切換式電源供應器之設計與除錯的。透過本課程對相關切換式電源之量測結果有更深入之理解，並且在切換式電源供應器的設計驗證與除錯上有更快解決方法。本課程學員可提供工作上所遇到的相關問題，進行實務個案交流與研討。
 
 ■課程目標
　　1.學習切換式電源量測之基本原理。　　2.學習如何正確使用相關量測儀器對切換式電源轉換器之量測。　　3.學習系統驗證、系統分析與分項分析之技巧。　　4.學習ESD、EMI、電源品質與輸出漣波量測技巧。
 
■講師簡介 
林 教授 現任：國立成功大學 電機工程學系 教授
  　　　　　　經歷：國際電機電子協會 電力電子學會 期刊副編輯 　　　　　　　　　　　　
 　　　　　　　　　美國 通用電氣公司 照明事業部門 電子設計工程師 　　　　　　　　　
 　　　　　　　　　美國 維吉尼亞電力電子中心 研究及企劃助理員
 　　　　　　　　　國防部 中山科學研究院 技士
  　　　　　　專長：電子安定器/壓電陶瓷變壓器應用/變頻器及電能轉換器/
                           不斷電電源系統/電池充電系統/馬達設計及驅動/電源管理IC
 
■課程內容大綱




日 期 


內 　容　 大　 綱 


時　數 




7/28
至
7/29


1. 切換式電源供應器基本原理介紹2. 切換式電源供應器規格解讀3. 儀器量測實務與應用解析4. 量測準確度與設計參數裕度驗證5. 電子元件動態測試與應力分析6. 切換式電源供應器設計驗證及相關電性量測應用示範課程:  ◎儀器量測示範


14小時




 
■開課資訊
  　◆上課日期：7月28~29日(週二~週三)  AM9:00~PM5:00 
 　 ◆上課地點：新竹縣竹東鎮中興路四段195號(工業技術研究院)
     ◆產業別：電力電子、電源供應器、電能轉換器、電源管理等相關產業
     ◆研修對象：研發工程師、產品設計師、生產製造工程師、維修工程師、研究員、技術操作人員、品管測試工程師
     ◆技術背景：具電子電機相關技術背景
 　  ◆授課方式：演講、儀器量測示範、及討論
   　 ◆費 用：6,800元  
 　　　　．會員或個人於6/20前，報名且完成繳費，可享 5,800元/人 
 　　　　．同公司報名３位(含)享4,800元/人
  
■報名窗口
        ◆報名專線：03-5912896、5914293 彭小姐、林小姐
        ◆傳真報名:03-5820303
     　　即日起請採用網路或傳真報名，額滿截止。
 
■繳費方式
       　1、恕不受理現場報名與繳費，敬請事先完成報名繳費手續為荷。
       　2、可使用支票、匯票、匯款或ATM轉帳等方式付款
       　3、支票/匯票抬頭「財團法人工業技術研究院」
       　4、信用卡（線上報名）：繳費方式選「信用卡」，直到顯示「您已完成報名手續」為止，才確實完成繳費。
       　5、匯款戶名：財團法人工業技術研究院
       　　　付 款 行：土地銀行工研院分行
       　　　帳 號：156-005-000025 (銀行代號：005)
       　　　(匯款後，請回傳收據並註明課程及姓名，俾便銷帳)
       　6、上課前三日(含)若因故退訓，將退還80%課程費用，課程開課後恕不退費或轉課。
      ◆提醒您：ATM轉帳、匯款繳費者，請於繳費後，將「收據」寫上您的「公司全銜、課程名稱、姓名、聯絡電話」傳真至03-5820303或E-mail至：itri532622@itri.org.tw　彭小姐 收；即可完成報名手續。
 
 ★註意事項
      　◆為確保您上課的權益，報名後，若未收到任何回覆，敬請來電洽詢確認。
          ◆上課地點，請以「上課通知單」為主。
         ◆為尊重講師之智慧財產權益，恕無法提供課程講義電子檔。 
      　◆如本課程因人數或其他因素造成課程取消,本院將無息辦理退費,敬請見諒！ 






相關課程





推薦課程

無推薦課程



產業趨勢

無相關文章

























				
				 
			



						舉辦地點(僅供參考) [放大]











※不支援IE6(含)以下瀏覽器










加入個人選課清單




想預約這門課，在下次開課時通知您(請先登入會員系統)









						講義王精選





										>>more






						熱潮人才 『7』找圖拼





									下載『價值創造 有夠力』
									抽7-11禮券 (瞭解詳情)
									
									  
↑點此列印



下載收集表













創新五力

創意思考

市場洞悉

智權加值

研發管理

事業發展



專題學習

綠色設計

綠色能源

太陽光電

科技新知

管理新訊

下載專區

課程試讀


職能認證

經濟部產業人才能力鑑定推動網

產學合作人才培育資訊網

人才快訊


企業服務

企業專班

測評工具


其他

友站連結













English

聯絡資訊

法律聲明

智權政策

產業學習網首頁

建議瀏覽器 IE7 以上，解析度至少1024*768




版權所有©2014工業技術研究院
	











電力系統 - 維基百科，自由的百科全書






























 






電力系統

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

電力系統是一個由電力元件組成的網路，用來發電、輸電、用電。舉例來說，電力系統就是提供一個區域家庭用電及工業用電的網路，如果這個區域很大，那麼這個電力系統可以稱之為輸電網路，並且可以區分為三個部份：發電系統，輸電系統，配電系統。



目錄


1 電力系統的元件

1.1 電源
1.2 負載
1.3 導線
1.4 電容器及電抗器
1.5 電力電子元件
1.6 保護裝置
1.7 SCADA系統





電力系統的元件[編輯]
電源[編輯]
又可細分為：開關電源、逆變電源、交流穩壓電源、直流穩壓電源、DC/DC電源、通信電源、模塊電源、變頻電源、UPS電源、EPS應急電源、淨化電源、PC電源、整流電源、定製電源、加熱電源、焊接電源/電弧電源、電鍍電源、網絡電源、電力操作電源、適配器電源、線性電源、電源控制器/驅動器、功率電源、其他普通電源、逆變電源、參數電源、調壓電源、變壓器電源。
負載[編輯]
導線[編輯]
電容器及電抗器[編輯]
電力電子元件[編輯]
保護裝置[編輯]
SCADA系統[編輯]
主條目：資料採集與監控系統




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=電力系統&oldid=37703280"					
分類：電力工程 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةEnglishفارسیहिन्दीPortuguêsRomânăРусскийTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年10月30日 (週五) 05:12。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











搭配最適PFC電路　LLC共振式轉換器效率大增 - 技術頻道 - 新電子科技雜誌 Micro-electronics



















 







會員登入
|
註冊會員
|
加入粉絲團
|
設成首頁
|
加入我的最愛
|
前往新通訊
2017年07月21日星期五





 



        熱門關鍵字：機器視覺 | 穿戴式 | 工業4.0 | IoT 



















 

首頁

追新聞

懂市場

學技術

查圖表

探商情

瘋研討

找廠商

訂雜誌

白皮書

影音專區

 









會員



紅利點數



收藏文章



訂閱電子報















登入








訂閱電子報

立刻輸入Email，獲取最新的資訊：

訂閱












首頁 》技術頻道 》文章內容





收藏功能：



分享報新知：






其他功能：








搭配最適PFC電路　LLC共振式轉換器效率大增

文‧林錦宏/張家瑞 發布日期：2013/09/23

關鍵字：LLC．Infineon．CCM．MOSFET．Switching Off Loss．


半橋諧振(LLC)共振式轉換器雖因效率高、電磁乾擾低而廣受市場青睞，但仍有響應速度慢且輸出電壓調節範圍小等缺點，因此電源轉換器設計工程師須使用功率因數校正器(PFC)作為前級調節器，以達到較佳的電壓調節率和全機效率。
  在眾多電源轉換器架構中，半橋諧振(LLC)共振式轉換器基於高效率、低電磁乾擾的特點，廣為工程師所採用，然而相較於脈衝寬度調變(PWM)型轉換器，其缺點在於響應速度慢及輸出電壓調節範圍小，因此LLC共振式轉換器大多使用功率因數校正器(PFC)做為前級調節器(Pre-regulator)，以達到較佳的電壓調節率和全機效率。    此外，為求全負載範圍的效率提升，及避免過大的LLC共振式轉換器切換頻率調整範圍，在PFC+LLC的設計中會採用諸多進階控制方法，如在輕/中載時降低PFC輸出電壓或使用較低準位的電流偵測。下文將以全機效率的觀點探討PFC+LLC共振式轉換器之效率提升方法，並提供實際有效提高效率的小電路和適當元件選用參考。   》想看更多內容？快來【免費加入會員】或【登入會員】，享受更多閱讀文章的權限喔！ 







相關文章


兼顧初/次級側MOSFET選用考量　LLC共振式轉換器提升可靠度
BCCU助臂力　MCU打造智慧化LED燈泡
獲取準確等效電容值　ZVS優化功率轉換器設計
恩智浦SMPS控制器IC符合ErP Lot 6規範
通盤考量電路配置　高效/小型AC-DC電源設計有譜











研討會專區


近期研討會
精彩回顧














主題式電子報





                        穿戴式裝置特輯                    



                        傳輸介面特輯                    















下載白皮書





                        《工業4.0實戰寶典》特刊網路精選版                    



                        2017年量測儀器產業特輯                    



(立即下載 好禮等你來拿)掌握最新連網汽車技術測試解決方案                    



                        2017年智慧城市產業關鍵報告                    






熱門文章


熱門點擊
編輯推薦








 



RSS訂閱
|
關於新電子
|
About Microelectronics
|
廣告委刊
|
聯絡編輯部
|
聯絡發行部
|
隱私權政策

城邦文化事業股份有限公司版權所有、轉載必究．Copyright(c) 2016 Cite Publishing Ltd.
 





電力工程 - 電力系統








































回學門網站列表   
			









近期焦點最新公告學門簡介交流與分享相關訊息研究方向數位資訊與系統電源轉換顯示器之驅動電路設計研究電機設計之系統單晶片設計綠色能源轉換與應用研究軌道運輸控制與能源應用電機機械特性分析與設計數位經濟下之供電品質研究台灣電力系統可靠度之提升電力電子及保護技術之應用電業重整之市場運作及調度照明、節能與負載管理研究特色計畫電力系統3C電源線性馬達磁阻馬達研究計畫研究人才其他功能網站地圖相關連結行政窗口







	電力系統    












E18


電力電子及先進保護技術在電力系統運轉之應用研究電業架構重整下之系統運轉研究電力品質分析與改善 






學門召集人：賴炎生 教授｜Tel：(02)2771-9442             ｜E-mail：mostpower@ntut.edu.tw               　          　　　　　　　　　　　　　　　　　 學門助理　：游閔翔 先生｜Tel：(02)2771-2171 #2146  ｜地址：10608 臺北市忠孝東路三段一號(臺北科技大學電機系)















電力電子技術



數位電源控制技術的應用與展望

Digital Power: Applications and Prospectives
鄒應嶼               
教授 (Prof. Ying-Yu Tzou)
交通大學 
電力電子晶片設計與數位電源實驗室
2006年3月28日



Author: Prof. Ying-Yu Tzou 

Affiliation: Power Electronics IC Design and 
Digital Power Lab., NCTU, Hsinchu, Taiwan


Digital Solution for 
Power Conversion




摘 要

　　
本文介紹數位控制在電力電子應用的未來展望。本文首先介紹電源轉換系統中轉換器拓撲(converter 
topology)的發展，進一步的說明控制器在電源轉換系統中所扮演的電力轉換控制角色，其次，說明從傳統類比電源控制IC走向數位電源控制IC的市場需求與發展趨勢，文中並列舉一些數位電源極具發展潛力的產品發展方向。本文同時也說明瞭一些在發展數位電源系統技術時所將遭遇的困難，最後報導了目前國際上在數位電源控制IC方面的一些發展。


前 言

　　
本文介紹數位控制在電力電子應用的未來展望。電源的基本要求是「輕薄短小、高效能、高可靠度」，近年來可攜式消費性電子產品市場的快速成長，更進一步的要求電源必須是『省電的』、『適用的』與『聰明的』。為了提供這些功能，電源控制的數位化與可程式化將成為未來發展的趨勢，數位電源將促成電源管理進一步發展成為電源服務，電源控制的數位化，可提供電源控制與系統應用進一步的整合，達成更加的整體效能。本文介紹數位電源控制技術的市場應用機會與未來可能的發展。




 ... from Digital 
Signal Processing ... to Digital Power Processing



   

數位電源發展的關鍵主要在於類比、數位、與功率IC在單一製程的整合，隨著高壓驅動IC的發展，類比與數位電路將可與功率IC直接在單一個半導體基座上整合，數位電路的微小化將使其控制電路晶片面積比進一步降低，應用數位信號處理、數位控制、與數位通訊於電源轉換的時代將來臨，可稱為數位功率處理(Digital 
Power Processing)。

1. 簡介


    傳統電源供應器的控制IC主要是以類比方式實現，其優點是成本低、電路簡單、反應速度快，但缺點是通常僅能提供特定功能，使用介面簡單不適合複雜電源系統的整合，控制迴路補償不易調整等等。近年來，隨著可攜式消費性電子的快速發展，省電設計、電源管理、與多功能的供電需求，增加了更多開關式電源驅動IC的需求也改變了電源供應器的供電架構[1]-[4]，本文從電源轉換系統電路架構的發展為開始，繼而說明數位電源的優點與產品發展機會，最後說明數位電源控制IC的實現方式與發展現況。

電源轉換系統

    圖1所示是ㄧ個電源轉換系統的示意圖，電源轉換器的功能主要是將輸入電源的型式轉換成負載所需要的電源型式，同時以閉路控制方式達成電源調節。ㄧ個電源轉換器基本上由三種元件所組成，一是功率開關元件，例如功率電晶體、功率二極體等，其功能在於電源的切換與整流；二是電能儲存與濾波元件，例如電感器、電容器、變壓器等，其功能是提供轉換電能所需要的濾波與暫時儲能；三是檢測與控制元件，其功能是提供信號回授、控制信號的產生、保護與介面等功能。


圖1.  開關式電源轉換系統


    
評估一個電源系統的性能指標很多，諸如效率、功率密度、穩壓率、可靠度、價格/功率比、電磁乾擾等等，這其中最關鍵的是效率與應用功能。影響一個電源供應器效率的因素很多，但其中最關鍵的仍在於主動與被動元件的材料特性；影響其提供應用功能的主要關鍵則在於控制元件的實現方式，類比式控制元件的優點是電路實現簡單，但也限制了所能實現的功能。

    
開關式電源供應器主要是藉由功率元件的切換將電壓或電流予以調變，圖2是ㄧ些基本的脈寬調變轉換器電路架構。功率轉換器不論其架構如何，都只能在電壓源與電流源之間切換，圖3是泛用型的矩陣轉換器電路架構，其中的開關是雙向開關，藉由這些開關可在電壓源與電流源之間進行電能轉換與流向控制。


圖2.  基本的脈寬調變轉換器電路架構



圖3.  矩陣轉換器架構是通用型的電源轉換架構


    
在實際的應用當中，電壓源通常並聯電容以降低功率開關切換產生的高頻電壓漣波，濾波器或儲能器中與開關串接的電感，在一個開關週期內若其電流漣波遠小於其平均值，則可視為電流源。ㄧ個電源轉換系統中除了電源轉換器之外，還必須具有一個控制器，才能達成電能轉換與調節的功能。圖4所示是一個泛用型電源轉換系統的架構圖，主要由功率處理器(power 
processor)與控制處理器(control 
processor)所構成。


圖4.  
控制處理器與電源處理器結合成電源轉換調節系統 

   
 控制處理器藉由控制功率轉換器的開關達到功率調變與轉換的目的，控制器所執行的控制功能有時可能很簡單，例如一個應用於DC-DC轉換器的PWM 
IC；有時也可能很複雜，例如一個應用於高功率三相五階的併網型變頻器的控制器。

    
一個控制處理器所實現的功能不論簡單或複雜，均可階層式的區分為幾個功能，圖5所示是一個泛用型控制器所提供控制功能的階層式架構圖。內層的脈寬調變控制器需要最快的處理速度，開關頻率一般介於20kHz-1MHz，視應用而定。控制迴路的頻寬由內而外逐漸降低，約介於1/4 
- 1/20，比值視控制迴路設計的優劣而定，愈接近1/4愈困難。內層控制迴路的主要目的在於解耦，簡單來說就是消除其迴路動態特性對外層的影響，例如PWM控制的目的就在於將複雜的脈寬調變關係簡化為簡單的責任比命令，而電流控制迴路的目的即在於消除電感器對電路的影響，將其轉換為一可控電流源。最外層的控制迴路，目的在於完成所設定的控制目標。



圖5.  電源控制器的階層式控制架構與功能

2. 
數位電源

何謂「數位電源」(DIGITAL 
POWER)？

  
  
數位電源就是採用數位介面具有可程式化(programmable)的電源轉換器，數位介面(digital 
interface)與可程式化是數位電源的重要特徵，也是其簡化產品應用的重要利基。控制器的實現可以類比電路方式或數位電路方式，數位電源係指採用數位控制方式實現交換式電源供應器的控制迴路與介面。與此相較，傳統的交換式電源供應器主要採用類比控制方式實現其控制迴路與介面。

    圖6所示是一個傳統的DC-DC轉換器類比式PWM控制IC電路架構圖，從其中可看出，一個電源控制IC除了提供基本的PWM產生與控制迴路補償以外，也必須提供一些附屬功能，如啟動電路、電壓參考命令、保護電路等等。新型的電源控制IC除了必須提供這些基本功能以外，也必須提供更多可程式的系統介面功能，例如電壓規劃、電源管理、參數設定等等，圖7所示是一個數位式PWM控制IC的系統架構圖。



圖6.  一個傳統的DC-DC轉換器類比式PWM控制IC電路架構圖

 
圖7.  一個典型的DC-DC轉換器數位式PWM控制IC系統架構圖


    
電源轉換器的一個重要功能是提供穩壓，其控制迴路設計影響著負載變化下輸出電壓的暫態響應。如何設計與調整一個電源供應器控制迴路補償器的控制參數，對大部分的電源供應器設設計者可說是一個挑戰。圖8所示是類比與數位電源控制IC的迴路補償設計的示意圖，數位式PWM控制IC提供可程式化的控制架構與控制參數，藉由通訊介面可以線上調整控制參數，並與系統分析與模擬軟體整合，如MATLAB、Simulink，經由特殊設計的軟體，可將模擬、設計與測試加以整合，簡化設計過程與改善電源供應器的動態響應。


圖8.  類比與數位電源控制IC的迴路補償設計
    
數位式電源控制IC的一個主要的優點是具有可程式化的特色，針對不同的應用，可以軟體方式設定不同的操作模式與控制參數。近年來，數位式PWM控制IC亦成為一個重要的發展議題，具有微處理器通訊介面的PWM 
IC也開始出現。圖9所示是一顆數位電源控制IC的電路佈局功能分佈圖，此雙埠輸出之數位電源IC採用0.6微米DPDM (double poly double 
metal)製程[5]，晶片面積為3.3 mm x 2.8mm，此晶片中電路佈局面積為3.6mm2，電路主要包含三個部份，控制介面約佔23%，控制迴路約佔35%，功率晶體約佔42%。由於半導體製程的持續進步，整合類比數位功率元件於一體的BCD製程，將能更有效率的整合功率晶片，其中數位電路將提供更多的控制功能，但所佔的晶片面積比例將持續下降，此一趨勢對數位電源IC的發展是非常有利的。


圖9.  數位電源控制IC的積體電路佈局分配圖
    
近來數位電源逐漸成為先進電源控制IC發展與行銷的標記，主要來自於電源管理在應用上的需求。一方面，由於高性能微處理器的工作電壓越來越低，為達到省電與最佳運算效能的需要，其工作電壓必須隨著操作模式調整，因此CPU的電源必須具有可程式化的功能，其電源的準位細分為不同的刻度，稱之為電壓刻度(voltage 
scaling)，一個最小刻度的調整電壓約為25 
mV。由於這種電源應用上的需求，於是產生了電源介面定義的規範，因此電源供應器的參考電壓命令開始數位化了。另一方面，由於使用時間是可攜式裝置的一個重要規格，因此省電技術(low 
power)、待機電力(green mode)、與電源管理(power 
management)成為關鍵的技術發展項目。電源管理主要的目的是在眾多且變化劇烈的電源供需之間得到一個最佳化的操作程序。為了達到這個目的，必須藉由微處理器以軟體控制方式達到動態的電源管理，因此電源供應器的操作程序也開始數位化了。

    
隨著積體電路設計與製造技術的發展，可以在更小的晶片面積上以更高的時脈頻率進行資訊處理，更小的晶片面積意味著更低的單位成本，更高的時脈頻率意味著更強大的資訊處理能力，相較而言，功率轉換器所需要的功率晶體、磁性元件、功率電容、乃至於連接端子等等卻不能以等比例的關係縮小其體積，在不增加電路板面積的前提下，卻可提供更多的服務功能與達到更佳的控制效果，這意味著數位電源必然成為未來電源轉換技術發展的主流。
數位電源的優點

  
  
數位電源的優點主要源自可程式化的特性，其優點列舉說明如下：



提供簡單方便的適用性：例如市電介面的功率因數控制IC必須適應不同國家的電源規格，在大幅度電壓頻率便化的條件下，採用數位式PFC控制IC，可提供更佳的功因控制、效率、與穩壓效果。



提供更佳的電源管理效果：一個可攜式裝置為了提供各子系統適當的供電，必須採用分散式供電系統，針對不同電路模組提供多組工作電壓，也必須提供可程式的電壓刻度，兼顧系統的運算速度與效率。



提供複雜電源控制的解決方案：一個包含多組開關與多級電源轉換器組成的電源轉換系統通常需要複雜的控制機制，例如一個多階多相的電源轉換系統其功率開關需要複雜的控制波形。



提供一個共同的電源控制設計平臺：可簡化設計流程，易於控制迴路調整與測試，縮短設計時間。具有相同的硬體架構但卻可以軟體方式做不同的應用，因此易於標準化，進一步降低生產成本。



降低成本：數位電源控制IC可取代大部分的類比式離散控制元件，更重要的是以軟體設計取代硬體的不易調整功能，可簡化設計與測試流程，降低生產成本。



提供具有附加價值的智慧型整合功能：由於採用數位化的可程式化設計，可提供更多與系統整合的電源控制功能，增加系統的附加價值。


數位電源的限制

    
數位電源雖然有許多的優點，但在設計與應用方面也有其限制，瞭解這些限制有助於數位電源的實際發展。這些限制包括：量化效應、取樣頻率限制的頻寬、取樣雜訊、計算延遲等等。

    
在一個類比電源控制系統，除了PWM信號產生以外，控制迴路的信號處理都是以類比電路實現，由於類比信號處理是連續且瞬間完成的，因此不會因為信號處理而產生延遲，系統的頻寬主要受到PWM開關頻率的限制。在實際的開關電源中，電路中濾除雜訊的低通濾波器，或誤差放大器的頻寬也會影響系統的頻寬，但更經常發生的情況是不當的控制迴路設計、被動功率元件的不當選擇、或是因為受到控製法則實現上的限制，而降低了系統的頻寬。

    圖10所示是典型的類比與數位控制系統架構的示意圖，一個類比控制器，根據誤差信號可以立即處理的方式產生所需要的控制信號，但是一個數位控制器必須以一個固定的取樣頻率進行回授信號的取樣、計算、與輸出，因此會造成信號取樣的量化誤差與時間上的延遲誤差，若取樣頻率遠高於系統的頻寬且取樣精度高於信號雜訊比，則數位控制會達到近似類比控制的效果，但若這些條件無法符合，則數位控制會因為這些非線性現象，產生許多不易解決的問題[6]-[7]。


圖10.  類比與數位控制系統
    圖11所示是一個數位控制系統的取樣過程時間圖，由於回授信號取樣的類比數位轉換、數位信號處理運算、以及輸出信號的轉換，因而造成計算延遲，此一延遲導致控制輸出信號的順延，在下一個取樣時，其目前的控制命令執行了Ts-Td的時間，前一次的控制命令則執行了Td的時間，Ts為取樣週期，Td為計算延遲。若計算延遲相當嚴重，則在下一個(k+1)取樣時刻所得到了回授信號，實際上卻是前一個(k-1)時間所產生控制命令的系統反應，這種計算延遲與系統模型的不確定性所造成的非線性現象，不僅導致分析設計上的困難，也使得模擬與實驗結果不易取得一致性。


圖11.  數位控制系統的取樣過程與計算延遲 

    
數位控制器的輸出信號在一個取樣週期內必須維持在一個定值，其功能有如一個零階保持器(Zero-Order 
Holder, ZOH)，ZOH會造成相位落後，其相位落後的程度與頻率成正比，當頻率達取樣頻率的一半時，ZOH所造成的相位落後為90°，在1/10的取樣頻率，其所造成的相位落後已高達18°。若一個DC-DC轉換器的PWM開關頻率為1 
MHz，其數位控制器的取樣頻率為40 
KHz，則可能到達的最大頻寬約為取樣頻率的1/4，也就是10 
KHz，其頻寬僅為開關頻率的1/100，換言之，若無法提高取樣頻率，則無法提高系統的頻寬。另外一個問題，是數位式PWM產生器的解析度，若PWM開關頻率為1 
MHz，而要求的解析度為8位元，就需具有一個256 
MHz的基頻時脈信號，這也增加了高頻寬、高動態響應範圍數位電源控制IC設計的困難。

    

數位電源控制主要的限制因素來自數位控制器有限的取樣頻率與取樣解析度。取樣頻率限制了系統的頻寬，取樣解析度則會導致量化誤差，進一步造成有限循環(limit 
cycle)，因此若要提高取樣頻率，也需要相對提高ADC的解析度。此外，回授信號通常不止一個，因此ADC轉換器也必須再予以多工取樣，其轉換時間也必須隨之降低。

    
應用數位控制電源轉換控制的另一個棘手的問題是回授信號的取樣，由於功率開關的切換會造成快速的電壓變化，導致檢測的電壓或電流回授信號在開關時刻產生信號震盪，此共模電壓雜訊無法以一般的信號濾波器予以去除，若回授取樣無法與開關信號同步以避開此共模電壓雜訊，則會對回授信號造成隨機的巨大誤差，導致數位控制器無法正常工作。這種現象，在類比式控制器也會發生，但是由於信號連續處理的特性，以及控制器本身具有的低通濾波器特性，會降低這種量測誤差的效應，但對數位控制器而言，此量測誤差再加上計算延遲則會產生錯誤的控制信號，則會放大這種量測誤差的效應。

    數位電源控制IC為了整合這些功能，就必須將ADC轉換器、數位迴路補償器、與數位PWM產生器的IC電路都以單一製程完成，因此必須考慮到信號檢出、隔離、EMI乾擾、高壓驅動電路設計等實務問題，也因此增加了數位電源控制IC設計的困難。此外，數位電源控制IC重要的特色之一，是提供更方便的系統整合與應用，因此簡單的介面電路與軟體設定方式是很重要的，這也使得數位電源控制IC必須加入嵌入式微處理器去處理這些應用介面。

3. 
數位電源應用的市場機會

　　數位電源的利基主要在於增加電源產品的應用功能，消費性電子(consumer 
electronics)與家庭電器(home 
appliances)產品將是推動下一波電子資訊產業的動力，消費性電子產品以隨身可攜帶為重點，家庭電器以享受舒適為重點，都需要具備省電與便於操作的基本特性，兩者主要的功能都在於改善生活品質，因此能創造廣大的市場需求。這類產品的發展，將帶動各種具有通訊介面可程式化電源的需求，數位電源不僅可滿足些這需求，也將創造更多的系統整合應用[8]。 
數位PFC/PWM控制IC
　　
為了滿足高速微處理器不斷增加的電源需求與更低的供電電壓，電源供應器必須對特定的負載直接供電，於是產生的電源放置於負載端(point-of-load, POL)的設計觀點。根據此一觀念遂發展出如圖12所示的分散式電源架構，一個電源系統主要包含前端電源與負載端電源，前端電源主要在於提供市電介面，符合電源諧波規範與承受市電變化的穩壓能力，其輸出為一直流電壓標準訂為48V。負載端電源是提供各種不同電壓、電流需求的DC-DC轉換電源模組。


圖12.  分散式電源供應架構
    
分散式電源架構已成為個人電腦、伺服器、與通訊設備的電源架構。結合功率因數控制與脈寬調變穩壓控制，例如TI 
(Unitrode)的UCC38510、Fairchild的FAN4803-1、與On 
Semiconductor的NCP1651都是同時具有功率因數修正與脈寬調變控制的多功能控制IC。這種整合PFC與PWM控制功能於一體的控制IC未來將進一步發展成為具有數位控制介面的數位式PFC/PWM控制IC，其架構如圖13所示[9]-[11]。個人電腦或家庭視訊設備的前端電源控制IC的數位化會產生許多增加附加價值的應用，例如結合電力線通訊IC可以達到遠端啟動操控的功能，數位控制也可針對不同地區的電源類型提供更佳的電源啟動與穩壓效果，以隨機脈寬調變技術改善電源端的電磁乾擾，縮小EMI濾波器的體積。


圖13.  個人電腦前端電源供應器的數位式PFC/PWM整合控制晶片
高階微處理器VRM的數位PWM控制IC
    
為了處理日益複雜的即時計算，現今的資訊與通信系統伺服器採用了高性能的微處理器、圖形處理器、影音處理器、與高速高容量記憶體。計算速度的提升促使時鐘頻率與供電功率的相應增加，使得電源供應器必須具備更快的反應速度。由於新一代高性能微處理器對電源的需求，電源控制IC也從傳統的單一類比控制方式，朝向多功能的整合型控制PWM 
IC發展。

    
高性能微處理器為了達到省電與最佳運算效率的需求，其供電電壓必須隨著CPU的使用效率進行動態調整，因此提供CPU的電源穩壓模組(VRM)必須具備電壓識別碼(VID)，VID是一個五位元的數位碼，用於設定一個範圍的電壓，標準列於Intel主導製訂的VRM設計規範，以VRM 
9.0為例，其輸出電壓為1.1V-1.85V，每一增量為25mV。圖14所示是一個類比式的VRM控制IC，僅包含一個五個位元解碼電路產生所需要的電壓準位與一組PWM輸出。隨著高性能CPU的發展，其瞬間最大電流也日益提高，根據VRM 
8.5規範，約需20安培驅動，可以單相(single-phase)的同步降壓整流器完成，但到了VRM 
11.0規範，則需要高達100安培的驅動能力，必須採用四相(four-phase)的同步相移降壓整流器完成。數位式VRM控制IC可提供更快速的動態響應、更


圖14.  
具有數位介面的類比式同步降壓轉換器控制晶片的電路方塊圖
加的分流控制功能、以及提供系統更如以整合的電源管理功能[12]-[15]。
可攜式通訊裝置的電源管理
    
手機或PDA等可攜式通訊裝置通常工作於事件驅動模式，同時其操作時間比通常很低。這類裝置當工作於待機模式時，僅有一小部份電路在工作，但其效率卻顯著的影響著系統的待機時間。為了提高在低率輸出時的效率，不僅需降低功率電路的損耗，同時也必須降低控制電路的損耗。
    
可攜式通裝置的一個特色是其單位時間資訊處理的工作量會產生劇烈的變化，為了達到省電的要求，必須採用動態電源管理(dynamic power 
management)策略，CPU或DSP的工作電壓必須隨著負載量調整，因此電源轉換器也必須具備快速的動態響應[16]-[17]。例如，目前一般手機CPU的工作電壓由3.3V調整至1.5V，其穩定時間約為100msec。
   
 應用於可攜式裝置的DC-DC轉換器在高低功率輸出範圍與高低電池電壓的操作條件下，均必須達到高效率的要求。可攜式裝置為了提高省電的能力，在行動計算的非關鍵路徑可採用較低的工作電壓以降低功率損耗，此種方法必須提供多組低功率輸出的DC-DC轉換器，圖15所示是一個典型的行動電話的系統方塊圖，不同的子系統需要其特定的供電方式，這些獨立的電源供應器必需加以協調運作，以達最佳的省電效果，電源管理的需求使的這些電源供應器必須具備基本的控制面，因此以微處理器為核心的電源管理IC在可攜式裝置將有很大的產品發展空間。


圖15.  行動電話的系統方塊圖與電源管理
    

在一個現代的資訊設備中，例如行動電話、數位相機等等，其系統主要可區分為信號處理與電能處理兩個部分，圖16是一個資訊設備的信號處理與電能處理的系統架構圖，由於產品小型化的發展趨勢，使得系統晶片整合了包含網路通訊與影音處理等功能，性能更加強大的單晶片系統不斷的整合更多的資訊處理功能，使其硬體朝向簡單化單一晶片的發展方向。但是另一方面，由於應用介面的多樣化需求，系統必須加入更多的應用介面，例如不同的顯示面板、顯示光源等等，而這些介面裝置都必須有特殊設計的驅動IC以達到最佳的效果，由於這些介面裝置難以達成統一的規格，因此設計這些輸出裝置的驅動與控制IC將具有巨大的發展潛力，形成一種以需求為導向的電源IC設計服務產業。從此一發展趨勢，可以看出一個重要的發展機會，就是為了達到市場需求快速的設計服務要求，必須採用數位電源管理方式實現電能處理。


圖16.  可攜式資訊設備信號處理與電能處理的系統架構圖
數位照明與電子安定器
    
螢光燈管普遍應用於日常生活的照明，電子安定器可以高頻的方式激發燈管氣體的電漿狀態達到較高的發光效率，藉由安定器的高頻驅動也可達到較柔和的啟動控制以延長燈管壽命，也可藉由電流控制達到亮度控制。
    
應用於一般照明的電子安定器基本上是一個AC-DC-AC轉換器，基本功能包含功因控制、變流器控制、燈管啟動控制等。應用數位控制與網路通訊技術則可引發許多結合現代家庭網路的應用，圖17所示是一個整合功率因數與PLC電力網路通訊的電子安定器，藉由電力網路通訊介面與數位式電子安定器，可在不改變現有燈管安裝方式的前提下，提供許多生活機能的燈光控制，達到省電、美觀、安適與方便的效果[18]-[21]。


圖17.  整合功率因數與PLC介面的數位式電子安定器
    
藉由發展電子安定器的數位介面可以將信號調變饋入螢光燈管的電弧，形成一個無線廣播系統，由於頻率遠高於眼睛視覺暫留的頻率，因此不會產生燈光閃爍的效應。藉由特殊設計的接收器可將這些訊息轉換為顯示文字或聲音，形成一個有助於殘障者的地圖導引系統。廣播之訊息可藉由電源線通訊(PLC)系統連接至主控電腦，藉由電子安定器數位控制介面的發展，可以將照明與網路結合改善人們的居住環境。
數位式音頻放大器
    
由於高頻功率開關的進步，再加上可攜式隨身音樂的需求，強調省電需求的D-類音頻放大器逐漸取代了傳統的AB-類放大器。喇叭的基本結構是線圈、永久磁鐵、與震動薄膜，是一個電感性的負載，藉由電流驅動線圈磁場帶動喇叭的薄膜產生振動，達到聲音擴大的效果。良好的音響系統必須從音源、功率擴大器、到喇叭都具備在音頻範圍的定增益頻率響應。

    圖18是一個數位音頻功率放大器，以信號處理為基礎的數位濾波器設計可結合數位脈寬調變的D-類放大器形成一個全數位化的音頻放大器 
(digital audio amplifier)，數位濾波器可用來做頻率補償提高音質，數位脈寬調變可藉由提高解析度改善信號動態範圍，發展全數位化音頻放大技術，可以製造出體積小、低失真、高功率輸出、價格便宜的音響放大器[22]-[24]。


圖18.  數位音頻功率放大器
數位馬達驅動控制
   

馬達控制的應用廣泛，小的例如微型硬碟、相機鏡頭聚焦音圈馬達，大的例如電動車輛、壓縮機等等。馬達驅動器不僅需要進行電源轉換控制，例如PFC控制、換流器的脈寬調變控制等等，也需要實現馬達控制策略，例如無感測速度估計法則、向量控制、伺服迴路補償等等。圖19所示是一個整合了PFC轉換器與PWM換流器的數位馬達驅動控制方塊圖，馬達控制在應用上的需求，如啟動控制、待機模式、靜音控制、調速控制、電源諧波消除、效率改善等等，均需要複雜的控制軟體予以實現，採用單晶片數位控制方式實現是必然的選擇，未來嵌入式系統晶片在數位馬達驅動控制具有很好的發展機會。


圖19.  整合功率因數修正(PFC)與PWM換流器的數位馬達驅動控制器
4. 電源控制IC的發展



數位控制器的實現
　　
數位控制器的另一個重要設計議題是其實現方式，若採用軟體實現，由於頻寬的要求，就必須採用具有快速運算能力的數位信號處理晶片[30]，例如德州儀器的TMS320F2407A、TMS320F2812，Analog 
Devices的ADMC401、Microchip的dsPIC30F、dsPIC33F等等。採用這類單晶片DSP控制器的優點是具有軟體實現的靈活性，同時一般這類晶片目前均內含可同步控制的ADC轉換器與PWM產生器，易於實現同步取樣與控制。由於DSP晶片採用哈佛架構，具有獨立的指令與資料匯流排，具有硬體乘法器與累加器，同時以管線方式(pipeline)實現指令的執行，因此可以達到單一指令週期的執行效能。
    雖然單晶片DSP控制器具有許多優點，但要發揮這些硬體上的優點，仍然必須有良好的軟體程式設計來配合，其程式設計有別於一般的微控器，學習門檻較高。此外，數位控制器的實現主要在於以數位方式實現控制演算法(control 
algorithm)，採用定點運算時，演算過程很容易發生溢位現象，因此控制參數必須妥善的予以尺規劃(scaling)，同時也必須做好數值限制防止溢位的發生。
    圖20所示是一個標準二階IIR數位濾波器的實現架構，不同的實現架構其演算程序也不同，因此對量化誤差也有著不同的參數靈敏度，對定點運算而言，採用簡單、低參數靈敏度的實現架構是很重要的設計考量。直接型II具有較低的參數靈敏度，是較經常被採用的方式。PID控制器是最常被使用的控制器形式，其實現的方式非常多，例如常見的位置式(position 
form)實現法、速度式(velocity 
form)實現法等，在實現數位微分時，要特別小心防止因取樣時間過小導致的巨大信號靈敏度。圖21所示是採用查表法的數位式PID控制器實現架構，這種方式可以查表取代乘法運算，優點是可以同時實現含有增益規劃(gain 
scheduling)的非線性數位補償器，缺點則是當位元數增加時，則需要較大的實現記憶體，此法也無法以多工器的方式共同使用，但在以低位元實現時(10-位元以下)具有簡單易於實現的優點。

圖20.  二階IIR數位濾波器的實現架構

圖21.  查表法數位式PID控制器的實現架構
    近年來，超大型可程式數位邏輯閘元件FPGA (Field Programmable 
Gate Array)與CPLD (Complex Programmable Logic 
Device)的興起，使得數位控制方法得以快速地製成數位控制專用IC來實現[31]-[32]。Altera公司2005年所推出的Cyclone II系列FPGA晶片EP2C70具有將近七萬個邏輯單元，內含150個獨立的18-位元乘法器，並可嵌入Nios-II的虛擬DSP核心。這些新型的FPGA晶片，具有高容量的可程式邏輯閘，可以實現數位電路，也可以嵌入特定的虛擬DSP核心以軟體方式實現複雜的演算法與控制流程，提供了方便的設計平臺，電路簡化已非設計重點，縮短設計時間與實現更多的應用需求成為設計的關鍵，系統整合扮演更為重要的角色。
    
利用階層模組化與電路資源共用的觀念設計可以降系統設計的複雜度，達到最佳化的目的，所設計的控制IC具有可程式化的特點，經由一個微處理器串列週邊通信界面(SPI)可調整及觀測此控制IC內部之參數及變數，方便數位電源控制器的設計。
    數位式脈寬調變信號產生器是數位式電源控制IC中ㄧ個重要而基本的單元，以數位方式實現PWM控制IC，也成為研究議題[33]-[34]。目前市面上已推出簡單易於使用的數位式PWM 
IC，例如Microchip的MCP1630、IXTS的IXDP610、Intersil的ISL6580與德州儀器的UCD8220、以及Silicon 
Lab.所推出應用於複雜快速響應需求的VRM數位控制PWM IC Si8250等等[35]-[38]。數位式PWM信號產生IC的設計必須考慮開關頻率設定範圍、PWM解析度、盲時(dead-time)計數器位元數等等的設計規格，同時也必須考慮應用領域所需要的方便性與價格競爭條件。 


數位電源控制IC發展的挑戰

　發展具有商業用途的數位電源控制IC，將面臨許多技術方面的挑戰，例如為了降低價格、縮小晶片面積，電路設計必須精簡，為了易於應用，必須暫存器方式設定相關的控制參數，同時這些控制參數也必須能夠線上更改與儲存，因此必須具備on-chip的EEPROM。此外，由於控制晶片與功率轉換電路在電路實現上彼此相當接近，控制晶片EMI防制的相關電路設計，都是重要的考慮問題。
    
發展數位電源控制IC必須從幾個方向詳加考慮，主要在於市場需求、製造技術與系統設計。發展數位電源控制IC的設計，從學術研究發展的觀點而言，具有多項值得探討的問題，例如數位控制架構的發展、混合信號IC設計技術、電源管理控制、電源啟動控制、分散式電源並聯控制、與電路精簡化設計的研究等等。
    
在發展數位電源控制晶片的過程中，建立一個可以整合各種設計工具的發展平臺是非常重要的，其設計過程包含了系統層次的模擬，電路層次的電路設計與模擬，以及整合階段的測試與偵錯。
    
發展數位式電源控制IC的困難之一是價格因素。但近年來半導體製造成本已因晶圓代工製造技術使製造成本日益下降，此一趨勢將持續發展；另一方面，由於未來微電子系統的電源控制與管理日益複雜，在功能需求上，傳統的類比式電源控制IC已逐漸無法滿足應用方面的需求，數位式電源控制IC發展的契機已經呈現。　重要的關鍵研究議題包括：



低導通電阻(10A, 10 mOhm) Power MOSFET


高壓直接驅動IC (High-Voltage Gate Drive IC)


小型馬達無感測控制驅動IC


顯示器驅動IC


智慧型電池充電監控IC


可程式化數位電源控制IC


5.


結                                                       
  語


　　
微電子技術的發展將促成眾多消費性電子產品的發展，可攜式消費性電子產品、影音電子設備、家庭自動化的發展，更加引發各式的電源轉換需求。未來的電源轉換器將不僅扮演電源供應的角色，也必須與其應用端(負載)與使用端(介面)相結合，提供更多的系統整合服務功能，例如D類放大器可與MP3結合，達到更佳的省電效果與音響品質，VRM的數位介面可提供更佳的CPU供電品質與省電效果，電子安定器的數位介面可提供更多樣化的燈光控制效果。
    
這些結合應用需求的電源控制介面，都需要更為靈活的控制介面。數位電源控制技術的發展，不僅可以達到更好的電源穩壓控制與系統整合功能，更重要的是藉由數位電源的數位控制介面，電源可與應用整合，提供更多更好的服務功能，數位電源因為電源管理的需求而發生，也會因為其電源服務(power 
service)的功能而擴大其應用。
    
功率半導體開關元件的進步，使得功率轉換器可以承受更高的耐壓與耐流，操作在更高的切換頻率，承受更高的DV/DT與DI/DT變化，另一方面也使得微電子數位電路可以在更低的工作電壓、更小的晶片面積下以更高的工作頻率操作。控制晶片與功率元件相較，其所佔的面積與價格均是很低的。過去電源供應器的設計導向主要是降低價格，在未來電源轉換器的設計導向應著重於增加服務功能，藉由服務功能的增加來增加附加價值，數位電源將提供此一問題的解決平臺。
    
應用數位/類比IC設計技術於電源控制IC之發展，將成為電源控制IC的發展趨勢，電源控制IC將朝向數位化、可程式化、與智慧化的方向發展。我國在晶圓代工、封裝測試、IC設計、電源供應器製造等領域，已有領先世界的產業，展望未來，以消費性電子產品為導向的相關產業將蓬勃發展，在電力電子領域，電源控制與驅動IC是非常有潛力的發展方向，整合電力電子、系統晶片IC設計、與封裝製造技術，應用於消費性電子、數位家庭、與智慧型家電等領域，是適合我國且具有利基的發展方向。 


　從我國產業發展環境的觀點來審視未來全球電源IC與功率半導體的的發展趨勢，高壓電源驅動IC (high-side Power MOSFET 
driver)、顯示器驅動IC、LED照明驅動IC、電池充電與控制IC、電源管理IC、無線通訊射頻功率IC、電源功率IC、電源控制IC、與小型馬達控制驅動IC等等，都是我國整合系統製造、半導體製造、IC設計、與電力電子等產業，最具世界競爭力與發展潛力的領域！

 






REFERENCES

    A. 
    Development Status of Digital Power


Special Issue on 
    Digital Control in Power Electronics, IEEE Transactions on Power 
    Electronics, vol. 18, no. 1, part 2, Jan. 2003. 

Charles E. Mullett 
    (PSMA Chair), “A 5-Year power technology roadmap,” IEEE APEC Conf. Rec., 
    2004.

Robert J. 
      Huljak, V. Joseph Thottuvelil, Andrew J. Marsh, and Bruce A. Miller, 
      “Where are power supplies headed?” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 10-17, 2000.     
    

Mark. T. 
      Caboriault, “The global market for power supply and power management 
      integrated circuits,” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 43-48, 1999.

Abram Dancy and 
      Anantha Chandrakasan, “A reconfigurable dual output low power digital PWM 
      power converter,” IEEE ISLPED Conf. Rec., August 10-12, 1998.     
    

A. V. Peterchev 
      and S. R. Sanders, “Quantization resolution and limit cycling in digitally 
      controlled PWM converters,” IEEE PESC Conf. Rec., June 2001.      
    

D. M. Van de 
      Sype, K. De Gusseme , A. P. Van den Bossche, and J. A. Melkebeek, “A 
      sampling algorithm for digitally controlled boost PFC converters,” IEEE 
      PESC Conf. Rec., pp. 1693-1698, 2002.     
    

S. B. Leeb, 
      “Putting profit into power electronic products with digital control,” IEEE 
      APEC Conf. Rec., pp. 35-44, 2004.      
    

蔡明發, 蔡國隆, 鄒應嶼, 
      “共水半橋式雙向交直流轉換器數位可程式控制IC之設計,” 第三屆電力電子研討會, pp. 405-410, Sept. 17-18, 2004.

Ming-Fa Tsai, 
      Kuo-Lung Chai, and Ying-Yu Tzou, “CPLD realization of a digital 
      programmable PFC control IC for single-phase half-bridge boost AC-DC 
      converters,” IEEE PESC Conf. Rec., pp. 1134-1139, 2004.      
    

鄒應嶼, 
      數位式功率因數修正與脈寬調變控制IC之研製, 國科會專題研究計畫成果報告, 2005. 

B. Digital PWM/PFC 
      Controller 

S. Bibian and H. Jin, “High 
      performance predictive dead-beat digital controller for DC power 
      supplies,” IEEE Trans. on Power Electron., vol. 17, no. 3, pp. 420-427, 
      May 2002. 

A. Prodic, D. Maksimovic, and R. 
      W. Erickson, “Digital controller chip set for isolated DC power supplies,” 
      IEEE APEC Conf. Rec., 866-872, 2003. 

Wanfeng Zhang, Guang Feng, Yan-Fei 
      Liu, and Bin Wu; “A digital power factor correction (PFC) control strategy 
      optimized for DSP,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 19, no. 
      6, pp. 1474-1485, Nov. 2004.  

Xunwei Zhou,  Low-voltage High-efficiency Fast-transient Voltage Regulator Module, VPI  
    & SU Ph.D Thesis, 1999. 

C. VRM for Advanced Microprocessors

A. Consoli, A. Testa, G. Giannetto, and F. Gennaro, "A      
    new VRM topology for next generation microprocessors," IEEE      
    PESC Conf. Rec., 339-344, 2001. 


Intel Corp., 
      VRM 9.0 dc–dc converter design guidelines. April 2002.     
    

Kaiwei Yao, 
      “High-frequency and high-performance VRM design for the next generations 
      of processors, VPI & SU Ph.D Thesis, 2004.     
    

J. Xiao, A. V. 
      Peterchev, and S. R. Sanders, “Architecture and IC implementation of a 
      digital VRM controller,” IEEE PESC Conf. Rec., June 2001.     
    

A. M. Wu, J. 
      Xiao, D. Markovic, and S. R. Sanders, “Digital PWM control: application in 
      voltage regulation modules,” IEEE PESC Conf. Rec., June 1999. 

D. Power Management


T. Simunic, L. 
      Beniani, and G. De Micheli, “Event-driven power management of portable 
      systems,” Proceedings. 12th International Symposium on System Synthesis, 
      pp. 18-23, 1999.     
    

T. Simunic, L. 
      Benini, A. Acquaviva, P. Glynn, and G. de Micheli, “Dynamic voltage 
      scaling and power management for portable systems,” Proceedings of Design 
      Automation Conference, pp. 524-529, 2001. 

E. Digital Lighting Control 


C. Contenti, 
      “Digitally addressable DALI dimming ballast,” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 
      936-942, 2002.      
    

G. Marent and 
      S. Zudrell-Koch, “Novel electronic ballast with integrated digital power 
      factor controller,” IEEE IAS Annual Meeting, pp. 791-798, 2003.      
    

D. J. Oh, K. M. 
      Cho, and H. J. Kim, “Development of a digital controller using a novel 
      complex modulation method for the metal halide lamp ballast,” IEEE 
      Transactions on Power Electronics, vol. 18, no. 1, Part II, pp. 390-400, 
      January 2003.      
    

D. K. Jackson, 
      T. K. Buffaloe, and S. B. Leeb, “Fiat lux: a fluorescent lamp digital 
      transceiver,” IEEE Transactions on Industry Applications, vol. 34, no. 3, 
      pp. 625-630, May-June 1998. 

F. Digital Audio 

B. Putzeys, Digital Audio’s Final 
      Frontier, IEEE Spectrum, March 2003.

P. Midya, B. Roeckner, and S. 
      Bergstedt, “Digital correction of PWM switching amplifiers,” IEEE Power 
      Electronics Letters, vol. 2, no. 2, pp. 68-72, June 2004. 

C. Pascual, Zukui Song, P. T. 
      Krein, D. V. Sarwate, P. Midya, and W. J. Roeckner, “High-fidelity PWM 
      inverter for digital audio amplification: spectral analysis, real-time DSP 
      implementation, and results,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 
      18, no. 1, pp. 473-485, Jan. 2003. 

G. Digital Motor Control 

R. W. De Doncker, “Twenty years of 
      digital signal processing in power electronics and drives,” IEEE IECON 
      Conf. Rec., pp. 957-960, 2003. 

J. M. Retif, B. Allard, X. Jorda, 
      and A. Perez, “Use of ASICs in PWM techniques for power converters,” IEEE 
      IECON Conf. Rec., pp. 683-688, 1993.

S. L. Jung, M. Y. Chang, J. Y. 
      Jyang, L. C. Yeh, and Y. Y. Tzou, “Design and implementation of an FPGA-based 
      control IC for AC-voltage regulation,” IEEE Trans. on Power Electron., 
      vol. 14, no. 3, pp. 522-532, May. 1999.

A. Prodic, D. Maksimovic, and R. 
      Erickson, “Design and implementation of a digital PWM controller for a 
      high-frequency switching DC-DC power converter,” IEEE IECON Conf. Rec., 
      2001.

B. J. Patella, A. Prodic, A. 
      Zirger, and D. Maksimovic, “High-frequency digital controller IC for dc/dc 
      converters,” IEEE APEC Conf. Rec., pp. 374–380, 2002. 

H. Commerical Digital Power IC 

UCD8620: Digitally Controlled 
      Push-Pull PWM Controllers

IXYS: IXDP 610: Bus Compatible 
      Digital PWM Controller

Mitel: SA828/838 Microprocessor 
      Controlled PWM IC Family

Si8250 – A Digital VRM Controller, 
      Silicon Laboratories, 2005. 







台灣•新竹•交通大學•電力電子
    與數位電源實驗室



Copyright © 1987-2006 by DigitalPowerLab,   
      NCTU, TAIWAN





Technical Report: TR-SP20：數位電源控制技術的應用與展望 
Last   
update: 2006/3/28

