









電腦審計 - MBA智庫百科









 
 















電腦審計

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


電腦審計（Computer Audit）

目錄

1 電腦審計概述
2 電腦審計的方法
3 電腦審計的研究
4 我國電腦審計準則
5 電腦審計軟體
6 電腦審計步驟
7 電腦審計的種類及其技術
8 電腦審計證據

8.1 一、電腦審計證據與傳統審計證據的主要區別
8.2 二、電腦審計證據的採用
8.3 三、電腦審計證據的證明力
8.4 四、電腦審計證據的鑒定和分析




[編輯]電腦審計概述
　　電腦審計是一種以電腦為先進的審計工具來執行經濟監督、鑒證和評價職能的審計方式。
　　我國相關部門曾經對電腦審計作如下描述：“簡單地講，電腦審計包括對電腦管理的數據進行檢查和對管理數據的電腦進行檢查。”根據日本會計檢察院電腦中心的觀點，電腦審計有兩方面的含義：一是對電腦系統本身的審計，包括系統安裝、使用成本，系統和數據、硬體和系統環境的審計；二是電腦輔助審計，包括用電腦手段進行傳統審計，用電腦建立一個審計資料庫，幫助專業部門進行審計。
　　李學柔和秦榮生編寫的《國際審計》中作如下定義:“電腦審計與一般審計一樣，同樣是執行經濟監督、鑒證和評價職能。其特殊性主要在兩個方面：一方面是對執行經濟業務和會計信息處理的電腦系統進行審計，即電腦系統作為審計的對象；另一方面，利用電腦輔助審計，即電腦作為審計的工具。概括起來說，無論是對電腦進行審計還是利用電腦進行審計都統稱為電腦審計。”至於電算化審計與電腦審計在內涵上人們的理解基本相同。
　　可見，對“電腦審計”一詞的理解普遍存在兩個方面，即對電腦進行審計和利用電腦進行審計。
　　我國的電腦審計始於20世紀70年代末，1985年全國人大常委會通過我國第一部《會計法》，1992年我國財政部發佈《企業會計準則》，隨後又發佈了若幹具體會計準則及徵詢意見稿，1993年全國人大常委會通過我國《註冊會計師法》，1994年我國《審計法》開始實施，2000年國務院公佈《企業財務報告》，2001年財政部又發佈了新的不分行業的《企業會計制度》，並連續頒佈、修訂具體準則，促使我國的企業財務會計日漸趨向統一與健全。

[編輯]電腦審計的方法
　　從審計對象的涵義來看，電腦審計包含審計項目管理系統的電腦輔助審計、手工會計系統的電腦輔助審計和會計電算化系統審計三個方面的內容。
　　電算化信息系統審計的基本方法可歸納為三種：繞過電腦審計、通過電腦審計和利用電腦審計。
　　繞過電腦審計(Audit Around the Computer)
　　繞過電腦審計是指審計人員不審查機內程式和文件，只審查輸入數據和列印輸出資料及其管理制度的方法。 缺點：1。只有列印文件充分時才適用。2。要求輸入與輸出聯繫比較密切。審計結果不太可靠。
　　通過電腦審計(Audit through the computer)
　　通過電腦審計是指除了審查輸入和輸出數據以外，還要對電腦內的程式和文件進行審查。 缺點：1。審計技術較複雜。2。審計成本較高。
　　利用電腦審計(Audit with the Computer)
　　利用電腦審計是指利用電腦的設備和軟體進行審計。 利用電腦審計的優缺與通過電腦審計的優缺點基本相同。

[編輯]電腦審計的研究
　　國內學者對電腦審計的研究是多方面的，從電腦審計理論到具體的電腦審計技術都有研究。
　　在電腦審計理論研究方面，傅元略在《會計發展的新領域——Cyber Accounting（電腦網路會計）》中提出了電腦網路會計的概念，以反映會計電算化的發展趨勢。呂博的《在信息技術環境下審計理論的基礎研究》從信息技術環境下審計理論基礎的認定分析入手，對審計理論基礎與審計理論以及審計基礎理論之間的辯證關係進行了探討，並分別就信息技術環境下審計理論基礎的特點、內容和研究方法加以綜合論述等。來明敏在《淺談電腦審計模式》中介紹了可以從國際上借鑒的四種電腦審計模式，分別是繞過電腦審計模式、穿過電腦審計模式、利用電腦審計模式、線上實時（網路）審計模式；並認為應尋找對策，從促進審計人員更新觀念、積極應用審計新技術、大力培養電腦審計人才、加快電腦信息系統環境下審計準則的制定、規範會計軟體設計，以及加大審計軟體開發力度等方面努力，儘快建立新的審計模式，從繞過電腦審計轉變為穿過或利用電腦審計，最終建立線上實時審計模式，加快我國審計現代化進程。唐飛兵在《關於構建我國電腦審計理論體系的探討》中系統地闡述了電腦審計理論體系的整體框架及各組成要素之間的相互關係，詳細地分析了審計環境和審計本質作為電腦審計理論邏輯起點的合理性，並對電腦審計基本理論內部層次關係的構建進行有益的探討。
　　也有不少學者在審計的技術應用方面做了研究。譬如，黃永平提出在電腦審計中，利用孤點分析法進行數據挖掘，發現一些特殊現象，比其他數據挖掘方法發現一些規律性的知識更有意義。何玉潔等在《電腦審計中的資料庫技術》中介紹電子數據的特點開始，討論SQL查詢和 OLAP分析這兩種技術在實際審計中的應用成果，展示它們在電腦審計實踐中的特性和前景。
　　此外，學者們還對電腦審計的其他方面進行了研究。陳峰在《電腦審計方式下的數據分析報告》中分析了數據分析報告的作用及其必要性，並對數據分析報告的基本框架作了數據分析報告的文檔結構，就其要素內容做出了規範建議。還分析了當前審計實踐中對存在的一些認識上的誤區，並就規範撰寫數據分析報告的行為提出“制度形式對數據分析報告加以規範”和“審計組的討論和審核來保證數據分析報告質量”的建議。羅莉等在《電腦審計中內部審計與外部審計的分工協作》中認為，儘管電腦審計內容、方法與手工審計有很多不同之處，但從性質、目的、職能等屬性看，並沒有本質區別。由於信息技術具有很強的滲透性，很難將電腦審計與具體審計業務分離出來，因此，電腦審計不可能獨立於內部審計與外部審計之外。本文從審計主體的角度，綜合考慮電腦審計的界定，提出在電腦環境中內外部審計既要分工又要協作的觀點，並分析了分工協作的原則、內容等相關問題。趙輝在《電腦審計方式下的人員資源管理》中提出，在電腦審計方式下，一個單位的管理除了培養良好的單位文化，進行各種規章制度的建設之外，如何對審計人才進行管理，以適應這種革命性的變化顯得至關重要；而對審計人員而言，又應該如何加強自身的素質，提高自身的能力，適應電腦審計的需要，這是一個亟待探討的問題。
　　電腦審計風險也是一個眾多學者討論的焦點。馮淑霞等在《電腦審計風險的成因及對策》中就電腦審計風險的形成原因做了具體分析，包括傳統審計線索逐漸消失、會計系統內控制度的改變、審計內容的改變、審計技術方法日趨複雜、審計人員電腦知識的缺乏、現行會計軟體評審機制存在缺陷等六個方面；並從審計數據、審計方法與技術、審計方式、被審單位、評審機制等方面提出了控制電腦審計風險的對策。王奇傑在《淺析電腦審計下審計風險的控制》中分析了電腦審計下審計風險的新特征，並提出了控制審計風險的對策。

[編輯]我國電腦審計準則
　　我國制定了相對完善的審計法規，如審計人員標準、現場作業標準、審計報告標準、職業道德規範等。但是目前涉及到信息化環境下的審計的法規非常有限，目前主要有：《會計核算軟體基本功能規範》、《信息系統安全標準——電腦信息系統安全產品分類原則》、《信息技術會計核算軟體數據介面》(GB/T19581-2004)。審計署1996年12月發佈的《審計機關電腦輔助審計辦法》指出了電腦輔助審計的內容、對審計人員的要求、對被審計單位的要求、審計機關與人員的責任等。中國註冊會計師協會1999年2月頒佈的《獨立審計具體準則第20號——電腦信息系統環境下的審計》指出了在電腦信息系統環境下審計的一般原則、計劃、內部控制研究、評價與風險評估和審計程式。國務院辦公廳2001年11月16日頒佈的《關於利用電腦信息系統升展審計工作有關問題的通知》，明確審計機關有權檢查被審計單位運用電腦管理財政收支、財務收支的信息系統，對信息系統的數據介面、電子信息的保存要求、系統的測試、網路遠程審計和審計人員在電腦審計中的義務等做出了規定。在2006年2月頒佈的《中國註冊會計師審計準則》中，對電腦會計信息系統的審計不再單獨成為一項準則，而是融入了各項準則之中。

[編輯]電腦審計軟體
　　審計軟體的類型較多，國內有學者把它分為三類：一是電腦輔助審計類，集成業務管理系統與辦公信息系統，具備公務處理、信息管理、信息共用三大功能，用電腦取代人工書寫和計算等操作，完成日常審計業務工作，包括審計業務管理(審計文書類)、審計台賬、審計計算、文件摘要、法規庫及檢索、收發文書管理、機關內部管理等；二是信息系統審計類，主要是電子數據的採集、轉換、分析和對電腦信息系統本身的審計，即從現有的會計信息系統中獲取數據查錯糾弊，以及對信息系統及控制的審計，亦稱1T審計，IT審計師目前是“稀缺人才”；三是網路審計類，是建立在網路基礎上的審計信息系統，實施在網路環境下對經濟管理和財務會計信息進行審計，實現現場審計與遠程審計相結合，事後審計與事中審計相結合。
　　國外審計軟體的研製與開發始於20世紀60年代中期，最初開發審計軟體的是幾個大型會計公司，後來一些軟體公司也開始研製審計軟體。經過幾十年的發展，審計軟體不斷完善，目前已開發出便於使用、功能強大，為審計人員廣泛接受的產品。其中加拿大和美國的IDEA 就是在目前市場上占居領先地位的產品。以ACL軟體為例，ACL Services Ltd1987年創建於加拿大溫哥華，在布魯塞爾和新加坡設有辦公機構，併在世界許多國家設有代理機構。ACL軟體的主要功能有：數據轉換、抽樣、全面的項目監察、資料綜合分析、報告。
　　國外的通用審計軟體有強大的數據存取、訪問和報告功能，並且易學易用，對審計人員的電腦水平要求也不高，在很多國家得到了廣泛應用，並受到普遍歡迎。然而，通用審計軟體也具有局限性，通用的審計軟體只能進行事後審計而不能實施並行審計，即只能對應用系統處理後的數據進行審查，要想實施並行審計，則需使用並行審計技術。此外，通用審計軟體對應用系統處理邏輯的驗證也具有一定的局限性。
　　1990年11 月山西省審計局開發的“工業企業財務收支審計軟體”是我國第一個通過審計署鑒定的審計軟體。隨後我國開發的政府審計軟體有：太原特派辦的“審計業務文書生成軟體系統”、沈陽特派辦的“通用審計系統”、南京審計學院的“工程造價審計2000”、山東省審計廳的“審計信息管理系統”、“工商企業財務收支審計系統”、“海關業務審計OIAP系統”、“海關業務審計軟體1.0”、“國庫業務審計軟體”、武漢特派辦的“辦公決策服務系統”、“審計項目計劃管理系統”、“收發文遠程管理系統”、“上海市審計信息中心的”、“電腦輔助檔案管理系統”、“審計項目管理系統”、“上審2.0工交企業版”；以及審計署組織開發的“審計實施系統”、“機關輔助辦公系統”、“常用財經法規檢索系統”、“統計報表軟體”、“外資審計信息管理軟體”等。幾個在中國市場上占有較大份額、應用於各大企業內部審計的審計軟體是：珠海金長源軟體公司開發的“審計直通車”、上海博科資訊有限公司的“審計之星”、珠海中普軟體公司開發的“中普軟體”和北京用友安易技術軟體公司的“用友GRPS審計軟體”。 
　　與國外的審計軟體相比，我國審計軟體研發起步較晚，直到20世紀90年代才開發出第一個審計軟體。目前，審計軟體在國外已得到廣泛應用並普遍受到歡迎，而在我國只有少數單位開始試用或使用審計軟體做輔助審計，我國審計軟體的應用尚處於初級階段。國內審計軟體的開發是從單項業務模仿手工開始的，對於固定審計對象，有針對性的審計其效果還比較好。但是，從整體上來講，國內審計軟體的通用性還很不理想。目前，國內通用審計軟體的功能還比較簡單，具有一定的數據訪問功能，可以執行一些常用的審計程式，如審計抽樣、工作底稿的編製及生成試算平衡表等，但是其數據分析功能較差。國外占領先地位的審計軟體，其軟體公司在全球均建立銷售網，由於技術水平不高等原因，目前試用或使用審計軟體的用戶依然較少，國內審計軟體市場尚不具規模。

[編輯]電腦審計步驟
　　與傳統手工審計一樣，電腦審計過程可分成接受業務、編製審計計劃、實施審計和報告審計結果等四個階段。其中重點是電腦審計實施階段，包括電腦信息系統的內部控制評價和對電腦系統所產生的會計數據（信息）進行測試評價。電腦審計過程具體可細分為以下主要步驟：
　　1.準備階段。①瞭解企業基本情況，與企業的有關人員初步面談並查閱其會計電算化系統的基本資料，歸納出被審計系統的特點和重點。②組織審計人員和準備所需要的審計軟體。根據被審計企業會計電算化系統的構成特點，複雜程度可選擇安排有電腦審計經驗的註冊會計師擔任項目負責人，組成審計小組，準備審計軟體。如果對某審計項目需要特殊的審計軟體，還必須組成一個專門小組預先開發好所需要的軟體，以保障審計工作順利開展。
　　2.內部控制的初步審查。初步審查的目標是使審計人員瞭解電腦信息系統在會計工作中的應用程度，初步熟悉電算化會計系統的業務流程和內部控制的基本結構，包括從原始憑證的編製到各種會計報表輸出的整個過程。一般採用如下的檢查和會談：①審閱上期的審計報告和管理建議書，初步瞭解上期系統的弱點。②檢查會計電算化系統的文檔和系統使用手冊，瞭解系統模塊結構、名稱、資料庫以及相應的功能。③檢查輸入數據的基本依據（電子數據和有關的原始憑證），初步瞭解企業會計原始數據產生的內部控制制度的基本情況。④針對一些基本情況和上述檢查發現的問題，與會計人員、系統開發和維護人員、程式員面談，以便得到與司題相關的背景資料。⑤初步審查數據處理流程圖，瞭解原始數據的起點、文件名稱和系統內的代碼、數據經過的單位或部門、數據的終點和保管的措施，以及對產生和使用數據的單位的內部控制，並製作必要的簡明數據流程圖。
　　同時，審計人員還要對下列資料進行瞭解：①系統安裝日期、電腦硬體系統的型號、機房的基本管理設施、系統管理制度、系統的負荷量（數據處理量）。②系統的組織結構、各級管理的職責，以及電腦系統的負責人和系統管理人員。③系統內務應用子系統的控制類型和主要經濟業務。
　　3.初步審查結果的評價。初步審查後，審計人員必須從整個會計信息系統內部控制的角度出發，評價初步審查的結果，確定內部控制的可行性程度，並作出結論。其結論可按以下三種方式之一作出：①退出審計。由於缺乏實施審計的技術或內部控制不可依賴等許多問題，審計人員可針對這些問題提出一些管理建議並退出審計。②對一般控制和應用控制進行進一步詳細的審查。這一方式是在初步審查表明內部控制有可依賴性的情況下採取的，實質性測試可作一些簡化。③決定不依賴於內部控制。作出這一決定可能有兩種原因：一是直接進行實質性測試更容易達到預定的審計目標；二是因為電腦內部控制系統可能不完善，各應用系統的用戶自己增加了一些必要的補充控制，對補償控制進行測試更易於達到審計的目的。
　　初步審查是通過應用面談、實地檢查觀察、閱讀內控制度和有關係統分析設計的文檔、填制內控制度調查表等方法取得初步審查結果，並對這些結果作出評價，為下一步應當怎樣審計提供必要信息。
　　4.內部控制的深入審查。與初步審查一樣，審計人員要判斷是否退出審計，或是依賴系統的內部控制進入下一階段符合性測試，或是直接進入實質性測試過程。對於某些應用子系統，審計人員可決定依賴於其內部控制，也可採用其他更適宜的審計過程。
　　5.符合性測試階段。符合性測試階段的目標是尋找證據確定電腦系統的內部控制制度是否在發揮作用，以及實際存在的控制制度是否可信賴。除了在前面審查中所用手工收集證據方法仍可用外，在這一步驟，審計人員基本上是用電腦輔助收集證據和驗證審計計劃中已提出的各項控制制度是否可依賴。
　　6.用戶補償控制的審查和測試。在某些情況下，審計人員可能決定不依賴電腦系統的內部控制，因為應用於系統的用戶採用了一些補充控制來補充原控制制度的弱點。
　　7.實質性測試。實質性測試階段的目標是取得充分的證據，使審計人員能作出電腦系統在各重大方面是否偏離公允性或存在哪些弱點的最後判斷。實質性測試可分為六類：①出錯處理的測試；②數據質量的測試；③數據一致性的測試；④實物盤點與電腦系統中的數據比較測試；⑤利用外部數據資源對系統內的數據進行的測試；⑥分析性檢查測試。
　　8.全面評價和編製審計報告。通過上述的審計步驟，審計證據和對各項目的初步評價結果已經形成，但這些證據和初步評價的結果是比較分散的。全面評價的目的是將收集到的審計證據和初步評價結果進行綜合，篩選出重要的證據和主要的問題，將這些問題和證據作為重點進行綜合評價。評價的範圍包括對會計數據的公允性、內控制度的健全性和有效性，以及會計電算化系統的效率性和效益性。在評價結果的基礎上編製客觀公正的審計報告和管理建議書。在報告提供給委托人之前，還應當征求被審計企業的意見，必要時對重大的問題進行追加審計，以保證審計報告和管理建議書有更高的可信度。編製審計報告和建議書的基本過程和方法都與傳統審計一樣。但應當註意的是，應用電腦進行審計，其審計結果彙總評價的許多方面可由電腦自動完成，甚至最終的審計報告也可由電腦輔助完成。

[編輯]電腦審計的種類及其技術
　　1.審計管理電腦化技術。電腦審計是一件複雜的工作,如果不藉助電腦管理整個審計過程,就會出現許多問題並產生不良的後果。因此,應建立必要的審計管理數據和管理軟體,為審計管理決策提供各項管理決策信息。
　　2.內部控制制度的評價測試技術。內部控制的審查和評價主要是為了找出以下問題的答案:
　　①系統內的部門和人員是否實施充分的職責分離和監督?
　　②數據文件。系統文檔和軟體的拷貝是否設有必要的控制制度?
　　③軟體維護、數據修改是否有控制制度?利用控制則試技術可揭示內部控制的弱點,提出改進建議,保障內部控制制度正常發揮作用。
　　3.資料庫或數據文件的審計技術。對資料庫或數據文件的審計技術主要是為確保數據的完整性而創立的。電腦審計人員可利用這些技術獲取所需的審計證據,並對這些證據進行評價,從而判斷數據是否真實、可靠、完備、合法、合規。
　　4.應用軟體的審計技術對用戶的應用軟體的審計主要是要評價一個系統的軟體質量。軟體質量的好壞直接影響數據的安全性和完整性。為確保系統發揮正常的作用,對軟體的審計,尤其是對軟體的維護審計,是一項重要的經常性的工作。這項審計也是電腦審計中最難的,需要有較熟練的電腦軟體開發維護以及編程技術。
　　5.系統開發和維護的評價技術。新系統的開發和維護是為了改進原來系統的功能。在開發前一般都設定用戶的目標,開發新軟體就是根據這些目標進行的。但作為系統用戶要清晰瞭解新軟體是否達到既定的要求,需要對新系統在試運行期間進行必要的審計。所以這一審計技術比較特殊。

[編輯]電腦審計證據
　　電腦審計證據也稱電子數據系統審計證據，是指在電算化系統審計和電腦輔助審計過程中產生的，以其記錄的內容與有關既定標準相符程度並作為審計結論基礎的電磁記錄物（憑據）。隨著電腦在會計領域及其他管理領域中的普遍應用，審計的對象、方式、手段必然要發生很大變化，電腦審計證據將廣泛地應用於電腦審計全過程。認真研究、探討電腦審計證據的特性和規律，降低審計風險，已刻不容緩。

[編輯]一、電腦審計證據與傳統審計證據的主要區別
　　一是安全程度不同。電腦審計證據雖然具有較高的精密性，但也有較強的脆弱性。一方面，由於電腦信息是用二進位數據表示的，以數字信號的方式存在，而數字信息是非連續性的，如果有人故意或因為差錯對電腦審計證據進行截收、監聽、刪除、剪接，從技術上講審計人員難以查清。而且電腦操作人員的差錯或供電系統、通信網路的故障等環境和技術方面的原因都會使電腦審計證據無法反映真實情況。另一方面，電腦信息是存貯在各種磁碟或磁帶等中的，而磁性為載體的數據易遭損毀，可以不留痕跡地更改。另外，磁性載體巨大的存貯容量也意味著數據存貯具有集中化的特點。一張磁碟損毀所導致的數據損失要比幾十本賬簿丟失帶來的損失大得多。在網路環境下，數據的通信傳輸又為遠程操縱電腦破壞、修改電腦審計證據提供了更便利的條件。傳統審計證據主要以紙張為載體，且有易讀、不易更改，而且即便更改也往往留有痕跡等優點，安全性較高。二是表現形式不同。電腦審計證據在電腦屏幕上的表現形式是多樣的，尤其是多媒體技術的出現，更使電腦審計證據綜合了文本、數據、圖像、圖形、動畫、音頻及視頻等多種媒體信息，這種以多媒體形式存在的電腦審計證據幾乎涵蓋了所有的傳統證據。三是顯現程度不同。電腦審計證據在存儲、處理的過程中，必須用特定的二進位編碼表示，一切信息都由這些不可見的無形編碼來傳遞，因此電腦審計證據具有較強的隱蔽性，存貯於磁性載體中的多頭數據文件，只有採用電腦並利用電腦程式才能閱讀。傳統審計證據，如實物證據、書面證據、言詞證據等則一目瞭然。

[編輯]二、電腦審計證據的採用
　　由於電腦證據的脆弱性使得其真實性和安全性受到威脅，因此，電腦審計證據在支持審計報告中能起到多大作用或在訴訟中能否被採納為證據就成為我們面臨的難題。根據我國行政訴訟法的規定和審計專業教材對審計證據的分類，電腦證據似可歸入“視聽證據”類。但在具體操作中，應註意到，電腦接收到的電子信息是電腦系統重新顯示或複製出來的，只能是原件的副本，不可能是傳統意義上的有形“原件”。因此，筆者認為，電腦審計證據中的“原件”的概念應等同於複製品和副本。

[編輯]三、電腦審計證據的證明力
　　證明力是把眾多證據加以綜合，恰當歸納，再加上審計人員的意見，所形成的證明被審計事項的能力。證據的證明力取決於該證據是原始證據還是派生證據、直接證據還是環境證據、外部證據還是內部證據。
　　有人認為，錄音、錄像等視聽資料與電腦審計證據在技術上有著本質區別，而把電腦審計證據歸入“書面證據”。其理由，一是書面證據是指以文字、符號、圖畫等內容證明被審計事項的證據。其特征在於以其內容證明審計事項事實。電腦審計證據雖然有多種外在表現形式，但都無一例外地以其內容證明審計事項事實，符合書面證據的特征。二是我國合同法已經將傳統的書面合同形式擴大到數據電子形式，不管合同採取什麼樣的載體，只要可以有形地表現所載內容，即可視為符合法律對“書面”的要求。筆者認為，將電腦審計證據視為“視聽”證據並歸為間接證據比較符合當前電腦審計的實際。首先，如前所述，電腦審計證據容易被偽造、篡改，而且更改、偽造後不留痕跡，再加上電腦審計證據由於人為的原因或環境技術條件影響容易出錯。因此，電腦審計證據應屬於間接證據。

[編輯]四、電腦審計證據的鑒定和分析
　　電腦審計證據的脆弱性，使得運用電腦審計證據來證明被審計事項時，必須加強鑒定和分析，以降低審計風險。對作為審計證據的電子文件、其內容是否被電腦網路入侵者或由被審計單位自己篡改、偽造的審查，將是對電腦審計證據進行鑒定和分析的最主要工作。
　　１．真實性。查明電腦審計證據的來源、形成的時間、地點、製作過程及設備情況，有無偽造和刪改的可能性。一般說來，由第三方（如中間商或網路服務商）來儲存記錄或轉存的電腦證據具有較高的證據效力；被審計事項的事實和行為發生時留下的電腦證據的效力較以後專為訴訟的目的而形成的電腦證據更為真實；對於自相矛盾、內容前後不一致或不符合情理的電腦審計證據，應小心對待，不可輕信，對不能排除合理懷疑的電腦審計證據不得採納。
　　２．合法性。包括收集手段是否合法和形式條件是否合理兩部分。有些審計證據其本身也有證據力，但在收集過程中，違背了規定的手續和程式，因而也就不具有法律效力，也不能用來證實問題，為此，鑒定分析電腦審計證據時，要瞭解證據是以什麼方法、在什麼情況下取得的，是否違背了法定的程式和要求，是否符合法律規定的形式要件，這樣有利於判明審計證據的真偽程度和效力。
　　３．相關性。查明電腦審計證據反映的事實與被審計事項有無關係，只有與被審計事項的事實或邏輯上是相關的事實才能被認為是證據。
　　４．結合其他證據進行鑒定分析。將審計過程中收集的全部證據綜合起來加以分析、判斷。如審查電腦審計證據中有無數據、圖表等反映的事實，同有關書證、物證、證人證言進行分析，明確是否互相一致，是否有矛盾。如果與其他證據相一致，共同指向同一事實，就可以認定其效力，可以作為審計證據。反之則不能作為審計證據。這就要求審計人員應具有一定程度的電腦機構與操作系統開發設計、電算化會計以及電算化系統控制與審計的有關知識。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%AE%A1%E8%AE%A1"

本條目對我有幫助12  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 電腦審計概述 30頁 電腦審計初探 9頁 電腦審計研究 10頁 電腦審計 88頁 淺議電腦審計 2頁 電腦審計技術 1頁 淺議電腦審計 4頁 電腦審計 381頁 漫談電腦審計環境 27頁 電腦審計風險及其防範 6頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Yixi,Dan,鱸魚,Zxe,河河,KAER,連曉霧,方小莉,Mis銘. 頁面分類: 審計方式 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"電腦審計"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:33, 2016年1月21日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



















電腦審計服務 | 勤業眾信 | 風險管理諮詢服務


























		Please enable JavaScript to view the site.
	




















  


















					
						
					中文 
					
					
						 | 
					
				


						
					English 
					

















































                                專業服務
                            


電腦審計服務
我們提供多元且創新的電腦審計服務,為您有效提升審計的品質、效率與效果





勤業眾信憑藉著對各作業循環應用系統控制流程的熟悉，及對審計方法論的高度掌握，在交易量大、邏輯複雜、多系統整合的 ERP 系統內及高度仰賴系統運作進行營運之企業中 ，運用我們的電腦審計服務更能凸顯審計品質的顯著提升，並能發現及辨認可能存在之風險，將有限的審計資源做最有效率的運用































【勤業眾信的服務與優勢】
勤業眾信電腦審計團隊目前共有成員數十名，專精 於各類ERP系統應用控制流程、一般資訊環境控制 、運用電腦輔助稽核軟體執行資料驗證、資訊安全議題、企業營運風險管理、高度資訊化產業之資訊風險管理等。勤業眾信電腦審計團隊擁有許多的專業證照人才如: 電腦稽核師、ISO27001資訊安全 稽核主導稽核員、國際內部稽核師、以及其他各項資訊技術專業證照等，足以提供客戶全方位之各類服務需求。
【我們可以提供的服務】

一般資訊環境控制查核
應用系統自動控制查核
應用系統資料驗證測試
日記簿風險分錄測試
資訊作業內部控制專案查核
各項國外法令要求資訊作業內部控制專案查核   (例如: US SOX 及 JSOX )










                        
                           完整資訊點選下載
                        
                        
                     














負責人








萬幼筠 Thomas Wan 


營運長




   thomaswan@deloitte.com.tw 








   萬幼筠先生現任勤業眾信聯合會計師事務所風險諮詢服務部門之負責人，專精於資訊策略與資訊架構規劃、資訊治理、資訊平衡計分卡及資訊風險策略與流程改善規劃以及舞弊調查與數位鑑識分析。曾獲BSi台灣頒予前五大資訊安全專業人士之殊榮，並擔任國際電腦稽核協會臺灣分會理事及itSMF Taiwan Chapter之常務理事與創始會員。... 更多











陳嘉祥 Mark Chen 


執行副總經理




   markchen@deloitte.com.tw 








   陳嘉祥先生於勤業眾信風險諮詢服務部門任職超過十年，擔任過風險管理、內部控制、內部稽核、電腦審計等多項職務，服務過銀行業、壽險業、證券業、投資信託業務、製造業、電信業、其他服務業等許多行業，目前主要負責電腦審計相關服務。... 更多















更多資訊







聯絡我們

















延伸閱讀










相關主題


風險諮詢服務
風險控制轉型與遵循服務



















四大 會計師事務所 電腦審計? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 工作與就業

 其他：工作與就業


 看另一則問題 




 


            四大 會計師事務所 電腦審計?
        


爬文好久,幾乎都是討論初審,想知道四大電審部門的情形 
希望有經驗的網友幫忙回答,謝謝 

   1.四大電審工作內容(越詳細越好,不管那一家的都可以) 


   2.電審工作是否先具工作經驗較好,不像初審偏好新鮮人? 
     如果是,需要什麼樣的工作經驗對進入電審部有幫助? 
     因為這幾天看職缺要求,對這點還是不太清楚 


   3.最最重要的是: 
      電審與初審相較,加班情況是否也跟初審一樣可怕,福利,與轉   
       職發展又是如何? 

希望有大大能幫忙回答^_^





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             1.四大電審工作內容(越詳細越好,不管那一家的都可以) 

答：電腦審計當然就是針對可以用電腦來做查核比對的帳務面、內控面等來做勾稽查核，所以一開始一定要熟練電腦稽核軟體，再來就是 
客戶一定要有"電子檔"，所以要花時間的就是學習還有電子檔的正確性(就是跟電腦稽核軟體相不相容。 





2.電審工作是否先具工作經驗較好,不像初審偏好新鮮人? 
如果是,需要什麼樣的工作經驗對進入電審部有幫助? 
因為這幾天看職缺要求,對這點還是不太清楚 

答：當然也要有一定的會計基礎，但更重要的是IT方面的\會要求比較強，像在會計軟體公司(ERP)之類的待過IT部門應該會比較吃香吧! 

3.最最重要的是: 
電審與初審相較,加班情況是否也跟初審一樣可怕,福利,與轉  
職發展又是如何? 

答：如果是四大的話你就不用擔心這個問題，管道一定很齊全，升遷順利還有國際輪調都會有機會，只要你肯努力，加班情況就視你的能力囉，誠如我第一點的回答，軟體的熟練度還有客戶的配合度能左右你的工作時間唷!! 


加油，祝你找到你想要的！ 




 參考資料： 
 自己 


老黃
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久














 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


汽車貸款服務

專業法拍屋服務

房屋仲介諮詢服務

專業徵信服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


會計.採購.進出口.相關問題?



 

火鍋吃到飽加盟連鎖.第二件半價?



 

藝人的化妝師要怎麼應徵？



 

我想請問臺北市跟新北市有哪裡比較好的大醫院 我想要找醫院行政掛號批價的工作
待遇好 工作環境好的?



 


發燒問題




我現在 是一位 高中職學生， 我想請問一下未來有什麼工作比較有發展性比較容易找到工作而且不容易失業？

                  5 個解答
              

 

巴西比戈治療男人體虛乏力效果好嗎?

                  4 個解答
              

 

現在在親戚家開的印刷工廠工作，
已經做一年多了，老實說一直很想跟親戚提辭職
因為覺得薪水不多也沒有前景
剛好朋友上班的服飾店最近有在缺人
朋友問我看看有沒有考慮要去他那裡上班
剛好我一直對服飾業都蠻有興趣的
只不過不知道該怎麼跟親戚說不做了
怕講的不好會破壞兩家人的感情?

                  8 個解答
              

 
更多問題





夜校生找不到工作我讀公立高職商科畢業 要讀科大夜校 最近剛畢業 找工作處處碰壁 超想自殘的 每個約好面試都只問一句話 你有經驗嗎? 人力銀行上都寫免經驗 履歷上也打了無經驗 每次面試都問有經驗嗎 就說等通知 已超過10家 我真的快要精神崩潰了 台灣到底怎麼了? 連加油站都不要我?

             9 個解答
         

 

朋友老是說我是為愛而生的女人?

             5 個解答
         

 

創業貸款率是什麼,創業貸款來圓夢.借款?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS












































[審計]CH8 電腦審計-一般控制與應用控制 @ CPA :: 痞客邦 PIXNET ::





























































依據 Google 關鍵字搜尋結果








痞客邦 PIXNET


首頁


部落格


運動


PIXstyleMe


3C


電影


旅遊


親子


美食







不設分類


今日熱門


【鳳山新景點-文。茶園】在市區也能泡茶、吃桶仔雞，文 茶園提供...除了罵蔡瑞雪snowbaby之外─ 台灣人，別再瞧不起韓國了！【3C】ASUS Pink粉色系列手機 ZenFone Live瑰麗粉 ZenFone 3 Zoom...臺南福利 | 臺南市106年住宅補貼申請辦法及資格 /  申辦日期 7月2...【3C家電】Samsung POWERbot 極勁氣旋機器人-20倍吸力更強大的掃... 



達人話題


[東京美食攻略224間] 東京必吃美食、餐廳...by lohas韓國COSPLAYby qianqianwang595置頂】2017年8月12星座生肖運勢懶人包(持...by 星座生肖運勢大全鴻海豪華影音「便當」富連網BANDOTT 4K智...by KYOMAX宜蘭美食推薦/宜蘭特色精選餐廳~139家宜蘭...by smilejean 



編輯力推


出國老是急著找插頭？有這顆，旅行再多人都夠用！在墾丁，妳也可以變身美人魚公主！別再吵街景啦！看看臺南國華街的美食才是真的免找代購！超夯Excel眉筆、眼影盤台灣買得到了！貴婦奈奈：夫妻溝通，就是一起想想好辦法 










×

找文章
找部落客





登入












CPA
跳到主文
大城市中的小空間
部落格全站分類：不設分類


相簿
部落格

留言

名片








Feb 21 Tue 2012 11:53
[審計]CH8 電腦審計-一般控制與應用控制




ＣＨ８　電腦審計－一般控制與應用控制
 
問答題大重點
一、一般控制
　　　　１。組織及管理控制
　　　　２。應用系統開發與維護控制
　　　　３。系統軟體控制
　　　　４。接近控制
　　　　５。資料輸入及程式控制
二、應用控制
　　　　１。輸入控制
　　　　２。處理及電腦資料檔控制
　　　　３。輸出控制

創作者介紹




CPA







CPA




 

		    CPA 發表在 痞客邦 PIXNET 留言(0) 人氣()
 

E-mail轉寄
 




 








 


全站分類：不設分類 個人分類：審計學 此分類上一篇： [審計] 電腦審計-超級大重點
此分類下一篇： 審計風險
上一篇： [審計] 電腦審計-超級大重點
下一篇： Spinning - 2

▲top
 


 



 留言列表 (0)
發表留言

 


 
 

 
 















 



            月曆    	    



«
七月 2017
»


日
一
二
三
四
五
六



	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	      1 
	    	  



	  	      2 
	    	  

	  	      3 
	    	  

	  	      4 
	    	  

	  	      5 
	    	  

	  	      6 
	    	  

	  	      7 
	    	  

	  	      8 
	    	  



	  	      9 
	    	  

	  	      10 
	    	  

	  	      11 
	    	  

	  	      12 
	    	  

	  	      13 
	    	  

	  	      14 
	    	  

	  	      15 
	    	  



	  	      16 
	    	  

	  	      17 
	    	  

	  	      18 
	    	  

	  	      19 
	    	  

	  	      20 
	    	  

	  	      21 
	    	  

	  	      22 
	    	  



	  	      23 
	    	  

	  	      24 
	    	  

	  	      25 
	    	  

	  	      26 
	    	  

	  	      27 
	    	  

	  	      28 
	    	  

	  	      29 
	    	  



	  	      30 
	    	  

	  	      31 
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  



 


            參觀人氣    	    


本日人氣：
累積人氣：



 


            文章分類    	    






 專業知識 (7)
國文 (8)考試心得 (13)會計學 (26)成本管理會計 (3)審計學 (5)英文 (9)財政學 (2)


 電影專區 (5)
電視影集 (1)科幻動作 (6)愛情喜劇 (4)劇情文藝 (1)恐怖驚悚 (4)


 文學閱讀 (5)
愛情 (22)人際關係 (7)工作職場 (17)修身養性 (9)好文分享 (8)


 健身減重 (5)
阻力訓練 (10)其它文章 (1)有氧運動 (2)健康養生 (11)運動日記 (32)


 生活瑣事 (6)
法律常識 (5)多元議題 (4)寵物日記 (4)應考日記 (1)平凡生活 (114)肌膚日記 (9)


 此刻心情 (5)
其它小品 (3)創作 (0)我和她 (1)We (29)This moment (8)

未分類文章 (43)

 


            最新文章    	    


名人佳句
Time In A Bottle
Love me again
Assets 英文科目
kuan2010  103 高普考 會計 雙榜 心得文


 


            最新留言    	    



 
 



 
 



回到頁首
回到主文
免費註冊
客服中心
痞客邦首頁
          © 2003 - 2017 PIXNET             
 
 




 




 




 



















關閉視窗












    找更多相關文章與討論


















Re: [問題] 電腦審計 - 看板 Accounting - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Accounting
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者ilyfev (Everybody lies.)看板Accounting標題Re: [問題] 電腦審計時間Mon May 30 00:29:36 2011
※ 引述《yetta2011 (拉拉~~)》之銘言：
: 拜託幫我看幾題審計<(_"_)>(超多題的)
: 1.查核人員對受查者電腦資訊系統的初步瞭解，主要來自以下哪一程序?
:   (A)檢查  (B)觀察  (C)詢問  (D)評估
: Ans:(C)                                              [97.會計師]
: 瞭解受查者的內部控制有檢查、觀察、詢問，為什麼這裡要使用詢問來瞭解呢?
: ---------------------------------------------------
: 2.下列何項錯誤或舞弊無法由批次控制(Batch Control)偵測出來?
:   (A)電腦操作員在每週的計時卡處理程序中，加入假造之員工名單
:   (B)一星期僅工作5小時的員工領到50小時的薪資
:   (C)因為某員工之計時卡被遺失，故該員工之計時卡未被處理
:   (D)甲員工遲到早退，常由乙員工代為打卡
: Ans:(D)                                             [95.會計師、97.高考]
: 全部都不懂，用猜的
: ------------------------------------------------------
: 3.更新電腦化的應收帳款檔案時，採用下列何者為批次控制以驗證現金匯款通知
:   書之過帳正確性?
:   (A)銷貨淨額的總數
:   (B)現金存入數減去顧客取得折扣的總數
:   (C)現金存入數加上顧客取得折扣的總數
:   (D)銷貨淨額加上顧客取得折扣的總數
: Ans:(C)                                               [83.政大]
: 這題連題目都看不懂，選項也不知道在做什麼
: -------------------------------------------------------------
: 4.若受查者採用刷卡及密碼的雙重控制來防止侵進電腦及有價證券保管箱，則審計
:   人員可採用何種方式來測試其有效性?
:   (A)使用偽造的卡片
:   (B)採用已離職員工之密碼及卡片
: Ans:(A)                                                [90.臺大]
: 我覺得(A)和(B)都是對的。(B)錯在哪?
: -------------------------------------------------------------
: 5.下列有關於電腦終機端所輸入之線上(on-line)交易的處理程序之敘述，何者非真?
:   (B)當客戶以打電話方式訂貨時，口頭確認即視為有效之控制
:   (C)由於交易無法利用人工方式加以複核，因而線上系統的控制效果有限
: Ans:(C)                                                 [90.會計師]
: 為什麼(B)視為有效控制?(C)錯的原因是什麼?
: ---------------------------------------------------------------
: 6.查核人員於規劃查核工作，取得對資料庫系統控制環境及交易流程之瞭解時，須考量
:   下列哪一事項對查核風險之影響?
:   (A)攸關之存取控制與資料資源管理功能
:   (B)處理銷貨交易之種類及重要性
:   (C)其他輔助控制及查核之功能
:   (D)一般及應用控制之好壞程度                             [93.普考]
: Ans:(A)
: 不懂得怎麼判斷這題，不會選，有關鍵字嗎?
: -----------------------------------------------------------------
: 7.電腦資訊系統之特性，下列何者錯誤?
:   (C)使用電腦處理及分析大量資料時，查核人員可使用通用審計軟體執行查核工作，
:      以提高審計之效果
: Ans:(C)                                                   [98.高考會計]
: 我知道(C)怪怪的，但不知道錯在哪，怎麼改成正確的?
: -------------------------------------------------------------------
: 我這章錯超多題的，麻煩大家幫我看看這幾題選擇
: 超級感謝<(_"_)>

   我只會兩題 XD

4.(B)選項拿來測試不過 頂多只能說明離職員工登入授權未刪除
   內控有瑕疵
   但是題目是問採用刷卡及密碼的雙重控制到底有沒有效
   會不會卡片被偽造且密碼被破解呢?
   所以選A
   而且A選項包括的範圍也較大

5. 客戶用電腦上公司網站訂貨
   覺得不保險打電話來詢問
   對公司來講就是內控啊 可以再次核對訂單數量金額
   而且達成內控的互惠原則
   藉由客戶的舉手之勞來達成本公司的內控
   所以(c)選項線上系統是可以藉由人工方式加以複核

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 111.255.171.173
推 yetta2011:原來如此~~超詳細的:) 超級謝謝你的:):):) 05/30 01:07
推 eTRADEe:1.面對一個陌生的程式系統用問的最快 因為看也看不懂 05/30 08:29
推 eTRADEe:2.D選項系統上還是顯示甲 批次測不出來 可能要改觀察或其 05/30 08:42
→ eTRADEe:它內控 EX:指紋打卡 = = 05/30 08:43
→ eTRADEe:3.就記關鍵字吧....."批次" "現金匯款"    阿門.... 05/30 08:44
推 eTRADEe:加折扣的話 因為要過帳 顧客只匯折扣後金額要+回來 05/30 08:47
推 yetta2011:恩恩恩~~瞭解了:) 第三題看懂選項了!! e大超強~謝謝你:) 05/30 13:58


































C.顧問類-顧問/資深顧問/經理(電腦審計/數據分析/風險管理)_資誠聯合會計師事務所(PwC Taiwan)_普華商務法律事務所 - 104人力銀行












                        C.顧問類-顧問/資深顧問/經理(電腦審計/數據分析/風險管理)                        
資誠聯合會計師事務所(PwC Taiwan)_普華商務法律事務所
本公司其他工作



我要應徵
處理中...
儲存工作
處理中...


11~30人應徵
FB 分享
轉寄
檢舉











工作內容

1. 資訊系統及流程之稽核或診斷諮詢2. 內部控制制度之審查或設計諮詢3. 資訊系統及流程之優化或設計諮詢4. 數據分析或管理優化諮詢

職務類別：

顧問人員、稽核人員 






認識「」職務

詳細職類分析(工作內容、薪資分佈..)
更多相關工作




工作待遇：
面議
工作性質：
全職
上班地點：

	                                    臺北市信義區基隆路一段333號







地圖找工作




管理責任：
不需負擔管理責任
出差外派：
需出差，一年累積時間未定
上班時段：
日班
休假制度：
週休二日
可上班日：
一個月內
需求人數：
不限




條件要求


接受身份：
上班族、應屆畢業生、原住民【相關法令】
工作經歷：
不拘
學歷要求：
大學、碩士
科系要求：
會計學相關、資訊管理相關、商業及管理學科類
語文條件：

英文 -- 聽 /精通、說 /精通、讀 /精通、寫 /精通

擅長工具：
不拘
工作技能：
不拘
其他條件：
1. 應徵資深顧問須具備2年以上相關工作經驗。2. 應徵經理須具備5年以上相關工作經驗。3. 具程式開發或數據分析能力尤佳。4. 曾習修過會計或審計學程尤佳。




公司福利

Life at PwC TaiwanBenefits ◎休假•年度休假、會計師考試長假◎保險•團體保險 ( 員工保費由事務所全額補助；員工眷屬可以優惠方案自費加保 )•全年海外急難醫療救助◎福利•各部門專屬 coffee corner，免費供應香醇現磨現煮咖啡•優質的女性工作環境(溫馨便利的集乳室/返家安全措施-夜間計程車叫車服務)•Skype phone，行動電話及行動通訊費補助•全額補助新進人員體格檢查•為關心同仁身體健康，每年提供同仁一次健康檢查及一日健康照顧假•個人專用之Notebook，並定期更換新機型•旺季加班晚餐•員工婚、喪、生育及住院津貼•年度家庭日及晚會•尾牙晚宴、禮券及抽獎•舉辦各種活動(如：免費首輪影片欣賞/免費兩廳院表演欣賞/春耕植樹/夏日農村體驗/公益淨灘/泳渡日月潭)•舉辦樂活系列運動：登高健行、路跑、騎幻旅程等豐富活動•邀請並安排專業人士講座、課程•多元員工社團活動•醫師諮詢預約服務，提供員工心理/醫療/管理等專業諮詢•企業托兒優惠方案•專業視障按摩師之按摩服務



聯絡方式


聯絡人：
人力資源發展部





更新日期：2017-07-20


與C.顧問類-顧問/資深顧問/經理(電腦審計/數據分析/風險管理)相關的工作

推薦工作
104 智能管家依據您平常儲存、應徵工作的喜好，為您推薦工作！請先登入My104 會員中心



看過此工作的人也看以下工作
推薦課程




瀏覽工作紀錄
清除







104提醒：
求職應徵請準時赴約並註意安全。如有公司要求您交付提款卡及密碼、信用卡、銀行郵局帳號、身分證，及要求繳費、購買服務或產品等情事，請勿進行並速與警方反詐騙專線165聯繫。看更多>>





































































電腦審計與資訊安全顧問(臺中所)_勤業眾信聯合會計師事務所 - 104人力銀行












                        電腦審計與資訊安全顧問(臺中所)                        
勤業眾信聯合會計師事務所
本公司其他工作



我要應徵
處理中...
儲存工作
處理中...


6~10人應徵
FB 分享
轉寄
檢舉











工作內容

各大上市櫃公司、科技行業、金融服務業之資訊作業稽核、資訊作業管理諮詢、資訊安全輔導、個人資料隱私保護服務

職務類別：

營運管理師／系統整合／ERP專案師、查帳／審計人員、電腦系統分析師 






認識「」職務

詳細職類分析(工作內容、薪資分佈..)
更多相關工作




工作待遇：
面議
工作性質：
全職
上班地點：

	                                    臺中市西區台灣大道二段218號27樓







地圖找工作




管理責任：
不需負擔管理責任
出差外派：
需出差，一年累積時間未定
上班時段：
日班，08:30~17:30
休假制度：
週休二日
可上班日：
不限
需求人數：
不限




條件要求


接受身份：
上班族、應屆畢業生
工作經歷：
不拘
學歷要求：
大學、碩士
科系要求：
資訊管理相關、會計學相關、資訊工程相關
語文條件：

英文 -- 聽 /精通、說 /精通、讀 /精通、寫 /精通

擅長工具：
不拘
工作技能：
不拘
其他條件：
1.大學以上資訊管理、資訊工程、會計相關系所畢業。2.具備基礎程式撰寫、系統管理技能或具備基礎會計、查帳與稽核經驗者佳3.需具有開放學習的態度、團隊合作的精神4.良好溝通與報告撰寫能力、能與客戶保持良好關係5.能獨立作業、時間管理能力佳6.無工作經驗者亦可投遞履歷，本所具備完善之培訓體系及教育訓練課程




公司福利

★本事務所聘任之正職人員得享有以下福利★工讀生/約聘人員之福利則依本事務所其他相關規定辦理◎彈性的上下班時間　● AM 8:30~9:00 / PM 5:30~6:00，以利同仁兼顧家庭照顧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◎優於勞基法的休假制度　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　● 預給年假休假制：員工到職即享有休假，不受限於年資屆滿方可休假之限制。　● 溫書假：最多可有2個月溫書假　　◎完善的保險規劃　● 政府法令規定之保險：勞保、健保及勞工退休金提撥。 　● 完整的團體保險：事務所全額負擔，提供同仁全方位的團體保險，包含:　　1.壽險/意外險/意外醫療險/住院醫療險/癌症醫療險　　2.眷屬優惠費率自費方案：可選擇加保配偶及子女(子女不論人數,均以1人記費)　　3.出國出差期間再享高額的旅行平安險:含意外險及意外醫療險，提高同仁差旅時之人身照護保障 　　4.國際SOS緊急醫療服務：提供24小時全球各城市旅行安全電話諮詢，及國際SOS緊急醫療服務　　5.個人保險諮詢：保險專業人員每月定期至事務所提供個人保險諮詢服務　　◎專業工作的支持與補助　●專業證照獎勵金及協會會員費之補助　●行動通訊費補助及VPN超優惠費率　●夜歸計程車車資補助　●個人配置筆記型電腦/網路電話　●同仁專屬coffee bar　●保健活動　　1.健康檢查：安排免費健檢，除事務所簽約之特約醫院/健診中心外，亦可依同仁意願自行選擇受檢醫療院所　　2.流感疫苗接種活動　　3.企業按摩師服務　   ●員工協助方案：協助員工及時處理個人/生活/和工作相關的議題，包含　　1.免費諮詢專線　　2.專業諮商師針對工作/生活/法律/理財/醫療提供一對一免費、保密的諮詢服務　　3.名人講座 　　4.主動關懷活動，讓每位同仁都能擁有健康的身心，並可兼顧工作與生活   ●醫護諮詢室：落實同仁的健康福利與教育訓練，營造更健康安全的職場環境　●貼心舒適的哺集乳室　●各組高額活動補助：補助員工餐敘、旅遊活動等　●婚喪禮金　●生育禮金◎工作與生活平衡-最多元的活動　●年度高額補助各類社團活動　　1.羽球社/籃球社/瑜珈社/順氣社/郊山社/百岳社/單車社/攝影社/BEST Club(英文俱樂部)等　　2.鼓勵同仁發展休閒興趣,發起成立新社團 　●藝文活動　　1.舉辦多項藝文欣賞活動&購票補助　　2.電影票發放　●運動嘉年華會,運動推廣及團隊向心力的展現　●Family Day活動,邀請勤業眾信的親朋好友一同參加。　●其他活動　　1.尾牙聚餐摸彩　　2.忙季慶功活動、舞會　　3.校外聯誼球類比賽　　4.新春開工日活動　　5.客戶產品團購優惠訊息　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◎紮實的教育訓練與人才發展計畫　●專業訓練-新進同仁第一年接受超過100小時的財會、產業、法令、審計方法及管理相關之專業訓練 　●管理訓練-依各職級進行能力重點發展計畫 　●語言訓練-語言課程補助及多元化的英語課程，每個人都可以找到適合自己的學習方式 　●線上學習-IFRS線上學堂/Deloitte全球 E-Learning/哈佛商學院課程等　Deloitte全球發展計畫(Global Mobility)　●透過Mobility在職訓練計畫加強服務全球化客戶的能力。為拓展同仁的國際視野，我們提供跨國界的人才流動機會，讓優秀同仁可以有機會轉調至全球各地Deloitte會員事務所，展開為期1-3年的工作計劃。　●因應兩岸發展與合作之趨勢，為促進人才發展，積極培養大中華地區市場開發與回臺上市專業服務之優秀人才，派駐上海。



聯絡方式


聯絡人：
人才資本組
E-mail：

其他：
Please Email your detail resume to hrtaiwan@deloitte.com.tw with the job title you want to apply. Thanks.


※ 若您準備前往此公司面試，請先參考面試須知



更新日期：2017-07-20


與電腦審計與資訊安全顧問(臺中所)相關的工作

推薦工作
104 智能管家依據您平常儲存、應徵工作的喜好，為您推薦工作！請先登入My104 會員中心



看過此工作的人也看以下工作
推薦課程




瀏覽工作紀錄
清除







104提醒：
求職應徵請準時赴約並註意安全。如有公司要求您交付提款卡及密碼、信用卡、銀行郵局帳號、身分證，及要求繳費、購買服務或產品等情事，請勿進行並速與警方反詐騙專線165聯繫。看更多>>














































電腦審計理論與實務-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




電腦審計理論與實務－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
電腦資訊
網路／安全／概論
計算機概論
商品詳情

 


電腦審計理論與實務
                        










作者：陳志男
追蹤



出版社：三民      
出版社追蹤


出版日：1988/7/27

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：350 元

特價：9 折 315 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：87 折 306 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20147/2014710611102/2014710611102b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






電腦資訊分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















計算機概論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





The Machine in...

特價 786元





Cloud and Cogn...

特價 5544元





Think Like a D...

特價 2267元





C++ Programmin...

特價 9934元





Turing's Visio...

特價 597元





Android 2.0遊戲開...

特價 403元
立即購買 




新手學電腦辦公從入門到精通(...

特價 214元
立即購買 




計算機組成原理教材輔導（簡體...

特價 71元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

C/C++/C#



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊
程式設計
網頁設計
繪圖／影音／多媒體
辦公軟體／應用軟體
作業系統
資料庫
3C數位生活
APPLE專區
認證考試
網路／安全／概論
網路技術
雲端技術
系統分析／設計
計算機概論
電腦專業辭典


其他電腦資訊

自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



PC DIY! 7月2017第245期
數位狂潮DIGITREND 2017第44期
PC HOME 電腦家庭 7月2017第258期
MAXIMUM PC Spcl: BUILD IT:The Perfect PC Vol.2 2017
PC DIY! 6月2017第244期









外嵌連結
電腦審計理論與實務



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16


問電腦審計老師 - DcardDcard全部分類看板新生季健身BL感情女孩美妝穿搭追星運動有趣汽機車彩虹靈異星座美食寵物手作時事閒聊心情電影戲劇綜藝音樂動漫遊戲男孩寶可夢攝影3C工作旅遊書籍語言留學詩文考試課程西斯Dcard廢文校園看板臺灣大學政治大學交通大學淡江大學東華大學成功大學北科大輔仁大學師範大學高雄師範大學彰化師範大學中央大學逢甲大學清華大學暨南大學東海大學高雄第一科大台科大中興大學元智大學聯合大學海洋大學中山大學臺北大學中央警察大學中正大學實踐大學陽明大學臺灣藝術大學世新大學臺北教育大學臺北藝術大學臺北市立大學文化大學東吳大學嘉義大學高雄大學中科大國北護義守大學長庚大學臺北醫學大學中原大學中山醫學大學文藻外語大學高應大長庚科大勤益科大銘傳大學宜蘭大學虎尾科大新竹教育大學大同大學臺北商業大學臺中教育大學屏東大學靜宜大學高雄海洋科大朝陽科大國防大學南臺科大高雄餐旅大學中國醫藥大學長榮大學屏科大明志科大亞洲大學健行科大樹德科技大學真理大學嘉南藥理大學高雄醫學大學明新科技大學臺東大學臺南應用科大金門大學大葉大學南華大學嶺東科大輔英科技大學中國科大慈濟科技大學慈濟大學致理科技大學開南大學弘光科技大學臺南大學中華大學德明財經科大景文科大龍華科技大學國立雲林科技大學正修科大遠東科大吳鳳科大中臺科大國立澎湖科技大學崑山科大中華醫事科技大學臺灣體育運動大學僑光科技大學醒吾科技大學環球科技大學華梵大學佛光大學萬能科大亞東技術學院經國管理暨健康學院建國科大東南科大南開科大聖約翰科大明道大學美和科大臺南藝術大學康寧大學育達科大高苑科大中華科大元培醫事科大國立體育大學大仁科大台灣首府大學玄奘大學南榮科大中州科大華夏科大修平科大大華科大臺北城市科大馬偕醫學院德霖技術學院臺北海洋技術學院南亞技術學院臺灣戲曲學院黎明技術學院稻江科技暨管理學院和春技術學院法鼓文理學院亞太創意技術學院臺灣觀光學院大漢技術學院蘭陽技術學院崇右技術學院東方設計學院大同技術學院聖母醫護管理專科學校康寧醫護暨管理專科學校耕莘健康管理專科學校國立臺南護理專科學校新生醫護管理專科學校高美醫護管理專科學校仁德醫護管理專科學校崇仁醫護管理專科學校馬偕醫護管理專科學校敏惠醫護管理專科學校樹人醫護管理專科學校育英醫護管理專科學校慈惠醫護管理專科學校國防醫學院中華民國陸軍專科學校臺灣警察專科學校國立臺北商業大學 會計資訊系問電腦審計老師臺北商業大學2月22日 02:07想請問會資系的電腦審計莊盛祺老師和林琦珍老師哪個比較好過啊？🙏熱門回應臺北商業大學 會計資訊系B62月22日 08:4810同學你是不是四上被當的？不然電審應該是沒得挑老師的吧如果是的話我還是比較推琦珍，中規中矩，分數可能不高，但也不會低到哪去，除非妳超混，因為她當人是不在乎妳是被當第幾次，莊總太關心學生了，而且沒事喜歡隨機點人聊天回答問題，好累XD四年級的大概來不及了，以下的話留給三年級以下的學弟妹：電審是現在事務所成長最快的一個部門，隨著台灣中小製造業轉型，未來會計審計的重心應該會大幅往那移動，我建議你不要像上面某幾位同學一樣，抱持著浪費時間的心態修課。順便介紹一下繫上我上過有在教電審的老師，基本上分為業師跟校內老師琦珍教的比較偏技巧性，上過一輪大概基本的功能都可以摸過一遍，ACL本身不是很難的東西，在學校裡最難大概就到relate，系統還內建查詢指令功能，不要太不認真應該都不會被當。而且琦珍是繫上最新一位負責排實習的老師，人脈也蠻廣的。興漢大概是會資系最好的資訊人才，同時偏技巧面，除了ACL以外還擅長用多種不同軟體，包括CODE跟資料庫，而且脾氣很好，不要整學期都不來應該是不會被當。再來是業師，業師普遍有個特點就是他覺得ACL按那幾個按鈕誰不會，所以比起技巧更偏重邏輯面。莊總上課比較雜，有時會參雜一些會計概念在裡頭，比起技巧，更像是從會計概念導到查核邏輯，要學得好要對會計循環有基礎的瞭解。另外莊總本身業界人脈也很廣，也有在收我們學校學生實習。黃秀鳳老師上課也是偏向邏輯面，再由助教補完技巧面的部分，另外他們家就是台灣ACL考照代理，很多學長都是由他介紹工作的。過去只有三個學校有開電審，去到業界後台政北也要來跟我們討教，這也是在四大電審實習我們可以拿到蠻多名額的原因，最近各大會計系也都開始提議列為必修，這一兩年大概是我們最後享有一點業界優勢的時候了吧ㄏㄏBy已在四大的學姊共 10 則回應國立臺北商業大學 會計資訊系B12月22日 03:290浪費資源……還是不要修吧原PO - 國立臺北商業大學 會計資訊系B22月22日 04:130B1 沒辦法～因為是必修一定要修😭臺北商業大學 會計資訊系（科）B32月22日 04:241B1 為什麼浪費資源啊？這兩個老師的課我都聽過，兩個老師都不錯，但個人比較喜歡琦珍老師～建議你可以兩個都聽聽看，再選自己喜歡的老師臺北商業大學 會計資訊系（科）B42月22日 04:491B1 能不修誰想修啊🤗好幽默臺北商業大學 會計資訊系（科）B52月22日 04:511B3 之前上過琦珍老師的課她人真的滿好也很可愛但是她有提過大四她會嚴格許多不是我們不努力讀書 只是想說大四了還是保個平安.....想修一個比較安全的學分～臺北商業大學 會計資訊系B62月22日 08:4810同學你是不是四上被當的？不然電審應該是沒得挑老師的吧如果是的話我還是比較推琦珍，中規中矩，分數可能不高，但也不會低到哪去，除非妳超混，因為她當人是不在乎妳是被當第幾次，莊總太關心學生了，而且沒事喜歡隨機點人聊天回答問題，好累XD四年級的大概來不及了，以下的話留給三年級以下的學弟妹：電審是現在事務所成長最快的一個部門，隨著台灣中小製造業轉型，未來會計審計的重心應該會大幅往那移動，我建議你不要像上面某幾位同學一樣，抱持著浪費時間的心態修課。順便介紹一下繫上我上過有在教電審的老師，基本上分為業師跟校內老師琦珍教的比較偏技巧性，上過一輪大概基本的功能都可以摸過一遍，ACL本身不是很難的東西，在學校裡最難大概就到relate，系統還內建查詢指令功能，不要太不認真應該都不會被當。而且琦珍是繫上最新一位負責排實習的老師，人脈也蠻廣的。興漢大概是會資系最好的資訊人才，同時偏技巧面，除了ACL以外還擅長用多種不同軟體，包括CODE跟資料庫，而且脾氣很好，不要整學期都不來應該是不會被當。再來是業師，業師普遍有個特點就是他覺得ACL按那幾個按鈕誰不會，所以比起技巧更偏重邏輯面。莊總上課比較雜，有時會參雜一些會計概念在裡頭，比起技巧，更像是從會計概念導到查核邏輯，要學得好要對會計循環有基礎的瞭解。另外莊總本身業界人脈也很廣，也有在收我們學校學生實習。黃秀鳳老師上課也是偏向邏輯面，再由助教補完技巧面的部分，另外他們家就是台灣ACL考照代理，很多學長都是由他介紹工作的。過去只有三個學校有開電審，去到業界後台政北也要來跟我們討教，這也是在四大電審實習我們可以拿到蠻多名額的原因，最近各大會計系也都開始提議列為必修，這一兩年大概是我們最後享有一點業界優勢的時候了吧ㄏㄏBy已在四大的學姊原PO - 國立臺北商業大學 會計資訊系B72月22日 09:520B6 謝謝學姊這麼仔細的回答感激不盡🙏臺北商業大學 資訊管理系B82月22日 15:520稽核對會計系蠻困難的但對資管系實在是很簡單資料庫之類都是基本電腦審計是稽核這個領域的一部分臺北商業大學 會計資訊系B92月23日 02:060B8應該說擅長的分野不同傳統審計的過程也有許多稽核的部分，如內控控管或交易比對，只是隨著企業合併轉型，抽查的樣本量會漸漸越來越難追上交易量國立臺北商業大學B104月18日 08:250期中考會不會很難🙁馬上回應搶第 11 樓...1100服務條款常見問題問題回報徵才商業合作