




課程大綱










電腦輔助空間規劃設計理論THEORY OF COMPUTER-AIDED SPATIAL PLANNING AND DESIGN






開課系所 Department/Institute:  都計所          Urban Planning
開課教師 Instructor:   林峰田 
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   008

課程屬性碼 Attribute Code:   UP  7706
課程碼 Course Number:   P263100 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   英文


課程網址 Course Website: http://myweb.ncku.edu.tw/~ftlin/course/CAAD/frame.htm 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   無。(本課程為理論課程，最好有程式寫作能力，但非必要)      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    林峰田, ftlin@mail.ncku.edu.tw, http://myweb.ncku.edu.tw/~ftlin/ 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期中考 Midterm Exam
50期末報告 
50




教學方法 Teaching Strategies
      以上課講授主。原則上，每週均有作業，須於該週六線上繳交，次週討論作業內容，並進行下一課程進度。 

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    1.本課程並無書面之課本，所有的講義均置於課程網頁(http://myweb.ncku.edu.tw/~ftlin/course/CAAD/frame.htm)。2.網頁及講義內容將隨時增補修正(課堂上課時會口頭說明最近修正之處)。3.以課堂講授及討論為主，並有隨堂作業、期中考、期末報告。    

參考書目 References
	    詳 http://myweb.ncku.edu.tw/~ftlin/course/CAAD/frame.htm 

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 具國際觀與流利的外語溝通能力，博士班畢業生並具專業外語撰寫及發表學術論文的能力
 With global vision and foreign language proficiency. PhD graduates are able to publish academic paper internationally.
□ 具備專業倫理與社會責任感
 With professional ethics and social responsibilities.
□ 具備地球公民觀，尊重多元文化、環境永續與世代正義
 As citizen of the earth, respect multi-culture and enhance environment sustainability and generation justice.
□ 具備人文關懷與環境美學素養
 With spirit of humanism and environmental aesthetics self-discipline.
 

核心能力 Competence
□ 能掌握空間規劃設計專業理論內涵與發展議題
 Ability to grasp the content of spatial planning and design theories and development issues.
■ 能掌握並靈活運用空間規劃設計方法學於研究發展
 Ability to grasp and flexibly implement the methodologies of spatial planning and design in research and development.
□ 能發揮創意整合學理與操作技能，達成最佳之空間規劃設計實務工作。
 Ability to innovatively integrate theories and practical skills to achieve the best spatial planning and design practices.
■ 具獨立研究與學術發表交流能力
 Ability of independent study and academic publishing and communication.
□ 具備分析論述與有效表達溝通能力
 Ability of accurate analysis and expound and effective communication.
■ 具備規劃（或設計）與教授專業課程、指導學生的能力
博士班畢業生從事教學工作應具備之核心能力。 PhD graduates are able to teach planning (/design) professional courses and supervise students.
□ 具備團隊合作與領導管理能力
 Ability of teamwork and leadership.
■ 具備跨領域知識整合應用與研發能力
 Ability of integrating, implement, and developing inter-disciplinary knowledge from professional aspect.
 

課程概述 Course Description
       1.設計方法/CAAD  

課程學習目標 Course Objectives    
	    本課程期望同學們能透過對電腦基本理論之瞭解，進一步結合建築與城鄉空間規劃設計理論，在空間理論方面能有原創性的理論突破。    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1課程概說2設計方法/CAAD理論發展/建築空間電腦3黃金比例/碎形圖案4網格自動機/複雜系統5形狀文法6基本資料結構7圖論(一)/複雜度8圖論(二)9空間型構法則10期中考11命題邏輯(一)12命題邏輯(二)13首階邏輯/模糊邏輯14案例式推理/非增式推理15類神經網路/基因演算法16系統模擬與遊戲17數位建築/智慧建築/18期末考週 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







衍生式設計輔助系統－－現況與未來發展



衍生式設計輔助系統：現況與未來發展
Generative Design Systems: now and beyond

簡聖芬


schien@mail.ntust.edu.tw

1999/12/26





衍生式設計輔助系統(generative design systems)的主
要功能在：透過各種自動生產的機制(generative 
mechanism)，來協助設計者快速產生並評估替選方
案。這類的設計輔助系統是理性設計程序思考下的
產物，其開始發展的時間可以追溯至1960年代。1962
年Asimow提出了（至今仍被廣為認同的）三階段
設計進行程序：分析(analysis)階段，著重於瞭解設
計問題與訂定設計目標；綜合(synthesis)階段，致力
於替選方案的產生；評估(evaluation)階段，依據設
計目標，衡量各替選方案的可行性並做選定[2]。
Alexander [1]則針對綜合階段的設計行為，以理性的
數學模型來探討，標示以電腦作為設計輔助工具的
可能性。1970年代，Eastman [5]與Mitchell [9]等學
者以資訊處理的認知理論(information processing 
theory [10])為基礎，將設計的過程視為一「問題定
義(specification)、方案衍生(generation)、答案測試
(evaluation)」系列循環的問題解決(problem-solving)過
程。衍生式設計輔助系統即是以這些設計理論為基
礎所發展的電腦操作環境。

早期的衍生式設計輔助系統的研發，多致力於
設計問題的描述，以及自動生產機制的開發。其中
DOMINO或ARK-2系統利用專家配置平面所用的常
規(heuristic rules)來產生平面；IMAGE系統則以幾何
與圖形理論為衍生的機制(見[5][7])。隨著電腦圖學
技術的發展與硬體效能的增進，近期的衍生式設計
輔助系統更結合早期研究的成果，著眼於設計問題
的複雜性，企圖提供較多元的設計輔助。例如，輔
助平面規劃的ABLOOS系統[4]，能適用於各種尺度
的問題，大至城市的街廓計劃，小則可用於積體電
路版設計。又如，支援3D量體組構的GENESIS系
統[8]，為少數真正處理3D資訊的衍生式設計輔助
系統之一。

目前，有關衍生式設計輔助的運算理論與技術
發展已臻成熟，這類系統由學術研究成果轉向實務
應用的可能性大增；因此，系統的「可用性(usability)」
成為新的探討課題。以SEED設計輔助系統[6]為
例：設計者可以利用SEED-Pro模組進行建築計畫書
編製；計畫書中的資訊進而可用於SEED-Layout與
SEED-Config模組，協助設計者進行平面空間規劃以
及3D量體分析。這三個模組，各是一個完整的衍
生式設計輔助系統，能獨立運作；更可以結合運用，
於設計發展初期輔助設計者迅速研擬替選方案。然
而，用過SEED系統的設計者卻因為系統能在短時
間內產生大量的替選方案與設計相關資訊，而常有
無法掌控或迷失的感覺。針對此一問題的初步探討
顯示：在使用介面加入簡單的資訊管理或導覽工
具，可以提昇系統的可用性[3]。後續有關可用性的
研究，將是推展衍生式設計輔助系統進入實務界的
關鍵。

衍生式設計輔助系統未來發展的另一個課題
是：如何支援多人且跨越地域時區的設計合作？發
展至今，這類系統主要是單人單機的作業環境。就
其所依據的設計理論，配合物件導向的軟體開發技
術，衍生式設計輔助系統可分成數個子系統，各司
其職。例如：人機介面子系統，負責設計者與系統
的互動；方案生產子系統，運用自動生產機制衍生
方案；資料庫子系統，儲存管理設計資訊。各個子
系統若能獨立運作，配合網路通訊協定的應用，則
可擺脫單機的限制。此外，上述方案生產子系統是
這類系統運作的核心，若能引入主從式軟體架構
(client-server architecture)，則可配合多個人機介面子
系統，成為多人作業的環境。雖然上述各式技術，
可用來發展分散式提供多人作業的衍生式設計輔
助系統，而研究重點應在這些技術的配合應用，以
期真正協助設計者間的合作。

市售的電腦輔助繪圖軟體並不適合設計發展初
期的使用，而這正是衍生式設計輔助系統可以發揮
其強大功能的階段。這類系統目前與未來的發展，
可望把「輔助設計」的理想逐步帶入實務環境中。

參考文獻

Alexander, C. (1964). Notes on the Synthesis of Form. 
Cambridge, MA: Harvard University Press.

Asimow, M. (1962). Introduction to Design. Englewood 
Cliffs, NJ: Prentice-Hall.

Chien, S.-F. (1998). "Supporting information navigation in 
generative design systems." Ph.D. Dissertation, School of 
Architecture, Carnegie Mellon University, Pittsburgh, PA.

Coyne, R. & U. Flemming. (1990). "Planning in design 
synthesis: abstraction-based LOOS." Artificial Intelligence in 
Engineering. Vol. 1, J. Gero, ed., New York: Springer, 91-111.

Eastman, C.M. (Ed.) (1975). Spatial Synthesis in Computer-
Aided Building Design. London, England: Applied Science 
Publishers.

Flemming, U. & R. Woodbury. (1995). "Software 
environment to support early phases in building design 
(SEED): overview." Journal of Architectural Engineering 1, 
4, 147-152.

Gero, J. (1977). Computer Applications in Architecture. 
London, England: Applied Science Publishers.

Heisserman, J. (1991). "Generative geometric design and 
boundary solid grammars." Ph.D. Dissertation, Department of 
Architecture, Carnegie Mellon University, Pittsburgh, PA.

Mitchell, W.J. (1977). Computer-Aided Architectural Design. 
New York, NY: Van Nostrand Reinhold.

Newell, A. & H.A. Simon. (1972). Human Problem Solving. 
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.









國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
建築系          都計系          工設系          建築所          都計所          工設所          創意所          科藝學程         



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						空間規劃設計領域                                  

						其他相關專業領域                                  


選擇未來發展 - 就業

						公務人員—都市計劃類                              

						專業技師—都市計劃技師、不動產估價師              

						民間專業機構                                      

						研究人員—空間規劃設計類                          

						高等教育師資—空間規劃設計專業領域                






都計所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 培養理論與實務兼具，富有策劃力與國際觀之高等空間規劃設計師及領導人才                                                                                                                                     培養具科學觀、研究創新力之高等空間規劃專業研究發展人力                                                                                                                                                   培養具學際觀、前瞻性與全球視野之空間規劃設計專業高等教育師資                                                                                                                                             
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]具國際觀與流利的外語溝通能力，博士班畢業生並具專業外語撰寫及發表學術論文的能力                                                                         具備專業倫理與社會責任感
                                                                                                                            具備地球公民觀，尊重多元文化、環境永續與世代正義
                                                                                                    具備人文關懷與環境美學素養
                                                                                                                          [核心能力]能掌握空間規劃設計專業理論內涵與發展議題                                                                                                               能掌握並靈活運用空間規劃設計方法學於研究發展                                                                                                           能發揮創意整合學理與操作技能，達成最佳之空間規劃設計實務工作。                                                                                         具獨立研究與學術發表交流能力                                                                                                                           具備分析論述與有效表達溝通能力                                                                                                                         具備規劃（或設計）與教授專業課程、指導學生的能力                                                                                                      博士班畢業生從事教學工作應具備之核心能力。                                                                                                                                                              具備團隊合作與領導管理能力                                                                                                                            具備跨領域知識整合應用與研發能力
                                                                                                                     
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 全校共同必修                                       






B. 通識課程                                           






C. 院核心課程                                         






D. 系核心課程                                         



都市計劃理論與實務, 都市計劃實習, 專題討論（一）, 專題討論（二）, 專題討論（三）, 專題討論（四）, 土地使用管制實習, 區域計劃實習, 國際都市規劃實習, 都市設計實習, 都市開發實習, 都市再發展策略與更新事業計畫實習, 永續都市與地方行銷實習, 交通運輸實習, 都市規劃資訊系統實習, 多變量分析, 研究方法：科學哲學, 都市作業研究, 計畫方法論進階, 計劃投資評估, 土地使用管制特論, 比較都市研究, 地區經營管理特論, 空間規劃理論與實務, 國土規劃, 國土規劃特論, 規劃法令分析, 都市及區域分析方法, 都市發展分析, 環境風險與土地使用管理, 環境規劃及設計, 環境規劃及設計, 都市設計特論, 都市設計特論（一）, 都市設計特論（二）, 都市設計之財務機制, 都市設計理論(一), 都市設計理論(二), 永續都市與行銷（一）, 永續都市與行銷（二）, 都市住宅再生特論, 歷史環境再生特論, 都市更新特論, 都市保存與再生, 景觀規劃特論, 都市形態學, 環境形式分析, 觀光與都市再生, 法規與都市形式, 計量經濟學, 住宅經濟及不動產分析方法特論, 區域經濟發展, 產業發展規劃特論, 都市社會學特論, 都市民族誌研究, 類別資料統計與社會網絡分析, 都市政治經濟學特論, 運輸規劃特論, 都市交通運輸規劃, 交通衝擊評估, 都市災害管理, 都市熱島特論, ＧＩＳ空間分析, 地理資訊系統特論, 空間區位分析專論, 城鄉發展模擬與專家系統, 專題討論, 規劃專題研討（一）, 規劃專題研討（二）, 規劃專題研討（三）, 規劃專題研討（四）, 都市研究名著選讀（二） 


E. 跨領域課程                                         



國際都市規劃實習, 永續發展跨域原理, 政治經濟學, 不動產估價（投資）, 不動產投資與管理, 不動產投資與管理, 都市交通運輸規劃, 工程經營管理, 震災交通計畫, 地理資訊系統特論, 規劃支援系統, 計算機應用, 資訊系統設計, 電腦輔助空間規劃設計理論, 城鄉發展模擬與專家系統 


F. 融入服務學習領域                                   






G. 空間規劃設計理論                                   



美國都市發展, 研究方法：科學哲學, 土地使用管制特論, 比較都市研究, 地區經營管理特論, 空間規劃理論與實務, 國土規劃, 國土規劃特論, 規劃法令分析, 都市發展分析, 環境風險與土地使用管理, 環境規劃及設計, 環境規劃及設計, 都市設計特論, 都市設計特論（一）, 都市設計特論（二）, 都市設計之財務機制, 都市設計理論(一), 都市設計理論(二), 永續都市與行銷（一）, 永續都市與行銷（二）, 都市住宅再生特論, 歷史環境再生特論, 都市更新特論, 都市保存與再生, 景觀規劃特論, 都市形態學, 環境形式分析, 區域經濟發展, 產業發展規劃特論, 都市社會學特論, 都市政治經濟學特論, 政治經濟學, 運輸規劃特論, 都市交通運輸規劃, 交通衝擊評估, 都市熱島特論, 地理資訊系統特論, 計算機應用, 電腦輔助空間規劃設計理論, 空間區位分析專論, 規劃科學基礎, 規劃專題研討（一）, 規劃專題研討（二）, 規劃專題研討（三）, 規劃專題研討（四）, 都市研究名著選讀（二） 


H. 空間規劃設計方法學                                 



多變量分析, 都市作業研究, 計畫方法論進階, 計劃投資評估, 英文論文寫作及發表, 都市及區域分析方法, 都市設計特論（一）, 都市設計特論（二）, 都市設計之財務機制, 永續都市與行銷（一）, 永續都市與行銷（二）, 景觀規劃特論, 都市形態學, 環境形式分析, 觀光與都市再生, 法規與都市形式, 計量經濟學, 住宅經濟及不動產分析方法特論, 都市民族誌研究, 類別資料統計與社會網絡分析, 政治經濟學, 不動產估價（投資）, 不動產投資與管理, 不動產投資與管理, 工程經營管理, 都市災害管理, 震災交通計畫, ＧＩＳ空間分析, 地理資訊系統特論, 規劃支援系統, 計算機應用, 資訊系統設計, 電腦輔助空間規劃設計理論, 城鄉發展模擬與專家系統 


I. 空間規劃設計實務操作                               



都市計劃理論與實務, 都市計劃實習, 土地使用管制實習, 區域計劃實習, 國際都市規劃實習, 都市設計實習, 都市開發實習, 都市再發展策略與更新事業計畫實習, 永續都市與地方行銷實習, 交通運輸實習, 都市規劃資訊系統實習, 研究方法：科學哲學, 公共事務規劃之溝通技巧, 都市發展分析, 永續發展實習, 都市設計特論, 都市設計理論(一), 都市設計理論(二), 都市民族誌研究, 交通衝擊評估, 都市熱島特論, ＧＩＳ空間分析, 空間區位分析專論, 規劃專題研討（一）, 規劃專題研討（二）, 規劃專題研討（三）, 規劃專題研討（四） 


J. 其他                                               






建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  空間規劃設計領域                                  
B. 
              	 	
					  其他相關專業領域                                  




A. 
              	 	
					  公務人員—都市計劃類                              
B. 
              	 	
					  專業技師—都市計劃技師、不動產估價師              
C. 
              	 	
					  民間專業機構                                      
D. 
              	 	
					  研究人員—空間規劃設計類                          
E. 
              	 	
					  高等教育師資—空間規劃設計專業領域                







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作











室內設計系-學程內容-學程內容































首頁
中原大學
English版







:::
									




現在位置：首頁
				>
				課程規劃
				>
				學程內容




學程內容

學程內容

 



 
 





大學部ㄧ年級

基本設計（一）（二）
            圖學
            透視與陰影
素描
            通識課程
電腦應用概論


 

 
 
室內設計概論


大學部二年級

室內設計（一）（二）
            人因工程
            表現法
室內設計史
            通識課程
結構概論
            材料與構造
            色彩學
            電腦輔助繪圖


 

展示空間設計概論
 
室內植栽
            兒童空間專題
            室內建築法規


大學部三年級

室內設計（三）（四）
            照明學
設計原理
            通識課程
環境控制系統
            施工圖


 

餐飲空間企劃
            傢具設計
西洋美術史
            中國美術史
            室內風水與環境評析
織品設計
            室內建築法規
            繪畫
            電腦輔助繪圖


大學部四年級

室內設計（五）（六）
            室內設計實務
 
 


 

 
台灣美術圖象與風格
室內防火安全
            施工與估價


研究所

室內環境設計規劃
            研究方法論 
            設計方法
空間設計理論
 


 

研究計劃 
            消費空間研究
            永續設計與中介空間
            身體導向的空間論述
            室內設計專題
空間觀念總論 
            公共藝術 
            空間史論專題
            空間行為研究
            創意與美感研究
            環境圖文色彩專題
造型藝術研究 
            色彩、照明設計實驗
            室內設計法規 
            建築防火裝修設計
            照明設計美學
            高齡者住宅研究
            居住環境專題



 

TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽









回頁首


回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

lp.xsl:,cp.xsl:









32023 桃園市中壢區中北路 200 號　中原大學室內設計學系 Tel 03-265-6201 Fax 03-265-6299   E-mail interior@cycu.edu.tw


Copyright © Department of Interior Design,
C.Y.C.U. All Rights Reserved     版權所有 翻印必究©                 

聯絡管理者: cycu interior



區塊標題







TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽

















中華電腦 最新課程內容













-迴首頁- | -學員作品觀摩- | -企業專業服務- |   -專業認證輔導- |   -求職求才服務-


空間設計製圖實務班                      







 





				課 程 目 標：                
課程規劃為培養學員具轉換職場跑道，安排由基礎設計概念開始適合初學者，進而學習電腦輔助繪圖技巧訓練，藉由密集的課程安排由淺入深學到專業知識應用，並結合理論和實務操作來達到室內設計資訊化目標。
依分工專業細分應用在：室內規劃設計師、室內照明設計師、施工繪製工程師、電腦輔助繪圖設計師、空間多媒體設計師等專業設計師。


訓練績效查詢









課 程 內 容：
1.	建立辦公室軟體應用及實務操作技巧。
2.	訓練熟練2D平面繪圖觀念及基本繪圖指令及應用實務。
3.       訓練室內設計製圖的概念及空間規劃、立面圖及剖視圖繪製技巧。
4.       SketchUp 3D繪圖及製圖專案實務。
5.	3dsMAX場景設計。
6.	數位影像處理技術實務操作。
7.	專題講座-職場倫理、求職技巧、履歷表撰寫及就業市場分析。
8.	性別工作平等講座-性別工作平等、防治職場性�]擾、就業反歧視。
9.	藉由專題製作加強學習製圖的流程及實例應用。











課 程 時 數： 
375  小時 









上 課 時 間：
週一至週五 09:00-12:00 13:00-17:00      









招 生 對 象：









註 意 事 項：
1.凡報名後均採甄試錄訓, 報名截止日：6月12日，甄試日期：6月14日下午5:30
2.報到時需繳交資料：持身份証.照片一張.勞保明細表.填寫參訓資料表參加面試甄試
3.訓練費用對象：(受訓期間免費享勞保)
　-就業保險人非自願性或自願性失業勞工及特定對象之失業者全額補助。
　-一般國民失業者(未曾加保)，自付20%。














 
 
 


 
姓名 : 

Emai : 



 
電話 :
                      
課 程 :
                      
                      





就業狀態 :
                      
失業中
在職中
已辦理退休



























教育目標 - 中華大學建築與都市計畫學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













中華大學建築與都市計畫學系











系所特色
就業出路
高中生專區
國家考試
優秀作品
回校首頁
回院首頁
回系首頁
網站地圖
English







繁體簡體English




Your browser does not support JavaScript!

































關於




本系優勢

關於我們

學系概況
系所簡介
教育目標

學系特色

評鑑認證
IEET 評鑑


師資陣容
專任教師
兼任教師



招生資訊　
獎助學金
招生管道
招生資訊網

高中生專區
系所優勢
系所介紹
建築設計組
環境規劃與管理組
建築科技組
如何準備甄試
甄選入學評分方式

IOH學長姐分享
學雜費資訊
新生專區


學術資源
課程規劃
課程分流表
國際交流
跨領域學習

學術成果
期刊論文
研討會論文
國科會計畫
政府研究資訊系統(GRB)


學習評量
畢業門檻公告
系核心能力與系課程規劃關聯表
學習成果評分方式

教學設施
系出版品

表單下載
規章辦法
相關表單

獎助學金
評鑑認證


就業發展
企業實習
職場爭霸

證照輔導
證照獎勵辦法
證照考取榮譽榜

跨域黑客培訓
就業出路
創業輔導
產學合作
升學榜單


校園生活
獎助學金

學生社團
中華大學學生社團
系學會

學生生活
交通資訊


師生表現
國家考試
優秀作品
競圖比賽
升學榜單

獎助學金












































教育目標














本系未來之發展重點，將在學院整合式課程規劃的教學基礎下，加強建築設計理論＆都市環境規劃與經營管理兩專業領域的研究發展以全球化、資訊化等科技管理的觀點，進行相關課程的規劃。並配合桃竹苗地區之開發建設需求，利用案例分析與經驗介紹 等方式，開設專業實務訓練課程，培育更健全、更符合國際化標準之建築與規劃專業人才。
於92學年度開始，入學時即以建築設計組、都市環境規劃組分組招生；93學年度開始本系學制改為四年制，並招收高中文組（社會組）及高職學生；於 94學年度開始，以建築設計組、環境規劃與經營管理組分組招生；102學年度分建築設計組(五年制)、建築科技組(四年制)、環境規劃與管理組(四年制)三組招生，以期使在未來的都市與社會變遷中，吸收更多元化的學生，運用新的設計觀念與規劃方法，來孕育符合時代潮流的建築設計與環境規劃人才，以處理更複雜多樣的工程與環境問題。
（一）註重團隊合作
　　培養學生具備良好的組織能力、溝通技巧與專業倫理素養，使得學生未來能具備融入
       社會的適應力，並能發揮團隊合作力量，解決相關問題，提昇自身競爭力。
（二）培養創新思維
　　訓練學生具備人文素養、獨立思考、創作能力及終身學習態度，進而奠定獨立思考與
       研究創新的能力，期使學生未來能具備建築與環境規劃設計之創新思維。
（三）整合知識傳授
　　教導學生建築規劃、設計及工程技術相關理論與專業知識，使學生能將所學技術跨域
       整合，並於畢業後能具備解決建築規劃等相關問題之基礎知識。
（四）提升專業訓練
　　培養學生具備建築相關領域之規劃、設計、工程及管理等專業實務能力，並結合業界
       實習訓練，累積豐富的問題分析與解決方法之經驗，以使學生於就業後能充分因應市
       場需求。
 

核心能力
  98-103學年度　建築設計組
     核心能力1：具備尊重多元價值觀念
     核心能力2：具備專業倫理與社會責任
     核心能力3：具備創新與創意的能力
     核心能力4：具備設計與規劃作業及實施之能力
     核心能力5：具備環境永續規劃設計之能力
     核心能力6：具備未來生活全球化、資訊化、及科技化之特質
     核心能力7：具備專業協調與組織合作之能力
     核心能力8：具備相關專業證照之考取能力
  98-103學年度　環境規劃與管理組
     核心能力1：具備尊重多元價值觀念
     核心能力2：具備專業倫理與社會責任感
     核心能力3：具備創新與創意的能力
     核心能力4：具備設計與規劃作業及實施之能力
     核心能力5：具備環境永續規劃設計之能力
     核心能力6：具備未來生活全球化、資訊化及科技化之特質
     核心能力7：具備專業協調與組織合作之能力
     核心能力8：具備相關專業證照之考取能力
  98-103學年度　建築科技組
     核心能力1：具備尊重多元價值觀念
     核心能力2：具備專業倫理與社會責任感
     核心能力3：具備創新與創意的能力
     核心能力4：具備設計與規劃作業及實施之能力
     核心能力5：具備環境永續規劃設計之能力
     核心能力6：具備未來生活全球化、資訊化及科技化之特質
     核心能力7：具備專業協調與組織合作之能力
     核心能力8：具備相關專業證照之考取能力
  98-103學年度　碩士班
     核心能力1：具備良好口語與書面溝通能力
     核心能力2：具備專業倫理素養
     核心能力3：具備創新與創意思考能力
     核心能力4：具備發掘、分析與解決問題之能力
     核心能力5：具備人文、科技生態與國際觀之永續環境規劃能力
     核心能力6：具備與不同專業領域協調及整合之能力
     核心能力7：具備設計與規劃相關領域之專業能力
     核心能力8：具備專業領域的獨立研究與思考能力
 




本系未來發展方向及規劃重點如下：
壹、發展系所特色
      建築技術及環境規劃，對於都市的發展，具有決定性的影響力，在人才專業養成過程
      中，若能適當地加以整合與分工，對都市環境的貢獻，將可達到相輔相成的功效。
      本系本著建築與都市計畫專業整合的教學理念，未來在學程安排計畫上將採取專業分
      工、基礎整合階段式架構的設計，亦即入學時即以建築設計組、環境規劃與經營管理
      組分組招生，學習過程中課程內容的安排，則著重在建築與規劃基礎理論養成，以及
      專業能力訓練的交叉互補，以多元化的教學模式，拓展學生的習慣領域，為畢業後的
      就業與研究提供多方位的出路。
   一、建築設計組
         1、創制彈性教學的「工作室」、「實務實習」學程
              以實務導向為目標，每位學生大三升大四時將依其興趣及專長分派至校外建築師
              事務所、建設工程顧問公司或公家機關相關單位進行實務實習，可加強訓練學生
              實務能力。並透過國際合作與國外姊妹系結盟，以工作營課程方式進行實務教學
              觀摩及設計競圖，學習國際新思維並拓展實務經驗。
         2、工作室師徒制小組教學品質的提升
             設計的養成訓練乃是理論與實務專業分工與整合的體現，因此在教學過程中多採
             小組面對面個別教授與不同專業背景的集體評比方式進行。本系為確實督導專業
             訓練的品質，並促進教師與學生間的互動及情誼，在建築設計的教學上，乃以師
             徒制的分組方式進行，除可改善台灣學生只研究不討論的不當學習風氣之外，更
             有易於延攬優秀師資，提升整體的教學品質。
 
   二、環境規劃與管理組
       1、符合時代潮流的資訊化專業研究
             隨著都市全球化程度的日益提高，以及受到社會多元化成長的影響，人類依賴都
             市及資訊生存的現象愈發明顯。為因應都市環境的變遷，環境規劃技術勢必朝向    
             規模擴大化、技術專業化、效能經濟化與數位模組化的趨勢發展。為使都市環境
             達到安全、經濟、環保等目標的要求，規劃適人所居、永續經營的生活環境品質 
            ，未來在相關環境規劃設計的開發研究上，確實需要具備都市設計、環境規劃、
             資訊管理等專業技術整合的教育研究機構，以理論實務並重的手段及相關輔助工
             具的應用，加以訓練與導正。因應此一發展趨勢，本系都市環境規劃組計畫成立
             「地理資訊數位化研究中心」及「環境資訊管理實驗室」，並推動都市防災相關
             研究之進行，藉以促進規劃技術之革新，協助公私部門提昇環境規劃工作品質。

       2、數位化資訊系統的輔助與應用
             依據經建會研擬之「跨世紀國家建設計畫」，預計將在既有的亞太營運中心計畫
             、振興經濟方案、十二項建設、國家資訊通信基本建設與行政革新方案的基礎上
             ，加上資訊化社會生活品質的提昇，全方位地規劃整合一一落實執行。未來依此
             發展，網路資訊化與資料數位化的程度，將是評估研究與發展競爭力的必要指標
             。因此本系都市環境規劃組在未來教學與研究的發展重點上，將以數位化資訊系
             統的輔助與應用為主要目標，除配合國家政策的推展之外，並可塑造本系的專業
             特色，提升學子提早適應社會的能力。
 
   三、建築科技組
       1、因應地區需求的技職訓練
             新竹地區為台灣科技資源的發展重鎮，透過相關計畫的整體規劃與建設的結合，
             未來將導引新竹成為科技發展，與豐富人文資源的百萬人口現代化都會，及國際
             科技交流之門戶。尤其近年受到台灣北部區域重大公共投資建設增加、環境保護
             意識提昇及生活設施高品質標準的影響，在未來景氣復甦大量的空間擴展行為之
             後，地區建築業界勢必需要具備優良的建造品質與先進的工程技術，並配合綠色
             建築與資訊化管理的觀念，以提昇本身的專業競爭能力，因應地方市場需求及國
             際競爭的壓力。本系專職學程的安排與相關研究的發展，即提供了北部地區建築
             技術與規劃人員在職進修的機會，開拓了更寬廣的教育大道，實現多元化、多方
             位教育的理念對建築相關專業化技術之提昇與規劃理念改革的效益，具有莫大的
             助益。
       2、實務導向與企業結合的教學設計
             為因應市場人才需求，並與時代潮流接軌，本組除建築師專業基礎之養成訓練外
            ，並著重綠色建築、生態建築、防災建築與智慧建築工程設計之人才培訓。 在教
             學上將整合物理環境控制、新建材趨勢研發、建築防災避難安全設計及智慧空間
             設計等重點課程，進行理論與實務的交叉規劃。結合建築資訊模組(BIM)實驗室
             的軟硬體訓練，使學生能充分符合下一世代建築工程人才市場能力之要求，以提
             供建築產業中高層級之工程設計人力。
 
貳、提升研究風氣
   一、學生畢業設計與專題研究成果的展示
       在每年既定的畢業設計展覽基礎之下，擴大研究成果的推展，除了跨縣市的區域性展
       評會的帶動之外，並要求畢業專題必須在相關之校外研討會中發表，藉以拓展中華大
       學建築與都市計畫學系的知名度。
   二、建築教育研討會的推展
       定期舉辦建築教育與建築專業技術之研討會，促進產、學間之學術經驗交流，帶動建
       築技術與設計理論研究發展之風氣。
   三、理論與實務的的結合
       延攬相關業界之實務專才開授課程，傳授啟發學生實作經驗，彌補理論與實務間的落
       差。
   四、國際化、生態化、資訊化的思維方向
       本系之研究發展方向係針對目前國際化、生態化、資訊化之競爭趨勢，就建築設計、
       環境規劃、建築發展理論、空間設計、地理資訊系統、數位化設計、都市及建築防災
       等科學技術之研究領域，加強建築模組化設計、綠色環境控制技術、都市空間規劃能
       力、環境資訊規劃管理、防災避難系統模擬與不動產管理經營等研究內容之推動進行
       。
   五、研究中心與實驗室的配合
       計畫成立「地理資訊數位化研究中心及「環境資訊管理實驗室」，藉以帶動相關研究
       之進行，奠定基礎研究之良好根基，並間接促進相關產業技術之革新，協助公部門與
       業界提昇規劃之品質。
   六、專業研究期刊的發行
       配合「建築與規劃學報」的專題研究方向，鼓勵相關學界投稿，以促進產、學、官、
       研間之學術經驗交流，帶動規劃理論研究發展之風氣。
   七、教師專業研究能量的發揮
       配合學校政策，鼓勵教師再進修及研究計畫之進行與論文發表，並將研究成果分類集
       結成專刊，以供學生學習參考。
 
參、加強研究推廣
   一、規劃各種學分班與短期訓練課程
       配合桃竹苗地區公、私部門工程建設之需求，積極規劃各種學分班與短期訓練課程，
       培育更健全、更符合國際化需求之建築設計專業技術人才。
   二、擴大舉辦建築教育研討會
       延續並擴大舉辦「建築教育研討會」，加強對建築教育者及建築技術業者之教育進修
       ，以提昇建築技術的效率與品質，強化建築技術的自主性與競爭性。
   三、學術研討會的交流
       定期舉辦「規劃學術研討會」，加強電腦輔助規劃與環境理論學術研究成果的交流與
       互動。
   四、產學官研之共同合作
       配合相關實驗室與研究中心之成立，積極推動都市環境之整合研究，以及產、學、官
       、研之共同合作，除可配合相關建築專業推廣教育業務之推展，並可設計相關實務教
       育課程進行技術交流，促進區域性規劃品質之全面提昇。
 
肆、落實學生輔導
   一、實施導師群制
       1、安排設計課專任老師為各班導師，並由主帶老師擔任負責人。以設計課為核心之
             導師群制度，可發揮師徒制的教育精神。
       2、訂定每週二小時的導師時間，定期約談若干學生交換生活情報。
   二、擴大與學生的互動
       1、要求系會幹部主動告知繫上舉辦之活動，宣傳單分發各導師信箱。
       2、積極參與班上學生活動，如：班會、球賽、旅遊、聚餐，請幹部通知。系所大會
             、投票活動，請導師積極參與。


   三、確實掌握學生資訊
       1、請助理定期蒐集相關資料編輯印製學生名冊，掌握班級學生最新資訊，如：家庭
             狀況、聯絡電話、住址。


       2、各班自行製作學生生活調查問捲，例如詢問學生對班上的認同感、生活問題、感
             情問題、班上的異常事件、對繫上規定的看法、對老師的意見等等，由導師在上
             課時候調查，主動瞭解學生心裡想法。

       3、每學期初寄發家長聯繫調查問捲，掌握與家長的聯繫方式，並讓家長瞭解繫上的
             相關規定。
       4、由助理將各導師輔導成果及問題、建議集結成冊，定期於系務會議中追蹤討論，
             並將優缺點及註意事項做成會議記錄供各導師參考改進。
   四、主動關心學生問題
       1、關心貧苦與受難家庭學生，主動告知學校急難救助辦法，若有緊急情形，由導師
             發起樂捐活動。
       2、利用上課部分時間，引用個人生活經驗宣導相關輔導事宜，如：交通安全、居住
             安全、感情生活、團隊精神。


































中華大學建築與都市計畫學系
E-Mail：aroffice@chu.edu.tw
連絡電話：03-5186651      傳真：03-5186677
地址：300 新竹市東香里六鄰五福路二段707號
網頁維護更新：閻克勤










