


非古典邏輯 - 維基百科，自由的百科全書






























 






非古典邏輯

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

非古典邏輯（英語：Non-classical logic），概括了在古典邏輯體系之外的各種形式系統，這些系統在命題及謂詞等方面，與古典邏輯不同。
隨著現代哲學邏輯與理論計算機科學的發展，推動了非古典邏輯發展。
例子[編輯]
被歸類為非古典邏輯的系統包括：

模糊邏輯
直覺主義邏輯
線性邏輯
模態邏輯
次協調邏輯
相干邏輯
可計算性邏輯





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=非古典邏輯&oldid=37397740"					
3 個分類：非古典邏輯形式邏輯系統邏輯 



導覽選單


個人工具

尚未登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導覽


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


DeutschEnglishEspañolEestiFrançais日本語PortuguêsРусскийSlovenčinaУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年9月30日 (週三) 02:41。
本站的全部文字在創作共用 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






古典邏輯- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>古典邏輯評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪古典邏輯 標籤： 暫無標籤  古典邏輯指從古希臘 亞里士多德開創至19世紀進入現代發展階段以前所發展起來的形式邏輯體系和理論。（見形式邏輯）。 辨認類 正式邏輯 那最密集地被學習了和最用途廣泛。 他們描繪的是為一定數量的物產; non-classical邏輯是缺乏一個或更多這些物產，是的那些： 　　被排除的中部的法律 並且 雙重否定排除; noncontradiction法律 ; entailment Monotonicity 並且 entailment Idempotency ; 契合Commutativity ; de摩根雙重性: 每 邏輯操作符 是雙重的到另一個。 是研究演繹推理及其規律的科學，是人們認識世界和改造世界的必要工具，是人類認識發育到一定階段後出現思維方法。康德首先使用了這個術語。 　　古典邏輯是 二價即。 它只使用 布爾被重視的作用. 並且，當不由在先的條件需要，關於古典邏輯的當代討論通常只包括 propositional 並且 優先處理 邏輯。 目錄1. 古典邏輯2. 例子3. Nonclassical邏輯4. 參考回目錄1 古典邏輯 -古典邏輯 　　古典邏輯指從古希臘 亞里士多德開創至19世紀進入現代發展階段以前所發展起來的形式邏輯體系和理論。（見形式邏輯）。 辨認類 正式邏輯 那最密集地被學習了和最用途廣泛。 他們描繪的是為一定數量的物產; non-classical邏輯是缺乏一個或更多這些物產，是的那些： 　　被排除的中部的法律 並且 雙重否定排除; noncontradiction法律 ; entailment Monotonicity 並且 entailment Idempotency ; 契合Commutativity ; de摩根雙重性: 每 邏輯操作符 是雙重的到另一個。 是研究演繹推理及其規律的科學，是人們認識世界和改造世界的必要工具，是人類認識發育到一定階段後出現思維方法。康德首先使用了這個術語。 　　古典邏輯是 二價即。 它只使用 布爾被重視的作用. 並且，當不由在先的條件需要，關於古典邏輯的當代討論通常只包括 propositional 並且 優先處理 邏輯。 回目錄2 古典邏輯 -例子 　　Aristotle『s Organon 介紹他的理論 syllogisms是邏輯與評斷的一個有限的形式： 主張作為四個形式一， 所有Ps是Q,某一Ps是Q,Ps不是Q和某一Ps不是Q. 這些評斷發現自己，如果二個對二名雙重操作員和每名操作員是另的否定， Aristotle總結與他的關係 反對正方形 . Aristotle在辯解他的系統明確地公式化了被排除的中部的非矛盾法律和法律，雖然這些法律在三段論法範圍內不可能被表達作為評斷。 喬治Boole『邏輯的s代數再形成，他的系統 布爾邏輯; 優先處理的邏輯發現了 Gottlob Frege『s Begriffsschrift. 回目錄3 古典邏輯 -Non-classical邏輯 　　Computability邏輯 是computability的一種語義地被修建的正式理論，與古典邏輯相對，是真相的一種正式理論; 集成並且擴大古典，線性和intuitionistic邏輯。 模糊邏輯 拒絕被排除的中部的法律並且允許作為真值0和1範圍的任何實數。 Intuitionistic邏輯 拒絕被排除的中間，雙重否定排除和De摩根的法律的法律; 線性邏輯 拒絕entailment idempotency; 模態邏輯 擴大古典邏輯與 非真相功能 (「語氣」)操作員。 Paraconsistent邏輯 (即， dialetheism 並且 相關性邏輯)拒絕noncontradiction法律; 相關性邏輯, 線性邏輯和 non-monotonic邏輯 entailment廢棄物monotonicity; 在 異常邏輯，模糊邏輯： 在形式主義之外, 蘇珊Haack 分開的non-classical邏輯到里 異常類似異常和延長的邏輯。 回目錄4 古典邏輯 -參考 　　Gabbay， Dov, (1994). 『古典對non-classical邏輯』。 在D.M。 Gabbay， C.J。 Hogger和J.A。 魯賓遜， (Eds)， 邏輯手冊在人工智慧和邏輯編程容量2，第2.6章。 牛津大學Press。 ^ Shapiro， Stewart (2000)。 古典邏輯。 在哲學[網]斯坦福百科全書。 斯坦福： 形而上學研究實驗室。 檢索2006年10月28日，從 Haack，蘇珊， (1996). 異常邏輯，模糊邏輯： 在形式主義之外. 芝加哥： 芝加哥大學Press。 推理扣除·歸納· 綁架 不拘形式提議 ·推斷·論據·有效性·Cogency·期限邏輯·重要認為·謬論·推論式· 辯論理論 哲學 邏輯帕拉圖式的現實主義·邏輯atomism·邏輯主義·形式主義·唯名論·Fictionalism·現實主義·直覺說·構成主義· Finitism 數學規範語言 ·正式語法·正式系統·演繹的系統·正式證明·正式解釋·正式語義學·慣例·Wff·集合·元素·類·公理·推斷規則·聯繫·定理·邏輯結論·一貫性·酣然·完整性·可判斷·Satisfiability·獨立·集合論·公理系統·證明理論·式樣理論·遞歸理論·鍵入理論· 句法 Propositional 布爾函數 ·一元謂詞演算·命題演算·邏輯連通性· 實情表 謂語優先處理 ·量詞· 第二級次 語氣 Deontic ·認識·世俗· Doxastic 其他非 古典Computability·模糊·線性·相關性· Non-monotonic Paraconsistent邏輯 ·Dialetheism·Intuitionistic邏輯·矛盾·Antinomies· 邏輯是否是經驗主義的？ Alfarabi ·Algazel·Alkindus·AlRazi·Aristotle·Averroes·Avicenna·Boole·領唱者·Carnap·教會·Dharmakirti·Dignāga·Frege·Gentzen·Kanada·Gödel·Gotama·Hilbert· IBN AlNafis · Ibn Hazm · Ibn Taymiyyah ·Kripke·Mozi·Nagarjuna·Pāṇini·Peano·Peirce·Putnam·Quine·羅素·Skolem·Suhrawardi·Tarski·Turing·Whitehead· Zadeh 題目一般 ·基本·數學邏輯·布爾代數· 集合論 其他邏輯學家 ·推斷規則·矛盾·謬論· 邏輯符號 門 ·類別·WikiProject·邏輯殘餘部分·Mathlogic殘餘部分·清潔·Noticeboard上一篇[歸納證明]    下一篇 [共相]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 56 次更新時間: 2013-12-06相關詞條精彩詞條More>氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1古典邏輯2例子3Nonclassical邏輯4參考









非形式邏輯 - MBA智庫百科









 
 















非形式邏輯

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


非形式邏輯（Informal logic）

目錄

1 什麼是非形式邏輯
2 非形式邏輯的興起
3 形式邏輯的研究內容
4 非形式邏輯的研究現狀與展望
5 相關條目


[編輯]什麼是非形式邏輯
　　道格拉斯·沃爾頓(Douglas N. Walton)和阿蘭·布林頓(Alan Brinton)在談到非形式邏輯的歷史問題時說：“非形式邏輯作為一門清晰的明確的學科已經達成共識，有人把它總結為具有一定的結構和被人們果斷地應用的關於一些好的定義和系統技巧的學科” 。
　　現任《非形式邏輯》雜誌主編拉爾夫·約翰遜(Ralph H. Johnson)和安東尼·布萊爾(J. Anthony Blair)提出：“非形式邏輯是邏輯的一個分支，其任務是講述日常生活中分析、解釋、評價、批評和論證建構的非形式標準、尺度和程式” 。這個定義被認為是當今流行的定義。他們認為，非形式邏輯之所以是“非形式的”，這主要是因為，它不依賴於形式演繹邏輯的主要分析工具——邏輯形式的概念，也不依賴於形式演繹邏輯的主要評價功能——有效性。
　　非形式邏輯所關心的領域是自然語言論證，它有兩個方面：（1）日常討論（公共事務討論，如報紙社論）；（2）風格化的討論即一定學科的論證、推論和認識論的特定領域的風格，如不同的科學。這種關鍵的區分不是日常談論與風格談論的問題，而是人工語言與自然語言的問題。不管談論是什麼，後者是非形式邏輯的焦點（把非形式邏輯與關於人工語言和邏輯系統的形式演繹邏輯進行區分的焦點）。
　　除了上述流行的定義以外，還有幾個錯誤的定義：(1)賴爾(Ryle)把“非形式邏輯”當作“哲學分析”分析的同義詞來使用。這樣的理解顯然太過於寬泛。（2）卡雷和希爾認為，非形式邏輯只是且專門是研究非形式謬誤。我們知道，對非形式謬誤的研究是非形式邏輯的重要組成部分，但它不是唯一的部分。（3）非形式邏輯就是沒有形式的形式邏輯。這一點在柯庇的《非形式邏輯》（1986）教科書中得到展示，該書是由其教科書《邏輯導論》（1986）省去形式邏輯的章節而成的 。
　　但是，也有幾個具有競爭性的定義：一種觀點認為，非形式邏輯是形式邏輯與自然語言中的推理的調節杠桿，其代表人物是高曼（Goldman）和伍茲 (Woods)；另一種觀點認為，非形式邏輯就是應用認識論，它是對論證評價的認識論方面的發現，其代表人物有麥克匹克（McPeck）、舍格爾（Ｓiegel）和維恩斯坦（Weinstein）等；還有一種觀點認為，非形式邏輯是研究批判性思維實踐及提供智力中心的學科，其代表人物是費希爾（Fisher）和史克雷文（Scriven）。
　　邏輯是關於推理與論證的科學。形式邏輯主要是研究推理的科學，而非形式邏輯主要是研究論證的。由於推理與論證具有不可分割性，即只有在論證中的推理才是有目的的，而所有論證都離不開推理，所以，在形式邏輯中尤其是傳統邏輯也要研究論證，而在非形式邏輯中也要涉及到推理。我們只有通過語義和語用將形式邏輯與非形式邏輯所研究的論證相區別開來。也就是說，形式邏輯研究論證主要是基於語義的研究，即真假命題之間的關係研究；而非形式邏輯研究論證主要是基於語用的研究，即從語境和論證目的角度進行研究。

[編輯]非形式邏輯的興起
　　符號邏輯的誕生對20世紀整個西方哲學的影響無疑是革命性的，對當代數學、電腦科學和 語言學的發展也產生了巨大的推動作用。然而，形式邏輯，包括古典的範疇邏輯和現代符號 邏輯，與人們的日常生活和思維活動之間的距離相當疏遠。首先，形式邏輯所賴以展開的符 號系統或其他形式化系統固然可以具備強大的表達能力，但這類人工語言在豐富性、靈活性 及實用性等方面遠遠無法逼近自然語言。其次，形式邏輯研究的核心問題是推理和論證的有 效性，即在前提為真的條件下能夠確保結論亦為真的推理模式，但在人們的日常生活中，有 效邏輯推理可能發生的條件及適用性十分有限，在大多數情況下，人們並不關心論證和推理 是否在邏輯上嚴格有效，而只是關心在直觀上是否合理，即前提能否對結論提供足夠的支持 。所以，形式邏輯既不足以準確地刻畫、涵蓋人們在日常生活中大量運用的推理和論證模式 ，也難以對普通人提高與改善分析、推理和論證的能力提供直接的幫助。
　　斯蒂芬·圖爾敏(Stephen Toulmin)在《論證之用》一書中對邏輯學研究的數學化、抽象化 以及遠離現實生活的傾向提出了尖銳的批評。人們在日常生活中廣泛地運用著各種推理和論 證，並懂得如何評價一個論證是否合理、有力、無可辯駁。而千百年來，邏輯學家卻對此熟 視無睹，邏輯學的發展方向是日趨遠離現實生活、遠離普通人，力求成為一種自主自足的 研究領域，像一些純數學分支一樣免於任何直接的現實考量。圖爾敏主張邏輯學應該摒棄以 幾何學 為摹本的路線，而應該像法學關註現實生活中的司法程式一樣關註人們在日常生活中的推理 與論證實踐。邏輯學研究的核心是對論證的合理評估，在圖爾敏看來，一個論證不只是前提 、假設與結論之間的形式化模式，而應該更為廣義地理解為各種主張、斷言、數據、理由、 反例和確證等等之間靈活、豐富的相互作用與關係。《論證之用》一書雖然沒有能夠如作者 所期待的那樣對主流哲學傳統和邏輯學研究產生足夠的震撼作用，卻為修辭學、傳播學研究 帶來了一陣新風，併為日後非形式邏輯的興起清除了觀念上的障礙。
　　澳大利亞哲學家哈姆林(Charles I. Hamblin)於1970年出版的《謬誤》一書則為非形式邏輯 的興起更直接地提供了理論和技術上的推動。在人們的思想和交流中經常會出現一些似是而 非的推理和論證，即形形色色的邏輯謬誤，而邏輯學家卻對這些人們司空見慣的錯誤推理和 論證缺少應有的興趣和重視。哈姆林在書中用大量的篇幅考察了歷史上的哲學家，包括亞里 士多德和洛克關於謬誤的見解，並得出結論認為，我們在理論上缺乏對各種謬誤的適當的理 解和分類。他還考察了在此之前出版的大量邏輯學教科書，發現通常在一本典型的教科 書里，關於各種邏輯謬誤的分析與說明只占短短的一章或乾脆放在附錄里。哈姆林對於邏輯 謬誤的研究引起了人們的興趣，自20世紀70年代起有許多討論邏輯謬誤的哲學文獻問世。
　　20世紀70年代如雨後春筍般涌現了一批新型的邏輯教科書，其視野不再局限於傳統邏輯學課 本，比 如科比(Irving Copi)的《邏輯學導引》(1953年)所側重的演繹邏輯和歸納邏輯，以及推理 和論證的有效性，而強調邏輯要從現實生活中來，並面向現實生活。這些課本所選用的示例 、習題，更多的是從真實生活的各類文本(如報刊、電視、書籍和其他公共媒體)中挑選出來 的，而不是作者所刻意發明的一些簡單化的、無語義歧義的、結構良好的人工案例。霍華德 ·卡亨(Howard Kahane)的《邏輯學與當代修辭學》無疑是新一代邏輯學教科書中的佼佼者 。此書出版於1971年，副標題是“理性在日常生活中的運用”，至2001年已出到了第九版。1978年6月26～28日在加拿大安大略省溫莎大學舉行的“首屆國際非形式邏輯研討會”標 志 著非形式邏輯作為一門哲學學科的正式誕生。會議的組織者拉爾夫·約翰遜(Ralph H.Johns on)和安東尼·布萊爾(J.Anthony Blair)隨後即著手編輯《非形式邏輯通迅》(Informal  Logic Newletter)，六年後正式定刊為《非形式邏輯》(Informal Logic)，這是目前非 形式邏輯研究者進行學術交流與探討的主要園地之一。

[編輯]形式邏輯的研究內容
　　很難給非形式邏輯下一個簡明的定義，正如邏輯學家們難以對什麼是邏輯的本質給出 一個沒有爭議的描述一樣。下麵列舉的觀點在很大程度上代表了非形式邏輯學家的一些共同 立場(參見Johnson & Blair 1987,2000; Govier 1987; Walton 1989)：①關註運用於現實 公共生活的、真實的、基於自然語言的論證，這些論證往往具有天然的含混性、歧義性和不 完備性。②將論證看作是一種辯證過程、互動式文本，而不是命題語句之間靜態的形式化關 系。③對是否僅靠演繹邏輯和標準的歸納邏輯就能充分地刻畫所有的(甚至於主要的)合乎邏 輯的論證模式持嚴厲的懷疑態度。④一方面，認為評估與分析論證存在著一定的規範、標準 ，而這些規範和標準是邏輯性的，而不完全是修辭性的；另一方面，認為演繹有效性、歸納 強度等形式邏輯的基本概念不足以刻畫論證的豐富性和多樣性。⑤力求發展一種超越演繹邏 輯與歸納邏輯的更加全面、完整的關於推理的理論。⑥認為對各種非形式化謬誤的研究應該 是邏輯研究的一個重要部分，一個關於論證本質的基本理論應該能夠對理解各種非形式化的 謬誤提供合理的框架。⑦不滿於形式邏輯作為講授分析、評估和建構論證的主要載體，認為 邏輯學訓練應該有助於培養人的批判性思維以及分析與解決問題的能力，能夠對人們的社會 生活發生更顯著、更直接的影響。⑧認為從非形式化方面對邏輯推理與論證進行理論探討， 對哲學的其他分支，如認識論、倫理學以及語言哲學等，具有積極的影響。
　　非形式邏輯的主要研究對象是普通人在現實生活中所使用的真實的論證。論證是人們用於交 流、傳播、表達思想的重要載體，是用以說服並影響他人觀點和立場的有力工具，是進行理 性探討深化認識的主要形式。 好的論證有說服力，讓人無可辯駁，而糟糕的論證則蒼白無力。有的論證貌 似合理，有很大的迷惑性，實則經不起推敲，在邏輯上站不住腳。非形式邏輯致力於發現 、 分析和發展人們在日常生活中運用與分析論證的標準、程式和模式，它並不先天地排斥形式 化方法，但鑒於形式化方法在普通人的日常生活的應用極為有限，非形式邏輯與傳統邏輯學 研究的形式化取向自然是大異其趣。
　　另一方面，非形式邏輯又不等於修辭學。好的修辭能夠吸引人、打動人、說服人，是好的論 證必不可少的元素，然而，一個好的論證不能僅靠華美的詞藻和磅礴的句式取勝。非形式邏 輯學家認為，一個真正有力的論證離不開理性的力量，如果一個論證的前提不能在邏輯上為 結論提供合理的支持，縱有再好的修辭也最終經不起理性的檢驗。
　　雖然人們在日常生活中普遍地使用論證，並具備一定的分析、鑒別論證的能力，但人們也容 易採用一些貌似合理實則荒謬的論證結構，併為許多似是而非的論證所迷惑。非形式邏輯的 一個重大研究領域是人們在現實生活中容易犯下的各種各樣的邏輯謬誤(Woods & Walton 19 82,1989;Walton 1987,1995;Hansen & Pinto 1995)，其中包括偷換概念、轉移話題、人身 攻 擊、以勢壓人、以眾壓人、迴圈論證、不適當地訴諸權威、不適當地訴諸情感、竊取論題、 得寸進尺(slippery slope)等等。非形式邏輯學家研究這些謬誤發生的條件與場合，分析其 迷惑性的本質，並力圖對各式各樣的謬誤作出合理的分類與概括。
　　非形式邏輯既是一門經驗性、描述性的學科，也是一門關於規範性的學問，因為它還啟示人 們“應該”怎樣合理地進行思維、交流、傳播和辯論。由於貼近現實生活，註重實用性，非 形式邏輯在當今的初等邏輯學與哲學教育中扮演著重要角色。在美國和加拿大的幾乎每一所 大學，以及在澳洲、英國和世界其他一些地區，都有為低年級本科生開設的邏輯學入門或批 判性思維的課程，這往往是進修其他人文社會科學或法律類課程的必修課，而非形式邏輯通 常是這類課程教學的主要內容。非形式邏輯的訓練有助於提高學生批判性地分析、評估與建 構論證的技能，引導學生實際識別形形色色的邏輯謬誤與詭辯，並培養學生建設性地進行理 性交流與探討的習慣。

[編輯]非形式邏輯的研究現狀與展望
　　迄今為止，對非形式邏輯的研究主要體現在以下幾個方面的問題：
　　1、非形式邏輯的歷史
　　非形式邏輯的歷史開始於何時呢？在1997年沃爾頓和布林頓的《非形式邏輯的歷史基礎》出版以前，還沒有專門的著作或論文明確地研究非形式邏輯的歷史。該書從古希臘智者學派出發，考證了柏拉圖、亞里士多德的邏輯思想，考察了中世紀論辯術、王港邏輯和華茲邏輯，分析了邊沁、彌爾、魏特裡、康德等人對謬誤的研究成果，評述了二十世紀非形式邏輯的研究成果。這說明，在這兩千多年的時間里，非形式邏輯或多或少有些可利用的成果。
　　根據斯坦福哲學百科全書的觀點，謬誤理論是非形式邏輯研究所依賴三大工具之一。對謬誤的研究在當代研究成果是比較豐富的。如果是這樣，那麼漢布林（Hamblin）在1970年出版了《謬誤》一書，以及漢森（Hansen）和布林頓在1995年出版的研究非形式謬誤的《謬誤：古典與現代讀物》等都可以看作研究非形式邏輯歷史問題的。
在國內，二十世紀八十年代初期，李匡武（1982）對謬誤進行過系統邏輯研究，丁煌與武巨集志的《謬誤：思維的陷阱》(1990)、武巨集志與馬永俠的《謬誤研究》（1996）以及黃華新的《謬誤論》，是國內較早研究非形式邏輯的謬誤領域的專著，劉春傑的《論證邏輯研究》吸收了大量非形式邏輯的最新成果。
　　2、推理與論證新理論
　　傳統上，邏輯只研究兩種類型推理，即演繹推理和歸納推理。換句話說，當有人引證支持一個主張的根據時，他們或許相信，這些根據可以演繹推出主張，或者他們或許相信這些根據為主張提供了強有力的歸納支持。從傳統的角度來看，這被認為是主張的合理支持的僅有兩種可能。戈維爾（Govier）一直主張根據在其他方面可以支持一個主張。雷歇爾（Rescher，1976）提出了“似真推理”(plausible reasoning)，史克雷文(1987)提出了“檢驗推理”(probative reasoning)和沃爾頓提出了“假定推理”(presumptive reasoning)來作為第三種推理形式。這些學者都把目標瞄準了推理新理論的方向。
    相應地，傳統上把論證也就分成演繹論證與歸納論證兩大類型。由於推理類型的經典劃分法受到挑戰，論證的經典劃分法也受到了批判。沃爾頓把論證分為演繹論證、歸納論證和似真論證。諾爾特(J. E. Nolt)把論證分為演繹論證、歸納論證和謬誤論證 。柯維(David A. Conway)和蒙森(Ronald Munson)把論證為演繹論證和非演繹論證，其中非演繹論證包括統計論證、歸納論證、因果論證、類比論證和似真論證 。
　　3、論證概念的擴充與修改
　　論證概念是非形式邏輯的核心概念，因此，一說到非形式邏輯，我們都無不要追溯圖爾敏（Toulmin）的《論證的運用》（The use of Argument,1958）和戈維爾的《論證的實踐研究》（The Practical Study of Argument,1984）兩本書。雖然他們並沒有將自己的著作稱為非形式邏輯，但這兩本書被現代非形式邏輯家們認為非形式邏輯的代表著。由此可見，論證是非形式邏輯研究的核心。根據現代流行的非形式邏輯專著來看，關於論證主要有兩種觀點：一種觀點把論證作為一種言語行為或語言行為的產品。持這一觀點的代表人物是格裡蘭（Grennan）。在他的《非形式邏輯：問題與技術》一書中，是把論證作為言語行為或言語行為的產品來對待的。另一種觀點把論證作為一種對話。這一觀點的代表人物是沃爾頓。在他的《非形式邏輯：批判性論辯手冊》就是把論證當作一種對話來處理的。他認為，任何論證都可以看作是一種對話，而說服型對話是對話的理想境界。後一種觀點可以看作是對語用辯證理論（pragma-dielectical theory）的貢獻 。
　　此外，很多學者都提出在其他方向上論證概念需要進一步擴充和修改。基爾伯特（Gilbert，1997）主張，論證不專門是言詞的，也可是情感的和本能的，布萊爾（1996）認為應當把視覺交流如藝術作品也包括在論證之內，田德爾（Tindale，1999）提出把修辭學的觀點作為基本論證。
　　4、論證分析理論
　　論證分析是論證評價的前提。分析具體論證的正確方法是什麼？這個問題顯然應當根據特定分析的目的來回答別。論證的類型具有隱蔽性，我們需要到論證新理論中去尋找依據。同時，修辭要素和邏輯要素都會被卷入論證評價中來。但問題是修辭要素和邏輯要素的區別仍然是個問題。一個更廣泛的觀點是，把論證看作話語的一種類型，因此，話語分析理論瞄準了論證分析使我們進入了語用學的同源領域。
　　最近，國內有學者提出，形式論證是形式邏輯所研究的對象，而非形式論證是非形式邏輯研究的對象。這種看法欠妥，因為非形式邏輯並不排斥形式邏輯論證。正如前面如指出，形式邏輯與非形式邏輯都要研究論證。只不過，前者從語義的角度來進行研究，而後者則從語用的角度來進行研究。
　　把論證分為前提與結論兩部分，然後根據前提和結論之間的論證強度進行評價論證，這是進行論證分析的基本做法。對簡單論證進行分析當然是件很容易的事情，也許只需要通過演繹有效性、歸納強度或似真性就能直接進行分析和評價，但問題是日常生活中的論證往往都是冗長的、複雜的。為此，圖爾敏提出了一個模型來進行分析論證，這一模型變成是當今進行論證分析的一個基本模型。
　　在圖爾敏模型中，他把論證分為支持（backing）、主張(claim)、資料（data）、論證領域（field of argument）、理由（ground）、模態量詞(modal qualifier)和可能辯駁(possible rebuttal)七個要素。除了模態量詞以外，每一個都可以用一個在論證中有著不同身份的命題去取代它。其中最基本的兩個要素是理由與主張，它們分別相當於前提與結論。
　　除了圖爾敏模型以外，科茵坡耶特爾（Kienpointer，1992）已經識別出了80多種論證模型，並按組織類型學將它們進行了分類。Walton研究了假定推理的論證模型，且把許多謬誤看成是論證模式的誤用和濫用。
　　5、論證評價理論
　　如何把“好”的論證與“差”論證區別開來？呢回答是，它取決於觀點。我們可以提出這樣的標準是，一個論證邏輯上是好的，修辭上是好，或者從其它的許多可能的觀點來看確實是好的，因此該論證是好的。可是，這些標準是獨立於另外的一個標準的嗎？田德爾（1992）和基爾伯特（1995）認為評價理論需要結合不同的觀點，維拉德（Willard，1983）提出語用學、社會認識論和交際理論通常似乎都與論證評價有關。
　　論證的價值取決兩個方面的考慮：一是前提的真假；二是前提對結論的支持度。幾乎所有的傳統邏輯教科書都會提到“要使推理的結論是真實可靠的，必須同時具備兩個條件：一是前提真實；二是形式有效”。
　　關於前提的真假。非形式邏輯對論證評價的焦點導致了開拓者們思考前提的充足性標準。約翰遜和布萊爾(1977)率先提出了對“相關性-充足性-可接受性” （RSA）三元組合評價模式。戈維爾(1985)、弗里曼（Freeman，1988）、田德爾(1989)、巴裡（Barry，1992）等人都或多或少地接受或研究過RSA標準。約翰遜和布萊爾（1994）對埃默倫（van Eemeren）與格羅頓道斯特（Grootendorst，1984）提出的前提評價模型作了進一步的改進，Johnson（1998）提出把真作為前提充足性的一個標準。
　　關於前提對結論的支持度。由於傳統邏輯是基於語義的分析，因此，某個具體推理的前提是否真實，它實際上是不關心的，只關心前提或者是真的或者是假的。然而，由於進行論證評價時必須考慮到語境問題，因此，前提的真實性是很重要的，它直接關係到結論的可靠性。從語義方面，使用“有效性”和“歸納強度”來論證評價論證是非常必要，而且在目前所有的非形式邏輯著作都會有專門的兩章來討論這兩個問題。我們可能把“有效性”和“歸納強度”評價標準稱為語義標準。我們還需要引入一個“論證強度”（似真標準）才能實現論證的語用評價。按照沃爾頓的觀點，從論證強度上看，演繹論證的論證強度最強，歸納論證次之，似真論證最弱。
　　謬誤研究與論證評價緊密相關。自從伍茲和沃爾頓在二十世紀七十年代和八十年代初發表了關於單個謬誤的一系列論文以來，對謬誤理論的研究有四個標誌性成果： (1)漢森與賓圖（Pinto，1995）編寫了論文集《謬誤：古典與現代讀物》；（2）沃爾頓提出了一種謬誤的分類或等級；(3)謬誤不再是傳統意義的作為錯誤的謬誤，而是一種論證策略；第四，我們應當特別關註沃爾頓對謬誤的研究，在最近十多里年，他已經發表一系列關於個別謬誤的論著：《乞題》（1991）、《訴諸情感》（1992a）、《滑坡論證》（199b）、《訴諸無知論證》(1994)、《人身攻擊》(1998)。
　　６、論證批判理論
　　“論證評價”與“論證批判”是有區別的。論證評價是鑒別論證“好”與“差”的標準，而論證批判不僅包括論證好與差標準的應用，也包括公眾的批評行為。約翰遜(1996)提出了論證評價與論證批判的區別，認為我們需要發展論證批判的原則，其中包括弱點原則、辨別原則和邏輯中立原則。其中辨別原則和邏輯中立原則已經融入了約翰遜和布萊爾的《邏輯的自我辯護》（1994）之中，但需要進一步的討論是，如何進一步闡明這些原則，怎樣合理地使用它們，以及是否還有其他的原則等。論證批判行為假定了存在一個這種批判功能的規範理論。沃爾頓（1990）認為，如果論證被正確用於完成一系列目標，那麼論證的公眾批評就與他們對完成這些目的的貢獻有關。
　　在發展論證批判理論的同時，約翰遜（1996）已經覺察到論證評論的社會實踐作用。他認為在進行論證評價時應當考慮到社會義務標準。戈維爾(1987)和沃爾頓（1990）也註意到了論證在社會生活中的作用。

[編輯]相關條目
 形式邏輯




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%9D%9E%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E9%80%BB%E8%BE%91"

本條目對我有幫助10  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Vulture,Zfj3000,Dan,連曉霧,林巧玲,方小莉,可恨密碼記不住,Mis銘. 頁面分類: 思維方式 | 邏輯 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"非形式邏輯"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 吳貴青 (討論 | 貢獻) 在 2016年5月28日 12:49 發表    


非形式邏輯可以用來分析資訊,比如心經,易經,道德經等


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法DISC個性測驗吳曉波裙擺指數PPP模式七層次領導力六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:24, 2015年3月30日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





第一屆台灣邏輯與分析哲學會議










第一屆台灣邏輯與分析哲學會議
The First Taiwan Logic and Analytic Philosophy Conference


[中文] [English]










徵稿啟事

第一屆臺灣邏輯與分析哲學會議
地點：臺灣大學物理系凝態中心R104國際會議廳
時間：2009年10月31至11月1日


　　第一屆「臺灣邏輯與分析哲學會議」（TLAPC2009）將由臺灣大學哲學系邏輯、心靈與方法論（LMM）研究室於2009年10月31至11月1日舉辦。
　　過去幾年，臺灣哲學界在邏輯與分析哲學領域方面的研究相當活躍，各式的研討會、讀書會、工作坊、國際知名學者來訪講學等活動，越來越頻繁、越來越豐富。然而，以邏輯為核心，涉及相關哲學領域的學術會議則付之闕如。有鑑於此，我們擬定期舉辦以邏輯與分析哲學研究為主、旁涉分析哲學中相關領域的學術研討會──「臺灣邏輯與分析哲學會議」（TLAPC）。希望藉此帶動國內數理邏輯與分析哲學方面的研究，提供國內學者一個優質的討論平臺，以便與國內、外學者交流心得，甚而激發年輕學子對相關領域的研究熱誠。本會議就是定期學術會議的首屆會議。
　　會議的性質定位為兩年一度常態性的學術會議，目前以成為國內指標性學術活動為主，藉由會議整合國內邏輯與分析哲學領域的研究人才。近期目標將與「亞洲邏輯會議」，紐、澳地區邏輯與分析哲學相關領域的學會、學術會議接軌合作，成為亞太地區重要的學術會議之一。
　　首屆會議（TLAPC2009）將由臺大哲學系LMM研究室主辦，並由國內若干哲學系所的優秀年輕學者協助。
　　會議主題以邏輯研究為主，議程涵蓋邏輯與分析哲學相關領域各主要議題。計劃邀請對各議題學有專精的學者共襄盛舉，發表文章、參與討論。目前主要議題如下：
•數理邏輯（含集合論、模型理論、證明理論、計算／遞歸理論、理論計算科學或其它相關研究）
•語言哲學
•形上學
•知識論
•哲學邏輯
•非古典邏輯
•邏輯哲學及邏輯史
•數學基礎
•科學哲學
（會議議題雖以上列為主，但不受限於此）
　　會議以英語進行。



線上報名
臺大哲學系線上報名系統


來訪學者
　　此外，為了讓首屆會議品質更加卓越，臺大哲學系LMM研究室與「臺灣邏輯與分析哲學會議」咨詢委員會特別邀請了Hartry Field教授（Silver Professor of Philosophy, The New York Univeristy）於10月底11月初來臺短期訪問。屆時，Hartry Field教授除提供系列演講外，將配合會議議程，提供兩場專題演講。如此一來，相信首屆「臺灣邏輯與分析哲學會議」將會更加意義非凡。
Hartry Field Book Symposium地點更動：詳情請見此pdf檔案。

目前已同意受邀演講的學者名單如下：
•小野寬晰（Hiroakira Ono）
日本北陸先端科學技術大學（Japan Advanced Institute of Science and Technology (JAIST), Japan）
•莊志達（Chi-tat Chong）
新加坡國立大學（National University of Singapore）
•Samir Chopra
City University of New York, USA
•董世平（Shih-Ping Tung）
中原大學應用數學系
•王啟義（Kai-Yee Wong）
香港中文大學哲學系
•楊躍（Yue Yang）
新加坡國立大學（National University of Singapore）


主辦人員
咨詢委員：
　林正弘教授
　方萬全教授
　Achille Varzi
　董世平教授
　林鎮國（臺灣哲學會會長）
籌備委員：
　孫效智（臺大哲學繫系主任）
　藍　亭（政治大學外文系）
　楊金穆（臺大哲學系LMM研究室、執行委員）
　苑舉正（臺大哲學系LMM研究室）
　蔡行健（中正大學哲學系）
　傅皓政（文化大學哲學系）。
主辦單位：國立臺灣大學哲學系LMM研究室。








網站製作：臺灣大學哲學系LMM研究室。
圖片來源：mattahan的Buuf ICON系列。



邏輯 · GitBook
















We are hiring! Sign Up Sign In Pricing Explore About Blogandyshiue邏輯Updated a year agoAbout0 Discussions0 Change Requests  Star 0  Subscribe 1 Read  Download PDF 序
這本書探討的主題是邏輯。在最最開始，我要先說明邏輯到底是什麼。邏輯一詞起源於希臘文的λογική，經由拉丁文和古法文變為英文的logic，也有人意譯為理則學。至於邏輯的定義，數理邏輯的開創者弗雷格是這麼說的：

發現真實是所有科學的任務，邏輯便是用來辨別「真實性的定律」。我將邏輯學定義為發現真實性的定律的工作，而非發現斷言或想法的定律的工作。

傳統邏輯是古希臘人開創的邏輯學，亞裡斯多德便是其中的先驅者。亞裡斯多德對邏輯學最大的貢獻是三段論。三段論以兩個有效的前提推得一個結論。最著名的例子如下：

人都會死。
蘇格拉底是人。
所以人都會死。

其中，「人都會死」被稱為大前提，「蘇格拉底是人」則是小前提。有效的大前提和小前提能導出結果。前提和結論都被稱為命題。
19世紀中葉開始，現代邏輯崛起，數學家開始試圖將所有數學建構在嚴謹的邏輯上。一般來說，現代邏輯被分為命題邏輯、一階邏輯和集合論，命題邏輯能用來理解命題之間的關係是否為真，舉例來說，如果「A」此一命題是對的，則「A或B」必定是對的，但「A和B」則不然；命題邏輯讓我們有了關聯各命題的能力。建基於命題邏輯之上的一階邏輯則能讓我們表達「所有...都...」或者「存在...使得...」，例如上面提到的「人都會死。」這個命題以現代邏輯表示就必須使用到一階邏輯，一階邏輯有時也定義了何謂等號。在一階邏輯與數學之間的則是集合論，集合論規範了集合應有的表現。一個集合包含了零個或更多個元素；集合能以命題生成，例如我們可以說一個集合的內容即為所有滿足某命題的元素；集合可以嵌套，意即集合能包含其它集合。所有數學再依序被建構於集合論之上。
1900年，數學家希爾伯特在國際數學家大會上提出了意義深遠的23個問題，橫跨數學的各個領域，其中第二個就是證明邏輯系統的一致性，一個系統是一致的當它的所有命題並不都可證明：顯然，一個所有命題都正確的邏輯系統是沒什麼意義的。除了一致性之外，希爾伯特還希望邏輯系統具有完備性，也就是說一個命題一定能被證明為正確或錯誤；一致且完備的系統能為數學提供穩固的根基。很可惜的是，希爾伯特的夢想在1931年被徹底地粉碎了。哥德爾證明瞭一個一致的夠強邏輯系統必定是不完備的，而且這樣的系統也無法證明自身的一致性。
以上當時被做為根基的現代邏輯在現在被稱為古典邏輯（我必須承認這樣的名詞容易讓人困惑），在古典邏輯中，一個命題非真即假。這本書雖然會解釋古典邏輯，更重要的是想介紹直覺主義邏輯的精髓。在看到了現代邏輯引出了各個悖論，最終仍無法證明自身一致性且不完備後，數學家們採取的另一個路線是完全拋棄完備性，而只證明那些可被建構的命題。「可被建構」聽起來或許像是個模糊不清的詞彙，但感謝科技的發展，包括可攜帶的智慧型手機以及手錶，電腦已經成為家家戶戶皆有的一項電子產品，現在我們知道「可被建構」和「可被計算」是等價的，而直覺主義邏輯和程式語言有著一對一的對應關係。為了將讀者帶進直覺主義邏輯的世界中，本書會依序介紹三個程式語言：Scala、Haskell與Agda，最終使用Agda進行直覺主義邏輯上命題的證明。









AboutHelpExploreEditorBlogPricingContact© GitBook.com






民主社會的價值衝突如何化解？專訪洪子偉 │ 研之有物 - 中央研究院心理學哲學研究










































































 





Skip to content




研之有物│串聯您與中央研究院的橋梁
中央研究院在做什麼？研究為何重要？台灣有哪些高階技術？在論文之外，《研之有物》帶你前往數理、生命、人文三大領域，透過真實的研究案例、研究員生活，永保好奇心探索世界。

首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 
 


 





首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 






You are here:Home人物訪談民主社會的…民主社會的價值衝突如何化解？專訪洪子偉

















從心理學哲學思考，找出社會對立原因
為何不同立場的支持者，總深信自己才是正義的一方？中研院歐美所副研究員洪子偉，探討社會心理學家海特的認知模型，結合自身經驗與論點，試圖找出化解社會衝突的解方。 




哲學學門的洪子偉，曾加入特戰部隊，擔任烏乾達衛教講習員、盧安達醫院助理。攝影│張語辰
從臺大哲學系畢業後，洪子偉自願加入空降部隊，經歷兩年的特戰訓練生活。當年研究所落榜後先去當兵，恰好遇上前總統李登輝提出「兩國論」，引發臺海的緊張局勢。當時國防部雖然頻繁透過記者會安撫民心，但沒人知道能否像 1996 年飛彈危機化險為夷。他想，如果要打戰，便要加入最強悍的部隊。後來戰爭沒有爆發，卻發生九二一大地震，隔年在谷關參與重建，也曾擔任首次政權和平轉移時的戰備任務。
面對地震後滿目瘡痍的屋舍，頓時覺得自己變得很渺小，產生了與台灣命運相羈絆的心情，也有更多關懷社會的體悟。
投入哲學領域的契機：臺大哲學系事件平反
洪子偉在高三時遇到了「臺大哲學系事件」的平反。當時全國媒體都在報導臺大哲學系作為「社會良知」在戒嚴時期遭整肅的經過，他便以臺大哲學系作為第一志願。在就讀期間，洪子偉對「政治哲學」與「道德哲學」漸漸產生興趣，但後來發現，許多理論爭議來自後設的語言定義。例如：什麼是「正義」？對正義的概念有很多詮釋，如效益主義與義務論就分別從行為的結果與過程來決定。但光是什麼才算是「結果」或「過程」？不同哲學家就有完全不同的定義。許多理論上爭論，其實只不過是語言定義上的爭論。因此，洪子偉在臺大哲學系讀碩班時，以古典邏輯和非古典邏輯在語義上的爭論為研究主題，而到了英國倫敦大學國王學院攻讀心理學哲學碩士、哲學博士時，仍以語言為研究核心，並主修當時在台灣學不到的「認知科學哲學」，以語言與認知作為博士論文的研究題目。
參與國內外非營利組織，關註社會不平等
洪子偉在大學期間，投入不少國內的非營利組織，當時學長在臺灣勞工陣線、學姊也介紹到勵馨基金會打工。在非營利組織中，逐漸認識社會的不平等結構，也促使他在英國讀書時參與國際特赦組織。「台灣有許多對特定議題感興趣的年輕人，願意投入非營利組織工作。然而，在英國的國際特赦組織的經驗，發現跟臺灣並不一樣。參加聚會的成員大多年齡層較高，成員來自其他國家的留學生、失婚婦女、記者或少數族群」洪子偉回憶。事前預防總比事後解救好，當時他們常透過寫信的方式，對英國議員針對特定議題進行施壓，後來國際特赦組織的工作重點轉為教育推廣，關註的議題對象包含剛果跟中國的人權問題、英國的家暴婦女與種族問題等等。
解決社會對立，沒有特效藥
從柏拉圖的《理想國》開始，幾千年來人類都在尋找一個烏托邦的典範。後來，人們開始轉而探討「人類的本質」以及「人們是怎麼思考」，探討人類的推理及理性思考實際上是如何運作，瞭解運作的機制後，才能在機制的現實限制下，思考理想社會的典型。多元價值是民主社會的寶貴資產，適度的對立與競爭也有助於進步。然而當社會衝突加劇，卻可能危及民主國家的運作效率與互信基礎。國內鬧得沸沸揚揚的死刑與同婚議題，雙方立論的前提預設就是不同，結論自然南轅北轍。
按照海特的認知模型，這是很難達到共識的，因為當人們面臨道德判斷時，「直覺」會先於「理性」。
有別於海特 (Jonathan Haidt) 的論點，另一位學者格林 (Joshua Greene) 則是提出「雙重程序模型」，格林認為：人們在面臨抉擇時，會在直覺與理性兩種模式中切換。目前學界對人類如何思考做決策尚無共識，大家研究得越多，越是發現知道的少。要進一步找出化解社會對立的解方，還有很長的路要走。但有一點值得樂觀的是，哲學問題的研究，從啟蒙時代的歸納、演繹法，到邏輯形式化（數學化）與語言分析，現在甚至能透過磁振造影紀錄大腦對特定議題的反應，在方法論與研究工具上已有很大的進步。
研究海特的認知模型，探討社會對立原因
在洪子偉發表的論文〈化解社會對立？海特的認知模型及其批判〉中，他剖析海特的認知模型，並提出論點補充。過去的經驗，讓洪子偉對研究海特的模型有更深一層理解。
海特提出「社群直覺模式」：直覺會先產生，理性推理往往是直覺判斷後才產生，藉由推理說服別人。然而，隨著不斷討論，別人提出的理由，有時也會改變自己的直覺和判斷。資料來源│《好人總是自以為是：政治與宗教如何將我們四分五裂》     圖說重製│張語辰
洪子偉認為海特雖然矯正了過去啟蒙時代高舉的「理性至上」想法，然而，卻過度強調「直覺」的重要性，有些矯枉過正。奠基於海特的模型，洪子偉提出三點補充，盼拋磚引玉思考如何化解社會衝突：
1. 製造「個人直覺衝突」：當直覺無法產生立即判斷，則可讓理性介入以衡量更好的方案。
相較於海特建議「緩和」直覺判斷的環境，洪子偉認為製造直覺的「衝突」可使大腦啟動推理程序，來尋找其他線索以供判斷。他以哈普林 (Eran Halperin) 研究以巴衝突的容忍實驗為例，當人們突然聽到敵對陣營的人自我批判，說出有違直覺的反省言論時，會逐漸理解到對方不是只有單一價值，而比較願意聆聽對方意見。
2. 擴大我群認同的範圍，有助於凝聚團結。
共同威脅也有助於擴大我群認同的範圍。洪子偉舉例，1920 年前臺灣島上的泉州人、漳州人有各自的認同，但在面臨日本同化政策的壓力下，逐漸發展出「台灣人」的概念與認同。當前臺灣面臨中國越來越多文攻武嚇的威脅，對形塑共同體是很重要的契機。洪子偉再以徵兵制為例，大部分的人只從軍事角度探討徵兵制，但事實上它對社會穩定與形塑共同體也有幫助。這與海特的「社群直覺模型」中所提到的「共感經驗」，或抑制團體中自私行為的「蜂巢開關」不謀而合。海特所指稱的共感經驗，是指當不同團體的人們有相同目標或威脅時，會抑制自我意識。而蜂巢開關則是指人們在自私的情況下，仍能發展出有限利他的團體感，只要當團體感的開關（也就是蜂巢開關）被打開後，人們會傾向幫助同團體中的成員。徵兵制源自法國大革命要求所有公民（成年男性）負有保衛共和的責任。當巴黎 2005 年爆發失業青年的示威時，不少評論把部分原因指向 2001 年取消的徵兵制，切斷了少數族群、新移民與國家的聯繫。來自不同社會階層與文化背景的人民，少了團體交流、發展共感的機會。當國家政策與個人利益相衝突時，只能以砸車焚屋等暴力來反抗。有鑑於北歐國家如挪威和瑞典的男女皆需從軍，洪子偉認為自由不是免費的 (freedom is not free) 。而全面徵兵若「實施得宜」，在同一個屋簷下共同生活的經驗，對於不同社會階級之間的相互理解，或甚至是階級流動都有幫助。
3. 鍛鍊理性推理的能力，並培養同理心。
洪子偉認為，海特忽略了「時間」這個變項在決策與道德判斷上的角色。不少實驗指出，若將判斷的時間延後，大腦比較會做出效益主義式的全盤考量。所以當與人發生重大價值衝突時，先冷靜別急著做判斷。此外，培養理性推理的能力也有助於排除較情緒性的判斷。這並不限於學校教育，例如哲學星期五、哲思台灣、沃草烙哲學或哲學新媒體等新興哲普團體，提供了批判思考與對話的機會。最後，即便對立雙方都願意用相同理性方法推理與討論，但由於用來推論所預設的前提就是不同，不見得會有相同結論。這些基本預設常涉及核心價值，只能透過同理心來理解。
延伸閱讀
洪子偉的個人網頁
洪子偉 (2016)。〈化解社會對立？海特的認知模型及其批判〉政治與社會哲學評論 ； 58期 ， P129 - 173
剛果踏察：難民營已關閉，這裡只剩難民
《好人總是自以為是：政治與宗教如何將我們四分五裂》
採訪編輯｜王怡蓁美術編輯｜張語辰



標籤：人文人物訪談心理學哲學洪子偉社會衝突

本著作由研之有物製作，以創用CC 姓名標示–非商業性–禁止改作 4.0 國際 授權條款釋出。
相關文章





當「老外學者」遇上「打架立院」 ──鮑彤專訪2017-04-17







用「交友」逆轉人生！  吳齊殷2017-02-15







在神經細胞世界裡探險！專訪神經科學家陳儀莊2017-04-14







打開深海中的藏寶箱──臧振華的水下考古2017-07-17







面對霸凌，我們都需要被討厭的勇氣2017-02-15







專訪道士教授  李豐楙2017-06-14








 



  近期文章 

眼前難關過不去？試著放下自尊與執著


打開深海中的藏寶箱──臧振華的水下考古


震央在美濃，為什麼臺南災情最嚴重？超級電腦找出原因


借地養命的泰北聚落，與人類學家黃樹民


海洋：「我很大，可別小看我！」


 彙整 
2017 年 七月
2017 年 六月
2017 年 五月
2017 年 四月
2017 年 三月
2017 年 二月
2017 年 一月

分類 
人物訪談

專訪文章

新奇發現

跨界合作


 




自動載入下一篇中...













返回連結圖片











人物訪談 Archives - 研之有物│串聯您與中央研究院的橋梁



















































 





Skip to content




研之有物│串聯您與中央研究院的橋梁
中央研究院在做什麼？研究為何重要？台灣有哪些高階技術？在論文之外，《研之有物》帶你前往數理、生命、人文三大領域，透過真實的研究案例、研究員生活，永保好奇心探索世界。

首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 
 


 





首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 






You are here:HomeCategory "人物訪談"人物訪談

















「從動物身上問對問題，就可以找到答案！」陳振輝
如何跟金鋼狼一樣再生複雜組織？渦蟲最多可以切成幾段？當開始問這些問題，就離瞭解再生機制更近一步。









「藝術品是一種時空膠囊」 專訪石守謙
iPhone 不會從第 1 代跳到第 8 代，中間會經歷許多轉變過程，藝術作品也是…









專訪道士教授  李豐楙
攝影大師羅伯．卡帕說：「如果你照片拍得不夠好，是因為你靠的不夠近。」此話套用在研究上也能成立。因此，李豐楙拜師成為台灣少數的「道士教授」！









神農嚐百草的現代科學版！楊文欽談藥用植物研究
現代科學家在研究草藥的過程，也發揮「神農嚐百草」的精神，只是比較幸運，有很多工具與更先進的設備









當神秘的女巫遇上人類學家──專訪胡台麗、劉璧榛
感受到原住民差異文化的衝擊，更被「女巫」的權力與神秘感深深吸引，進而透過研究與族人一起守護祖靈傳承下來的精神









民主社會的價值衝突如何化解？專訪洪子偉
為何不同立場的支持者，總深信自己才是正義的一方？洪子偉探討海特的認知模型，結合自身經驗與論點，試圖找出化解社會衝突的解方









當「老外學者」遇上「打架立院」 ──鮑彤專訪
來自美國的鮑彤，長期研究台灣政治與選舉。從一個「局外人」，逐漸融入這塊土地，變成一位中立冷靜的「觀察家」









在神經細胞世界裡探險！專訪神經科學家陳儀莊
人們可以隨心所欲，依靠「神經細胞」健康地運作。陳儀莊懷抱著對生物細胞的好奇，發現醫治神經退化疾病的新可能









歷史和我們有多近？ 陳熙遠
過去並不像我們想得那麼陌生，有許多歷史事件影響了現今的事物，但也不見得是我們想得那麼熟悉，歷史學家透過新的史料、問新的問題，會有新的研究發現









玉米染色體有什麼好看？專訪細胞遺傳學家王中茹
當玉米的生殖母細胞進行減數分裂時，有一個關鍵蛋白質 DSY2 會影響 DNA 斷裂和互換。這基因重組的過程，是育種學家尋找更多有用的基因、產生更多遺傳組合，以培育更優良品種的基礎


12›




自動載入下一篇中...








返回連結圖片







語意論 | 台灣哲學學會































首頁台哲會公告
台哲會活動
學術新聞稿
學術活動
關聯分類標籤
行事曆
本月活動地圖


會務資訊組織現任組織成員
歷任組織成員


會員
批判與反思哲學研讀會第1期時程
第2期時程
第3期時程
第4期時程
第5期時程
第6期時程
第7期時程
第8期時程
第9期時程
第10期時程
第11期時程


蔣年豐博士論文獎徵稿
得獎紀錄


碩士論文獎徵稿
得獎紀錄




學生專區招生‧活動
哲學課程
獎助學金
留學資訊 


哲學資訊哲學資訊聯播
新到哲學期刊


影像相簿
網站連結網站連結
哲學地圖







網站地圖
聯絡
 



Facebook
Twitter
RSS
 





首頁 語意論


2014 順奕訪問學者講座 (2014 Wendy Huang Visiting Scholarship)


          Submitted on 週二, 10/28/2014 - 09:46        


主題



              主講人: 
                    小野寬晰(Hiroakira Ono)教授 (日本北陸先端科學技術大學)        






              主題: 
                    非古典邏輯的語意論與代數之間的關係(Nonclassical logics ─ From Algebraic Viewpoint)        



時間與地點



              時間: 
星期二, 十月 28, 2014 - 15:30 - 星期一, 十一月 3, 2014 - 15:30 






              地點: 


臺灣大學水源校區哲學系館302會議室

        臺北市中正區思源街18號              







	國立臺灣大學哲學系很榮幸邀請到國外知名的邏輯學家小野寬晰(Hiroakira Ono)教授蒞臨本系短期講學。小野教授研究Substructural Logic多年，於該領域發表數十篇重要論文，國際聲望卓著。此次訪台，小野教授將著墨於非古典邏輯的語意論與代數之間的關係，舉行四場演講。各場次演講日期及主題如下所示：



              主辦單位: 
                    國立臺灣大學哲學系邏輯、心靈與方法論(LMM)研究室        






              協辦單位: 
                    順奕有限公司(補助單位)        



講座
代數
語意論
邏輯
非古典邏輯
順奕訪問學者講座



          Submitted by tinayang 
閱讀全文
瀏覽次數：708

 





導航

FAQ 常見問題
 




Secondary menu網站地圖
聯絡

Copyright © 2007-  TPA :: 網站設計：TKY

	台灣哲學學會 ‧ Taiwan Philosophical Association




Google Plus One Tweet Widget Facebook Like 



 







