

請闡述荀子的認識論~急20點 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            請闡述荀子的認識論~急20點
        


請闡述荀子的認識論~急20點 
荀子的認識論到底再說些什麼? 

請各位大大快點幫我詳細的解釋一下 謝謝 感激不進





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             從三方面——「所以知」和「可以知」的問題、「天官」和「天君」的關係問題以及所謂「正名」的問題，來研究荀子的認識論。 

第一，關於「所以知」及「可以知」的問題。荀子在認識論上具有素樸的唯物主義的觀點。這裡，先鈔他的兩段話如下： 
「凡以知，人之性也。可以知，物之理也。以（可）以知人之性（可字疑衍，否則為所字之訛，證見下引），求可以知物之理，而無所疑止之（按：疑，定也），則沒世窮年不能遍也。」（解蔽） 
「所以知之在人者，謂之知（智）。知有所合，謂之知（智）。智所以能之在人者，謂之能。能有所合，謂之能。」（正名） 

這是很明白的，人類所具有的認識（知）事物的能力，荀子稱之為「知」（智）。它是自然生就的，故曰「人之性也」。這一點，在別的地方也有說明，如說「人生而有知」或「生而有知」。物質是客觀存在的實體，物有「可以知」的規律，他稱之為「物之理」。用現代語說，人的認識能力，就是認識的主體；而可以知的事物，就是認識的客體——認識的對象。主觀的認識和客觀的對象結合（所謂「以（所）以知，人之性，求可以知，物之理」），才有知識，去獲得這種知識就叫做「知」。知識必須反映客觀事物，才是真正的知識。他說「知有所合，謂之知」，就是這個意思。所謂能耐，也必須在把握事物的法則之後，才能夠改造自然的事物，用他的話，就是才能夠「騁能而化」物。所以他說「能有所合謂之能」。因為他的文字簡略，我們就必須花費一番融會貫通的工夫。我們聯繫他的思想體系來看，他的自然天道觀已揚棄了宋、尹學派的神秘因素，他分析了「心容」並重新規定了「虛壹而靜」的概念，那麼他達到這一素樸的唯物主義的認識論，就毫無足奇了。而且他的戡天的思想是足以給與他的認識論以一重保障的。 

第二，關於「天官」和「天君」的問題。在這一點，荀子受宋、尹學派的影響，較為顯著。孟子雖也區分了「耳目之官」與「心之官」的作用，但都稱為「官」。 

荀子批判地接受了官與君的區分，而把它們在認識論方面發展了。上面引過：「心者形之君也。……出令而無所受令」，「心居中，虛以治五官（按：五官也稱「天官」），夫是之謂天君。」從錶面上看來，這「虛以治五官」的話，好像是心術上所謂「無為而制竅」的翻版。但是，如果瞭解荀子的所謂「虛」，是「不以所已藏害所將受謂之虛」的意思，那就容易明白「虛以治五官」，決不即等於「無為而制竅」。因此，這又遠離開宋子的唯心主義，因此他們之間是貌似而神離的，其思想路數是不相同的。正因為荀子對天官、天君在認識論上重新作了界說，所以他的「天君」——「心」，是具「徵知」的積極的作用的 

在荀子認識論中，不但感性認識與理性認識因其天官與天君的區分，已有初步的區別；而且已經相當地暗示了理性認識的優越性，因為「五官簿之」只能有知，必「心徵之」然後才能有說（理由）。 

第三，關於所謂正名的問題，荀子的見解，有些地方很接近於宋、尹。但這不一定就是荀子完全受了宋、尹的影響。自春秋中葉的社會開始了氏族貴族和顯族的財富變革以來，名實的混淆早已成為普遍的現象，大家都感到有「正名」的必要。自孔子提出正名以後，諸子百家幾乎沒有不涉及這個問題。所以，心術、白心諸篇也都有關於正名的主張，而荀子竟寫了正名的專篇。荀、宋兩家的關係，在這個問題上，可能是這樣的：調和儒、墨的宋、尹學派，先以道家的立場接受了儒家正名的思想，而後來以承繼仲尼、子弓自命的荀子又以儒家的立場受到了宋、尹正名見解的影響。書缺有間，現在還不能從文獻上來證明，然而從思想史的脈絡看來，可以相信這樣說法不致於距離事實太遠。 




 參考資料： 
 


U87
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


沖繩租車自駕遊

為自己拓展視野豐富人生經驗

體驗海外生活學習各國語言

說走就走泰國輕鬆GO!












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 


發燒問題




為明年的畢業找航空業的工作，考試需準備什麼?有人有經驗的分享我，如果是補習班，只能推薦臺中市區的~?

                  4 個解答
              

 

有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

             4 個解答
         

 

想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




































通識 - 師大選課沒地雷




 








師大選課沒地雷搜尋這個協作平臺












首頁共同科Test英文一：沈大均（初級）英文三：曾於萱（聽力與口說）英文三：蘇君縈（文學與文化）英文三：謝金蓉（閱讀與寫作）英文二：李迺澔（中初級）國文系←課程地圖在此104-1 國文系開課列表【大一必修】經學通論【大三必修】中國哲學史【大三必修】曲選及習作【大三必修】聲韻學【大三必修】詞選及習作【大二必修】中國文學史【大二必修】散文選及習作【大二必修】文字學【大二必修】詩選及習作【大二必修】語言學概論【大四必修】應用文及習作【大四必修】訓詁學【必選修】【文學類】陳室如：現代散文（及習作）【必選修】【文學類】陳義芝：現代詩（及習作）【必選修】【經史類】林素英：史記【必選修】【經史類】林素英：詩經【必選修】【經史類】沈維華：四書【必選修】【經史類】陳廖安：左傳【必選修】【經史類】黃瑩暖：四書【教程】李清筠：學習評量【教程】林宜蓉：國文教學實習【教程】汪文祺：國文教材教法【服務學習】黃明理、胡衍南：服務學習（二）【選修】 中文電腦資料處理【選修】吳謹瑋：國語語音學【選修】林保淳：古典小說選【選修】林保淳：武俠小說概論【選修】林淑雲：樂府詩【選修】楊如雪：修辭學【選修】江淑君：老子【選修】江淑君：莊子【選修】潘麗珠：詩歌吟誦學【選修】王基西：文史通義【選修】王錦慧：實用國音與華語教學【選修】羅凡晸：教學媒體與應用【選修】羅凡晸：書法【選修】胡衍南：論文寫作指導【選修】郭乃禎：楚辭【選修】郭維茹：古漢語語法【選修】鄭燦山：兩漢思想概論【選修】金培懿：初級日文【選修】陳室如：臺灣文學【選修】陳廖安：史記【選修】陳義芝：臺灣文學【選修】黃明理：明清八股文【選修】黃明理：書法【選修】黃明理：書法研究【選修】黃瑩暖：中國哲學概論【選修】黃瑩暖：荀子地理系張峻嘉、翁叔平、林宗儀：地學通論張峻嘉：世界地理林宗儀：地形學林宗儀：地質學沈淑敏 : 地形學洪致文：氣象學王文誠：經濟地理陳哲銘：計量地理陳國川：臺灣地理師大課程心得提供師資職前教育專業課程（教育學程）教程好課列表及心得教學原理（王秀玲、湯仁燕、李詠絮）教學媒體與運用（鄭子善、郝永崴、林育沖）教育哲學（葉坤靈、方永泉、林逢祺）教育心理學（邱發忠、張文哲、陳慧娟、顏妙璇、陳淑美、林宴瑛）教育概論（劉蔚之、李玉馨、方永泉、劉語霏、林建福、桑慧芬、周愚文、葉坤靈）教育社會學（許殷宏、黃嘉莉、張珍瑋、黃約伯、江淑真、蔡進雄）教育行政（餘穎麒、鄭淑惠）特殊教育導論（李偉清、桑慧芬、張素貞、林淑莉）班級經營（張哲榕、唐淑華、張民傑、陳玉娟）現代教育思潮（林秀珍）課程設計／課程發展與設計（何雅芬、高新建、葉怡芬）輔導原理與實務（樊雪春、吳淑禎、鄭曉楓）心輔系陳李綢：人際關係提供建議普通體育【普通體育】林岱樵：網球初級【普通體育】王傑賢：桌球【普通體育】莊珮琪：定向越野【普通體育】黃欽勇：保健氣功東亞系王美秀：東亞宗教概論鄭怡庭：中西文學比較歐語學程路狄諾：歐洲文化史歷史系【選修】林欣宜：史學導論特教系佘永吉：人體生理學李俊仁：普通心理學(一)杞昭安：定向行動林淑莉：特殊教育導論陳美俐：手語社會教育學系陳仲彥：圖書館利用教育科技應用與人力資源發展學系簡佑宏：基本設計科技系簡佑宏：基本設計英語系林璄南：莎士比亞（一）陳春燕：當代世界文學（一）通識104-1 通識開課總覽104-2 通識開課總覽【一般】呂國棟：生理心理學【一般】張乃翠：西班牙語（一）【一般】張崑將：武士道文化與批判【一般】方進隆：運動與健康【一般】林璄南：戲劇與電影【擋英語系】【一般】林璄南：莎士比亞的故事（擋英語系）【一般】梁國常：美食三國誌【一般】楊遵榮：物理與生活【一般】沈林琥：3D列印與創新應用【一般】狄亞倫：文學與藝術【一般】王美秀：宗教概論【一般】莊文達：台灣音樂鑑賞【一般】譚華德：泰語（一）【一般】譚華德：泰語（二）【一般】邱榮裕：臺灣史通論【一般】鄭怡庭：文學、電影中的青少年經驗【公民】呂啟民：憲法與人權【擋公領系】【公民】楊　樺：環境與傳播【公民】王錦雀：哲學入門【公民】範燕秋：社區營造與文化資產保存【公民】莊佳穎：台灣流行文化【公民】許巧靜：現代民主政治【公民】陳炳宏：媒體素養教育與行動方案【公民】黃信豪：當代臺灣政治議題的探索【哲學】劉滄龍：認識自我【哲學】張峰賓：哲學入門【哲學】曾漢塘：人生哲學與批判性思考【哲學】曾漢塘：思考方法【哲學】王錦雀：哲學入門【哲學】蔡政宏：思考方法【哲學】鄭鈞瑋：人生哲學與批判性思考【數學】傅皓政：邏輯思考與應用【數學】劉啟民：科技倫理【數學】戴東源：科技倫理【數學】楊文金：科學思維【數學】蔡承志：科學的語言【數學】蔡承志：邏輯思考與應用【數學】蘇意雯：數學思維的發展與應用【數學】鍾兆晉：科學思維【數學】陳創義、黃文達：數學活動與思維【數學】陳林涌 科技與社會【歷史】吳志鏗：中國近代歷史人物【歷史】林欣宜：臺灣史探索【歷史】潘鳳娟：近代歐洲插畫裡的中國圖像【歷史】石蘭梅：文明的探索【歷史】胡元玲：20世紀動盪時局下的知識份子【擋東亞系】【歷史】路狄諾：西方人心目中的中國選課註意事項通識修習註意事項與檢核表選課守則協作平臺地圖



 

首頁‎ > ‎
  

通識









一般通識




藝術與美感




哲學思維與道德推理




公民素養與社會探究




歷史與文化




數學與科學思維




科學與生命




  

一般通識

鄭怡庭：文學、電影中的青少年經驗【擋東亞系】莊文達：臺灣音樂鑑賞狄亞倫：文學與藝術
林秀玲：文學與藝術
羅基敏：歌劇概論【擋音樂系】
葉樹涵：當代聖樂曲風與樂團實務【擋音樂系】
吳佩蓉：音樂概論【擋音樂系】
鄭怡庭：文學、電影中的情感經驗【修過東亞系「中西文學比較」者不得選修】
方進隆：運動與健康【擋體育系】王宏豪：運動與健康【擋體育系】麥秀英：運動與健康【擋體育系】李恆儒：運動傷害預防與急救【擋體育系】林慶宏：運動鑑賞【擋體育系】
林秀玲：電影英文【擋英語系】吳佳琪：電影英文
林璄南：戲劇與電影【擋英語系】林璄南：莎士比亞的故事【擋英語系】徐筱琦：國際關係導論
張嘉泓：物理與生活楊遵榮：物理與生活陳健文：歷史與人物
鄧世安：聖經與人生
朱文增：個人投資理財薑義村：休閒與生命教育
林儷蓉：休閒與生活薑義村：休閒與生活朱　鴻：中國古蹟與文物黃敬家：禪詩的生命智慧【擋國文系】
黃敬家：禪與人生【擋國文系】
王開府：禪與人生【擋國文系】林佳蓉：中國古典詩詞賞析【擋國文系】葉孟宛：人類與自然資源
張碧君：東南亞歷史與社會變遷【此課與東亞系選修「東亞社會變遷」只得二擇一】
邵軒磊：民主與溝通【擋東亞系】楊慧娟：法語（一）
張乃翠：西班牙語（一）
崔　熲：韓語（一）
譚華德：泰語（一）
譚華德：泰語（二）
陳佳宏：歷史與電影
蔡錦堂：日本歷史與文化
張崑將：武士道文化與批判
邱榮裕：臺灣史通論
潘鳳娟：近現代中歐文化交流【擋東亞系】【修過東亞系「東西文化交流」者不得選修】
葉國樑：環境與健康
呂國棟：生理心理學
範世平：臺灣的政治發展與變遷
汪明輝：臺灣原住民社會發展
黃玫瑄：博物館探索
黃玫瑄：通識教育講座楊遵榮：節能減碳與永續發展沈林琥：3D列印與創新應用林儷蓉：與樂齡共處曾永清：個人財務規劃林香薇：閩南語概論【擋國文系】張美煜：客家文化與客家話【擋國文系】張美煜：國音與國際華語文教學【擋國文系】梁國常：東亞文化景觀賞析王美秀：宗教概論【修習過東亞系選修「東亞宗教概論（EAU0148）」，不可重複修習本通識課，反之亦同。】 

藝術與美感

吳佩蓉：西洋古典音樂【擋音樂系】
李娓娓：音樂鑑賞【擋音樂系】
黃翠瑜：音樂鑑賞【擋音樂系】吳舜文：音樂鑑賞【擋音樂系】錢善華：音樂鑑賞【擋音樂系】羅基敏：歌劇大師經典作品賞析
林淑慧：臺灣小說選讀
王宏豪：舞蹈鑑賞
林仁傑：藝術鑑賞【擋美術系】
蔡孟珍：民間文學與說唱藝術【擋國文系】蔡孟珍：紅樓夢的文學與戲曲藝術【擋國文系】
李志宏：古典小說選讀【擋國文系】
林香薇：臺語文學選讀【擋國文系】
許瑞坤：認識臺灣的聲音
蔡家丘：日本美術鑑賞蔡家丘：認識藝術史陳室如：旅行文學【擋國文系】蘇　榕：文學與電影　※3學分左乙萱：亞裔美國文學與電影的藝術形式
 

哲學思維與道德推理

王錦雀：哲學入門【擋公領系】
鄭鈞瑋：哲學入門
戴東源：哲學入門
張峰賓：哲學入門
曾漢塘：思考方法
蔡政宏：思考方法王開府：思考方法【擋國文系】
左乙萱：全球化與社會關懷
李琪明：多元視野的道德判斷【擋公領系】
洪仁進、林逢祺：道德推理
黃瑩暖：中國哲人的生命與心靈【擋國文系】
劉滄龍：認識自我【擋國文系】鄭鈞瑋：人生哲學與批判性思考曾漢塘：人生哲學與批判性思考
 

公民素養與社會探究

左乙萱：女性主義
王錦雀：現代民主政治【擋公領系】
許巧靜：現代民主政治
劉欣宜：多元文化
呂啟民：憲法與人權【擋公領系】
陳惠芬：政治與電影範世平：政治與電影
許巧靜：人權探索與公民行動陳素秋：多元性別認同莊佳穎：臺灣流行文化
黃信豪：當代臺灣政治議題的探索
吳志鏗：當代臺灣政治議題的探索
陳炳宏：媒體素養教育與行動方案
楊　樺：環境與傳播
範燕秋：社區營造與文化資產保存林賢參：認識東亞區域安全情勢
             

歷史與文化

鍾豔攸：中國社會生活史
吳志鏗：中國近代歷史人物
石蘭梅：文明的探索
陳昭揚：文明的探索周東怡：文明的探索
林欣宜：臺灣史探索
邱榮裕：臺灣文化史概論
劉文彬：西方文明史【擋歷史系】
陳健文：歷史文化與現代生活陳健文：歷史、影像與真相林熒嬌：中國文化概論（全英）
陳佳宏：臺灣歷史與電影
許佩賢：臺灣歷史與電影
潘鳳娟：近代歐洲插畫裡的中國圖像【擋東亞系】
路狄諾：西方人心目中的中國
範宜如：報導文學與紀錄片【擋國文系】　※3學分
陳室如：跟著文學去環島【擋國文系】許華峰：中國經典與文化【擋國文系】蔡如音：流行文化與亞際溝通
黃玫瑄：臺灣文史與城市發展
黃玫瑄、潘朝陽、邱榮裕：全球客家歷史與文化胡元玲：20世紀動盪時局下的知識份子【擋東亞系】
 

數學與科學思維

陳珍源：科技史哲思維下的世界觀王銀國：邏輯思考與應用
蔡承志：邏輯思考與應用
傅皓政：邏輯思考與應用
楊文金：科學思維
鍾兆晉：科學思維
陳創義、黃文達：數學活動與思維
蘇意雯：數學思維的發展與應用
劉湘瑤：科學本質
蔡承志：科學的語言
劉啟民：科技倫理
劉傳璽：科技倫理
楊文金：街頭科學識讀
陳林湧：科技與社會
 

科學與生命

陳光榮：地震防災概論【擋地科系】橋本康弘：宇宙中的生命與太空環境【擋地科系】（全英）
陳林文：星星月亮太陽──天文漫談【擋地科系】
橋本康弘：星星月亮太陽──天文漫談【擋地科系】（全英）曾瑋玲：星星月亮太陽──天文漫談【擋地科系】
葉國樑：環境倫理與永續發展【擋地科系】張子超：環境倫理與永續發展葉欣誠：氣候變遷與綠色大學鄭淳護：奈米科技郭金國：奈米科技王震哲：植物與人生黃慧滇：植物與人生
王力平：生態旅遊
楊恩生：自然探索薑雲生：生活中的化學
王銀國：科技與人文的對話
吳寬墩：疾病、醫學與文明呂國棟：生物技術對社會之衝突葉孟宛：地球從誕生到演化
葉孟宛：海洋科學的藝術
傅學海：科學手中玩顏妙璇：學習與生活中的腦科學





104-1 通識開課總覽

104-2 通識開課總覽

【一般】呂國棟：生理心理學

【一般】張乃翠：西班牙語（一）

【一般】張崑將：武士道文化與批判

【一般】方進隆：運動與健康

【一般】林璄南：戲劇與電影【擋英語系】

【一般】林璄南：莎士比亞的故事（擋英語系）

【一般】梁國常：美食三國誌

【一般】楊遵榮：物理與生活

【一般】沈林琥：3D列印與創新應用

【一般】狄亞倫：文學與藝術

【一般】王美秀：宗教概論

【一般】莊文達：台灣音樂鑑賞

【一般】譚華德：泰語（一）

【一般】譚華德：泰語（二）

【一般】邱榮裕：臺灣史通論

【一般】鄭怡庭：文學、電影中的青少年經驗

【公民】呂啟民：憲法與人權【擋公領系】

【公民】楊　樺：環境與傳播

【公民】王錦雀：哲學入門

【公民】範燕秋：社區營造與文化資產保存

【公民】莊佳穎：台灣流行文化

【公民】許巧靜：現代民主政治

【公民】陳炳宏：媒體素養教育與行動方案

【公民】黃信豪：當代臺灣政治議題的探索

【哲學】劉滄龍：認識自我

【哲學】張峰賓：哲學入門

【哲學】曾漢塘：人生哲學與批判性思考

【哲學】曾漢塘：思考方法

【哲學】王錦雀：哲學入門

【哲學】蔡政宏：思考方法

【哲學】鄭鈞瑋：人生哲學與批判性思考

【數學】傅皓政：邏輯思考與應用

【數學】劉啟民：科技倫理

【數學】戴東源：科技倫理

【數學】楊文金：科學思維

【數學】蔡承志：科學的語言

【數學】蔡承志：邏輯思考與應用

【數學】蘇意雯：數學思維的發展與應用

【數學】鍾兆晉：科學思維

【數學】陳創義、黃文達：數學活動與思維

【數學】陳林涌 科技與社會

【歷史】吳志鏗：中國近代歷史人物

【歷史】林欣宜：臺灣史探索

【歷史】潘鳳娟：近代歐洲插畫裡的中國圖像

【歷史】石蘭梅：文明的探索

【歷史】胡元玲：20世紀動盪時局下的知識份子【擋東亞系】

【歷史】路狄諾：西方人心目中的中國





























Sign in|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites





















 






國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所




 3. 
        
選擇未來發展 - 升學


選擇未來發展 - 就業






通識中心            
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 培育學生人文素養                                                                                                                                                                                         學習跨領域的基礎知識                                                                                                                                                                                     養成因應新事務與學習新知識的能力                                                                                                                                                                         成為現代社會的健全公民                                                                                                                                                                                   促進社會整體的幸福                                                                                                                                                                                       
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]文化素養                                                                                                                                              歷史意識                                                                                                                                              藝術涵養                                                                                                                                              公民素養                                                                                                                                              國際視野                                                                                                                                              生命關懷                                                                                                                                              [核心能力]語文欣賞及運用能力                                                                                                                                    慎思明辨能力                                                                                                                                          跨領域能力                                                                                                                                            社會變遷因應能力                                                                                                                                      生活實踐能力                                                                                                                                          創新與領導能力                                                                                                                                         
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 語文課程-基礎國文領域                              



基礎國文(綜合文類)（一）, 基礎國文(綜合文類)（二）, 基礎國文(古典詩詞)（一）, 基礎國文(古典詩詞)（二）, 基礎國文(古典戲劇)（一）, 基礎國文(應用文)（一）, 基礎國文(應用文)（二）, 基礎國文(古典戲劇)（二）, 基礎國文(現代小說)（一）, 基礎國文(現代小說)（二）, 基礎國文(古典散文)（一）, 基礎國文(古典散文)（二）, 基礎國文(現代戲劇)（一）, 基礎國文(現代戲劇)（二）, 基礎國文(現代詩)（一）, 基礎國文(現代詩)（二）, 基礎國文(史傳文學)（一）, 基礎國文(史傳文學)（二） 


B. 語文課程-外國語言領域                              



線上補強英文, 英文（含口語訓練）（一）, 英文（含口語訓練）（二）, 大二英文-一般學術英文, 大二英文-人文醫學英文, 大二英文-生物科技英文, 大二英文-高科技產業英文, 大二英文-商業溝通英文, 大二英文-商管英文, 大二英文-基礎工程英文, 大二英文-基礎科學英文, 大二英文-創意產業英文, 大二英文-經貿英文, 大二英文-資訊英文, 大二英文-餐旅英文, 大二英文-職場英文, 進階英文, 基礎學術英文, 基礎學術溝通, 跨文化溝通, 聽力與摘記練習, 人文醫學英文, 生物科技英文, 高科技產業英文, 商業溝通英文, 商管英文, 基礎工程英文, 基礎科學英文, 創意產業英文, 經貿英文, 資訊英文, 餐旅英文, 職場英文, 英語解說與發表, 國際禮儀與溝通, 閱讀文學與文化, 學術英文寫作, 基礎英文寫作, 日文（一）, 日文（二）, 日文（三）, 日文（四）, 日文（五）, 日文（六）, 日文（七）, 日文（八）, 法文（一）, 法文（二）, 法文（三）, 法文（四）, 法文（五）, 法文（六）, 德文（一）, 德文（二）, 德文（三）, 德文（四）, 德文（五）, 德文（六）, 西班牙文（一）, 西班牙文（二）, 西班牙文（三）, 西班牙文（四）, 越南語（一）, 越南語（二）, 初級台語會話（一）, 初級台語會話（二）, 西班牙文（五）, 全球視野與溝通 


C. 領域通識-人文學領域                                



工程史, 環境藝術, 博物館學導論, 視覺藝術概論, 倫理學, 生命倫理學, 哲學概論, 表演藝術概論, 藝術欣賞與實務, 宗教哲學, 音樂概論, 法政哲學, 藝術史與藝術批評, 日據時期台灣小說選讀, 台語文與多媒體製作, 台灣歌謠與社會, 戰後台灣小說選讀, 女性文學選讀, 短篇小說選讀, 先秦兩漢儒家思想, 古蹟與文化, 認識德國文化, 客家文化導論, 臺灣古典文學, 實用中文及寫作, 閩南文化-民間故事與俗語, 閩南文化-民間信仰, 閩南文化-詩詞吟誦, 魏晉風俗與文化, 閩南文化-戲曲與民謠, 愛爾蘭文化導論, 臺灣海洋文化與文學, 戰後台灣文學與電影, 電影與文學, 近代美國及日本文學, 近代歐洲文學, 西洋音樂與文化, 媒體與社會, 當代日語小說閱讀, 性別與童話, 臺閩文化概論, 電影與文學(美日), 電影與文學(歐洲), 中國文學導論, 考古發現與歷史新貌, 俄羅斯民間文化, 戲劇與小說, 中國哲學概論, 漢語語用學, 文學與童年影像, 西洋哲學概論, 應用哲學概論, 越南社會與文化, 道家的智慧, 中國哲學導論, 台語諺語與歷史文化, 解碼台灣當代電影, 死亡文化史, 戲劇賞析, 愛爾蘭藝術與文化, 社區服務與英語智能, 知識論, 藝術叩門, 藝術、設計與生活, 音樂舞蹈戲劇, 戲劇與電影, 台灣傳統戲曲賞析, 西方古典音樂, 音樂文化導引, 撥弦樂欣賞與實務, 流行樂賞析與實務, 民間音樂, 佛學中的生活智慧, 基督思想, 哲學概論, 法政哲學, 博物館學導論, 國際佛學, 音樂概論, 歷史與文化, 文本與歷史, 歷史通論, 社會經濟史, 口述歷史, 婦女史, 劇場表演與創意, 生命倫理學, 講台語看語言佮社會, 繪畫, 宗教哲學, 語言，權力，與身份認同政治, 倫理學, 藝術史與藝術批評, 當代美國及日本文學與文化, 近代歐洲文學與文化, 西洋藝術史, 傳統中國婦女與政治, 台灣美術史, 愛爾蘭歷史與文化, 古代希臘文明, 戲劇製作, 歷史畫賞鑑, 人、動物與倫理 


D. 領域通識-社會科學領域                              



公共管理, 憲政民主體制, 公民社會, 司法與人權, 法學緒論, 俄羅斯中亞政經與民主發展, 應用統計, 國際政治學導論, 家庭關係, 創意思考, 無障礙生活與環境, 政治學概論, 女性與運動, 個人理財, 社會與電影, 人際互動與溝通, 經濟學概論, 大眾傳播學導論, 心理學, 幸福學, 社會問題分析, 應用會計, 兩性關係, 潛能開發-魅力學, 婦女與政治, 社會運動全球化, 中國大陸政經與社會概論, 全球老化與老年生活, 性別與社會, 紀錄片下的當代中國社會, 健康老化與高齡社會, 正向心理學與幸福人生, 農村社會與文化, 性別關係, 探索自我與開發天賦, 在旅行中發現法律, 稅捐、法律與社會, 罪與罰, 金融投資與資料庫應用, 從羅馬案例看現代法律, 企業與法律, 社會學概論, 金融講堂, 效能溝通與領導, 民法概要, 問題分析與專案管理規劃, 資訊系統應用, 歐陸法的起源與發展, 統計的世界, 憲政民主體制, 法學緒論, 專利法, 事業與商品服務之識別, 民事紛爭解決概論, 政經時事的公民思辨, 生涯發展, 公民社會, 公民素養與社會, 性別行動導向學習, 認識台灣經濟, 社會設計的引導與協同領導, 國際戰爭法, 工程師的職涯探索 


E. 領域通識-自然與工程科學領域                        



界面化學的生活應用, 應用化學與實驗, 建築與抗震, 電腦入門與應用, 材料科技概論, 能源概論, 火, 科技與國防, 影像編修入門, 工程概論, 向量繪圖設計入門, WWW網頁設計, 資訊科技應用, 環境污染與防治, 光電科技導論, 認識地震, 天文學概論, 運動與科學, 地震研究, 航空科技概論, 衛星資訊概論, 應用電學, 化學的生活應用, 網路與資訊科技, 大自然的規律, 資料庫入門與應用, 全球環境變遷, 奈米科技導論, 水之禪, 創意性工程設計, 電腦入門與應用, 創意生活科技, 循環經濟, R語言入門, 應用物理與實驗 


F. 領域通識-生命科學與健康領域                        



打開植物的奧秘, 遠距健康照護網絡及科技應用, 情緒與壓力管理, 生物多樣性, 身體結構與功能, 疾病媒介, 兒童青少年的健康, 生物技術概論, 與婦產科醫師的對話, 從懷孕到分娩, 職能治療與健康, 運動與健康, 從醫學看生死, 動物寄生蟲與生活, 口腔疾病與保健, 水產養殖與健康, 檢驗醫學概論, 醫學生物技術概論, 認識基因, 植物與生活, 食品營養與健康, 急難救助, 物理治療與健康, 中藥與健康, 醫學與健康, 生命科學概論, 植物與文明, 家庭與健康, 基因改造食品的好與壞, 心血管生理病理學概論, 健康生物學, 健康促進, 運動傷害防護概論, 日常疼痛控制, 校園植物照護與解說, 食品安全與衛生, 從醫學看健康生活, 中醫食療, 生活園藝, 肌膚的照護, 基因密碼, 行動導向學習-特殊發展幼童的遊戲介入, 理性與感性－大腦的功能 


G. 領域通識-科際整合領域                              



環境倫理學, 橘色科技與綠色科技, 科學傳播概論, 音樂與建築, 校園文化資產, 都市再生與環境正義, 三創學程實作專題（甲）, 海洋與生活, 生活的藝術, 科學的邏輯－以生物學為例, 成功學, 放鬆生理學體驗, 航空科技與文化, 決策藝術, 生醫用工程學導論, 科技與社會, 藝術與科技, 全球暖化與極端氣候事件, 橘色科技與國家發展, 漢學佛學經典導讀, 倫理與人權, 如何培養３創－實習, 中醫及跨文化倫理簡介, 仿生科技概論, 創意設計, 智慧綠生活, 三創學程實作專題（乙）, 環境政策, 永續發展講座, 如何培養３創？, 文學與環境, 科學行銷概論, 都市與生活, 環境與生活, 火－能源、環境與安全, 科學寫作, 音樂美術與都巿文化, 中醫及跨文化醫學倫理簡介, 當代科學傳播與媒體通路研究, 近代生物科學思維的變遷-史學與哲學考察, 氣候變遷與人類永續發展, 防災科技管理概論, 環境,職業與健康人生, 當代科學傳播議題, 科學傳播經典賞析, 流行文化與政治, 人文創新與社會實踐, 樂齡生活, 生態工程概論, 從法律觀點看社會議題, 當代環境問題與公民社會, 資訊倫理議題省思, 性別與社會, 諾貝爾生醫獎得主所改變的世界, 自然與宗教觀, 倫理與組織行為, 愛欲、瘋癲與文明, 生態、倫理與在地實踐, 危險他者與社會, 大眾健康, 醫學新聞識讀與寫作, 當代全球健康議題, 無障礙智慧生活環境, 智慧生活與法律, 旅行地質學, 三創與設計思維, 人道建築的在地實踐, 社會設計的方案規劃與實踐, 曾文溪流域綜論, 法律與正義, 情感與法律, 日常生活中的微生物, 社會實踐與社會企業, 性別、運動與科技, 存在、愛戀，也瘋狂, 學術倫理：理論、案例與應用, 網路犯罪與法律, 生技研發成果商品化導論, 從創意發明到專利保護, 科技產業分析與應用, 創新設計, 國際服務產業趨勢與發展, 服務創新科技應用, 國際競合力培育, 開放資料與智慧生活, 科技醫療與社會—行動與實作, 英語智能與社區服務, 全球化與人文關懷, 西拉雅語文數位復育及線上教育, 社會設計的引導與協同領導, 創意行銷:社區、文化與場域, 食農關係之重構與社會企業, 視覺藝術綜論實作實習：藝術與社區, 設計藝術綜論實作實習：D立方工作坊, 表演藝術綜論實作實習：肢體、聲音與扮妝, 創業實務, 生涯規劃-奇景光電精英論壇, 表演藝術綜論實作實習：音樂劇與流行歌, 美學藝術生活實踐, 視覺藝術綜論實作實習：形體與空間感知, 設計藝術綜論實作實習, 學術倫理-負責任的學術研究行為101, 人道建築的在地實踐, 科技與生命價值, 西方科技史：19 世紀至今, 日常科技在臺灣, 民族學觀點的東南亞建築民居文化 


H. 融合通識                                           



通識領袖論壇, 通識專題講座-大學導航, 通識教育生活實踐（甲）, 通識教育生活實踐（乙）, 通識教育生活實踐（丙）, 通識教育生活實踐（丁）, 通識教育生活實踐（一）, 通識教育生活實踐（二）, 通識教育生活實踐（三）, 臺灣綜合大學通識巡迴講座-環境生態保育, 台灣綜合大學通識巡迴講座-公民素養 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業















 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作








 



下何者的關聯性最強？ （a）r＝0.2 （b）r＝+0.7 （c）r ＝0.9 （d）r＝+0.5-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


英文字首字根查詢網站分享行政法3500題大放送喔....106年教師甄試考程列表106 中等學校教檢通過心得分享應有盡有的國文必考常識合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）五月鑽石加倍送-號召各方老師們!循序漸進模式推出新版囉【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)法學緒論重點班級經營理論簡易整理佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較刑法必背的法條106教育法規（非條文版）國考作文必用【名言佳句】VIP專屬!任務一鍵領取!國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞高普考刪減考試科目高普考試 黃金7大上榜術







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:下何者的關聯性最強？ （a）r＝0.2 （b）r＝+0.7 （c）r ＝0.9 （d）r＝+0.5 



		12 債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲請：  (A)假處分  (B)假執行  (C)假扣押  (D)訴訟救助 編輯私有筆記 公職◆民事訴訟法- 105 年 - 105年身五訴訟法大意(民訴、刑訴)-民事訴訟法大意#49949 3 by guava158
 21 關於第二審上訴程序，下列何者正確？  (A)於第二審程序，不得為訴之變更或追加，以免使當事人..


看全文







		「天兔」如果侵台 將是近20年最強颱風第2名 13 by 阿E
  中廣新聞網 – 2013年9月20日 上午9:42       相關內容    看相片  「天兔..


看全文







		黃靖政治學「政治學與其他學科的關聯」圖 508 by 孩子幫我抱著
 黃靖老師「政治學」第2堂筆記。 繪圖繪得很辛苦，不願意只有我一人使用，歡迎大家參考。 


看全文







		（中央社記者王淑芬高雄26日電）教育部長蔣偉寧今天出席「大專校院全校性學生自治組織分區座談會」，勉勵青年朋友拓展國際視野，讓人生更積極。 他說，青年是人生發展的關鍵期，並舉孫文和居禮夫人在年輕歲月努力的成果。蔣偉寧說遠見雜誌調查青年關心的議題有食安、居住和就業等，另也關切學生對核能使用的議題等。 蔣偉寧鼓勵青年要觀察國際脈動，希望青年規劃出國，即使一個學期的出國時間，也能拓展國際視野，讓人生變得更積極。 送給學生通往成功的關鍵，蔣偉寧鼓勵學生多關心、跨領域學習、時間管理、積極、真誠及終身學習等。 蔣偉寧鼓 89 by Tsung-Han Wu
 （中央社記者王淑芬高雄26日電）教育部長蔣偉寧今天出席「大專校院全校性學生自治組織分區座談會」，勉..


看全文







		下列何者非債權的權能? 14 by gaexpa085096
 下列何者非債權的權能?              A.設定質權  B.排他性  C.抵銷  D.債..


看全文








		C全球最多人去的網站是：「巴斯達隘」（Pas-ta'ai）為哪一個原住民族群之祭典？ (A)阿美族 (B)達悟族 (C)賽夏族 (D)魯凱族 1 by 教甄◆音樂專業
  關於試題:8.全球最多人去的網站是：「巴斯達隘」（Pas-ta'ai）為哪一個原住民族群之祭典？ (A)阿美族 (B)達悟族 (C)賽夏族 (D)魯凱族  


看筆記







		代表哲學的思辯與綜合活動(A)形上學(B)知識論(C)價值論(D)方法論 答案:形上學 46 by 教育哲學
  關於試題:代表哲學的思辯與綜合活動(A)形上學(B)知識論(C)價值論(D)方法論      1.形上學:它處理實體的<本質>問題，像是<終極的實體是什麼?>  ..


看筆記







		關於德懷術(Delphi)的描述，以下何者有誤？  1 by 教甄◆教育專業科目
關於試題:12.關於德懷術(Delphi)的描述，以下何者有誤？  (A) 目的在彌補會議式評鑑的缺失 (B) 藉由匿名書面溝通方式表示意見  (C) 適用去探討事實性的問題 (D) 實施過程常會導致..


看筆記







		下列何者是領導性侵害受害者復元團體時 2 by 公職◆社會工作
關於試題:20. 下列何者是領導性侵害受害者復元團體時，不適當的方法？(A)討論人際之間信任的問題(B)開放性的團體(C)團體進行的地點佈置需溫暖(D)人數以5-7人較理想


看筆記







		關於試題:33 以下何者為可移轉之義務？  6 by 初等/五等/佐級◆法學大意
  關於試題:33 以下何者為可移轉之義務？ (A)某名歌星應聘登上舞臺獻唱(B)某名人應聘公開演講 (C)親子之間的義務 (D)一般金錢債務  


看筆記









查單字:關
 



2. 下何者的關聯性最強？
(A)r＝-0.2 (B)r＝+0.7 (C)r ＝-0.9 (D)r＝+0.5
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								99 年 - 臺北縣(花蓮縣)99 學年度國民中學正式暨代理教師聯合甄選--特教身障試題#2045




答案：C 
難度：適中0.654545




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Ya-chieh Li 高三下 (2011/10/15 02:12) 數字越大關聯性越強，正的就.....觀看完整全文，請先登入 

查看全部4則討論 


3F葉羽旋 高三下 (2012/04/17 17:10) 加上絕對值之後，數字大的，相關性越強。4FYu Chi 高三上 (2013/03/18 08:43) ???????????????????????????????? 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



63. 下列何者的關聯性最強？ 
(A)r＝-0.3 (B)r＝+0.5 (C)r＝+0.6 (D)r＝ -0.9 
  
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								103 年 - 103新北國中特教-身心障礙#16619




答案：D 
難度：適中0.604423




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
curryfan 小一下 (2014/06/14 23:23) 數字越大關聯性越強，正的就是正相關、負的就是負相關。http://yamol.tw/item-2.+%E4%B8%8B%E4%BD%95%E8%80%85%E7%9A%84%E9%97%9C%E8%81%.....看完整詳解 




2Ftennis1008 國三上 (2015/03/07 20:57) r的絕對值越大，表示變數之間的相關程度越高。r為負數時，表示一個變數的增加可能引起另一個變數的減少，此時就是負相關。3FFORWARD!!! 國二下 (2016/07/17 22:01) <陳嘉陽 下冊 p.502>
相關以「r」表示，而r的絕對值越接近1時，表示其相關的程度越強(正相關或負相關)；當r的絕對值越接近0時，表示其相關的程度越弱(零相關)。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



20.  以下何者的關連性最強?
(A)r= -0.2
(B) r= +0.7
(C) r =-0.9
(D) r=+0.5
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆資賦優異組-
								99 年 - 金門縣99學年度國民中學正式教師暨代理教師筆試-特教#2086




答案：C 
難度：簡單0.72561




討論
私人筆記( 0 )






1FCynthia Shen 高三下 (2012/03/12 13:36) r代表??2FAngellie Liu 國二上 (2013/01/02 15:26) r為相關性，若為正為正相關，負為負相關。判斷關連性只要將數值加上絕對值。本題個數字加上絕對值之後，(c)是最大的，故關聯性最強。3FSin Pin Lin 國一下 (2013/06/08 15:03) r=相關係數，用於以下1.積差相關：當兩變異數均為連續變項時使用2.等級相關：兩變數均為次序變數時使用 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



15     下列聚合物，何者的透氣性最佳？ 
(A)	High Density Polyethylene  
(B)	Medium Density Polyethylene 
(C)	Low Density Polyethylene   
(D)	Polypropylene 
 



編輯私有筆記及自訂標籤







公職 - 藥劑學-
								93 年 - 093-公職藥師-第二試-藥劑學(包括生物藥劑學)#17736




答案：C 
難度：適中0.555556




討論
私人筆記( 0 )








10




 【站僕】摩檸Morning：有沒有達人來解釋一下?

倒數 5天 ,已有 0 則答案  
















全部討論

收錄
				 
		



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



30 體液滲透壓的上升，與下列何者的關聯性最低？
(A)冰點下降 (B)沸點上升 (C)蒸氣壓下降 (D)導電度上升
 



編輯私有筆記及自訂標籤







生物化學與臨床生化學-
								101 年 - 101年第二次生物化學與臨床生化學#18444




答案：D 
難度：適中0.514286




討論
私人筆記( 0 )








10




 【站僕】摩檸Morning：有沒有達人來解釋一下?

倒數 10時 ,已有 0 則答案  
















全部討論

收錄
				 
		



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗












教育學家的教育理念 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            教育學家的教育理念
        


請各位大大 
提供一些偉大的教育學家 
他們的教育理念為何





 
4 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             ㊣教育基本認識※ 
西方：蘇格拉底＞知識即道德＞詰問法，產婆式教學法＞主知學派 
              西方的孔子 
      柏拉圖＞知識來自心靈啟迪，非感官＞理想國、洞穴寓言＞重科學 
            男女教育機會均等＞理形主義【哲學傢具理性特質】 
      亞裡斯多德＞重視感官世界，影響中古世紀＞工具說＞演繹法，重文雅 
                ＞實在主義 
㊣中國教育思想※ 
孔子：文（文學）行（德行）忠（政事）信（言語），德行最重，目的為明道 
孟子：教育目的在【明人倫】，最早提出教育者，倡性善說、尊德性 
      重啟發式教學，與蘇格拉底類似 
荀子：倡性惡說、重環境、變化氣質、德操、音樂、積善、禮教、道問學 
      教育目的【止乎禮】 
告子：無善無惡說 
老子：棄智、絕學、抱樸、守愚，中心思想是【愚】 
莊子：返回自然為教育理想（像自然主義的盧梭） 
墨子：以吏為師、【以義為利】是教育目標，知識論：親知、說知、聞知 
董仲舒：力排百家，獨尊儒術，性三品說：聖人之性、中民之性、鬥筲之性 
南朝宋創立（四學制）： 玄學、史學、儒學、文學 
選士制度淵源於西周，漢代選舉分賢良方正、孝廉茂才、博士弟子 
魏文帝時陳群創【九品中正】，盛行於兩晉南北朝，至隋廢止 
㊣教育行政理論※ 
教育行政三聯制，計劃、執行、考核，以計劃最重要 
古典理論X＞行為科學Y＞系統理論Z＞渾沌理論（非均衡） 
古典理論：重組織績效 
科學管理：泰勒＞科學管理之父＞以科學方式找出最佳工作方法 
行政管理：費堯＞行政歷程之父＞計劃、組織、指揮、協調、控制POCCC 
科層體制：韋伯＞以權力觀點，建立法職權＞傳統權力、超人權力、法定權力 
          構成組織三要素：人、設備、檔案 
POSDCORB：葛立克學說＞計劃、組織、用人、指揮、協調、報告、預算 
行為科學：重視員工需求 
霍桑實驗：梅堯＞社會與心理因素影響組織工作績效 
動態平衡：巴納德＞行政兼顧效果與效率＞精神誘因或獎勵比物質有效 
需求層級：馬斯洛＞自我實現、求美、求知、尊重、愛、安全、生理 
激勵保健：賀茲伯格＞雙因素工作滿足論＞滿足（激勵）、不滿足（保健） 
XY理論：麥理格＞X表傳統嚴管，Y表民主管理，較人性化理論 
※註意：霍桑效應、強亨利效應、自我應驗預言（比馬龍效應） 
            有計劃的管制技術 
CIPP評鑑：史塔佛賓提倡，包括【背景】、【投入】、【過程】、【結果】四種評鑑 

多不及載...... 
--自己資料整理的...... 




 參考資料： 
 全國教師會有很多資訊喔 


Bees
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


體驗海外生活學習各國語言

沖繩租車自駕遊

為自己拓展視野豐富人生經驗

尋找適合你的國家考試












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


各位大大
我想問南護學姊們學校的問題
新生入學指南上面說9/12要體檢9/13要新生始業式9/14.9/15要新生課業輔導，那9/11的時候可以搬到學校宿舍嗎？
還有學校有什麼特別的規定嗎？
例如頭髮，襪子，書包，鞋子
求解?



 

急急急！最近土城廣福附設幼兒園的學費大約是多少? 最近搬去臺北生活 想大概瞭解一下幼兒園的收費?



 

丹鳳國中的書包是自己要去買還是去學校買還是學校會給?



 

聽說華岡藝校是獨招而且需要才藝是嗎?



 


發燒問題




學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 

最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

                  5 個解答
              

 
更多問題





因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

會考結束後，可以做些甚麼呢?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
考試書／政府出版品
大學教科用書
其他大學教科用書
商品詳情

 


未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]
                        










作者：呂心純
追蹤



出版社：臺灣大學  
出版社追蹤


出版日：2012/9/1

ISBN：9789860336993
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：95 折 380 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：92 折 369 元 (折抵說明)紅利可抵：11 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20153/2015360062252/2015360062252b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/27



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






考試書／政府出版品分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]》
                                本書是臺灣首部有聲的音樂民族誌，期望在視覺與聽覺的感官經驗上，提供讀者貼近他文化的多面視角。以音樂民族誌為書寫定調，內容深入作者十多年來與緬甸古典音樂家的習藝成果，透過每章開頭的軼事敘說，帶領讀者進入音樂個體的豐盈生命，並利用敘事、訪談、議題討論及區位分析等方式，撰述緬甸德欽基音樂的結構分析及其社會文化脈絡，以利讀者瞭解音樂家的流動生命脈動下，當代德欽基複雜的展演情狀。其內容牽涉當代民族音樂學的反思：音樂的再現是一種傳統，是建構於特定的歷史社會脈絡、披覆著意識形態外衣所再現的樣貌。無論是唐代史官和詩人筆下的驃國樂舞、美國樂手Duke Ellington及Benny Goodman在緬甸的爵士外交，還是緬甸的國族音樂建構及亞太音樂融合，皆意味著——再現，才是流傳至今的傳統，而當代音樂的現代性之一，則點明瞭傳統涉入不同視角的可能。因此，音樂不再被視為一種本質，而是再現。隨書附贈音樂光碟，內含12首緬甸古典音樂作品，藉由聽覺的直接感受，對照書中所言，引領讀者進入緬甸傳統音樂的繽紛世界。
                            


作者top 


作者介紹

呂心純現任：中央研究院民族學研究所助研究員資歷：美國加州大學洛杉磯分校民族音樂學博士美國伊利諾大學緬甸研究中心博士後研究專長和研究興趣：民族音樂學緬甸音樂南亞音樂離散研究全球化





目錄 top 
未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]－目錄導覽說明

圖版 .iv致謝 .xi緬甸主要族群分佈圖 .xvi凡例 .xvii德欽基音樂發展大事年表 .xix第一章　音樂流動性的研究底層與跨域研究 1德欽基音樂傳統&現代性3流動：區位分析與多點域研究 6知識落置&作者置位 9民族音樂學知識生產的實踐：從「文化轉譯」到「共感的建立」 11書寫音樂個體生命 .13章節鋪陳 15第二章　德欽基音樂的歷史側影瞰：班尼．古德曼遇上德欽基 19音樂外交的歷史側影（一）：唐人書寫下的南蠻驃國樂 .21開啟緬甸封建帝國藝術史的一頁 29安於梵儀禮樂的蒲甘王國 29群雄割據（十四世紀到十九世紀）帶來音樂混融的紛紜世象 31貢榜王國藝師的階級體制 33音樂外交的歷史側影（二）：清代史官書寫下的異族想像 .37清代史官書寫外裔樂舞的意識形態 .38粗緬甸樂與細緬甸樂：編制、樂器與分類 38殖民時期：落入民間的宮廷表演藝術 .43音樂外交的歷史側影（三）：後殖民主義的東方想像 49音樂外交的歷史側影（四）：爵士樂與德欽基的國族建構 .51國族想像與東方主義思維 53德欽基作為緬甸國家樂種 54誰再現什麼？ 59第三章　音樂織體和聲響美學織體及聲響、樂器及編制 .63旋律組樂器：單聲部與雙聲部聲響所造成的參差錯落 .68節奏組樂器：便於製造頓挫踉蹌的聲響效果 71究竟是支聲複調、抑或複音音樂？ .76《大瑪哈》歌曲集：歌曲類型、音樂結構與調式結構 78調式結構 81器樂彈奏的學習：「口訣擬樂」 84緬甸的基本口訣擬樂原則 87炫技裡口訣擬樂的轉換應用 92建立在緬甸音樂織體和聲響美學上的新創作.96音樂交混的原則 103第四章　霸權下的熾燄：音樂政治化與商業化瞰：德欽基音樂的新紀元 .105族裔、媒體與意識形態音景內的生存法則 .109音樂學校建制化的背後：族裔音景秩序的操弄和錯雜 . 110國家建制下的當代音樂大師 112政治象徵符號的建構及流通 116尋找可被政治允許的形式 .121面對商業化掛帥的音樂工業 126村落間的絢爛發光 .129第五章　夾縫中的幽亮：日常政治下的詰抗藝術瞰：初遇田野中的音樂大師 137底層政治下的文本書寫 .139孤立主義作為一種文化詰抗 142音樂的簡樸作為一種文化詰抗 147緬甸音樂學的知識建構：在地深耕、跨國游移 151回歸教學的傳統：以歌樂為重 152天災過後 154非典型的隱藏文本 .157第六章　跨國游移：出走與返陷瞰：兩個場景 161亞太的區位分析：區域主體性與其脈絡 .165亞洲的概念166亞太概念及其對於音樂的影響 .167虎父無犬子：音樂慣習 .169流亡 171藝術協作（Arts Collaboration）：以亞裔美國為主體來重塑亞洲現代性 .173亞裔美國藝術家的定位 173挑戰與轉變：學習當一個亞裔美國藝術家 177「邊境思維」與「亞洲並非單一」 180第七章　傳統的現代性文化群組間的互動∕轉譯的多種可能 .183騷動潛伏：玩音樂作為一種介中 184未褪色的金碧輝煌：再現的傳統，傳統的再現 186附錄一 .189附錄二 .194詞彙表 .203引用書目.211中文索引.223英文索引.231@CD曲目1.Thi Pya Ni Pya（One Penny, Two Pennies）2.Saddan Ai Thar（Enchanting Lake of the Elephant）3.Myanmangiri（Glorious Myanmar）4.Improvisation5.Music of Donmin6.Yodaya: Pan Hei Wun（Floral Forest）7.Music for Ritual Dance8.Song of The Rain 9.Ah Pay, Ah You (Give and Take) 10.The Girl from Dapan City11.Yodaya: Pan Hei Wun（Floral Forest）12.Byo Nyunt（Song of the Byo Drum）
                                




序/導讀 《未褪色的金碧輝煌》top 

                                  清明過後，穀雨將至，1998年剛上研究所不久的我，為了第一學期修的「音樂社會史」報告，匆匆步行到離家約莫十分鐘的中和南勢角華新街，因為，第一屆的緬甸潑水節，即將開場。人還未到巷口，嘈雜人聲與充滿異趣的樂聲，已襲耳而來，劃破了這地方平時給人的音景意象。對這些從緬甸遷徙到臺灣的移民而言，這些緬甸當地的慶典音樂，再稀鬆平常不過；但這次可是頭一遭，他們自己粉墨登場，借鑑緬甸古典、民俗與現代等諸多樂舞表演形式，在異地的臺灣舞臺上，奮力表述一個標示其文化歸屬的樂舞文化。寫這本書的初初緣起，始於這個境遇。爾後，那群帶著聲音游移的人，引我進入緬甸拜師學藝，開啟我感官與生命經驗的寬廣視窗，更讓我體認到自己的渺小、無知。同時，我的老師們從未固著原地，而是不斷隨著身體、知識、技藝以及時間的流動，吸納各種養分，增生音景中的林相，使之更為豐腴華美。從當初完成的那份報告，到我的博士論文，再到今天無數的論文、演說及這本書，我企圖以「人」與「聲音」作為雙重根本，力求關照兩者的流動性。特別是這本書，寫的是關於老師們流動的音樂生命，希望能夠透過民族音樂學的視角，映照出他們在體制結構下所展現的生命脈動。此書的前身是我在2007年完成的博士論文，名為：《緬甸本地與離散地的古典音樂家在音樂認同上的建構》（Constructing Musical Identity among Burmese Classical Musicians in Burma and Its Diasporas），更精確一點可以說，此書是奠基於博論之上，大量新增過去四年來所蒐羅的田野資料而完成的延伸研究。它不僅將研究視域擴展到城鄉流動與性別議題，另超脫過去切入的研究主軸，透過人類學、社會學與區域研究的對話激盪，試圖從理論架構、書寫風格及呈現方式三個面向開創新意。理論架構上，異於博論以「音樂認同」作為核心來探索認同建構的原則，此書則是以「流動」的概念貫穿，試圖建構離散音樂研究的知識論與方法論，亦希冀彰顯音樂展演背後的日常與非日常、結構與非結構、國家機制與音樂工業等多元面向，藉以探索音樂家如何再現音樂、表述自我。書寫風格上，這本以自身母語所撰寫的書，能將細膩深幽的情感與紛紜萬象的聲音，更為貼切地進行闡析、深描；其次，希望透過每章開頭的軼事敘說，帶領讀者進入音樂個體的豐盈生命，再依據個別音樂家的處境，梳理出適切的理論軸線與分析層次，以凸顯音樂展演背後所深陷的複雜結構困境與流動政治；再者，筆者也希望透過自身社會位置的「反身」思考，「返深」筆者民族誌田野與書寫實踐中，被研究者與研究者之間性別及書寫的權力框架；最終旨在從音樂家的主體性中，映照出其能動性所透出的閃熠光芒。在呈現方式上，本書大量結合田野中採集的影像資料與有聲資料進行分析，並附隨一張CD同步出版，期望在視覺與聽覺的感官經驗上，提供讀者貼近他文化的多面視角。這些均為博論未有的嘗試，它也同時成為臺灣首部有聲的音樂民族誌。如今回顧，田野中流動的那些人、那些聲音，在我們生命無數的交會疊影中，教導了我如何在無數疾筆振書的孤寂夜裡，面對擔憂家中生計、學術壓力及工作挫折時，仍能用力呼吸，努力迸芽發枝。對此，我首先要感謝亦父亦師的這些音樂家們，包括1998年第一次赴緬習藝，就有幸開始向他學習、但卻在這本書完成前數個月驟逝的緬甸嗩吶大師烏傌基（U Myat Gyi）。2005年辭世的國寶級緬甸彎琴家烏泯卯（U Myint Maung），還記得他不停反覆唸唱從我口中聽到的中國工尺譜，那樣充沛的求知精神，讓我銘記永生。緬甸曼陀鈴樂手、同樣是乾爹的緬甸華僑吳玖倫（U Kyaw Lwin），視我為己出，在我倆都在臺灣的將近共兩年半內（2001-2003），幾乎每天餵養我、無私教導我各種獨門的曼陀鈴炫技手法，並自製教材教授我緬語；也在我倆均居住仰光期間（2005-2006），當我奔波習藝時，讓我有個家可以落腳、休憩，也便於讓我向他學習琴藝。緬甸提琴家烏丁沂（U Tin Yi）、緬甸圍鼓家窖甚（Kyauk Sein），以及流亡美國紐約的緬甸圍鼓家赳赳迺（Kyaw Kyaw Naing），他們不但教導我音樂彈奏技巧，也讓我如影隨行，足跡踏遍仰光多個錄音室、拍攝廣告現場、舞臺表演、及走赴村寨中的多個緬甸傳統儀式，也包括在美國亞太交流巡迴時的各式排練與表演現場等。特別要感謝的是知識淵博的緬甸音樂學家烏吞金（U Tun Khin），自1999年至今，他兼飾慈父與嚴師兩角，讓我盡情挖掘不僅在音樂理論、彈奏與美學上的知識，也為我解惑各式哲學、文學、日常政治等問題，全家包括太太Daw Win Gyi、兩位女兒Khin Khin Htway與Win Win Htway，及兒子San Tin，全視我為自家人，給予我莫大的精神慰藉。我在博論田野階段寄宿的Khin Aye Win 一家人及Ma Cho Pyong一家人，還有緬文老師丘薇、Yu Yu Khaing及Ko Kyin Aung等，均為我在緬甸實際生活時提供莫大的協助。因田野期間實在受惠太多，無法逐一列出，或不免有所疏漏，還請見諒。這本書從無到有，有賴以下機構的獎助：UCLA研究生教育卓越獎（2004, 2005），美國加州大學的太平洋研究緣域研究獎（2005）、UCLA艾德娜與韓玉珊獎（2004-2007）及佛樂博物館的羅佛愛得曼紀念獎（2006）的田野獎助，以及蔣經國交流基金會博士論文獎、美國大學女人協會（AAUW）教育基金會的博士後研究獎助。回國後，中研院民族學研究所、中研院亞太區域研究專題中心與國科會，也均提供豐沛的田野研究獎助，讓我無須為研究經費不足而苦惱。本書稿的產出過程，我受惠於幾位得力助手：阮文淑與吉努艾是優秀的潤稿員，周炳言與黃佩玲協力將博論其中一章英翻中為初稿，梁君輔則為此書繪製樂器圖解，也感謝文思細膩的吉努艾，無私提供她得獎的詩作〈移動．福爾摩莎〉。在最後大約一年的階段，梁韶珊與高寬蓉成為最佳拍檔，寬蓉負責校訂，韶珊則身兼數職，編輯、排版、印製樣書等繁瑣工作外，還協助採譜、打譜及音樂剪接，力求完美，這本書的實體完成，承蒙她們兩位幕後推手。本書得以擁有豐富的圖像和影音資料，特別感謝下述個人和單位的授權：Mimi Muray、Rick Heizman、George Eastman House和The York Public Library，另外為協助我獲取版權而大力奔走的緬甸作曲作詞家協會（Myanmar Composers and Lyricists Club）會長U Myint Moe Aung與在日本就業的Khin Khin Htway，以及提供商業錄音版權的美國Shanachie Entertainment唱片公司經理Randall Grass、日本King Records。在校對與排版上提供細心協助，並竭力配合的臺大出版中心編輯吳菡小姐，在此均一併感謝。還要對於曾閱讀過博論版、並給予寶貴建議的UCLA教授們致謝，他們是Tara Browner、Judy Mitoma、Timothy Taylor及Anthony Seeger。此外，Tanya Merchant在我寫博論的階段，除了細膩閱讀我的博論並協助文字潤飾外，也常邀我在洛杉磯各茶館小憩；同窗好友的Wong Chuen-Fung及其夫人Tina Tsui，總是給我滿滿家人般的包容與關愛，讓我在求學過程從未感到孤寂。屢次修改書稿的過程中，我十分感謝兩位匿名審查教授，以及張雯勤副研究員的寶貴意見，讓我得以在書寫上與理論上更為精進。藉此我也要向選修我於臺大音樂所開設的「音樂與流動性」一門課的學生致謝，賴彥甫、張佳欣、彭威皓、蔡和儒、楊廣澤、林加恩和何瑪丹，他們在課堂的熱烈討論與閱讀報告，帶給我不少啟發。我在中研院民族所參與的「音聲發微」研究群同仁：劉斐玟、朱瑞玲、馮涵棣、司黛蕊（Teri Silvio）、郭佩宜及彭仁鬱，提供我一個與其它學科對話的空間，讓我的聆聽之耳跨際；儷影姐妹會一月兩次的紀錄片分享與討論會，讓我的視域跨「忌」，對此，我感謝社長吉努艾、樂兒苞、沈寶莉、梁韶珊、高寬蓉、葉怡伶、黃嘉琳、楊惠婷等夥伴。同時萬分感謝教導我學術技藝的好同事黃宣衛與劉璧榛，無私地與我分享學術經驗，讓我在研究路上走得不致跌撞。對於大力提攜我的兩位重要老師，我感到何其幸運：一是培養我對歷史切麵帶有敏感度、並時時散發學術熱情的王櫻芬老師，當初她開設「音樂社會史」這門課，引我踏入這個近在咫尺、卻與我熟悉的音響世界有著遠在天涯的繽紛奇譎音樂，此外，這本書也是在她的大力鼓勵下而催生，藉此我同時感謝她給了我開授「音樂與流動性」課程的機會，讓我得以教學相長。另一是我在美國的指導教授Helen Rees，她待我如友，其恢宏的視野帶給我民族音樂學實踐的多元觀點，並遞我一副兼具批判和包容的視鏡，用來端視學術深妙的紋理層次；她對學生全心全力的付出，無人能及；她的英式幽默、對我的肯定話語，總是我撰寫博論期間的絕佳心靈良藥。最要感謝我的父母，母親是澎湖竹篙灣漁村海女之子，父親是桃園八德務農子弟之後，兩人簡約樸實、誠以待人與認真度日的態度，成為我人格成長的最佳典範。從過去至今，我出國的每次啟程與回程都和父母疊影：他們堅持載著我往返機場，並不在意我是去田野、去開會、還是去旅行，而是在意，能夠透過一趟又一趟的三人移動，一次又一次的刻畫親情。也感謝我的另一半Abhiman 
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：304
                               出版地：台灣















其他大學教科用書相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

東南亞國家國立臺灣大學緬甸



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品
考試秘笈
研究所考試
升大學/插大
升科大四技
國中會考
大學教科用書
文史哲學群
教育學群
社會與心理學群
大眾傳播學群
外語學群
法政學群
財經學群
管理學群
資訊學群
工程學群
建築與設計學群
數理化學群
醫療衛生學群
生命科學學群
生物資源學群
地球與環境科學學群
藝術學群
遊憩與運動學群
家政學群
其他大學教科用書


公務人員/高普考
就業考試
領隊導遊
專技人員考試
職訓檢定
銀行招考
教師甄試/檢定
證券/金融證照
軍警消考試
其它考試用書
政府出版品
其他簡體書

參考書全部的分類 >>



手機版
未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]








外嵌連結
未褪色的金碧輝煌：緬甸古典音樂傳統的再現與現代性附光碟]



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23






臺大課程地圖

























首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程



English．英文版








臺大教育目標

培育具備健全品格，堅實學問，社會關懷與全球視野的社會中堅及領導人才，以增進國家與人類福祉。 


 

 
國文、外文、體育、
服務學習、進階英語

 




八大領域通識課程



 
                    11個學院、2專業學院及
                  其他教學單位開設之專業課程


 

 
軍訓、共同選修、
                    新生專題、 寫作教學、
					基本能力課程
 


臺大人應具備之基本素養

依據本校的教育目標，期待本校學生能具備下列十項基本素養，並藉由本校通識教育及專業系所提供之教學活動，達成學生基本素養的培養。 


1.獨立思考與創新
                  4.身心健康管理
                  7.溝通表達與團隊合作
                  10.美感品味
2.專業知能
                  5.履行公民責任
                  8.國際視野
                  3.道德思辨與實踐
                    6.人文關懷
                    9.瞭解尊重多元文化


十項基本素養中，專業系所提供之課程應達成學生「專業知能」的培養，另外其他九項基本素養，除了藉由本校通識課程的規劃與實施來達成，亦可透過專業系所提供的正式課程、潛在課程，或是非屬課程的校園活動，營造有助於培養學生基本素養的學習環境，並形成屬於臺大的校園文化。

 

  
  
 
  


 












Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一
    
    號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282 







以「桶中之腦」實驗駁斥《駭客任務》可能性，美國知名哲學家普特南逝世｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院人物 以「桶中之腦」實驗駁斥《駭客任務》可能性，美國知名哲學家普特南逝世
 by
 風傳媒
2016.03.17分享分享圖說：美國哲學家普特南。照片來自：Dr. Putnam 分享於Wikipedia, cc by 2.0本文授權轉載自：風傳媒曾提出「桶中之腦」（brain in a vat）及「雙生地球」（twin Earth）等思想實驗的美國重要哲學家、哈佛大學榮譽退休教授普特南（Hilary Whitehall Putnam），於13日因癌症逝世，享年89歲。美國芝加哥大學哲學教授努斯鮑姆（Martha Nussbaum）描述普特南不僅具有出眾的智慧，也是一名極其慷慨的人。他相信哲學是全人類共有的資產，且是抵禦人類懶惰、鬆散等劣性的重要工具。Download The Philosophy Of Hilary Putnam - https://t.co/p119jM5IV3pic.twitter.com/PeruV4Jp7T— onlybooks.org (@onlybooksorg) 2016年1月27日普特南於1926年生於美國芝加哥，幼年居於法國，法文是他的母語。1934年回到美國費城後，普特南在高中與晚自己一個學年杭士基（Noam Chomsky, 美國知名語言學家）相識，此後他們一直是友人及智性上的競爭對手。他在哈佛大學博士班師承美國邏輯學家奎因（W. V. O. Quine），並於1951年在美國加州大學洛杉磯分校（UCLA）取得哲學博士學位。普特南的研究領域遍及形上學、知識論、語言哲學、心靈哲學、科學哲學、數學哲學、倫理學、經濟哲學、宗教哲學、政治思想與文學哲學等。努斯鮑姆描述，在亞裡斯多德（Aristotle）以後，沒有一名哲學家曾在所有這些領域中做出可觀的貢獻；其中語言哲學與宗教哲學兩個領域，就連亞裡斯多德也沒有深入探究。普特南採用功能主義的進路，向傳統心物問題（mind-body problem, 人類心靈與身體關聯的解釋）提供了一個可能的解決途徑。他反對將心靈狀態化約為物理現象，並將焦點從本質上的問題，轉移到心靈事件對整體的作用上。如此我們不會受困於區辨人類的疼痛、貓的疼痛或螞蟻的疼痛，因為不論構成的本質，其作用是相同的。意義不只存在腦中普特南最知名的貢獻，可能是他的語意外在論（semantic externalism）；雖然他本人在建立這項理論的論文〈「意義」的意義〉（The Meaning of 'Meaning', 1975）中並沒有用過「外在論」這個詞。語意外在論指的是一個詞語的意義，或多或少地都受到外在因素的決定。普特南曾以「雙生地球」的思想實驗來解釋這個理論，其中兩個完全一樣的世界及人腦的思考過程，可能指涉不同的事物。以一句話歸結，普特南主張「意義不只存在腦中」（meanings just ain't in the head）。「桶中之腦」思想實驗普特南於1981年著作《理性、真理及歷史》（暫譯, Reason, Truth and History）中首度提出的「桶中之腦」思想實驗，常被用以解釋笛卡爾（Rene Descartes）的懷疑論。他以語言哲學的角度，提供一個駁斥的可能途徑，因為一個「桶中之腦」無法融貫地稱自己是一個「桶中之腦」。圖說:桶中之腦示意圖(維基百科)這個思想實驗的標準內容是：一個被某個瘋狂科學家（或外星人、或人工智慧等）移出人體的大腦，被放在實驗室一個連接維生系統的桶子中，精密的電腦系統對其傳送各種刺激，為這顆腦建立虛擬實境的感知。例如，讓它相信自己正漫步在邁阿密海灘上，眼前有著一排樹。這個概念在《駭客任務》（The Matrix）、《全面啟動》（Inception）及《啟動原始碼》（Source Code）等作品中都可以見到。我們無法肯定自己對外界的感知經驗為真，就像我們無法確定自己的意識不是來自一個「桶中之腦」。普特南的論證則主張，一個語詞可以指涉一個物體，只在兩者具有適當的因果關係（appropriate causal connection）時才能成立。但當一個桶中之腦說「我的面前有一排樹」時，事實上它的面前並沒有樹。因為無法建構真實的指涉，所以這個命題必然為假，就像是「我們是桶中之腦」會是一個矛盾的命題。普特南以能持續批判、改變自己的立場而知名，這一點在哲學與政治上都是相同的。但他從未向非理性主義（irrationalism）或懷疑論讓步，就像他一直是一名左傾的政治參與者。普特南相信理性運作的重要性，雖然這基於一個較為悲觀的信念：他認為人類有向懶惰、權威與壓力屈服的傾向，而哲學思考是我們對抗這些有害天性的重要工具。"Hilary Putnam is not well known outside philosophy. He should be" https://t.co/wmxJfIjYcl#HilaryPutnampic.twitter.com/kuId6ufiYh— Prospect Magazine (@prospect_uk) 2016年3月14日努斯鮑姆寫道，依循理性而活是困難的。依循教條總是比獨立思考來得容易。但普特南為後人留下了一個永遠樂於接受理性批判的模範。普特南在哈佛大學執教35年後，於2000年退休。身後留有妻子盧絲安娜（Ruth Anna Jacobs）、4名兒女及4名孫兒女。#桶中之腦#雙生之腦#哲學#普特南分享 風傳媒
我們是一群媒體工作者、網路工程師、及對公民社會發展有熱情的人。我們希望建立一個網路時代的新媒體，以宏觀的視野，掌握國際、兩岸的政經脈動及生活態度，提供優質的原生新聞及犀利的觀點評論，並反映我們所處社群的多元意見及思辨對話。熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr23 小時前3 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代19 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜22 小時前6 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang20 小時前追蹤我們



  流行歌曲的主歌與副歌：聽眾的生理反應研究 - 跨閱誌






























跨科際 (Transdisciplinarity) | 對話 (Conversation) | 想像 (Imagination) | 閱讀 (Reading) 











專欄作家
0





流行歌曲的主歌與副歌：聽眾的生理反應研究
by admin · 2012-12-12



特約作者｜陳容姍（國立臺灣大學音樂學研究所碩士）
特約編輯｜蔡振家（國立臺灣大學音樂學研究所副教授）
音樂如何引起聽眾的情緒？二十年來，心理學家藉由實驗找出了一些容易感動聽眾的音樂特徵，例如打破聽眾對於音樂進行的預期，在音域、音量、音色、和聲上稍做轉折。
以流行歌曲而言，副歌出現之際，經常藉由各種音樂手法來強調新段落的進入，造成「柳暗花明又一村」的效果。針對聽眾所做的生理反應研究，證實了副歌的重要性。

英國創作歌手阿黛爾（Adele）在今年葛萊美獎（Grammy Awards）成為最大贏家之後，一位科學家 [1]在《華爾街日報》發表了一篇文章：Anatomy of a Tear-Jerker（阿黛爾的歌何以催人淚下？），探討阿黛爾的歌聲魅力，以及音樂情緒的心理學基礎。該文指出，阿黛爾十分擅長使用倚音（appoggiatura），這種裝飾音可以令聽者感受到音樂張力，而當曲調回到正軌時，聽者則鬆了口氣，深受感動。
回顧近年的情緒心理學可以發現，有關巔峰情緒經驗的實驗研究，最常使用的刺激材料就是音樂。俗話所說的「被音樂感動得起雞皮疙瘩」、「被某人的歌聲電到」，這類巔峰情緒經驗稱為chill或thrill，有些學者試圖找出能引發此一經驗的音樂形式特徵，這方面的研究始於1990年代。當聽者被音樂引發強烈的情緒時，身體的變化會顯示在某些生理指標上面，其中皮膚電導（skin conductance）是較常使用的指標。由外界刺激所導致的交感神經系統活化，會促進手部出汗，皮膚的導電度隨即上升，此即膚電反應；外界刺激傳入之後一到三秒內的任何膚電反應，都屬於該刺激所造成的結果。

膚電反應早已被視為生理警醒程度(arousal level)的可靠指標，近年有些實驗將它跟音樂作對照分析，發現有一些音樂事件較容易造成聽眾的膚電反應，包括：音域的擴張（特別是上行到高音域）、特殊的和聲、從樂團伴奏銜接至獨奏（獨唱）之處、突然的音量與織度變化。以下所要介紹的一個本土研究，結合了樂曲分析與聽眾的膚電反應數據，希望瞭解流行歌曲的段落安排對於聽眾情緒的影響。
數十年來，臺灣的流行歌曲在華語世界大放異彩。為了符合多數聽眾的習慣，也為了能夠大量生產作品，大部分的流行歌曲都遵循著「主歌-副歌」的曲式來創作，此曲式會將最重要、最感人的素材集中於副歌。主歌的基本功能是醞釀情緒，到副歌則進入全曲的高潮。副歌的英文chorus原指合唱，兼具音量增強的意義，此外，副歌的音域及節奏通常都比主歌更為生動，和聲上則趨於穩定，在主歌轉副歌之際經常會有一個正格終止（authentic cadence）。在一首樂曲裡面，終止式猶如文章中的逗號、分號、句號，具有分段的功能，其中，正格終止是效果較強烈的一種終止式——以棒球比賽來比擬，正格終止的屬和弦就像是跑者停在三壘，令人屏息以待；而當屬和弦解決到主和弦時，就好像跑者奔回本壘，令人感到雀躍及滿足。
本研究的第一個實驗，以邱幸儀的〈月光光〉為刺激材料，此曲曾在2004年獲得高雄第一屆客家流行歌曲創作比賽亞軍，由她包辦作詞、作曲、演唱。邱幸儀將客家童謠「月光光，秀才郎」放在最重要的副歌，除了藉此緬懷自己無憂無慮的童年之外，也道出留學飄泊之後的尋根心境 [2]。在音樂上，副歌之前有個音階上行與漸慢，然後以正格終止進入副歌。從主歌到副歌的轉折雖然不算劇烈，卻自然流露出「柳暗花明又一村」的喜悅；屬和弦至主和弦的解決，搭配副歌的再現，似乎襯托著徬徨之後的歸鄉情懷。
〈月光光〉全曲為C大調，以鋼琴伴奏，編曲相當單純。圖1顯示了幾位受試者在聆聽〈月光光〉時的膚電曲線，曲式段落則標記在曲線上方。根據膚電反應可以標示出一些重要的音樂事件，在圖中以小寫英文字表示。〈月光光〉主歌的前半段標記為「主歌1」，後半段標記為「主歌2」，後者是以「主歌1」的旋律增加字詞來變奏。副歌則是完整重複兩次，但最後一句的和絃略有變化。前半段副歌最後停留在屬和弦，轉到副歌後半段第一句「月光光」時剛好形成正格終止，副歌後半段則以完全正格終止停在主和弦。
此曲的前奏以鋼琴提示副歌的旋律，最後停留在C大調的屬和弦，這個半終止式（half cadence）讓受試者S1出現膚電反應（事件a）。進入副歌時加入了鋼琴音階上行以及漸慢，這樣的手法反覆出現，事件b和事件d出現鋼琴音階上行接到副歌的地方，皆為C大調不完全正格終止，此際受試者S2、S3、S6產生膚電反應。在這個承上啟下的轉折點，正格終止可以強調副歌的出現，而不完全的終止式（最高聲部非為主音），則可避免音樂陷入停頓狀態。第一次副歌結束，則為完全正格終止（事件c），受試者S2、S3產生膚電反應。
在第二次副歌，重複唱著「月光光」便能夠讓聽者有種「故友重逢」般的感動，事件e（不完全正格終止）讓S1、S3產生膚電反應。接下來，副歌材料再度重複，並引起S3、S6的膚電反應，這似乎顯示「音樂材料再現」的重要性。
 
圖1：流行歌曲〈月光光〉的膚電曲線。
 

本研究的第二個實驗，以〈我的愛〉為刺激材料，此曲出自孫燕姿的專輯《Stefanie》（2004年由華納音樂出版），作詞者為小寒，作曲者為林倛玉（林毅心），編曲者為吳慶隆。此曲緬懷過去的戀情，主歌與副歌配合著歌詞意境，具有不同的音樂特徵。
在和聲與調性方面，主歌與接下來的導歌分別為E大調與C#小調（關係大小調）。進副歌前停留在C#小調的屬和弦，接著第一句副歌「我的愛」則從小調解決到C#大調的主和弦，為不完全正格終止。在速度上，副歌的前一拍稍作延長，增強聽眾的期待感。在編曲層面，副歌以弦樂渲染情緒，且三次出現時都以不同的手法處理，於是能夠在聽眾身上造成一波又一波的感動。
此曲器樂前奏之後，歌聲進入（主歌），S6立即產生膚電反應（事件a）。接下來副歌第一次出現時，S3、S6產生膚電反應（事件b）。間奏轉調瞬間，S4產生膚電反應（事件c）。副歌第二次出現時，加入了弔鈸的漸強，S1、S3、S6產生膚電反應（事件d），該主題馬上再重複一次，S1、S3產生膚電反應（事件e）。
跟前兩次副歌比較起來，第三次副歌的特殊之處在於突然的轉調，從f#小調轉為D大調；此處有個俗稱「C段」（亦稱為「橋」）的對比段落來做鋪墊，令人產生耳目一新之感。「C段」最後停留在f#小調的屬和弦，準備解決，但卻意外接到D大調的正格終止。這第三次副歌的出現，在S1、S3、S6身上引發了膚電反應（事件f），其中S1、S3的膚電反應不強，S6的膚電曲線則呈現「陡升之後趨平再陡升」的特殊形態，可能是由意外的和聲進行所造成。
〈我的愛〉此曲以慣用的編曲手法渲染每一次正格終止，讓副歌出現之際都能造成膚電反應，例如第二次進副歌之際的弔鈸漸強，以及第三次副歌的移調（俗稱「升key」）。究其原因，流行歌曲作為便於聽眾學習的商品，必須在歌曲中重複主題以讓聽眾熟悉，但另一方面，又要避免因音樂材料重複出現而導致聽眾煩膩、習慣化（habituation），所以每一次副歌出現之際，必須在和聲、編曲，甚至是演唱詮釋上略加變化。孫燕姿在此曲副歌每一次出現時都加強的音量，甚至在最後一次副歌唱到「忍耐」的「耐」字時（事件g），使用真假音轉換的技巧，讓S1、S3出現顯著的膚電反應。
 
圖2：流行歌曲〈我的愛〉的膚電曲線。
 

上述結果顯示，在聽眾所熟悉的曲式框架中再現材料，是許多音樂的動人之處。在流行歌曲裡面，副歌的出現通常會被妥善渲染，以便引發聽眾的巔峰情緒，渲染方式包括和聲上的終止式、速度稍微變慢、音量變化、加入打擊樂或電吉他的新節奏或新音色、增加旋律的可預期性（如：上行音階）……等。從主歌到副歌的音樂轉折，也能夠強調出歌詞意境的層次，例如：(1)主歌點出心中的疑惑，副歌出現答案；(2)主歌猶豫，副歌下定決心；(3)主歌描述外在景物，副歌深入內心感受 [3]。
本實驗作為音樂聆聽行為研究的初步嘗試 [4]，圖中所呈現的膚電曲線，似乎指向「穿領域研究」的一個可能性：聽眾的生理訊號可以跟音樂分析的結果相互印證，讓科學與藝術共譜心靈樂章。
——————————————————————-
[1] 該文的作者是分子生物學家Michaeleen Doucleff，也是科學期刊《細胞》(Cell)的編輯。
[2] 副歌作為懷舊或向傳統致敬的段落，還有其他的例子，例如：徐佳瑩演唱的〈身騎白馬〉在副歌引用歌仔戲的【七字調】、「謎」（Enigma）樂團的〈Return to Innocence〉在副歌引用阿美族古調。
[3] 陳容姍（2012）《「主歌-副歌」曲式及聆聽行為研究—以臺灣的國語抒情慢歌為例》。國立臺灣大學音樂學研究所碩士論文。
[4] 蔡振家、陳容姍（2012）〈渴望．解決．酬賞系統：聽眾對於終止式的情緒反應〉，《藝術學報》90期，頁325-345。







You may also like...





 
0



抗老化的迷思


2 四月, 2012








 
0



穿領域科學傳播（3）： 英國科傳老將──亞當˙哈特戴維斯


15 十二月, 2011








 
0



穿領域科學傳播（8）：Trans-Disciplinary Science Communications（8）：When Uncle Stone Meets Taipei Frog —A Case Study of the Taipei Frog Conservation Project


4 七月, 2012








發表迴響 取消回覆

你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 * 名稱 * 
電子郵件 * 
個人網站 
迴響  你可以使用這些 HTML 標籤與屬性： <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>  













Follow:
 

Next story 以跨科際研究建構社會知識論（1）
Previous story 文化傳統是科學發展的資產或負債？





  近期文章 

教師與教育家


資優教育的兩難—Have Fame or have Life? That is a question！


三談「教育傳播」


再談「教育傳播」


第三種文化的新視界–遙想邊際


近期迴響Jwu-Ting Chen 在 科技能單獨完成淨塑嗎(Plastic Cleaning)Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際分類
選擇分類
[香港占領中環事件] 專題計畫  (2)
「有目的的愛都不是真愛」  (3)
「石」過境未遷  (4)
2012成果發表暨公共論壇  (9)
2013成果發表會  (4)
2014 達人學苑  (3)
2015 SHS-TALKS 2  (3)
2015跨科際都市水治理研討會  (1)
2015達人學苑「跨科際創新創業研習營」  (1)
SHS Short Talk 2013  (16)
SHS-Talks: 創-新台灣  (7)
SHS特刊  (23)
STDE系列  (24)
一個異性戀女孩子的跨國用藥旅程  (4)
中區推動中心  (4)
中區論壇  (4)
人文與科學  (1)
先期計畫論壇  (47)
全景監視的安全恐怖：言論自由與網路霸凌  (2)
北區論壇  (2)
區域推動中心  (1)
南區推動中心  (6)
反思慈善  (3)
台灣環境問題  (7)
哲學  (4)
哲學  (20)
啥米跨領域課程: 創業, 創新與科技整合  (5)
大腦議題  (21)
專業教師社群  (1)
專欄作家  (36)
平臺資訊  (2)
幸福與社會企業  (2)
性別與社會  (5)
性別議題  (12)
愛情與人生  (7)
拆解與鬆綁科學理性  (3)
教育  (34)
教育傳播  (3)
數位平臺  (6)
數學  (2)
文學  (10)
書籍推薦  (21)
最新消息  (9)
朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像  (3)
核能  (12)
桃竹苗論壇  (1)
歷史  (14)
氣候難民  (17)
水資源  (9)
活動報導  (53)
物質科學  (6)
環境  (76)
環境正義與科學民主化  (1)
環境永續  (7)
環境科學  (17)
生命  (95)
生命科學  (13)
生命與科學  (15)
生態與開發  (10)
男同志性藥／派對與愛滋治理  (3)
社區的能源，社區的力量！？  (3)
社會  (120)
私人資本與傳媒公器  (5)
科學與社會  (20)
第一期達人學苑  (16)
第二期達人學苑  (12)
能源專題  (9)
臺灣文學裡的科技物  (5)
臺灣高教問題  (6)
藥解放、藥減害與用藥者故事  (10)
行動網路  (3)
訂閱電子報  (1)
計畫介紹  (2)
課程平臺  (17)
越界—走入人類社會的機器人族群  (9)
跨域貿易問題  (7)
跨科際人物  (23)
跨科際專題討論會 (Seminar on Transdisciplinarity)  (20)
跨科際師資培育計畫  (1)
跨科際意涵  (22)
跨科際教育  (2)
跨科際教育在國際  (10)
跨科際閱讀  (169)
跨領域 教育  (15)
逆思| 太陽花學運之省思  (7)
達人學苑  (26)
都市空間裡的政治展演  (2)
醫療技術與法律規範  (9)
電子文庫專題  (22)
食品貿易與農村發展  (6)
高教問題與青年貧窮化  (2)
魚源耗竭  (2)


相關連結 Case Press

CasEdu

知識通訊評論月刊

TED

台灣多樣性知識網

PanSci 泛科學

臺灣大學 風險社會與政策研究中心

台灣好生活

環境資訊中心
其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 
 











More


七月 2017


一
二
三
四
五
六
日




« 五月
 
 




 12


3456789


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31
 


標籤2012國際能源永續年系列特展x SHS
2013大師講座
2013達人學苑
SHS-Talks
SHS Video
STDE系列
TED知多少
【2012達人學苑】日誌
人籟
南區推動中心學生短講競賽
南方論壇
基因科技專題
太陽花學運
失智專題
張忠謀
心靈
文化傳統
深度閱讀
熱門
熱門廣告
環境荷爾蒙專題
瘦肉精專題
知識通訊評論
碧水學社
科學
童元方
老化
老化專題
自由論壇
詹長權
跨科際人物
跨科際實作交流工作坊
跨科際案例—六輕
跨科際短講
陳竹亭
電子文庫全球暖化專題
電子文庫大腦性別專題
電子文庫核能專題
電子文庫狂犬病專題
電子文庫禽流感專題
電子文庫｜探究醫療技術與法律規範之間
電子文庫｜氣候難民專題
電子文庫｜生態與開發專題
電子文庫｜食品貿易與農村發展專題
高齡




























崇拜新視野  The Wonder of Worship: September 2005




































































崇拜新視野  The Wonder of Worship




我只想神的話語住在我生命裏，
並將我陶造成基督的樣式。
Email: thewonderofworship@gmail.com

































































































崇拜更新多面體

















地點：大巴窯衛理公會
講員：黃婉嫻傳道
日期：2005年9月18日
經文：詩40:1-3；弗5:18-21

引言：崇拜更新的尋索—為甚麼更新(原因)?更新甚麼(模式?內容?詩歌?)?
在神學院教導崇拜學這門課，我發現幾乎大部分的神學生都無法貼切地回答“什麽是敬拜？”其實，敬拜是我們在信（靠）的關係中藉聆聽上帝來與他互動，以順服來回應我們對上帝啟示的理解及經歷，是一種關係性的信心經歷的反思。基督徒如何信影響了他們崇拜的方式，而他們崇拜的方式又影響他們的信仰，因此，你們教會的神學、神觀、信仰內涵將影響你們的崇拜觀和崇拜方式。不曉得這裏的弟兄姐妹聽過這樣一句話嗎？「要聽真理到基督教，要敬拜真神到天主教」。問題到底出在什麼地方？為什麼說在敬拜中遇不見神呢？這也是你的心聲嗎？是崇拜程序僵化了？還是崇拜的音樂改變了，以至於你不習慣、不能認同、不能投入心思敬拜？爲什麽我們的崇拜需要更新？更新什麽呢？是模式嗎？是內容嗎？還是自己的生命有了屬靈的缺口？講員的信息再怎麽好都無法滿足你乾涸的心？無論你的光景如何，希望今天的信息對你有幫助，我們一起禱告。

1. 崇拜的更新是以福音為起點的生命更新
A. 敬拜的起點(詩40:1-3)
• 被困在禍坑裏和淤泥中
• 立在磐石上和腳步穩當
• 口唱新歌和讚美我的神

v1我曾耐性等候耶和華，他垂聽我的呼求。v2他從禍坑裏，從淤泥中把我拉上來；使我的腳立在磐石上，使我腳步穩當。v3他使我口唱新歌，就是讚美我們神的話。許多人看見而懼怕，並要倚靠耶和華。

真正的敬拜帶來生命的改變：叫人生命改變的是福音，而持續使人的生命經歷轉變的是我們所敬拜的三一上帝。如果你進來之前和散會之後，並沒有期待、也沒有去發現上帝在你生命中的作為，並隨時準備因他的道而作出抉擇，那麼你等同於沒有經歷敬拜。讓我們先藉著詩篇40：1-3這段經文，來理解敬拜的起點乃在於上帝的救贖（救恩）。詩人譜寫了一首新歌來稱頌神，因為詩人在極大危險中蒙恩脫離死亡的威脅。詩人在v2裏用了兩對鮮明對比的句子：2a他從禍坑裏，從淤泥中把我拉上來；2b使我的腳立在磐石上，使我腳步穩當。2a象徵兩副幽暗的圖像；相反地，2b則是兩副光明的圖像。兩副幽暗的畫像裏，看見詩人跌進一個深洞裏，困住在泥濘中。禍坑在原文是指嘈吵、刀劍和毀滅的地方；而淤泥是指水混和了泥濘，它的基地不穩固，甚至無法站立；淤泥這個詞使人想起耶利米遭人拋在污穢的池裏。所以這個字是引喻死亡的邊緣。詩人接著繪畫了另兩副完全相反的圖像：使我的腳立在磐石上, 使我腳步穩當。磐石上和禍坑裏，腳步穩當和淤泥中成了強烈的對照。我們不也是這樣蒙恩的嗎？不認識主以前，我們的生命不也如同被困在禍坑裏和淤泥中嗎？可是主已經把我們從禍坑裏，從淤泥中拉上來了。3a他使我口唱新歌，就是讚美我們神的話。有學者將這一句翻譯成：他將新歌置於我口，為讚美我們的天父。新歌的內容就是有關蒙神拯救的經驗，這正是神自己所譜寫的救恩之歌，目的就是邀請眾人來歌頌稱揚神。3b許多人看見而懼怕，並倚靠耶和華。按加爾文的見解，看見、懼怕和倚靠是對神認知的三步曲，眼睛看見之後引起了心裏的懼怕，以致回轉歸向神，全心的順服信靠。

約翰紐敦所寫的「奇異恩典」是大家熟悉的詩歌，歌詞充滿敬虔和感恩，也是他的生命見證。紐敦6歲喪母，11歲隨父親跑船，只上過兩年小學。由於生活放蕩墮落，父親將他拋棄。後來又被僱主虐待、入獄，甚至被販賣為奴隸，顛沛困頓，歷盡艱險。有一次他讀到Thomas Kempis所寫的「效法基督」一書，才全然醒悟。又有一次，差一點在大風浪中喪生，從此決志洗心革面，39歲奉獻自己事奉主。紐敦寫過許多聖詩，晚年記憶力日漸衰退甚至語無倫次，但他說：「我的記憶力似乎衰退，但我還能記得兩件事：第一、我是一個大罪人，第二、基督是大救主。」紐敦的一生，正是「奇異恩典」最好的寫照。一個擁有救恩、明白救恩、曉得感恩、定義報恩的人，才能真正的敬拜。因此，敬拜的起點是救恩。

B. 敬拜的生命 （弗5:18-21）
• 口唱心和地讚美主
• 凡事常常感謝父神
• 敬畏基督彼此順服

V18不要醉酒，酒能使人放蕩；乃要被聖靈充滿。V19當用詩章、頌詞、靈歌彼此對說，口唱心和地讚美主。V20凡事要奉我們主耶穌基督的名常常感謝父神。V21又當存敬畏基督的心，彼此順服。

一個準媽媽最擔心的是所懷的胎兒是否健康或健全的成長，爲人父母的也一樣，總是說：孩子啊，你聰不聰明不重要，只要你健康就好。敬拜者的生命也是一樣，它必須是一個成長的生命，成長的生命所表現出來的就是受聖靈的掌管、接納聖靈的同在與能力，順從聖靈的醫治，他的生命表現是用詩章、頌詞、靈歌彼此對說、口唱心和地讚美主、這是喜樂的流露(19)；他也常常感謝父神，因為一個被聖靈充滿的人是擁有感謝的心的人(20)，他也願意彼此順服(21)、不自誇、不自私、不自我中心。這些都是被聖靈充滿的生命的標誌，也是敬拜生命的寫照。倒過來說，如果你的生命缺欠這些特質，就是一個不成長的生命，你在敬拜之前和敬拜之後並沒有兩樣，我再説，這樣的生命是叫天父擔心的，更叫天父傷心。

2. 崇拜的更新是以真理為導向的詩歌更新
涵蓋了音樂風格、時代文化、內容意義(歌詞)的更新
A. 呈現信仰的國度性與上帝的包容性：
• 認識並選擇合宜的音樂風格
• 瞭解所屬教會的傳統與文化
• 嚴格的檢視詩歌的歌詞內容

我相信這裏有許多人既喜愛古典聖詩和福音詩歌、也喜愛現代敬拜讚美詩歌，因此，在每一次的敬拜程序的設計裏頭，我們可以嘗試溶合不同音樂風格的詩歌，重點是這些音樂風格必須是你教會的傳統、文化和崇拜群體所能接受的，而且是在教會處境裏合宜的。我們從教會歷史中看到崇拜音樂的風格有很大的演變（聖哉聖哉聖哉的三位一體神學架構、普世歡騰的旋律含意、有一位神的簡短精煉），常常都是當代的人文和世界觀的反映。每個世代的基督徒都尋找他們認為最優美的音樂與詩詞來頌讚神，這些詩歌都是聖靈賜給普世基督徒最寶貴的禮物，是值得我們去珍惜和傳承的，只是要曉得辨別溶合來使用。採納不同音樂風格的詩歌也表達了我們對近文化、超文化、本色化詩歌的認識與包容。嚴格的檢視崇拜所用的詩歌歌詞，是傳道人必需恆常堅持做到的一件事。

今天全球教會用的詩歌有75% 是屬於敬拜讚美詩歌，根據美國的數據統計，這類詩歌有談及三一神的只佔2% 。對年輕人來說，詞句艱深的百年經典聖詩是他們無法理解與認同的。這些聖詩或許讓他們無法表達自己，在情感上難以產生共鳴。屬於他們年代的敬拜讚美，由於接近他們的時代與語言形態，因此他們能產生認同感。神學義涵含豐富的聖詩或許與他們成長的年代、崇拜的養成、和信仰的認知有差異。因此我建議教會的敬拜團，保留神學意涵含豐富的聖詩，但富創意地以具深度及美感的方式，在音樂形式上進行當代化的再創造，讓寶貴的屬靈資產得以傳承，同時也提升及深化新一代敬拜群體的神學與文學素養。

B. 幫助全人遭逢(會遇:encounter)上帝的音樂
• 我們的悟性思想上帝的真理
• 我們的意志降服於神的主權
• 我們的心靈經歷上帝的屬性

除了留意音樂風格和歌詞以外，音樂作為媒介的另一重要維度(dimension)，就是幫助我們能藉著音樂元素（以聖經及神學為基礎的詞、具抽象思維及詩意般的靈感、帶有數學般精確的，同時又是富感情的對位結構及樂式、具時代精神及民族特色的旋律、節奏等等）來遭逢上帝，帶領會眾和天父建立活潑的關係，因為真理不是純粹的知識，他是那成了肉身的道，是位格的上帝。音樂能達到上述的目的，是因為音樂[詩歌Poetry]作為一種美學，它和哲學一樣，是追求普世價值，是自我之外的“宇宙之音”，其神秘的面向，是最能幫助“詞窮”的我們，去貼近那“無法言說的上帝”了。這就符合了，“崇拜的更新是以真理為導向的詩歌更新”的意義。音樂不只是為了安慰破碎的心靈而製造情緒的高潮，而是把真理放在情緒之上。敬拜的方向必須是在宣揚神的真理、他的聖潔、公義與慈愛；焦點專註在神身上，讓我們的悟性思想神的真理、我們的意志降服在神的主權之下，我們的心靈經歷他美善的屬性。我想要做到這一點，整個教會的屬靈生命必需在真理上成長與成熟，敬拜團的同工們也必須會遇成了肉身的道(Truth encounter)，在真道上追求和長進。如此，我們才能具有“道的品味”來篩選合適的音樂，藉這些音樂來幫助會眾在敬拜中遭逢上帝，會眾也具有“道的味覺”來“品嘗固中真味”。

3. 崇拜的更新是以三一上帝為中心的整全(全觀:holistic)更新
A. 建立一個全觀的敬拜
• 敬拜是在理性與感性間的流動
• 敬拜是在客觀與主觀間的流動
• 敬拜是在古典與當代間的流動

敬拜的維度既然是信徒與三一上帝、與敬拜群社之間的互動，那麼，這種在敬拜時空中的互動，所包含的位際間的交感(intra- interaction，全人——三一神——群社)，就涉及了全觀的特性：{恩典與信心、超越與臨在}、{靈性與悟性、理性與感性（認知與經驗）、主觀與客觀、外在與內在}，{主體與他者（上帝是絕對的他者[the wholly other]及鄰舍也是他者）、個體與群社、個體與世界}、{秩序與自由、古典/經典與當代、傳統與現代}等。這些特性並不是二元分化的，而是辯證地在位際間與時空中流動著。它們是融合的關係，是兩者兼具both and的關係，而且不同的敬拜群社隨著文化、地域、時代與神學立場的差異，他們就會在這些特性的光譜中，找著合適的位置，這些特性是整全的，也是流動著的，時而重此，時而輕彼。在此我們以理性與感性、以及客觀與主觀、古典與當代之間的流動來解說。

（1）在敬拜中藉著理性與經驗來領受及回應父神的啟示：約14:21記載﹕「有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的；愛我的必蒙我父愛他，並且要向他顯現。」其中，「命令」是要藉著理性來理解與領受的，而「遵守」是意志上的順服，是讓自我的感受順服理性，「愛」與「顯現」則是表達了感受及經驗。約4:23-24﹕「…那真正拜父的，要用心靈和誠實拜他，因為父要這樣的人拜他。神是個靈，所以拜他的必須用心靈和誠實拜他。」「誠實」是指客觀的真理，是外在的。對今日的崇拜而言，上帝是藉著聖經來啟示他的心意，我們也藉著理性來明白聖經的客觀真理，這個過程包括了讀經、宣講與聽道。而（是聖靈在人的心靈中動工）「心靈」則是人主觀的、內在的層面。這里讓我們再次看到理性（誠實=真理）與經歷（心靈）在敬拜中的整合性。我們小時候也唱過﹕「耶穌愛我（經歷）我知道（理性），因為聖經告訴我（啟示）。」

（2）在敬拜中藉著聖靈將客觀的真理成為主觀的領受與經歷：上帝客觀的真理，將藉著聖靈的工作，成為講道者及聽道者，內心裏頭（心靈）主觀的領受與經歷，約翰福音16章13節說﹕「只等真理的聖靈來了，他要引導你們明白一切的真理；因為他不是憑自己說的，乃是把他所聽見的都說出來，並要把將來的事告訴你們。」另外，保羅在林前2:12-13也說﹕『我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，叫我們能知道神開恩賜給我們的事。並且我們講說這些事，並不是用人智慧所指教的言語，乃是用聖靈所指教的言語，將屬靈的的話解釋屬靈的事。』

（3）在敬拜中藉著信心領受神客觀的應許，成為主觀的把握：聖經中的認識論，也有非理性但不是反理性的層面，它是屬於信心的層面。約14:1,11「…你們信神，也當信我…你們當信我，我在父裏面，父在我裏面；即或不信，也當因我所做的事信我。」來11:1，6『信就是所望之事的實底，是未見之事的確據…人非有信，就不能得神的喜悅；因為到神面前來的人必須信有神，且信他賞賜那尋求他的人。』信心，包含了理性和經驗，但又不為理性與經驗所限制，我們是在信心中敬拜那看不見的上帝：相信那看不見以及發現尚未實現的應許，因為，我們相信那看不見的是真實的，其真實性比那看得見的是有過之而無不及，就如保羅說﹕『原來我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的；因為所見的是暫時的，所不見的是永遠的。』。

（4）古典/經典與當代的流動：經典不是古老，而是經歷時間的考驗與淘汰後，仍然屹立不倒的經典之作，它們是能引發人類心靈共鳴的作品，它們表達了普世共通的人類情感，具備了傳承人文精神、心領神會的特質；許多的聖詩，就具備經典的特質，是神往之作。另外，敬拜不能與時代斷裂，因為信仰本身有著傳承的特性（如：大公性catholic、使徒統緒apostolic: Of or relating to a succession of spiritual authority from the 12 Apostles, regarded by Anglicans, Roman Catholics, Eastern Orthodox, and some others to have been perpetuated by successive ordinations of bishops and to be requisite for valid orders and administration of sacraments. 使徒傳統的繼承十二使徒神聖權威的或與之有關的，英國聖公會、羅馬天主教、東正教及其他一些教派，認為對十二使徒神聖權威的繼承已因承繼的主教聖職授受儀式而為為永恆，並且對有效的神職等級劃分和聖禮的執行極端為必要的。對於我們福音派的傳承而言，我們對使徒統緒的權威性和正統性的觀點，是建立在使徒們的教導之上，尤其是對耶穌基督及福音的教導。）典型的傳承包括：各宗派的神學特色與禮儀傳統、要理答問（信經、主禱文、十誡）、詩歌（詩章[詩篇：經典]、頌詞[教義：三一頌，基督頌]、靈歌[創作：當代]）等。

B. 建立以基督事件為中心的敬拜
• 崇拜程序是主日信息（道）的僕人
• 按照教會年曆編排崇拜內容
• 恆常在主餐桌前與基督相遇
（基督事件[Christ’s Event]：指耶穌的降生、受難與復活，這都是出於上帝大能的作爲也是上帝在人類歴史中的核心事件。）（主日信息，就是道，神的道以三種形式展現：道成肉身—基督、宣講的道—福音、冩下的道—聖經——路德）

我們敬拜，完全是為了神的喜悅和祂的榮耀。華人教會對以神為中心的崇拜有許多需要學習的地方，許多教會常把崇拜弄得非常以人為中心，事務報告、恭賀、感恩以及其他以人為中心的事項，以致常把神當得的榮耀與莊嚴漠視了。我們常過於關心從崇拜中得著什麼？在情緒上是否感到滿足？其實更重要的是我們是否將神擺在敬拜的中心？崇拜讓我們演習與神的關係：由於經常在崇拜禮儀中與神相遇，我們的個性、價值觀、品格和操守就得以發展和成形，這品格由聖靈傳訊，尤其在崇拜裏傳訊。因此建立以神為中心的崇拜是重要的，啟第4和5章所展現的敬拜，就完全集中在基督身上。我們的靈命植根於基督這個生命的異象，我們的成長也必然源自這異象。這是一種具有信念的生命：確信聖經裏所應許的基督是意義的賦予者，以至於萬物，包括人的一生，都屬於他、藉他而立、為他而活的。

(1) 恢復一個能述説和演現人類存在的故事的程序: 教會需要尋求一個外在的崇拜程序來述説並演現這故事，好叫我們內在的生存經驗被這故事深深觸動。最好的崇拜程序乃根植於崇拜的本質。若要在崇拜述説和演現這故事，崇拜的程序就要成爲信息的僕人。

(2) 恢復更頻密的主餐祝慶: 從早期的基督教群體開始，教會已經在各處地方確認這一點。出埃及記中的逾越節，是上帝救贖故事的原型，它成為了所有以色列人救贖故事的大敘述，在此大敘述中，他們找到自己在世上安身立命的基礎，其中包含了以色列人的世界觀、人生觀與價值觀，以及面對未來的意義。在新約中，耶穌將自己最後晚餐的故事與出埃及的故事串聯起來，指示出一直被期待著的末世的“新約”，是藉著他的死開始。在新約書信中，這個“新約”對保羅而言，是用來聯係基督徒信心的基礎，也是他瞭解自己與教會救恩歷史的關係。今天，我們在敬拜中領受聖餐時，這大故事將我們每個人的故事，放置在這大故事之內，並從前後者的關係，發現自身對世界的觀念和經驗，是符合救贖故事的意義、世界觀、人生觀與價值觀。我們守主餐時，基督會以他拯救和醫治的大能奧秘地臨在。恆常在主餐桌與基督相遇乃是靈命更新之源。

(3) 恢復教會年: 教會年是基督徒靈命成長的其中一個重要資源，它不單將主日聯係起來，而且為敬拜者提供一個以基督為中心的每日靈修模式。在教會的集體聚會和個人的每日靈修恢復基督教這種時間觀念，便能將崇拜與靈命塑造連在一起。這是其他屬靈操練無法比擬的。按照教會年而編排的崇拜，可以把我們的生活塑造成耶穌的樣式。透過教會年所提供的這個外在的時間表，我們能夠對真實的事跡有內在的體驗。

我們今天的敬拜，是在現在的時空，重演歷史事件、記念（記憶與想念）歷史事件、更是在心靈對歷史事件的重演、記念及經歷。敬拜使人在時空中、在神秘中，結合了過去的歷史、歷來的傳承、古代與當代的文化，現在與未來的心靈歷程。因此，教會的挑戰是把崇拜聚會恢復到以神（基督事件）為中心的聚會、以神的救贖為中心的講道、以神的國度為中心的思想、和以神的末世性為中心的生活，是依此為序的去建立主日崇拜。

4. 崇拜的更新是以敬拜為重心的事奉更新
A. 舊約的專業崇拜事奉者
• 膏立祭司主持崇拜儀式
• 成立專職崇拜音樂隊伍
• 聖殿事奉突出分別為聖

舊約聖殿中的事奉者包括祭司和利未人，看管聖殿的人和歌唱者，他們都是特別揀選的。在舊約時讚美是溶合在崇拜中的，可見音樂是崇拜中重要的一部分，而且是由訓練有素的音樂專人負責的。聖殿的設立也是標榜著以色列人與周圍民族在信仰和文化上的分別；聖殿也在突出分別為聖的空間、分別為聖的禮儀、分別為聖的祭司。聖殿的一切，無論是器具物品、位置安排，沒有一件是隨意而定的。可見上帝非常重視在聖殿服侍的人。

B. 重視敬拜的崇拜事奉者
• 個人的靈命成長與成熟
• 敬拜與聖樂知識的裝備
• 音樂性與技巧上的鍛煉

因此敬拜小組的組員必須重視事奉、靈命成熟比音樂資格更重要，不是有唱歌的才華就可成為好的主領人，好的主領人是領導會眾的心朝向神。另一個非常重要的課題是滿足破碎心靈的需要，讓他和天父建立復活的關係。不管個人的口味如何都必須明白崇拜的目的是敬拜神，同時對心靈有需要的敬拜者有憐憫的心，但不是為他們而崇拜；我們必須宣揚神的真理，祂的聖潔，要宣告、歌唱和經歷祂無比的愛經由耶穌基督而臨到我們身上。崇拜單單打動心靈還不夠，不僅僅是一種訴諸和醫治心靈的崇拜，我們要加倍努力使聖經的客觀真理，透過講道和教導進入和教導人們的思想。

除此以外，教會也應當開敬拜學的課程：提升敬拜團同工在神學/聖經/歷史/文化及實踐方面的知識。敬拜團也需要接受培訓：提升領敬拜員、伴唱員、樂隊的服事技巧。詩班員也一樣，要提升詩班班員的視譜能力，及對合唱學的認識和掌握。其它比如提升讀經組、禱告組、視像藝術組、藝術部的創意技巧。音控師的訓練，以至提升教會主日崇拜音響品質，幫助敬拜團建立音響系統，加強音控同工之專業技能。還有音感教育等，是有關教會建築、會堂設計、室內裝修、教會視聽音響規劃設計的專業知識。因此崇拜的更新，包括人、音樂、環境、技巧、知識和事奉本身的更新，更重要的更新，是以敬拜為重心的敬拜團隊的更新。

結論：敬拜生態學 (worship ecology)

若要達到在上帝面前的虔誠，討他喜悅的生命素質，就要考慮到個人及群體的敬拜生態學，要從靈命生態學的觀點來思考。生態學是處理生物的生活習性的學科，尤其是生物與它周遭環境的關係。因此我們的靈性表現，就不是一種分割式的觀點（臺上—臺下、主日—週日、屬靈—世俗等），而是全觀或整全的觀點。它包含了外在環境；如﹕文化、潮流、家庭生活、工作生活等的外在環境的因素。也包含了教會內在處境的所有因素；如﹕集體的敬拜與禱告、 教育與裝備（主日學、查經班等）、群社生活（團契、牧區或小組等）、服事（各種崗位的服侍）、宣道（宣教、佈道、社區關懷等），加上個人的讀經、靈修、敬拜與禱告及奉獻生活等。因此它是全觀或整全的靈命塑造取向。基督徒與它周邊因素的關係也是環環相扣的。我一直相信，若要敬拜團的服侍做得好，我們每一個人的日常屬靈操練就要建立得好，從那裏開始才能做好屬神的事工。

我常常問神學生，花兒若要長得好有什麼因素；那些有孩子的，我就問，什麼因素才能培養出一個對社會有貢獻，對天父敬虔的孩子？其實，我的意思很淺白，什麼養分能促成我們的靈命成長？什麼因素能塑造我們的屬靈養成？你認為對的，就去追求，你教會認為對的，就同心去推動。個人及整個社群的所有天賦、精力和熱情，都動員起來，整個的屬靈生活生態學就會受到大大的影響。同樣的，這樣的力量也可以用在金錢、權勢、地位、名譽、人際關係、意識形態、歡悅與自我實現等。我們的價值觀如何？我們的心繫那裏，我們的所有天賦、精力和熱情就在那裏。長輩總是喜歡在孩子病癒後燉雞湯給他們喝，一隻雞以炆火慢慢燉上四、五個鐘頭，而且必須是用木炭火爐來燉，燉到只剩下差不多一小碗的湯。長輩深信湯裏所含的那些豐富的滋養，能幫助因病耗損的體弱，能緊速恢復。無論過去你的敬拜生活或生命是如何的軟弱，我希望今天的道猶如一鍋雞湯，激勵心靈受創、意志消沉或徘迴於十字路口的你，讓你受創而致虛弱的心靈上，能夠得到有如滋養的雞湯的補給而得以轉虛弱為強壯。一個真正為上帝的靈所充滿，或是為上帝的靈所感動的，乃是得以有健康的信仰來勝過人性的虛弱。

我已忘記是那一位著名的佈道家所說的，他說：廿一世紀的教會不僅是著重在宣教與傳福音，更要緊的是要建立一個健康的教會，也就是有好的敬拜生命的教會，方能有見證及更能有效力的來傳揚上帝的真理與福音。我相信一個擁有豐盛敬拜生命的基督徒，就如一個喝了雞湯的病人一樣，得以因其所含那些豐富的滋養使身體能恢復健康，來面對更繁重的挑戰，而不是使身體虛弱而崩潰。換句話說，為上帝的靈所滋養的，必定是有助於教會的健康與成長。 







at

00:37:00

































崇拜中理性與感性間的流動



















地點：大巴窯衛理公會
講員：黃婉嫻傳道
日期：2005年9月11日

引言
崇拜/敬拜——是人向神表達的行動，這種行動是建立在特殊關係的基礎上；是創造者與被造者的關係、頒布約者與領受約者的關係或稱為約的關係(covenantal relationship)、啟示者與回應者的關係、言說者與聆聽者的關係，以及差遣者與受差者的關係。只有在這樣的關係基礎上，才有敬拜的舉動及內容。世界上其他類型的關係，如：政府與人民、父母與子女、夫妻、長輩與晚輩、顧主與顧員、上司與下屬、偶像與fans等的關係，都不應該、也不合適產生敬拜的舉動。因此，我們首先要先要從這重關係來界定及瞭解敬拜或崇拜，然後才來談論敬拜中，理性與感性（經驗）的因素。

1. 崇拜是關係性的行動
聖經以及舊約的以色列人，從來不會討論神是否存在的問題（這是受希臘哲學影響之後的基督教才關切的問題），因為對以色列人來說，神的存在是毋庸質疑的，他們常常關切的是神在歷史中的作為，神如何介入人類的處境（如：出埃及記中神藉著摩西帶領他們出紅海），神如何頒布誡命、例律、典章，如何施約守約，幫助他們戰勝仇敵、引領他們渡過危機…上帝是與他的子民同在的上帝，是在人中間的上帝。

就如舊約的會幕、聖殿、摩西時代的雲柱、火柱都表明瞭上帝與其子民同在，引領他們走過歷史。在約翰福音中記載了耶穌基督「道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典有真理。」（約翰福音1:14），其中，「住在…中間」就是會幕式的語言（「住…在」字根與「會幕」同），也是新約延續了舊約神與子民同在的觀念，因此，我們所敬拜的上帝，是一位活的上帝，與人交往的上帝，神與人之間是關係性的存在(being as relational)，敬拜也既是一種關係性的行動。

敬拜是表達神與人之間最正確的互動關係，也是體現人對神最正確的姿態(gesture & posture)、心態(psychology)、情態(affection)、形態(shape, form, modality)、常態(normality or normal condition)、狀態(state)——無論是動態(in the state of motion)，或靜態(or in the state of still)，以及健康的屬靈生態(spiritual ecology)所當具備的表態(assert & declare)。是人在神面前最合理、合法以及合情的舉動。

敬拜既然是一種關係性的行動，就牽涉了相互的行動與溝通。敬拜的相互行動與溝通，可規範為「啟示與回應」(revelation & response)的行動及內容。 

啟示：宣召、設立及施行聖禮（洗禮與聖餐）、宣告赦免、讀經、宣講（道）、呼召、差遣、祝福等。
 
回應：等候、受洗、領受聖餐、讚美/唱詩、禱告、認罪、聽道、立志、奉獻、領受祝福等。
 
透過這一切我們聆聽神的信息與心意(messages & meanings)，也認識神及體會神的屬性(attributes)與作為(acts & wonders)—— 

其超越(transcendent)：崇高、莊嚴、偉大、聖潔、公義；他是創造的上帝、不容玷污的上帝、忌邪的上帝、行審判的神…
 
其臨在(immanent)：慈愛、引導、護理、供應、賜平安；他是守約的神、施與恩典的神、救贖的神、以馬內利的神、以便以謝的神、是耶和華拉法…
透過這一切（啟示與回應）我們回應神的信息與召喚，透過這一切我們與神相交。
 
關係性的行動包含了神介入人類歷史的經歷，以及人對神啟示的明白與順服。然而，我們是藉著什麼樣的途徑來領受神的啟示，以及回應神呢？是理性、悟性？還是感性、感受、經驗？

2. 崇拜是人在理性與經驗中的體會 (realize) 與發現 (discovery)
崇拜是屬靈的認識論. 認識論就是人如何認識“存有”或真理的問題，人如何確定他所認識的——存有、真理，是真實的？從敬拜的角度而言，也就是人如何認識上帝或真理的問題，人如何確定他所認識的——上帝及真理，是真實的？

假想有一個湖，湖裏當然有水，湖岸上有一排白楊樹，這一排白楊樹當然是實體的世界，你可以用手去摸，感覺到它樹幹的凹凸的質地。這就是我們平常理性的現實的世界，但事實上有另外一個世界，我們不稱它為「實」，甚至不註意到它的存在。水邊的白楊樹，不可能沒有倒影，只要白楊樹長在水邊就有倒影。而這個倒影，你摸不到它的樹幹，而且它那麽虛幻無常：風吹起的時候，或者今天有雲，下小雨，或者滿月的月光浮動，或者水波如鏡面，而使得白楊樹的倒影永遠以不同的形狀，不同的深淺，不同的質感出現，它是破碎的，它是迴旋的，它是若有若無的。但是你說，到底岸上的白楊樹才是唯一的現實，還是水裏的白楊樹，才是唯一的現實。在生活裏，我們通常只活在一個現實裏頭，就是岸上的白楊樹那個層面，手可以摸到、眼睛可以看到的層面，而往往忽略了水裏頭那個隨時千變萬化的，那個與我們的心靈直接觀照的倒影的層面。文學（筆者按：或是心靈的世界）提醒我們，除了岸上的白楊樹外，有另外一個世界可能更真實存在，就是湖水裡頭那白楊樹的倒影。——龍應台。

無論是岸上的白楊樹，還是湖水裏白楊樹的倒影，都是物理世界的事物或現象，我們可以完全的藉著理性與感覺去認識它的存在，與它“溝通”，但人如何與那看不見、屬於靈性世界的神溝通呢？人可能認識神嗎？人如何判斷所認識的神是真神？人藉著什麼途徑來認識神，以及與他溝通呢？這是探討崇拜中理性與感性課題的起點，由人如何認識神，或人如何與神溝通為起點，因為，崇拜/敬拜——是表達人與神之間最正確、最恰當的互動關係，這重相互性的關係，是認識的及溝通的關係，有了這層關係，敬拜才成為可能。

到底神/人如何與人/神建立彼此之間的關係呢？
這涉及兩個基本的問題：

神存在嗎？若神存在，他的本質是什麼？這是is （是）及being（存有/存在）的問題，是本體論或存有論(ontology)的問題，是受了希臘哲學影響的西方神學，所問的基本問題。繼使徒時期之後的教父神學開始，基督教神學基本上都是按照希臘傳統的本體哲學為思考典模(paradigm) ，研究和界定客體的本質。因此，西方神學以定義神/事物的“什麼”（理性的）來探討神/該事物的本質。
 
在西方哲學史上，緊接著本體論之後，就是認識論或知識論的哲學發展，也就是人如何認識“存有”或真理的問題，人如何確定他所認識的——存有、真理，是真實的？
 
第一個問題與我們今天的講題沒有太大的關聯性，所以掠過不談，我們所要談論的是第二個問題，也就是認識論與崇拜的關聯。從神學上來講，神若存在，那我們能認識他嗎？我們如何確定我們所認識的，是真實的認識？我們是藉著什麼途徑來認識神？這種認識，是先驗性的(prior)知識嗎，也既是沒有經過後天教導而存在人先天意識中的概念，如：1+1=2不需去教導或證明，我們只是去發現它的存在，換言之，有關神的概念可能是先驗性的存在人的意識裏頭嗎（參羅1:19-20），或者人是透過理性來論證神的存在，來認識神的本體？又或者人是透過經驗、感知來認識神？這是都認識論(epistemology)所關註的問題。

簡單而言，此思考典模，是採取理性的和形而上學(metaphysic)[1] 的取向，來思考上帝及上帝的啟示，它在中古世紀（五世紀～十四世紀，尤其是在十一至十二世紀）的經院神學中（scholasticism）達到極致，後來自啟蒙運動以降，在理性主義的影響下，基督教的神學認識論，一直都脫離不了理性作為認識神的主軸。這段時期（17-19世紀）的人文主義哲學，就分為英國的經驗主義，以及歐陸的理性主義兩大陣營，廣義而言，都是以人為本體的理性哲學。 

在這段漫長的歷史時期（中世紀到19世紀），神學上也興起了以人的主體經歷，或心靈經歷為主的神秘主義及敬虔主義的神學，來抗衡以理性思考為主的神學，因為，他們不滿意於後者的冰冷、和抽象的神觀，以及由此而延伸的信仰生活及敬拜生活。因此，前者（如：敬虔派）就非常看重主觀的信仰體驗，後來的士來馬赫，就大膽地在神學方法上作了一個革命，就是以人的宗教體驗作為出發點來架構其神學體系，這形成了後來的新派或自由派神學的起點。綜觀以上所言，我們看到了神學的歷史鐘擺，是在客觀理性與主觀經歷之間的擺動，這也是崇拜經驗的擺動。

聖經中的認識論，或屬靈認識論，不是純粹理性的，也不是純粹經驗的，它有理性也有經驗的層面，聖經所教導的認識論，理性與經驗並行不悖，或並不相互對立。首先，我們相信這種認識以及敬拜，都是源自神主動的啟示，包括了神普遍的啟示：在創造中的普遍啟示（羅馬書1:19-20）、在歷史中的普遍啟示（希伯來書1:1），以及藉著耶穌基督的特殊啟示（希伯來書1:2）（約翰福音1:18），將真理啟示給我們。

羅馬書1:19-20「神的事情，人既能知道的，原顯明在人心裏，因為，神已經給他們顯明。自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉。」
 
希伯來書1:1「神既在古時藉著眾先知多次多方地曉諭列祖，」希伯來書1:2「就在這末世藉著他兒子曉諭我們…」 
 
約翰福音1:18「從來沒有人看見神，只有在父懷裏的獨生子將他表明出來。」 藉著神的啟示，我們得著救恩，產生了敬拜。
 
在敬拜中，藉著理性與經驗，來領受及回應神的啟示
約翰福音14:21記載「有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的；愛我的必蒙我父愛他，並且要向他顯現。」其中，「命令」是要藉著「理性」來理解與領受的，而「遵守」是「意志上」的順服，是讓自我的「感受」順服「理性」（所明白的命令），「愛」與「顯現」則是表達了「感受」及「經驗」。

又如約4:23-24「…那真正拜父的，要用心靈和誠實拜他，因為父要這樣的人拜他。神是個靈，所以拜他的必須用心靈和誠實拜他。」 「誠實」是指「客觀的」真理（從上下文來看，是因著耶穌而帶來的救恩，救恩是敬拜的起點），是「外在的」。

對今日的崇拜而言，上帝是藉著聖經來啟示他的心意，我們也藉著理性來明白聖經的客觀真理，這個過程包括了讀經、宣講與聽道。而「心靈」則是人「主觀的」、「內在的」層面。這里讓我們再次看到「理性」（誠實=真理）與「經歷」（心靈）在敬拜中的整合性(integration)。我們小時候豈不也唱過：「耶穌愛我（經歷）我知道（理性），因為聖經告訴我（啟示）。」

在敬拜中，藉著聖靈，將客觀的真理成為主觀的領受與經歷
上帝客觀的真理，將藉著聖靈的工作，成為講道者及聽道者，內心裏頭（心靈）主觀的領受與經歷，約翰福音16章13節說：「只等真理的聖靈來了，他要引導你們明白一切的真理；因為他不是憑自己說的，乃是把他所聽見的都說出來，並要把將來的事告訴你們。」 

另外，保羅在林前2:12-13也說：『我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，叫我們能知道神開恩賜給我們的事。並且我們講說這些事，並不是用人智慧所指教的言語，乃是用聖靈所指教的言語，將屬靈的的話解釋屬靈的事。』

在敬拜中，藉著信心，領受神客觀的應許，成為主觀的把握
另外，聖經中的認識論，也有非理性(non-rational)，但不是反理性(anti-rational)的層面，它是屬於信心的層面。

約翰福音14:1-14, 尤其是vv1,11「…你們信神，也當信我…你們當信我，我在父裏面，父在我裏面；即或不信，也當因我所做的事信我。」 

希伯來書11:1，6『信就是所望之事的實底，是未見之事的確據…人非有信，就不能得神的喜悅；因為到神面前來的人必須信有神，且信他賞賜那尋求他的人。』 信心，包含了理性和經驗，但又不為理性與經驗所限制，我們是在信心中敬拜那看不見的上帝，及相信那看不見，以及發現尚未實現的應許，因為，我們相信那看不見的是真實的，其真實性比那看得見的是有過之而無不及，就如保羅說：『原來我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的；因為所見的是暫時的，所不見的是永遠的。』（林後4:17-18）

3. 敬拜是在歷史中的記念
就以聖餐為例子吧! 出埃及記中的逾越節，是上帝救贖故事的原型(archetype)，這段經文成為了所有以色列人，救贖故事的大敘述，在此大敘述中，他們找到自己在世上安身立命的基礎，其中包含了以色列人的世界觀、人生觀與價值觀，以及面對未來的意義。

在新約中，耶穌將自己最後晚餐的故事（太26:17-30[26-30]；可14:12-26[22-26]；路22:7-23[15-20]），與出埃及的故事串聯起來，指示出一直被期待著的末世的“新（的）約”，是藉著他的死開始。在新約書信中（在林前11:23-25和林後3章），這個“新（的）約”對保羅而言，是用來聯係基督徒信心的基礎（林前11:25），也是他瞭解自己與教會救恩歷史的關係（林後3章）。

今天，我們在敬拜中領受聖餐時，此大敘述/故事（是涵蓋所有故事的故事），將我們每個人，或信仰上帝的人的自身故事，放置在此大故事之內，並從前後者的關係，發現自身對世界的觀念和經驗，是符合救贖故事的意義、世界觀、人生觀與價值觀。

我們今天的敬拜，是在現在的時空，重演歷史事件，記念歷史事件，更是在心靈對歷史事件的重演、記念及經歷，這已經不是單單從理性及感性的途徑所能概括的，它是理性、感性，但它也超越了理性與感性。敬拜使人在時空中、在神秘中，結合了過去的歷史、歷來的傳承、古代與當代的文化，現在與未來的心靈歷程。

結論
在敬拜中理性與感性或經驗，不是一種靜態的關係，它們是動態的、是流動的，在不同的時代、不同的神學取向中、不同的宗派中、不同的個體中，理性與感性/經驗之間，是時多時少，時重時輕，但不是時有時無，它們一直都存在著，在流動著，在敬拜的時空中流動著，在人與神之間流動著。

Postmodern value EPIC (Postmodern is about a way of thinking, it’s not about generation)
Experience
Participation
Image driven data
Connectedness

[1] 形而上學(meta-physic)，meta — 指“後”或“之後”，physic (s)— 則是指物理；因此meta-physic是指研究、解釋，在這個看得見的物理世界，或物理現象之後或之上的原理或原則，是一門抽象的學問，稱為形而上學，形（看得見的物理現象或世界），而上學（在它們之上、之後的學問、原理、原則），上述的本體論及認識論都是屬於形而上學的學問。







at

00:49:00



























Newer Posts


Older Posts

Home
















黃婉嫻 Sylvia Ooi



新加坡神學院教會音樂碩士（2000），美國羅拔韋伯崇拜研究院崇拜學博士（2007），新加坡詞曲作家學會會員，新加坡聖道基督教會崇拜與聖樂傳道。先後受邀於新加坡新亞學院、新加坡神學院、馬來西亞浸信會神學院、新加坡浸信會神學院、新加坡衛理音樂學院、國際歐華神學院、印尼拉旺真道神學院授課；也受邀到香港、紐西蘭、印尼、新加坡、馬來西亞等地，擔任崇拜研討會與講座的講員。歷年來陸續發表與崇拜相關的文章及詩歌創作；早期也曾投入在合唱編曲與製作。











Total Pageviews
















Labels



基督教崇拜叢書


基督教崇拜叢書：新書推介


基督教崇拜學院校


基督教崇拜相關文章


基督教崇拜網站


基督教節期視頻


崇拜視頻


崇拜與藝術


崇拜與讀經


崇拜設計：三一主日


崇拜設計：五旬節


崇拜設計：其它


崇拜設計：受難節


崇拜設計：國慶日


崇拜設計：基督君王日


崇拜設計：宗教改革日


崇拜設計：將臨期


崇拜設計：復活節


崇拜設計：按牧典禮


崇拜設計：樂齡主日


崇拜設計：母親節


崇拜設計：父親節


崇拜設計：眾聖主日


崇拜設計：禱告會


崇拜設計：結婚聖典


崇拜設計：聖樂主日


崇拜設計：聖灰日


崇拜設計：聖誕節


崇拜設計：追思禮拜


崇拜設計：顯現期


教會音樂叢書


教會音樂叢書：新書推介


教會音樂網站


教會音樂院校


文章


文章發表：基督教聖詩簡史


文章發表：崇拜設計之思與行


文章發表：教會的聖樂使命與責任


文章發表：詩班在崇拜禮儀中的角色與功能


詩歌創作


詩歌創作發行


講座


講道


預告





































































