







臺大音樂學研究所：首頁







 







 


 


 


 
















教 師  | 
                                                    職 員 | 
                                                    學 生 
 



 

修業及考試規定 | 
                                                    所務規定 
 



  								
                                



								 



								 



								 





								【課程規劃架構圖】


								http://coursemap.aca.ntu.edu.tw/course_map_all/upload_jpg/cou1440.pdf





【課程列表】


課程分類
課程名稱(建議修課年級)



																專業能力


																歷史音樂學理論與方法(1)
																
																系統音樂學理論與方法(1)
																
																民族音樂學理論與方法(1)
																
																音樂學理論與方法一(1)
																
																音樂學理論與方法二(1)
																
																民族音樂學選讀(1)
																
																台灣音樂史料(2)
																
																採譜與分析(1)
																
																田野工作(1)
																
																民族音樂學理論與實習(1)
																
																音樂影像理論與實習(1)
																
																音樂學分析之電腦應用(1)
																
																音樂理論與分析研究(1)
																
																音樂學跨學科研究(1)
																
																音樂學理論與方法(1)
																
																亞洲音樂專題(2)
																
																音樂史學方法(1)
																
																音樂分析:觀念,技巧與實務(1)
																
																音樂分析:方法與應用(1)
																
																音樂分析(1)
																
																樂器學(1)
																
																中國音樂史資料專題(2)
																
																後現代音樂論述(1)
																
																閱讀指導(1)
																
																音樂歷史學(1)
																
																中國音樂文獻學(1)
																
																音樂學研究討論一(1)
																
																音樂學研究討論二(1)
																
																音樂學研究討論三(1)
																
																音樂學研究討論四(1)
																
																亞洲音樂文化(1)
																
																樂器學(1)
																
																音樂聲學導論(1)
																
																音樂的知識系譜與美學探討(1)
																
																曲牌音樂研究(1)
																
																爵士音樂(1)
																
																調式與節奏理論(1)
																
																世界音樂-調式與節奏理論(1)
																
																音樂、儀式與文化詮釋(2)
																
																西洋音樂理論與分析一(1)
																
																西洋音樂理論與分析二(1)
																
																西洋音樂基礎理論(1)
																
																西洋音樂理論與分析(1)
																
																音樂與科學書報討論(1)
																
																流行音樂：概念與研究方法(1)
																
																音樂聲學(1)
																
																音樂學導論(1)
																
																宗教音樂專題(2)
																
																歷史音樂學實務：樂譜樂音(1)
																
																音樂聆聽與分析技巧(1)
																
																中國音樂文獻學(1)
																
																電腦輔助音樂音響研究(1)
																
																環境的音樂學與符號學視野(2)
																
																音樂與自然科學的對話(1)
																
																生物音樂學導論(1)
																
																音樂聲學與文化型塑(2)
																
																音樂與基模理論(1)
																
																德文文獻閱讀指導(1)
																
																音樂的知識系譜與美學探討(1)
																



																亞洲音樂


																台灣音樂研究現況(1)
																
																中國音樂研究現況(1)
																
																中國音樂研究(1)
																
																民族音樂學選讀(1)
																
																南管研究(2)
																
																台灣音樂史料(2)
																
																民族音樂學理論與實習(1)
																
																音樂與儀式(2)
																
																台灣音樂史專題(2)
																
																中國音樂史專題(2)
																
																亞洲音樂文化研究(1)
																
																亞洲音樂專題(2)
																
																台灣音樂與殖民現代性(2)
																
																歷史錄音與台灣音樂(2)
																
																中國音樂史資料專題(2)
																
																中國音樂文獻學(1)
																
																台灣音樂導論(1)
																
																中國音樂導論(1)
																
																亞洲音樂文化(1)
																
																台灣音樂導論(1)
																
																南管研究(1)
																
																曲牌音樂研究(1)
																
																藏傳佛教音樂與儀式(2)
																
																南管音樂欣賞及實習(1)
																
																古琴音樂欣賞與習作(1)
																
																古琴音樂欣賞與習作一(1)
																
																古琴音樂欣賞與習作二(1)
																
																戲曲欣賞(1)
																
																戲曲音樂的傳統與創新(1)
																
																中國音樂史(1)
																
																伊斯蘭世界的音樂(1)
																
																中國音樂文獻學(1)
																
																南管音樂欣賞與實習一(1)
																
																南管音樂欣賞與實習二(1)
																
																戲曲音樂(1) 



																世界音樂


																音樂社會史(2)
																
																民族音樂學選讀(1)
																
																民族音樂學理論與實習(1)
																
																音樂與儀式(2)
																
																亞洲音樂文化(1)
																
																樂器學(1)
																
																世界音樂概論一(1)
																
																世界音樂概論二(1)
																
																世界音樂概論(1)
																
																音樂與社會(1)
																
																世界音樂-調式與節奏理論(1)
																
																音樂、儀式與文化詮釋(2)
																
																音樂社會學(1)
																
																音樂與殖民主義(2)
																
																宗教音樂專題(2)
																
																宗教音樂文化(1)
																
																音樂的現代性與現代主義(2)
																
																全球音樂文化(1)
																
																二十世紀音樂(1)
																
																音景：世界音樂與臺北(2)
																



																歐洲音樂


																十九世紀歐洲音樂(1)
																
																後現代音樂論述(1)
																
																歐洲音樂史與啟蒙思維(2)
																
																爵士音樂(1)
																
																音樂的十九世紀(1)
																
																歐洲音樂史導論一(1)
																
																歐洲音樂史導論二(1)
																
																樂曲賞析(1)
																
																爵士音樂(1)
																
																美國音樂：爵士與百老匯(2)
																
																卡爾達爾豪斯與歐洲音樂史(2)
																
																西洋音樂理論與分析一(1)
																
																西洋音樂理論與分析二(1)
																
																西洋音樂基礎理論(1)
																
																西洋音樂理論與分析(1)
																
																樂興之時(1)
																
																20世紀新音樂(1)
																
																莫札特(2)
																
																音樂與批判理論(2)
																
																歐洲音樂文化史一(1)
																
																莫札特歌劇與啟蒙(2)
																
																歐洲音樂文化史二(1)
																
																西方音樂美學歷程(1)
																
																西方音樂美學(1)
																
																音樂與浪漫主義(2)
																
																馬勒與維也納現代主義(1)
																
																歐洲音樂美學經典閱讀(1)
																



																流行音樂


																亞洲音樂文化研究(1)
																
																台灣音樂與殖民現代性(2)
																
																歷史錄音與台灣音樂(2)
																
																台灣音樂導論(1)
																
																中國音樂導論(1)
																
																台灣音樂導論(1)
																
																流行音樂專題(2)
																
																爵士音樂(1)
																
																流行音樂：概念與研究方法(1)
																
																音景：世界音樂與臺北(2)
																



																樂器實作


																歷史音樂學理論與方法(1)
																
																南管研究(2)
																
																民族音樂學理論與實習(1)
																
																音樂影像理論與實習(1)
																
																音樂學分析之電腦應用(1)
																
																音樂理論與分析研究(1)
																
																音樂聲學導論(1)
																
																南管音樂欣賞及實習(1)
																
																古琴音樂欣賞與習作(1)
																
																古琴音樂欣賞與習作一(1)
																
																古琴音樂欣賞與習作二(1)
																
																音樂與身心狀態(2)
																
																音樂與人(2)
																
																歷史音樂學實務：樂譜樂音(1)
																
																電腦輔助音樂音響研究(1)
																
																南管音樂欣賞與實習一(1)
																
																南管音樂欣賞與實習二(1)
																



																音樂與現代性


																台灣音樂研究現況(1)
																
																音樂與語言(2)
																
																中國音樂研究現況(1)
																
																音樂社會史(2)
																
																中國音樂研究(1)
																
																南管研究(2)
																
																台灣音樂史料(2)
																
																音樂與儀式(2)
																
																台灣音樂史專題(2)
																
																中國音樂史專題(2)
																
																亞洲音樂文化研究(1)
																
																台灣音樂與殖民現代性(2)
																
																歷史錄音與台灣音樂(2)
																
																後現代音樂論述(1)
																
																歐洲音樂史與啟蒙思維(2)
																
																台灣音樂導論(1)
																
																音樂與身心狀態(2)
																
																戲曲音樂的傳統與創新(1)
																
																音樂社會學(1)
																
																20世紀新音樂(1)
																
																音樂與殖民主義(2)
																
																音樂的現代性與現代主義(2)
																
																莫札特歌劇與啟蒙(2)
																
																二十世紀音樂(1)
																
																環境的音樂學與符號學視野(2)
																
																音景：世界音樂與臺北(2)
																
																馬勒與維也納現代主義(1)
																
																音樂聲學與文化型塑(2)
																



																音樂與身體


																音樂與意識狀態(2)
																
																音樂與身心狀態(2)
																
																音樂與自然科學的對話(2)
																
																音樂與人(2)
																
																音樂與身心靈(2)
																
																音樂與自然科學的對話(1)
																
																生物音樂學導論(1)
																



																音樂美學


																音樂美學(1)
																
																音樂與意識狀態(2)
																
																音樂的知識系譜與美學探討(1)
																
																音樂與身心狀態(2)
																
																音樂與人(2)
																
																西方音樂美學歷程(1)
																
																音樂與身心靈(2)
																
																西方音樂美學(1)
																
																歐洲音樂美學經典閱讀(1)
																
																音樂的知識系譜與美學探討(1)
																



																音樂學的科際整合


																音樂與語言(2)
																
																音樂影像理論與實習(1)
																
																音樂學分析之電腦應用(1)
																
																音樂學跨學科研究(1)
																
																音樂與意識狀態(2)
																
																音樂聲學導論(1)
																
																音樂與社會(1)
																
																音樂與身心狀態(2)
																
																音樂與自然科學的對話(2)
																
																音樂與科學書報討論(1)
																
																音樂社會學(1)
																
																音樂與批判理論(2)
																
																音樂聲學(1)
																
																音樂與身心靈(2)
																
																電腦輔助音樂音響研究(1)
																
																音樂與自然科學的對話(1)
																
																生物音樂學導論(1)
																
																音樂聲學與文化型塑(2)
																
																音樂與基模理論(1)
																
																音樂的知識系譜與美學探討(1)
																










								 



								................................................................................................................................................................................................................................




國立臺灣大學音樂學研究所© 2011

Add.:No. 1, Sec. 4, 
								Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan (R.O.C.)
								Tel.:+886-2-3366-4699 Fax:+886-2-2369-6773
								Email: 

gim@ntu.edu.tw 

網站地圖│臺灣大學



 


 
 










105 學年度系所申請規定及招生名額一覽表

























列印本頁
English
			                    
                                 
                回一覽表



音樂學研究所



學位別
入學學期
招生名額
開放提前審查




碩士
第一學期 (9月入學)

                    1                
是






申請規定




授課語言

                    全中文授課                     
                


語言能力證明要求

                    需繳交中文及英文能力證明                


中文

相當於 CEFR 進階級 B1 以上之中文能力證明(請參考中文主要檢測對照表)為了有效參與研究所開設的課程，申請人應具備等同於完成一年大學中文課程之程度



英文

相當於 CEFR 流利級 C1 以上之英文能力證明(請參考英文主要檢測對照表)相當於TOEFL (iBT) 85分以上之英文能力證明



申請所需文件



                            最高學歷畢業證書                                                            [ 說明 ]                            
畢業證書非中文或英文者，應繳交中或英文翻譯本


                            最高學歷歷年成績單 (包含分數等級說明)                                                            [ 說明 ]                            
歷年成績單非中文或英文者，應繳交中或英文翻譯本。


                            申請費繳費收據                        

                            具結書暨授權書                        

                            財力證明書                                                            [ 說明 ]                            
需檢附銀行存款證明新臺幣20萬元以上(美金6,000元);已獲獎助學金者，請提供獎學金證明


                            護照 (若有)                        

                            外僑居留證 (若有)                        

                            照片                                                            [ 說明 ]                            
最近6個月內脫帽半身正面之彩色大頭照





系所要求文件


語言能力證明文件 （依「語言能力證明要求」規定）
推薦信 2 份

                            研究計畫                                                            [ 說明 ]                            
所有資料均可以中文或英文撰寫。


                            可以展現個人研究能力的文件                                                            [ 說明 ]                            
所有資料均可以中文或英文撰寫。





口 / 面試

                    申請生必須配合安排網路、電話或親自面試。                
                


筆試

                    無                


其他說明

                    所有資料均可以中文或英文撰寫。
申請生必須配合安排網路、電話或親自面試。                


院系所提供獎學金






▪  名稱：

                                        國立臺灣大學文學院國際學生獎學金                                    


▪  獎助內容：
學士生：35名，每名每學年新臺幣3萬元整
碩士生：4名，每名每個月新臺幣1萬元整
博士生：2名，每名每個月新臺幣2萬元整


▪  說明：
已取得其他獎學金者，不得申請。


▪  申請與審查方式:

                                        於入學後，每年10月申請。。                                    












系所資訊




系所簡介
本所最終目標：建立音樂學研究的視角和方法，以凸顯亞洲對全球音樂交流的貢獻。
本所發展方向：1）整合音樂學之分支領域； 2）發展跨學科之研究方向；3）推動跨國之教學與研究。
目前研究重點：1）音樂與現代性；2）音樂與身體; 3）聲音文化研究。
師資特色 ：1）七位專任老師（包括一位日籍），專長涵蓋台灣音樂及其社會史、中國音樂史、西洋音樂史、音樂理論分析、美學、戲曲、朝鮮音樂工業史；2）主要授課語言為中文，但仍有許多全英文課程，其他老師也都具備良好英文能力。



課程規劃
應修學分數
應修最低畢業學分： 24 學分  (不含碩士論文)
系訂必修： 9 學分    選修： 15 學分
應修科目
一、必修科目：
1、音樂學理論與方法一（3學分）、
2、音樂學理論與方法二（3學分）、
3、音樂學研究討論系列課程（3學分）。
二、選修課程：
1、音樂文化核心課程（至少4學分）。
2、課程至少四門（11學分）。
三、先修課程：西洋音樂基礎理論，不計入畢業學分。
四、英文與中文以外之研究相關語言一種，不計入畢業學分。
實際開課課程仍以教務處公佈為準。



畢業生未來發展
1.學術研究
2.表演創作
3.音樂教育
4.音樂企畫經理
5.傳播、媒體領域


網址

www.gim.ntu.edu.tw 


聯絡資訊



行政人員


姓名：

                                        高品芳 先生                                    


電話：
+886 (0)2 3366 4699 

傳真：
+886 (0)2 2369 6773


Email：

gim@ntu.edu.tw













 關閉
　． Australia 澳大利亞　． Canada 加拿大　． United Kingdom 英國　． Ireland 愛爾蘭　． New Zealand 紐西蘭　． South Africa 南非　． United States of America 美國








怎麼寫量性研究的碩士論文 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            怎麼寫量性研究的碩士論文
        


各位先進，我是念的是神哲學科，我的碩士論文想以問捲調查方式探討「人」的認知。無奈，以前學的那一套「文獻研究」式的研究方法不夠用，要多學一項社會學的研究方法，才能作「量」的研究，但我有一些問題，請大家幫幫忙：

一、我看過約15本左右量性研究的論文，好像研究進路都一樣，都是：1、緒論。2、文獻探討。3、研究設計與實施。4、研究結果與討論。5、結論與建議。       是不是「量」的論文都是這樣的格式，文史哲論文的變化及發展空間好像比較大？

二、我們學校沒有開量性研究的課程，我們的老師都是哲史音樂教育類，如果要去別的大學旁聽或修課，請問這是要上哪一門課？2-3學分夠嗎？

三、如果以一個外行人要作這方面研究，可以看哪一本書？
 顯示更多 
 各位先進，我是念的是神哲學科，我的碩士論文想以問捲調查方式探討「人」的認知。無奈，以前學的那一套「文獻研究」式的研究方法不夠用，要多學一項社會學的研究方法，才能作「量」的研究，但我有一些問題，請大家幫幫忙： 

一、我看過約15本左右量性研究的論文，好像研究進路都一樣，都是：1、緒論。2、文獻探討。3、研究設計與實施。4、研究結果與討論。5、結論與建議。       是不是「量」的論文都是這樣的格式，文史哲論文的變化及發展空間好像比較大？ 

二、我們學校沒有開量性研究的課程，我們的老師都是哲史音樂教育類，如果要去別的大學旁聽或修課，請問這是要上哪一門課？2-3學分夠嗎？ 

三、如果以一個外行人要作這方面研究，可以看哪一本書？

更新: 
我再作一下補充 

1、 我要做的大概是本土音樂創作的聽者認知（認同）度方面的研究 

2、我的指導教授完全不懂「量化研究」，他是音樂博士。但有其他的教授願意幫助我在SPSS的使用 

3、問捲方面有中研院「台灣地區社會變遷基本調查」的資料，還蠻可以參考的 

所以我要請問： 
1、以這樣的條件下我該往哪方向加強準備？ 
2、我的主論題當然是「本土音樂的聽者認知（感知）研究」。次論題可以是「本色化音樂的『本色化』定義？」以及「什麼是本色化的中國音樂？」嗎？（量性研究可以有主論題、次論題之分嗎，因為我沒見過）





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             一　量化的論文寫作有標準格式，你看的論文應該都很標準，所以是這樣沒錯．（質化研究較無） 

二　這門課多半稱為研究方法，多數學校的研究方法，都是上量化，以問捲調查法為主，其實要真的上懂，懂到可以做出一份論文，最好能上一學年的課，大約是六學分． 

三　就算介紹你看，若你沒有統計概念，其實也沒有意義，而且，你還要學會SPSS軟體，所以上體制內的課程比較好，自己研讀大概不會有結果． 

 2006-11-22 23:06:20 補充： 
你的意思是，你要用中研院這份資料來做分析嗎？那這就是二手分析法了，不是問捲調查法．（或是你只要用它的量表？）你現在要準備的，是你的自變項與應變項的確認．也就是說，你是要研究聽者認知與什麼之關係？或是什麼與聽者認知的關係？量化研究的題目，必須是自變項與應變項同時露出，前者為自變項，後者為應變項，如＂流行音樂閱聽行為與個人主義之關係研究＂．第二步，是找出理論依據，第三步你還必須訂出假設，第四步跑資料，第五步資料分析等等．．． 

 2006-11-22 23:06:46 補充： 
量化可以設副標，但都是限定範圍之用．如＂流行音樂閱聽行為與個人主義之關係研究：以臺北市為例＂，而你這些定義，都不能用量化跑出資料，且你應該先經由理論來自己定義出來，如擺在文獻探討等處．我覺得這樣解釋可能不很容易，我可以盡力一步一步解答，如有任何問題，歡迎討論！ 




 參考資料： 
 社會學研究方法 


鬼王
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 問題１：目前的碩博論文都採這一格式進行論文鋪陳。但是研究結果的編排，可依研究者的研究問題做變更。因為量化分析它的發展空間是隨著＂數據＂而定，有多少數據說多少說，所以較質性研究而言，它的變化比較少。 
問題２：如果你要做的量化研究，不需要太深的統計分析，像是僅著重在描述統計上的話，那麼買本有介紹spss（跑統計）的書就可以了。當然，在時間允許的情況下，您可以去旁聽有開統計分析的課，如果只上統計學，我覺得那幫助不太，因為統計學比較像是在介紹分析方法，而不是教你如何去跑數據。另外，如果時間不夠，像我的話，我就找幾本研究架構和我類似的碩博論文，參考他們如何做統計分析，從中節取我會用得到的分析法，在綜合多人的看法後，就選定它，鋪陳我的研究步驟。這比較投機，可是也是在短時間內獲得最正確分析方式的方法。 
問題３：如果你要看書的話，我大學時是用邱皓政老師寫的書，蠻不錯的（可惜正確書名我有點忙，你可以利用博客來去查），或是找本有介紹SPSS的書，都可以。最重要的是要去書店翻翻看，確定哪一本寫的東東，你會用得到、適合你，然後再決定用哪本書。 
總之，如果你在研究過程中有問題，我想詢問指導教授是最好的辦法。畢竟，他是負責指導你的，不是嗎？Good Luck!





Ching
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 我和上面這位朋友的意見相仿 
大概修2-3學分是鐵定不夠的 
因為   不僅要修  研究方法 
社會統計學幾乎也是做量化研究的必備工具 
沒有修社會統計學幾乎是沒法對量化研究的資料做出分析 
大概各要修一年的課程    

旁聽是不錯的選擇   有老師  比較可以把這兩門課統合在一起 
應該要旁聽   研究法  和  社會統計  這兩門課 

建議您翻翻 Earl babie的社會科學研究方法上冊 
雖然講得比較囉唆但是相對的對於門外漢也較為好懂 
統計法  林清山  心理教育統計學  這本很詳細  不過也很厚 
如果有老師能夠指導您  配合這兩本參考書應該是不錯的方法 
如果沒有人指導  您可能要花很多的時間在摸索的歷程上 
尤其是統計法 

希望有幫助到您





jacer4
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

東京熱門住宿

一次搞定讓你罩杯升級

多款傢具打造您家人舒適空間












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


不愛了分手,我男友對我說的?



 

Stoner 史東樂至尊擋風玻璃撥雨處理劑 07006?



 

社會學 (好急) 只係簡單M.C題 PART 2?



 

請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















民族音樂學中的普同性與比較觀——以戲曲音樂為例



















 










民族音樂學中的普同性與比較觀
以戲曲音樂為例
初稿：
音樂學理論與方法一•期末報告教師：顏綠芬教授第二版1995.1.16
網路第一版1997.2
一、前言
從比較音樂學到民族音樂學，學術界對於「比較」一詞，似乎總是
 "又愛又怕" ——自Guido Adler 建構音樂學之始，其意圖比較世界各
種音樂以做總體分類，到Jaap Kunst等人壓抑比較觀，將此學科改名為
民族音樂學，以及為數更多的，在未明示或不自覺的情況下，使用到「
比較方法」的學者——究竟在民族音樂學的發展過程之中，各學派對於
比較觀有著怎樣的議論及定位？其與許多社會、人文科學中的比較觀，
又有什麼相似或不同之處？在實際研究時，比較方法又起著怎樣的效能
？這些問題，都是我選定本文題目的動機。
與「比較觀」有關的「普同性」（universality），也是民族音樂
學中的一個重要議題。各民族的音樂之間，是否有著基本的類似性？普
同性的意義或成因為何？其與人類學、語言學的學說發展，又有著怎樣
的牽連？這也是本文所欲加探討的。
本文主要的閱讀材料為Bruno Nettl 所著 " The Study of Ethnomusicology  "
書中的第三章到第五章（pp.36-64），其標題分別為「
普同的語言」、「非普同的語言」、「蘋果與橘子」。三、四兩章可說
是對普同性的辯證，第五章則討論「比較觀」的衍變、方法、目的....
等等。
我除了略述該文中的要旨，並提出個人的意見之外，亦將實際地以
「戲曲音樂」為例，看看這些比較觀點及普同性的探討，用來對付中國
各地的諸多劇種的戲曲音樂時，會得到怎樣的印證，或者，有什麼特別
的結論。
也就是說，本文不只是在探討理論性的問題，而要進一步以熟悉的
民族音樂實例：戲曲，來對這些相關的方法、觀念，做一點具體的檢驗
或應用練習，一方面避免使本文流於空泛的議論，一方面也希望對地方
戲曲的「跨劇種比較」等方法，略做整理並提出一些想法。本文中，第
二、三章分別整理重述Nettl 書中，關於普同性與比較觀的一些探討，
第四章則以戲曲音樂為例，檢驗普同性的問題，與比較觀的應用。
二、普同性與非普同性
（一）觀念的源起及辯證式的衍變
各民族的音樂之間，是否具有普同的（universal ）性質？看待這
個問題，在民族音樂學的興起，與該學科的發展過程中，在態度上先後
有幾次轉變，這種「普同→非普同→普同」的正反觀念交替，我把它稱
為「辯證式的衍變」。以下就Nettl 文章所述，為普同性觀念在民族音
樂學中的發展，作一個簡單的回顧。
在十九世紀末「文化史觀」音樂學者的觀念中，世界音樂被看作是
一個整體，由一個文化圈逐漸向外傳播、進化，而以西歐經典音樂為最
高成就。音樂文化史觀一直持續到世紀初，如 Wundt（1911）指出，許
多原始民族音樂有些共同的特徵：皆使用大小二度、三度音程，與西方
音樂相似云云。這樣的說法，的確吸引了一些當時的或後繼的研究者註
意，但在比較音樂學及人類學強調各文化的岐異性之際，這種帶有以西
方音樂為主導色彩的普同性，常被認為是以本族中心主義的音樂觀，去
看待各民族的音樂所得到的，似是而非的結論。Nettl 提及他在研究所
時的期許： "發掘各民族音樂的歧異性，並視之同樣有價值" ，可以說
明許多民族音樂學者對於普同性的壓抑態度，也就是把世界音樂中，各
民族有其相異的音樂型態、體系、功能等，視為其可貴之處。在民族音
樂學的先驅Hornbostel、Sachs、Herzog、Kunst、Merriam、Hood 等人
為該學科奠定理論方法時，音樂的「非普同性」是個共同的根本觀點。
Nettl 把二十世紀上半業，人類學與民族音樂學著眼於各文化的歧異性
，比喻為對「本族中心主義」的backlash（後座力、激烈的反作用力）
。輕率的推廣（facile generalization ）甚至被譏諷，或被認為那是
不道德的！
四○年代的民族音樂學，大多傾向把音樂視為非普同的語言，但在
六○年代之後，關於普同性的討論又熱絡了起來，這個轉變，似乎與當
時語言學及人類學的趨勢脫不了關係。語言學方面，Chomsky 提出，人
類各種語言有共同的深層結構。人類學方面，Levi-Strauss提出，所有
神話的結構，基本上都是一樣的，如同各民族的風俗習慣，都是涵蓋著
人類的基本需求。這位符號學的大宗師特別喜歡用音樂來作比喻，認為
瞭解西方音樂可以提供對世界音樂的整體認知，就如同印第安的神話能
夠提供「神話」此一概念的瞭解。這種說法較的背後有個偏向生物的觀
點：所有的人腦，都有相同的構造及機制。
總之，民族音樂學再度轉而尋找人類音樂的普同性，有著學科發展
過程上的必然性，也就是說，民族音樂學要從「本族中心主義」的爭論
中解放出來，從改革的中途站，蛻變成為自主的學科，故企圖追尋較全
面的、整體的音樂觀。
（二）非普同性
Universality一詞，在物理學上常與homogeneity 通稱，有「均勻
、對稱」的意義，這使我想到普同性在應用上的一個具體問題：人類學
家常以一個聚落的徹底研究，去瞭解更大範圍的通則現象；民族音樂學
家常以少數人所敘述的音樂曲目，來瞭解全族或該文化的樂種。這樣的
做法，先決條件是：一個種族或音樂文化，其下的各個聚落或各個次文
化，彼此之間的差異很小。常久以來，民族音樂學家相信，族群內的每
個人，有著齊一的（homogeneous ）音樂經驗（Nettl 1983:47 ）；基
本上任何人都應該通曉該文化中所有的民歌、童謠、祭儀音樂等曲目，
但Nettl 馬上指出，在很多的例子中，這樣的推廣常常是不成立的。這
個教訓指出，普同性即使在局部的研究，便已經有實際應用的困難，更
遑論世界觀的普同性了。
Nettl 談到非普同性時，花了許多篇幅在討論，一個音樂文化的內
部，有齊一的核心（homogeneous core）作為主流，另有一些 "非普同
" 的旁枝，這些各不相同的旁枝，有自己的成因、內容、風格。最後，
Nettl 提及兩種看待這類 "非主流" 音樂的觀點：第一種是認為社會中
可習得許多的音樂，成為雙重、三重，以至多重音樂語言並存的文化，
第二種是把它視為單一音樂體系的擴張，傾向於認為音樂體系無內在結
構。
以上關於一個音樂文化內的非普同現象之討論，我很喜歡以南管與
北管來作比方。對台灣傳統音樂頗有研究的呂錘寬老師，曾在課堂上提
出一個觀點：南管與北管，都是集合名詞，都是音樂系統，也就是說，
其下分別涵蓋著許多的樂種（劇種）：南管吸收明、清代聲腔（如崑腔
、青陽腔、弋陽腔），已融入南管的整體風格中；而北管廣納崑腔、皮
黃、吹腔、秦腔等等，各自保有其音樂型態及曲目。故南管與北管的內
在結構，一個比較統一，一個比較分歧；南管像是「化合物」，北管像
是「混合物」。
這個說法，雖然明示了非普同性有程度上的差別，但這種音樂中「
化合物•混合物」內在結構的分野，並不是像物理化學定義一般地絕對
，而只是個相對的觀念，研究南管的學者王櫻芬老師特別指出，有關音
樂體系之內部結構劃分，關鍵在於聽者，由於其瞭解之深淺，可察覺不
同層次的非普同性；在熟知南管音樂體系的人聽來，可以區分出局外人
聽起來與一般散曲相似的【崑寡北】，有迥異的音樂風格。
三、比較觀
（一）觀念的源起及辯證式的衍變
Guido Adler 在建構音樂學的各個分支時，在系統音樂學的第四項
「音樂學」之下，指出要為民族志的分類目的，將世界音樂做檢驗並比
較。
比較各民族的音樂，這個潮流深深受到當時人類學的影響。從文化
人類學誘發比較音樂學的興起以來，大致上人類學的發展趨勢約先於民
族音樂學十到二十年。十九世紀末，人類學熱衷於比較研究，為的是要
重建人類的文明史，語言學家也意圖經由比較，得出各語系的淵源關係
，有趣的是，音樂學家做比較，常常是為著解析式的理解，不一定要指
向追溯歷史。
即使「比較」一詞，先後受到多人的批評，但比較的觀點及方法，
仍然是這些批判者（如Hornbostel）及其追隨者的研究基點甚或潛在目
的。
Blacking雖然指出浮面比較的危險性，但由下麵一段話看來，他所
不是反對比較觀，重點是好的比較或膚淺的比較。
統計式的音樂分析，可能顯示出兩種文化中的音樂相當不同，
但....進一步分析後，可能揭櫫兩者在本質上的一致，只是在不同
的文化中轉譯成不同的 '語言' ....（1966）。
二十世紀開始，人類學轉向特定區域深入的民族志研究，但到了五
　年代之後，比較觀又逐漸盛行。
（二）、比較的目的與應用
在比較心理學、比較法律學、比較文學等學科中的比較方法，多指
著特定的研究方向，而民族音樂學中用到的比較觀，態度上是綜合而不
固定的，視不同的研究範疇及議題而定，這裡可以代表性地一提的，是
Merriam 所說： "「比較」必須在一個總的研究中，擔負著某種問題而
為之。"
雖然一般意味下的比較，應兼顧到相似處與不同處，但從許多研究
成果來看，民族音樂學者顯然偏好著墨於「相似處」的比較研究，這也
與「普同性」的探討有關。
民族音樂學之使用比較方法，與人類學在許多精神或目的上是一致
的。Lewis 綜覽了許多的人類學論著，歸納出做比較的目的，很值得參
考：
建構各文化間一般性的準則或規律。
記錄一個現象在不同文化中的多種變貌。
瞭解某些文化形貌的分佈情況。
重建文化史。
檢驗從西方文明推衍出的假說。
檢驗從非西方社會推衍出的假說。
Lomax 的 cantometrics 探討文化因素對歌曲音樂風格的影響，可
算為驗證假說所做的比較。
民族音樂學之使用比較方法，另有一個方向:再研究（restudy），
這樣的研究常常以現代的田野資料，與早期的旅行者之記錄做比較。在
亞洲，這種對過去及現在的比較，常隱藏於對歷史的研究之中，而不系
統性地引用比較方法。
一個最近的潮流，是針對一個音樂文化或一個樂種、一個曲目做比
較，找出其「規範」（norm）及「逸軌」（逸出常軌;deviation）。在
演奏及即興的研究中，可以比較不同藝人，或是比較同一個人的不同次
演出。
四、中國地方戲曲系統中的普同性與比較問題試探
（一）定義研究範疇
選擇中國地方戲曲系統作為研究普同性與做比較的對象，有幾個理
由：
由於各劇種的接觸多、淵源深，可避免「比較不相干的東西」
的非議。
現存漢族的地方戲，劇種多達三百種（註一），就探討普同性
或歧異性而言，數量上十分充足。
筆者對於台灣戲曲有一定的接觸，可掌握一定數量的劇種之音
樂，可避免「未充份瞭解便開始比較」之譏。
接下來是定義範疇的問題。民族音樂中 "何謂音樂？" 的老問題，
直接關係普同性探討的寬嚴；音樂的定義取得越寬廣，普同性就越窄。
Nettl 提到普同性的第一類型時，提到定義的難題： "我們所不斷碰到
的，定義音樂的眾多困難，使有意義的普同性檢驗根本不可行，除非是
在最理論性的意味底下"（Nettl 1983:39）。當「音樂」的定義都還引
起爭議時，談普同性便顯得十分勉強。
定義「戲曲」，情形又是如何呢？以下舉出一些定義的例子。
戲曲者，謂以歌舞演故事也。（王國維）
中國戲劇，按照一般表演形式來說，基本上是一種歌舞劇。（周貽白）
中國戲是歌（唱工）、舞（身段、武功）、表演（做工）、道四者同時
具備而又結合得很好的特殊的戲劇藝術形式。（歐陽予倩）
最後一個定義已經比前兩者詳細很多，再看一個說法。
中國戲曲是以唱、念、做、打的綜合表演為中心的戲劇型式。（張庚）
至此，我嗅出一點循環論證的味道：唱念做打，不也是戲曲的「普
同」特徵嗎？但若把戲曲與西方戲劇或歌劇比較，則可發現這件事其實
是「非無聊」（non-trivial）的，因為：
戲劇不一定要唱歌，但在中國傳統中，戲劇等同於戲曲。
歌劇不一定要有舞容，但在中國所有的地方戲中，身段都是很重要的。
歌劇的歌、舞不一定要融合在一起——歌手不必跳芭蕾——但中國戲曲演員一向是綜合歌舞於一身的。
所以，這四個定義的前兩者，指出戲曲的範圍，後兩個定義說得詳
細得多，於範圍的界定仍然無所增損，基本原因，就是因為「戲曲」的
範疇本來就很清楚，所以有定義的無關性（independence）。在定義範
圍的多種說法下，仍能殊途同歸，意見不會相左，這樣的藝術形式，於
「定義」中就存在普同性質！這種循環論證可說是普同性「最無害的存
在」，且可據此再深究普同性的細部結構及成因。再者，這種普同性若
經由與其它（異種族）平行系統比較，也可驗證是否單純地只是循環論
證而已。
由此可見，研究對象的選定，在普同性與比較研究中的關鍵性：一
個定義良好的（well-defined）研究對象，在定義中就存在普同性質，
，且可據此再深究普同性的細部結構及成因。雖然中國劇種分支繁多，
但定義戲曲仍比定義「音樂／非音樂」要容易得多，基本上的原因，就
是但都是從一個總的「戲曲文化」所分出的「次文化」，反之，討論世
界音樂的普同性之時，所涵蓋的範圍中，並沒有「主文化•次文化」的
結構，這導致許多方法或現象上的不同。
（二）、劇種與語言——邊界與交流的問題
戲曲這個普同性明顯的藝術，因為各劇種交流密切，倒也使邊界的
問題變得難以劃分。語言學中，探討「語言邊界」時有兩種觀點。說法
之一，是認為語言有清楚的界線，說法之二，認為語言是會逐漸互相滲
透、演變的。再看看民族音樂學界的經驗，音樂的單位（unit）常常決
定於非音樂的要素，如以同語言社群中的音樂作為一個單位，但Nettl
馬上補充，這種劃分，忽視了跨社群或跨文化的音樂滲透（Nettl 1983
:45-46）。
餘從（1990:274-277）提出界定地方戲的判別要點：
....地域性，即地方戲的活動地區，主要是由語言、語音相同
，或近似而構成的一個覆蓋面....劇種唱腔音樂及其腔調所獨具的
地方色彩，最便於人們從聽覺上判定它是那種地方戲。....
這段敘述中，可看出語言居於劃分劇種的關鍵地位；地區由語言決
定，而富地方色彩的唱腔及腔調，是在方言土語的基礎上，經過藝術加
工所提煉出的。這不得不讓我想到Nettl（1983:43）談到普同性時的語
言類比，世界上各種音樂語言，也許可視為是同一種音樂語言的不同方
言。雖然這種觀點未必適用於世界上的所有音樂，於中國地方戲曲體系
中，卻有「音樂（戲劇）方言＝語言方言」直接關係，也因此，漢族語
系的三百種地方戲，類似於同語系下的各種方言，也就是很自然的了。
然而「語言」並不能一舉解決劇種邊界的問題，最主要的原因，是
餘從所強調的：聲腔系統的影響。明、清兩代，在中國有一些戲曲聲腔
極為興盛，稱為「腔系」，其超出了方言的囿限，影響了廣大地域的地
方戲，以至在單方言的地區中，會產生複聲腔的地方戲，這許多的聲腔
，可能吸收了在不同時期所傳入的不同方言劇種。所以，跨社群的音樂
滲透，不但在中國劇種史上很重要，涵蓋在「腔系」的觀念之中，且早
已系統性地歸納出幾個主流，如：崑腔、高腔、弦索、梆子、亂彈、皮
簧。
我認為有另一種型態的跨語言聲腔流傳，可用「唱官音戲」的邊陲
盛行（marginal survivals）蓋括。
成書於日據（1895）前後的《安平縣雜記》，記錄了當時臺南一帶
演戲的習慣：
....喜慶、普度，唱官音班、四平班、福路班、七字班、掌中
班、老戲、影戲、車鼓戲、採茶唱、藝妲唱等戲。
外來性強烈的「唱官音班」居於首位，應反映了鄉民對城市的嚮往
，或是成為身份地位、商政勢力的象徵標幟。台灣的北管，便是異語言
聲腔流傳中，標榜「官話」或「正音」的典型例子。北管子弟堅持以非
母語的官話唱念北管，及視「唱官音戲」作為最正式、最虔敬的酬神戲
， "是一種屬於語言與權力的聯想所形成的概念" （鄭榮興1991:101）
。弋陽腔系的廣東「正字戲」亦以官話作為戲劇語言，同樣被當地人視
為比土產秧歌戲、潮劇高尚，也是邊陲盛行的例子，反之，在中原、北
方地區的劇種，便不會以「正音戲」自我標榜。
（三）普同性的內容
對於普同性的追求，可以分為兩個方面，第一是在具體的音樂特徵
上尋找共通點，第二是在觀念架構或分析方面，探討是否有可以廣泛適
用的理論方法。關於後者，牽涉到如何以固定的敘述或研究模式，去對
付眾多的樂種。
餘從提到寫劇種史時的「史」與「論」問題，強調從史中抽引出戲
曲的共通點：
關於史與論的關係。劇種史，是敘述歷史發展，在敘述歷史事
實過程中，必然要揭示出發展的一些規律....寫史不能離開理論的
指導....史的寫法不是拿一個觀點擺在那裡然後用材料去論述，也
不是用什麼固定的觀點來代史....我們只要在歷史的敘述中引出一
些正確的規律，就會對我們今天的戲曲發展有現實意義（餘從1990
:231）。
至於寫史的理論架構，較明確的例子，是中國大陸文化部、中國劇
協等編的《中國戲曲志》，這個空前浩大的工程，雖由各地方的專家所
分工編著，但各劇種在敘述架構上是統一的，這常使我聯想到，中國的
地方音樂能否這樣寫《音樂志》，我認為，單一地方音樂的歧異性，可
能還大於不同地方戲曲的歧異性，以至難尋一個寫音樂志的通用架構。

（四）普同性的成因或意義
關於普同的音樂特徵之存在所代表的含意，Nettl 提及了「接觸說
」：百萬年以來，大部份的人類社會，都有直接或間接的接觸，交流及
分支的結果，仍顯示出一定的普同性。
戲曲方面的「接觸說」例子，已有餘從（1990:164-165）歸納出劇
種聲腔的傳播脈絡：
人口遷徙。多半因為戰亂之故。
商路傳播。貿易城鎮的商人會館中，會聘請故鄉的戲班。
「家班」調遷。官紳私人豢養的戲班，隨官員任職地調遷。
但戲曲音樂的普同性，除了「傳播」之外，還有其它原因。第一個
原因，可用喬建中（1990）的「曲牌性思維」為代表，簡單的說，就是
無名而集體的作曲文化；中國人對待戲劇中的音樂，態度較自然，戲的
搬演中「作曲」觀念多不彰顯，聲腔或配樂的發展是保守的、非革命式
的，這基本上就是「曲牌性思維」的普同表象。第二個原因是我從表演
上看出的：戲曲表演原理的普同性，限制了戲曲音樂的基本型態，例如
，重視「亮相」的表演傳統，使點狀音響的鑼鼓樂有存在的必然性；即
興的本質，也使文武場成為有領導（頭手）的室內樂編制。反之，現代
戲曲欲去掉武場、擴增文場，必然要修改身段及消弭即興。
（五）戲曲的規律性研究與比較的目的
跨劇種比較的目的，與Lewis 所提出的人類學做比較的目的，前四
點是直接相似的，只要略做名詞替換，便成了地方戲比較研究的目的：
建構各劇種間一般性的準則或規律（中國戲曲的「普同性」探！）。
記錄同一齣戲、同一個曲牌、同一種戲曲邏輯，在不同劇種中的多種變貌。
瞭解各個聲腔、樂器、劇目在漢族地方戲的分佈情況。
重建地方戲發展史、聲腔流變史。
餘從另外也指出，對聲腔研究感興趣的多為戲曲音樂工作者，其對
各劇種歷史間普同性的探討，有著改革或創作的目的。（註二）
五、結語
「普同性」與「比較觀」觀念，似乎可說都歷經了「禪宗」般的辯
證式演變：在十九世紀時是在「見山是山，見水是水」階段；在比較音
樂學興起時，非普同性被強調，隨之是比較觀的 "隱性化" ，此學科也
改名為民族音樂學，此階段可謂「見山非山，見水非水」；在五十年代
，普同性探討與比較的論述再度抬頭，則是「見山又山，見水又水」階
段。我想，「普同」與否，端視研究的對象與立論是否具有足夠的說服
力而定。「比較」亦忌諱盲目地「為比較而比較」，應視作是一種研究
手段，或瞭解的門徑（approach）；經由廣泛的跨文化比較，通常可以
有更宏觀（即使不一定更 "客觀" ）的視野，及刺激一些新想法，誘生
一些新觀點，我想，這應該是比較觀最 "無害" 的效用吧。
我認為民族音樂學者研究戲曲，比較方法過於薄弱，對戲曲的認知
不夠宏觀。如陳守仁等人研究粵劇，歸納出一些粵劇的特徵，其實，這
多半是各種戲曲的共有特徵，只有少數是粵劇獨有的特徵（註三）。特
徵有兩種含義，一是特別存在於某範圍內的性質，二是普遍性存在於多
種平行範圍的性質。缺乏廣泛的比較與認識，會有把這兩種意義混為一
談的危險。
由此觀之，普同性的研究牽涉到兩種比較。第一是系統內部的比較
，以尋找規律性為目的。第二是系統外部的比較，以檢驗原系統中的普
同性，是否存在於其它的平行系統中。
普同性或非普同性，主要是研究對象的外部界線與內部結構問題。
地方戲雖然反映著地域上的文化特色，但因為有幾個腔系發揮了跨地域
的強大作用，或政治、社會等因素，使得各種地方戲的地域、語言、唱
腔、劇目的界線彼此交叉，並影響其風格特徵或功能，這使得跨劇種比
較極富挑戰性，上一節中提到的，地方戲曲中有關比較研究的幾種目的
，都是未來值得從事的方向。
參考資料
Nettl, Bruno
  1983  The Study of Ethnomusicology: Twenty-nine Issues and
        Concepts, University of Illinois Press.
陳守仁
  1988  香港粵劇研究  上捲  香港: 廣角鏡出版公司
餘從
  1990  戲曲聲腔劇種研究  北京: 人民音樂出版社
喬建中
  1990  〈曲牌論〉《中國音樂國際研討會論文集》，頁 319-336  山
        東: 山東教育出版社
鄭榮興
  1991  〈台灣光復後北管戲曲活動初探〉《中國民族音樂學會第一屆
        學術研討會論文集》，頁99-104  臺北: 文建會

註釋
註一：1982年《中國大百科全書•戲曲曲藝》捲載《中國戲曲劇種》條
      目的劇種統計，戲曲劇種有317種。
註二：  ....主要的任務，還在於從歷史事實中闡明戲曲發展的規律，
  　　以備我們今日革新戲曲時有所借鑑，....（餘從1990:209）。
註三：以陳守仁（1988:14-16）回顧前人對粵劇的演出特色為例，茲將
      各人意見陳述並評論如下。
          梁沛錦提及粵劇的「特質精神」：悠久性、綜合性、地方性
　　　、廣泛性、革命性、時代性、創造性。我認為悠久性及革命性（
　　　或創造性）比較是粵劇的特質，其它為許多地方戲共有之特徵。　
      　　韋軒提及粵劇的「藝術特色」：
          1.可塑性大，善於吸收新的、外來的東西。
          2.音樂性豐富，新曲多。
          3.劇目多，新戲多。
          4.伴奏樂隊發展很快。
          5.詞曲比較通俗。
          我認為，第四點是粵劇最特別的，其它仍為許多「地方大戲
　　　」（餘從1990:278）如改良歌仔戲、客家大戲等的共同特徵。
          李雁說粵劇的演出特徵是「表演方法上的高度洗煉與集中」
      ，不禁讓人質疑他有沒有看過其它的劇種。
          陳守仁總結粵劇的演出特色，為象徵性、宗教性、娛樂性、
　　　節日性、即興性，我認為，宗教性、節日性、即興性仍為地方戲
　　　的共同特徵，象徵性、娛樂性則為自戲曲誕生以來的本質。

〔戲曲音樂學〕




二、聲學與音樂學



















 










二、聲學與音樂學
　　在音樂學的範疇中，音樂聲學通常被歸類於系統音樂學裡面。作為一門探討音樂之物理本質的基礎學科，諸如泛音、拍（beat）等觀念，便常常開宗明義的出現在音樂學或樂理教科書的捲首。音樂聲學中最重要的分支，毫無疑問是關於樂器的研究，其次才是室內聲學。以下先對樂器聲學做一個簡介。
　　在樂器聲學的基礎理論方面，需從振盪系統開始著手，其中重要的觀念有：受迫振盪（forced oscillation，共鳴現象的基礎）、傅立葉分析（泛音現象的基礎）、一維及二維的波動方程式（弦鳴或膜鳴樂器的基礎）、非線性振盪、耦合系統（多個系統的結合，例如簧片跟空氣柱的耦合、弦與琴身的耦合）、固有振動模式（normal mode）。接著則探討聲波在空氣中的波動方程式、聲波的反射與吸收，較艱深的是關於聲波的輻射與管中的波動方程式（Webster equation），這裡要用到特殊函數（Bessel函數）、變分法（perturbation）等。
　　自1930年之後，關於各種管樂、弦樂、擊樂器等的實際研究始有可觀的成果，大部份的論文散見於物理期刊，而非音樂學期刊，其中最重要的是 Journal of the Acoustical Society of America與Acustica，2000年七、八月的Acustica（Vol.86）甚至整期都是樂器的聲學研究論文，可見此類研究在現今的聲學領域中仍占有重要地位。Neville H. Fletcher 與Thomas D. Rossing所著的The Physics of Musical Instruments（Springer: New York, 1991）書中總結了前人的研究成果，是一本深入的經典著作，適合具理工背景的人閱讀。與此書同等級的著作還有Lothar Cremer的The Physics of the Violin（MIT Press, 1984）。Arthur H. Benade的Fundamentals of Musical Acoustics（Dover, 1990）避免涉及太多的數學及物理理論，內容亦十分豐富。
　　樂器聲學研究雖視各個樂器的發聲原理而有所不同，但其中亦有些共通的方法，就旋律性樂器而言，必須把發聲部份與共鳴部份拆為不同的系統研究，再探討彼此的耦合，共鳴部份的物理特性通常由「輸入阻抗曲線」（input impedance curve）來敘述。管樂器的發聲部份可以是(1)氣流噴在平面的邊緣被分為兩股(2)氣流通過平行薄片間的縫隙引起它的快速開合，笛屬於(1)類，單╱雙簧樂器、銅管樂器及人聲屬於(2)類。管樂器的共鳴部份為管身內的空氣柱，以實驗測量它輸入阻抗的方法，是在吹嘴處放置正弦波聲源並以定速氣流吹入管身，測量管口的音量。弦樂器涉及的振動系統很多，以提琴類樂器而言，計有弦、橋、正面琴板、共鳴箱內的空氣、背面琴板等。討論弦的振動要考慮演奏方式（拉弓速度及壓力、撥弦或擊弦位置），以及琴弦異於理想弦的物理特性（縱波、阻尼係數、楊式彈性係數）；共鳴部份的輸入阻抗測量，則可以在橋施以微小的正弦振盪，測量該處的速度與加速度之比。
　　固有振動模式分析（mode analysis）致力於把系統的振盪分解為固有振動模式的疊合，每個固有振動模式都以其固有頻率（eigenfrequency）及固有形狀函數（eigenfunction）來敘述，這樣的分析在打擊樂器的聲學研究中居於中心地位，而弦樂器的琴板振動也必須用到這個觀念，現今用雷射干射儀（Laser-interferometer）作的固有振動模式分析，其在高頻測量的精密度遠勝從前。此外，有限元件分析（finite element analysis）致力於將複雜系統拆為耦合的幾個系統、無所不在的非線性現象（nonlinearity）深深左右著許多樂器的發聲，以上這些都是樂器聲學進階理論裡最重要的幾個議題。
　　由於音樂中以穩定的、周期性的聲音現象為主，故研究的方式常以頻譜分析為主，與頻譜分析相對的是從時間角度作的分析，這兩種切入方式（frequency-domain / time-domain approach）各有所長，傳統的研究偏重於前者，但在非線性現象漸受重視後，諸如啟始鳴響與收束鳴響（starting and finishing transient）的研究，便必須以時間的角度對微分方程式或積分方程式求近似解。
　　在實務上，有幾個觀念常用來描述各種樂器的聲學特性，例如樂器的初始鳴響、收束鳴響，以及發聲的方向性等。樂器聲學的另一個核心問題，則是演奏技巧的聲學探討。與演奏相關的還有樂器的製造與改良，像大提琴的狼音（wolf tone）現象困擾著演奏者，便是一個樂器製造者需要致力剋服的問題。
在此必須一提的，是律學與音樂聲學的關係。聲學理論可以當作律學的基礎（如泛音列），但在另一方面，個別樂器的聲學研究跟其調音的實務亦有密切關係，例如「管口校正」（end correction）攸關管樂器孔距的校準，而鋼琴調音師通常把高音域調得偏高、低音域調得過低（所謂stretched octave），亦有其聲學及聽覺心理學上的理由。
　　一般人會把音樂聲學誤以為只是在研究音樂廳的音響效果，其原因可能是室內聲學的研究在應用上最切實際，事實上，要精確計算室內的聲波卻極為困難，為了蓋出音響效果好的音樂廳，設計師常常要造些縮小的模型來測它的音響效果，70年代之後則發展出以電腦模擬的方式。
　　要敘述一個音樂廳或房間的音響效果，最重要的參數是「殘響時間」，它被定義為聲音強度在室內消逝至原來的百萬分之一所需的時間，不同的音樂適合的殘響時間都不同，多數的教堂其殘響時間在3秒以上，最適合管風琴演奏，古典時期音樂約需要2秒，巴洛克音樂約需要1.5秒，若是該大廳也兼具會議廳的功能，則適合交談的殘響時間為1秒，為了因應這樣不同的需求，今日已經可以用麥克風、擴音器及電腦的計算，來造出所要的殘響。另一個室內聲學中重要的參數是「開始時間差」（initial time gap），它被定義為某座位上聽到直接傳來的聲音與反射聲音之間的時間差，這還要考慮反射的聲音來自何方，來自兩側的反射會比來自天花板具有更好的效果。
　　科學的發展有時候真的是難以意料，80年代之後的室內聲學研究居然會跟數論及殘形扯上關係，再一次證明“純”數學中常常隱藏著應用上的可能性。依照高斯的「平方餘數理論」製造的反射牆稱作Quadratic-Residue Diffusor，這樣錶面有凹凸不齊的長方體的牆，在許多錄音間、音樂教室或音樂廳都可以見到，此外，人們也發現錶面有殘形構造的反射牆也具有不錯的音響效果。
　

