





台灣大學創新設計學院























































COURSE

















網站首頁學院課程音樂設計與創新應用 







學院課程
音樂設計與創新應用



這門課程將帶領學生重新感覺周圍的各種聲響，從不同的角度學習欣賞與聆聽，體認音樂的多元性與藝術性。透過生活中的觀察體驗，發掘人類對於音樂的需求，針對特定議題，發想音樂可能的使用與表現方式，發揮自己的專長進行音樂與其他領域的創新設計與改造應用。課程會以分組的方式進行討論與實作，學生將由團體合作的經驗中激發出更多的創意與包容心，學習溝通與互動的技巧。
音樂的設計來自於人際之間的交流，因此課程的教學內涵將分三個層次探討：
1.由內而外：先從學生自身的感受出發，透過樂曲的欣賞發現不同音樂的特質與意涵
2.由外而內：調查生活中與音樂相關的事務，探究其背景與創作元素及帶給人類的影響
3.內外交流：經過觀察與思考，想想音樂與自身環境的關係，引導學生發現議題進行創意設計與跨域合作的提案與執行。
This course will lead students to re-feel the surrounding sounds, to learn to appreciate and listen to the sounds from different perspectives and appreciate the diversity and artistry of music. Students explore the human needs for music by observation and experience in life. With regard to specific topics, they think about the possible ways to use and express music, give a full play to their expertise and carry out innovative design and transformation in music and other areas. This course will hold discussion and practice in different groups, so that students will become creative and tolerant and grasp communication and interaction skills from the experience of group cooperation.


【課程報導】加點音樂新聞
超前衛！臺大創新設計學院首創「新時代的音樂課」

（授課老師：蔡佳芬。圖片來自加點音樂網站。）







友善列印



回前一頁



首　頁











  

Copyright © 2015 All Right Reserved D-School@NTU























超前衛！臺大創新設計學院首創「新時代的音樂課」 – 加點音樂誌



































































 
 







加點音樂誌
配樂與版權知識









超前衛！臺大創新設計學院首創「新時代的音樂課」
Posted on 2017 年 01 月 10 日 





台灣第一學府－台灣大學在教育課程上一直走在最前面，他們雖然沒有設計相關學院，但在 2015 年開設了「創新設計學院 D-School」這個課程計畫，全面推動創新能力教育，整合校內設計相關活動和資源，提升臺大學生的專業附加價值，讓知識及研究成果透過重新設計反饋社會。
上週六 （1/7）學院發表了第一屆學院成果展，加點音樂特地前往現場採訪其一課程成果：「音樂設計與創新應用」，一探學生的創意發想如何讓音樂走入空間、環境，讓生活周遭因為音樂變得不同凡響。
國內知名長笛家－蔡佳芬擔任指導教授

蔡佳芬老師擔任音樂設計課程中的指導教授，從這堂「不同以往的音樂課」中帶領學生從服務大眾的角度出發，讓音樂走入人群、不是為自己創作而是為別人設計。報名踴躍的課程，經過面試篩選，錄取了 24 名學生，他們在課堂中分組討論，共同研發專案，最終將理念貫徹執行出實品。
「這堂課不是普通的音樂課，我用新穎的方式協助學生思考，例如世界音樂主題課程，我不是用傳統教材教學，而是拿出一張地圖，播放 8 首樂曲，讓學生去推敲出樂曲發源的地理位置跟發聲樂器。 」輕鬆有趣的開放式教學，讓來自不同背景、喜好的學生都能投入其中，用各自原有的專長去激盪出新火花。
「音樂創新應用」課程五大內容：
一、探討音樂、聲景的概念（實作：打造臺大聲景）
二、音樂與人的情緒關係（實作：設計療癒系裝置）
三、探討音樂元素（節奏音高、層次、效果等）
四、音樂史的演進
五、如何為學院打造專屬聲景（實作：用音樂改變學院環境）

24 名來自不同主修的學生分成四大組，雖然每個人都隸屬於一個小組專案，但彼此會互相支援，發揮一己之長，讓成品更加完整、多元。
「創Ｘ音計畫 D-Music」：為 D-School 做一張形象專輯
課堂中的多位學生有作曲長才，吳子齊、凌子璿、朱祐萱三人組成音樂製作團隊，針對創新設計學院 (D-School) 的四大場域：辦公室、教室、茶水間、休息室做了四首歌曲，他們從學生、教職員這些最瞭解學院空間的使用者做深入訪談，融合大家的意見創作出四首場域音樂，外加一首學院主題曲。這張迷你專輯由楊婷雁負責平面設計，一共收錄了五首原創歌曲，收集學院內會出現的聲響，例如實作課程中會出現的木頭切割聲放入歌曲中，更加凸顯空間聲響的重要性。

另外在這項小組計畫中還有一項特別的裝置設計，電機系大四的吳省澤同學，為茶水間做了一組音樂互動裝置：瀝杯盤架。他將杯架與音樂合成器結合，只要將洗好的杯子放上架子就會出現音樂，而這四排分別為四個音軌：吉他聲、鼓聲、合成器、鐵琴，除了杯盤放上去有聲音外，還可以根據距離調整音量大小。
                               
化解密閉空間尷尬感的音樂電梯
工管系侯幃翔、心理學系黃蓉、台科大工業設計倪亦廷，從每天上課幾乎都會經過的電梯空間發想。電梯內單調、封閉，裡面沒有訊號可以跟外界聯繫，不免會有人感到尷尬、緊張。如果讓音樂跟電梯空間結合，讓電梯不再只是一個幽閉的空間，而是充滿音樂的舒服空間，或許可以讓人心產生更多連結。
                        
他們設計了四塊音樂踏墊，四個感應區塊都藏著特定音軌，只要有人站上，偵測震動的感測器就會發送訊號給 Raspberry Pi ，讓音樂透過藍牙喇叭開始播放。未來或許可以結合 D-School 的專屬音樂，改編或擷取適合的樂段在學院電梯內播放，整體氣氛能夠更加整合。
陪你捧腹大笑的暖心笑話熊
每天一定會經過的大樓走廊，雖然有照片牆、公佈欄等佈置陳設，但 Laugh Out Loud 團隊：陳儒元、林書瑀、金延儒、楊承運、於採晴、張沂、朱倫、郭競文、嵇聖恩、吳蕙宇，針對空間做訪談，得到的結論是多數的人不會為此放下腳步停留，因此他們設想，如果設計一面互動笑話牆，或許大家會願意駐足停留。
但經過老師的評圖後，考慮到製作時間有限，應該先把理念貫徹，所以團隊決定先以這款笑話小熊裝置吸引走廊路人目光。
                        
小熊絨毛娃娃會臉紅、還可以播放、錄音，他們在玩偶中加入簡單觸碰按鈕，只要按一下就能聽到程式內預錄的笑話。當然還不只這些功能，他們根據團隊內的網路紅人「臺大笑話王－陳儒元」給的建議，一般人聽笑話，有時候並不是因爲笑話本身好笑，而是因爲周圍的笑聲發笑，所以他們加裝上麥克風錄下笑聲作為反應音效，「你可以錄下自己的笑聲，感受自己最快樂的一面。」笑話播放情境也會更加生動。
樓梯間的聲響巧思 D-Dear
李佳恩、楊紫梅、劉又豪、徐偉哲、徐筱淇組成的「滴滴耳團隊」，發現樓梯間有許多閒置空間可應用，於是把音樂互動裝置裝設到樓梯鐵欄上。每當路人經過，感應器就會將彈珠發射彈出，敲響不同媒材，即興創造旋律，讓整個樓梯間註入聲音元素，色彩繽紛又充滿童趣的機關，把空間點綴得有如遊戲間一樣活潑有趣。
                        
D-School 是一個充滿創意、光景的學院，他們從設計角度出發，學習聆聽社會的多元性跟藝術性。年輕有活力的學生集結在一塊，共同構思創作，為這新世代加入創新概念。不同專長的學生跨領域交流，為生活投入音樂設計元素。第一屆成果發表會後，學院跟學生間都獲得了寶貴學習經驗，之後課程的運作將會越來越成熟，期待一屆比一屆成果更豐碩，發展出無限可能性。
封面照片：臺大創新設計學院 粉絲專頁
分享此文：Tweet

相關
 
D School聲景茶水間蔡佳芬陳儒元音樂電梯音樂裝置音樂設計音樂課音樂樓梯辦公室創新應用台灣大學臺大笑話王臺大創新設計學院形象專輯教室休息室 


About 加點音樂 (60 Articles)
加點音樂是由一群音樂人與設計師所組成的團隊，致力於推動音樂合法使用與提升整體創作環境。



發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：



























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 

 





新鮮文章  


[新聞]回不去了？臺北圓環變音樂公園

 


懸疑電影的配樂常客，澳洲樂器「迪吉里杜管」

 


你不知道的預告片內幕！《太極》《寒戰2》剪輯師 — 朱燁

 


遊戲配樂師談聲音如何讓遊戲更好玩

 


交響化的日本動漫音樂—談經典動漫作品與配樂作曲家

 


轉載要小心！社群小編不可不知的四大授權地雷

 


[新聞]《星際大戰》John Williams與《阿甘正傳》Alan Silvestri將擔綱史蒂芬史匹柏新片配樂

 


經典霎眼 42 年！《大白鯊》原聲帶首度正式推出黑膠

 


宋太太不要哭！讓《太陽的後裔》的歌曲帶你回到雙宋的相愛時光

 


隨海盜而來的旋律—你所不知道的神鬼奇航配樂故事

 Facebook 

Facebook


透過電子郵件關註最新文章

輸入電子郵件地址關註我們，並透過電子郵件接收新文章通知。







 


  



加點音樂	
	在WordPress.com寫網誌.

















張貼到



取消







 




























































































































































音樂課程的改革與創新



　
音樂課程的改革與創新
謝苑玫／臺南師院音樂教育學系副教授

音樂教學在臺灣的中小學實施已久，面對九年一貫課程以領域學習為主的安排，音樂課程該如何改革因應呢？本文首先探討美國藝術課程的趨勢與作法，介紹他們藝術教育所植基的共同理念與目的，其中像尊重不同藝術的差異，在同一個結構下各自訂定課程標準與成就標準，建立評量系統確保教學品質，成立音樂教育專業支援體系等作法都頗值得參考。第二個討論重點是針對臺灣現行的音樂科課程標準，針對目標、課程綱要、實施方式、教法、教材、評量標準、環境需求的幾項議題加以釐清；此外，九年一貫課程總目標呼應世界藝術教育趨勢，藝術與人文學習領域的界定，領域課程目標與音樂學科特質的適配，藝術與人文的能力指標規劃分類的統整都是重要的反
省層面。最後就音樂教育常見的觀念迷思提出幾項革新重點的建言：1.統整音樂內涵，以學習成果為導向改寫課程目標；2.研究不同階段不同音樂成果表現的行為標的；3.鼓勵多元的音樂課程發展；4.應用科技進行音樂教學；5.評量機制的反省；6.專業的分工與合作；7.主動溝通的態度；作為因應新世代音樂課程發展與教學改革時的參考素材。

　
前言
民國九十年即將實施的九年一貫課程改革，是臺灣因應資訊爆炸，科技發達，社會快速變遷，國際關係日益密切的二十一世紀的教育措施。音樂在這次課程改革中與美術、表演藝術等方面的學習列在藝術與人文的課程領域，主要內涵在陶冶學生對藝術作品的感受、想像與創造的人文素養，並積極參予藝文活動。
課程總綱公佈後，引起藝文界許多疑慮，主要問題在有二：一是不同藝術有其獨特的表現方式，如何進行統整、合科教學；一則是授課時數的壓縮。其實，戲劇、舞蹈等藝術與音樂、美術一般具有藝術教育的功能，而音樂、美術同時也是表演的藝術，只是不同藝術型態的表現，各有其思考方式與心智習慣，其豐富與差異就像植物學和哲學之間一般(MENC,1994)。
我國的中小學一直有美術與音樂的課程，對於藝術與人文課程如何發揮其特質，達成國民教育目標、培養現代國民十項能力的討論目前不多，美國藝術教育最新的趨勢與作法值得我們參考。
壹、美國藝術教育的趨勢與作法
一、共同理念與目的為基石
1994年美國通過立法，首次將藝術認定為學校的核心課程，如同英語、數學、科學、公民、歷史等一般。為了藝術教育進入教育核心，音樂、舞蹈、戲劇、視覺藝術四個不同學門的工作者，努力找出彼此的共同點，奠定合作的基礎。他們有共同的理念，認為所有的兒童都有接受藝術教育的權利，而藝術對於生活和學習都是有益的。
他們認為藝術的意義有二，一是創作的作品與形成作品的過程；一是形成人類知能和文化傳承的各種藝術型式作品的整體。藝術以各式各樣不同的風格呈現，反應不同的歷史環境，具有多元多樣的社會與文化來源。基於對藝術定義的認同，音樂、舞蹈、戲劇、視覺藝術分別訂出四種藝術型態「學生應該知道以及應該會做」的核心內容，明白揭示藝術教育的目的乃是「發現我們是誰」(discover who we are)。
二、分科訂定內容標準與成就標準
為了藝術教育的品質與豐富，美國首次訂立全國性的藝術課程標準National Standards for Arts Education。他們在共同的原則下，分音樂、舞蹈、戲劇和視覺藝術四類訂定課程標準。為了訂出代表一種藝術形態的核心能力與學習順序，各個學門首先需要內部統整，找出什麼是學生「應該知道以及學生應該會做的」。以音樂教育為例，將課程以九種代表音樂特質的不同能力呈現，分別是：

1.演唱,獨唱和與人一起唱，各式各樣的曲目
  2.演奏樂器，獨奏和與人一起奏，各式各樣的曲目
  3.即興曲調、變奏和伴奏。
  4.在特定的指導下作曲和編曲
  5.讀譜和寫譜
  6.耹聽、分析與描述音樂。
  7.評鑑音樂作品和音樂表演
  8.認識音樂與其他藝術，音樂與其他非藝術學門的關係
  9.認識音樂和歷史與文化的關係。

這九個核心能力之下再分幼稚園到四年級，五年級到八年級，九年級到十二年級三個階段訂定成就標準，隨著年級的增加，增加一些新的要求。如：成就標準1a：
K-4：獨唱，音高與節奏準確，用適當的音色，咬字，與姿勢，並能維持穩定的拍子
5到8年級：正確地唱，並在其音域中合宜的控制呼吸，自己唱，在小團體或大團體中唱
9到12年級：有表情地唱，以正確的技巧掌握大量而多種的曲目，難度是六級中的四級，含背唱曲
觀察美國音樂課程目標，看不見有關教材與教法的描述，純然以學生學習成果撰寫，這樣的課程標準明顯受到學習心理學建構主義的影響。美國藉九種習得的音樂能力分類，簡單有力地呈現出下個世紀音樂教育的新方向，提醒音樂教育工作者時時不忘的標的，也挑戰音樂教育工作者的專業能力。
參、建立評量系統確保教學品質
課程標準的訂定使評量的重要性浮上檯面，除非找出分析判斷內容標準是否達成的方法，否則課程標亳無意義。標準和評量乃一體的兩面(MENC,1996)。學習理論的發展帶動教育目標的改寫，教育目標更新後，Gipps指出教學評量標的和方式的反省議題方興未艾(洪碧霞，民87)。
1992年起，National Assessment Governing Board(NAGB)進行藝術教育整合計劃，花了十八個月的時間建立評量中小學藝術教育的標的。這個工作和課程標準的訂定幾乎是同時進行，贊助藝術教育整合計劃的National Endowment for the Arts與Getty center for Education in the Arts設計發展NAEP Arts Education Framework，引導不同藝術類門的評量在共同的架構下進行，維持評量的一致性。
National Assessment of Educational Progress(NAEP)依藝術教育的架構設計各個類門的評量，分四、八、十二年級三個階段實施，評量方式包括紙筆測驗和實作評量，1995年先field-test，1997年正式實施。音樂部份受試樣本超過二千人，受試學生遍佈全美各地。1998年11月NAEP公佈八年級學生的評量結果，除了音樂成就評量的相關資料外，也收集學生學習背景相關資料，與成就評量結果進行相關因素的對照，完整的研究報告與試題在1999年釋出。
NAEP音樂評量的架構分為創造、表演與回應三個方向。創造部份包含作曲、即興和編曲；表演部份包含歌唱與樂器演奏；回應部份則包括分析樂曲和評鑑表演，理解式的耹聽，連結音樂與其他藝術、歷史與文化的常識。評量項目針對課程標準九種音樂能力的表現設計。評分方式也三個方向進行，訂有明確的評分範例，回應部份的評量成績作出0至300分的IRT量尺。
NAEP這次的音樂教學評量是是繼1971-72與1977-78之後，第三次全國性的音樂評量，發展了許多新作法，引進表演的實際操作，題目以題組方式設計，運用CD協助測驗進行，這種真實評量的經驗，對於美國音樂教育界產生很大的衝擊。由國家級的評量機構設計與進行全國性的評量，對於日後音樂教學評量的實施有其示範作用。音樂教學必需全面性地協助學生養成課程標準所要求的不同能力，不能偏廢。
四、音樂專業支援體系的建立
美國的音樂教師有強力的專業支援。全美音樂教育工作者協會(Music Educators National Conference，即MENC)是全美最大的音樂教師組織，也是整個藝術教育立法的推動者，他們考慮到課程改革推動時教師實際的需求，出版了教學策略系列(Strategies for Teaching series)，協助音樂老師發展課程，設計教學，發展評量，讓指導不同形態音樂團體的音樂老師，如：K-4 General Music，初級合唱團等，都能得到幫助。
這一系列的書是依課程標準而設計，在每一個成就標準下，發展一個具體的教學策略，策略包含目標導向、所需教具、先前經驗、一組上課流程、成功的指標、後續發展等，收集了許多實務工作者的經驗，是MENC有史以來參予人員最多的一次出版工作。。
此外音樂表現的標準(Performance Standards 
for Music)一書的出版，提供老師們判斷「學生反應是否符合課程標準？」、「怎樣才叫夠好？」兩個問題的參考。書中強調音樂教學評量不但是可行的，而且是必要的，以往音樂教學的目標含糊、定義不明、曖眛難解，現在的目標以學習成果訂定，明確指出對學生知識與技能的期待，使得評量具體可行。美國的音樂表現標準將每個成就標準，依實際評量的作法，列出一至二個評量策略，並將學生可能有的行為反應，分為優、良、可三級，依照不同程度條列說明具體的行為表現。
美國將評量和課程等量齊觀的作法，對於藝術教育的品質把關有正面的效益，避免教而不考的流弊。各州政府因應藝術評量的重視，成立了一些評量發展小組或學習團體。最近音樂教育期刊和網路，都有音樂評量的相關討論。
美國的藝術教育在共同理念和目的的基礎上，分類建立核心內容、成就標準，引入評量機制維持教育品質，合作與分工的整合，保留了教育的理想，尊重不同藝術的差異，各自發揮又互相制衡，頗值得參考。
貳、國內音樂教育現況的反省
面對藝術教育的變革，我們有必要先反省國內中小學的藝術教育狀況，誠懇的面對問題，為課程改革與推動貢獻心力。以下試就現行的國小音樂科課程標準、九年一貫藝術與人文領域、觀念的迷思三個方面討論。
一、現行小學音樂課程標準
課程目標的反省。現行的國小音樂科課程標準是82年公佈的，試舉總目標和中年級分段目標各一例如下：
總目標之一、培養兒童感覺音樂、理解音樂及表現音樂的興趣與能力。
中年級分段目標之一、培養兒童音感能力，著重節奏、曲調與和的聽辨與表現。
現代學習心理學建議：課程目標的撰寫最好以學習的成果呈現，避免教師本位、目標內含學習過程與學習內容、一個目標含兩個以上的標的的作法。呼應教育改革的脈動，我們可以依照音樂學科的特質，改寫課程目標，給教師和學生對於學習成果具體的期待。
　
教材綱要的反省。國小音樂課程的教材綱要分音感、認譜等六個要項，分年級訂立細目，如認譜C.G.F.三個大調音階分別在三、四、五年級指導。二十世紀音樂教學法蓬勃發展，國際上有柯大宜、達克羅士、鈴木等廣受肯定的教學體系，它們各有其課程發展體系，教學邏輯也有差異，如:調的認識，達克羅士教學系統是以固定調方式展開，柯大宜教學系統則以首調方式開展，另外也有教學系統先教C大調，再依調號分類指導。細步訂定教材綱要，讓這些已受肯定的教學方式，很難在學校音樂課使用，殊為可惜。
　
實施方式的反省。實施方式有兩部份，第一部份是教學實施要點，包含教材編選的要領、教學方法、教具及有關教學設備、單元的間的聯繫與各科教材的配合。這個編寫方式從民國37年公佈的小學課程標準延續下來，資訊有限的時代和今日社會狀況、教育思潮都不同，面對大量教材、教法的資訊，日新月異的教學設備，我們有必要重新思考是否需在課程標準中放入這些項目？若要，也許原則性的敘述較能跨越不同的時間、素材與教法。
　
教學評量的反省。實施要點第二部份是教學評量，將音樂科考查項目及比例分為認知20%，技能50%，情意30%。。認知部份指音樂知識的考查，技能部份為唱奏技能考查，情意部份則為學習精神與態度考查。值得註意的部份有二：一是技能部份「依課程標準規定，根據客觀標準分別以演唱、演奏、實際表演方式評定之」，沒有指明課程標準的什麼規定？客觀標準是什麼？評量的標的也沒有說明。
另一則是態度評量，包含學習精神和學習態度的評量，成就評量與態度評量是否合適同放於一個百分比之下尚有待商榷，而學習活動中所表現的精神是指什麼？以八十分為基數又從何而來？學習態度的評量要老師觀察記錄學生教學「過程」中的學習興趣、參與程度，音樂學習態度有些什麼外顯行為是我們要關註的？我們可以透過怎樣的方式評量興趣？
整體看來，82年公佈的國小音樂課程標準從課程目標以至實施方式，未能將目標、音樂能力、教法、教材、評量標準、環境需求之間的差異釐清，未來需要我們共同努力。
二、九年一貫課程
總目標呼應藝術教育趨勢。九年一貫課程總目標分三部份：人與自己、人與社會環境、人與自然環境，整體來說，跟美國藝術教育「發現我們是誰」有類似的期望。藝術自始即為人類生活的一部份，它描述、定義並深刻人類的經驗。自古至今，世界各地的人都有意義化的需求，為連結時間與空間，經驗與事件，身體和心靈，理智和感情，所以人類創造藝術來連結其間與表現。藝術學習若妥善進行，個自發揮特質，應可從不同藝術不同型態的學習成果來達成總目標。
　
藝術與人文學習領域界定的反省。人文不是藝術專有的內涵，語文、社會學科都蘊含豐富的人文內涵，把人文和藝術放在同一領域，對藝術教育有很大的期許，但把人文和語文、社會分開，又令人大惑不解。再者音樂、美術的工作者可以合作呈現一些作品，會有共同關心的課題，但是兩種藝術表現方式的不同，有些部份的學習和經驗的累積，恐怕還是少不了要分科進行。
　
藝術與人文領域課程目標的反省。
藝術的定義有二，一是創作的作品與形成作品的過程；一是形成人類知能和文化傳承的各種藝術型式作品的整體。藝術與人文領域的課程目標分成三個：探索與創作、審美與思辨、文化與理解,每個目標下以文字說明。這三個目標簡約，可以跨學科，但若能分成六個目標，其下再依不同藝術特質各種學習成果表現說明，可以協助教育工作者認識不同藝術是如何達成共同的領域課程目標。目前的說明文字偏向視覺藝術的範疇，如何讓音樂教育工作者明確解讀課程目標，是待努力的方向。
　
藝術與人文分段能力指標的反省。
藝術與人文的能力指標依主題軸，再分小學低、中、高與國中四個階段混合不同藝術表現的型態訂立能力指標。如：
1-1-3使用簡易的節奏樂器
1-2-3演奏一種樂器
1-3-4繼續學習一種樂器，並演奏簡易合奏曲
我們需要許多具體標的來界定不同階段的學習表現，以演奏來說，若能列出演奏型態與演奏時要註意的重點如:運舌、指法等指出效標，對於日後設計教學重點和評量策略都會有幫助。
分段能力指標的敘述很多都混合了態度、情緒與學習表現，如：
1-1-1主動藉由各種媒材引發豐富的想像，感受創作的喜悅。
1-1-2用正確的節奏和適當的音色，愉快的唱歌。
把態度和情緒也當成能力指標的一部份的適切性，恐怕有待討論。
再者，能力指標混合各種藝術於同一領域訂立，同階段以流水號標記，為了清楚表達不同階段的能力指標，我們需要將能力指標規劃統整，為了讓不同背景的工作者也能互相合作，我們需要分類。
專業訊息與支援的反省。因應新時代的課程要求，音樂教師需要更多新的資訊，使他們能順利的應用教材教法，達成教育目標。九年一貫課程改革需要優質的師質來加以落實，但是關於老師需要的支援，在藝術與人文部份至今仍十分缺乏，有待許多人的投入。
　
溝通合作的反省。國內九年一貫課程總綱訂定之初，沒有在現行師資訓練機構、民間藝術工作者、政策執行者與第一線老師中間，建立溝通對話機制，造成課程改革的內涵遭到質疑。尤其是藝術與人文領域，因為總綱上一些問題的未解，影響後續相關設計的進行，如果希望課程改革順利推動，溝通合作的工作需要藝術教育工作者的參予。
三、觀念的迷思
筆者觀察學校音樂的發展，感佩許多教師辛勤地灌概國教園地，但也發現一些迷思，阻擋了音樂教育的推動，試舉出幾個常見的問題。
迷思之一：音樂是快樂的。音樂是藝術，與人的生活息息相關，有悲有喜，有愛有恨，有陽剛有陰柔，要讓孩子學音樂，學習活動可以趣味化、活潑化，但是音樂的內涵豐富，不應只限在快樂。
迷思之二：音樂能力是先天的。到目前沒有任何研究可以說明，音樂的學習是先天或後天影響。學校音樂教育的理念是每一個兒童都有接受音樂教育的權利，音樂有歌唱、演奏、欣賞、創作等多種能力，國民教育是讓每個人有基本的音樂素養，豐富生活情趣，不是為了讓兒童成為音樂家。
迷思之三：音樂不需有習作和評量。老師用心經營的教學活動，固然可以帶給學生音樂經驗，但是畢竟上課時間有限，除了教學活動要扣緊最核心的內涵，樂器的演奏和樂譜的閱讀，都需長時間累積能力品，習作和評量可以敦促學生學習，協助教師改善教學品質。
迷思之四：學生校外都有學音樂班，音樂課的素材那麼簡單，他們應該都會了。國民教育著眼在全體兒童，給每個學生相同的機會，對有些人來說，學校是唯一的音樂學習來源。再者音樂的教學要項包含音感、認譜、演唱、演奏、創作、欣賞，各種不同的素材與能力，坊間才藝學習大半隻偏重在某種特定樂器的學習，較無法顧到音樂教學的廣度。
迷思之五：學生表演自己在課外學習的樂器當作音樂成績。這樣的作法有其值得討論的地方，音樂學習評量是為反應教學成效，提供學生學習的回饋，再次強調音樂課程核心重要的能力，評量結果供未來教學設計參考，自選項目如果只是彈給全班欣賞與評分，就失去評量的意義。但若善用自選項目，鼓勵主動獨立學習來達成教學目標，則又是十分有創意而開放的評量方式，釐清課程目標，學習新的評量技術，可以轉變這個迷思。
迷思之六：音樂考試一定要考唱歌。歌唱只是音樂的一種表現方式，人聲是最容易在國民教育推動的樂器，除了唱歌的技能外，隨著歌曲曲目的拓展，各種不同風格樂曲的學習，可以拓展音樂視野表現，但欣賞歌曲或別人的演唱，也可以學習音樂，吹奏直笛與學唱歌也有類似的功能。重點在於我們要學生學會什麼。
迷思之七：音樂比賽成績或音樂資優班的表現代表學校的音樂教育績效。教育主管當局長久以來為音樂比賽得名的學校行政人員與指導老師敘獎，一名全心耕耘音樂教學的老師，在學校不如會帶團比賽、不專心投入教學的老師受重視，積分的累積也影響調動與服務績效，難道教學為重的老師沒有辦法破解這個迷思嗎？九年一貫制實施以學校為本位、以兒童為本位的課程設計，為教學型的老師帶來了一線曙光。
參、因應新世代音樂課程改革的建議
二十一世紀進入倒數計時的今日，教育改革在許多國家都在進行，透過反省思考與互相學習，共同為未來的公民努力，筆者試從提出以下幾點建議，希望能提供課程發展與教學改革一些參考素材。
一、統整音樂內涵，以學習成果為導向改寫教育目標
國內音樂教育工作者，應該互相合作，整合音樂的內涵，並配合學習心理學的發展，撰寫適合於新一代國民音樂教育的目標。
二、研究不同階段不同音樂能力的行為標的
音樂學習以往只重體驗，不註重外顯行為的研究，實際上在音樂教學時，學生的學習成果必需由行為表現出來，評量也需要直接可觀察的音樂行為標的，例如：「樂句要唱得很有音樂性」，可以轉換成具有觀察標的「使用適當的呼吸，力度，速度變化來演唱一個樂句」這樣的學習目標，而其基礎是把唱的音樂性分成演唱的呼吸、演唱的力度變化、演唱的速度變化等行為來觀察。對於音樂表現進行為研究，尋找良好的標的有助於課程設計，更有利於教學與評量。
三、鼓勵多元的音樂課程發展
音樂課程可以從素材出發進行主題式的規劃，也可以從樂器演奏出發，學習音樂內涵，九年一貫課程明文規定各校應成立課程發展委員會和學習領域課程小組負責規劃設計教學主題與教學活動，由教師依其專長進行教學。音樂教師如果能主動加入課程發展工作，發揮專長並與其他專長的老師合作，那較易掌握音樂學習的內涵，並尋找不同藝術整合的可能。
四、應用科技進行音樂教學
資訊科技的發達，視聽軟體的普遍，使得以往不易推動的欣賞與創作教學變得容易。支援音樂創作的電腦軟體已有一些中文版可供使用，網路上雷射唱片試聽和討論群組也不少，善用科技融入音樂教學，建立新的學習模式，是可行而值得探討的。
五、評量機制的反省
教學評量不只是打分數或評等第，它是教學中重要的一環，善用評量不但可以敦促學生學習與練習，提供教師評分依據，還能協助學生覺察自己的進步，找出後續有待改善和適合發展的方向，也讓提供教師修訂教學活動的回饋。
課程的開放，使得評量的重要性更形彰顯，評量包括學生的評量，教師的評量與課程的評量，近年來許多評量方式發展出來，檔案評量、動態評量對於音樂教學評量是可嚐試的作法。良好的評量，讓音樂教學有具體成果，也協助改善音樂教學。
六、專業分工與合作
音樂教育的工作者包括音樂表演的音樂家、研究學者、教材研發人員、實務教師，各有專長。日本新課程的推動，學科專家與第一線老師合作，寫出各校不同的音樂課程，成功的經驗值得學習。同校的音樂老師也可以就主題整合不同年級的學習經驗，豐富兒童的生活。
七、主動溝通的態度
音樂工作者需要爭取外界支持，來促進音樂教學品質。例如：主動告知家長音樂課程內容，建立親師交流管道，讓家長的力量協助音樂教學。音樂教師也可應用音樂活動，拉近人際之間的距離，在社區中扮演藝術傳播者。
下個世紀我們期望培養具備人本情懷、統整能力、民主素養、鄉土與國際意識，以及能進行終身學習之健全國民。良好的音樂教育能連結時空、促進瞭解，教育改革中不能少了這一環。
參考文獻

洪碧霞(民87)：國小教學評量深度與廣度的反省與前瞻。收錄於國小教學評量的反省與前瞻，臺南師院測驗發展中心，1-3頁。
  國民教育階段九年一貫課程總綱綱要(民87)，教育部編印。
  國民教育九年一貫課程綱要(草案)藝術與人文學習領域，教育部編印。
  Performance Standards for Music(1996). Music 
  Educators National Conference.
Strategies for Teaching series (1996-1999) Music Educators 
  National Conference.
National Standards for Arts Education(1994). Music Educators National 
  Conference.
The NAEP 1997 Arts Education Assessment: An Overview(1998).
Focus on NAEP,v2n4. U.S.Department of Education, Office of Educational 
  Research and Improvement. 
NAEP and Music: Framework, Field Test, and Assessment(1998). Focus on 
  NAEP v3n2, U.S. Department of Education, Office of Educational Research and Improvement.





 NTU e-Newsletter 































臺大首頁
臺大校訊首頁
校訊投稿



回校訊第 1307 期



 






創新設計學院《褒・種茶》互動式音樂會登場
《褒．種茶》音樂會以長笛吉他二重奏為主，由創新設計學院「音樂設計與創新應用」團隊融合新式音樂元素及周邊創意構想，將兼具傳統與歷史價值藝術的「相褒歌」穿上新穎外衣，以獨特姿態呈現。相褒歌為北部地區如坪林、新店、平溪、雙溪、石碇、深坑、金山、汐止、三峽、林口等地的採茶山歌。唱詞通俗逗趣，或帶有戲謔，這樣特殊的音樂文化正逐漸被世人遺忘，目前僅剩少數老一輩的人會唱，令人憂心且意識到傳承的急迫性。在追求「全球化」的現代，希望臺灣擁有的獨特在地風採不會在國際化的洪流之中消逝，而是能將傳統再創新，透過跨世代的共鳴發揚在地音樂，搭起文化傳承的重要橋樑，近一步邁向國際。透過作曲家黃俊達的重新詮釋，以長期從事相褒歌採集文化工作者-林金城先生《坪林相褒歌》一書為藍本，為曲子創作的靈感來源。讓我們打開雙耳，傾聽聲音的脈動，一起留住臺灣音樂的DNA，找回茶園相褒的經典記憶。搭起老少之間的情感橋樑，創造出新穎的動人新天地。本場次音樂會為公益音樂會，售票盈餘將捐做相褒歌推廣教學之用，歡迎大家共襄盛舉。音樂會曲目包括《探訪》、《遠看》、《茶園相褒》、《輓茶苦》、《一叢好花栽落湖》、《思念》等。5月28日(日)下午14:30相約品一曲《褒．種茶》，地點：功學社音樂廳（新北市蘆洲區中山二路162號2樓＿靠近捷運三民高中站購票資訊：https://goo.gl/aOJ9pk演出人員：長笛、中音長笛/蔡佳芬、吉他/Rene Izquierdo互動設計：臺大創新設計學院臺大創新設計學院 謝孟芳 聯絡電話：02-3366-1869#55394E-Mail: shiemengfang@ntu.edu.tw



















臺灣大學秘書室
臺大校訊發布本校各項訊息，提供校內外人士參閱
歡迎師生多加利用，訊息傳送請點選上方郵件圖示按鈕
詳情請洽編輯策劃：郭書紳先生、陳如玫小姐TEL：33662041、33661489





 



您是網頁從1999.3.14 以來第  位使用者！ 
【版權所有】 本校刊著作權屬國立臺灣大學。未經允許不得以任何形式轉載。
Copyright (c) 1999 - 2001 National Taiwan University ALL RIGHTS RESERVED










  









 應用音樂專題：社群本位音樂實踐104-2 |  關渡共生共好行動計畫




 










































        

























No menu assigned!














應用音樂專題：社群本位音樂實踐104-2









  





基本資料
授課教師：藝術與人文教育研究所 餘昕晏
跨域教師：錢怡君、林良美、劉靜瑜
開課單位：藝術與人文教育研究所／選修
開課時間：105/01/31─105/06/24。每週五13:30─16:20
授課方式：專任教師授課、演講
跨域修課學生系所人數與比例：共8人（包含管弦與擊樂研究所1人、音樂學研究所1人、藝術與人文教育研究所碩士班7人、音樂學系博士班1人）
實作場域：華碩、關渡國小附設的幼稚園
 
授課目標
本課程為實務導向，課程規劃可分為兩大部分：


前半部分為準備期，在這段期間規劃多場專題演講，提供學生不同類型的知識想法，讓學生在教案設計能有更多可能性。


後半為實務課程，學生需完成小組課程設計，並到各自談妥的合作對象進行工作坊（需有4週的課程安排），工作坊內容必須包含最後的成果發表。


希望藉由具藝術性與教育性之音樂活動課程，進行大關渡地區之社區總體營造，能讓學生認識學習所在地區特色，進而提升學校與社區關係並達成推廣藝術之目的，同時亦拓展畢業後就業發展可能性。
 
課程教學設計與創新說明
本課程核心為學生的教案實施，在應用音樂專題中，將教學的主體轉為學生，老師為輔助的角色。學生必須自己直接與合作對象或場域商談，瞭解課程設計對象的背景、需求及條件，進而設計出最適合該區域或族群的課程。
 
課程大綱
本課程教學主軸可分為三部分：理論知識與概念引導、實務工作坊、教案設計與實地場域操作。
第一部分：理論知識與概念引導
提出何謂社群(community)之概念，藉此帶出本課程主要合作對象─關渡。接洽社群有：華碩、和信醫院、關渡地區各里（一德里、福德里）、關渡國小、社福團體、關渡關懷站等，以大關渡地區為主。
 
第二部分：實務工作坊

 
第三部分：教案設計與實地場域操作

 
學生成果
學生成果集數量：共三組成果教案
學生成果集品質：課程成果影片
105/7/11-13104-2學期課程校外成果展，於關渡老街三合院舉辦，以海報與影片分享課程及學生作品

 
回饋與反思
此課程設計著重修課同學以小組為主自己尋找關渡地區可發展之音樂教學社群，負責安排及聯絡的同學亦依各組專長以及關渡地區可媒合之團體，選擇了華碩電腦公司以及關渡地區幼兒園和一德里民等作為合作對象，不同社群之教學皆獲得所有參與課程獲益的社群所肯定。但在過程中，有許多大家已有討論的狀況例如課程內容，還有包括修課同學本身的限制等，但同學們還是臨為不亂的將教學活動完美呈現。未來此課程過程中，將會著重除了媒合社群之討論及教學法外，修課學生本身對於各社群之溝通能力也會再加強討論，參考書目亦會增加音樂社會心理學等讀本，以利操作執行更為順暢。












0 Shares Share        0        0 










Leave a Reply Cancel Reply 
 Name * 
Email *
Website
 

 

 

  




Previous Project
Next Project











 
「關渡共好」辦公室
TEL：(02)2869-1000 #3363 or #3364
EMAIL：kdghtnua@gmail.com
網站服務條款


 


 





 







 


 






 















© 2017 關渡共生共好行動計畫.  














最新消息
關於關渡共生共好

計畫緣起與願景
課程與工作坊規劃
團隊成員
連絡我們


共創課程/工作坊

關渡四季
關渡生命


實作場域

ArtsFab藝術實驗室
北藝風文創發展中心
和信治癌中心醫院
馬偕紀念醫院安寧療護教育示範中心
華碩電腦股份有限公司
關渡地區
關渡國小
關渡美術館
臺北市關渡宮
關渡自然公園
關渡老街三合院
臺北市立關渡醫院
關渡醫院之關渡關懷站


我要說故事

我要說故事


關渡共好社區報

關渡共好社區報


學生成果集

地域性文化資產研究104-2
社會創新與設計104-2
博物館蒐藏規劃與管理104-2
應用劇場專題：生命劇場104-2
身體覺察研究104-2
應用音樂專題：社群本位音樂實踐104-2
藝術方法學104-2







 














































焦點新聞_想讓人重讀大學的學院—D-Day創新設計學院期末成果發表 _ 國立臺灣大學








:::
網站導覽
新生
在校學生
國際生
教職員
訪客
校友




聯絡我們



站內搜尋：












English





















::: 首頁 > 校園訊息 > 焦點新聞
焦點新聞


更新日期：106年1月25日
想讓人重讀大學的學院—D-Day創新設計學院期末成果發表

1月7日創新設計學院所有老師及同學一同分享105-1的學習成果，一共有「設計思考」、「設計如何說故事」、「創新車輛設計」、「使用者空間營造」、「智齡設計」、「音樂設計與創新應用」、「創新原型實作」等七門課程。吸引了300位學生以及師長貴賓們共襄盛舉！其中包含郭大維副校長、蘇國賢院長、臺北世界設計之都執行長吳漢中及加點音樂創意總監 蔡易成等人也蒞臨參觀。
同學們在不同課程針對不同議題深入探討，充分發揮動手做的精神，將每個想法具體實踐，讓這天的成果發表不僅引發大家的思考，還能實際體驗、動手玩！以「音樂設計與創新課程為例」，同學們將電梯裡的互動音樂設計以1比1原型呈現在展場時，成為焦點，瞬間成為展場內的互動焦點。
除此之外，「創新原型實作」、「創新車輛設計」等課程，同學們均端出高難度的科技運用，讓許多生活的想像變成可能。「智齡設計」課程雖只進行了半馬，卻也在呈現上非常用心，讓人非常期待下學期的成果作品！
而屬於DS5100系列的核心課程「設計思考」和「設計如何說故事」課程也是此次參展亮點。遠從新竹北上參訪的老師就提及：「宿舍洗衣裝置實在太貼心了！」。「設計如何說故事」運用燈光和復古傢俱的擺設，讓參觀者一走入展間就能感染故事的氛圍。同學作品特製的小書也讓人嘖嘖稱奇。
成果展這一天，屬於不同課程的同學有了交流討論的時光；同時也能聽見更多角度的回饋，隨處可見同學們學習的喜悅和興奮，讓吳漢中也忍不住說：「真想重讀一次大學！」
而郭副校長在參訪後也俏皮地說道：「如果我們大學時期有這樣的課程，我想我們就不會翹課了！」







創新設計學院於1月7日舉辦期末成果發表，吸引300位學生以及師長貴賓們共襄盛舉！


「設計如何說故事」運用燈光和復古傢俱的擺設，讓參觀者一走入展間就能感染故事的氛圍。





當期焦點
更多焦點新聞 





            本專區為當期焦點清單，採Ajax Read XML技術，如無法正常載入時 請點我









    

        請確認您的瀏覽器已啟用 JavaScript 以進行轉寄功能。若您尚未安裝，請至 https://java.com/zh_TW/download/ 下載。
        


        友善列印替代方式，Ctrl+P
        




 







【5月28日。我們相約品一曲《褒．種茶》】... - 國立臺灣大學 National Taiwan University | Facebook


Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017

















區塊鏈如何幫助音樂人？從四層面思考台灣音樂產業區塊鏈應用架構｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院金融科技未來工作音樂產業創新 區塊鏈如何幫助音樂人？從四層面思考台灣音樂產業區塊鏈應用架構
 by
 吳柏蒼
2017.03.21分享StockSnap分享 網路打破資訊傳遞的限制，數位音樂讓作品無遠佛屆，音樂人也能透過社群網路與大眾直接互動，但在銷售、發行、版權等方面，卻與過去唱片工業興盛時期沒什麼太大差別，但若應用了區塊鏈的技術，卻能大大突破諸種限制。
本文作者為吳柏蒼，回聲樂團主唱、台灣第一個DRM Free MP3線上音樂商店iNDIEVOX創辦人。原文〈區塊鏈如何幫助音樂人〉刊登於吳柏蒼部落格「D小調」，《數位時代》獲授權轉載。吳柏蒼告訴《數位時代》，這篇文章主要是希望把區塊鏈介紹給音樂人，所以文內會用比較多音樂相關的事物來說明。區塊鏈如何幫助音樂人區塊鏈是比特幣帶給世界最大的貢獻，經過近十年來的發展，區塊鏈已經有了許多的變形和延伸應用，目前於金融、醫療、產權、身份證明、物聯網⋯⋯等眾多領域，都已經有實際運行的案例，音樂產業當然也有，但獲得的關註相對較低。雖然我不是電腦科學的專家，仍希望就所學有限的知識和理解，與大家分享我對這項技術在音樂產業應用的想法，和要如何讓業界所有參與者——特別是「音樂人」——受益。全新的價值傳遞方式Internet打破了資訊傳遞的限制，然而在「價值」的傳遞上，數位音樂時代和二十年前唱片工業極盛時期似乎沒有太大的變化。從產業源頭來看，音樂人現在能透過社群媒體輕易地和大眾做直接互動，但若談到音樂銷售，從音樂廠牌、代理發行、版權公司、集管團體、金融機構、數位音樂平臺，最後到使用者，中間的層層媒介讓「透明化」難以實現，複雜的權利分潤更是成本昂貴，且效率低落，也就不難理解，最後這個成本只是被轉嫁到了源頭的音樂人身上。最烏托邦的想象中，區塊鏈能徹底實現「去中間人」的理想，使用者可以透過一個連結區塊鏈的播放服務，直接付費給音樂人，再依據所取得的權利享受音樂。音樂人可以保有近100%的報酬，且所有數據全部公開透明，連共同創作者之間的受益拆分都可以自動執行（樂團再也不用為了分錢而苦惱）。當然，在現實世界中，中間人有其存在的必要性，只是區塊鏈所帶來的改變，將使他們不須再扮演「價值傳遞」的角色，能更專註地去協助音樂人進行「價值創造」。重新定義中間人比方說，若音樂人未來可以直接將音樂資料登記在區塊鏈，再把檔案利用如IPFS、Ethereum Swarm等分散式儲存平臺（註 1）供用戶存取，如此一來，數位音樂平臺的角色就似乎不再需要。但是，從播放器 App、智慧合約的開發，到內容策展、推薦機制等許許多多的服務，都還是需要有人來做，也永遠都有人願意付費來使用這些服務，所以嚴格來說，並不是真正的去中間人，而是中間人的重新定義。有些事是技術無法取代的，音樂人還是會需要廠牌做企宣經紀、版權公司做機會媒合、發行公司做授權協助、集管團體做使用報酬收取，但形式將會和現在有所不同，整個產業可以投入更多心力，在內容、產品、創意、行銷⋯⋯等實際創造價值的事物上，而這些因為使用新技術所省下的成本和增加的收益，最後可回歸到音樂人身上。有些事則是現在不容易做到，但可以用區塊鏈實現的，像是，你的149月租費目前大部分都是分給了那些排行榜前十名的歌曲，但也許你根本沒點播過那些歌，只因為所有收益分配要以中心大水庫為準。以後，用戶可能是支付月租費給一個擁有千萬曲庫授權的智慧合約，而每月結算時，智慧合約只把錢分給你有點播的歌曲，讓你的每一次點播都是對喜愛音樂人最實質的支持。註 1：「分散式儲存」簡單來說，就是把一個檔案（例如：一首歌、一張藝人照片或一份版權資料）切成許多小的片段，再把這些片段分別儲存到網路上的不同節點。一般常見像Dropbox這樣的雲端儲存服務，還是由中心化的伺服器管理。從音樂產業的觀點認識區塊鏈區塊鏈包含許多不同概念，在此藉由音樂產業的事物來做介紹，希望有助於理解。分佈式帳本（Distributed Ledger）這裡的帳本定義，是記錄從該區塊鏈創始以來發生的所有交易列表。我們一般對於交易的定義就是價值交易，但在區塊鏈中，交易泛指所有「狀態改變的事件」。而所謂分佈式帳本，意思是區塊鏈網路中的所有分佈式節點，都擁有同一份帳本。這項技術應用的優點，在銀行業非常明確，目前銀行的跨行交易都需要透過複雜的網絡或中間單位來結清，但區塊鏈技術能利用一個交易動作更新網絡中所有用戶的帳本，省下龐大的成本，特別是在跨國交易上。以音樂產業為例，發行公司和音樂平臺公司，都會有自己的一份帳本，或者說「往來紀錄」，它可能是用一個獨立的SQL資料庫，或簡單在電腦上使用試算表和資料夾管理授權相關事宜。當交易規模擴大時，現有作法使得這些作業的往返和確認非常耗費人力和時間，而區塊鏈可以用一個分佈式、共同的帳本，來解決此問題，也就是利用同一份帳本來記錄多方的授權行使、素材提交、報表核對、報酬支付⋯⋯等各個動作（廣義的交易紀錄）。DMinor試著想像一個情境：一首歌曲上架數位音樂平臺後，音樂人發現提供的資料有誤，需要更新。現行的做法是由音樂人通知發行公司，再由發行公司通知各家音樂平臺。然而，發行公司有可能在過程中出錯，再者最大的缺點是，發行公司若上架一百個音樂平臺就要做一百次的往來確認，非常沒有效率；換個角度看，音樂平臺時常要面對許多發行公司來的更新要求，因此不少平臺都不保證上架後資料更新的時效，有的甚至不保證更新。更別提若同時有一百間發行公司要向一百家音樂平臺做資料更新時，整體消耗的成本有多龐大，和背後可能使多少音樂人的權益受到影響。若採用區塊鏈，當音樂人的資料更新以一筆交易的形式加入帳本，它無需透過發行公司通知每一個音樂平臺，因為區塊鏈網路上的節點會自動傳遞這個訊息，音樂平臺只要依據手上的分佈式帳本，就可獲得歌曲的最新資料更新，前面那些頭痛的事都解決了。去中心化共識（Decentralized Consensus）然而，這樣的分佈式系統中，如何讓點對點間取得信任？比方說：音樂人A要將一筆音樂著作財產權在區塊鏈上專屬授權給版權公司B，在沒有中介單位掌握所有授權情形的狀況下，如何確保A不會把該著作重複授權給另一家版權公司B’。點對點通信的共識問題稱作「拜占庭將軍問題」（註 2），中本聰2008年在比特幣論文中用「工作證明（Proof-of-Work）」（註 3）作為共識協議成功緩解了這個難題，使得比特幣區塊鏈成為一個有效的「拜占庭容錯系統」，避免雙重支付。簡單來說，區塊鏈用一個密碼學的方法來建立各方的信任，而非傳統的透過第三方，達成所謂的「去中心化共識」，因此區塊鏈也被稱為一個Trust Machine。在金流支付的領域，銀行或第三方支付服務就是所謂中介單位，交易雙方透過它們達成信任，但缺點就是交易過程都由中介單位掌控。在著作財產權的領域，目前並沒有可以直接比擬的機構，比較相近的可能只有著作權集管團體。假設，我們要做一個台灣音樂著作財產權授權平臺，若用傳統的中心化架構，可以用集管團體的資料庫作為中心，當音樂人A要將一筆音樂著作專屬授權給版權公司B，授權平臺會先去中心資料庫確認該筆著作財產權是不是A所有、是否已授權給其他人，若確認無誤，便建立此授權紀錄，並登記到中心資料庫上。這個架構可以完成需求，至於缺點我就不再重述。若這個授權平臺採用區塊鏈，且全台灣所有的相關資料都已登記在上面，並被整個產業認可。此時，當音樂人A要將一個音樂著作專屬授權給版權公司B，B可以直接透過分佈式帳本上的資料，確認該筆著作財產權是不是A所有、是否已授權給其他人。在授權交易完成、並經過數次共識協議（工作證明或其他方式）確認後，資料已難以竄改和消滅，B 便可確保已獲得 A 的專屬授權，不論 A 之後無心或惡意地要重複授權給 B’，由於之前的授權紀錄已存在，將無法進行。整個授權過程無須透過中介單位，但又可達成交易雙方的信任，這就是「去中心化共識」。註 2：「拜占庭將軍問題」，1982 年由 Leslie Lamport 的一篇論文提出。他以古代拜占庭帝國為背景，假設有數個拜占庭部隊紮營在敵軍城外，每個部隊都由一位將軍率領，將軍們只能透過信差傳遞訊息，當觀察敵軍後，他們必須決定一個共同的作戰計畫。然而，其中的幾位將軍是叛徒，試著防止忠誠的將軍們達成協議。在此情況下，如何確保忠誠的將軍們有一致共識，且不讓少數叛徒使忠誠的將軍做出錯誤決策，就是「拜占庭將軍問題」。註 3：「工作證明（Proof-of-Work）」。在比特幣區塊鏈中，一個被接受為事實的區塊需要搭配一個隨機數 （nonce），這個隨機數加上區塊經過雜湊函式需得到一個夠小的雜湊值（Block Hash），也可以說前面有多少個 0。要求的答案前面每增加一個 0，問題的難度就會指數增長。由於唯一能求出這個解答的方法就是讓機器不斷地嘗試，「礦工」若要得到答案必須嘗試非常大量的隨機數，因此稱為「工作證明」。「工作證明」讓攻擊者需要付出極為龐大的代價（例如：擁有全網路大於 50% 的計算能力）才可能對區塊鏈上的資料進行惡意的消滅和竄改，且即便區塊鏈有暫時的分叉（Fork）產生，在一定時間後，網路中的節點還是會依據區塊鏈的協議（Protocol）機制選擇分叉的其中一條作為接受的事實，最終達成整個網絡的共識。數位共用財（Digital Commons）一如財富和資源的分配不均，目前，全世界少數的科技巨頭們掌握了絕大部分的數據，再利用其作為競爭壁壘，最大化自身利益。從商業的角度來看，這無可厚非，但其所衍生的監控、隱私濫用、言論審查等問題，已經引起許多的關註。以音樂產業來說也有類似情況，音樂人的收益從源頭開始被層層分配不是最大問題，最大問題是「有誰分配？如何分配？為何分配？何時分配？」的歷程往往都被隱匿且難以追朔，從而無法得知這中間是否有不公或不當的情況發生。除了不透明的疑慮之外，數據的難以共用是另一個問題。目前，台灣的錄音和音樂著作財產權，部分作業由集管團體處理，ISRC（國際標準錄音錄影資料代碼） 則由國家圖書館負責，在此架構下，著作權資料都由少數中心化資料庫儲存，管理單位必須肩負查詢等系統的開發責任，若沒有提供外部接入機制，相關數據在軟體服務上的利用便完全無法實現。此外，大多數的資訊與數據保留在少數的企業與組織內，我們沒有資格去要求一家公司將其使用者資料、使用行為數據公共化，這是企業的機密和私有資產；也難以去強制集管團體將其著作權資料庫查詢API建置完善以供大眾使用，這不是組織設立時規範的義務。而且更實際的問題是，上面提到的例子都需要付出額外的成本。而區塊鏈做為一個分佈式系統，某方面來看也是一個自我管理的系統，我們得以利用它擺脫過去由中心單位進行的管理，轉變為由所有參與者遵循區塊鏈協議而形成的自治——「去中心化自治」。對音樂產業來說，這可以減輕資訊的不透明和隨之而來的信任問題，數據的共用也將更易於發生。對於可共用的數據，例如：音樂的著作權資訊、元數據（Metadata）、各類音樂特徵、使用者輪廓、利用方式⋯⋯等，只要不涉及個人和商業上的隱私，都能利用分佈式帳本的特性讓參與者共同使用，未來甚至能透過「同態加密」技術，讓部分隱私資料在加密下也能被分析運用。也因此，區塊鏈可被視為一個「數位共用財」，以積極面來看，這對於提升創作品質、教育學習、著作權管理、學術研究、應用開發，以至於產業和文化的發展，都會有相當大的幫助。目前在媒體上較常被提及的音樂產業區塊鏈應用有下麵幾個：dotblockchain Music：從檔案格式到對應之APP和區塊鏈的技術框架 Ujo Music：基於以太坊區塊鏈的音樂授權服務 Musicoin：用以太坊區塊鏈核心修改成的計次播放服務 MUSE blockchain：針對著作權登記和版稅結算所設計的區塊鏈架構 PeerTracks：基於 MUSE blockchain 所建構的音樂播放平臺 以上團隊各有自己的創新模式，然而未必符合台灣的需求。因此，我在這裡提出一個以產業生態系思考的應用架構，希望能做為台灣音樂產業未來發展的參考，並讓音樂人獲得助益。架構以下從四個層面討論這個應用架構，分別是：介面、智慧合約、紀錄、帳本。DMinor介面 Interface「介面」指的是用戶可透過其使用區塊鏈的軟體，它可以是網頁、電腦應用程式、行動裝置 App⋯⋯等形式。 拉高層次來看，也可以把它視為各類從此區塊鏈所衍生的服務，例如：著作權登記查詢、音樂產權交易市場、授權管理、音樂播放、智能合約開發與部署等。由此不難想像，區塊鏈將會為「線上音樂服務」一詞賦予更多可能、創造更多新興應用。智慧合約 Smart Contracts「智慧合約」是第二代區塊鏈如 Ethereum、Hyperledger 等最重要的特點。智能合約的概念早在 90 年代就已被提出，用程式撰寫的可自動執行合約，能免除書面合約在管理上的不便，和條文認定上的歧異。而區塊鏈智能合約所能做到的更不止於此，它讓區塊鏈本身即是一個大型的運算平臺。除了能記錄約定事項並自動執行，多個智能合約還可以組成在區塊鏈上運行的應用程式。Ethereum 將此稱為 Distributed Application (DApp)，分佈式應用。使用者透過介面執行智能合約，產生交易和訊息，並在交易完成後記錄於帳本。在音樂授權的應用上，智能合約可用來建立和管理授權的相關約定，包括類型、範圍、地域、時間、使用報酬等皆可透過智能合約，在區塊鏈這個 Trust Machine 上運行。除了提高管理的便利性，後續作業如使用報酬分配、合約延展或終止等等，都可自動執行。智慧合約所要做的功能如下：登記 用以達成著作權之登記並產生登記紀錄，後續的讓與和行使都可透過連結追朔至此登記紀錄。讓與 著作財產權之讓與，不論是全部或部分讓與，可由智能合約產生紀錄和執行。往後在進行授權時，多人共有的著作財產權還可透過多重簽章 (Multiple Signature) 機制，確保在全數同意的狀況下進行授權。所佔比例的報酬分配，也可以由智能合約自動執行。授權、利用與使用報酬結算 授權是著作財產權的行使中，最常使用、最複雜、類型也最多的一種。儘管如此，授權仍有不少約定事項是能夠用程式邏輯來描述和執行的，例如：利用期間、地域、方式、報酬⋯⋯等等。智能合約可建立授權、產生授權紀錄，並在接收利用數據後進行使用報酬的分配，同時產生利用和結算紀錄。 為符合實際需求，智能合約還必須能處理一個專屬授權的再授權。使用報酬分享 在某些情況下，著作財產權人可能會與該著作的關係人約定使用報酬的分配，例如：某錄音著作財產權為音樂廠牌所擁有，但在獲得使用報酬時，希望分享部分給製作人、演唱人或樂手。這同樣也能用智能合約來進行約定、記錄和執行。下麵是我寫的一個簡單的 Ethereum 智慧合約範例，粗略呈現音樂著作權的登記、讓與和授權，讓不是技術背景的讀者對智能合約形式有基本概念。大家感受一下。DMinor紀錄 Records由智慧合約產生的各項紀錄。著作權 Copyright 每一筆著作權在登記時都應得到一個唯一的數位指紋 （Fingerprint），作為著作權之識別。著作權登記中並包含「著作權人位址」（作為身份識別）、著作名稱、元數據 （Metadata）、權利人分配比例⋯⋯等。 此紀錄即為擁有人對著作財產權之證明。登記和讓與紀錄 Registration & Transfer 每筆登記與讓與的交易，也都應留下登記紀錄和讓與紀錄，著作財產權持有變化的脈絡也能由此得到。授權 License 一筆授權應包含被授權來源、授權標的物、合約約定事項⋯⋯等。利用與使用報酬結算紀錄 Exploitation & Payment 利用與使用報酬結算紀錄中包含利用人身份、連結之授權、利用數據、使用報酬支付金額⋯⋯等。利用與結算數據基於關係人間的隱私資料，應採用加密技術保護資料隱密性。同一授權會有多筆利用與結算紀錄，唯買斷式授權（Royalty Free）僅有在授權成立時建立一次利用紀錄並同時結算。帳本 Ledger「帳本」用以保存智能合約、紀錄、和其他狀態。我以「利用與結算」為例做了一個架構示意圖：DMinor經過多年發展，區塊鏈也因各類不同需求而有了對應的機制變化。除了公有鏈之外，近年也有針對產業生態系所設計私有鏈或聯盟鏈系統誕生，目前最受矚目的兩大陣營分別是 Enterprise Ethereum Alliance 和 Hyperledger。從產生區塊的方式、隱私保護、權限與角色設定、智能合約架構上都不盡相同。可視產業實際需求選擇適合的技術架構。參與者區塊鏈在各產業生態系中的應用，最困難的都不是技術層面，而是它需要產業內多數人的共同參與。在此架構中，設想的參與者有以下幾種類型：著作人著作財產權人著作財產權代理人利用人詞曲作者音樂製作人獨立音樂人著作人音樂廠牌投資者音樂版權公司錄音代理發行公司數位音樂平臺影音媒體影音製作單位音樂活動主辦單位播放音樂之營業場所個人用戶等等著作關係人開發者集管團體主管機關表演者製作相關工作者收益分配人其他著作關係人系統核心開發團隊應用服務商學術研究單位其他獨立開發者錄音著作集管團體音樂著作集管團體智慧財產局國家圖書館文化部影視及流行音樂產業局音樂內容與著作權相關應用之外，音樂活動售票也是區塊鏈可以應用的領域，其資料的真實性與不可竄改可避免偽票問題；熱門活動搶票造成的當機、系統錯誤也能透過其分佈式計算架構來緩解，雖然目前區塊鏈每秒能處理的交易數仍比不上大型的中心化系統，但在搶票時確保交易完成和免去大量伺服器部署的高額成本上，將有其優勢存在，且票券後續的移轉也能直接透過同一條鏈完成。區塊鏈已被實際應用在「群眾募資」上，另外像是 Numerai 公司利用區塊鏈做對沖基金數據模型的「群眾外包」，也是一種新的嘗試。未來，音樂的分析、推薦、甚至內容的智能剪輯、後製等人工智慧模型的建立，或許也能透過區塊鏈群眾外包給所有對音樂有興趣的資料科學家，讓數據創造更多價值的同時，也讓資料科學家對音樂產業做出貢獻並得到回饋。尚待思考的問題交易費智慧合約在技術上可以做到利用即結算，比如使用者每次播放歌曲時就支付播放費用給權利人。但以實際狀況來看，使用大型公有鏈如以太坊，隨著虛擬貨幣的升值交易費用也會相對提高（區塊鏈的交易費用是支付給產生區塊的礦工），但單次利用（如播放歌曲一次）所要支付的金額通常很低，所以可行性有待評估。使用專用區塊鏈將交易費用固定化是另一種選擇，不過需要思考礦工的誘因和回饋問題。金流在現階段，若要用區塊鏈完成整個結算流程，帳務部分仍必須透過中心化的金流節點來處理，意思就是，當利用人要支付使用報酬時，需要經由金流節點進行一般銀行匯款或信用卡支付，處理完畢後再由金流節點呼叫智能合約完成整個結算手續。這樣的做法並不符合區塊鏈的去中心化，但在新的金融體系建立前，是必須妥協的權宜之計。所有權證明的證明如何證明你有權登記這個著作財產權證明？就像「如何證明我是我？」問題一樣，最後的解答幾乎都回到透過權威公證機構來證明。目前音樂也是一樣，一家大型音樂版權公司提出的證明，一定比一個素人提出的證明更容易被採信。何況，全世界已經有數不清的音樂和錄音著作，那些過去被創造出來的著作財產權，並不會因為它們沒有被登記在區塊鏈上而不存在。反過來說，一個用戶也不會因為他把 Radiohead 的 Paranoid Android 登記在區塊鏈上，就代表著作財產權是他的。有一種方式，是在著作權登記記錄上附加外部連結認證，像是身份區塊鏈會用連結 Facebook、Google 帳號來佐證。因此，要建立一個全面的音樂區塊鏈應用，最理想的狀況，還是要多數內容權利單位的參與，讓音樂產業當前的「狀態」先被定義，新狀態的產生才能獲得真正的全體共識。展望所有產業革新的成功與否，技術因素往往都只佔10%，剩下90%都是人的因素，音樂產業當然也不例外。目前看到的音樂區塊鏈應用，多數選擇的路徑都是跳過大部份產業參與者，直接連結音樂人與終端使用者，但在數位音樂發展已經相當成熟的當下，我認為這樣的方式不容易成功，因為如果去掉了人，那就只是技術的展示，而不是新生態系的建立。如何讓產業內的所有參與者都找到加入的誘因，加入後又要如何適應角色的轉變，可能是比技術層面還要重要的問題。直觀來看，區塊鏈可以解決音樂產業的許多效率和信任問題，大幅降低中介處理的成本，讓音樂人獲得更多收益，進而生產更多優質內容，為產業創造正向循環。而原本以交易中介作為商業模式的業者，則勢必面對一波必要的轉型，但這樣的轉型將是良性的，若能將繁瑣耗時的作業交給區塊鏈，可以更專註於鏈下業務的開發，這包含內容、創意、行銷、企宣、媒合、報酬收取、費率制定等許許多多「人」才能處理的問題，這才是使用新技術進行產業革新的目的。屆時，區塊鏈幫助的將不只是音樂人，而是所有人。數說新語NextPedia拜占庭將軍問題 1982年Leslie Lamport、Robert Shostak、和Marshall Pease提出了一個思維實驗：假設有一組將軍，各自統領著拜占庭軍隊的一部分，包圍了一個敵軍城市。將軍之間只能靠信使進行通訊。但為了攻占這個城市,他們必須就作戰計劃達成一致。
問題在於，一個或多個將軍已可能發生叛變,並試圖誤傳信息以破壞作戰計劃。因此問題是：這支軍隊可存在多少已叛變的將軍而仍可正常地統一作戰？此情景可與在沒有中央機構驗證相關資此情景可與在沒有中央機構驗證相關資產和交易的情況下的數位化貨幣、資產托管和價值轉移進行。
(來源：
KPMG )
#區塊鏈#智慧合約#分散式帳本#拜占庭將軍問題分享 吳柏蒼
吳柏蒼，回聲樂團主唱、台灣第一個DRM Free MP3線上音樂商店iNDIEVOX創辦人。熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代21 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜2017-07-206 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang22 小時前追蹤我們




數位文創/數位內容/電子書．數位視覺．優化網站．微電影：設計‧技術‧管理 Digital Cultural Content Creation with E-book, Digital Visual, Optimized Web and Micromovie: Design, Technology, Management


























數位文創-設計.技術.管理














你現在聆聽的是吳統雄的作品「別離」，請按這裡、或按〈人文素養〉〈詩歌曲〉欣賞他更多的創作。You are listening 'Going Away' composed by Sean TX Wu, please click here or click "Humanities" "Musical and Poetry" for more of his works.



  Your browser does not support the audio element.





本站數位文創講義系列為全球Google 學習者的第一選擇！


文創社群特色:

專長數位文創/影音網路的知識發展與製作實務，包括：設計、技術、管理。提供整合數位文創製作、網站建構、網路社群、互動媒體資料庫、與知識管理等功能的研究、教學、服務與交流。教學成果展示在「大學青年網路雜誌」網站。


本社所發展的數位文創形式，除了常見數位文創定義內的：文字、影像、動畫、視訊、網路互動外，還包括數位音樂與數位電視。

數位音樂(MIDI)特區，提供國內極少見的教學、研究、服務資源。


臺大數位音樂實驗室提供更多跨領域合作機會。
 
數位電視專案是與國內外產學合作的計畫，也是當前國內高等教育中，唯一培養這方面人才的專案。






數位 文創設計

強調「知識美學」的實證、與「數位美學」的體驗，驗證視覺、聽覺之美除了主觀的感受之外，仍有與科學知識、計量方法連通之處。

數位 文創技術

提出「程序工程」觀念，實現以「工具獨立性」為基礎的學習與創作，亦即依據內容的構成需求，選擇數位軟體工具，而不受限於任何一種軟體。

數位 文創管理

重視「問題解決導向」的實作學習，鼓勵project-based的「群體作業模式」，並提供線上企畫、分工、管理工具。


文創的定義‧發展‧國際化

文創就是各種文化藝術創作，不過今日通常是指「數位文創」，而與傳統的創作媒材有所不同。

數位文創的「結構 
			Structure」定義

			數位文創的「結構 Structure」定義，就是其生產工具、與產出形式的定義。

			是以數位科技整合、設計、製作：文字、影像、動畫、視訊、音樂、音訊、網路、數位互動的作品，呈現平臺包括：電腦、行動裝置、數位電視、家庭數位中心、公共數位設施、與非媒體（如眼鏡、手套、冰箱…等）。

數位文創的「意涵 
			Context」定義

			數位文創「意涵 Context」定義，源於「資訊與傳播」所結合的新領域，其名稱曾經多次演變，早期稱為「資訊與傳播 
			(C&C)」或「多媒體(Multimedia)」，國際上後來反省，Media一詞本身就具有多元的意涵，再加上「多」似有多此一舉之感，乃回歸「數位媒體」一詞，但賦與了更豐富的內涵﹦平面+ 
			視聽+ 互動的媒體。

			由於「數位媒體」的製作過程包括完全不同的工具製作，與內容製作的2部分，為強調其內容、而非工具部分，故語彙又變遷為「數位內容」。而近年為再次突顯「數位內容」在產業、經濟上的價值與地位，又發展為「數位文創」一詞。

			較穩定的定義可能是：數位文創是一種「數位科技+新媒體+新創作+新服務+更多新可能」，而形成一種跨領域的新觀念、新作品、新產業、新生活方式。

數位文創產業

自 Microsoft與NBC 的 聯盟，AOL與Warner的合併，顯示了數位文創是一種跨領域的產業；而臺灣 
			自2014年也邁入「數位電視」時代，更反映數位文創將有更多嶄新服務與媒體形式興起。 

			數位文創產業是最具未來性、最具市場價值、最需要人力資源的方向。

			由於「數位文創」的未來性，與在總體經濟中的可能角色，國家自1995年起訂定「亞太媒體中心」計畫，這是一個基礎上承襲「十大建設」模式的構想，可惜由於國內外政治、經濟、科技、傳播、教育條件的變遷，使得此計畫自始就無起色。
			而當前的「數位文創」產業公共政策，顯然口號成分較多，實質內容尚混沌不明。

數位文創國際化


			數位文創的發展，已不可避免的走向國際化。

			統雄老師的數位文創社群，長期組織與推動跨系、跨校、跨國的無國界合作製作專案，參與學生超過20個國家、地區。所以，亦特別提供雙語講義、實作教材與成果展示。

彩天石社群：               


彩天石是我國傳統科幻思想中，女媧補天的媒材。在她的巧手之下，建構了時空舞臺的寰宇，織綴了浩瀚天河的美景，啟發了人類無限的想像力。








		
		 












多元學習‧獨立好問
教改與快樂學習
自主式學習成就評鑑方案
核心理念-全人教育
網路無邊界教室
國際化雙語互動
人格與群己教育
虛擬平等校園
孔子的杏壇六藝
亞理斯多德的學園漫步
腦半球的偽科學與真知識
教育與社經地位
知識創新與知識光譜
接龍實驗：創新就是與眾不同
Google排行榜實驗：科學創新就是一再與眾不同
學習的金字塔












  
  
 

 








 








