






教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2016/10/7 下午 04:21:48本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)音樂見習與賞析（一）
		(英文)COLLOQUIUM (I)
開課學期 Semester：105學年度第1學期開課班級 Class：音樂選修


授課教師 Instructor：曾素玲 TSENG, SU-LING
		


科目代碼 Course Code：BMU80101
單全學期 Semester/Year：單
分組組別 Section：


人數限制 Class Size：50
必選修別 Required/Elective：選
學分數 Credit(s)：1


星期節次 Day/Session：  三34　
前次異動時間 Time Last Edited：105年07月04日17時21分



音樂學系基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1學理基礎能力Fundamental Theories Ability.●》出缺席狀況》展演》實驗》實習(含實習心得發表、機構督導評分、學校督導評分等)2理論分析能力Theoretical Analysis Ability.●》課堂討論與表現》展演》實驗》實習(含實習心得發表、機構督導評分、學校督導評分等)》服務體驗》團隊參與3時代作品探析能力Repertoire Studies Ability.●》課堂討論與表現》實作(含分組演練/合作等)》資料蒐集與分析》外文閱讀》方案需求評估4獨奏 / 唱能力Solo Ability.●》人際實驗作業》學習綜合表現》參訪表現5合奏 / 唱能力Ensemble Ability.●》人際實驗作業》學習綜合表現》參訪表現6創作能力Creative Ability.●》服務體驗》團隊參與》人際實驗作業》學習綜合表現》參訪表現》方案需求評估7舞臺表演能力Stage Performance Ability.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》展演》實驗》實習(含實習心得發表、機構督導評分、學校督導評分等)》實作(含分組演練/合作等)》資料蒐集與分析8多媒體運用能力Multimedia Application Ability.&nbsp&nbsp9行銷與管理能力Marketing Management Ability.&nbsp&nbsp10文化美學認知能力Cultural Aesthetics Understanding Ability.●》外文閱讀》團隊參與》人際實驗作業》學習綜合表現11市場就業能力Employability.●》方案需求評估




二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required Texts依課堂指示。
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources依課堂指示。


三、教學目標 Objectives


本科目旨在訓練學生對表演的詮釋能力加以分析及討論。 


The colloquium courses offer students and faculty the opportunity to gain a good overview of the entire range of music. 


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description本課程由四位繫上各組教師輪流共同授課。透過學生每週的展演實作，給予輔導和練習的方向。從音樂性、技巧、舞臺的動作給予意見。使同學在各組的共同觀摩中，互相切磋，進一步激勵展演潛能。


●分週敘述 Weekly Schedule





		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席16100%含出席、展演及相互鼓勵參與

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour依各教師輔導時間公告。


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：依各教師研究室公告
EMAIL：


聯絡電話 Tel：02-28828626
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
                                              東吳大學Moodle數位平臺：http://isee.scu.edu.tw

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus









音樂賞析期末報告 – 小克萊巴 | ihower { blogging }


































































ihower { blogging }
software development, web technology and machine learning










音樂賞析期末報告 – 小克萊巴

December 29, 2003藝術音樂ihower 


前言
第一次聽小克萊巴的唱片，是從他的貝多芬第五號交響曲開始。他的音響魅力深深地吸引了我，接著我就開始收集他的布拉姆斯第四號交響曲和舒伯特第三、八號交響曲等。他的作品不多，但是每張都非常精采。所以我選擇這位傳奇的指揮家，作為我的期末報告。
克萊巴簡介
 	克萊巴的父親為 Kleiber Erich，也是一位名指揮家。小克萊巴1930年生於柏林，五歲隨雙親離開德國僑居南美。1950年於布宜諾艾利斯開始其音樂生涯，兩年後於普拉塔歌劇院首次登臺演奏鋼琴。二次大戰結束後舉家回到歐洲，在蘇黎世學習化學，不久便放棄而專攻音樂。1953年於慕尼黑加特納普拉茨劇院任見習指揮，翌年於波茨坦首演指揮一部輕歌劇。1956~1964於杜塞朵夫和杜伊斯堡的萊茵河德意志歌劇院擔任指揮。1964~66年於蘇黎世歌劇院、1966年又在斯圖卡特國立歌劇院任指揮。1968年他初次露面於巴伐利亞國立歌劇院。1973年又出現於維也納國立歌劇院。後參加拜魯特音樂節演出，指揮「崔斯坦與伊索德」。1974年於柯芬園首次登臺指揮，演出歌劇「玫瑰騎士」。三年後方纔於美國舊金山歌劇院首演指揮「奧泰羅」。在斯圖卡特他最早的成名作之一是「伍採克」。該劇也是由乃父於1925年於柏林首演。其演出活動主要集中於慕尼黑，但無意接受任何長期任命。近年來很少出團指揮。他對排練精益求精不惜工本。更無次數限制。他對張揚捧場十分反感。讓人覺得他上臺表演是不得已而為之。然而他即是當前歐洲樂壇最扼搶手的一位指揮。
恰似乃父，克萊巴從藝兢兢業業，工作時分外專心，一絲不苟，並且相有出色的樂感表現力：其演出已臻最局水準。他的上演曲目比較有限，經常指揮的歌劇不外乎「奧泰羅」、「茶花女」、「波希米尼人」、「魔彈射手」、「崔斯坦與伊索德」、「蝙蝠」、「厄勒克特拉」、「玫瑰騎士」和「伍採克」，但他對作品的背景及其內涵的瞭解與洞察力都深遂淵博。男高音多明哥於柯芬園演出「奧泰羅」時曾說「克萊巴吃透了這部戲，以致可以讀透樂譜來揭開作曲家內心深處的一切，把作品包含的全部矛盾衝突，全部感情都掀出來。然而聽起來卻是如此自然簡單，經過一番精心準備，得來卻彷彿毫不費勁。演出時，我們絕無重覆老戲之感，每晚演出都有新的情境併發出來。」跟福特萬格勒一樣(也跟不少音樂家一樣)，他也非常討厭錄製唱片，理由相同，因為他知道每次演出都有不同的情況和依據，所以無論對於指揮，還是對於作品都不可能有一成不變的程式。他也和多數指揮一樣，用眼神來抓樂師的心。柯芬園的一個樂手是這樣概括他的；「畢勤天資與魅力超凡，但他缺少克萊巴的洞悉力；肯培手下功夫了得：就是少一點克萊巴的靈性；許許多多指揮都有克萊巴的這個優點、那個優點：可足克萊巴身上卻集中了那麼多指揮身上的所有優點。」克萊巴的脾氣難以捉摸，偶爾耍起性子來像小孩一樣蠻不講理，常把身旁樂師們弄得手足無措。一次在愛丁堡音樂節上，斯圖卡特國家歌劇院要演出「伍採克」，開演前幾分鐘。克萊巴竟臨時取消了這場計劃。還有一次在維也納。曲目排練完他就悄悄腳底抹油離開這個城市，招呼也不打一下。弄得旁人難堪不已。
他為愛樂者提供了為數不多的優美唱片。第一張是1973年發行的「魔彈射手」(德勒斯登國家管弦樂團)。第二張是1976年發行的貝多芬第五交響曲(維也納愛樂)，被公認為有史以來最全神貫註。演出最能撼動人心者。人們不免聯想到其父一張出色的同曲唱片(阿姆斯特丹大會堂管弦樂團，1957年錄製)，但和兒子的相比，也許還稍微遜色一點，青出於藍而勝於藍確實不偽。以後繼續錄製的唱片亦多有特色，他們是貝多芬交響曲四號(巴伐利亞國家)，貝多芬交響曲七號、舒伯特交響曲第三號和八號、布拉姆斯交響曲四號(維也納愛樂)和德弗札克鋼琴協奏曲(李希特鋼琴，巴伐利亞廣播交響)。以及歌劇「茶花女」。、「蝙蝠」和「崔斯坦與伊索德」。以上全部已有CD發行。
晚近克萊巴幾乎完全停止了錄音活動，樂迷只能在1989，1992兩次維也納音樂會唱片中驚鴻一瞥。這兩次音樂會都在世界樂壇造成轟動，史特勞斯家族音樂在他手下重拾嶄新的生命：包括梅塔、阿巴多在內的當紅擋揮都被比得顏面無光。究竟克萊巴的魅力何在?現在有個專有名詞「輕」來形容他，相對於老大師的「重」：他的音樂不是在地上重重跺腳式的沉穩。而是像坐雲霄飛車般，慢慢爬高，然後轉個彎，一個俯衝。接來下的事，就是要防著心臟從胸口彈出來了。當然，這不是單純的「快」而已，「快」，使人覺得輕浮和缺乏張力；更不是隨興的「誇張」，「誇張」令人覺得造假。到底他搧風點火的能耐在哪裡 ?
從小在布宜諾斯艾利斯長大的克萊巴：融臺南美的熱情和德奧的典雅。形成獨一無二令人亢奮不能自己的風格。他可說是後伯恩斯坦時代僅存的動作派了。但是他的動作瀟灑流利。一洩千里、渾然天成。不像伯老的神經質。苦心雕琢。他的動作有種令人癡迷的魅力，一舉一動都輕重合宜，一彈指、一揮臂都和音樂的節奏脈動肌理淪合；操控著樂團，也勾引著聽眾心弦。一時從作品，樂團到聽眾，完全被指揮置於掌中搬弄。。這已經不是演奏，而是整場催眠的魔術。
他知道他的魅力何在。所以對演出效果有近乎病態的介意。他知道只要脫離現場，他的音樂就少了一大部份吸引人的要素，所以對那些他不滿意的錄音，代價再高也絕不出版。無法理諭。這樣一位叫人又愛又恨的指揮。真是歷史上的奇筢。除了那幾張寶貝唱片外。他也留下幾張膾炙人目的影碟。除了兩張新年音樂會外，最值得註意的是指揮大會堂管弦樂團的貝多芬第四和七號交響曲。僅管一般人認為他這個版本精彩度不及巴伐利亞廣播樂團的同曲名演，但卻是最能代表克萊巴特質的視聽資料。另外有史特勞斯的「蝙蝠」。嚴格講來，這齣歌劇比貝多芬更能代表克萊巴的精神：不過對東方人而言還是前者較易接受。
克萊巴的音樂藝術
有個名指揮家老爸，小克萊巴的命中似乎就是註定要做指揮的命。而他的指揮之迷人，他的性格之古怪，都可說是現代指揮家中的異數。就像楊忠衡說的，只有他直叫人食不知味，弔盡天下蒼生之胃口。
       恰似乃父, 小克萊巴對音樂工作的兢兢業業令人汗顏。老克萊巴的訓誡：「靈感與技巧不可偏廢」也是他工作時的座右銘。於是你會發現，演出前的準備工作他絕對要求百分之百，排練時是個極難取悅的挑剔鬼，恐怖的完美主義份子。排練時總是隨身帶著行李，以便只要一有不合其意者，可立刻拂袖而去。當然也就因此而得罪了許多人。
       他一點都沒有現代指揮家的樣子。他不簽合同、不回信、不受訪, 而且經常臨場取消演出, 和當代經紀制度顯得格格不入。比方像他在愛丁堡音樂節, 早已答應要指揮司圖特家歌劇院演出『伍採克』, 居然在演出前一刻宣佈生病回德。自此以後, 他更不接受全職的指揮工作。巴伐利亞與維也納兩地的歌劇院是他比較常登臺的地方,但是他卻越來越少現身歌劇院。試想，有哪個歌劇院老闆能夠一再忍受他那天文數字的酬勞、附帶超次的排練數字等等的苛刻條件呢?於是乎，屬於他的名言就出現了。
他告訴伯恩斯坦：他只有在家裡冰箱空空、飢腸轆轆時才會想到要去指揮。同樣的問題出現在唱片錄製上。一來他真的不喜歡錄音產品，其觀念和傑利比達克差不多，認為他的音樂是沒有辦法固定下來的，時時都在變化。他太瞭解他的本事在哪裡，所以對演出的效果有著近乎病態的要求，他知道只要一脫離現場，他的音樂就少掉大半的氣氛，這和伯恩斯坦的觀念相近，於是只要他不滿意，代價再高，他也不同意出版。
更麻煩的是, 他把對歌劇院的要求拿去要求唱片公司，一樣，嚇死人的酬勞、超次的排練，還有，動不動他就不准人家發行（只要他還是不滿意）。於是，他和DG的錄音合作只到1981年的『崔斯坦與伊索德』為止。自此以後，他也不和任何一家唱片公司有合同性的合作，1992年以來，一直沒有新的錄音上市，連個小雷聲都沒有，他自己倒是處之泰然。於是，他所發行的那少數幾張錄音，就成了樂迷們口耳爭傳、拚命蒐購的目標。
       他的指揮動作極為流暢，可說是當代指揮家中最好看的一位，優美而如舞蹈，渾然天成，和伯恩斯坦的苦心雕琢、蕭提炒鱔魚麵式的兇猛動作恰成強烈對比; 可怕的是所詮釋出的樂曲擁有極為驚人的爆發力。他對樂譜所擁有的深刻的洞察與瞭解功力極為深厚。
    老克萊巴有不少的演出被內行人視為經典，於是，為了力求走出老爸的陰影，克萊巴也刻意的在父親的曲目中打造磨光，苦下功夫，結果是成就驚人。像貝多芬第五，小克萊巴的演出就被認為已經超越了父親的名演。父子兩人的共同點: 忠於原譜、完美主義、一絲不茍毫不妥協、精確無誤的節奏感、敏銳快捷的速度、自然流暢的歌唱等。貝多芬第五是錄音史上的傑作, 從一開始就可發現他那種充滿生命力、新鮮而躍動的詮釋，明明知道這樣的音樂不是隨意準備就可以演奏的出來，卻總是認為這一切對他而言如家常便飯。這個錄音被認為是最貼近貝多芬原意的演出。
克萊巴的唱片
貝多芬 第五號交響曲
克萊巴 指揮 維也納愛樂
小克萊巴指揮維也納愛樂 這是一張在許多樂評者的心目中公認最優秀的版本。流暢敏捷的速度感，強烈的節奏律動，要求精確與完美，此外小克萊巴尚強調樂句推進的細膩，與情感的更深投入。小克萊巴在速度感的要求上非常流利，樂句的斷句處理相當地俐落，與貝多芬在表達衝突獲得解決後，所贏得的快感更是相互契合。至於器樂各部在音量的展現上不致有單獨太過突兀之感，尤其在整體經營趨強的曲調線上，音色一致音量飽滿，傳達著穩重又不失應有的宏觀。
布拉姆斯 第四號交響曲
克萊巴 指揮 維也納愛樂
第四號交響曲是一首融合悲痛、沉思與憂鬱風格的作品。而在克萊巴的手裡，這首布拉姆斯第四號交響曲充滿力度的美感，表現出這首交響曲特有的孤寂與憂鬱感，樂句間的轉折更是有稜有角。克萊巴展現出了一種既瀟灑又流利的布拉姆斯。
舒伯特 第三&八號交響曲
克萊巴 指揮 維也納愛樂
克萊巴將舒伯特早期的第三號交響曲和後期的未完成交響曲放在一起灌錄，這實在令人猜不透啊。其中第三號除了畢勤很少有指揮家註意，而克萊巴則用另一種面貌呈現，他的速度讓音樂重新獲得現代感。而第八號交響曲未完成，克萊巴則將一種感傷，懷舊的情緒帶進音樂中，讓舒伯特意識到生命陰影的暗面隱隱浮現。
1992年 維也納新年音樂會
克萊巴 指揮 維也納愛樂
這場在「維也納音樂愛樂協會」富麗堂皇大廳中舉行的年度盛會，安排了許多膾炙人口的曲目，不論是序曲、波卡舞曲、圓舞曲，甚至是進行曲，克萊巴與維也納管絃樂團充分展現出合作無間的默契。最後在「拉黛斯基」進行曲輕快的旋律中邁向尾聲，音樂行至激昂處，滿場聽眾跟著音樂擊掌附和，讓現場的熱情氣氛更顯高漲，也為這場新年音樂會劃下完美的句點。
參考資料
1.Holmes, John(1991). Conductors. Big Apple.
 楊忠衡、張強音譯(民81)。大指揮家列傳。臺北：普洛文化。
2.王立德(民83)。古典大師–指揮談指揮。臺北：世界文物。
3.楓橋驛站BBS 古典音樂板
Share this:ShareFacebookGoogleEmailTwitterTumblrLinkedInPrintRedditLike this:Like Loading... 





Leave a Reply Cancel reply














 




Send to Email Address

Your Name

Your Email Address





Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			





















%d bloggers like this:










音樂見習與賞析—7 - 豆丁網

































頻道




豆丁首頁
專題
社區
商業工具
創業
微案例


熱門頻道
考研
作文
總結
會議
醫療
素材
漫畫



文檔分類
論文
生活休閑
外語
心理學
全部




建築頻道
建築文本
施組
方案
交底


用戶中心
充值
VIP
消息
設置


客戶端
書房
閱讀
會議PPT









【免費】精彩漫畫等你來圍觀
商業案例庫
畢業電子相冊製作





上傳
書房
登錄
註冊


















論文
中學教育
高等教育
外語學習
IT計算機
研究報告
辦公文檔
行業資料


生活休閑
建築/環境
法律/法學
通信/電子
研究生考試
經濟/貿易/財會
幼兒/小學教育
管理/人力資源


汽車/機械/製造
醫學/心理學
資格/認證考試
金融/證券 
文學/藝術/軍事/歷史
圖書
雜誌
股票
醫療













菜單


列表閱讀
幻燈片閱讀
上傳文檔
文檔信息
關於豆丁





收藏到書房

下載文檔





上一頁


下一頁






全屏



















文學/藝術/軍事/歷史 > 
聲樂器樂 > 










音樂見習與賞析—7



分享：







0/0
31
0
0
加入豆單
舉報
手機看










君，已閱讀到文檔的結尾了呢~~

立即下載
相似精選，再來一篇


分享到 





















prich

分享於2010-10-19 23:17


									音樂見習與賞析—7


文檔格式：
.pdf
文檔頁數：
4頁
文檔大小：
0.0K
文檔熱度：

文檔分類：

文學/藝術/軍事/歷史 -- 
												聲樂器樂



詳情

























掃掃二維碼，隨身瀏覽文檔



手機或平板掃掃即可繼續訪問
推薦豆丁書房APP  掃掃更高清
音樂見習與賞析—7


















 舉報該文檔為侵權文檔。

 舉報該文檔含有違規或不良信息。

 反饋該文檔無法正常瀏覽。

 舉報該文檔為重覆文檔。



提交
取消



推薦理由：


提交
取消










分享文檔




將文檔分享至：













分享完整地址


文檔地址：
複製


粘貼到BBS或博客


flash地址：
複製

						支持嵌入FLASH地址的網站使用
					


html代碼：
<embed src='http://www.docin.com/DocinViewer-89624411-144.swf' width='100%' height='600' type=application/x-shockwave-flash ALLOWFULLSCREEN='true' ALLOWSCRIPTACCESS='always'></embed>
複製

默認尺寸450px*300px480px*400px650px*490px


						支持嵌入HTML代碼的網站使用
					








分享到




QQ空間
新浪微博
微信
騰訊微博
QQ好友




更多...























豆丁提示



您的內容已經提交成功
您所提交的內容需要審核後才能發佈，請您等待！
3秒自動關閉窗口


確定









































































音樂學系 - 輔系申請條件暨科目表













東吳大學
網站地圖

更多連結



美育中心
盧炎音樂典藏館
2014臺灣音樂學論壇



















音樂學系






close
open











 













最新消息 

招生及獎學金 

音樂學系碩士班陸生、海外僑生、港澳生及外國學生招生簡章細則


陳水鏡醫師紀念獎學金


 

學系介紹 

學系沿革


教育目標


大學部簡介


碩士班簡介


碩士在職專班簡介


 

師資介紹 

專任教師


兼任教師


行政人員


 

學系法規 

音樂學系相關規定


教室與琴房使用管理辦法


演奏廳及教室租借辦法


音樂學系課程委員會設置辦法


音樂學系教師評審委員會設置辦法


音樂學系教師評審辦法


 

大學部課程 

課程設計


必選修科目表


術科期末考試範圍


輔系申請條件暨科目表


 

碩士暨碩專班課程資訊 

課程資訊


獎助學金


術科期末考試範圍


演奏/演奏教學/作曲組畢業規定條文與流程


音樂學/音樂教育組畢業各項規定條文與流程


論文格式規範


 

音樂會與學術活動 

學系音樂會


大師班


論文發表會


 

表單下載 

課程相關


碩士班相關


 

聯絡我們 















 









首頁
大學部課程
輔系申請條件暨科目表

 
















設置輔
繫系別


接受選讀
輔系別


科目


學分


第一學年


第二學年


第三學年


第四學年




上


下


上


下


上


下


上


下






音
樂
學
系


各
學
系


樂器（一）（二）


2


1


1










樂器（三）（四）


2




1


1








和聲學（一）（二）


8


2


2


2


2








十八世紀對位法（一）


4


2


2










西洋音樂史（一）（二）


8


2


2


2


2








音樂分析（一）


4




2


2








選修課程（見註三）


6












學分總計


34





備註（含輔系申請條件）：
一、 外系學生選修本學系為輔系者，申請前所有學期之學業總平均成績需達70分以上，並經本學系之主修樂器術科考試通過後，方可加修為輔系。(術科考試請參看「術科期末考試範圍」之第二學期內容)
二、 本學系學生加修外系為輔系者，應接受輔導選課。
三、 本學系學士班所有課程均開放輔系學生選修，然音樂選修課程「音樂見習與賞析」，不得列入輔系要求之選修課程6學分內。
四、 樂器分為鋼琴、聲樂、管樂、弦樂、敲擊樂及作曲等六組；樂器（一）（二）（三）（四）必須為同一組。樂器學分以選修樂器學分計算，唯須參加術科期末考試。
五、 音樂分析（一）為本學系三年級課程，輔系學生應於第二學年上課。




 




 



                                     |回到頁首
                                                                          |
                                 








輔系申請條件暨科目表



                                                課程設計
                                                




                                                必選修科目表
                                                




                                                術科期末考試範圍
                                                




輔系申請條件暨科目表





 












        更多連結  
        



美育中心
盧炎音樂典藏館
2014臺灣音樂學論壇



Copyright © 2017 東吳大學 
 



網站管理員   |   judysu@scu.edu.tw
最後更新時間 : 2017-01-14 03:48:14

 

















<東吳大學>陳雲紅大師講座及大師班 - 校園音樂會及活動 -  台灣古典音樂網 華人最大古典音樂論壇 古典音樂 | 愛樂者 | 台灣音樂家交流平臺|音樂會|音樂表演|論壇 

























加入會員
登錄

 









台灣古典音樂網 華人最大古典音樂論壇 » 校園音樂會及活動 » <東吳大學>陳雲紅大師講座及大師班







 ‹‹ 上一主題 | 下一主題 ››



發新文章
發佈投票 發佈商品 發佈懸賞 發佈活動 發佈辯論 發佈視頻 




影印

<東吳大學>陳雲紅大師講座及大師班		



  t-classical
 網站客服


聯絡我
加為好友
離線
														




大 中
小												發表於 2010-4-26 11:10 																					只看該作者


 


 

<東吳大學>陳雲紅大師講座及大師班
【大師講座】
講題：合唱表演藝術的國際觀
大綱：國際合唱組織介紹
國際合唱表演趨勢
當今的合唱指揮必備的能力
日期：2010年5月5日星期三
時間：10：10-12：00
地點：音樂系D0130
大學部音樂見習與賞析上課時段
有修課的同學請準時出席
未修課的同學也歡迎參加
【合唱指揮大師班】
日期：2010年5月5日星期三
時間：12：10-13：30
地點：音樂系D0130
【陳雲紅簡介】
        陳雲紅，台灣合唱音樂中心（TCMC）執行長暨合唱藝術總監，1991年她以特優成績畢業於奧地利國立維也納音樂院指揮系，歸國後致力於合唱表演藝術與合唱音樂教育的發展，1998年再赴美國西敏合唱音樂院專攻合唱音樂教育，並取得碩士學位。
        她曾多次帶領合唱團於義大利、比利時、奧地利、西班牙、英國及愛沙尼亞等地參加國際合唱比賽與演出，並獲得多項殊榮及肯定：2006年帶領臺北室內合唱團赴匈牙利參加「巴爾托克國際合唱大賽」勇奪總冠軍，她個人榮獲最佳指揮獎，並受邀於2008年擔任此大賽之評審。2005年她指揮臺北室內合唱團於德國「布拉姆斯國際合唱大賽」中榮獲金牌冠軍，個人也獲得最佳指揮獎。1994年她率領臺北室內合唱團赴義大利，榮獲「國際合唱比賽Guido d'Arrezo」的金、銀、銅三項獎牌。2004年帶領華新兒童合唱團赴德國參加「國際合唱奧林匹克」，榮獲決賽「合唱藝術組」銀牌及「伴奏民謠組」金牌。2002年帶領臺北世紀合唱團赴愛沙尼亞參加「巴倫國際合唱音樂節」，榮獲無伴奏民謠組競賽冠軍。1997年她指揮臺北世紀合唱團於義大利「國際合唱比賽C.A.Seghizzi」榮獲總冠軍，她個人則囊括「最佳布拉姆斯音樂詮釋」及「最佳指揮」獎項。
        2007年，她受邀赴法國擔任「國際合唱比賽Florilege Vocal de Tours」之評審，同年，她也入選德國出版的國際合唱名人錄「Who is Who in Choral Music, 2007」，這實為華人之殊榮！她與臺北室內合唱團近年來在國際合唱比賽優異之表現備受國際矚目，2008年8月，他們受世界合唱聯盟（IFCM）之邀，於丹麥之「第八屆國際合唱論壇」演出，引領台灣合唱登上國際舞臺。此外，該年5月，她受邀赴香港參加「合唱發展研討會」發表國際合唱趨勢的觀點。7月，受邀擔任「2008香港國際青少年合唱節比賽」的評審。接軌國際，是展望世界觀的重要使命。
        秉持熱愛合唱的理想，陳雲紅於2000年與一群朋友創立了「台灣合唱音樂中心」以落實台灣合唱教育的推廣。成立迄今，她舉辦不同的專業合唱課程，培養了許多優秀的指揮人才。為了更加落實台灣合唱教育的推廣，她曾創辦【合唱音樂】期刊，這是台灣第一本合唱專業學術刊物。她同時也創立「台灣國際重唱藝術節」，希望全球的合唱歌者共享合唱的感動。為了記錄台灣的合唱，她定期舉辦「向大師致敬」的系列音樂會，以聲音記錄台灣合唱作曲前輩的創作，她也錄製國人創作的有聲資料，見證台灣合唱歷史之發展。
        基於對現代合唱音樂的獨特興趣，她更是努力於發掘並提攜國內現代音樂新銳作曲家，委託他們創作本國現代合唱作品，定期與臺北室內合唱團舉辦「合唱無設限—現代國人作品發表」的音樂會，她對此的付出與貢獻，備受國內音樂學術界肯定。2007年，她與臺北室內合唱團受國際現代音樂協會（ISCM）與亞洲作曲家聯盟（ACL）之邀於「2007香港國際－亞太現代音樂節」中演出，紀錄國際現代合唱音樂的發展。為了結合更多華人創作，今年9月，她帶領臺北室內合唱團赴香港演唱香港與台灣以及國際現代作曲家的創作，展望「合唱無設限」於全球華人世界，是她未來重要的使命。
        陳雲紅現任台灣合唱音樂中心執行長兼合唱藝術總監、臺北室內合唱團藝術總暨指揮監、臺北市教師合唱團指揮、新節慶合唱團指揮、華新兒童合唱團音樂總監暨指揮、以及文化大學音樂系兼任副教授。
        落實台灣合唱音樂教育，整理台灣合唱歷史文獻，接軌國際合唱發展潮流，是她終生不變的志業。


附件: 您所在的用戶組無法下載或查看附件










UID26 文章3511 精選0 累積分數5694 閱讀權限200 在線時間1401 小時 註冊時間2008-8-12 最後登錄2011-11-29 
查看個人網站
查看詳細資料





TOP

 






 ‹‹ 上一主題 | 下一主題 ››



前往其他分類 
		
音樂資訊刊登音樂會音樂藝文新聞分享音樂營大師班國內外音樂比賽國內外樂團招考音樂相關工作好站分享校園專區升學相關問題美國留學問題歐洲留學問題綜合留學問題家長專區交流資料庫人氣討論主題區好文分享張貼音樂會討論歌劇聲樂討論弦樂器討論管樂器討論鋼琴討論其他樂器討論音樂比賽討論綜合資料與討論音樂家資料庫樂曲資料庫演出夥伴招募樂團相關問題求助中心 

 



 Processed in 0.008913 second(s), 10 queries, Gzip enabled.
台灣古典音樂網 版權所有 © 2008 Endless Creations Int'l Ltd All Rights Reserved. — 
聯絡我們 本站影音資料皆由演出者本人授權僅供本站使用，請勿任意轉載














<東吳大學音樂學系>莊雅斐鋼琴大師班 - 校園音樂會及活動 -  台灣古典音樂網 華人最大古典音樂論壇 古典音樂 | 愛樂者 | 台灣音樂家交流平臺|音樂會|音樂表演|論壇 

























加入會員
登錄

 









台灣古典音樂網 華人最大古典音樂論壇 » 校園音樂會及活動 » <東吳大學音樂學系>莊雅斐鋼琴大師班







 ‹‹ 上一主題 | 下一主題 ››



發新文章
發佈投票 發佈商品 發佈懸賞 發佈活動 發佈辯論 發佈視頻 




影印

<東吳大學音樂學系>莊雅斐鋼琴大師班		



  t-classical2
 音樂系學生


聯絡我
加為好友
離線
														




大 中
小												發表於 2009-10-7 14:05 																					只看該作者


 


 

<東吳大學音樂學系>莊雅斐鋼琴大師班
日期：2009年11月4日星期三
時間：10：10-12：00
            大學部音樂見習與賞析上課時段
            有修課同學請照常出席
            沒修課的同學也歡迎參加
地點：松怡廳
莊雅斐Ya-Fei Chuang
        從台灣到世界，鋼琴家莊雅斐以其獨到的魅力在舞臺上獲得著名評論家的高度讚賞，是音樂界翩然凌霄的閃耀明星。出生臺南的莊雅斐八歲時即在電視上演奏，九歲舉行個人第一場獨奏會。十歲時在華視「天才對天才」節目中奪冠，成為台灣家喻戶曉的鋼琴神童，十一歲更得到全省鋼琴比賽冠軍。隔年莊雅斐自奇美與眾多台灣、德國著名基金會獲得史無前例的多項獎助學金，前往德國佛萊堡音樂院研習鋼琴藝術。她以絕佳稟賦一路跳級學習，在研究所課程中師承莎芭特與當代最傑出的巴赫、莫札特權威列文(Robert Levin)，更以極優異的成績在四年內完成六年學業，並獲得「巴塞爾—科馬爾—佛萊堡藝術獎」和「孟德爾頌獎」等多項殊榮。
        莊雅斐十八歲時即在科隆國際鋼琴大賽中得名。由於其比賽中光芒四射的演奏，她也受科隆音樂院之邀在該院與俄國名家吉里洛夫研習並取得演奏家文憑。1993年莊雅斐移居美國波士頓，在新英格蘭音樂院追隨該院鋼琴泰斗薛曼精修琴藝並取得碩士文憑。多年學習中，莊雅斐不僅能以東方的靈思與智慧融合德國、俄國、美國學派之長，好學不倦的她更曾在大師班中接受佛萊雪、卡立許、凱爾涅夫、蕾昂絲卡雅、歐康納、派瑞、普列斯勒、賽伯克與華特蔓等名家指導，呈現獨具個性的一家之言。
        莊雅斐曾於德國斯圖嘉特之歐洲音樂節、史列維希-霍爾斯坦音樂節、布拉姆斯日音樂節、萊比錫之巴赫音樂節、愛爾蘭之夏儂音樂節、芬蘭歐祿音樂節、美國芝加哥拉維尼亞以及奧瑞岡巴赫音樂節等國際重要音樂盛會演奏，並參與柏林光譜音樂會、哈佛富隆基金會音樂會以及波士頓美國藝術與科學學會之演出。她的足跡踏遍科隆愛樂廳、柏林愛樂廳、柏林戲劇廳、萊比錫布商大廈廳、波士頓喬登廳與波士頓交響廳等世界音樂重鎮。
        除了是傑出的鋼琴獨奏家，莊雅斐也是優秀的室內樂名家。她與鋼琴家列文、中提琴家卡許卡湘，費城管絃、柏林愛樂與波士頓交響樂團樂手長期合作二重奏與室內樂，並擔任遊唱詩人室內樂團與紐約愛樂團之團員。她的音樂視野寬廣，從巴赫至當代作品皆有精深鑽研，更曾為作曲家華爾登和李(Thomas Oboe Lee)等作品作世界首演。
        莊雅斐現為著名芝加哥經紀公司之藝術家。除了重回斯圖嘉特歐洲音樂節與柏林光譜音樂會之外，其近期音樂會包括與伯明罕市交合作，與波士頓「韓德爾與海頓學會」在波士頓交響廳演出，參加吉利摩國際鍵盤音樂節、薩拉索塔音樂節、魯爾鋼琴音樂節、華沙貝多芬音樂節，與艾森巴哈合作，並與大提琴家伊則利斯合作二重奏。
http://www.scu.edu.tw/music/







UID1923 文章253 精選0 累積分數458 閱讀權限30 在線時間70 小時 註冊時間2009-3-31 最後登錄2010-6-21 
查看詳細資料





TOP

 






 ‹‹ 上一主題 | 下一主題 ››



前往其他分類 
		
音樂資訊刊登音樂會音樂藝文新聞分享音樂營大師班國內外音樂比賽國內外樂團招考音樂相關工作好站分享校園專區升學相關問題美國留學問題歐洲留學問題綜合留學問題家長專區交流資料庫人氣討論主題區好文分享張貼音樂會討論歌劇聲樂討論弦樂器討論管樂器討論鋼琴討論其他樂器討論音樂比賽討論綜合資料與討論音樂家資料庫樂曲資料庫演出夥伴招募樂團相關問題求助中心 

 



 Processed in 0.031185 second(s), 9 queries, Gzip enabled.
台灣古典音樂網 版權所有 © 2008 Endless Creations Int'l Ltd All Rights Reserved. — 
聯絡我們 本站影音資料皆由演出者本人授權僅供本站使用，請勿任意轉載










