




音樂賞析期末報告 – 小克萊巴 | ihower { blogging }


































































ihower { blogging }
software development, web technology and machine learning










音樂賞析期末報告 – 小克萊巴

December 29, 2003藝術音樂ihower 


前言
第一次聽小克萊巴的唱片，是從他的貝多芬第五號交響曲開始。他的音響魅力深深地吸引了我，接著我就開始收集他的布拉姆斯第四號交響曲和舒伯特第三、八號交響曲等。他的作品不多，但是每張都非常精采。所以我選擇這位傳奇的指揮家，作為我的期末報告。
克萊巴簡介
 	克萊巴的父親為 Kleiber Erich，也是一位名指揮家。小克萊巴1930年生於柏林，五歲隨雙親離開德國僑居南美。1950年於布宜諾艾利斯開始其音樂生涯，兩年後於普拉塔歌劇院首次登臺演奏鋼琴。二次大戰結束後舉家回到歐洲，在蘇黎世學習化學，不久便放棄而專攻音樂。1953年於慕尼黑加特納普拉茨劇院任見習指揮，翌年於波茨坦首演指揮一部輕歌劇。1956~1964於杜塞朵夫和杜伊斯堡的萊茵河德意志歌劇院擔任指揮。1964~66年於蘇黎世歌劇院、1966年又在斯圖卡特國立歌劇院任指揮。1968年他初次露面於巴伐利亞國立歌劇院。1973年又出現於維也納國立歌劇院。後參加拜魯特音樂節演出，指揮「崔斯坦與伊索德」。1974年於柯芬園首次登臺指揮，演出歌劇「玫瑰騎士」。三年後方纔於美國舊金山歌劇院首演指揮「奧泰羅」。在斯圖卡特他最早的成名作之一是「伍採克」。該劇也是由乃父於1925年於柏林首演。其演出活動主要集中於慕尼黑，但無意接受任何長期任命。近年來很少出團指揮。他對排練精益求精不惜工本。更無次數限制。他對張揚捧場十分反感。讓人覺得他上臺表演是不得已而為之。然而他即是當前歐洲樂壇最扼搶手的一位指揮。
恰似乃父，克萊巴從藝兢兢業業，工作時分外專心，一絲不苟，並且相有出色的樂感表現力：其演出已臻最局水準。他的上演曲目比較有限，經常指揮的歌劇不外乎「奧泰羅」、「茶花女」、「波希米尼人」、「魔彈射手」、「崔斯坦與伊索德」、「蝙蝠」、「厄勒克特拉」、「玫瑰騎士」和「伍採克」，但他對作品的背景及其內涵的瞭解與洞察力都深遂淵博。男高音多明哥於柯芬園演出「奧泰羅」時曾說「克萊巴吃透了這部戲，以致可以讀透樂譜來揭開作曲家內心深處的一切，把作品包含的全部矛盾衝突，全部感情都掀出來。然而聽起來卻是如此自然簡單，經過一番精心準備，得來卻彷彿毫不費勁。演出時，我們絕無重覆老戲之感，每晚演出都有新的情境併發出來。」跟福特萬格勒一樣(也跟不少音樂家一樣)，他也非常討厭錄製唱片，理由相同，因為他知道每次演出都有不同的情況和依據，所以無論對於指揮，還是對於作品都不可能有一成不變的程式。他也和多數指揮一樣，用眼神來抓樂師的心。柯芬園的一個樂手是這樣概括他的；「畢勤天資與魅力超凡，但他缺少克萊巴的洞悉力；肯培手下功夫了得：就是少一點克萊巴的靈性；許許多多指揮都有克萊巴的這個優點、那個優點：可足克萊巴身上卻集中了那麼多指揮身上的所有優點。」克萊巴的脾氣難以捉摸，偶爾耍起性子來像小孩一樣蠻不講理，常把身旁樂師們弄得手足無措。一次在愛丁堡音樂節上，斯圖卡特國家歌劇院要演出「伍採克」，開演前幾分鐘。克萊巴竟臨時取消了這場計劃。還有一次在維也納。曲目排練完他就悄悄腳底抹油離開這個城市，招呼也不打一下。弄得旁人難堪不已。
他為愛樂者提供了為數不多的優美唱片。第一張是1973年發行的「魔彈射手」(德勒斯登國家管弦樂團)。第二張是1976年發行的貝多芬第五交響曲(維也納愛樂)，被公認為有史以來最全神貫註。演出最能撼動人心者。人們不免聯想到其父一張出色的同曲唱片(阿姆斯特丹大會堂管弦樂團，1957年錄製)，但和兒子的相比，也許還稍微遜色一點，青出於藍而勝於藍確實不偽。以後繼續錄製的唱片亦多有特色，他們是貝多芬交響曲四號(巴伐利亞國家)，貝多芬交響曲七號、舒伯特交響曲第三號和八號、布拉姆斯交響曲四號(維也納愛樂)和德弗札克鋼琴協奏曲(李希特鋼琴，巴伐利亞廣播交響)。以及歌劇「茶花女」。、「蝙蝠」和「崔斯坦與伊索德」。以上全部已有CD發行。
晚近克萊巴幾乎完全停止了錄音活動，樂迷只能在1989，1992兩次維也納音樂會唱片中驚鴻一瞥。這兩次音樂會都在世界樂壇造成轟動，史特勞斯家族音樂在他手下重拾嶄新的生命：包括梅塔、阿巴多在內的當紅擋揮都被比得顏面無光。究竟克萊巴的魅力何在?現在有個專有名詞「輕」來形容他，相對於老大師的「重」：他的音樂不是在地上重重跺腳式的沉穩。而是像坐雲霄飛車般，慢慢爬高，然後轉個彎，一個俯衝。接來下的事，就是要防著心臟從胸口彈出來了。當然，這不是單純的「快」而已，「快」，使人覺得輕浮和缺乏張力；更不是隨興的「誇張」，「誇張」令人覺得造假。到底他搧風點火的能耐在哪裡 ?
從小在布宜諾斯艾利斯長大的克萊巴：融臺南美的熱情和德奧的典雅。形成獨一無二令人亢奮不能自己的風格。他可說是後伯恩斯坦時代僅存的動作派了。但是他的動作瀟灑流利。一洩千里、渾然天成。不像伯老的神經質。苦心雕琢。他的動作有種令人癡迷的魅力，一舉一動都輕重合宜，一彈指、一揮臂都和音樂的節奏脈動肌理淪合；操控著樂團，也勾引著聽眾心弦。一時從作品，樂團到聽眾，完全被指揮置於掌中搬弄。。這已經不是演奏，而是整場催眠的魔術。
他知道他的魅力何在。所以對演出效果有近乎病態的介意。他知道只要脫離現場，他的音樂就少了一大部份吸引人的要素，所以對那些他不滿意的錄音，代價再高也絕不出版。無法理諭。這樣一位叫人又愛又恨的指揮。真是歷史上的奇筢。除了那幾張寶貝唱片外。他也留下幾張膾炙人目的影碟。除了兩張新年音樂會外，最值得註意的是指揮大會堂管弦樂團的貝多芬第四和七號交響曲。僅管一般人認為他這個版本精彩度不及巴伐利亞廣播樂團的同曲名演，但卻是最能代表克萊巴特質的視聽資料。另外有史特勞斯的「蝙蝠」。嚴格講來，這齣歌劇比貝多芬更能代表克萊巴的精神：不過對東方人而言還是前者較易接受。
克萊巴的音樂藝術
有個名指揮家老爸，小克萊巴的命中似乎就是註定要做指揮的命。而他的指揮之迷人，他的性格之古怪，都可說是現代指揮家中的異數。就像楊忠衡說的，只有他直叫人食不知味，弔盡天下蒼生之胃口。
       恰似乃父, 小克萊巴對音樂工作的兢兢業業令人汗顏。老克萊巴的訓誡：「靈感與技巧不可偏廢」也是他工作時的座右銘。於是你會發現，演出前的準備工作他絕對要求百分之百，排練時是個極難取悅的挑剔鬼，恐怖的完美主義份子。排練時總是隨身帶著行李，以便只要一有不合其意者，可立刻拂袖而去。當然也就因此而得罪了許多人。
       他一點都沒有現代指揮家的樣子。他不簽合同、不回信、不受訪, 而且經常臨場取消演出, 和當代經紀制度顯得格格不入。比方像他在愛丁堡音樂節, 早已答應要指揮司圖特家歌劇院演出『伍採克』, 居然在演出前一刻宣佈生病回德。自此以後, 他更不接受全職的指揮工作。巴伐利亞與維也納兩地的歌劇院是他比較常登臺的地方,但是他卻越來越少現身歌劇院。試想，有哪個歌劇院老闆能夠一再忍受他那天文數字的酬勞、附帶超次的排練數字等等的苛刻條件呢?於是乎，屬於他的名言就出現了。
他告訴伯恩斯坦：他只有在家裡冰箱空空、飢腸轆轆時才會想到要去指揮。同樣的問題出現在唱片錄製上。一來他真的不喜歡錄音產品，其觀念和傑利比達克差不多，認為他的音樂是沒有辦法固定下來的，時時都在變化。他太瞭解他的本事在哪裡，所以對演出的效果有著近乎病態的要求，他知道只要一脫離現場，他的音樂就少掉大半的氣氛，這和伯恩斯坦的觀念相近，於是只要他不滿意，代價再高，他也不同意出版。
更麻煩的是, 他把對歌劇院的要求拿去要求唱片公司，一樣，嚇死人的酬勞、超次的排練，還有，動不動他就不准人家發行（只要他還是不滿意）。於是，他和DG的錄音合作只到1981年的『崔斯坦與伊索德』為止。自此以後，他也不和任何一家唱片公司有合同性的合作，1992年以來，一直沒有新的錄音上市，連個小雷聲都沒有，他自己倒是處之泰然。於是，他所發行的那少數幾張錄音，就成了樂迷們口耳爭傳、拚命蒐購的目標。
       他的指揮動作極為流暢，可說是當代指揮家中最好看的一位，優美而如舞蹈，渾然天成，和伯恩斯坦的苦心雕琢、蕭提炒鱔魚麵式的兇猛動作恰成強烈對比; 可怕的是所詮釋出的樂曲擁有極為驚人的爆發力。他對樂譜所擁有的深刻的洞察與瞭解功力極為深厚。
    老克萊巴有不少的演出被內行人視為經典，於是，為了力求走出老爸的陰影，克萊巴也刻意的在父親的曲目中打造磨光，苦下功夫，結果是成就驚人。像貝多芬第五，小克萊巴的演出就被認為已經超越了父親的名演。父子兩人的共同點: 忠於原譜、完美主義、一絲不茍毫不妥協、精確無誤的節奏感、敏銳快捷的速度、自然流暢的歌唱等。貝多芬第五是錄音史上的傑作, 從一開始就可發現他那種充滿生命力、新鮮而躍動的詮釋，明明知道這樣的音樂不是隨意準備就可以演奏的出來，卻總是認為這一切對他而言如家常便飯。這個錄音被認為是最貼近貝多芬原意的演出。
克萊巴的唱片
貝多芬 第五號交響曲
克萊巴 指揮 維也納愛樂
小克萊巴指揮維也納愛樂 這是一張在許多樂評者的心目中公認最優秀的版本。流暢敏捷的速度感，強烈的節奏律動，要求精確與完美，此外小克萊巴尚強調樂句推進的細膩，與情感的更深投入。小克萊巴在速度感的要求上非常流利，樂句的斷句處理相當地俐落，與貝多芬在表達衝突獲得解決後，所贏得的快感更是相互契合。至於器樂各部在音量的展現上不致有單獨太過突兀之感，尤其在整體經營趨強的曲調線上，音色一致音量飽滿，傳達著穩重又不失應有的宏觀。
布拉姆斯 第四號交響曲
克萊巴 指揮 維也納愛樂
第四號交響曲是一首融合悲痛、沉思與憂鬱風格的作品。而在克萊巴的手裡，這首布拉姆斯第四號交響曲充滿力度的美感，表現出這首交響曲特有的孤寂與憂鬱感，樂句間的轉折更是有稜有角。克萊巴展現出了一種既瀟灑又流利的布拉姆斯。
舒伯特 第三&八號交響曲
克萊巴 指揮 維也納愛樂
克萊巴將舒伯特早期的第三號交響曲和後期的未完成交響曲放在一起灌錄，這實在令人猜不透啊。其中第三號除了畢勤很少有指揮家註意，而克萊巴則用另一種面貌呈現，他的速度讓音樂重新獲得現代感。而第八號交響曲未完成，克萊巴則將一種感傷，懷舊的情緒帶進音樂中，讓舒伯特意識到生命陰影的暗面隱隱浮現。
1992年 維也納新年音樂會
克萊巴 指揮 維也納愛樂
這場在「維也納音樂愛樂協會」富麗堂皇大廳中舉行的年度盛會，安排了許多膾炙人口的曲目，不論是序曲、波卡舞曲、圓舞曲，甚至是進行曲，克萊巴與維也納管絃樂團充分展現出合作無間的默契。最後在「拉黛斯基」進行曲輕快的旋律中邁向尾聲，音樂行至激昂處，滿場聽眾跟著音樂擊掌附和，讓現場的熱情氣氛更顯高漲，也為這場新年音樂會劃下完美的句點。
參考資料
1.Holmes, John(1991). Conductors. Big Apple.
 楊忠衡、張強音譯(民81)。大指揮家列傳。臺北：普洛文化。
2.王立德(民83)。古典大師–指揮談指揮。臺北：世界文物。
3.楓橋驛站BBS 古典音樂板
Share this:ShareFacebookGoogleEmailTwitterTumblrLinkedInPrintRedditLike this:Like Loading... 





Leave a Reply Cancel reply














 




Send to Email Address

Your Name

Your Email Address





Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			





















%d bloggers like this:












































音樂學系 - 輔系申請條件暨科目表













東吳大學
網站地圖

更多連結



美育中心
盧炎音樂典藏館
2014臺灣音樂學論壇



















音樂學系






close
open











 













最新消息 

招生及獎學金 

音樂學系碩士班陸生、海外僑生、港澳生及外國學生招生簡章細則


陳水鏡醫師紀念獎學金


 

學系介紹 

學系沿革


教育目標


大學部簡介


碩士班簡介


碩士在職專班簡介


 

師資介紹 

專任教師


兼任教師


行政人員


 

學系法規 

音樂學系相關規定


教室與琴房使用管理辦法


演奏廳及教室租借辦法


音樂學系課程委員會設置辦法


音樂學系教師評審委員會設置辦法


音樂學系教師評審辦法


 

大學部課程 

課程設計


必選修科目表


術科期末考試範圍


輔系申請條件暨科目表


 

碩士暨碩專班課程資訊 

課程資訊


獎助學金


術科期末考試範圍


演奏/演奏教學/作曲組畢業規定條文與流程


音樂學/音樂教育組畢業各項規定條文與流程


論文格式規範


 

音樂會與學術活動 

學系音樂會


大師班


論文發表會


 

表單下載 

課程相關


碩士班相關


 

聯絡我們 















 









首頁
大學部課程
輔系申請條件暨科目表

 
















設置輔
繫系別


接受選讀
輔系別


科目


學分


第一學年


第二學年


第三學年


第四學年




上


下


上


下


上


下


上


下






音
樂
學
系


各
學
系


樂器（一）（二）


2


1


1










樂器（三）（四）


2




1


1








和聲學（一）（二）


8


2


2


2


2








十八世紀對位法（一）


4


2


2










西洋音樂史（一）（二）


8


2


2


2


2








音樂分析（一）


4




2


2








選修課程（見註三）


6












學分總計


34





備註（含輔系申請條件）：
一、 外系學生選修本學系為輔系者，申請前所有學期之學業總平均成績需達70分以上，並經本學系之主修樂器術科考試通過後，方可加修為輔系。(術科考試請參看「術科期末考試範圍」之第二學期內容)
二、 本學系學生加修外系為輔系者，應接受輔導選課。
三、 本學系學士班所有課程均開放輔系學生選修，然音樂選修課程「音樂見習與賞析」，不得列入輔系要求之選修課程6學分內。
四、 樂器分為鋼琴、聲樂、管樂、弦樂、敲擊樂及作曲等六組；樂器（一）（二）（三）（四）必須為同一組。樂器學分以選修樂器學分計算，唯須參加術科期末考試。
五、 音樂分析（一）為本學系三年級課程，輔系學生應於第二學年上課。




 




 



                                     |回到頁首
                                                                          |
                                 








輔系申請條件暨科目表



                                                課程設計
                                                




                                                必選修科目表
                                                




                                                術科期末考試範圍
                                                




輔系申請條件暨科目表





 












        更多連結  
        



美育中心
盧炎音樂典藏館
2014臺灣音樂學論壇



Copyright © 2017 東吳大學 
 



網站管理員   |   judysu@scu.edu.tw
最後更新時間 : 2017-01-14 03:48:14

 




















教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2016/10/7 下午 04:21:48本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)音樂見習與賞析（一）
		(英文)COLLOQUIUM (I)
開課學期 Semester：105學年度第1學期開課班級 Class：音樂選修


授課教師 Instructor：曾素玲 TSENG, SU-LING
		


科目代碼 Course Code：BMU80101
單全學期 Semester/Year：單
分組組別 Section：


人數限制 Class Size：50
必選修別 Required/Elective：選
學分數 Credit(s)：1


星期節次 Day/Session：  三34　
前次異動時間 Time Last Edited：105年07月04日17時21分



音樂學系基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1學理基礎能力Fundamental Theories Ability.●》出缺席狀況》展演》實驗》實習(含實習心得發表、機構督導評分、學校督導評分等)2理論分析能力Theoretical Analysis Ability.●》課堂討論與表現》展演》實驗》實習(含實習心得發表、機構督導評分、學校督導評分等)》服務體驗》團隊參與3時代作品探析能力Repertoire Studies Ability.●》課堂討論與表現》實作(含分組演練/合作等)》資料蒐集與分析》外文閱讀》方案需求評估4獨奏 / 唱能力Solo Ability.●》人際實驗作業》學習綜合表現》參訪表現5合奏 / 唱能力Ensemble Ability.●》人際實驗作業》學習綜合表現》參訪表現6創作能力Creative Ability.●》服務體驗》團隊參與》人際實驗作業》學習綜合表現》參訪表現》方案需求評估7舞臺表演能力Stage Performance Ability.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》展演》實驗》實習(含實習心得發表、機構督導評分、學校督導評分等)》實作(含分組演練/合作等)》資料蒐集與分析8多媒體運用能力Multimedia Application Ability.&nbsp&nbsp9行銷與管理能力Marketing Management Ability.&nbsp&nbsp10文化美學認知能力Cultural Aesthetics Understanding Ability.●》外文閱讀》團隊參與》人際實驗作業》學習綜合表現11市場就業能力Employability.●》方案需求評估




二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required Texts依課堂指示。
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources依課堂指示。


三、教學目標 Objectives


本科目旨在訓練學生對表演的詮釋能力加以分析及討論。 


The colloquium courses offer students and faculty the opportunity to gain a good overview of the entire range of music. 


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description本課程由四位繫上各組教師輪流共同授課。透過學生每週的展演實作，給予輔導和練習的方向。從音樂性、技巧、舞臺的動作給予意見。使同學在各組的共同觀摩中，互相切磋，進一步激勵展演潛能。


●分週敘述 Weekly Schedule





		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席16100%含出席、展演及相互鼓勵參與

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour依各教師輔導時間公告。


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：依各教師研究室公告
EMAIL：


聯絡電話 Tel：02-28828626
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
                                              東吳大學Moodle數位平臺：http://isee.scu.edu.tw

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus







音樂賞析 - 其它資料 - 道客巴巴









































圖案背景
純色背景





































首頁

文檔


行業資料
考試資料
教學課件
學術論文
技術資料
金融財經
研究報告
法律文獻
管理文獻
社會科學
生活休閑
計算機
經濟文庫
數字媒體
教材教輔
企業檔案
網絡文學






任務
文輯






 







 上傳我的文檔


























 下載
 收藏











 / 9

















1 / 1 結果

去道客巴巴全站搜索





























							  							  sunhongz5
							  							   
上傳於：2013-05-20
館藏：10萬+




該文檔貢獻者很忙，什麼也沒留下。








 下載此文檔

 直接下載



 正在努力加載中...









音樂賞析


下載積分：1500



內容提示：音樂賞析


                文檔格式：DOC|
                                瀏覽次數：0|
                                上傳日期：2013-05-20 18:28:49|
              
              文檔星級：



















成功點贊+1


全文閱讀已結束，如果下載本文需要使用
 1500 積分


下載此文檔
                
文檔不適合？發起文檔求助吧~

分享至 
                 







該用戶還上傳了這些文檔


















音樂賞析






































關於我們

關於道客巴巴
人才招聘
聯繫我們


網站聲明
網站地圖
APP下載



幫助中心

會員註冊
文檔下載
如何獲取積分



關註我們

新浪微博






官方公共微信









道客巴巴網站 版權所有  | ©2008-2015  |  網站備案：京ICP備12004711號  京公網安備1101082111號
			
						











微信閱讀



APP閱讀



返回頂部













《灰與幻想的格林姆迦爾》音樂賞析（二）_時尚生活_Fashion Life





















請 登錄 後使用快捷導航沒有帳號？立即註冊




帖子用戶





國際足球國際足球美國職籃NBA美國職籃科技資訊科技資訊時尚潮流時尚潮流



西班牙足球甲級聯賽英格蘭足球超級聯賽意大利足球甲級聯賽歐洲冠軍聯賽國家足球隊東區聯盟西區聯盟資訊產業網際網路數碼通信硬體資訊站長資訊時尚生活時尚服飾時尚鞋包時尚配飾時尚護膚時尚彩妝時尚美體








台灣FANS俱樂部 ›
網站首頁 ›時尚生活_Fashion Life ›
查看內容










《灰與幻想的格林姆迦爾》音樂賞析（二） 






作者：Astral
封面來源：《灰與幻想的格林姆迦爾》
épisode.5 哭泣並非因為軟弱，忍耐並非因為堅強

緊接著第4話這樣的整部作品最為重要的轉折回後，STAFF們面對的是如何在第五話和第六話做好過渡與處理好新角色的加入。而對於哈爾希洛他們而言，面對的則是在結束了花費“一錫巴”的馬納多葬禮後，他們這個剛剛有了一點起色的隊伍該如何重整繼續前進的現實。
隨著藍德因與夢兒的爭吵而置氣離開，鏡頭拉到了酒館。這個RPG遊戲必備的功能性場景。往往代表著積極的情緒，積極的事件與人物。在周圍的喧嘩熱鬧之中，男子組三人顯得是如此格格不入，不久爭吵便在哈爾希洛和藍德中產生，散還是合？就在藍德咄咄逼人之時，一貫內向的莫古索（CV:落合福嗣）以一反常態的高分貝制止了兩人的爭吵，酒館的喧嘩也因此而停並聚焦到了他們這裡。
心情總算冷靜下來，酒館又恢復到之前的氣氛並摻雜著《Brave Storm》的吉他變奏版《Drop》，慢節奏的吉他聲顯得一切都停滯了。突然一個名叫基卡瓦的活潑、什至顯得有些輕浮的男子加入到對話之中，以其樂觀、積極的話語與個人性格撥動了小隊的前進之輪，並為他們介紹了一位新神官。
次日，女神官梅莉（CV：安濟知佳）登場。新齒輪，尤其是一個顯著POKER FACE且行事特殊的新齒輪加入到本便有著不和諧音的隊伍之中，什麼樣的結果可想而知，但這也意味著轉機。哭泣並非因為軟弱，忍耐並非因為堅強，在《drizzle》的鋼琴、弦樂舒緩的齊奏下伴著雨音，哈爾希洛與夢兒哭泣著相互打氣著，隨著BGM的結束，席赫露對兩人的誤會，標志著整體氣氛已經改變，過渡完成。
épisode.6 她的過去

經過了新OP畫面帶來的“視覺沖擊”後，在《go at ease》的輕音樂氛圍下，新的一頁不急不緩地翻開了，整個隊伍與新神官梅莉的磨合度也有所上升，但之間關系卻並未有顯著改善。
如何改善小隊與梅莉之間的關系？如何接替馬納多完成隊長的職責？成為擺在哈爾希洛面前的難題，但與馬納多的”爐邊談話“讓他堅定信心坦然面對。《weariness》揭開了次日的戰鬥序幕，先是一把電吉他拉開全曲，之後又一把電吉他拉開旋律線，之後兩把電吉他快速齊奏合著鼓點推動曲子前進，過去的感覺漸漸回歸，哈爾希洛對同伴們與自己進行了分析，並註意到了莫古索的裝備問題，開始適應著隊長職責。
“關於梅莉的事嗎？“回城與梅莉告別後，眾人在哈爾希洛的提議下去見了梅莉過去的隊友。隨著《daze》的緩緩琴音，哈爾他們漸漸瞭解到梅莉的過去與不再微笑的原因，壓在她身上的沉重心結隨著琴音的加重壓的人透不過氣來，當最後的一個低音合著哈爾希洛的吸氣標示著敘述暫告一段落結束之時，若是沒有ED的緩和，那沉重的氛圍仿佛也固定了下來。
épisode.7 被稱為哥布林殺手

在《deep darkness》的沉重鼓點與厚重的弦樂齊奏渲染下，造成梅莉心結的那場死戰生動地還原到了觀眾的面前。同時面對強大敵人的無力感與曲子中第二部分的鋼琴小調結合，使得同伴犧牲卻又無可奈何的諸多復雜心情在開頭的短短幾分鐘內展示無遺。知曉了梅莉過去的哈爾希洛一行，開始思考著如何面對梅莉並採取相應行動，而突如其來的陰雨天則恰好成為了這次交流的助推力。而在交流前哈爾希洛與夢兒發現了之前的“仇敵”這一幕則為本話後半部分不斷的哥布林討伐做好了說明。
哈爾希洛作為隊長首先將整個小隊的想法與其本人的想法真誠、直率地傳遞給了梅莉，之後其餘隊員也各自傳遞出了自己的想法，隨著藍德的反省與哈爾希洛對其的調侃，一場短暫而稍顯沉默的交流落下了帷幕。但在這整個過程中，梅莉的表情因話語而變化著，劇中的天氣與我們的人生也是如此，“雨過天晴”是必然的。
歸途上的《daybreak》(前文提過的《Brave Storm》的變奏）與雨後的清新景緻相呼和，以舒緩、清淡的鋼琴之音昭示著整個小隊的心境變化，當梅莉接連婉言謝絕哈爾希洛提出為莫古索一起去購買新頭盔和與他們一起吃飯的邀請時，原本上漲的情緒波形似乎又掉了下來，但梅莉此刻彰顯心結矛盾的表情變化與未吐露清楚的“還……”卻又使其維持著，最終冒出一句：
“謝謝，明天見”
此時鏡頭固定在眾人比較期待與詫異的表情下，而之後鏡頭立刻轉到背身離去的梅莉身上，她腳下的步伐由緩變快，最終跑了起來，《daybreak》也隨著這最後的鏡頭步向結尾。
倏然，一陣連續急促的鼓點響起，鏡頭切換至他們的宿舍內。隨著哈爾希洛的自述：
“明天見。沒錯，只要活著，新的明天總會到來。”
插入曲《Nutrient》(作詞：Kohei by SIMONSAYZ/LEE作編曲：Makoto Miyazaki歌：Ayaka Tachibana）以其酣暢淋漓、充滿張力與速度的ROCK與Metal系吉他演奏將整個作品與整個小隊的情緒波形一下由低谷升到了一個高潮。“哥布林殺手”出現時的精妙過渡，再加上不斷的猛烈演奏同高昂女聲的爽快組合，與梅莉的距離一步步縮短，團隊合作、個人技能、經驗、裝備，哈爾希洛個人職業天賦的領悟，這一切都在穩步上升的良好狀況在插入曲的渲染下將觀眾感情充分調動了起來。
他們就在這不斷的哥布林討伐中吸收養分，快速成長起來，為第八話的復仇之戰做好了準備。而哈爾希洛與馬納多在片尾的談話和其自述中的結尾一句：“馬納多，明天見。”則更是畫龍點睛之筆，不僅為本話貫穿始終的感情傳遞劃上了完美句號，也為第八話打上了激動與感動共存的情緒色彩。
épisode.8與你之間的回憶 & épisode.9度過假日的方式

EP8，一場毫不拖泥帶水、節奏乾凈利落、充滿血性、勇氣與覺悟的復仇與弔唁之戰，不再需要BGM了，兩首完美的VOCAL曲就是這場戰鬥這一集的最好註腳，美中不足的是第一首插入曲時的音響效果並不是很好，諸多聲音的層次感還稍微差些。
開戰前無一個BGM，僅有必要的語音與環境音效，在這讓人不適應的沉默之中，每個人的力量與覺悟慢慢積聚著，箭上，弓滿，偵查已足，靜待戰開，一切蓄勢待發。終於，《Growing》（作詞：Kohei by SIMONSAYZ/LEE / 作編曲：Makoto Miyazaki 歌：Ayaka Tachibana）的電吉他低音打破了這陣寂靜，倏然只聽一發箭聲，敵方弓手應聲掉下狙擊點，piano rock片段不時響起，疾馳的電吉他與ROCK打擊樂組貫徹始終，同富有穿透力的女聲和鬥志滿滿的歌詞構成了極秒的Metal風戰歌。整個團隊各司其職，一切有條不紊地進行著，然而即將成功之時梅莉的中箭卻又將觀眾的心提了起來，但是一切情況早已變化了，吸收了養分，足夠成長的他們，此刻不會再重蹈覆轍了，電吉他奏鳴著《Brave Storm》的旋律片段，哈爾希洛終結了最後一隻哥布林，見習義勇兵成為了義勇兵。
鏡頭拉到了馬納多的墓碑前，當哈爾希洛結束自述拿出團章講話時，經過再編曲的《Harvest》席赫露（CV：照井春佳）Ver響起，前奏的配器與時長皆與ED不同，由原聲吉他作為主音樂器慢慢展開，鋼琴則作為陪襯點綴其間；同時整體的編曲針對VOCAL的音色和音域也做了相應調整。當席赫露拿出屬於馬納多的團章放在其墓碑上時，器樂前奏轉入了VOCAL PART，之前積蓄的感染力風級很快便升了上來，並隨著CV質樸、充滿感情的演繹一步步加深，在副歌部分爆發出颶風般的感染效果，之後鏡頭切換，VOCAL隨而進入器樂收尾部分，動畫在此處理了哈爾希洛與梅莉的關系，為第九話的兩人發展打下鋪墊。

作為動畫一般功能性的過渡回，第九話也有可圈可點之處。在以處理哈爾希洛與梅莉關系為主的同時也不忘展現團隊其他成員的休息日狀態。Country music風的插入曲《sun will rise》(依然有用到《Brave Storm》的旋律作為過渡。作詞：Kohei by SIMONSAYZ/LE 作編曲：Makoto Miyazaki 歌：NIKIIE）雙吉他的愜意演奏，不時插入的銅管片段，以及略帶慵懶的女聲一起作為精緻背景與情緒渲染的音聲調料。之後進入的《moonlight》鋼琴曲，則完全變成了二人世界的專用曲，它隨著臺詞氣氛不斷變化著，當梅莉下定決心剋服陰影時，輕輕躍動的鋼琴語句帶來了希望與前進的感覺。
還有哈爾希洛接受老師訓練時的BBOX&RAP混合風格插入曲——《Swelling of Buds》（作詞：AI J 作編曲：R·O·N）俏皮而又適度並不覺得出挑的感覺配合畫面剛剛好，並與之後嚴肅的賽林礦山攻略前形成了情緒對照。

本文僅供Anitama發表，任何單位或個人，不得以任何形式刊載本文的部分或全部內容。
閱讀原文：http://m.anitama.cn/article/2ca0ab1769d8458c
















 



Copyright © 2008 - 2017 TaiwanFansclub All rights reserved.



返回頂部




