









領導理論 - MBA智庫百科









 
 















領導理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是領導理論。


領導理論(leadership theory)

目錄

1 領導理論概述
2 領導的定義[1]
3 領導理論的研究成果 [1]
4 領導理論研究回顧及現狀分析[1]

4.1 　　一、領導特質理論的研究
4.2 　　二、領導行為理論的研究
4.3 　　三、領導權變理論的研究
4.4 　　四、領導風格理論的研究


5 領導理論的案例分析

5.1 領導理論在護理工作中的應用[9]


6 領導理論歸納[1]
7 參考文獻


[編輯] 領導理論概述 
　　領導理論是研究領導有效性的理論，是管理學理論研究的熱點之一。影響領導有效性的因素以及如何提高領導的有效性是領導理論研究的核心。

[編輯] 領導的定義[1]
　　義大利政治學家馬基雅維里是較早研究領導理論的人，他指出：“領袖是權利的行使者，是那些能夠利用技巧和手段達到自己目標的人 ”[2]美國政治學家伯恩斯更進一步地將“追隨者”納入領導的要素，認為：“領導人勸導追隨者為某些目標而奮鬥，而這些目標體現了領袖及其追隨者共同的價值觀和動機、願望和需求、抱負和理想。”[3]不同的政治學家，領袖們對“領導”有著自己獨到的認識。
　　毛澤東指出：“領導依照每一具體地區的歷史條件和環境條件，統籌全局，正確地決定每一時期的工作重心和工作秩序．並把這種決定堅持地貫徹下去，務必得到一定的結果，這是一種領導藝術”[4]。美國前總統尼克鬆對“領導”是這樣描述的：“偉大的領導能力是一種獨特的藝術形式，既要求有非凡的魄力，又要求有非凡的想象力。經營管理是一篇散文，領導能力是一篇詩歌。”[5]那麼，學者們又是如何闡釋“領導”的呢?管理學的鼻祖彼得·德魯克認為：“領導就是創設一種情境，使人們心情舒暢地在其中工作。有效的領導應能完成管理的職能，即計劃、組織、指揮、控制。”[6]著名的學者哈羅德·孔茨是這樣定義領導的：“領導是管理的一個重要方面。有效地進行領導的本領是作為一名有效的管理者的必要條件之一。”[7]在學術界引用較為廣泛的是斯蒂芬·羅賓斯的定義：“領導就是影響他人實現目標的能力和過程 ”[8]。
　　綜合各方對領導定義的表述，領導力是權力和影響力的統一、科學和藝術的結合。影響力是一個人在與他人交往過程中改變他人心理和行為的能力。是一種自然性的領導方式，受影響者心悅誠服，在心理和行為上表現出自願、主動的特點；而權力是一種帶有強制性的領導方式，下屬在心理和行為上表現出被動和服從的特點。領導力就象一把雙刃劍，既需要領導的職位所賦予的指揮性和強制性的權力支撐，又要有吸引追隨者的內在影響力。同時，領導既是科學，也是藝術。領導的某些特質的確有一定的規律可循．因而領導是一門科學；對人施加影響的過程有技巧性的方式方法，所以領導也是藝術。無論是運用權力還是影響力，領導的最終目的都是為了實現某種目標。上述思想通過以下模型揭示出來：
　　領導包含的影響過程得到越來越廣泛的認可，而領導和管理之間是否有區別是其中的熱點話題之一，很多專家、學者在這方面有不同的看法。美國哈佛商學院領導學教授約翰·科特提出領導和管理具有不同的功能：管理是用於應對複雜性的，領導則是應對變革的。閻管理者通過制定正式計劃、設計規範的組織結構以及監督計劃實施的結果，使組織達到有序而一致的狀態。領導者通過開發未來前景而確定前進方向．他們把這種前景與他人交流，推動組織進行建設性的變革，並激勵他人剋服障礙達到這一目標的實現。斯蒂芬·羅賓斯認為：管理者和領導者是完全兩類不同的人。[8]管理者即使不能說以消極的態度也是以非個人化的態度面對目標；領導者則是以一種個人的、積極的態度面對目標。
　　管理者傾向於把工作視為可以達到的過程；領導者的工作則具有高度的冒險性，他們常常傾向於主動尋求冒險，當機遇和獎勵很高時尤其如此。管理者喜歡與人打交道的工作，避免單獨行動，離開群體他們會感到焦慮不安，他們根據自己在事件和決策過程中所扮演的角色與他人發生聯繫；而領導者則關心的是觀點，以一種更直接的方式與他人發生聯繫。簡言之，領導與管理的關係可理解為“思想”與“行動”：管理是有效地把事情做好，領導則是確定所做的事是否正確：管理是在成功的階梯上努力往上爬．領導則指出所爬梯子是否靠在正確的牆上。明確領導和管理的區別有助於領導者對自己的角色進行定位．從而使領導者更加關註領導者應該做的事。

[編輯] 領導理論的研究成果 [1]
　　領導理論的研究成果可分為三個方面，即領導特性理論、領導行為理論和領導權變理論。
　　由於領導特性理論忽視下屬的需要、沒有指明各種特性之間的相對重要性、缺乏對因與果的區分、忽視了情境因素，導致它在解釋領導行為方面的不成功。
　　領導行為理論集中研究領導的工作作風及其行為對領導有效性的影響，主要研究成果包括：勒溫的三種領導方式理論、倫西斯·利克特的四種管理方式理論、領導四分圖理論、管理方格理論、領導連續統一體理論等等，這些理論主要是從對人的關動和對生產的關心兩個維度，以及上級的控制和下屬參與的角度對領導行為進行分類，這些理論在確定領導行為類型與群體工作績效之間的一致性關係上取得了有限的成功，主要的原因是缺乏對影響成功與失敗的情境因素的考慮。
　　領導行為與領導的有效性之間的關係顯然依賴於任務結構、領導成員關係、領導權威、下屬的主導性需求等情境因素，領導權變理論彌補了這一缺陷，提出領導的有效性依賴於情境因素，並且情境因素可以被分離出來，它的研究成果包括菲德勒權變模型、情境領導理論、路徑目標理論和領導者參與模型。但由於實踐者很難確定領導成員關係、任務結構等權變變數，領導權變理論相對於實踐者顯得過於複雜和困難，使它的應用具有一定的局限性。1978年，詹姆斯·麥格雷戈·伯恩斯(Burns)在對政治型領導人進行定性分類研究的基礎上，提出領導過程應包含交易型和變革型兩種領導行為，這一分類為領導行為的研究開闢了新的思路；1985年，Bass正式提出了交換型領導行為理論和變革型領導行為理論，它比以往理論採取更為實際的觀點，是以一個“走在大街上的”普通人的眼光看待領導行為，具有實際的應用價值，在實踐中得到了廣泛應用。

[編輯] 領導理論研究回顧及現狀分析[1]
　　我們都知道管理的四大職能是：計劃、組織、領導和控制。其中，領導作為一種管理活動，在此指管理者通過指導、激勵、帶領等方式對下屬的思想、行為施加影響，從而去努力達成組織目標的過程，是有效管理工作必不可少的一個環節。因此我們有必要在此回顧並分析一下關於領導理論的研究歷史和研究現狀。
　　有關領導的理論很多，隨著管理理論的發展，領導理論大致有四種理論學派：早期的特質理論和行為理論、近期的權變理論以及當前的領導風格理論。按照時間的順序，在20世紀40年代末，也就是領導理論出現的初期，研究者主要從事的是領導的特製理論的研究，其核心觀點是：領導能力是天生的；從40年代末至60 末，主要進行的是領導行為理論的研究，其核心觀點是：領導效能與領導行為、領導風格有關；從60年代末至80年代初，出現領導權變理論，其核心觀點是：有效的領導受不同情景的影響；從80年代初至今，大量的出現了領導風格理論的研究，其主要觀點是：有效的領導需要提供願景、鼓舞和註重行動。

[編輯] 　　一、領導特質理論的研究 
　　早期的領導理論研究都著重在找出傑出領導者所具有的某些共同的特性或品質上，稱為特性論(或品質論)。傳統的領導特質論認為，領導特質是天生的， Sir.F.Galton早在1 869年就認為領導者的特質是天生的。在早期美國管理學家Edwin E.Ghiselli提出了八種個性特征和五種激勵特征。他在其《管理者探索》中研究得出的八種個性特征為：才智、首創精神、督察能力、自信心、決斷力、適應性、性別、成熟程度等，五種激勵特征為：對工作穩定的需求、對金錢獎勵的需求、對指揮別人權力的需求、對自我實現的需求、對事業成就的需求等。在 1969年Gibb的研究認為天才領導者應該具有7種特質：善於言辭、外表英俊、高超智力、充滿自信、心理健康、支配趨向、外向敏感等。後來， Stogclill等認為領導者的特質應包括16種特質。
　　近年來，又有一種“新特性論”。R.M.Stogdill把這些領導特性歸納為六類：（1）身體性特性（2）社會背景性特性（3）智力性特性（4）個性特性（5）與工作有關的特性（6）社交性特性。
　　以上特性論對領導者的特質進行研究，在這個時期並沒有把具有某些特質的領導命名為某種類型，後來出現了新特性論，新特性論中最有名的要數較近期的領袖魅力理論(House，1976)，另外類似的有變革型領導(Bass，1985)、願景型領導(Sashkin，1988)等等，形成了後來領導風格理論的研究。

[編輯] 　　二、領導行為理論的研究 
　　行為理論研究的真正萌芽開始於19世紀40年代，那時，許多管理心理學家在調查研究中發現了領導者在領導過程中的領導行為與他們的領導效率之間有密切的關係，基於此，為了尋求最佳的領導行為，許多機構對此進行過大量的研究。
　　首先是俄亥俄州立大學Hemphill（1941）等因素分析的方法，從多種領導行為因素中抽出了兩個基本因素，發現了領導行為的兩個互相獨立的維度（抓組織和關心人），並採用了量表作為測量工具來評定這兩個維度的領導行為。
　　二次大戰以後，以E.Fleishman（1948）為首的美國俄亥俄州立大學的一批研究人員，對領導的效能進行了大量的研究。他們使用了多種問捲，做了大量測量後，發現總是有兩種領導行為突顯出來，這兩種領導行為被稱為“創立結構”和“關懷體諒”。創立結構是指那些把重點直接放在完成組織績效上的領導行為。關懷體諒，是指信任下級，友愛溫暖，關懷下級個人福利與需要。
　　在1964年，Blake與Mouton在以往領導行為研究的基礎上，提出了著名的“管理方格理論”，他們用縱坐標表示對人的關心程度，橫坐標表示對生產的關心程度。兩者按程度大小各分成九等分，從而形成一個方格圖。這樣，在理論上能組合成81種不同的領導方式，在這81種領導方式中，可以選取5種典型的領導方式。
　　從領導關心任務達成和關心下級需要兩個角度來考慮領導者的行為類型的思想引起許多研究人員的興趣，美國之外的許多其他研究人員也對此進行了有益的探索和研究。
　　日本學者三隅二不二在20世紀60年代在吸取了前人研究成果的基礎上，提出了著名的PM理論。該理論也是從兩個維度來分析領導行為的，在形式上與俄亥俄州立大學的校正矩陣相似，但是把群體作為一個整體的角度出發研究領導行為和群體行為。該理論認為，群體具有兩種功能：一種功能是實現群體的特定目標，即績效（Performance，用P表示），另一種功能是改善群體自身的正常運轉，即維持（Maintain，用M表示）。PM理論認為，領導者的作用就在於執行這兩種團體機能。因此，領導者的行為也就包括這兩個因素。這樣，不論M因素多麼強，也總包含著某種程度的P因素，同樣的道理，不管P因素多麼強，也總包括M因素。此外P和M兩方面都強或兩方面都弱的情況也是存在的。參照Blake和Mouton（1964）管理方格圖的思想，如果以P為橫坐標，M為縱坐標，併在P和M坐標中點，各一條線，就可劃分出PM、Pm、Mp、pm四種領導類型。
　　我國於80年代，徐聯倉等人對PM理論進行了研究，並根據我國國情對PM量表進行標準化。後來凌文輇等還探討了領導行為評價的中國模式問題，增加了品德維度。也有近期董燕等人(1996)對軍隊初級指揮官PM領導行為類型研究並且表明軍隊領導行為的類型以及情景因素等方面與企業比較有其不同的特點。

[編輯] 　　三、領導權變理論的研究 
　　權變理論學者們針對前兩種理論研究的不足，在研究領導與績效的關係時把情境因素考慮在內。權變理論方面比較有代表性的有菲德勒模型（Fred fiedler）、Psul Hersey & Kenneth Blanchard提出的情境領導理論、Graeo提出的領導成員交換理論、Robert House提出的路徑—目標理論、Vector Vroom & Phillip Yetton提出的領導者參與模型等。
　　Fred fiedler在研究領導時將領導風格分為關係取向和任務取向，並考慮了領導者——成員關係、任務結構和職位權力三種情境。通過調查研究得出結論：任務取向的領導者在領導者——成員關係比較好、任務結構比較高和職位權力比較強的情境和和領導者——成員關係差、任務結構低和職位權力弱的情境下工作會取得比較好的工作績效，關係取向的領導會在中等條件下取得比較好的工作績效。
　　Psul Hersey & Kenneth Blanchard與Fred fiedler對領導維度的劃分相同，但考慮的情境不同，他們將下屬的成熟度（個體完成某一具體任務的能力和意願的程度）設定為情境，並根據下屬的成熟度界定出四種有效的管理方式：在員工非常成熟的情況下，採取授權的領導方式比較有效:在員工比較成熟的情況下，採用參與的領導方式比較有效；在員工不大成熟的情況下，採取推銷的領導方式比較有效；在員工不成熟的情況下，採取指示的領導方式比較有效。
　　日常工作中，由於時間壓力，領導者往往與下屬中少部分人建立特殊關係，這些個體就成為圈內人士，他們受到信任，得到領導更多的關照，也更可能享有特權;而其他人員則成為圈外人士，根據這種現象， George Graeo提出了領導者—成員交換理論。領導者—成員交換理論預測，“圈內”地位的下屬得到的績效評估等級更高，離職率更低，對主管更滿意。
　　根據下屬參與決策的程度， Vector Vroom&Phillip Yetton提出了領導者參與決策模型。該理論認為領導行為必鬚根據具體情況加以調整。該理論將完全獨裁到群體決策設定為五個等級，領導者可根據權變因素調整自己的行為。在該理論中，共有12個權變因素：質量要求、承諾要求、領導者信息、問題結構、承諾的可能性、目標一致性、下屬的衝突、下屬的信息、時間限制、地域的分散、激勵——時間、激勵——發展。

[編輯] 　　四、領導風格理論的研究 
　　最近，理論界從另一個角度對領導進行了大量的探討，稱為魅力型—工具型領導理論。David A.Nadler & Michael L.Tushman討論企業變革時，根據領導在變革中的角色對魅力型領導和工具型領導進行了描述。魅力型領導有三個特點：提供遠景、鼓舞和註重行動。
　　提供遠景：包括創造未來的藍圖，或者陳述出人們所認同和能激發人們熱情的未來狀況，通過創造遠景，加強人們責任感，提供共同目標，併為人們設定成功的途徑。顯然，最簡單的形式就是清晰的表達出誘人的必然的遠景。這種遠景要有挑戰性、意義和值得追求，並且可信。人們必須相信在追求遠景中成功的可能性。
　　鼓舞：在此，領導的角色就是直接為組織的員工提供動力，激勵他們行動。不同的領導鼓舞的方式不同，但最常用的方式是領導演示個人的激情和幹勁，通過指導個人與大多數人的合作使激情凝聚在一起，表達出他們有能力成功的信心。
　　註重行動：領導從心理的角度幫助人們行動、面對挑戰。設想個體有了遠景並受到激勵，他們可能在完成任務時需要精神上的幫助。領導必須能夠分享組織的情感（傾聽、理解）。他們要表現為支持員工，更重要的是他們要把他們的信心灌輸於人們心中，以使人們有效的工作，面對挑戰。
　　與魅力型領導對應的是工具型領導，他們存在下列三個特征：第一是結構化，領導投入時間建立團隊，這種團隊要與企業的戰略相協同，同時創建一種結構，在這種結構中能清晰的表達出組織需要什麼類型的行為。在這個過程中涉及到設立目標、建立標準、定義角色和責任；工具型領導的第二個特征是控制，這涉及到創造測量、監督、行為和結果的評估以及管理行為的系統和程式；第三個因素是一致的回報，包括對員工行為與變革所要求的行為一致性問題所做的獎勵和懲罰。
　　企業在變革過程中，魅力型領導似乎更有效，但魅力型領導有其自身的缺陷：
　　期望的非現實性：在創造遠景和鼓舞員工的過程中，領導可能創造的遠景不現實或無法達到。如果領導不能堅持或完成期望可能會帶來反面效果。
　　依賴和反依賴：一個堅強的、明智和充滿能量的領導會帶來各種心理反應。有時一些個體甚至整個組織都會過度的依賴領導，每個人停止創造性行為，等待領導的指示；個體成為被動型和反應型。另一些人可能會因為領導過度強烈的個人表現和錯誤而引起不舒服感。
　　不同意領導：魅力型領導的贊揚和批評是一個重要的行為，如果員工的觀點與領導不一致或衝突，這可能會破壞一致性。
　　需要持續的魅力：魅力型領導可能會陷入維持魅力的誤區，這會導致領導採取無效的行為，不然，領導的可信度就會受到威脅。
　　潛在的背叛心理：如果事情並不象領導所設想的那樣，員工就會對領導有一種潛在的背叛心理，員工會因為自己的期望失敗而受到挫傷或被激怒。
　　使以後領導喪失權力：魅力型領導的結果是使以後的管理喪失權力，因為他們沒有以前的方向、遠景、報酬和懲罰等意義性機制，只能被動的接受以前設定的方向。
　　領導個人能力的局限：當以個人為中心的領導方式建立以後，管理往往圍繞個人的時間、激情、技能和興趣展開，經過一段時間後，不同的競爭環境需要不同的討論主題（市場、技術、產品、財務），而這些非單個個體所能掌握，不同的戰略變革需要不同的管理和不同性格的個體，這些都會因為個人對組織的終生領導使戰略變革受到限制。
　　由於魅力型領導具有其自身的缺陷，企業在變革過程中，僅僅魅力型領導是不夠的，在變革初期，魅力型領導更有效，因為他們能設定遠景，鼓舞士氣，但企業變革的後期階段就需要工具型領導來建立適當的隊伍、辨識所需要的行為、建立測量工具、進行獎勵和懲罰以使員工以一致的行為來完成他們的目標。

[編輯]領導理論的案例分析
[編輯]領導理論在護理工作中的應用[9]
　　1.權威型領導方式

　　領導者運用其個人具有的職權、影響力制定決策，運用獎勵、責罰方法促使下屬執行組織目標，並由領導監督執行，即集大權與決策於自身，一切由領導決定，下級只能執行。
　　此種方式優點：動作快，處理搶救、緊急情況；控制力強；效率高；適用缺乏參與能力的下屬，如新參加工作者。

　　2.民主參與型領導方式

　　權力定位於群體，適用於成員知識、技能比較成熟，能參與決策時，通過集體討論，在一定範圍內可以由群體決定工作內容和方法，有一定自主權。
　　此種方式體現領導者重視員工參與信息交流，不僅關心任務的完成，而且關心下屬，提高工作效率和質量，不適合處理緊急情況。

　　3.自由放任型領導方式

　　領導者很少運用權力，而把權力定位於成員，給下屬高度的獨立自主權，制定計劃、決策、推行工作，領導者只佈置任務及提供資料，很少參與執導、協調、監督、檢查等職責。
　　此方式使用比較少。適用於知識、技能成熟，能自我指揮與控制的少數專業人員。能充分發揮成員的聰明才智；促進產生新觀念、新設想、新技術。
　　以上三種領導方式，任何一種領導方式的運用，都取決於環境情況，即需因人、因事、因地、因時而異，三種領導方式各有其特點，而絕不是某種類型一概不好，或某種類型絕對完善；應在具體情況下選用不同方式。

[編輯] 領導理論歸納[1] 
　　一、領導特性理論(Trait theories)

　　1、傳統的特性理論
　　2、現代特性理論
　　3、魅力型領導（Charismatic leadership）
　　4、管理者勝任力（Managerial competencies）
　　5、領導藝術（Romance of leadership）

　　二、領導作風理論(Style theories)

　　1、勒溫的領導風格類型理論
　　2、利克特的四種管理方式

　　三、領導行為理論(Behavioral theories)

　　1、密執安大學領導行為的研究(University of Michigan Studies)
　　2、俄亥俄大學領導行為的研究(Ohio State Studies)
　　3、管理方格圖(The Managerial Grid)
　　4、關懷/主動模型（Consideration/Initiating Structure）
　　5、任務/關係導向行為（Task-oriented/relations-oriented Behavior）

　　四、領導權變理論(Contingency Theories)

　　1、專制-民主連續體模型
　　2、菲德勒模型(Fiedler’s Model)
　　3、領導參與模型(Leader-participation model)
　　4、認知資源理論(Cognitive resource theory)
　　5、目標-通路理論(Path-Goal theory)
　　6、常規決策模式（Normative decision model）
　　7、領導-成員交換理論(Leader-member exchangetheory, LMX)
　　8、垂直對偶帶/領導成員交換理論（Vertical dyad linkage/leader–member exchange）
　　9、隱涵領導模式(implicit leadership theory),
　　10、領導生命周期理論(Life-cycle approach to leadership)

　　五、領導理論研究的新動向

　　1、領導歸因理論(Attribution theory of leadership)
　　2、領導魅力理論(Charismatic leadership theory)
　　3、處理型與變革型領導理論(transactional and transformational leadership theory)
　　4、超越型領導理論(Super-leadership theory)
　　5、願景領導(visionary leadership)
　　6、電子化領導（E-leadership）
　　7、領導創意人群（Leading creative people）
　　8、跨文化領導（Leading across cultures）
　　9、領導倫理（Ethical leadership）

[編輯] 參考文獻 

↑ 1.0 1.1 1.2 1.3 吉少華.領導理論研究回顧及現狀分析【J】
↑ (意)馬基亞維里．君王論【M】．海口：海南出版社，2002
↑ James M Burns．Leadership 【M】．New York：Harper&Row1978
↑ 毛澤東選集(第3捲)【c】 北京：人民出版社，1991：903
↑ (美)尼克鬆領袖們【M】．北京：知識出版社，1983：5．
↑ (美)彼得·德魯克 彼得·德魯克管理思想全集【M】．北京：中國長安出版社，2006：3
↑ (美)哈羅德·孔茨．管理學精要【M】．北京：機械工業出版社，2005：8．
↑ 8.0 8.1 (美)斯蒂芬·羅賓斯 組織行為學【M】、北京：中國人民大學出版社，1997．
↑ 李芳.領導理論在護理管理工作中的應用.中國醫學研究與臨床.2006年11期




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%A2%86%E5%AF%BC%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助68  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 領導理論 92頁 領導理論 38頁 領導理論 23頁 領導理論 4頁 領導理論 58頁 領導理論 5頁 領導理論 42頁 領導理論 4頁 第五章 領導理論 36頁 第八講 領導理論 14頁更多相關文檔

本條目相關資訊
領導，不需要頭銜 2009年11月6日
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,001,Zfj3000,Vulture,Cabbage,Dan,Zhidaotai,Yixi,KAER,方小莉,採薇薇,y桑,Tracy,蘇青荇. 頁面分類: 管理理論 





評論(共7條)提示:評論內容為網友針對條目"領導理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 234620029 (討論 | 貢獻) 在 2010年1月10日 12:48 發表    


真的好啊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 1.85.202.*  在 2011年3月19日 10:59 發表    


與百度百科里的一模一樣！希望智庫里編寫這些詞條的人是經過系統的學習或研究訓練的，而不是從網上複製粘貼過來，如果那樣的話我自己也能直接搜到何必勞煩你再複製粘貼一下那麼麻煩？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.32.217.*  在 2011年3月19日 11:04 發表    


 1.85.202.*  在 2011年3月19日 10:59 發表

與百度百科里的一模一樣！希望智庫里編寫這些詞條的人是經過系統的學習或研究訓練的，而不是從網上複製粘貼過來，如果那樣的話我自己也能直接搜到何必勞煩你再複製粘貼一下那麼麻煩？





拜托你看看兩邊的歷史版本，看是誰拷誰的。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.205.0.*  在 2011年9月14日 21:40 發表    


 1.85.202.*  在 2011年3月19日 10:59 發表

與百度百科里的一模一樣！希望智庫里編寫這些詞條的人是經過系統的學習或研究訓練的，而不是從網上複製粘貼過來，如果那樣的話我自己也能直接搜到何必勞煩你再複製粘貼一下那麼麻煩？





雖然沒有確認樓上說的 是否屬實，如果是真的，希望編寫者 思考一下。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Cooker (討論 | 貢獻) 在 2011年9月15日 09:17 發表    


 1.85.202.*  在 2011年3月19日 10:59 發表

與百度百科里的一模一樣！希望智庫里編寫這些詞條的人是經過系統的學習或研究訓練的，而不是從網上複製粘貼過來，如果那樣的話我自己也能直接搜到何必勞煩你再複製粘貼一下那麼麻煩？





個人覺得智庫百科比百度百科好多了！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.38.67.*  在 2012年5月7日 14:32 發表    


多學一些後，在評論，也許會好些


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 一葉風雲散 (討論 | 貢獻) 在 2014年4月17日 21:57 發表    


嘿嘿，好激動，為了整理畢業論文，我註冊了賬號，並於剛纔參與了本文的編輯。。。希望大家多多貢獻，推動人類智慧前行。。。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:43, 2016年8月1日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 












領導理念的新焦點－轉型領導








領導理念的新焦點－轉型領導
一、前言
學校行政的工作，範圍相當廣泛，性質也很複雜。一般而言，身為學校領導者都會涉及到計劃目標、組織運作、行政決定、意見溝通、領導行為等歷程，而這些實際的行政行為是在處理教學、訓輔、總務、人事等學校工作內涵。換句話說，如何作有效的領導，以提昇學校整體效能，是校長的主要職責。
有效的領導不僅能引領全體教職員工的意向，創造和諧的校園氣氛，更能利用團隊精神，來達成各項目標，故其重要性，是不言而諭。近年來，有關領導理論的研究，特別受到學術界與實務工作者之重視。國內教育行政學者黃昆輝教授就認為：領導的巧拙，影響組織的發展；教育行政領導的良窳，亦關係著教育行政機關的效能。領導不佳，組織不會安定發展；教育行政領導不良，教育行政機關便難以和諧進步。（黃昆輝，民77）因此，領導理論之探討，成為教育行政研究中的主流。
有關領導理論的科學研究，大致上分為三種取向；
一是特質論（trait theories）：主要是探討成功之領導者，必定有其異於常人的獨特人格，這些人格特質可以透過研究，加以逐項描述出來。二是行為論（behavior
theories）：此學派強調領導者實際動態的行為表現，而非如特質論重視靜態的特質分析。例如最近盛行倡導（initiation of structure）和關懷（consideration）兩種行為即是典型代表。三是權變論（contingency
theories）：他們主張依照不同的情境採取最佳的領導方式，以費得勒（Fiedler）的權變理論研究最富盛名。
綜合上述說明，大致可瞭解領導理論之三大取向。惟這些理論的要旨，多侷限在技術與人際方向追求，而忽略了理念的建立。所以在一九七五年代後，一種新的領導理念在教育界逐漸開展出來，對傳統領導理論也形成強大的衝擊。這些概念名稱包括轉型領導（transformational leadership）、魅力領導（charismatic leadership）、激勵領導（inspirational
leadership）等等，主要論點是強調領導者要具有遠見、重視革新、鼓勵部屬提昇工作動機到較高層次，以共同完成既定目標。（秦夢群，民86）。本文乃針對領導理論的研究發展、轉型領導的意義、轉型領導與交易領導之比較、轉型領導的主要理論基礎、轉型領導的測量工具、轉型領導之評析及結語啟示，分別說明之
。
二、領導的意義與領導理論的發展
一、領導的意義
領導的概念似乎總是以捉摸且是複雜的，所以我們會用無限多的術語來加以解釋處理……但仍不足以對領導加以確切地界定（引自Yukl，1994）。
雖然如此，Yukl（1994）仍舉出下列七個具有代表性的領導定義：

領導是「個人引導群體活動以達共同目標的行為。」（Hemphill & Coons，1957）。 
領導是「一種特殊的權力關係，其特徵為團體成員覺得另一團體成員有權規定他們的行為，而作為團體員的一份子。」（Janda，1960） 
領導是「施於某一情境的人際影響力，透過溝通過程以達成特定目標。」（Tannenbaum，Weshler & Massarik，1961） 
領導是「人與人的互動，其中一人以某種方式提供某種資訊，使另一人深信他若照著做時結果會更好。」（Jacobs，1970） 
領導是「在期望的互動中，創建結構並維持組織的結構。」（Stogdill，1974） 
領導是「在組織例行指引的機械式服從之上，影響力的增進。」（Katz & Kahn，1978） 
領導是「組織團體為達成既定的目標、成就，領導者影響組織活動的過程。」（Rauch & Behling，1984） 

上述有關領導的定義代表著領導不同的研究途徑與發展而有不同的觀點。國內教育行政學者黃昆輝（民77）列舉六種主要觀點：(1)領導就是影響力的發揮；(2)領導是一種倡導行為；(3)領導係促進合作功能；(4)領導是一種信賴的權威；(5)領導是協助達成目標之行動；(6)領導是達成組織目標之歷程。
所以，領導乃是為了達成組織目標，領導人員發揮其影響力，建立團隊精神，激發成員工作動機，從而達成任務之行政行為。
二、領導理論的發展
領導理論科學性的實證研究，遲至二十世紀初期才開始。大致上分為三個時期：（黃昆輝，民77；羅虞村，民76；謝文全，民77）。

素質研究時期 

教育行政領導的實徵性研究以素質的研究開始最早，其基本假定是：領導才能實際上是個人人格素質的特殊結合。研究的重點，是在發掘足以鑑別成功領導者與非成功領導者的身心特性。先後共從事三種不同的探討；第一階段是廣泛發現領導者，尤其成功領導者的一般人格素質，惟不易得到一致的結論；第二階段是共同特性的分析，將各有關研究作文獻的探討，發掘共同受到重視之人格特性；第三階段則是屬性的探討，研究何種領導的情境最需何種領導者的人格特質。

行為研究時期 

領導行為的探討，不像領導素質的分析屬於靜態的描述，而是註重領導者實際表現的行為。最早且最有系統的研究，要推由勒溫（Kurt Lewin）及其研究助理合作完成之領導方式，這是一個典型的代表。他認為領導方式可分為獨裁式（autocratic）、民主式（democratic）及放任式（laissez-faire）三種。
在行為研究時期，美國俄亥俄州立大學（Ohio State University）所發展的「領導者行為描述問捲」（Leader Behavior Description Questionaire LBDQ）最負盛名，。這項研究設計，首先由韓斐爾（John K. Hamphill）及柯恩斯（Alvin E. Coons）於1940年代開始發展，後經哈爾品（Andrew W. Halpin）修正完成。結果發現領導行為可大別為兩類：即關懷行為（consideration behavior）和倡導行為（initiation
of structure）。前者包括人際溫暖、體貼部屬的感受，及運用部屬參與雙向溝通的機會等；而後者則強調指示、達成目標及執行任務等等。亦即，關懷行為重視成員心理需要的滿足，人格尊嚴的尊重、個人價值的肯定，及參與機會的提供；而倡導行為則註重組織任務的貫徹、組織目標的達成，及權威指示的運用等。
鑑於素質研究未臻客觀及其發現未盡一致，又基於行為研究未顧及情境因素對領導效能的影響，學者們進一步發展並提出了情境的探討途徑。

權變研究時期 

權變研究自1960年代興起，尤其自1970年代開始，漸成為領導理論化運動的主流。
權變理論的基本觀點是：領導的效能實際上取決於領導者的人格特質與情境的變因二者契合之程度。因此，何種領導行為最能有效地增進組織的效能，並且最能滿足成員的需要，委實得不到一致的結論。簡言之，其研究的焦點，於試圖預測何種領導方式在何等情境中較為有利。
研究權變理論成名最早且歷久不衰的學者，首推費德勒（Fred
E. Fiedler）。他認為組織的生產力，既非情境的特徵亦非領導者的特質兩者任何單獨一方的因素，可以作圓滿的解釋，而是這二者之間交互作用有以致之。亦即，團體的表現是領導者與情境交互影響的結果。他並且發現：實際上沒有一種特別的領導方式在所有的情境中都是有效的；何種領導方式比較有效，須視任務的情境而定。
三、轉型領導之意義
轉型（transformation）一詞，無論在數學、物理科學或人性的轉變上，意義均甚為接近。就字面上而言，轉型的意思是重新構成、重建。例如數學變換式是將問題轉換至新列項上來解題，腦亦以複雜的數學變換方式運作，而人類心靈的轉型，包含了意識覺醒、新的見解（new
seeing）、以及晤證（wittness）之歷程（Ferguson, 1987）（引自林合懋，民84）。
在經濟社會發展層面，也有許多轉型的概念主張。政府對於勞力密集的企業就主張輔導轉型為高科技的產業；威權的政治體制也逐漸轉型為民主的政治體制。這種從某一狀態系統蛻變為另一狀態系統，或由另一狀態系統所取代，而顯示出不同的質的情形。即為轉型。（Cameron & Ulrich, 1986）轉型概念應用在領導理論上，即主張使組織成員有上述質的改變。尤克（Yukl, 1989）認為轉型領導是指：「影響組織的成員在態度及假設上產生重大改變，對組織目標或使命建立承諾奉獻。」這項定義，可以明確瞭解到轉型領導是一種高層次的思想轉變。
伯利曼（Bryman, 1992）在探討有關轉型領導的研究文獻後,指出轉型領導有五個共同要點：分別是遠景（vision）、傳達遠景、賦予自主力、組織文化和信任。對於轉型領導強調與較不強調之要點，伯利曼以表列方式說明（如表一），使讀者更易瞭解其涵義。
表一　轉型領導理論所強調的主題



較不強調　　　　　　　　　　　較強調 
計劃　　　　　　　　　　　　　　　遠景／使命
分配責任　　　　　　　　　　　　　傳達遠景
控制和問題解決　　　　　　　　　　引起動機和激發鼓舞
創造例行事項和均衡　　　　　　　　創造變革和革新
權力維持　　　　　　　　　　　　　賦予成員自主力
創造順從　　　　　　　　　　　　　創造承諾
強調契約性責任　　　　　　　　　　刺激額外的努力
重視理性、減少領導者對成員的依附　對成員感興趣並靠直覺



對環境的回應　　　　　　　　　　　對環境有前瞻作法 
資料來源：Bryman, 1992, p.111。
四、轉型領導和交易領導的內涵及差異比較
轉型領導是領導研究的新焦點，具有文化導引和象徵性的意義。由於學校校長的領導皆採轉型領導和交易領導的策略，故一般研究大多會將轉型領導及交易領導作一比較。以下就轉型導和交易領導所包含的層面內涵或要素加以分析，並比較二者之理念差異。

轉型領導的層面與內涵 

依Bass（1985；1990）的分析，轉型領導者具有下列四個層面的內涵：（張慶勳，民86）

具有領導魅力 

領導者透過諸如自信、意識型態上的態度、似戲劇性及情緒上的表現而令人尊重與信任。或領導者具有吸引力等的個人能力，並具有前瞻性的遠景。領導者有令部屬心悅誠服的特質或行為。

鼓舞部屬的領導 

鼓舞激勵與領導者具有魅力關係密切。領導者對部屬寄予厚望,並以簡單的方式表達重要的目的，及藉由象徵性符號與具有情緒性的說服力，而增進部屬對所欲目標的瞭解。

智能的激勵 

領導者提供部屬智能的及問題導向的指針，並以新的方式處理舊的問題，及強調以合理性解決問題。

個別化的關係 

領導者關心部屬個人的需求；為激發及創造學習經驗，領導者充分授權；領導者尊重每一位部屬。

交易領導的層面及內涵 

依貝斯（Bass，1985）的研究，交易領導者具有：(1)有條件的酬賞（Contingent
Reward）；(2)介入管理（或稱負性回饋，或令人憎惡的增強）（Management-by-Exception；Negative Feed-back；Contingent
Aversive Reinforcement）（亦有譯為「例外的管理」）等二個層面的特徵：（張慶勳，民86）

有條件的酬賞（後效酬賞） 

領導者使部屬清楚地知道，要獲得怎樣的酬賞就必須完成某種程度的工作；領導者與部屬彼此為結果的酬賞而互相約定；越有績效酬賞越好。

介入管理（或有條件的嫌惡增強） 

在積極方面，領導者註視及尋求偏離既定的法則與標準，並作修正；在消極方面，領導者為部屬的失敗給予負性的回饋，以符合給予部屬既定要求之標準。

轉型領導與交易領導之模式及比較 

轉型領導與交易領導之差異。主要是轉型領導屬於高層次的動機需求，如自尊、自我實現、責任、道德等。而交易領導則重視外在動機和需求，在酬賞中建立互惠過程。
有關轉型領導與交易領導二者的模式，Bass與Avolio（1990），以圖1表示之。由該圖顯示，轉化領導（含魅力／理想化的影響、激勵、智能激發、個別化的關懷等層面）者付出額外的努力，旨在提昇部屬動機，以獲得所要的成果，組織的績效超原來的期望。
在交易領導（含介入管理與立即獎賞）中，部屬的努力僅是在預期範圍之內，且組織的績效也僅是與部屬的努力相等而已。假如轉化領導與互易領導的策井同運用，會達到超越原來所期望的績效。
有關轉型領導與交易領導之理念比較如表2：
　
　
　
　
　
　
　
五、轉型領導與交易領導的理論基礎
有關轉型領導與交易領導之理論基礎，茲參考張慶勳（民86）的看法分為下列五項：(1)特質論；(2)社會權力理論；(3)社會交換理論；(4)需求層次理論；(5)道德認知發展理論。（張慶勳，民86）茲分別簡述如下：

特質論 

有關領導特質論的基本假定是：

成功的領導者必定具有若干異於不成功的領導者之人格特質。 
可以利用科學的方法發現這些有利於領導的理想人格特質，俾作為選拔及培訓領導人才之參考。（黃昆輝，民77） 

此一理論指出有效能的領導者與部屬的區別，乃在於領導者有獨特的特質。這些特質包括生理上（如身高、外表、精力）、人格（自尊、主動進取、持久性、挫折容忍力）、社會背景（教育程度、社會地位）、及能力（普通智力、語文流暢）。
校長所運用的領導策略，除了受情境因素的影響外，人格特質是重要因素。尤其轉化領導者有時須具有創新、應變能力、突破現狀、適度的冒險等特性；而校長運用互易領導時，須具有磋商、談判、討價還價時的持久力、應變力等的特性。因此，領導的特質論可為其共同的理論基礎。（張慶勳，民86）

社會權力理論 

French與Raven提出五種社會權力的基礎，常為學者所引用。該五種權力分別為：（謝文全，民77；Yukl，1989）

法職權（Legitimate Power）：領導者經由社會及法定的系統所賦予的合法性權力而影響他人。 
獎賞權（Reward Power）：領導者以獎賞的權力影響他人。 
強制權（Coercive Power）：領導者藉由威脅懲罰而影響他人。 
專家權（Expert Power）：領導者藉其在某些特定事件上所具有的專門知識影響他人。 
參照權（Referent Power）：領導者以其人格而受他人的認同與讚賞。 

轉型領導者具有個人魅力，並透過各種象徵性行為以說服部屬；交易領導者則以其所擁有的獎賞權、強制權、法職權等與部屬討價還價，彼此雙方互動。（張慶勳，民86）

社會交換理論 

社會互換理論（Social Exchange Theory）係指利益的互換，包括物質上的利益與讚賞、尊敬、自尊、情感等心理上利益的互換。這些社會互換在兒童早期就已開始學習，並逐漸發展出有關互惠關係與公平性（Yukl，1989）。
從領導層面而言，社會交換理論強調領導者和成員間相影響和互惠的關係，故領導並非是單向的、片面的。

需求層次理論 

Maslow將人類動機持一種整體而又分層的看法，人類所有的行為均係由需求所引起；需求又有高低層次之分，故而由需求所促動的行為也有簡繁之別。他把人類的需求由低而高排為五個層次，依次為(1)生理需求；(2)安全需求；(3)愛與隸屬需求；(4)尊榮需求；(5)自我實現需求。
總之，Maslow的需求層次論有下列三項基本概念：（林清山，民75）

內發性動機是人類身心發展的內在力量。 
人類各種動機之間有層次的關係；每當較低層次的需求因目的達到獲得滿足時，高一層次的需求自然產生。其間次序不能改變，層次更不能躐等而進。低層次需求如不能獲得滿足，不可能發展到高層的需求。 
人類的各類需求中，愈是居於低層次者，其普遍也愈大、彈性愈小、人與人之間的個別差異也愈少。需求居於高層次者，其變化多，個別差異也大。 

轉化領導重視提昇成員內發性的動機，促使其能自我實現。因此，需求層次論是轉型領導之重要理論基礎。

道德認知發展理論 

郭爾堡（Kolberg）將其道德認知發展，分為三個時期六個階段，茲說明如下：（林清山，民75）

道德成規前期 

第一階段：避罰服從導向──趨樂避苦，因恐懼懲罰而服從團體規範。
第二階段：相對功利導向──行為的好壞以獎懲的後果作為取捨，獲得獎賞為是，受到懲罰時為非，自己沒有主觀的是非標準，完全以唯樂主義為取向。

道德循規則 

第三階段：尋求可導向──為尋求別人的認可，而表現出眾行為，強調人際關係的取向。
第四階段：順從權威導向──服從團體規範，遵守法律，判斷是非有法制的觀念，強調權威關係的取向。

道德自律期 

第五階段：法制觀念導向──強調人權，並有強烈的責任心與義務感，尊重法制但不囿於法律條文的涵義。
第六階段：道德原則導向──有是非善惡的價值標準，有所為，有所不為。
Burns（1978）認為轉化領導使部屬提昇道德層次，使成員體認責任感及使命感。所以，道德認知發展理論可作為轉型領導重要之理論基礎。
六、轉型領導的測量工具
轉型領導可說是交易領導的擴大與延伸（Bass, 1985）。雖然二者有所不同，但並非彼此排斥，一位領導者可以同時表現這兩種領導行為。以下就貝斯和阿佛利歐（Bass
& Avolio, 1990）所編製的「多因素領導問捲」（Multfactor
Leadership Questionnaire, MLQ）介紹如下。這項問捲有四個主要成份：（秦夢群，民86）
1.魅力（idealized influence）：係指導者具有遠見與活力，因而成為被部屬崇拜學習的理想對象，甘心遵照其指令完成業務。
2.激發動機（inspirational
motivation）：係指領導者運用其魅力，有效傳達組織的有利前途，使員工在樂觀與希望中，瞻望未來的發展，並因之產生強烈的工作動機與向心力。
3.知識啟發（intellectual
stimulation）：係指領導者鼓勵部屬在知識上的增進，培養更大的創造力，及對過往處理事件的再思考，以在工作行為更加圓熟。
4.個別關懷（individualized
consideration）：係指領導者對每一位部屬，依其需求給予個別的關懷，使其覺得深受重視而更加努力。領導者並因而與部屬建立特別之關係，而不僅限於資源之交換，使成員感到自我是組織中的一份子。
與轉型領導比較下，交易領導重視資源交換的行為，以利益獎懲為手段，來完成與部屬間之交易。貝斯和阿佛利歐（Bass & Acolio, 1990）所編製的相關量表中，大致分為兩個主要層面：（秦夢群，民86）
1.後效酬賞（contingent reward）：係指部屬完成既定目標後，領導者所給予的正增強歷程。按其性質又分為承諾的（pronices）和實質的（rewards）兩種。
2.例外管理（maragement
by-expection）：係對部屬不當行為給予負增強之歷程，手段包含處罰或剝奪獎勵。依其性質可分為主動（active）和被動（passive）兩種。
在教育組織中，如考核制度、年級安排、行政職務分配等措施，都是屬於交易領導。
在國內研究MLQ方面，茲引述林合懋（民84）之碩士論文所發展之問捲如表二、表三作參考。
表二　MLQ轉型領導問捲內容 



 


因素
次序


因素
名稱


題數


題號


題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　目




魅力或理想化影響


因 素 一


親近融合


6


59
13
55
12
32
19


他（她）常能與我們打成一片，建立親密友善的關係。
他（她）常面帶笑容，幽默風趣，很能給人好感。
他（她）能放下身段，不架子，對待我們就像是他（她）的伙伴一樣。
他（她）待人親切和氣，極具親和力，跟他（她）在一起時，我覺得很好。
他（她）寬宏大量，具有民主包容的風度。
他（她）形象良好，所作所為，能得到我們的認同。




因素二


遠景與吸引力


4


3
1
17
36


他（她）很有經營管理的理念，也清楚瞭解組織未來的發展方向，並將這些理念與方向傳達給我們。
他（她）有強烈的成就動機與方向感，對自己充滿自信，會讓人受到他（她）的感染。
他（她）有一種特殊的魅力，能夠吸引我們的註意，言談之間，會散發出他（她）的影響力。
他（她）會對我們的工作和任務，賦予一種重要性與使命感，激發我們為目標與共識而努力。




因素三


承諾與正義


4


28
69
26
27


他（她）對工作用心認真，全心投入，以校為家。
他（她）為人正派，很講義氣，能替我們主公道或解決難題。
他（她）遇到狀況，負責到底，不推諉他人，做事有擔當、有魄力、令人佩服。
他（她）人品高尚，操守廉潔，我完完全全相信他（她）的為人。




激 發 鼓 舞


因素一


激勵共成願景


7


54
47
51
25
44
43
21


他（她）經常利用機會談及他（她）對事情的理念與看法，希望大家共同分享。
他（她）會創造或把握表現機會，鼓勵我們積極參與，全加以赴。
他（她）會提出一些我們可以認同的名言或座右銘，作為一起力的策略或目標。
他（她）常勉勵我們，希望我們見賢思齊，更上一層樓。
他（她）會在言談舉止中，激發團隊意識，表達出我們共同的目標，讓我們瞭解，努力，為的是什麼？
他（她）會提出符合我們希望的構想，讓大家為實現理想而努力。
他（她）能夠以身作則，提供好的榜樣，使我們願意跟著他（她）做。




因素二


尊重信任


4


37
66
60
38


他（她）尊重成員的專業自主，充分授權，分層負責。
他（她）信任成員，表現出「用人不疑，疑人不用」的態度。
他（她）能尊重別人的意見，重要事情能和我們共同討論、溝通、協調，最後達成共識。
他（她）支持組織內的各種團隊活動，讓有才能的人可以揮所長。




智識啟發


 


智識啟發


5


15
29
14
7
45


他（她）對問題能加以深思熟慮，並以行動剋服解決，我從他（她）那裡學到了不少東西。
他（她）不墨守成規，能營造有創意的環境，讓我們發揮想像力。
他（她）會主動爭取或發掘人才，並樂於傳授傳驗。
他（她）本身不斷進修，擷取新知，很有上進心，影響成員，帶動風氣。
他（她）會激發成員靈感，使我們相互觀摩，分享成功經驗，刺激學習。




個別關懷


 


個別關懷


5


34
16
40
18
50


他（她）能體諒知我們的心理感受，瞭解我們的情緒。
當我們需要幫忙時，他（她）會熱心的過來，幫助我們解決困難。
他（她）主動關懷，愛護成員，並關心我們的切身問題。
他（她）對新進同仁，會多給予關心與照顧。
他（她）以成員權益、福、需求為前提，替成員設想，與成員站在同一陣線。



資料來源：林合懋，學校主管與企業主管轉型領導之比較研究，國立政治大學教育研究所碩士論文，1995，P.307。
表3　MLQ交易領導問捲內容 



因素
次序


因素
名稱


題
數


題
號


題　　　　　　　　　　　　　　　　　　目




因
素
一


被
動
的
例
外
管
理


7


15
20
21
3
35
19
40


只要目前的情況還算可以接受，他（她）就盡可能不去改變現況。
只要目前組織運作的情況還算正常，他（她）就以安定為主，不作改變。
只要目前既存的種種方式還能應付，而且很管用，他（她）就滿意了，而不會想去改善與創新。
只要一切相安無事，他（她）不打算整頓一下現狀。
他（她）是那種「沒出事，就不必改弦更張」的人。
只要我目前的表現他（她）還能接受，他（她）就不對我有什麼特別的要求。
只要目前一切進行順利，他（她）就覺得可以了，較不會想去改善現況或創新。




因
素
二
　
　
　


承
諾
的
後
效
酬
賞


5


8
16
17
6
2


他（她）向我們清楚的表示：我們有什麼表現，就會有什麼獎賞與福利。
他（她）會提出一些交換條件或實質的獎勵，希望我們努力配合，完成目標。
只要我們完成目標，他（她）願意承某事。
他（她）會說明工作要如何完成，以及完成之後，我們可以期待什麼酬賞。
他（她）會事先告訴我，事成之後，大家可以得到什麼獎賞。




因
素
三


主
動
的
例
外
管
理


8


11
9
5
27
37
26
45
38


他（她）很註意錯誤什麼時候會發生。
平常他（她）會詢問事情的狀況，以防止差錯的發生。
他（她）會隨時隨地留意我們不該有的行為與錯誤。
他（她）會主動去發現問題出在那裡，並加以指示處理，採取有關的行動來解決。
他（她）隨時註意情況，防止一些危險或不願見到的事情發生。
當他（她）覺得我們某些方面不好或有問題時，他（她）會加以指出，並要求改進。
當他（她）對我們的表現看不過去，或是覺得有問題時，他就會提出並加以指正。
他（她）一直十分註意我們是否按照規定，有沒有犯錯，以及是否做了不被允許的事情。




因
素
四


實酬
質賞
的互
後惠
效


5


12
29
28
10
14


只要我們跟他（她）合作，我們有什麼要求，可以和他（她）商量。 
如果我們完成他（她）的要求，以後我們有什麼困難或麻煩，他（她）也較願意為我們說情。
我們配合、完成他（她）的要求，他（她）對我們的活動也會更為支持。
我們協助配合他（她）時，他（她）較會詢問並滿足我們的需求。
我們在工作上互相給對方方便，彼此互惠互利，各取所需。




因
素
五


實賞 
質表
的揚
後禮
效遇
酬


5


23
4
25
22
24


我們完成他（她）的要求或有好的表現時，他（她）會公開表揚或給獎。
當我們做好一件事時，他（她）說起話來會肯定、稱讚我們。
他（她）會對完成他（她）要求的成員，表達感謝之意。
我們在工作上的犧牲或額外的付出，他（她）會想辦法給我們補償。
對於能完成他（她）要求的成員，他（她）較會禮遇他們或給予特殊待遇。



資料來源：林合懋，學校主管與企業主管轉型領導之比較研究，國立政治大學教育研究所碩士論文，1995, p.313。
　
七、轉型領導的相關研究
國外有關轉型領導理論之研究，已有相當多的文獻，但國內的研究仍屬稀少，茲引述何淑妃(民85)的資料如下:
綜觀上述國內外之研究，可歸納幾項要點如下：
(一)就研究重點而言：
大多探討轉型領導與建立學校目標，學校文化及增進學校效能之關係。

就研究方法而言： 

大多依據貝斯（Bass）所發展的「多元因素領導問捲」而來，兼採量與質的研究，如訪談、個案研究等。

就研究之結果而言： 

轉型領導比交易領導更能影響教師工作滿足。轉型領導能影響學校效能。
八、轉型領導理念與研究之評析

理念上 

雖然轉型領導與交易領導在理論上係分屬二極端，但是一般學校領導者類皆兼採轉型領導和交易領導，且轉型領導者兼具交易領導的特徵，但交易領導者卻未必具有轉型領導的特徵。
張慶勳（民85）的研究將轉化領導與互易領導區分為偏向轉化領導者、偏向互易領導者、及轉化、互易領導平衡運用者等三種領導型態，可見轉化領導與互易領導關係是相當複雜的。尤克（Yukl, 1989）就指出，將轉型和交易領導二者區分出來，有助於學者註意到向來被忽略之領導歷程。但此種分法，也成為領導的二因理論，而將複雜現象過度簡化了。
其次，有關轉型領導和魅力領導方面，學者（如Avolio與Gibbons，1988）認為魅力與轉化領導有混淆重疊之處，而稱為「魅力／轉型領導」（Charismatic／Transformational
Leadership）（張慶勳，民86）。
然而依Bass（1985）的研究，魅力與遠景都是構成轉化領導的要素之一。張慶勳（民85）將魅力視為轉化領導者的特徵之一。因此,轉化領導與魅力領導的概念有重疊之處，有的學者將二者交替使用，也有的學者認為二者有所不同。

方法上 

由於轉型領導具有文化導引及符號的象徵性涵義，因此，轉型領導與組織文化的相關變項併同研究，也由於如此，轉型領導宜兼採質與量的研究，以互補不足，並較其他採用單一的研究方法較能達成研究目的。（張慶勳，民86）。

工具上 

有關校長轉型領導與交易領導量化的研究方面，大多係根據Bass（1985），Bass與Avolio（1990）所發展的「多元因素領導問捲」而來。但是此一問捲並非以學校情境為研究對象，雖然其後亦有根據此一問捲而發展的研究，然而，誠如Yukl（1989）所說的，時至今日，有關魅力與轉型領導的研究仍相當有限。且其問捲內容大部分都由Bass及其同事所進行的，尚且這些問捲題目的內容偏重領導者行為的結果而不是導致領導者行為結果的行動。因此Yukl（1989）認為輔以訪談與觀察以研究轉型領導似較可行。（張慶勳，民86）
九、結語
轉型領導已成為組織領導中研究的新焦點。它強調的是理念建立與價值的重建，不僅能獲得部屬的尊敬信賴，更能激發成員追求自我實現目標。在實際學校組織運行之中，轉型領導與交易領導仍有其相互適用之處，如部份日生例行工作，交易領導有具一定功效，但面臨外在複雜改變的社會環境，組織必須面臨轉型變革，才能在未來社會中生存，這些都需要學校領導者認真體認的。以下就本文之探討結果，提供若干建議供學校領導者之參考：
1.要體認到組織變革的需要，當社會科技變遷快速，或是本身組織運作已產生許多問題時，領導者就必須有知覺，敏感的意圖來促使組織變革。
2.建立共同願景。當組織需要變革時，必須與成員共同擬訂共同願景，以激勵成員朝理想邁進。
3.發展專業之承諾與信任。領導者運用適當修詞、口號、象徵或儀式，塑造新的組織文化，讓成員能長期奉獻於教育工作，以具有歷史參與之使命。
4.建立學習型組織。有效能領導者會體認到如何促使組織與個人之學習成長，是組織永續經營之不二法門。因此，發展學習型組織是轉型領導者之重大使命。
參考資料
林清山、張春興(民75)教育心理學，臺北:東華。
林合懋（民84），學校主管與企業主管轉型領導之比較研究。政大教研所碩士論文。
何淑妃(民)國小校長轉型領導行為與學校氣氛關係之研究。國立新竹師院碩士論文。
洪光遠（民81）譯，組織領導。臺北：桂冠。
張慶勳（民85）國小校長轉化領導、互易領導影響學校組織文化特性、與學校效能之研究。高雄師大教研所博士論文。
張慶勳（民86）學校組織轉化領導研究。高雄:復文。
黃昆輝(民77)，教育行政學。臺北:東華。
謝文全(民77) ，教育行政－理論與實務，臺北：文景。
羅虞村(民76)領導理論研究，臺北：文景。
秦夢群（民86），教育行政－理論部份，臺北：五南。
Bass, B.M.（1985）, Leadership and
performance beyond expectation, N.Y.：Free Press.
Bass, B.M. & Avolio, B.J.（1990）. Transformational
leadership develooment Manual for the multifactor
leadership questionnaire. Palo Alto; CA:Consulting
Psychologists Press.
Bryman, A（1992）. Charisma and
leadership in organizations. London Sage. Burns, J.M.（1978）. Leadership.
N.Y.:Harper & Row.
Burn,J.M(1978)Leadership.N.Y.:Harper&Row.
Cameron, K.S. & Ulrich, D.O.（1986）.
Transformational leadership in colleges and universities.
In Smart（Eds.）Higher education:Handbook of theory and
research, Vol.2, N.Y.:Agathon Press.
Howell, J.M. & Higgins, C.A.（1990）.
Champions of technological innovation. Adminstrative
Science Quarterly, 35, pp.317-410.
Yukl, G.A.（1989）. Leadership in organization.（2nd
ed.）Englewood Cliffs, N.J.:Prertice-Hall.
Yukl, G.A.（1994）. Leadership in organization.（3nd ed.）Englewood Cliffs, N.J.:Prertice-Hall.



領導理論- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>管理理論>領導理論評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪領導理論 標籤： 暫無標籤  領導理論是研究領導有效性的理論，是管理學理論研究的熱點之一。影響領導有效性的因素以及如何提高領導的有效性是領導理論研究的核心。 自20世紀40年代以來，西方組織行為學家、心理學家從不同角度，對領導問題進行了大量研究。這些研究經歷了幾十年的演進，已經由一般的領導形態學（Morphologyofleadership）、領導生態學（Ecologyofleadership）發展為領導動態學（Dynamicsofleadership）研究，導致了領導理論的誕生與發展，成為當今西方領導理論的主流。 目錄1. 領導的定義2. 研究成果3. 發展4. 理論歸納5. 領導理論的案例分析6. 參考資料鄧小平現代領導理論與實踐領導理論是研究領導有效性的理論，是管理學理論研究的熱點之一。影響領導有效性的因素以及如何提高領導的有效性是領導理論研究的核心。 自20世紀40年代以來，西方組織行為學家、心理學家從不同角度，對領導問題進行了大量研究。這些研究經歷了幾十年的演進，已經由一般的領導形態學（Morphologyofleadership）、領導生態學（Ecologyofleadership）發展為領導動態學（Dynamicsofleadership）研究，導致了領導理論的誕生與發展，成為當今西方領導理論的主流。回目錄1 領導理論 -領導的定義 領導理論義大利政治學家馬基雅維里是較早研究領導理論的人，他指出：「領袖是權利的行使者，是那些能夠利用技巧和手段達到自己目標的人 」美國政治學家伯恩斯更進一步地將「追隨者」納入領導的要素，認為：「領導人勸導追隨者為某些目標而奮鬥，而這些目標體現了領袖及其追隨者共同的價值觀和動機、願望和需求、抱負和理想。」不同的政治學家，領袖們對「領導」有著自己獨到的認識。 毛澤東指出：「領導依照每一具體地區的歷史條件和環境條件，統籌全局，正確地決定每一時期的工作重心和工作秩序．並把這種決定堅持地貫徹下去，務必得到一定的結果，這是一種領導藝術」。美國前總統尼克鬆對「領導」是這樣描述的：「偉大的領導能力是一種獨特的藝術形式，既要求有非凡的魄力，又要求有非凡的想象力。經營管理是一篇散文，領導能力是一篇詩歌。」學者們對「領導」解釋，管理學的鼻祖彼得·德魯克認為：「領導就是創設一種情境，使人們心情舒暢地在其中工作。有效的領導應能完成管理的職能，即計劃、組織、指揮、控制。」著名的學者哈羅德·孔茨是這樣定義領導的：「領導是管理的一個重要方面。有效地進行領導的本領是作為一名有效的管理者的必要條件之一。」在學術界引用較為廣泛的是斯蒂芬·羅賓斯的定義：「領導就是影響他人實現目標的能力和過程 」。 綜合各方對領導定義的表述，領導力是權力和影響力的統一、科學和藝術的結合。影響力是一個人在與他人交往過程中改變他人心理和行為的能力。是一種自然性的領導方式，受影響者心悅誠服，在心理和行為上表現出自願、主動的特點；而權力是一種帶有強制性的領導方式，下屬在心理和行為上表現出被動和服從的特點。領導力就象一把雙刃劍，既需要領導的職位所賦予的指揮性和強制性的權力支撐，又要有吸引追隨者的內在影響力。同時，領導既是科學，也是藝術。領導的某些特質的確有一定的規律可循．因而領導是一門科學；對人施加影響的過程有技巧性的方式方法，所以領導也是藝術。無論是運用權力還是影響力，領導的最終目的都是為了實現某種目標。上述思想通過以下模型揭示出來：領導包含的影響過程得到越來越廣泛的認可，而領導和管理之間是否有區別是其中的熱點話題之一，很多專家、學者在這方面有不同的看法。美國哈佛商學院領導學教授約翰·科特提出領導和管理具有不同的功能：管理是用於應對複雜性的，領導則是應對變革的。閻管理者通過制定正式計劃、設計規範的組織結構以及監督計劃實施的結果，使組織達到有序而一致的狀態。領導者通過開發未來前景而確定前進方向．他們把這種前景與他人交流，推動組織進行建設性的變革，並激勵他人剋服障礙達到這一目標的實現。斯蒂芬·羅賓斯認為：管理者和領導者是完全兩類不同的人。管理者即使不能說以消極的態度也是以非個人化的態度面對目標；領導者則是以一種個人的、積極的態度面對目標。管理者傾向於把工作視為可以達到的過程；領導者的工作則具有高度的冒險性，他們常常傾向於主動尋求冒險，當機遇和獎勵很高時尤其如此。管理者喜歡與人打交道的工作，避免單獨行動，離開群體他們會感到焦慮不安，他們根據自己在事件和決策過程中所扮演的角色與他人發生聯繫；而領導者則關心的是觀點，以一種更直接的方式與他人發生聯繫。簡言之，領導與管理的關係可理解為「思想」與「行動」：管理是有效地把事情做好，領導則是確定所做的事是否正確：管理是在成功的階梯上努力往上爬．領導則指出所爬梯子是否靠在正確的牆上。明確領導和管理的區別有助於領導者對自己的角色進行定位．從而使領導者更加關註領導者應該做的事。回目錄2 領導理論 -研究成果 馬克思領導理論領導理論的研究成果可分為三個方面，即領導特性理論、領導行為理論和領導權變理論。由於領導特性理論忽視下屬的需要、沒有指明各種特性之間的相對重要性、缺乏對因與果的區分、忽視了情境因素，導致它在解釋領導行為方面的不成功。領導行為理論集中研究領導的工作作風採口行為對領導有效性的影響，主要研究成果包括：勒溫的三種領導方式理論、倫西斯·利克特的四種管理方式理論、領導四分圖理論、管理方格理論、領導連續統一體理論等等，這些理論主要是從對人的關動和對生產的關心兩個維度，以及上級的控制和下屬參與的角度對領導行為進行分類，這些理論在確定領導行為類型與群體工作績效之間的一致性關係上取得了有限的成功，主要的原因是缺乏對影響成功與失敗的情境因素的考慮。領導行為與領導的有效性之間的關係顯然依賴於任務結構、領導成員關係、領導權威、下屬的主導性需求等情境因素，領導權變理論彌補了這一缺陷，提出領導的有效性依賴於情境因素，並且情境因素可以被分離出來，它的研究成果包括菲德勒權變模型、情境領導理論、路徑目標理論和領導者參與模型。但由於實踐者很難確定領導成員關係、任務結構等權變變數，領導權變理論相對於實踐者顯得過於複雜和困難，使它的應用具有一定的局限性。1978年，詹姆斯·麥格雷戈·伯恩斯(Burns)在對政治型領導人進行定性分類研究的基礎上，提出領導過程應包含交易型和變革型兩種領導行為，這一分類為領導行為的研究開闢了新的思路；1985年，Bass正式提出了交換型領導行為理論和變革型領導行為理論，它比以往理論採取更為實際的觀點，是以一個「走在大街上的」普通人的眼光看待領導行為，具有實際的應用價值，在實踐中得到了廣泛應用。回目錄3 領導理論 -發展 領導理論管理的四大職能是：計劃、組織、領導和控制。其中，領導作為一種管理活動，在此指管理者通過指導、激勵、帶領等方式對下屬的思想、行為施加影響，從而去努力達成組織目標的過程，是有效管理工作必不可少的一個環節。因此我們有必要在此回顧並分析一下關於領導理論的研究歷史和研究現狀。有關領導的理論很多，隨著管理理論的發展，領導理論大致有四種理論學派：早期的特質理論和行為理論、近期的權變理論以及當前的領導風格理論。按照時間的順序，在20世紀40年代末，也就是領導理論出現的初期，研究者主要從事的是領導的特製理論的研究，其核心觀點是：領導能力是天生的；從20世紀40年代末至60 末，主要進行的是領導行為理論的研究，其核心觀點是：領導效能與領導行為、領導風格有關；從60年代末至80年代初，出現領導權變理論，其核心觀點是：有效的領導受不同情景的影響；從80年代初至今，大量的出現了領導風格理論的研究，其主要觀點是：有效的領導需要提供願景、鼓舞和註重行動。 一、領導特質理論的研究早期的領導理論研究都著重在找出傑出領導者所具有的某些共同的特性或品質上，稱為特性論(或品質論)。傳統的領導特質論認為，領導特質是天生的， Sir.F.Galton早在1 869年就認為領導者的特質是天生的。在早期美國管理學家Edwin E.Ghiselli提出了八種個性特徵和五種激勵特徵。他在其《管理者探索》中研究得出的八種個性特徵為：才智、首創精神、督察能力、自信心、決斷力、適應性、性別、成熟程度等，五種激勵特徵為：對工作穩定的需求、對金錢獎勵的需求、對指揮別人權力的需求、對自我實現的需求、對事業成就的需求等。在 1969年Gibb的研究認為天才領導者應該具有7種特質：善於言辭、外表英俊、高超智力、充滿自信、心理健康、支配趨向、外向敏感等。後來， Stogclill等認為領導者的特質應包括16種特質。 又有一種「新特性論」。R.M.Stogdill把這些領導特性歸納為六類：（1）身體性特性（2）社會背景性特性（3）智力性特性（4）個性特性（5）與工作有關的特性（6）社交性特性。以上特性論對領導者的特質進行研究，在這個時期並沒有把具有某些特質的領導命名為某種類型，後來出現了新特性論，新特性論中最有名的要數較近期的領袖魅力理論(House，1976)，另外類似的有變革型領導(Bass，1985)、願景型領導(Sashkin，1988)等等，形成了後來領導風格理論的研究。二、領導行為理論的研究行為理論研究的真正萌芽開始於19世紀40年代，那時，許多管理心理學家在調查研究中發現了領導者在領導過程中的領導行為與他們的領導效率之間有密切的關係，基於此，為了尋求最佳的領導行為，許多機構對此進行過大量的研究。首先是俄亥俄州立大學Hemphill（1941）等因素分析的方法，從多種領導行為因素中抽出了兩個基本因素，發現了領導行為的兩個互相獨立的維度（抓組織和關心人），並採用了量表作為測量工具來評定這兩個維度的領導行為。第二次世界大戰以後，以E.Fleishman（1948）為首的美國俄亥俄州立大學的一批研究人員，對領導的效能進行了大量的研究。他們使用了多種問捲，做了大量測量後，發現總是有兩種領導行為突顯出來，這兩種領導行為被稱為「創立結構」和「關懷體諒」。創立結構是指那些把重點直接放在完成組織績效上的領導行為。關懷體諒，是指信任下級，友愛溫暖，關懷下級個人福利與需要。在1964年，Blake與Mouton在以往領導行為研究的基礎上，提出了著名的「管理方格理論」，他們用縱坐標表示對人的關心程度，橫坐標表示對生產的關心程度。兩者按程度大小各分成九等分，從而形成一個方格圖。這樣，在理論上能組合成81種不同的領導方式，在這81種領導方式中，可以選取5種典型的領導方式。從領導關心任務達成和關心下級需要兩個角度來考慮領導者的行為類型的思想引起許多研究人員的興趣，美國之外的許多其他研究人員也對此進行了有益的探索和研究。日本學者三隅二不二在20世紀60年代在吸取了前人研究成果的基礎上，提出了著名的PM理論。該理論也是從兩個維度來分析領導行為的，在形式上與俄亥俄州立大學的校正矩陣相似，但是把群體作為一個整體的角度出發研究領導行為和群體行為。該理論認為，群體具有兩種功能：一種功能是實現群體的特定目標，即績效（Performance，用P表示），另一種功能是改善群體自身的正常運轉，即維持（Maintain，用M表示）。PM理論認為，領導者的作用就在於執行這兩種團體機能。因此，領導者的行為也就包括這兩個因素。這樣，不論M因素多麼強，也總包含著某種程度的P因素，同樣的道理，不管P因素多麼強，也總包括M因素。此外P和M兩方面都強或兩方面都弱的情況也是存在的。參照Blake和Mouton（1964）管理方格圖的思想，如果以P為橫坐標，M為縱坐標，並在P和M坐標中點，各一條線，就可劃分出PM、Pm、Mp、pm四種領導類型。中國於80年代，徐聯倉等人對PM理論進行了研究，並根據中國國情對PM量表進行標準化。後來凌文輇等還探討了領導行為評價的中國模式問題，增加了品德維度。也有近期董燕等人(1996)對軍隊初級指揮官PM領導行為類型研究並且表明軍隊領導行為的類型以及情景因素等方面與企業比較有其不同的特點。三、領導權變理論的研究權變理論學者們針對前兩種理論研究的不足，在研究領導與績效的關係時把情境因素考慮在內。權變理論方面比較有代表性的有菲德勒模型（Fred fiedler）、Psul Hersey & Kenneth Blanchard提出的情境領導理論、Graeo提出的領導成員交換理論、Robert House提出的路徑—目標理論、Vector Vroom & Phillip Yetton提出的領導者參與模型等。 Fred fiedler在研究領導時將領導風格分為關係取向和任務取向，並考慮了領導者——成員關係、任務結構和職位權力三種情境。通過調查研究得出結論：任務取向的領導者在領導者——成員關係比較好、任務結構比較高和職位權力比較強的情境和和領導者——成員關係差、任務結構低和職位權力弱的情境下工作會取得比較好的工作績效，關係取向的領導會在中等條件下取得比較好的工作績效。 Psul Hersey & Kenneth Blanchard與Fred fiedler對領導維度的劃分相同，但考慮的情境不同，他們將下屬的成熟度（個體完成某一具體任務的能力和意願的程度）設定為情境，並根據下屬的成熟度界定出四種有效的管理方式：在員工非常成熟的情況下，採取授權的領導方式比較有效:在員工比較成熟的情況下，採用參與的領導方式比較有效；在員工不大成熟的情況下，採取推銷的領導方式比較有效；在員工不成熟的情況下，採取指示的領導方式比較有效。 日常工作中，由於時間壓力，領導者往往與下屬中少部分人建立特殊關係，這些個體就成為圈內人士，他們受到信任，得到領導更多的關照，也更可能享有特權;而其他人員則成為圈外人士，根據這種現象， George Graeo提出了領導者—成員交換理論。領導者—成員交換理論預測，「圈內」地位的下屬得到的績效評估等級更高，離職率更低，對主管更滿意。 根據下屬參與決策的程度， Vector Vroom&Phillip Yetton提出了領導者參與決策模型。該理論認為領導行為必須根據具體情況加以調整。該理論將完全獨裁到群體決策設定為五個等級，領導者可根據權變因素調整自己的行為。在該理論中，共有12個權變因素：質量要求、承諾要求、領導者信息、問題結構、承諾的可能性、目標一致性、下屬的衝突、下屬的信息、時間限制、地域的分散、激勵——時間、激勵——發展。 四、領導風格理論的研究理論界從另一個角度對領導進行了大量的探討，稱為魅力型—工具型領導理論。David A.Nadler & Michael L.Tushman討論企業變革時，根據領導在變革中的角色對魅力型領導和工具型領導進行了描述。魅力型領導有三個特點：提供遠景、鼓舞和註重行動。 提供遠景：包括創造未來的藍圖，或者陳述出人們所認同和能激發人們熱情的未來狀況，通過創造遠景，加強人們責任感，提供共同目標，並為人們設定成功的途徑。顯然，最簡單的形式就是清晰的表達出誘人的必然的遠景。這種遠景要有挑戰性、意義和值得追求，並且可信。人們必須相信在追求遠景中成功的可能性。鼓舞：在此，領導的角色就是直接為組織的員工提供動力，激勵他們行動。不同的領導鼓舞的方式不同，但最常用的方式是領導演示個人的激情和幹勁，通過指導個人與大多數人的合作使激情凝聚在一起，表達出他們有能力成功的信心。註重行動：領導從心理的角度幫助人們行動、面對挑戰。設想個體有了遠景並受到激勵，他們可能在完成任務時需要精神上的幫助。領導必須能夠分享組織的情感（傾聽、理解）。他們要表現為支持員工，更重要的是他們要把他們的信心灌輸於人們心中，以使人們有效的工作，面對挑戰。與魅力型領導對應的是工具型領導，他們存在下列三個特徵：第一是結構化，領導投入時間建立團隊，這種團隊要與企業的戰略相協同，同時創建一種結構，在這種結構中能清晰的表達出組織需要什麼類型的行為。在這個過程中涉及到設立目標、建立標準、定義角色和責任；工具型領導的第二個特徵是控制，這涉及到創造測量、監督、行為和結果的評估以及管理行為的系統和程序；第三個因素是一致的回報，包括對員工行為與變革所要求的行為一致性問題所做的獎勵和懲罰。企業在變革過程中，魅力型領導似乎更有效，但魅力型領導有其自身的缺陷：期望的非現實性：在創造遠景和鼓舞員工的過程中，領導可能創造的遠景不現實或無法達到。如果領導不能堅持或完成期望可能會帶來反面效果。依賴和反依賴：一個堅強的、明智和充滿能量的領導會帶來各種心理反應。有時一些個體甚至整個組織都會過度的依賴領導，每個人停止創造性行為，等待領導的指示；個體成為被動型和反應型。另一些人可能會因為領導過度強烈的個人表現和錯誤而引起不舒服感。不同意領導：魅力型領導的讚揚和批評是一個重要的行為，如果員工的觀點與領導不一致或衝突，這可能會破壞一致性。需要持續的魅力：魅力型領導可能會陷入維持魅力的誤區，這會導致領導採取無效的行為，不然，領導的可信度就會受到威脅。潛在的背叛心理：如果事情並不象領導所設想的那樣，員工就會對領導有一種潛在的背叛心理，員工會因為自己的期望失敗而受到挫傷或被激怒。使以後領導喪失權力：魅力型領導的結果是使以後的管理喪失權力，因為他們沒有以前的方向、遠景、報酬和懲罰等意義性機制，只能被動的接受以前設定的方向。領導個人能力的局限：當以個人為中心的領導方式建立以後，管理往往圍繞個人的時間、激情、技能和興趣展開，經過一段時間後，不同的競爭環境需要不同的討論主題（市場、技術、產品、財務），而這些非單個個體所能掌握，不同的戰略變革需要不同的管理和不同性格的個體，這些都會因為個人對組織的終生領導使戰略變革受到限制。由於魅力型領導具有其自身的缺陷，企業在變革過程中，僅僅魅力型領導是不夠的，在變革初期，魅力型領導更有效，因為他們能設定遠景，鼓舞士氣，但企業變革的後期階段就需要工具型領導來建立適當的隊伍、辨識所需要的行為、建立測量工具、進行獎勵和懲罰以使員工以一致的行為來完成他們的目標。回目錄4 領導理論 -理論歸納 領導理論一、領導特性理論(Trait theories) 1、傳統的特性理論2、現代特性理論3、魅力型領導（Charismatic leadership） 4、管理者勝任力（Managerial competencies） 5、領導藝術（Romance of leadership） 二、領導作風理論(Style theories) 1、勒溫的領導風格類型理論2、利克特的四種管理方式三、領導行為理論(Behavioral theories) 1、密執安大學領導行為的研究(University of Michigan Studies) 2、俄亥俄大學領導行為的研究(Ohio State Studies) 3、管理方格圖(The Managerial Grid) 4、關懷/主動模型（Consideration/Initiating Structure） 5、任務/關係導向行為（Task-oriented/relations-oriented Behavior） 四、領導權變理論(Contingency Theories) 1、專制-民主連續體模型2、菲德勒模型(Fiedler』s Model) 3、領導參與模型(Leader-participation model) 4、認知資源理論(Cognitive resource theory) 5、目標-通路理論(Path-Goal theory) 6、常規決策模式（Normative decision model） 7、領導-成員交換理論(Leader-member exchangetheory, LMX) 8、垂直對偶帶/領導成員交換理論（Vertical dyad linkage/leader–member exchange） 9、隱涵領導模式(implicit leadership theory), 10、領導生命周期理論(Life-cycle approach to leadership) 五、領導理論研究的新動向1、領導歸因理論(Attribution theory of leadership) 2、領導魅力理論(Charismatic leadership theory) 3、處理型與變革型領導理論(transactional and transformational leadership theory) 4、超越型領導理論(Super-leadership theory) 5、願景領導(visionary leadership) 6、電子化領導（E-leadership）7、領導創意人群（Leading creative people） 8、跨文化領導（Leading across cultures） 9、領導倫理（Ethical leadership） 回目錄5 領導理論 -領導理論的案例分析 領導理論在護理工作中的應用1.權威型領導方式領導者運用其個人具有的職權、影響力制定決策，運用獎勵、責罰方法促使下屬執行組織目標，並由領導監督執行，即集大權與決策於自身，一切由領導決定，下級只能執行。此種方式優點：動作快，處理搶救、緊急情況；控制力強；效率高；適用缺乏參與能力的下屬，如新參加工作者。2.民主參與型領導方式權力定位於群體，適用於成員知識、技能比較成熟，能參與決策時，通過集體討論，在一定範圍內可以由群體決定工作內容和方法，有一定自主權。此種方式體現領導者重視員工參與信息交流，不僅關心任務的完成，而且關心下屬，提高工作效率和質量，不適合處理緊急情況。3.自由放任型領導方式領導者很少運用權力，而把權力定位於成員，著名企管專家譚小芳表示，給下屬高度的獨立自主權，制定計劃、決策、推行工作，領導者只佈置任務及提供資料，很少參與執導、協調、監督、檢查等職責。此方式使用比較少。適用於知識、技能成熟，能自我指揮與控制的少數專業人員。能充分發揮成員的聰明才智；促進產生新觀念、新設想、新技術。以上三種領導方式，任何一種領導方式的運用，都取決於環境情況，即需因人、因事、因地、因時而異，三種領導方式各有其特點，而絕不是某種類型一概不好，或某種類型絕對完善；應在具體情況下選用不同方式。回目錄6 領導理論 -參考資料 [1] 搜狐網 http://news.sohu.com/20040730/n221287692.shtml上一篇[《幕後玩家》]    下一篇 [澤鱷]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 1003 次更新時間: 2013-09-20相關詞條精彩詞條More>貉子春日結乃腸道菌群失調症《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1領導的定義2研究成果3發展4理論歸納5領導理論的案例分析6參考資料

特質理論  行為理論 情境理論  權變理論 路徑目標理論 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            特質理論  行為理論 情境理論  權變理論 路徑目標理論
        


特質理論  行為理論 情境理論  權變理論 路徑目標理論  交易與轉型領導理論  魅力領導理論  願景領導理論  的  年代 
代表人物 
主要論點 
實際運用或典型 
                                                  急需!!!謝謝





 
3 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             親愛的朋友您好： 
以下僅就我手邊的資料提供給您，希望對您有所幫助^^ 

(一)特質理論 
    特質論者強調領導者的個人特質是領導行為的成因，其強調的是外在行為的觀察，並且認為領導者的特質為天生的，無法藉由後天的培養而成(Stogdill,1948)。其理論的缺失有忽略員工需求、員工互動關係、外在情境、區分特質間關係等(Robbins,1998)。故在1940年以後領導的發展轉向從領導行為與情境的角度來瞭解領導行為。 
(二)行為理論 
    行為論主要是以「俄亥俄州立大學」、「密西根州立大學」、「管理方格」為代表性的研究(Robbins,1998)。主要這三種研究是將領導行為作一個明確的分類，如俄亥俄州立大學的研究將領導行為分成「工作導向」與「人際關係導向」。密西根州立大學的研究以關係導向行為及生產導向行為來區分有效領導行為與無效領導行為(Robbins,1998)。管理方格Blake＆Mouton (1964)以關心員工與關心生產兩個構面來描述領導行為，並劃分出81 種領導風格，其中具代表性的五種，分別為無為而治型、鄉村俱樂部型、權威任務型、組織人格型及團隊管理型。 
(三)情境理論 
    1950 年代後期，學者開始以情境的觀點來審視領導行為，具代表性的情境理論有五，分別為『費德勒模式』、『赫塞與布蘭查德情境理論』、『領導者-成員交換理論』、『路徑目標理論』、以及『領導者參與模式』(Robbins,1988)。 
(四)新興理論 
    領導理論歷經上述的發展，理論基礎大致趨於完備，而新興領導理論的研究則特別強調領導者與部屬間的互動關係如領導者與員工需求、人格特質上的互動，以及文化、環境等因素對領導行為所造成的影響(Bargal＆Schmid,1989)。新近領導理論大致有：領導歸因理論、新魅力領導理論及轉換型領導理論等理論。 
(五)轉換型領導 
    Bass & Avolio(1994)在「Improving Organizational Effectiveness」一書分析出轉換型領導的四個面向：1. 魅力型領導行為 2.心靈的鼓舞 3.才智的激發4.個別化的關懷。Jantzi & Leithwood (1996)則分為1.提供願景 2.提升對團體目標的接受度 3.提供個別的支持 4.智力啟發 5.建立適切的典範 6.高期望成就。另外，轉換型領導者必須提供創新性的解決方案，同時接受新觀念，對於部屬，鼓勵其質疑原本的假定及過去所接受的刻板印象；也就是說，轉換型領導者要進行個別化的關懷和瞭解每位部屬的才能與能力，使其發揮所長。 
(六)魅力型領導 
    Bass & Avolio(1994)之定義為領導者以個人的魅力去影響員工，使員工能服從其領導，並朝組織目標達成。領導者會建構出偉大的理想或願景，並利用機會與部屬談話，以傳達其理念與想法，激勵部屬超越個人的私利。 

 2008-11-08 00:14:09 補充： 
(七～１)一些研究發現與運用結果 
    首先從Carron (1982)提出領導者運用轉換型領導中的「建立願景」和「激勵鼓舞」特質，使組織中的個別成員轉化，凝聚共識，提升個人對組織認同感，並能夠在角色內、外行為上，都能朝向達到組織目標的方向而努力。再來是Bycio,Hackett ＆ Allen (1995)以女性護士作為研究樣本時，發現轉換型領導之各項因素與組織認同間存在一種強烈的關係。而國內學者蘇永富於2001年在其研究中發現轉換型領導對部屬之組織認同有顯著的正相關，轉換型領導的結果可能是具有組織認同特徵的感情。 

 2008-11-08 00:16:50 補充： 
(七～２)一些研究發現與運用結果 
    其次，從Carron (1982)提出領導者運用轉換型領導中的「建立願景」和「激勵鼓舞」特質，使組織中的個別成員轉化，凝聚共識，提升個人對組織認同感，並能夠在角色內、外行為上，都能朝向達到組織目標的方向而努力。再者，Bass (1985)提出轉換型領導更是以「創造超越期望的表現」為增加員工信心及提升工作成果，就是領導者以其影響力提升員工工作績效。接著Yukl (1989)提出在轉換型領導的組織氣氛中，成員從主管那感受到信任、讚美。而當員工受主管激勵時，員工將會對主管表現出崇敬的態度，並積極的去表現出比預期更多的工作效率。 

 2008-11-08 00:17:30 補充： 
(七～３)一些研究發現與運用結果 
    之後Yammario (1993)認為轉換型領導提供了累進的擴大效果使部屬的績效與服務品質表現超出了領導者與部屬本身的期望，而且員工是自發性的行為。Howell ＆ Avolio (1993) 對78位經理人的研究中發現，轉換型領導與組織的績效有因果關係的存在。轉換型領導會給予員工關懷及智力上的刺激，間接的提升員工工作上的能力促進其工作績效。 

 2008-11-08 00:18:38 補充： 
(八)後續發展與討論 
    由於在領導相關研究中，對於各個變項間的關係尚有知識缺口無法明確的彌補，因此，建議你在往後的研究中可以試圖利用明確的激勵理論去引導出隱藏在各個變項間的延伸關係。 

※其他不足之處，待確認無誤並整理好後再上傳給您，希望來的及，祝：好運！ 

 2008-11-08 00:22:27 補充： 
(九)差距理論 
Locke(1969)所提出。他認為員工對於他的工作是否感到滿足，取決於其對工作的認知。如果他認為自己從組織中「實際所獲得的」和「希望獲得的」（如工作量、報酬、地位）完全沒有差距，那麼他就會有較高的工作滿足感。 

 2008-11-08 01:53:11 補充： 
(十)路徑目標理論 
領導方式的路徑—目標理論是權變理論的一種，由多倫多大學的組織行為學教授羅伯特·豪斯(Robert House)最先提出。目標-途徑理論來源於激勵理論中的期待學說。期待學說(即期望理論，這一理論以弗羅姆的研究最有代表性)認為，個人的態度，取決於他的期望值的大小(目標效價)以及通過自己努力得到這一期望值的概率高低(期望幾率)。“路徑—目標”的概念來自於這種信念，即有效領導者通過明確指明實現工作目標的途徑來幫助下屬，併為下屬清理各項障礙和危險，從而使下屬的這一履行更為容易。 

 2008-11-08 01:54:29 補充： 
承(十)~續~1 
“目標-途徑理論”同以前的各種領導理論的最大區別在於，它立足於部下，而不是立足於領導者。在豪斯眼裡，領導者的基本任務就是發揮部下的作用，而要發揮部下的作用，就得幫助部下設定目標，把握目標的價值，支持並幫助部下實現目標。在實現目標的過程中提高部下的能力，使部下得到滿足。 

 2008-11-08 01:55:18 補充： 
承(十)~續~2 
形成了這一理論的兩個基本原理：  
　　一是領導方式必須是部下樂於接受的方式，只有能夠給部下帶來利益和滿足的方式，才能使他們樂於接受 。 
　　二是領導方式必須具有激勵性，激勵的基本思路是以績效為依據，同時以對部下的幫助和支持來促成績效。也就是說，領導者要能夠指明部下的工作方向，還要幫助部下排除實現目標的障礙，使其能夠順利達到目標，同時在工作過程中儘量使職工需要得到滿足。 

 2008-11-08 01:57:26 補充： 
如有不足，歡迎來函討論與切磋，夜深了，祝福你一切順利美好，晚安^^ 

 2008-11-09 00:34:55 補充： 
(十一)權變理論 
權變理論基於開放系統觀，強調組織在功能的分化與整合中，內外在環境及其權變關係的研究。然其應用於組織間關係研究時，則從組織與其社群的權變因素中，分析其間的權變關係，尤其以組織結構與環境間互動、調適的研究居多。因而導致配對式研究、窮於列舉權變因素及最適組合意義喪失，進而忽略組織間互動過程、互動關係等課題。為確實掌握組織間關係的整體，應用上宜就組織、互動連結、環境及其權變關係等課題的研究為始。 

 2008-11-09 00:38:26 補充： 
(十二)費德勒之權變領導理論內涵 
費德勒(Fred E. Fiedler)是美國伊利諾大學的教授，為了測量領導者的動機取向，編制了「最不喜歡的同事量表」(簡稱LPC)，做為領導型態的區別工具：LPC得分較高的領導者被認為是關係導向，而得分較低者被認為是工作導向。他在做過實證研究之後認為，領導者在領導某一個團體時，如果想要達成高度的成果，必須要採取適當的領導方式，而決定採取何種領導方式，則需視三個情境因素，歸結成有利度綜合研判而定。 

 2008-11-09 00:42:15 補充： 
承(十二)~續~1 
權變理論階段 (20世紀60-90年代) 
費德勒的領導權變是最早的、也是最經常被引用的 
費德勒使用三個因素描述了領導環境對領導者是否有利 
分別是職務權力；任務結構；領導者與下屬的關係 

費德勒權變理論架構： 
（一）在非常有利情境（高度控制情境）下工作導向的領導的領導者即能兼顧與部屬關係和工作的要求，而比關係導向的領導者更具效能。 
（二）在中度有利情境（中度控制情境）下強調增進彼此關係的關係導向領導，要比工作導向領導更占優勢，而其領導效能也較高。 
（三）在非常不利的情境（低度控制情境）下工作導向的領導者效能較佳。 

 2008-11-09 00:47:08 補充： 
(十三)願景領導理論 
以「願景」為主角的領導研究取向－願景式領導(visionary leadership)，約在八0 年代相應興起。願景主要是反映出組織基本的信仰、價值觀，以及相關的目標與達成目標所追求的特定方法(Hambrick, 1988)。猶如 Robbins(2002)所言，一個願景假如無法清晰地提供出對組織及其成員更好的未來展望，那麼這個願景是失敗的；令人期待的願景要能符合時代與環境的需求，並反映出組織的獨特性。換句話說，一個深具有力意像的願景必須被清楚地表達到能讓人理解與接受的，如此組織中的人們才能相信此願景是可以達成的，並視其為可接受的挑戰。 

 2008-11-09 00:48:14 補充： 
承(十三)~續~1 
願景式領導理論認為，領導者的角色為將公司的願景以清楚、簡明的文字加以說明，並將願景的內容向員工進行溝通，使員工和願景緊密結合，進而致力於願景的實現(Sashkin, 1989)。例如，Kotter(1990)主張在組織成長的過程中，領導者需為組織的未來提出清楚的發展方向及目標，亦即為組織的未來提出願景；Sashkin(2001)亦曾表示高階主管要成為轉換型領導人，必有強烈的願景。因此，願景式領導者必須具備三種「讓願景具備效能」的有關才能。 

 2008-11-09 00:49:34 補充： 
承(十三)~續~２ 
首先，願景式領導者必須具備向其他人解釋願景的能力；亦即這些領導者必須能將願景所需的行動與目標，透過口語及書面溝通清楚地傳達。其次，不僅只透過口語的方式，而且要身體力行來表達其願景，也就是必須能持續地以行為來傳達並強化此願景。第三個技能是能夠把願景延伸到不同的領導環境中，並使願景在不同的情境下都能適用。總之，此理論主張願景式領導是一種才能，它可以為組織或組織中的單位建立並表達一個現實的、可信的以及可吸引人的未來美景，而這遠景除了以「現在」為根基外，也積極改進現狀。 




 參考資料： 
 自己、論文資料庫 


Quality
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久














 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

尋找適合你的國家考試

體驗海外生活學習各國語言

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


高中轉學還能再轉回原校嗎?



 

請問全國最多班級的國中是哪一個？



 

濱外沙洲如何阻擋海浪侵襲？
如果能阻擋，沙子不會被海浪沖走嗎？
沙子被海浪沖走，那沙岸為什麼還能是離水作用？



 

想請教一下 春日路 會稽國小 附近 有比較好的安親班嗎 ? 價錢大概多少 有比較低廉的嗎 ? 麻煩一下 不然有小孩再 工作好不方便 ..?



 


發燒問題




求減重成功的分享案例?

                  5 個解答
              

 

學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 
更多問題





最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

             5 個解答
         

 

因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS














































教育行政領導理論 @ 被貓撿到的幸福 :: 痞客邦 PIXNET ::


























































依據 Google 關鍵字搜尋結果








痞客邦 PIXNET


首頁


部落格


運動


PIXstyleMe


3C


電影


旅遊


親子


美食







心情日記


今日熱門


身後之物 Leave out all the rest /Linkin Park很短，很文藝，很唯美的英文！【365-19】叔叔可以幫我點菸嗎？【愛‧旅行】南投溪頭怎麼玩完全消滅蟑螂的七種方法 



達人話題


排名前1%的學生靠天賦還是靠努力？其實都不是by 峰仔[馬上連線]蝦皮客服電話(服務時間表) 蝦皮...by asemia623『逐鹿』炭火燒肉˙嘉義店by 肥羊sylvia2017華航培訓機師筆試－通過心得分享by hellopilot(臺中美食)拾七石頭火鍋--新版菜單by wenyen30 



編輯力推


出國老是急著找插頭？有這顆，旅行再多人都夠用！在墾丁，妳也可以變身美人魚公主！別再吵街景啦！看看臺南國華街的美食才是真的免找代購！超夯Excel眉筆、眼影盤台灣買得到了！貴婦奈奈：夫妻溝通，就是一起想想好辦法 










×

找文章
找部落客





登入












被貓撿到的幸福
跳到主文
← ← ←點此迴首頁。有美食、寶寶和貓  maybird = 梅鳥 搬家到苗慄了
部落格全站分類：婚姻育兒


相簿
部落格

留言

名片





留個言跟我說說話吧，這裡沒有收錢的廣告試用，都是我買過用過的，請安心服用。網誌就是生活日記，很多作品不是很漂亮，但是就是拋磚引玉有個新的idea，你也可以做到

麵包機食譜 | 
美食日記 | 親子露營 | 親子餐廳與樂園 | 吉他譜 | 食譜紀錄 | 懷孕日記 | 母乳之路 | 教養心得 | 好書閱讀心得 | 化妝保養品 | 貓咪日記 | 牙齒矯正日記 | 要生氣之前請看這篇。








Jun 21 Sun 2009 11:08
教育行政領導理論




		    教育行政領導理論分為特質論、 行為論、權變論、轉型領導與交易領導

特質論：主張：並不是每個人都可以當領導者，領導者必須具備某些異於並普通人的特質，才能發揮其影響力領導同仁。缺點是以偏概全，忽視了不同情境的因素。  

史托迪爾(Stogdill)，六個和領導相關的因素
1.能力	智力、機智、語言流暢、原創性、判斷力
2.成就	學識、知識、運動成就
3.責任	可靠性、進取心、毅力、積極性、自信心、超越他人的慾望
4.參與	活動力、社交能力、合作性、適應力、幽默感
5.地位	社經地位、聲望
6.情境	追隨者之心智層次、身份、技能、需求與興趣、所要達成的目標

行為論：主張導者所表現的領導行為，領導就是組織成員、分層負責、建立制度、強調溝通、參與、重視同仁福利、關懷同仁等，帶領同仁完成組織目標。

領導行為描述量表(Leader Behavior Ddscription Questionnaire)...LBDQ

制定者：Halpin（1957年）兩大因素：倡導與、關懷

倡導：此種領導行為係指領導者能劃清與屬下間的職責關係，確立明確的組織目標和型態，與建立工作程序、溝通管道的行為言。
關懷：係指領導者對於員工的感覺能有所意識，並建立友誼、相互信任、與溫暖氣氛的領導行為而言。

領導者動機區分為：
關係取向：以改進與僚屬的關係為第一要務；當其處於不明朗或陌生的環境中，會先試圖得到僚屬的支持，然後才論及任務的達成。

工作取向：先強調制度與法紀，以達成目標為第一優先 ，較有訴諸權威的趨向。此類人並非不註重人際關係，但強調對於部屬的體貼與關照絕不能影響到工作效率。

情境論：
         Fielder ~ 權變理論
         House  ~ 途徑—目標理論
         Reddin ~ 三層面理論              
         Vroom、Yettom ~ 規範性權變理論
         Hersey、Blanchard ~ 情境領導理論

角色論：
領導者應同時扮演技術性與藝術性角色

技術性：計畫者、資源分配者、協調者、
                  視導者、裁判者 < 
                  比較重視技術性角色的扮演與功
                  能的發揮 >>

藝術性：歷史學家、願景專家、符號、演員

道德領導：
「道德領導」又稱「倫理領導」  （ethical leadership），係指領導者先對自我作高度要求，致力提升本身的道德修為，發揮對成員潛移默化之影響力，進而建立自身的義務感、責任心與正確的價值觀，成員自動自發為組織目標奉獻，共謀組織的永續發展。

互易領導：
互易領導強調領導者與部屬之間的 關係是互惠的，且是基於經濟的、政治的及心理的價值之互換。領導者以磋商、妥協的策略，滿足部屬的需求，以使部屬工作的一種領導。因此是一種以物易物的領導。

互易領導：使用後效獎賞和例外管理
使用後效酬賞（contingent reward）係指部屬完成既定目標後，領導者所給予的正增強歷程。按其性質又分為承諾的和實質的兩種。

例外管理（management-by-exception）係對部屬不當行為給予負增強之歷程，手段包含處罰或剝奪獎勵。依其性質可分為主動和被動兩種。

轉型領導
運用願景領導、魅力關懷、激勵啟發等激勵策略，塑造優質文化特性，激發成員高層次的工作意願，促使組織不斷地變革與創新，共創組織未來發展願景。
轉型領導的因素：魅力、激發動機、智慧啟發、個別關懷

社會權利論：
French與Raven提出五種社會權力的基礎
法職權	領導者經由社會及法定的系統所賦予的合法性權力而影響他人。
獎賞權	領導者以獎賞的權力影響他人。
強制權	領導者藉由威脅懲罰而影響他人。
專家權	領導者藉其在某些特定事件上所具有的專門知識影響他人。
參照權	領導者以其人格而受他人的認同與讚賞

轉型領導者和互易領導者的區別以社會權利論來說：
轉型領導者：具個人魅力，並透過各種象徵性行為以說服部屬。
互易領導者：以所擁有的獎賞權、強制權、法職權等與部屬討價還價，彼此雙方互動。

以社會交換理論來說：
係指利益的互換，包括物質上的利益與讚賞、尊敬、自尊、情感等心理上利益的互換。
從領導層面而言，此理論強調領導者和成員間相影響和互惠的關係，故領導並非是單向的、片面的。

馬斯洛的需求層次論是轉型領導之重要理論基礎

轉型領導
1、經由提昇部屬對工作預定結果之重要性與價值的瞭解與知覺，而激發部屬去做比他們原先期望更多的事。
2、鼓勵部屬為組織而超越其自身的利益
3、改變部屬的需求層次，或擴充需求的範圍。

互易領導
1、認識並瞭解部屬的需求是什麼
2、對部屬的努力所要求的獎賞予以承諾和互易
3、部屬從工作中獲得立即的自我利益

以倡導與關懷兩因素分類
無為型（低倡導、低關懷）：領導者對目標與員工的關懷極不註意，只要不出事，他是不會有任何行動的。
任務型（高倡導、低關懷）：領導者重視目標是否達成，對員工的感覺較少註意。
中庸型：領導者對員工與團體目標都有中等程度的關註，希望兩者能取得平衡。
鄉村俱樂部型（低倡導、高關懷）：領導者認為只要關懷部屬，他們自然會心存感謝而有好的產出。
團隊型（高倡導、高關懷）：領導者認為只要給員工適當關懷，並導之以理，必定會使其發揮潛力，進而造成最大成就。此為最理想的領導方式。

「目標意識」:
        即教育行政人員在做事之前，知道先建立明確的目標並瞭解之，等目標建立後，又能確實把握它並予以實現；在考核階段亦知以目標為中心，評量目標是否達成並予以檢討總結，俾作為修正計畫目標或改變執行策略的參考，而不只是關心預定要做的事做了沒有。

「行政三聯制」:
即先擬計畫，在依計畫執行，執行之後加以考核，依考核結果重新修訂計畫，如此周而復始，直至達成目標為止。

賀欽森認為行政與價值是分不開的，行政人員的主要工作就是處理價值的問題，因此其領導哲學也是以「價值」的處理為中心議題。領導者必須瞭解組織成員的行為，先要經由瞭解人類價值之所在，建立自己的「意志哲學」 。領導者在瞭解成員之意願後，進了能經由說服部屬並掌握部屬之意志，以培養組織文化，賦予組織之精神和生命力。
           賀欽森曾提到8項值得尊敬的領導行為方法，其主張理想的領導應該培養領導人員的道德意志;瞭解人性，尊重人性;以說服的方式培養部屬的道德意志，視領導行為為道德教育的工作;賦予組織生命及有關工作的價值和意義;視領導行為能兼顧組織目標與人性心理需求。

最好採用「中庸式動態平衡的領導」，兼顧組織目標達成及成員需求滿足


創作者介紹




Maybird







被貓撿到的幸福




 

		    Maybird 發表在 痞客邦 PIXNET 留言(1) 人氣()
 

E-mail轉寄
 
 


全站分類：心情日記 個人分類：教甄筆記 此分類上一篇： 火線領導leadership on the line
此分類下一篇： 考試目標
上一篇： 今天又是大哭阿
下一篇： 柳家莊韓式餐館 


歷史上的今天

2016: 泰式青木瓜絲(累死我了....)
2016: 日式醬油串糰子DIY
2016: 禮貌需要教
2016: 藏書店裡的餐廳 - Eslite Tea Room
2016: 台茂點爭鮮 magic touch - 新幹線送來的壽司
2012: 電鍋煮綠豆湯
2012: 做父母如何避免孩子被霸凌
2011: 感謝警察開紅燈左轉1800罰單
2011: 貝親燉粥料理杯+Dream collection的煮粥杯
2011: 四個半月的擠母奶會便秘
2011: [4m15d]寶寶好會尖叫
2010: 好吃麵攤
2009: 超級無敵大麥克送曲線杯
2009: 柳家莊韓式餐館 
2008: 面試前的心理戰?


▲top
 


 



 留言列表 (1)
發表留言



 
#1
 小花 
於 2010/02/06 14:59


 


                                您好!!看了您的文章想必大大對於管理學有一定的認識，我是個門外漢!!最近要寫一篇小報告!!想請問大大對於hersey與blanchard的情境領導理論有麼看法??以及優缺點是什麼呢??                            

              建議您去圖書館找行政學專書會介紹的比較有架構              Maybird 於 2010/02/06 15:07 回覆              

 


 
 

 
 




            第二屆金點賞    	    

 
 


            近期文章    	    


一中街精緻飾品的小店 - Donna Accessories
最近很多的小事
你會比我強
自己買的新鞋 - Royal
對我來說很重要的兩首歌
不收手續費的電影訂票網站
又開了皮脂腺囊腫的刀....(有血腥照慎入)
推薦電影 - 會計師
我應該陪小孩玩的
只求正常即可


 


            文章分類    	    






 海外旅行 (14)
2017三種樂園行 (1)2017二訪輕井澤 (8)2015要去北海道 (13)2015暑假去香港 (6)2016輕井澤玩雪 (7)2016東京兩人之旅 (9)2014春節租車沖繩親子遊 (6)2014新加坡4天親子自由行 (3)2013京都大阪跨年自由行 (5)2012香港迪士尼+自由 (4)2012澎湖旅行 (5)2008東京蜜月旅行7天 (18)2007東京迪士尼+kitty雙樂園 (7)關於旅行的想法 (10)


 我愛料理 (4)
我愛料理 (456)鬆餅粉系列 (12)手作果醬系列 (6)麵包機做麵包 (127)


 電視電影 (2)
電影 (159)電視 (36)


 懷孕親子教養 (8)
懷孕日記 (159)教養心得 (540)母乳之路 (35)寶寶的副食品 (12)親子露營開始！ (45)姙娠糖尿病 (3)大寶涼涼Edward日記 (284)二寶熱熱AL日記 (61)


 教育 (8)
教師日記 (262)工作日記 (33)個案紀實 (11)教學筆記-公民 (287)教甄筆記 (17)寫論文的紀錄 (7)研究所天堂路 (84)研究所考試準備 (0)


 電腦科技資訊教學 (4)
科技與多媒體 (77)電腦多媒體教學文 (132)如何搬家到pixnet (1)部落格側邊欄小玩意兒語法 (58)


 吃喝玩樂 (7)
走走看看 (380)新手咖啡 (29)lomo亂拍 (36)化妝保養 (83)表演與演唱會 (12)新書閱讀心得 (162)herbalife (17)


 電玩主機 (4)
魔獸爭霸 (1)NDSL (46)wii (12)PS3 (1)


 貓咪與寵物 (3)
貓咪知識 (29)貓咪日記 (460)繁殖場的事 (10)


 感情婚姻 (2)
訂婚結婚 (47)炫光文請戴墨鏡 (86)


 興趣嗜好 (14)
日文學習 (1)德國桌上遊戲 (26)小布Blythe (29)希望的小草 (7)無糖豆漿減肥 (2)我的多肉世界 (7)手工皂 (2)我的縫紉手作 (20)羊毛氈 (3)好文 (131)吉他譜 (52)英文學習 (26)投資理財 (17)世界展望會在蒙古的那個孩子 (1)


 關於我自己 (7)
信仰生活 (6)設計請找我家先生 (1)憶老爸 (13)關於我自己 (10)當我不在了才會顯現的文章 (2)阿狗去當兵 (38)山洞外的天空 (35)

老屋翻新 (40)快樂生活提案 (6)2015減肥日記 (3)國考解題幫幫忙 (1)親子餐廳與樂園 (136)牙齒矯正日記 (15)用手機暫傳 (0)iPhone,iPad (32)美食日記 (420)心情日記 (1698)未分類文章 (82)

 


            最新迴響    	    



 


            熱門文章    	    





 


            文章搜尋    	    









 


            聯絡我    	    



 
 


            月曆    	    



«
七月 2017
»


日
一
二
三
四
五
六



	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	      1 
	    	  



2


	  	      3 
	    	  

4


5


	  	      6 
	    	  

7


	  	      8 
	    	  



	  	      9 
	    	  

10


11


12


13


14


	  	      15 
	    	  



16


17


	  	      18 
	    	  

19


20


	  	      21 
	    	  

	  	      22 
	    	  



	  	      23 
	    	  

	  	      24 
	    	  

	  	      25 
	    	  

	  	      26 
	    	  

	  	      27 
	    	  

	  	      28 
	    	  

	  	      29 
	    	  



	  	      30 
	    	  

	  	      31 
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  



 


            我的連結    	    



	    我自己的小地方 	
Edward寶寶所有照片我的食譜整理快樂生活提案如何閱讀這個網誌我的公民教學網站我的美食日記整理好友定期逛



	    下班前逛食譜網站 	
日常裡小幸確Pinch My Bella小小米桶小熊與廚房樂櫥生活(有音)慵懶生活M livingYilan品味生活GraceMASA的料理維多利亞的廚房果味山的小湯匙Carol自在生活草本新鮮松露玫瑰矽谷美味人妻



	    兔寶媽媽友	
蛙蛙Maggie媽媽泡菜公主紅毛媽隔壁床的Rosily



	    好用連結 	
吉他補給站製作flickr slideshow專利申請商標註冊部落格內文插入語法


翻譯用暫存到新環境提醒自己手作idea網站1700間咖啡廳指南


 



            嬰兒與母親的專欄    	    

 
 


            站方公告    	    


Google AdSense 服務公告[公告] 5/24 13:58 開始的網站攻擊事件媒體新聞發佈：PIXNET引領數位內容產業邁向開放經營環境 
 


            新聞交換(RSS)    	    




 


            博客來好書打折    	    


我有加入博客來策略聯盟，點選書籍購買我可收到4%的加菜金，再來試好菜po食譜

 


            POWERED BY    	    



(登入)


 


            參觀人氣    	    


本日人氣：
累積人氣：



 


            我做過的食譜    	    

被貓撿到的幸福的食譜牆

食譜邦：我的料理清單
複製分享連結 
 


            大寶多大了    	    


大寶的年齡雪印粉ミルク　「ぴゅあ＆たっち」 
 


            二寶多大了    	    

雪印粉ミルク　「ぴゅあ＆たっち」 
 


            訂閱好文    	    




 


            facebook    	    

Maybird Chang建立你的名片貼

定期逛逛agoda看有沒有週五半價優惠
 
 


            感謝痞客邦入選    	    

 
 
 

 



 
 

歡迎轉載，請註明出處

回到頁首
回到主文
免費註冊
客服中心
痞客邦首頁
          © 2003 - 2017 PIXNET             
 
 




 




 




 



















關閉視窗












    找更多相關文章與討論























領導權變理論 - MBA智庫百科









 
 















領導權變理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


領導權變理論(contingency theories of leadership)

目錄

1 什麼是領導權變理論
2 領導權變理論的產生與發展
3 幾種有代表性的領導權變理論
4 領導權變理論在溝通工作中的應用[1]
5 領導權變理論在企業激勵工作的應用[1]
6 相關條目
7 參考文獻


[編輯] 什麼是領導權變理論 
　　“權變”一詞有“隨具體情境而變”或“依具體情況而定的意思”。領導權變理論主要研究與領導行為有關的情境因素對領導效力的潛在影響。該理論認為，在不同的情境中，不同的領導行為有不同的效果，所以又被稱為領導情境理論。

[編輯] 領導權變理論的產生與發展 
　　領導權變理論是繼領導者行為研究之後發展起來的領導學理論。這一理論的出現，標志著現代西方領導學研究進入了一個新的發展階段。
　　本世紀以來，西方領導學研究經歷了三個發展階段：首先是領導者特質研究階段，其研究之重點在於認定領導者的素質或特性，從而瞭解究竟何種人才適合充任領導者，如Birs早期研究發現用於區別領導人和非領導人的79種特質等；其次為領導者行為研究階段，其研究旨趣在於描述領導者行為或領導方式，即瞭解作為一個領導者應該做些什麼以及如何做好，如k.Lewin的領導作風理論，R.Blake與Morton的管理方格圖等；再次是領導的權變理論研究階段，其研究目的在於探究領導方式與團體組織效能之關係。
　　權變理論在其出現後即以它特有的魅力而使以往的領導理論黯然失色。
　　首先，權變理論統合了領導現象的複雜性。領導是一個極為複雜的社會現象。一種領導現象的出現，不僅是領導者本人的行為結果，而且還有賴於周圍的領導環境。領導者特質研究和領導者行為研究皆以領導者為出發點，而以領導者個人之內在素質或行為來探究領導現象，程度不同地忽略了與領導現象相關的領導環境的重要作用，忽略了被領導者在領導過程中的作用。領導是一種動態的群體過程或社會關係，領導者與被領導者的交互影響是領導過程之本質。在領導過程中，領導者是發生影響作用的主體，被領導者是被影響的客體。沒有被影響的客體，發生影響作用的主體也就失去了存在的依據，若忽略對被領導者的研究，便難於瞭解領導現象之全貌，因而有偏頗之嫌。權變領導理論研究把領導者個人特質、行為者行為及領導環境相互聯繫起來，從而創造了一套比較完善的領導理論體系。
　　其次，權變理論的另一個重要貢獻是它為人們提供了一套有效的領導方法。領導者特質研究重點在於分析領導者應具備的各種特質，以此作為選拔領導者的依據，而沒有涉獵領導方法之領域。領導者行為研究雖已涉足領導方法領域，但其研究旨趣是企圖從眾多的成功領導者的行為中概括出一套理論的、固定不變的和放之四海皆適用的領導方式。而權變領導理論則以領導者個人特質、領導者行為及領導環境交互影響來解釋領導現象，否認有任何固定不變、普遍適用的領導方式的存在，認為任何領導方式在與環境作適當搭配下，均可能成為最有效能的領導方式，因此它沒有提出有關最佳領導方式之主張，而代之以領導方式與情境搭配之模式。
　　第三，權變領導理論更切合實際領導工作者的需要，由於領導本身是一種極為複雜的社會現象，加之研究者的觀點和研究方法的不同，不論是領導者特質研究還是領導者行為之研究，所得研究結果都矛盾叢生，使實際領導工作者有無所適從之嘆。由於權變領導理論以統合之方式和權變之觀點解釋了領導現象的複雜性，吸收了前人的有益研究成果，從而為人們提供了研究領導現象的新途徑和提高領導效能的新方法，這就在很大程度上拉近了領導理論與領導實際的距離，滿足了實際領導工作者對領導理論的需要。
　　最早對權變理論作出理論性評價的人是心理學家費德勒（F.Fiedler）。 他於1962 年提出了一個“有效領導的權變模式（Contingency model of leadership effeveness）”，即費德勒模式。這個模式把領導人的特質研究與領導行為的研究有機地結合起來，並將其與情境分類聯繫起來研究領導的效果。他通過 15年調查之後，提出：有效的領導行為，依賴於領導者與被領導者相互影響的方式及情境給予領導者的控制和影響程度的一致性。
　　費德勒認為，領導者的行為及其所要追求的目標具有多樣性。這種多樣性的存在，是由領導者之間在基本需求方面的差異決定的。因此，應當而且必須以此種需求結構來界定領導方式。這是費德勒權變理論的基本出發點。所以，費德勒將領導方式（領導型態）歸納為兩類，即“員工導向型”領導方式和“工作導向型”領導方式。前一領導方式以維持良好的人際關係為其主要需要，而以完成任務之需要為輔。後一領導方式則以完成任務為其主要需求，而以維護良好的人際關係之需求為輔。在這裡，費德勒將領導方式認定為領導者的一種人格特定，這種人格特質是一種具有持久性且不易改變之特征。費德勒還設計出一種LPC 量表，用以鑒別不同的領導方式，並認為無論何種領導方式均有利弊，十全十美的領導方式是不存在的。
　　費德勒不僅對領導方式作了分類，而且還對領導效能作了界定，併在此基礎上深入地探討瞭如何使各種領導方式充分發揮其功能的問題。費德勒認為，一個領導者，無論他採取何種領導方式，其最終目的都是為了獲取最大的領導效能，要想取得理想的領導效能，必須使一定的領導方式和與之相適應的領導情勢相配合。領導情勢亦稱“團體-任務”情境，是指發生領導行為所處的人際環境。它包括領導者與成員之間的相互關係、任務結構和職位權力三個要素。領導者與成員的關係是指團體成員對其領導者的情感，它包括尊重、友誼、信任、合作、接納、支持以及忠誠程度。任務結構是指團體目標與任務的界定是否充分明確而妥當，它包括目標對成員來說是否清晰，成果的可測度如何，解決問題的方法是否具有正確性及完成任務的途徑或手段之多寡等。職位權力則指領導者現居職位所具有的權力之多寡或能使部屬服從指揮的程度。換句話說，也就是領導者現居職位能對部屬施展多大影響力，包括領導者的地位、權威與責罰、升貶、任黜、加薪、指派等能力。在領導情勢的三個因素中，領導者與成員的關係是最重要的因素。在費德勒看來，一個領導者要想取得理論的領導效能，必須通過一定的領導方式來對領導情勢實施有效的控制，而領導者對領導情勢程度又決定於領導者使領導情勢三因素相互配合的狀況。根據這三個因素不同的配合情形，可以看出領導對情勢的控製程度有多高。因此，費德勒模式的最大優點於在它吸收了過去有關領導行為的研究成果，分清了不同領導方式能夠發揮領導效能的情境。
　　繼費德勒的權變論之後，70年代初，一種新型的領導權變理論頗受重視，這就是加拿大多倫多大學教授豪斯（R.J.Howse）的通路-目標理論（Path goal theories）。該理論把伊萬斯（W.G.Evans）的研究加以延伸，又把期望理論與俄亥俄大學的領導行為二因素理論結合起來。該理論的基本前提是：某些領導行為之所以有效，乃是因為在該情境之中，這種行為有助於下屬人員達成和工作有關的目標。豪斯等人認為：領導是一種激勵部下的過程。領導方式只有適用於不同的部下和環境時，才是有效的。該理論的核心是要求領導者用抓組織、關心生產的辦法幫助職工掃清達到目標的通路，用體貼精神關心人，滿足人的需要；幫助職工通向自己預定的目標。因此，豪斯提出了四種領導方式：指令型的、支持型的、參與型的、成就型的。而這四種領導方式必鬚根據部下的不同情況分別選擇，選擇時主要考慮兩個方面的因素，即部下的人格特性和環境因素。人格特性包括能力、需求等。環境因素包括任務的性質、組織的權力系統和工作群體等。
　　與費德勒理論不同，通路-目標理論認為這四種領導方式可由同一領導者在不同情況下使用，這就比費德勒的二維領導模式更進了一步。但通路——目標理論關於高效率的領導行為的預言，並未完全得到一致性結果。這可能是由於領導行為的測定方式以及工作結構的測量尺度不完善所致。因此和其它權變理論一樣，“通路-目標”論也是瞭解有效領導行為的主要方向之一，但是必須更進一步研究，以提高本理論的有效性。
　　1973年，佛魯姆（V.H.Vroum）和耶頓（P.W.Yeton）又提出了領導-參與模式（Leader—participation model）。這種模式主要是研究決策中的領導行為。模式指出：領導在進行決策時，會有各種選擇的可能性，有效的領導應根據不同的情境讓成員不同程度地參與決策。佛魯姆認為有五種領導方式應有不同情境中靈活選擇。而佛魯姆這個模型是規範性的——它以決策樹的形式提出了一系列應遵循的連續的規則，來確定在不同的情境中選擇參與決策的方式和程式。
　　費德勒和耶頓的權變理論也把領導情境劃分為八種情況，但劃分的標準不同。費德勒是根據上下級關係、任務結構、職位權力來劃分的，而費德勒是根據決策樹所揭示的方案來選擇擔任經營決策任務的經理們的興趣。費德勒模式將領導人的行為特點看成是固定不變，要通過調整領導者所處的環境以適應其特點，而領導——參與模式則認為領導行為應根據環境的需要而變化。
　　80年代以來，Heller和Wilpert（1984 ）進一步提出Heller-Wilpert權變模型，更加引起人們的重視，進行了大規模的跨文化國際比較研究。這一模型在理論上探討了決策行為、資源利用、工作滿意和管理的功效之間的相互作用關係，同時分析了各種權變數對決策行為及其結果的影響， 在他人研究的基礎上提出了“影響——權力連續體（Influence——Continum）”的概念。他們認為領導決策過程中參與的程度事實上反映了下級在決策過程中能夠施加的影響及權力的大小。這種影響和權力可以在一個連續體的一端，一級對於決策制度沒有任何影響和權力，另一端下級則擁有充分的權力和全面的影響。
　　對傳統的權變模型公式：Y＝f（x），Heller和Wilpert提出了異議與批評。他們指出，組織活動是極其複雜的，我們很難確定哪個變數是“因”，哪個是“果”。例如，如果參與的決策方式與組織績效相關，我們很難說是參與導致了較高的組織績效，還是與之相反的結果。因此，他們在研究中採用“核心變數”和“周圍變數”的術語，而不能規定“自變數”和“因變數”。而所謂的“核心變數” 是指研究者在研究中所關註的行為，“周圍變數”則是那些對核心變數發生影響的變數。周圍變數包含許多內容，Heller（1976）在研究中規定了五層次，它們構成了心理學上有意義的變數子系統。這種變數的劃分，的確比費德勒、豪斯等模式進了一大步，並且，Heller和Wilpert（1981 ）進一步提出，在具體研究中至少存在著三種類型的權變模式：等值模型、層次模型、緩衝器模型，這三種權變模型，對於他們研究總體模型的建立起著十分重要作用。當然，Hellert和Wilpert的權變理論仍只是一種理論假設，而未見到實證性研究的驗證。這種權變思想是否與實際情況相符，還值得深入研究。
　　更多的管理學者和心理學家認為，管理者的領導行為不僅取決於個的品質、才能，還取決於他所處的環境，因此，領導行為應隨環境因素的變化而變化，研究成果中以菲德勒模型、領導生命周期理論和路徑—目標理論最為典型。

[編輯] 幾種有代表性的領導權變理論 
　　1. 菲德勒模型(the Fiedler model)

　　伊利諾大學的菲德勒(Fred Fiedler)從1951 年開始，首先從組織績效和領導態度之間的關係著手進行研究，經過長達15 年的調查試驗，提出了“有效領導的權變模式”，即菲德勒模型。他認為任何領導形態均可能有效，其有效性完全取決於是否與所處的環境相適應。他把影響領導者領導風格的環境因素歸納為三個方面：職位權力、任務結構和上下級關係。
　　（1）職位權力(position power)。職位權力指的是與領導者職位相關聯的正式職權和從上級和整個組織各個方面所得到的支持程度，這一職位權力由領導者對下屬所擁有的實有權力所決定。領導者擁有這種明確的職位權力時，則組織成員將會更順從他的領導，有利於提高工作效率。
　　（2）任務結構(task structure)。任務結構是指工作任務明確程度和有關人員對工作任務的職責明確程度。當工作任務本身十分明確，組織成員對工作任務的職責明確時，領導者對工作過程易於控制，整個組織完成工作任務的方向就更加明確。
　　（3）上下級關係(leader-member relations)。上下級關係是指下屬對一位領導者的信任愛戴和擁護程度，以及領導者對下屬的關心、愛護程度。這一點對履行領導職能是很重要的。因為職位權力和任務結構可以由組織控制，而上下級關係是組織無法控制的。

　　2. 情境領導理論(situational leadership theory, SLT)

　　該理論由赫塞(Paul Hersey)和布蘭查德(Ken Blanchard)提出，他們認為下屬的“成熟度”對領導者的領導方式起重要作用。所以，對不同“成熟度”的員工採取的領導方式有所不同。
　　所謂“成熟度”(readiness)是指人們對自己的行為承擔責任的能力和願望的大小。它取決於兩個要素：工作成熟度和心理成熟度。工作成熟度包括一個人的知識和技能，工作成熟度高的人擁有足夠的知識、能力和經驗完成他們的工作任務而不需要他人的指導。心理成熟度指的是一個人做某事的意願和動機。心理成熟度高的個體不需要太多的外部激勵，他們靠內部動機激勵。
　　在管理方格圖的基礎上，根據員工的成熟度不同，將領導方式分為四種：命令式、說服式、參與式和授權式。
　　（1）命令式(telling)。表現為高工作低關係型領導方式，領導者對下屬進行分工並具體指點下屬應當乾什麼、如何干、何時乾，它強調直接指揮。因為在這一階段，下屬缺乏接受和承擔任務的能力和願望，既不能勝任又缺乏自覺性。
　　（2）說服式(selling)。表現為高工作高關係型領導方式。領導者既給下屬以一定的指導，又註意保護和鼓勵下屬的積極性。因為在這一階段，下屬願意承擔任務，但缺乏足夠的能力，有積極性但沒有完成任務所需的技能。
　　（3）參與式(participating)。表現為低工作高關係型領導方式。領導者與下屬共同參與決策，領導者著重給下屬以支持及其內部的協調溝通。因為在這一階段，下屬具有完成領導者所交給任務的能力，但沒有足夠的積極性。
　　（4）授權式(delegating)。表現為低工作低關係型領導方式。領導者幾乎不加指點，由下屬自己獨立地開展工作，完成任務。因為在這一階段，下屬能夠而且願意去做領導者要他們做的事。
　　根據下屬成熟度和組織所面臨的環境，領導生命周期理論認為隨著下屬從不成熟走向成熟，領導者不僅要減少對活動的控制，而且也要減少對下屬的幫助。當下屬成熟度不高時，領導者要給予明確的指導和嚴格的控制，當下屬成熟度較高時，領導者只要給出明確的目標和工作要求，由下屬自我控制和完成。

　　3. 路徑-目標理論(path-goal model)

　　路徑—目標理論是以期望機率模式和對工作、對人的關心程度模式為依據，認為領導者的工作效率是以能激勵下屬達到組織目標並且在工作得到滿足的能力來衡量的。領導者的基本職能在於制定合理的、員工所期待的報酬，同時為下屬實現目標掃清道路，創造條件。根據該理論，領導方式可以分為四種：
　　（1）指示型領導方式(directive leader)。領導者應該對下屬提出要求，指明方向，給下屬提供他們應該得到的指導和幫助，使下屬能夠按照工作程式去完成自己的任務，實現自己的目標。
　　（2）支持型領導方式(supportive leader)。領導者對下屬友好，平易近人，平等待人，關係融洽，關心下屬的生活福利。
　　（3）參與型領導方式(participative leader)。領導者經常與下屬溝通信息，商量工作，虛心聽取下屬的意見，讓下屬參與決策，參與管理。
　　（4）成就指向型領導方式(achievement-oriented leader)。領導者做的一項重要工作就是樹立具有挑戰性的組織目標，激勵下屬想方設法去實現目標，迎接挑戰。
　　路徑—目標理論告訴我們，領導者可以而且應該根據不同的環境特點來調整領導方式和作風，當領導者面臨一個新的工作環境時，他可以採用指示型領導方式，指導下屬建立明確的任務結構和明確每個人的工作任務；接著可以採用支持型領導方式，有利於與下屬形成一種協調和諧的工作氣氛。當領導者對組織的情況進一步熟悉後，可以採用參與者式領導方式，積極主動地與下屬溝通信息，商量工作，讓下屬參與者決策和管理。在此基礎上，就可以採用成就指向式領導方式，領導者與下屬一起制定具有挑戰性的組織目標，然後為實現組織目標而努力工作，並且運用各種有效的方法激勵下屬實現目標。

　　4.領導者-參與模型(Leader-participation model) 

　　1973年維克多·弗羅姆(Victor Vroom)和菲利普·耶頓(Phillip Yetton)提出了領導者—參與模型(Leader-participation model)，該模型將領導行為與參與決策聯繫在一起。由於認識到常規活動和非常規活動對任務結構的要求各不相同，研究者認為領導者的行為必須加以調整以適應這些任務結構。弗羅姆和耶頓的模型是規範化的——它提供了根據不同的情境類型而遵循的一系列的規則，以確定參與決策的類型和程度。這一複雜的決策樹模型包含7項權變因素(可通過“是”或“否”選項進行判定)和5種可供選擇的領導風格。 
　　弗羅姆和亞瑟·加哥(Arthur Jago)後來又對該模型進行了修訂。新模型包括了與過去相同的5種可供選擇的領導風格，但將權變因素擴展為12個，其中10項按5級量表評定。 
　　該模型認為對於某種情境而言，5種領導行為中的任何一種都是可行的。它們是：獨裁I(AI)，獨裁II(AII)，磋商I(CI)，磋商II(CII)和群體決策II(GII)，具體描述如下： 
　　AI：你使用自己手頭現有的資料獨立解決問題或作出決策。 
　　AII：你從下屬那裡獲得必要的信息，然後獨自作出決策。在從下屬那裡獲得信息時，你可以告訴或不告訴他們你的問題。在決策中下屬的任務是向你提供必要信息而不是提出或評估可行性解決方案。 
　　CI：你與有關的下屬進行個別討論，獲得他們的意見和建議。你所作出的決策可能受到或不受下屬的影響。 
　　CII：你與下屬們集體討論有關問題，收集他們的意見和建議，然後你所作出的決策可能受到或不受到他們的影響。 
　　GII：你與下屬們集體討論問題，你們一起提出和評估可行性方案，並試圖獲得一致的解決辦法。 

[編輯]領導權變理論在溝通工作中的應用[1]
　　根據現代管理學的理論，溝通過程不僅僅是信息的傳遞過程，其實也是一種非常行之有效的激勵促進過程。對實現組織目標的作用不容忽視。因為組織所有的目標行為都是通過人來完成的，而只有通過人對組織目標的內心理解和認可所引發的行為，才能達到組織所追求的完美結局。權變運用溝通理論在工作實踐中將會起到“事半功倍”的意想不到的作用。

　　1、溝通的形式

　　(1)基於企業遠景的溝通
　　這是企業進行溝通的基本起點。企業遠景與每個員工的切身利益密切相關，對他們士氣的巨大影響是不容質疑的。
　　企業管理者應該善於利用企業戰略規劃和發展情景，通過各種溝通方式和渠道與員工進行充分地交流，在這方面，企業高層人員作為溝通的主角應該能夠發揮重要的作用，他們可採用定期舉行會議或個別談話的形式，明確企業戰略規劃和未來前景，通過不斷提高員工的期望值來激發其工作的熱情和潛力。
　　(2)基於目標的溝通
　　目標是一種激勵企業員工的力量源泉。從員工的各人角度來看，個人只有明確了目標才能調動其潛力，創造最佳成績；同時，個人只有在達到目標後，才會產生成就感和滿足感。所設目標一般都是富於挑戰性的，因此，通過溝通，要與員工共同確定實現目標的思路和方法，樹立起實現目標的信心。激發其潛力。不少企業在設立崗位目標時，往往只是簡單的下達目標和計劃。只要求下級被動的接受，之後就是績效評價，忽視了充分溝通這個過程，也就無法充分發揮目標的激勵作用。
　　(3)基於執行過程的溝通
　　對企業來說，溝通除了體現在戰略溝通和目標溝通外，還體現在目標具體執行過程的溝通。企業管理層在日常管理中，必須密切註意各個目標的執行情況。可以通過“走動式管理”等方式，隨時瞭解員工的工作表現和心理狀態，及時指出工作當中的優點和不足，幫助其分析工作中出現的問題，指導其工作的進一步展開；同時，通過溝通，調整其心態、情緒或態度，鼓勵其完成崗位目標。通過執行過程的溝通，可以把很多不利於企業目標和個人目標實現的心理因素及不良徵兆消滅在萌芽狀態。
　　(4)基於績效評價的溝通
　　這是溝通工作中非常重要的環節。企業里進行的績效評價，必鬚髮揮出其應有的作用，而其中的激勵作用應該是最主要的。因此，企業的績效評價結束後，管理層應該及時根據各級目標負責人的實際績效，及時進行溝通交流，對績效優異者進行鼓勵和肯定，指出其應進一步改進和完善之處，確定新的努力目標和方向；對於表現不佳者，幫其分析存在的主要問題績效不佳的原因，確定改進的目標和努力方向。但是，不少企業都忽略了這個關鍵的環節。

　　2、溝通在實際工作中的權變應用對策

　　(1)充分重視溝通的作用，儘快建立企業的溝通機制，並通過制度確立下來。
　　(2)每天的工作例會，儘量使管理人員到場，適時地宣講諸如企業戰略目標、當前市場情況、企業前景、存在的問題等，使管理工作的透明度增強。
　　(3)定期(每月不少於一次)招開一線工人代表、技術人員座談會，針對生產中需要解決的問題，作現場指導及解答，瞭解生產中的實際情況，做到心中有數。
　　(4)組織技術攻關，並廣泛征求各方面的意見。
　　(5)每季度舉行一次問捲調查，可以全面鋪開，也可以有所側重。
　　(6)每年在生產任務不多的時間段，安排職工進行旅游活動，在身心放鬆的同時有意識安排各種信息交流、溝通活動。
　　(7)溝通後採取必要的行動並及時的反饋，讓員工看到溝通的實際結果，從而達到充分激勵的作用。
　　(8)維持溝通的效果，重視溝通工作，使溝通工作長期不懈的堅持下去。
　　總之，權變理論的應用核心就在於“權衡變通”，激勵與溝通也沒有一成不變的模式，只能根據實際情況，融會貫通地運用理論方法，反作用於現實社會，“條條大路通羅馬”，適應於特定事件及特定人的合適路徑是一定會到達成功的彼岸的。

[編輯]領導權變理論在企業激勵工作的應用[1]
　　隨著社會的發展、人們知識水平的提高，現代人的需求呈現出多樣性和複雜性。簡單的物質激勵方式的實際效應呈遞減趨勢。馬斯洛的需求層次理論，把人們的需求分為五個層次，分別是生理的需要、安全的需要、社會的需要、尊重的需要、自我客觀的需要。
　　可見，人的需求是不同的，而且需求又是在不斷變化的。因此激勵方式就應該是多種多樣、因人而異、因事而異的。從不同的角度和不同的方面權變運用激勵方式。

　　1、不同崗位勞動群體的權變應用

　　(1)對於生產第一線的體力勞動為主的勞動群體，由於這部分勞動容易監督和管理，其勞動成果易於計量和檢測，主要採用計件報酬的方式來直接體現和度量他們的勞動成果。對於本企業來說，計件報酬也不是一成不變的，對於大批量簡單品種的生產，單件報酬應該低一些；對於小品種試製新產品的計件報酬則應該高得多。
　　(2)對於技術工人、一般技術員、重要管理人員、部分研究開發產品的人員等，由於他們的工作專業性強，不易替代，工作內容相對穩定。他們具有一定的分析問題和解決問題的能力，並承擔一定的風險，與企業的聯繫也更為密切，不僅著眼於當前的工資報酬而且更關註企業的發展和自身的成長。工作分配上要許以重任、壓以重擔，讓他們的使命感與責任感倍增，激發他們的創新潛能和工作熱情，從而使企業產品以新奇獨特且高技術含量在市場上取得一席之地。
　　(3)對於高級技術人員、管理人員、經營人才，他們的勞動具有高自主性、高責任性、高創新性、高風險性等，他們的工作成效直接影響企業的收益和發展。對他們可用股份期權激勵，董事會對各人的工作業績予以評價確認期權份額，使公司的利益與其個人的利益緊緊捆綁在一起，形成“一損俱損，一榮俱榮”的格局。

　　2、不同特點人群的權變運用

　　對於廣大的以體力勞動為主的工人群體，由於他們的收入較低，生活水平不高，掙工資養家是主要目的。因此對他們要重物質激勵，重短期激勵。對於體力腦力均衡的勞動者，他們的工資收入比較高，具有中等的生活水平，他們不僅僅考慮物質利益，而且很看重自身的發展和提高，需要贏得管理者的重視和信任，要給他們壓擔子，交給他們具有一定難度和富有挑戰性的工作，使他們覺得自己的能力被重視，能激發他們更努力地去乾好工作。

　　3、同一人不同時期的權變應用

　　人是在不斷發展變化的，因此激勵方式不僅要因人而異，而且要因時而異。當年輕人剛參加工作時，他們固然需要一定的物質待遇，但更看重能儘快地勝任工作。他們最迫切的需求是給予關心和工作上的指導。當他們幹了一段時期，工作已能勝任，這時他們需要完善自己的工作，迫切希望能得到技術上的發展和生活水平的提高。這時最需要的是物質激勵和給予學習提高的機會。當他們走向工作成熟期時，已能駕馭工作，需要迎接挑戰。組織上要給予他們發揮自身才能的機會，讓他們積極主動地開展工作，對他們取得的工作成就及時給予物質和精神方面的獎勵。當進入了成熟期後，工作已成為他們生活不可缺少的部分，他們會主動的自學的乾好工作。不太計較物質獎勵，需要的是得到尊重和精神上的滿足。

[編輯]相關條目
情境領導理論
情境領導Ⅱ

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 顧戰軍.領導權變理論在激勵與溝通中的應用.市場周刊：新物流.2007年9期



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%9D%83%E5%8F%98%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助103  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 領導權變理論1 5頁 領導權變理論 6頁 領導權變理論 19頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,funwmy,Zfj3000,沙漠之鷹,Cabbage,Dan,Vulture,呔！你個朱精,Lweij,Yixi,鱸魚,KAER,連曉霧,方小莉,吳梓靚,Lin,Tracy,LuyinT. 頁面分類: 領導理論 





評論(共12條)提示:評論內容為網友針對條目"領導權變理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 61.150.207.*  在 2008年5月19日 14:47 發表    


牛比呀！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 220.178.4.*  在 2008年12月14日 19:29 發表    


參考了哪些文獻啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.120.74.*  在 2009年11月28日 21:10 發表    


對其有什麼評價呢


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.115.136.*  在 2010年1月9日 16:57 發表    


2. 領導生命周期理論(situational leadership theory, SLT) 
詞條翻譯錯誤 應是“情境領導理論”


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Hnoju (討論 | 貢獻) 在 2010年1月9日 18:02 發表    


 123.115.136.*  在 2010年1月9日 16:57 發表

2. 領導生命周期理論(situational leadership theory, SLT) 
詞條翻譯錯誤 應是“情境領導理論”





是的，原文有誤，謝謝指正，現已更正，MBA智庫是可以自由編輯的，您也可以直接參與更改完善


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 呔！你個朱精 (討論 | 貢獻) 在 2010年1月10日 11:22 發表    


 Hnoju (討論 | 貢獻) 在 2010年1月9日 18:02 發表

是的，原文有誤，謝謝指正，現已更正，MBA智庫是可以自由編輯的，您也可以直接參與更改完善





好的，我註冊了，這個網站太好了!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 132.235.46.*  在 2010年6月9日 04:17 發表    


for the situational leadership part, it should be directing, coaching, supporting, and delegating.


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 192.195.154.*  在 2014年11月24日 06:22 發表    


簡直拯救了我 我在美國上Leadership Studies Program 現在正在和學習小組一起學習 為期末考試做準備 好多理論不懂在這都找到了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 128.4.152.*  在 2015年10月16日 00:33 發表    


情景領導理論是不是出錯了？尤其是分成四點的最後一點授權式，寫著是針對低工作低意願的職員，但是與最後一句矛盾


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 111.242.174.*  在 2016年9月8日 15:15 發表    


須 // 鬚


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.155.116.*  在 2016年10月18日 17:04 發表    


 192.195.154.*  在 2014年11月24日 06:22 發表

簡直拯救了我 我在美國上Leadership Studies Program 現在正在和學習小組一起學習 為期末考試做準備 好多理論不懂在這都找到了





裝 逼


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.243.95.*  在 2016年12月22日 22:12 發表    


這個理論有什麼缺點嗎


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:35, 2017年3月16日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



