


類神經模糊網路


類神經模糊網路
林進燈
國立交通大學控制工程研究所

一、前言
類神經網路（Neural Network）與模糊理論(Fuzzy Theory）- 目前均被成功地應用在各個不同的領域上，同時也是目前研究上的一個熱門課題。由於目前已有相當多描述這兩者的文章或書籍〔l〕-〔4〕，因此在這裡我們所要探討的，並不著重於類神經網路或模糊理論個別的基礎介紹或探討。我們所要介紹、探討的角度，將著重在兩者間的關係與比較。舉例來說：類神經網路與模糊集合常常被相提並論，基本上兩者均有增加系統智慧，模擬一個輸入，輸出對應關係等的能力。這意謂著，兩者間有一種巧妙的關係存在。到底這種關係為何，兩者間有何相似、差異性，便是一個值得思索的題目。此外，在工程應用或問題解決上，如何在兩耆間做一合適的選擇，也是常見的問題。更甚者，如何擷取兩者間的優點，互補缺失，並發展一種新的模式，也 是一研究發展方向。而上述各個問 題，正是本文所要詳加介紹，探討 的。在這篇文章中，將以建立讀者 觀念為主，所以一些數學式子都將儘量避免出現。

二､類神經網路與模糊系統之共通點及差異性
一般而言，類神經網路與模糊 系統均具有在不須要知道一個系統的數學模式下，便能成功的估測此一系統的能力。由於兩者均採用數值的方法來解決問題，這使得我們可以用數學工具來處理，同時方便以演算法完成。由於方便以演算完成，使得硬體實現更加容易。而這些特性正是類神經網路和模糊理論與利用符號（Symbolic）方法來解決問題的人工智慧 （Artificial intelligence）的不同處。
類神經網路及模糊理論的共同特性，大致可分為：

兩者均是用來模擬人類的大腦。在這方面，類神經扮演的角色便是仿造大腦中細胞的行為。即大腦中的生理結構等較低階的部份。相對的，模糊邏輯（Fuzzy logic）則是用來模擬人類的心智，推理等屬於心理成份的部份。如果我們把類神經網路比喻成大腦的硬體成份，則模糊邏輯就好像軟體部份，藉由兩者間的相輔相成，便能描述人類的種種思考行為。
知識的分散式表示（Distributed representation），就類神經網路而言，所貯存的知識被分散在節點 （Node) 與鏈結值 （Link）。而模糊系統的一個元件，則是由不同模糊集合（Fuzzy set) 上的不同的歸屬程度（Membership grade）所表達。
兩者均是可以訓練的動態系統，並且在不須要知道一個連續函數的輸入，輸出間的數學關係下，便能估測此一函數。這種特、性使它們適合應用在控制領域上。
均具有歸納 （Generalization）能力及容錯能力，由於知識的分散式表示以及均屬於平行架構，使得兩者均有好的容錯能力。即當本身架構受到損害時，均能展現相當強韌性（Robustness）。
具有處理現實生活中因為資料的不確定或不精確等所造成的問題。儘管類神經網路與模糊系統有許多的相似性，在細微的部份，兩者還是有些差別。兩者的差異在於：如何由取樣點估測一個函數，如何表示及儲存這些取樣點，對於結構上的知識的表示與編碼方式，以及由輸入對應到輸出等等。
基本上，類神經網路在估測一個函式時，所採用的取樣點是數值點（Numerical-point)， 這與模糊系統採用模糊集合當取樣點有所不同。在學習上，類神經網路須要一組的訓練資料，經由反覆的學習後，將這些訓練資料編碼於一個有如黑盒子的網路結構中。因此在學習之後，除非測試所有的輸入與輸出的關係，否則我們無法得知網路的學習結果。對於一般常用的若...則...，（IF-THEN）法則，我們無法直接將它編碼於網路中。我們可用的方法，便是提供一大筆的輸入､輸出相對應的訓練資料給系統。此外，由於使用者無法得知網路內層所代表的意思，因此很難決定一個網路的結構與大小。總言之，類神經網路是一種結構可隨意選取並且是完全分散式的模型。雖然這種分散性的結構可加強學習，但也使得我們無法以容易理解且精確的邏輯結構，如若...則...（IF...THEN...）法則來解釋之。
相對於類神經網路，模糊系統屬於構化的數值估測 （Structured numericl estimators）。模糊系統可直接將關於結構的知識以數值的組織方法編碼在系統中。所以我們只須要設計一些法則，便能完成一個模糊系統。這種設計工作，遠比設計並訓練一個類神經網路來得簡單的多。
類神經網路與模糊邏輯彼此是互補的技術 [5]。類神經網路可由所要學習或控制的系統中萃取資訊。而模糊技術通常直接的使用由專家所提供的口頭資訊。一種用來獲取兩者的優點並同時解決個別缺點的可行方法，便是將兩者結合成一套整合系統。如前所述，這兩者之間有許多的相似性，而這種相似性正 提供兩者間結合的可行性的一個不 錯的依據。
結合的系統將具有類神經的優點（如：學習能力､最佳化能力、連結式的結構），與模糊邏輯系統的優點（如：接近人類的思考行為，容易結合專家知識）。依此，我們可把類神經這種低階的學習與計算功能應用在模糊邏輯系統上，並且把模糊 邏輯系統這種高階的，接近人類思考，推理的功能應用在類神經網路上。如此一來，在類神經網路這方面，整個網路結構將透明化，這使得它更像模糊系統。相對的，模糊系統自我調整的功能，將使它更接近類神經網路。

三、類神經模糊網路的基本概念
一個模糊系統表現的好壞往往決定於輸入、輸出的歸屬函數（Membership function），模糊邏輯法則（Fuzzy logic rules），及推理機制（Inference mechanism）。僅管目前已有許多文章，是專門在探討模糊系統的理論與應用 〔2]-[4〕，然而一套統一且有系統的發展方法，仍然還未被提出。傳統上，一套模糊系統的完成，是根據一大串的經驗觀察後，根據觀察結果而以適合的知識來表示。然而實際上發展一套模糊系統時，往往會遇到二個嚴重的間題：如何決定策略的初始模糊法則，及如何調整初始法則及其歸屬函數。傳統的方法往住須要某一領域的專家，依此產生初始法則及它們的歸屬函數。最後再根據錯誤嘗試（Trial and error），來細部調整這些法則與締屬函式，以使最後系統的表現達到最佳化。很明顯的，要檢測一個複雜的系統所有的輸入、輸出關係，並依此來找出並調整相對應的法則與函式，對一個專家而言，將是一件極困難的事情。
以類神經網路來分析並自動設計一般的模糊邏輯法則，對以上所提到的設計問題，提供了一個嶄新且可行的解決方法 〔6〕-[7〕。一個模糊系統，當具備有自動調整參數，如歸屬函式的能力後，將很容易產生並且有適應性的能力。可見，由一個類神經網路所提供的技術，其目的在減少設計一個模糊系統時，人為設計的佔予成份，及加入自動調整的觀念，而後者將可使最後的系統有更多的自動化功能。
以類神經網路來適應性的產生模糊系統的模糊邏輯法則的基本想法大致如下。數學上來說，一個模糊系統是將輸入乘積之高立方（Hypercube）上的模糊集合，映射到輸出之高立方上的模糊集合。模糊系統連結了輸入、輸出模糊集合，所以它的動作就如同連結記憶體（Associative memory）一般。相似的輸入將產生相似的輸出。換句話說，若把這個觀念加入類神經模糊系統中則synaptic向量把輸入、輸出空間量化成輸入、輸出群集（Cluster）。由輸入輸出群集的對應關係，可追蹤出專家如何把輸入對應到適當的輸出反應。每一對相互對應的輸入、輸出群集，就如同一條模糊邏輯法則，其中輸入群集表示一個法則的前置情形（Precondition），而輸出群集則表示結果。這其中主要的幾何概念為：互相連結的輸入、輸出群集就等於法則。這裡的連結可能是適應性分群演算法的結果。所以就幾何的觀點，一個隨著時間而變 （Time-varying）的群集間的對應，就如同適應性模糊系統。類神經網路的學習法則便是用來學習這些對應。由上所陳述的基本概念可知，適應性模糊系統是用類神經（或統計）的技術，由所穫取的資料中萃取出模糊法則，並利用新穫取的資料逐漸的調整這些法則。
總體而言，適應性模糊系統所做的調整可分為二類 〔8〕：結構的調整（Structure tuning），以及參數調整（Parameter tuning）。第一類所關心的是法則的結構，變數所代表的意義，對每個變數區的分割，法則的數目及其連結構成形式等。第二類所關心的是歸屬函式的形狀與位置。這裡所謂的歸屬函式均為參數化的歸屬函式，而相關的參數，如三角形歸屬函式的中心與寬度均可調整。類神經網路的強大調整能力正可用來做模糊系統的結構與參數調整。在類神經網路的三種學習方法中，非監督式（Unsupervised）學習由於在不須要外在的訊息下，能夠抓住輸入向量的規則性而建構模式，因此適合用來做資料的分群，並找出對應的法則。當然，類神經網路本身的結構學習技巧，也可貢獻在模糊系統的結構調整。監督式學習與加強式學習，則通常用來針對模糊系統的要求輸出值（Desired output)，而調整其法則或歸屬函式。基因（Genetic）法則也可用來做結構調整，所用的方法是搜尋空間中所有可能的模糊決定表。一旦得到滿意的結構後，再做歸屬函式的微調工作，這部分可由監督式學習或加強式學習完成。類神經網路可以三種組態來參與模糊邏輯系統的自動調整 〔9〕：

利用類神經的學習能力來自動決定並調整模糊法則及歸屬函式。有人以類神經網路驅動的模糊推理中，類神經網路的學習本事即被用在模糊推理上。在這種情況下，模糊系統實際上並不被類神經網路的結構所影響。
利用梯度 （Gradient) 法則來調整歸屬函式。這裡遞減法則所扮演的角色，與在類神經網路或其它需要尋找最佳參數的參數化系統一般。一個很明顯的例子，便是Nomura 所提出的演算法：利用階梯法則來做如Sugeno 的模糊系統之參數的最佳化。
模糊系統以如類神經網路般的結構存在，即本身為一個多層網路，而每一個結點各有其功能，便得整個網路作用就如同模糊系統一般。此為目前最常使用的方法。在後向傳遞（Backpropagation）演算法所使用 的梯度遞減 （Gradient descent）法則，往往也在此方法中用來訓練整個網路。在此方法中，如同傳統的邏輯一般，亦可用遞迥（Recurrent) 神經網路，來實現模糊還輯的複雜推理機制。


四、應用
目前在許多不同的領域上，兩者皆成功的被用來增加所控制的系統的機器智慧（Machine intelligence)。如類神經網路被用在語音辨識、影像處理、高速modem、 機場爆炸物偵測等。而模糊系統則用在地下鐵駕駛、 電視電腦的磁頭調整、空調系統的調整、機械手臂、工業製造程序、電梯、交通號誌的控制等。而類神經網路與模糊邏輯理論結合（類神經模糊網路）之應用也是非常廣泛。在洗衣機的應用方面，類神經網路即當作模糊控制器之補償器，在洗衣機中，除了原有之模糊控制器外，有一類神經網路被加進來，根據電導特性來量測水的透明或不透明（即乾淨或不乾淨），此電導性即當作類神經網路的輸入。在冰箱的應用方面，可以利用類神經網路來學習去預測一天當中何時冰箱的門開的頻率最高，此估測值被用到模糊控制器中，使冰箱能自動預先冷卻，這種方法可使冰箱中的食物溫度變化量在 2.2C 內。

五、未來研究方向
在一些現存模糊控制系統或類神經模糊網路， 其輸入及輸出之空間均分割成棋盤格狀，雖然在硬體實現上非常容易， 但當輸入及輸出之變數增加時， 這棋盤格狀之分割數目便隨之遽增， 導至所需之記憶體或硬體數目不切實際地增加，由於比方法在學習過程中， 欲得較好的空間分割須更多的訓練資料，否則將發生不充分的學習。 在複雜系統中， 為了避免分割數目遽增，須找出一更具彈性且不規則的分割方式是一研究方向。而具學習能力之類神經網路來實現模糊控制器， 這幾年來已使成一非常有趣的研究領域，但很多具學習能力之類神經模糊網路在應用時， 常常須事先藉由專家的知識，方能提升它的效能，所以僅由訓練資料中，自動地產生模糊法則及調整歸屬函數亦是 -研究方向。近幾年來，由於基因演算法具全域最佳化能力，使得基因演算法成為另一有用的工具，目前有利用基因演算法來調整模糊控制器之歸屬函數及類神經網路之加權值，將基因演算法與類神經模糊網路結合之應用，以加速其學習速度，亦值得探討。

六、結論
本文對類神經、模糊理論間的關聯性、差異性及結合方法與趨勢均做了一番詳細的介紹。其間該註意的重點，不在於鑽研孰劣孰優，而在於如何將兩者的優點加以結合。文中並詳細的介紹了應用及末來研究方向，以供讀者參考。
　









天瓏網路書店-機器學習：類神經網路、模糊系統以及基因演算法則, 4/e



































天瓏網路書店
全台最齊全
中英文電腦書專賣店







天瓏資訊圖書粉絲專頁




搜尋


資料科學
簡體書
Packt
微服務
工程師必讀經典
英文書新到貨
Python
Tensorflow
無瑕程式碼








        機器學習：類神經網路、模糊系統以及基因演算法則, 4/e
        


        蘇木春、張孝德
        
      




 


出版商:
全華


出版日期:
2016-05-09


定價:
$390


售價:

9.5 折
          $371



貴賓價:

9.0 折
            $351

語言:
繁體中文


頁數:
368


ISBN:
986463206X

ISBN-13:
9789864632060





      立即出貨
        (庫存 < 11)













買這商品的人也買了...







 
$560
              貴賓價: $543
          
類神經網路導論 : 原理與應用, 2/e





 
$580
              售價: $458
          
演算法技術手冊, 2/e (Algorithms in a Nutshell: A Practical Guide, 2/e)





 
$350
              貴賓價: $315
          
類神經網路與模糊控制理論入門與應用





 
$490
              售價: $417
          
改變未來 20年最重要的 20個視覺機器學習理論深讀





 
              貴賓價: $502
          
機器學習





 
$490
              貴賓價: $466
          
人工智慧





 
$360
              售價: $284
          
瞭解人工智慧的第一本書：機器人和人工智慧能否取代人類？





 
$720
              貴賓價: $648
          
類神經網路, 2/e (附範例光碟)





 
$590
              售價: $502
          
今天不學機器學習，明天就被機器取代：從 Python入手+演算法





 
$480
              售價: $379
          
資料智慧化：利用資料科學，將資訊化為創見





 
$360
              售價: $281
          
深度學習快速入門—使用 TensorFlow (Getting started with TensorFlow)





 
              貴賓價: $450
          
機器學習導論 (An Introduction to Machine Learning)





 
              貴賓價: $336
          
神經網絡與深度學習





 
$360
              售價: $284
          
完整學會 Git, GitHub, Git Server 的24堂課





 
$940
              售價: $700
          
無瑕的程式碼－敏捷軟體開發技巧守則 + 番外篇－專業程式設計師的生存之道 (雙書合購)





 
$620
              售價: $484
          
職業駭客的告白 : 軟體反組譯、木馬病毒與入侵翻牆竊密





 
              貴賓價: $285
          
Python機器學習及實踐---- 從零開始通往Kaggle競賽之路





 
$500
              售價: $395
          
人工智慧的未來：揭露人類思維的奧祕 (How to Create a Mind: The Secret of Human Thought Revealed)





 
              貴賓價: $450
          
深入理解機器學習：從原理到算法 (Understanding Machine Learning : From Theory to Algorithms)





 
$360
              貴賓價: $306
          
改變世界的九大演算法 : 讓今日電腦無所不能的最強概念 (Nine Algorithms That Changed the Future: The Ingenious Ideas That Drive Today’s Computers)




產品描述

<本書優點特色>
1.將三種與機械學習相關的技術-類神經網路、模糊系統及基因演繹法作一通盤介紹。2.以深入淺出的方式建立類神經網路與生物神經網路的關聯性，以便讓讀者更能發揮想像力。3.每一種理論都儘可能配合書中範例及圖表加以說明。 
<內容簡介>
本書將三種與機械學習相關的技術-類神經網路、模糊系統及基因演繹法作一通盤介紹。此外，作者以深入淺出的方式建立類神經網路與生物神經網路的關聯性，以便讓讀者更能發揮想像力。 
<目錄>
第1章 類神經網路之簡介第2章 感知機第3章 多層感知機第4章 非監督式類神經網路第5章 聯想記憶第6章 增強式學習第7章 模糊集合第8章 模糊關係及推論第9章 模糊系統第10章 基因演算法則








中文書籍分類

最新新書
2016 年度暢銷排行
暢銷排行 (2017/06)
暢銷排行 (2017/05)
暢銷排行 (2017/04)



活動主題列表

資料科學
CRC好書上架
簡體中文書最新到貨
PACKT 最新到貨
Effective 系列書
微服務系列書
Ruddy老師的敏捷教室
程式設計必讀經典系列
Springer好書上架
英文書最新到貨
資料視覺化系列書
Python 系列書籍
深度學習系列書籍
無瑕的程式碼 超值合購
Maker小天地



特價書籍

Bootstrap系列76折起
松崗暢銷書展5折起







類神經網絡、模糊系統以及基因演算法則 by Wu Fongjing on PreziCreateExploreLearn & supportGet startedLog inPricingGet startedLog inMy PrezisExploreLearn & supportProductCompanyCareersSupportCommunityContactAppsEnglishEspañol한국어日本語DeutschPortuguêsFrançaisMagyarItaliano×Houston, we have a problem!Oops. A firewall is blocking access to Prezi content. Check out this article to learn more or contact your system administrator.
                Loading presentation...
            
        You’re using the new, improved player. You can always go back to the old viewer.
    Switch back
            
                
                    Public
                
            
            
        
            Create your own
        
    Share

        Embed
    
                Liked
            
                Like
            Present Remotely Send the link below via email or IMCopy Present to your audienceStart remote presentationInvited audience members will follow you as you navigate and presentPeople invited to a presentation do not need a Prezi accountThis link expires 10 minutes after you close the presentationA maximum of 30 users can follow your presentationLearn more about this feature in our knowledge base article
    Do you really want to delete this prezi?

    Neither you, nor the coeditors you shared it with will be able to recover it again.
DeleteCancelMake your likes visible on Facebook?
        Connect your Facebook account to Prezi and let your likes appear on your timeline.
        You can change this under Settings & Account at any time.
    No, thanksConnect with Facebook類神經網絡、模糊系統以及基因演算法則
                            
                                No description
                            
                        
        
            by Wu Fongjing
        
        on 28 March 2017
    TweetComments (0)
                                    Please log in to add your comment.
                                Report abuseTranscript of 類神經網絡、模糊系統以及基因演算法則模糊系統基因演算法則Thanks for listenning!類神經網絡類神經網絡、模糊系統以及基因演算法則何謂“類神經網絡”它是一種平行計算系統，包含硬體與軟體，使用大量的相連人工神經元來模仿生物神經網絡的能力。Why？經過幾千萬甚至幾億年演化而成的人腦是目前視覺及聽覺方面最優秀的“生物機器”，其在圖形及語音辨識的能力遠比目前的數位電腦優秀許多。人腦中必定有某種計算原理研究重點瞭解人腦計算原理並設計一個功能強大的計算系統生物神經元模型人工神經元模型     當神經細胞透過輸入神經樹由其它神經細胞輸入脈波訊號後，經過神經細胞核的處理，其處理大約是將收集到的訊號作加總，再作一次非線性轉換後，生一個新的脈波信號，如果這個訊號強，則新的脈波信號會由神經軸傳送到輸出神經樹，再透過神經節將此訊號傳給其它神經細胞。一個人工神經元皆有多個輸入χ1, χ2, …, χn及一個輸出y，輸入與輸出的關係式，一般可用輸入的加權乘積和的函數來表示，即其中ｗi = 模仿生物神經細胞的神經節加權。θ = 模仿生物神經細胞的細胞核偏權。f（θ） = 模仿生物神經細胞的細胞核非線性轉換函數。t = 時間。n = 人工神經元輸入數目。人工神經元模型常用的非線性轉換函數1.2.雙彎曲函數3.雙曲線正切函數網絡架構：回歸型網路及前授型網路回歸型類神經網路     回歸型網路中的人工神經元彼此相連，對   個神經元而言，它的輸出連接至所有其它神經元，而它的輸入則來自所有其它神經元的輸出。網路中的   個神經元是平行地接受所有神經元輸入，再平行地將結果輸出到網路中其它神經元上。圖中的Vi表示神經元的   態，χi是神經元的輸入，表示神經元的起始   態，而χ’i則表示收斂後的輸出。這類型的網路，最具代表性的是霍普菲爾（Hopfiled）網路。網絡架構：回歸型網路及前授型網路前授型類神經網路     前授型網路是一種階層式網路，它包括許多的＂層＂（layer），如輸入層、隱藏層、輸出層等。一層皆由一些神經元建構而成，而同一層中的神經元彼此不相連，不同層間的神經元則彼此相連。信號的傳輸方向也是單方向的，由輸入層傳輸至輸出層。這類型網路，最具代表性的是倒傳遞網路（Back-propagation net）。運作過程類神經網路的運作過程分為二個階段： 一. 學習過程（Learning）在學習過程中，網路依學習演算法，從範例中學習，經反覆的運算，以調整網路連結的加權。二. 回想過程（Recalling）在回想過程中，網路接受外來輸入，並依回想演算法，經反覆運算後，由輸出級神經元將結果送出。前授型網路的運作過程     前授型網路其學習過程事實上是一種監督式學習過程，它從問題領域中取得訓練範例及目標輸出，然後將這些訓練範例當作網路的輸入，利用最陡坡降法（the gradient steepest descent method）反覆地調整網路的連結加權，希望在學習過程中，網路的實際輸出與我們想要的目標輸出，越接近越好。     前授型網路的回想過程，事實上是一種「分類」或「預測」的過程。當我們輸入一個待推的範例後，希望網路可以告訴我們最可能的輸出結果。     舉個例來，假如我們有一個已經＂訓練有素＂，可以判斷股票漲跌的類神經網路，若將今天在股市收集到的訊息輸入至神經網路中，我們希望它能告訴我們明天股市是漲或跌。運作過程類神經網絡的特性  何謂“類神經網絡“生物神經元模型人工神經元模型神經網絡基本架構神經網絡運作過程神經網絡特性平行處理錯誤容忍度聯想記憶解決最佳化問題超大型積體電路實現     模糊系統已廣泛地應用於自動控制、圖樣識別、決策分析以及時序信號處理等方面。基於自然選擇過程的一種最佳化搜尋機構     基本精神在於仿效生物中物競天擇、優勝劣敗的自然進化法則，能選擇物種中具有較好特性的上一母代，並且隨機性的相互交換彼此的基因資訊，以期望能生較上一母代更優秀的子代，如此重複下去以生適應性最強的最佳物種。     應用基因演算法則來解最佳化問題的基本精神為：將所要搜尋的所有參數編碼成稱為染色體的離散或二元子串，譬如，我們可以用五個位元的字串-11010來代表參數的；如此隨機地重覆生N個初始物種（字串），然後依據求解之條件來設計適應函數，適應函數高的物種將被挑選至交配池中，此即複製過程，再依交配及突變過程的運算，即完成一代的基因演算法則，如此重覆下去以生適應性最強的物種。複製複製是依據一物種的適應程度來決定其在下一子代中應被淘汰或複製的個數多少的一種運算過程，適應程度高的物種在下一子代中將被大量複製；適應程度低的物種在下一代中則被淘汰，其中適應程度的量測則是有適應函數來反應。複製過程有兩種形式：（a）輪盤式選擇、以及（b）競爭式選擇。交配交配過程是隨機地選取交配池中的兩個母代物種字串，並且彼此交換位元資訊，進而組成另外兩個新的物種，藉著累積前代的優秀位元資訊以期望能生更優秀的子代。交配過程發生的幾率由交配幾率所控制。交配過程有三種形式：單點交配、兩點交配、字罩交配。b、競爭式選擇在一代的演化過程中，首先隨機地選取兩個或更多個物種（字串），具有最大適應函數的物種即被選中送至交配池中。     基本上輪盤式選擇及競爭式選擇皆能達到複製過程中適者生存的要求，由於競爭式選擇所需的計算量較少、且可以藉由一次選取物種個數的多少來控制競爭的速度，因此建議採用競爭式選擇。三個主要運算子---複製、交配以及突變三個主要運算子---複製、交配以及突變三個主要運算子---複製、交配以及突變三個主要運算子---複製、交配以及突變三個主要運算子---複製、交配以及突變單點交配在所選出的兩字串中，隨機地選取一交配點，並交換兩字串中此交配點後的所有位元。三個主要運算子---複製、交配以及突變兩點交配在所選出的兩字串中，隨機地選取兩個交配點，並交換兩字串中兩個交配點間的所有位元。三個主要運算子---複製、交配以及突變字罩交配首先   生與物種字串長度相同的字罩當作交配時的位元指標器，其中字罩是隨機地由0與1所組成，字罩中為1的位元即是兩物種字串彼此交換位元資訊的位置。三個主要運算子---複製、交配以及突變     突變過程是隨機地選取一物種字串，並且隨機地選取突變點，然後改變物種字串里的位元資訊。突變過程發生的幾率由突變幾率所控制。突變過程可以針對單一位元、或對整個字串進行突變運算、或以字罩突變方式為之。對於二進制的位元字串而言就是將字串中的0變成1，1變成0。模糊系統之架構模糊化機構模糊推論引擎去模糊化機構模糊規則庫模糊系統的基本架構模糊化機構      將明確的外界輸入資料轉換成適當的語意式模糊資訊；也就是將明確資料模糊化成模糊資訊，我們可以將其視為一種映射，由明確的輸入空間映射至特定之模糊集合空間。     由外界所輸入的資料都是明確的數型式資訊，最簡單且符合直覺的方法就是將明確的數型式資料X。視為一個模糊單點型式的模糊集合A。     也就是，模糊集合A的歸屬函數只在x=x。時為1，其餘都為0，表示如下：     當x=x。時，其歸屬函數為1；當x越來越遠離x。時，其屬函數則遞減，表示如下：      此種模糊化方式所須的計算量較大，因此較少使用，但是假若外界的輸入易被雜訊乾擾時，採用這種模糊方式則較能有效地消除由雜訊引起的錯誤。模糊規則庫     由一組以If-Then形式的模糊規則所組成，這組模糊規則是用以描述系統的輸入/輸出關係。     我們可以將多輸入/多輸出的系統分解成數個多數入/單輸出的系統，對於多輸入/單輸出的系統而言，有三種最常見的模糊規則型式：一、語意式模糊規則典型的語意式模糊規則表示如下：二、函數式模糊規則三、Tsukamoto模糊規則     此種模糊規則與語意式模糊規則的差異性不多，主要差別在於次模糊規則的後鑑部採用的是擁有單調性歸屬函數的模糊集合，因此，模糊規則經過推論後，得到的是一個明確   。模糊推論引擎     是模糊系統的核心，它可以藉由近似推論或模糊推論的進行，來模擬人類的思考決策模式，以達到解決問題的目的。前提一：x is A'前提二：If x is A , Then y is B結論：y is B'推論引擎的運算可以表示如下：去模糊化機構     將經過模糊推論之後生的結論，轉換為一明確數的過程，我們稱之為去模糊化。推論後得到的是模糊集合可以得到：B‘=A’ o R=A‘o（A--->B）重心法或中心面積法最大平均法修正型最大平均法中心平均法修正型中心平均法推論後得到明確的輸出value權重式平均法模糊控制範例模糊化類神經網絡模糊化類神經網絡適應性網絡架構的模糊推論系統模糊適應性學習控制網絡倒傳遞模糊系統模糊化多維矩形複合式類神經網絡模糊控制範例模糊控制範例模糊控制範例模糊控制範例模糊控制範例最常用：最大-最小合成Full transcriptMore presentations by
    
        
            Wu Fongjing
        Untitled PreziFangjing WUComparison of 7-11、Family Mart and Hi-Li...
            More prezis by author
        Popular presentationsSee more popular or the latest prezisProductCompanyCareersSupportCommunityContactApps
                                English
                            
                                español
                            
                                한국어
                            
                                日本語
                            
                                Deutsch
                            
                                Português
                            
                                français
                            
                                Magyar
                            
                                italiano
                            
        © 2017 Prezi Inc. 
        TermsConnect your Facebook account to Prezi and publish your likes in the future. OkNo, thanks




何謂類神經網路






　

 







2004年10月17日 






　







  


        所謂「類神經網路」，它是一種平行計算系統，包含硬體與軟體，它使用大量的相連人工神經元來模仿生物神經網路的能力。
 


        為何我們要去模仿生物神經網路呢？因為我們都知道：經過幾千萬甚至幾億年演化而成的人腦，是目前視覺及聽覺方面最優秀的「生物機器」，其在圖形及語音辨識的能力遠比目前的數位電腦優秀許多。因此我們都認為，人腦中必定有某種計算原理，才能使人腦完成複雜的圖型及語音辨識工作。而類神經網路的研究重點之一，便是想要去瞭解這種計算原理，並且好好的利用這種原理來設計一個功能強大的計算系統。





首頁 | 何謂類神經網路 | 腦生理學 | 生物神經元模型 | 人工神經元模型 | 類神經網路基本架構 | 類神經網路運作過程 | 類神經網路的特性

上次更新此站台的日期： 
2004年10月17日 




國立交通大學機構典藏：利用模糊類神經網路設計模式參考控制系統





















































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 利用模糊類神經網路設計模式參考控制系統A Model Reference Control Structure using Fuzzy Neural Networks
作者: 陳益乾Yie-Chien Chen鄧清政Ching-Cheng Teng電控工程研究所
關鍵字: 模糊邏輯;模糊類神經網路;模式參考控制;Fuzzy Logic;Fuzzy Neural Networks;Model Reference Control
公開日期: 1993
摘要: 近年來﹐由於模糊邏輯(Fuzzy Logic) 在控制界上的廣泛應用，使得模糊
邏輯成為控制的一股新潮流。然而它所不能解決的一些問題﹐我們可以藉
由具有學習能力的類神經網路(Neural Networks) 和模糊邏輯做結合以解
決此問題。這個結合的網路稱為模糊類神經網路(Fuzzy Neural
Networks) 。所以本論文首先要提出一個具有模糊推理，模糊法則，及學
習能力的模糊類神經網路。此外我們對於模式參考控制架構一直很有興趣
研究。因為它是一個非直接適應控制系統，可以任由設計者來完成控制目
的。然後我們經由 Lyapunov 函數推導出最佳的學習速率﹐用以保證模糊
類神經網路會收斂。本文旨在利用模糊類神經網路(Fuzzy Neural
Networks) 設計模式參考控制系統。我們先介紹一個簡單的模糊類神經網
路﹐此網路具有模糊邏輯及神經網路的特性。其次利用此模糊類神經網路
來當做控制器及系統判別器﹐藉由系統判別器來提供控制器訊息以完成模
式參考控制系統。然後我們經由 Lyapunov 函數推導出最佳的學習速率﹐
用以保證模糊類神經控制器 (Fuzzy Neural Networks Controller) 和模
糊類神經系統判別器 (Fuzzy Neural Networks Identifier)會收斂。模
擬結果顯示﹐此模式參考控制系統具有即時控制﹐穩健﹐和學習的能力。
In this thesis, we present a design method for a model
reference control structure using fuzzy neural networks (FNN).
A  simple fuzzy logic based neural networks system is first
studied. Knowledge of rules is explicitly encoded in the
weights of the proposed fuzzy neural networks and inferences
are executed efficiently high rate. Two proposed fuzzy neural
networks are utilized in the proposed model reference control
structure. One is a controller, called the Fuzzy Neural
Networks Controller (FNNC); the other is an identifier, called
the Fuzzy Neural Networks Identifier (FNNI). The control action
issued by the FNNC is updated by observing the controlled
results through the FNNI. Adaptive learning rates for both the
FNNC and FNNI are guaranteed to converge by a Lyapunov
function. We compare the proposed fuzzy neural networks with
the Horikawa's type I FNN in the simulation. The on-line
control ability, robustness, learning ability, and
interpolation ability of the proposed model reference control
structure using fuzzy neural networks are confirmed by
simulation results.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#NT820327064http://hdl.handle.net/11536/57784
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRef模糊類神經系統在模型參考適應控制之應用 / 鄧清政模糊控制以及模糊類神經網路在推廣型卡爾曼濾波器之應用 / 趙春棠;Chun-Tang Chao;鄧清政;Ching-Cheng Teng模糊神經網路模式之研究 / 單智君模糊類神經系統歸屬函數之新調整法 / 鄧清政適應性模糊邏輯類神經網路控制器 / 簡源震;JIAN, YUAN-ZHEN;鄧清政;DENG, QING-ZHENG模糊類神經網路應用在二維信號源方向之估測 / 鄧清政模糊類神經網路分析及其應用 / 李慶鴻;Ching-Hung Lee;鄧清政;Ching-Cheng Teng應用模糊類神經網路於穩健比例積分控制器設計 / 李義雄;Yi-hsiung Lee;鄧清政;Ching-Cheng Teng信號源定位與追蹤---利用模糊類神經網路 / 鄧清政國立臺灣師範大學 - 模糊SoP神經網路之模式參考自適應控制系統設計及其應用研究 / 洪欽銘;曾煥雯 國立臺灣大學 - 以類神經網路技術設計模糊控制系統 / 陳誠亮 臺南應用科技大學 - 類神經模糊網路系統設計於振動控制之應用 / Yang,S.M. ;Tung,Y.Z. ;Liu,Y.C. =劉育釧 元智大學 - 模糊邏輯與類神經網路應用於控制系統設計 / 吳欽 元智大學 - 非線性系統之適應性模糊類神經網路控制設計 / 吳文翔; Wen-Shiang Wu 元智大學 - 設計動態派翠遞迴式模糊類神經網路控制系統應用於自走車避障及路徑追蹤 / 劉嘉鳴; Chia-Ming Liu Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999











模糊-類神經網路於訊號處理與控制系統之研究__臺灣博碩士論文知識加值系統



























































資料載入處理中...

















:::
網站導覽|
首頁|
關於本站|
聯絡我們|
國圖首頁|
常見問題|
操作說明



English
|FB 專頁
|Mobile






免費會員
登入|
註冊









切換版麵粉紅色


切換版面綠色


切換版面橘色


切換版面淡藍色


切換版面黃色


切換版面藍色





























(104.199.203.235) 您好！臺灣時間：2017/07/21 07:59          離開系統


字體大小：


 

 

 
字級大小SCRIPT，如您的瀏覽器不支援，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，如為IE7或Firefoxy瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

字體大小變更功能，需開啟瀏覽器的JAVASCRIPT功能












詳目顯示:::










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁


















  






論文基本資料
摘要
外文摘要
紙本論文
QR Code



本論文永久網址:      Twitter研究生:蔡文益研究生(外文):Tsai, Wen-Yea論文名稱:模糊-類神經網路於訊號處理與控制系統之研究論文名稱(外文):Fuzzy-Neural Technical Studies for Signal Processing and Control System指導教授:黃瑞初、---指導教授(外文):Hwang Rey-Chue學位類別:碩士校院名稱:高雄工學院系所名稱:電機電力研究所學門:工程學門學類:電資工程學類論文出版年:1996畢業學年度:84語文別:中文論文頁數:2中文關鍵詞:模糊理論、類神經網路、參考模組適應性控制、過度訓練外文關鍵詞:Fuzzy、Artificial Neural Networks、Direct Model Reference Adaptive Control、Over Training相關次數:

被引用:0點閱:258評分:下載:0書目收藏:0



               本論文中，探討了數種模糊及類神經網路模式應用於非               線性靜態、動態及未知系統，針對調適性信號處理及控制系               統中控制器設計之問題予以研究。同時也對神經網路過度學               習的情況予以討論。由相關的實驗結果當中，應証模糊-類神               經技術對許多非線性、複雜系統應用之可行性及優越性。                   在許多實際的控制問題中，由於受控系統的狀態不明               確，如未知、部份未知或時變等，以致於傳統式控制器的設               計規範已無法滿足所需，藉此想要設計一良好控制器將會是               一件相當困難的工作。在本研究中，我們應用模糊理論的特               性，針對定位控制問題，提出幾種控制器模式，如PD模糊控               制器，PID模糊控制器等，並將這些控制器在控制的品質及雜               訊消減上與傳統式的PID控制器作一比較。此外本研究亦               探討了利用模糊-類神經應用於調適性控制器的設計問題，並               以直接式適應性參考模組控制問題，設計一具有良好控制性               的控制器。                   由於神經網路優越的學習能力及其應用彈性，近年來已               被廣泛地應用在訊號處理問題上，然而在網路實際的應用               中，網路訓練次數多寡的決定是一主要的問題，不良的訓練               次數，將會造成神經網路產生訓練不足或過度訓練的現象，               進而影響其準確性。然而不幸地是，截至目前為止，對學習               次數的決定，還沒有一套有系統的方法被提出。本研究中，               以模糊理論為基礎設計一模糊控制器以修正網路的學習法               則，並以ARMA時間序列資料及電力尖峰負載訊號為範例，               將所發展的網路修正模式與傳統的誤差回授修正前向式神經               網路作一比較。

                   In this dissertation, several fuzzy and neural network models               are investigated with regard to their ability to model                nonlinear static, dynamic and unknown systems. The               applications to adaptive signal processing and controller                designing using fuzzy and neural techniques are               implemented. The study of improving over training of neural               learning is also discussed and proposed. The experimented               results showed that both techniques can be utilized a large               class of nonlinear dynamic systems with excellent realization               properties.                  Many practical control problems involve systems whose               dynamics are either unknown or partially known or varying                with time. The design of controllers for such systems is a               very difficult task that can not be solved by the present linear               control methods. In this study, several categories of               controller include PD fuzzy, PID fuzzy are developed for set               point control problem. The comparisons on quality of control               and noise deduction or cancellation between fuzzy-based               controllers and traditional PID controller are reported. The               use of fuzzy and neural networks is also investigated for the               realization of nonlinear adaptive controllers in direct model               reference adaptive control of a class of nonlinear systems. A               controller with an advanced control ability is developed in               this research.                    Recently, the approach of neural network for signal               prediction was widely studied based on its excellent learning               ability and its portability. However, the selection of the               number of iterations over the training set is a mainly problem               for neural application in real on-line studies. A worse number               of iteration selection may cause the over training or under               training phenomena happened in the neural training.               Unfortunately, there is no analytical approach for such               parameter decision. In this study, a fuzzy logic controller is               designed to modify the learning ability to improve the over               training problem of neural network based on a more practical               application. The data of auto-regressive moving average               model and Taipower peak load are experimented and the               results are compared with those using conventional feed-               forward neural network with back propagation learning               algorithm.
 國圖紙本論文








推文當script無法執行時可按︰推文
網路書籤當script無法執行時可按︰網路書籤
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 
 






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                















top














相關論文
相關期刊
熱門點閱論文









1.
構建智慧型適應性網路號誌控制模式之研究


2.
營建工程競標理論之研究


3.
台灣北部地區土石流潛勢溪流危險度與預警分析之研究─類神經網路與模糊理論之應用


4.
模糊類神經在銀行授信決策之應用


5.
應用類神經網路與模糊德爾菲法於股票預測模式建立之研究


6.
應用聚類技術於模糊資料萃取方法之研究


7.
模糊多目標混合式遺傳演算法在零工式排程系統之應用


8.
營造廠專業協力廠商評鑑模式之建立與應用


9.
模糊類神經網路應用在集水區出流量之預測


10.
以模糊類神經網路建構線上推論學習成效系統


11.
利用類神經模糊理論建構價指標交易系統之績效研究


12.
入侵偵測系統分析方法效能之定量評估


13.
演化式建築工程成本概算模式之言究


14.
演化式案例推理在營建工程履約爭議處理之研究


15.
類神經網路於環境資訊之鑑識、推估及預測之研究





 









無相關期刊




 










1.
電動車充電控制系統


2.
智慧型門禁管制系統


3.
使用類神經網路實現雙向濾波器和均值偏移濾波器


4.
微型電網之經濟效益分析


5.
接地系統止水裝置之研究


6.
應用類神經網路於混合風力/柴油引擎獨立發電系統之動態模擬


7.
類神經網路於負載訊號應用之分析探討


8.
軟板-濕蝕刻製程線路輪廓最佳蝕刻因子探討


9.
以良導絡儀電刺激身體異常部位穴道之成效研究


10.
以DSP實現之鋰離子電池快速充電器的研製


11.
應用蒙地卡羅模擬於太陽能及風力發電預測


12.
H.264和VC-1視訊編解碼器所有轉換的統一架構設計


13.
小容量再生發電之電能轉換系統研製


14.
太陽能追日系統研製


15.
無線感測器平臺介面設計技術





 














 


簡易查詢 |
進階查詢 |
論文瀏覽 |
熱門排行 |
我的研究室










本系統(Web1)共收集：論文已授權全文：404904 筆、書目與摘要：1017950 筆目前上線人數：4671 ／ 訪客人次（自99年6月）：269469746 ／ 檢索次數（自99年6月）：2520941488 ／ 指導單位： 教育部國家圖書館著作權聲明 Copyright © 2010 All rights reserved.本館地址：100 臺北市中山南路20號 總機：(02)23619132本網站最佳瀏覽解析度為 1280 x 768




































機器學習：類神經網路、模糊系統以及基因演算法則(修訂二版) -  蘇木春、張孝德  | Readmoo 分享書















































 




















 


 




 





























編輯書籍資訊




想讀



想讀
正在讀
已讀完
工具書
放棄閱讀
移出書櫃




我的評分







機器學習：類神經網路、模糊系統以及基因演算法則(修訂二版)



0 / 0 



作者： 蘇木春、張孝德  出版社：全華圖書


語言：繁體中文
ISBN：9789572147375
出版日期：2004/11/15 














1 . 將三種與機械學習相關的技術-類神經網路、模糊系統及基因演繹法作一通盤介紹。
2 . 以深入淺出的方式建立類神經網路與生物神經網路的關聯性，以便讓讀者更能發揮想像力。
3 . 每一種理論都儘可能配合書中範例及圖表加以說明。
本書將三種與機械學習相關的技術-類神經網路、模糊系統及基因演繹法作一通盤介紹。此外，作者以深入淺出的方式建立類神經網路與生物神經網路的關聯性，以便讓讀者更能發揮想像力。


數學與統計
電腦與軟體









 完讀書評 0




 劃線註記 0





書評




註記










還沒有人寫書評喔，快來寫第一篇書評吧！


















 






出版社簡介

 全華圖書

出版社作品













相關書單

 書單




新增書單





在 4 人的書櫃中





hermes.yang









ysf









is300lee









hancrunner






























個人

個人書櫃
關註動態
書單
書評



瀏覽

書籍

熱門書籍
最新書籍
編輯嚴選



書單

熱門書單
最新書單
編輯嚴選





網站導覽

買書
看書
閱讀最前線



會員中心

會員中心
登出













×
活動開催中！











Readmoo 祝您猴年行大運！
新年期間 Readmoo 電子書全站3本75折！













