


客戶關係管理 - 維基百科，自由的百科全書































 







客戶關係管理

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2015年3月24日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 








客戶關係管理（Customer relationship management，縮寫 CRM），企業活動面向長期的客戶關係，以求提升企業成功的管理方式，其目的之一是要協助企業管理銷售循環：新客戶的招徠、保留舊客戶、提供客戶服務及進一步提升企業和客戶的關係，並運用市場行銷工具，提供創新式的個人化的客戶商談和服務，輔以相應的資訊系統或資訊科技如資料探勘和資料庫行銷來協調所有公司與顧客間在銷售、行銷以及服務上的互動。



目錄


1 CRM的基本概念架構

1.1 CRM的主要手段與目的架構
1.2 CRM的主要工具與支援功能


2 客戶關係管理系統
3 CRM系統的分類
4 CRM系統的發展趨勢
5 參見
6 資料來源
7 參考
8 外部連結及相關產品



CRM的基本概念架構[編輯]
CRM的主要手段與目的架構[編輯]
CRM的主要手段與目的可由CRM的「10C」架構來瞭解：

顧客資料（Customer Profile）：指的是企業對顧客整合性資訊的收集，包括人口統計資訊、消費心理特性、消費需求、消費行為模式、交易紀錄、信用等等，以充分瞭解顧客輪廓。
顧客知識（Customer Knowledge）：指的是與顧客有關，由資訊轉換而來，更深更廣、更能指導CRM的一些經驗法則與因果關係等。
顧客區隔（Customer Segmentation）：指的是將消費者依對產品/服務（P/S）的相似慾望與需求，區分為不同的顧客群（Need-based），或以顧客獲利率來區分（Value-based），後者對CRM尤其重要。
顧客化/客製化（Customization）：指的是為單一顧客量身訂製符合其個別需求的P/S，例如一對一的價格、一對一的促銷、一對一的通路。此為CRM重要的手段之一，亦即由大量行銷（Mass Marketing）→區隔行銷（Segmentation）→一對一行銷（One to One Marketing）
顧客價值（Customer Value）：指的是顧客期望從特定P/S所能獲得利益的集合，包括產品價值、服務價值、員工友誼價值、品牌價值等。CRM的目的在提高顧客的所有價值，與降低其所有的成本。
顧客滿意度（Customer Satisfaction）：指的是顧客比較其對P/S品質的『期望』與『實際感受』後，所感覺的一種愉悅或失望的程度。
顧客的發展（Customer Development）：指的是對於目前的老顧客，應想盡辦法提升其對本公司的荷包貢獻度（Wallet Ration），其主要有兩種作法：

交叉銷售（Cross Sell）：吸引老顧客來採購公司其他的產品，以擴大其對本公司的淨值貢獻。
進階銷售（Up Sell）：在適當時機向顧客促銷更新、更好、更貴的同類產品。


顧客保留率（維繫率，Customer Retention）：指的是在於如何留住有價值的老顧客，不讓其流失，利用優秀、貼心、量身訂製的產品與服務來提升顧客的滿意度，以降低其流失率（Churn rate），獲取其一輩子的淨值。
顧客贏取率（Customer Acquicition）：指的是利用提供比競爭對手更高價值的產品與服務，來吸引及獲取新顧客的青睞與採購。
顧客獲利率（Customer Profitability）：指的是顧客終身對企業所貢獻的利潤，亦即其終生的採購金額扣除企業花在其身上的行銷與管理成本。

總而言之，CRM乃是企業利用資訊科技與流程設計，透過對顧客資訊的整合性蒐集與分析來充分瞭解顧客，並利用這些知識來精確地區隔有潛力的市場或提供一對一的客製化銷售與服務，使得顧客從P/S中感受到最大的價值。其目的在能提升老顧客的滿意度與忠誠度，並能吸引好的新顧客，共創企業最大的收益與利潤。
CRM的主要工具與支援功能[編輯]
CRM主要是利用先進的IT工具（主要是企業智慧型系統）來支援企業價值鏈中的行銷（Marketing）、銷售（Sales）與服務（Service）等三大功能，並透過各種顧客自己可以選擇的通路來與顧客充分的互動，以達到顧客的獲取、滿意度、忠誠度與淨值的提升。
[1]
客戶關係管理系統[編輯]
客戶關係管理系統（CRM系統，或簡稱CRM）為企業從各種不同的角度來瞭解及區別顧客，以發展出適合顧客個別需要之產品/服務（P/S）的一種企業程式與資訊科技的組合模式，其目的在於管理企業與顧客的關係，以使他們達到最高的滿意度、忠誠度、維繫率及利潤貢獻度，並同時有效率、選擇性地找出與吸引好的新顧客。（學者Tiwana（2000））
CRM系統的分類[編輯]




效率關係金字塔






一間公司客管職掌範例


CRM系統若依照其應用功能的不同，則可以分為下列三大類，操作型CRM系統、分析型CRM系統以及協同型CRM系統。

操作型CRM：幫助企業整合前、後台所有業務流程時，用套裝方式，提供各種直接面對顧客需求的自動化服務功能與應用。主要業者包括過去協助企業後台整合，進而提供訂單承諾與訂單追蹤等管理功能的企業資源規劃系統與供應鏈管理系統的業者，以及致力於前端的銷售、行銷與顧客服務自動化、套裝化的業者。
分析型CRM：根據藉由上述各種溝通管道所蒐集到的顧客資料，進而分析顧客行為，作為企業決策判斷依據的功能。目前資料分析型CRM業者主要是以傳統的資料庫、從事資料倉儲與資料挖礦的業者為主。
協同型CRM：企業與其顧客不同的接觸方式與溝通的管道，促使彼此間更易於交流互動的功能。目前通路互動型CRM業者主要是以提供電腦化電話語音客戶服務中心（computer telephony integration center，CTI call center），及提供網頁、電子郵件、傳真、面對面等溝通管道整合方案的業者為主。

CRM系統亦可按客戶的類別進行區分，比如B2B的CRM與B2C的CRM。我們在市場上常見的一般是B2C的CRM，這個是面向消費者的客戶關係管理系統。B2B的CRM，則面對管道或終端客戶，而非直接購買企業產品或服務的直接消費者。
CRM系統還可分為傳統型CRM和線上CRM兩種。隨著CRM的逐漸完善，在開發過程中，成熟的CRM系統根據系統的架構設計的不同被拆分成兩個系統，則可以分為業務架構系統和平臺化架構系統。

CRM業務架構系統：針對行業的通用基本業務架構。
CRM平臺化架構系統：對系統的業務架構系統配置，更好的適應使用系統的企業的個性化需求。

CRM系統的發展趨勢[編輯]




一款CRM軟體範例



全面採用web技術開發：隨著Web 2.0技術的成熟及市場實務上的需求，軟體廠商未來將全面以web-based的技術來進行產品開發。web-based產品的優勢在於只要可以上網的地方都可以使用，符合現代企業之據點分散於世界各地的遠距管理需求。


企業內部資訊整合平臺：企業內部的資訊系統大多是逐步建置而成（例如:ERP,SCM,CRM等），且目前企業以﹝客戶為中心﹞的管理需求無法由單一系統滿足，因此CRM系統與存在於企業中的現有資訊系統整合就成為勢在必行的關鍵應用。


提供多樣化的存取管道：CRM系統的資訊須藉由與行動裝置（筆記型電腦、PDA、行動電話）的整合，讓資訊存取更為便利，而無線運算技術的發展將提供使用者更大的彈性與機動性。因此CRM系統未來必須提供多樣化的存取管道以滿足此一需求。

參見[編輯]

行銷管理
資訊系統
企業流程
電子客戶關係管理
開源CRM軟體列表

資料來源[編輯]

^ 林東清（2010年），資訊管理e化企業的核心競爭能力，智勝文化。

參考[編輯]

Kenneth C. Laudon / Jane P. Laudon，Management Information Systems.東華書局，2002
範錚強/範懿文/侯永昌/李世材，資訊管理導論，旗標出版

外部連結及相關產品[編輯]

CRM導論
叡揚資訊的 Vital CRM(雲端客戶關係管理)






權威控制



NDL: 01062215












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=客戶關係管理&oldid=45078165"					
3 個分類：管理信息系統市場行銷客戶關係管理隱藏分類：自2015年3月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어ລາວLietuviųLatviešuМонголNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việtייִדיש粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月6日 (週四) 05:22。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 瞭解顧客的第一步…｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁瞭解顧客的第一步…雜誌精選主題學習 2007-01-25 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 387 管理大師普哈拉（C. K. Prahalad）1990年就在《哈佛商業評論》指出：「顧客是企業能力的來源，同時也是競爭的對手。」 時序進入21世紀，擁有知識的顧客有更多的選擇空間，顧客會主動跟企業談判條件與價格，例如：銀行客戶會對牌告利率討價還價；顧客清楚自己對企業的終身價值，並藉此要求更好的條件。想賺錢的企業要認清這項事實，並接受這項挑戰。為什麼要做CRM？顧客關係管理（Customer Relationship Management，CRM）說穿了就是想辦法讓顧客滿意，相信沒有公司敢說不重視顧客，幾乎所有的員工都被教育要「以客為尊」，但是好像再怎麼努力，客戶申訴問題依然層出不窮，問題到底在哪裡呢？ 身經百戰的總經理會說：「我們永遠要比顧客早一步想到可能遇到的問題」，問題是如何早一步發現？答案就藏在顧客關係管理系統之中。 華信航空6月2日發生客機右螺旋槳除冰套脫落，擊破客艙窗戶玻璃事件。機上乘客不僅飽受驚嚇，對華信航空未妥善安撫乘客大表不滿，華信航空連安排專車送乘客前往目的地恆春都不願意，透過媒體的負面報導，引起一般消費者的反感。 華信航空因為輕忽CRM，付出很大的代價。 正因為做好顧客關係管理不是一件簡單的事，所以誰做得出色，誰就能勝出。 3M是一家擁有百年歷史的公司，創新紀錄無人能及，其高度授權的組織架構，是公司靈活創新的基礎。 3M有40多個不同部門從事產品的開發與行銷，每個部門就像獨立的公司，各有各的程序、制度與品牌，但是這樣的分割，對於顧客關係管理可不是一件好事。 對3M的客戶而言，不僅無法滿足一次購足，也不可能得到快速又連續的顧客服務。以健康醫療人員為例，顧客必須分別跟3M的藥品部門、皮膚健康部門、醫療外科部門、醫療專業部門與辦公室用品部門，一一購買產品與服務。 而若要蒐集相關產品資訊，也必須分別向不同部門的網站註冊；還要熟悉不同網站的設計與瀏覽方式……，這些都對顧客造成不便。 對3M而言，更無法得知到底跟某一位顧客做了多少生意，以至於無法比較相同顧客的購買資訊；喪失發現交叉銷售的機會；更是成本上的浪費。試想每個業務單位必須分別維持與更新顧客資料庫，這是既龐大又重複的工作。 1997年3M決定解決這個問題，投入2000萬美元設立全球資料倉儲，將所有生產部門與世界各地有關顧客、產品、存貨、銷售與服務的資訊，都儲存在一起。 這個整合的資料庫，讓25萬客戶只需經過一次註冊程序與密碼，就可以對50萬種產品進行搜尋；員工與夥伴也可以透過電腦，迅速找到最新的資料，同步化整合使3M煥然一新。如何做CRM？如何徹底做好CRM？讓我們先拉高視野，看一看CRM的整體架構。經理人若有心想要充分發揮CRM的效果，必須從流程整合、資訊整合、體系整合到系統整合做一番檢視。 顧客關係管理的本質在於長期關係的建立，世新大學傳管所所長方之光表示：「要真正做好顧客關係管理不是一件簡單的事，企業必須由內到外，進行複雜而細膩的整合工作。」 在以核心顧客（指能為企業帶來最大利潤貢獻的消費群）為中心的基礎之上，將便利、快速、整合、透明與一致的信念，落實到產品與服務之中，還要保有持續的變革管理，否則CRM將只是「獃板的企業流程」與「冷冰冰的科技與系統」的整合，難以真正打動顧客的心。 在落實CRM的過程中，辨識及區別不同顧客對企業利潤的貢獻度是必要的。 行銷學中的80/20法則，是指排行前20%的顧客對企業利潤的貢獻度可能高達80%。方之光認為，服務最差勁的顧客會讓企業得不償失，如此不但無利可圖，還侵蝕了企業從其他優良顧客身上所獲得的利潤。 以聯邦快遞（Federal Express）為例，就捨棄了對所有顧客一視同仁的策略，而依照顧客對企業利潤的貢獻度來服務顧客，將顧客區分成三個等級，致力於服務第一級的最佳顧客，並試圖將第二級的顧客轉變成第一級；至於對第三級最差的顧客，則採取一種勸退與阻擋的策略。 同樣的，美國第一聯合銀行（First Union Bank）的顧客服務中心則充分利用資料庫技術，將不同等級的顧客以不同的顏色方塊，顯現在客服人員的電腦螢幕上。 綠色方塊的顧客代表獲利性高的顧客，他們會得到額外的顧客服務；紅色的顧客代表獲利性低、甚至會使企業得不償失的顧客，則公司會給予較次等級的服務。在企業資源有限，又有獲利及生存壓力的情況下，這種差別化的服務策略不但務實，也符合公平互惠的原則。從企業流程整合… 「以核心顧客為中心」的策略發展過程中，整合是關鍵任務，企業需要在企業流程、企業系統（含組織系統、資訊系統、通路系統）、顧客資訊、事業體系等四個層面，達成細緻而嚴密的整合。 企業流程整合主要是從公司內部管理做起。 傳統上企業的銷售與服務單位經常是各自獨立運作，兩者缺乏整合，為了體貼顧客辦一件事不必跑很多地方，聯合服務中心應運而生。 甚至於在服務時探詢顧客是否有任何潛在的需求，進而機敏地順勢販售商品給顧客，使原本的服務活動變成一個新的銷售機會。 例如：中國信託為了服務不同需求的顧客，特別安排服務人員「站」在銀行入口處，主動迎接指引顧客到適當的櫃檯，甚至簡單的繳款、變更資料的問題，還可以立即處理完畢。 這個企業流程的整合就是站在節省消費者時間的角度考量，比一般以服務台接受詢問的形式，更令人感覺親切與滿意。 若從整體電子商業架構的角度來思考，則流程整合的範疇就更廣泛了。 整合的範疇除了前端的顧客關係管理相關流程之外，還包括後端的「企業資源規畫」(ERP)與「供應鏈管理」(SCM)。 若能做到，則企業前端的銷售、行銷、服務活動，將能夠和後端的生產製造與物流配送活動整合，例如：當企業從網站上收到訂單時，伺服器上的接單應用程式要能啟動後續的機制，包括訂單處理、庫存管理、物流配送、財務會計、顧客支援與服務等。 這種複雜細膩的整合，是建構電子商務競爭力的關鍵。 全球最大國際快遞公司UPS秉持客戶第一的原則，每年投註10億美元在研發上，今年便推出有助於客戶追蹤包裹運輸的新工具Quantum View及清關線上服務TradeAbility，亞太區行銷部總監徐偉良表示：「CRM凌駕SCM與ERP之上，是公司從上到下都關註的議題。」從企業系統整合…系統整合是指運用IT技術，提高自動化程度與改善效率。例如，為了改善存貨管理或訂單處理的效率，企業會引進電腦化的存貨管理或訂單處理系統。同時，為了滿足顧客，增加獲利機會與提升競爭力，許多企業都會提供多重通路或服務管道。 例如：許多企業不但同時經營多種形式的實體通路，還經營虛擬網路商店，提供給顧客包括面對面、電話、信件、電子郵件、傳真、手機、網站等多重的服務管道。 這部分證券業做得相當徹底，因為他們提供的服務管道越多，接單的機會就越大，儘量滿足顧客在不同時間、地點，以最方便、快速的方式達成交易。從顧客資訊整合…許多企業都面臨類似的問題，那就是顧客資料存在員工的腦袋裡，而沒有成為電腦中的紀錄；或即便有電腦紀錄，也可能是分散在不同的資訊系統中，無法整合。以致於沒有「整體性的顧客資訊」可以做為銷售、行銷與服務人員分析及研判的參考。 為了要達成顧客資訊的整合，就必須在銷售、行銷、服務三大領域做改進： 1.將銷售、行銷、服務三大活動領域的流程予以適當的連結，使其能共用相同的資料庫。 2.要有統一的介面，將個別顧客的各種資訊整合在一起，以共通的介面，方便銷售、行銷、服務三大領域的人員來存取與利用。 3.要使銷售、行銷、服務的人員，能將與顧客接觸及互動的結果，隨時更新到共用顧客資料庫中，永遠保持最新的資料內容。 也就是說，做到介面共通、顧客資料更新、資料庫共用，才能提供給顧客「便利、快速、整合、透明、一致」的產品與服務，並能在與顧客接觸及互動的過程中，不斷累積顧客資訊，逐步加深對顧客的瞭解，進而能以一對一行銷的方式強化與顧客的關係。 中華電信因為掌握上千萬用戶，可以透過顧客消費的金額及商品類別進行分析，進而在推動新行銷方案時，找出最佳客戶群。 例如：中華電信在推廣MOD（多媒體隨選視訊）時，就先從他既有的ADSL用戶著手行銷。從事業體系整合…在忙碌的現代社會中，整合性的商品與服務將具有很高的價值，因為它能讓顧客享有一次購足的便利性，節省顧客寶貴的時間。並且，由於是一次購足多種相關的產品，採購金額相對較大，企業也就可以提供更大的折扣空間，使買賣雙方互蒙其利。 透過顧客關係管理，除了更能瞭解核心顧客的利潤貢獻度，還可以提供整合性的服務，此即所謂的「事業體系整合」。 例如：從事汽車製造與銷售的企業，可進一步發展保養（零組件、維修、保固）、保險（汽車保險、意外保險、旅遊平安保險）、旅遊（觀光導覽、訂票、活動設施）、通信（資訊服務、無線通信、衛星導航）、金融（購車貸款、信用卡、租賃）等事業，建立以汽車產銷業務為核心的關連性事業領域，來包圍使用者，提供套裝而非零散的服務，爭取交叉及向上銷售的利潤。做好CRM四大要領導入CRM是重大的革新，它不但要改變科技系統、作業流程、組織結構，還要塑造以顧客為中心的組織文化。同樣的，這也需要時間醞釀，形成共識之後會有堅不可摧的力量。 以重型機車市場霸主哈雷（Harley-Davidson）機車為例，透過組織哈雷迷團體、指導經銷商店面設計、舉辦各類活動等，形成鮮明的哈雷文化。 對許多哈雷員工而言，公司的產品也是他們的生活方式，員工也會主動穿哈雷的衣服上班，哈雷總裁布魯斯坦（Jeff Bleustein）說：「員工都能充分掌握顧客的感受與想法。」 因此，高階管理者全力支持、組織成員對推動CRM共識的形成、員工的充分參與、人員的訓練、績效評估與激勵方式的改變，都是至關重要的。 缺乏這些因素的配合，CRM的推動將難以成功。 問題是，全球只有15%的企業把CRM做對。根據 IBM對全球不同產業的370家企業所做的CRM調查，在歐美和亞洲，85%的公司覺得CRM沒有完全成功。以下提供做好CRM的4項要領：1.CRM首重內部管理。 CRM要成功必須以顧客為核心，整合各支援系統，尤其各部門之間的溝通與協調，必須建立一套標準管控流程，避免產生像延遲交貨的情形。如何將最新資訊提供給最需要的人去運用，需優先解決。2.根據顧客真正在乎的部分做改進。 不同產業的顧客對於供應商的期待也不同，例如同樣講求服務品質，在超級市場重點是貨品齊全、在餐廳是衛生美味、在銀行講求的是速度。因此，管理者應該根據產業特性，將最基本的需求先照顧好，再建立自己的特色。3. CRM以人的因素最重要。 在成功的要素中，人的因素約占六成；其次是流程，約占三成；最後才是科技，只占一成。這對建置 CRM 的公司來說是個好消息，因為意味著（與整體CRM建置費用相比）每次花小筆經費就能大幅改善CRM成功率。4.要高層主管從上而下的持續支持。 任何規模的CRM計畫都需要從上而下。若是從下而上來做的話，也要獲得公司高層的支持。原因在於CRM的目標、策略與績效衡量都必須結合企業各層級。若員工看不出CRM如何能融入企業中，自然就不會加以運用了。 同樣的，若公司高層未明確相信CRM可提升企業整體的價值，CRM就會被其他的工作項目擠下去。 CRM最後一定要能正面刺激公司獲利，否則就白費大家的努力與投資。 CRM的整體目標與價值主張是要「更有智慧的服務顧客，進而使企業有更高的獲利成長」。 為了成功發揮CRM的所有價值，一定要透過變革管理、流程改變、關係人評估與治理等CRM步驟，徹底落實到企業文化上。 同時在競爭環境、法規因素、專案規模等眾多影響因素下，在能力與風險之間取得平衡，以便於適當時間實施正確計畫與行動。 建立CRM七個步驟 這裡提供一套簡易版的處理程序，只要能一步一步循序漸進，必能改善顧客滿意度，留住老客戶、吸引新客層，甚至對創造顧客終身價值，更有信心。步驟1.整合內部資訊**蒐集各部門有關客戶常見問題解答，建立一套連線查詢系統，在確認客戶身分之後，就可以在最短的時間內，提供客戶解決方法。快速回應顧客問題，可先增進顧客的好感，或維持顧客忠誠度。**步驟2.建立溝通管道 除了傳統的郵件、電話等管道，還可以利用如IVR（Interactive Voice Response，互動語音回覆）系統、e-mail及Web等系統，增加客服中心答覆顧客的品質。步驟3.支援策略執行 具規模的企業會有龐大的資料庫，但分散的資料沒有意義，經過整合的資料才有意義。並要做到讓主管及決策單位掌握到即時有效的市場資訊，才有價值。步驟4.發掘可用知識 客戶的資料庫可分為兩種，一種為姓名、性別、住址等靜態資料；另一種則是購買行為、媒體使用行為等動態資料。 而對廠商而言，掌握動態資料是最有價值的一環，可以藉此預測消費者的購物需求來行銷產品，經理人應該妥善運用。步驟5.化成行動方案 找出有用的知識之後，經理人應該將這些重要資訊與知識，轉化成為各部門行動的綱領。例如：就通路業者而言，若研究顯示低毛利的電腦產品，對賣場追求坪效有阻礙，因此高毛利的家電產品，是公司推展重點，這時不論就展示商品陳列方式，或是找出主力顧客群及企畫促銷活動等，都應該鎖定在能創造高獲利的家電製品，而且必須每個部門都清楚這樣的焦點。步驟6.處理變革抗拒 處理變革除了內部和員工溝通外，最重要的是建立起公司的願景，並和員工做好願景的溝通。同時，對於做好顧客關係管理而使業務成長的員工，應給予鼓勵，並將以客為尊的文化和客戶互動的新模式融入企業的文化之中。步驟7.適時調整方向 每一季都該註意顧客的消費動態，根據蒐集的顧客動態意見與消費趨勢，往往可以提前探知未來動向，這時就可以調整目標，根據最新的趨勢調整產品與服務。發展CRM四大優勢隨著觀念與科技的不斷進步，未來CRM會有更新的風貌，以下4點即已見端倪。1.軟體租用：美商比爾亞系統（BEA）台灣分公司技術總監蕭百齡指出：「建構資料庫IT系統的成本過大，是企業主抗拒CRM技術創新的重大因素。」 目前全球CRM軟體最大供應商Siebel，從這個問題切入，借用類似ASP線上服務的模式，提供給中小企業另一個省錢的選擇，也就是透過網路服務，每次只租用幾個最適合公司需求的模組，以銷售力自動化為例，透過套裝軟體不僅提供整合式銷售機會分析，這部分對一般企業而言，已足以解決80%的共通問題，如果有進一步個別需求，如資料交叉分析等部份，再量身客製，可以大幅降低投資成本。2.預警機制：當企業將客戶資料做系統整合之後，如果還能做到「流失客戶管理」，就可防範顧客流失於未然，例如：根據核心顧客的消費次數、金額與頻率，找出一個標準值，如果某位老顧客平均一個月消費一萬元，從消費紀錄中發現最近一季消費金額持續下降，就應在預警系統中顯示異常，並積極找出原因提前處理。3.顧客動員：普哈拉曾說：「聰明的企業正在找尋方法動員顧客群。」有一種借力使力的好方法可善加運用，例如：有一位飛利浦（Philips）萬用遙控器的愛好者，自行成立一個網站探索內建軟體，藉此網站可以交換程式檔案、程式碼跟其他資訊等，電腦迷鑽研各種方法讓產品更易於使用，飛利浦加以動員互蒙其利。 中華汽車SAVRIN車款的幸福家族（SAVRIN CLUB），一開始是由幾位熱愛休旅車的人士所創立，目前已聚集3800位會員。除了平日在網站上交換意見、互相鼓勵之外，SAVRIN幸福家族在假日還會相約帶著全家人一同出遊。 面對幸福家族日益壯大，中華汽車也積極參與其中，不僅熱心捐助，更邀請幸福家族的成員參觀工廠，透過車主們將產品相關的知識與觀念，傳播給更多潛在的顧客。4.及時行銷：激烈的全球競爭、推陳出新的技術、大量累積的資訊、忠誠度低、複雜度高，同時要求客製化與尊榮服務的客戶越來越多，這些都使得企業必須以更迅速、更低廉、更靈活的方式來行銷。除此之外，經理人更該將之轉化成以客戶為中心的行動，以及時製造的原則應用於及時行銷之上。 企業唯有透過顧客關係管理與新式科技工具，提高顧客滿意度，建立長期關係、找到好顧客，方能在高度競爭市場中立於不敗之地。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.80K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.30K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.38K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.88K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...8工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法9拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！10商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章















國立空中大學「 書香園地」: 顧客服務管理     凡鳥













2008年9月8日 星期一







顧客服務管理     凡鳥





顧客服務管理
1-8章重點（我自己認為） 凡鳥   2007-11-05 


（空大書香園地）

期末重點整理 女兒紅 2007-12-20 17:37:41 

良好的顧客服務，會帶來兩個重要效果： 
1.建立第二次買賣機會： 
如果是個商場新手，還沒有老顧客可以去做生意，除了想辦法要打響知名度外，
也該想想潛在顧客的終身價值，而不是去夢寐單筆收益有多少利潤。
潛在顧客這輩子也許只會與你交易幾次，但是靠他推薦的人可能就
足夠彌補相當多交易不足的部分，當然這些處理的方式
都與體貼的服務有關。
如果是個商場老手，我們的生意至少要有70％來自於老顧客和他們所引薦
的客源。以大部 分的服務業來說，無論是法律業、建築業、祇要是賺錢的行業
大多能達到 70 %的目標，有的甚至高達 90%來自老顧。所以
我們必須時時為老客戶提供新服務，讓顧客隨時記得你的存在與體貼！
2.忠誠效應： 
哈佛大學的調查研究結果，祇要
降低一點顧客變節率，就能大幅提高利潤，原因如下：
ａ、爭取一名新顧客比留住一名老顧客，至少要多花5倍的成本。
因為至少可以降低行銷成本與獎金成本。
ｂ、省下來的支出對利潤有直接影響，但額外的顧客服務卻不需要增加 
其他成本，如果我們提供的額外服務沒有100％的利用，還未用 
到的那部分所增加的收入就能成為直接利潤。 
ｃ、處理老顧客的問題，在時間上會比較有效率。 
ｄ、為了提供能帶來顧客忠誠度的服務，公司也需要有快樂的員工來配合， 
這樣一來，員工流動率和內部費用就會降低，祇要員工流動率低 
，自然就能維持更好的顧客關係。 
服務的本質特性： 
1.服務無形性 
2.不可分割性 
3.不易保存性 
4.服務品質多變性 

服務行為類型：人的服務、物的服務、心靈鼓舞的服務、資訊的服務 
服務的內涵來區分可分為：提供協助的服務、事後進行修補的服務、附加價值的服務 

服務的行銷組合,除了行銷活動的四個 P所構成，產品(product)、價格(price) 
、銷售管道、通路(place)、促銷(promotion)、尚需包括額外三個 P,
參與者(participants)、過程(process)、實體證據(physical evidence)。
1.服務產品： 
服務產品是指在特定套裝服務中的各種不同及深度的服務，此關係著對目標
市場所做的服務，其核心及輔助的服務與服務的品質必須由市場需求與競爭
定位所決定，並且包括售後服務與保證等。

2.服務價格： 
消費者可以從服務價格來推論其品質的高低；同時，價格亦關係到消費者
接受此服務所需付出的代價。
顧客所認知的服務價格將不同於對商品價格的認知，主要受三層面的影響：
α、顧客的服務價格知識
顧客擁有的內在參考價格，但此參考價格的正確性，將受到服務相關特性所影響。
β、非貨物性成本的角色
非貨幣性成本包括有時間成本、搜尋成本、便利成本、精神成本等，其在服務
價格中佔有一席之地，顧客愈在乎，對服務價格的知覺將會被減弱。
γ、價格是服務品質的指標
價格是在外訊息線索或信號，消費者可以從服務的價格來推論其品質高低，
因此，價格設定了顧客對服務品質的期望，應小心決定。

3.服務地點： 
就服務業而言，位置與地點的設置，常是影響服務組織能否成功經營
的關鍵因素。服務位置選擇的準則有：
Ⅰ、主觀準則
(1)可量化的，如管理者的風險評估。
(2)不可量化的，就如社區、都市分區，及法律因素評估其被接受度。
Ⅱ、客觀準則
(1)可量化的，如建設成本。
(2)不可量化的，如生活的消費。

4.服務促銷： 
服務促銷效用的重要部分是在服務的銷售及傳送後發生，由於許多
服務組織是依靠重複的消費行為來獲取利益的，因此與現有的顧客
維持良好的關係是非常重要的，所以訓練員工在服務的持續過程中
在顧客關係上去促銷此服務，而非僅依賴傳統的促銷方法。

5.服務參與者： 
指所有與服務相關的人，包括特定的顧客、受雇的員工，以及其他的顧客。 
一個員工的服務態度與行動將會影響到服務的成功與否。 

6.服務程序： 
行銷與作業應該共同分擔責任，來確保服務及服務品質被維持， 
因此，在設計服務程序時，行銷必須參與，而且是要經常的參與 
或能夠負責服務的品質管制。 
服務及產生服務的程序，反映出服務組織如何協調所有行銷組合的要素來為 
顧客創造價值。　對服務程序不夠重視會帶來粗劣的服務品質及顧客的不滿。 
而行銷與作業應該共同分擔責任，來確保服務及服務的品質能被維持。 

7.實體證據： 
在顧客接受的服務活動中，顧客會接觸到服務的生產設施、設備，因此 
實體證據提供了關於服務品質的線索，讓無形的服務，藉由有形的實體 
證據來表達服務品質的確保，以獲取顧客信賴。 

服務行銷溝通：發展有效行銷溝通的步驟、整合服務行銷溝通策略 
發展有效行銷溝通的步驟：選擇目標觀眾、決定溝通目標、決定預算、創造訊息、選擇媒體、 
蒐集回饋資料。
整合服務行銷溝通策略：管理服務承諾、管理顧客期望、改善顧客教育、管理內部行銷溝通 

品牌概念： 
1.功能性品牌概念 
2.象徵性品牌概念 
3.經驗性品牌概念 

組織在創建品牌關係時，應將4個策略性觀點納入考量： 
1.要具差異性 
2.決定服務組織自己的聲譽 
4.將品牌內在化 

內部行銷活動：訓練、管理支援與內部對話、塑造組織氣候和文化、留住員工與員工忠誠、授權賦能 
服務接觸指在服務情境中，供應者與接受者之間的面對面互動，常被視為服務行銷核心 
，因此有關鍵時刻之稱 

服務接觸的三角模型：服務組織、接觸人員、顧客 
可依傳遞方式分為遠距接觸、電話接觸、面對面接觸 
依接觸對象來分類包括服務人員、實體設施、其他有形的因素。 

服務組織 

效率VS自主性 效率VS滿意度

接觸人員 顧客 
察覺到的控制

圖3-2服務接觸三角模型 

強化員工能力組織控制系統建議從信念、界線、診斷、互動著手 
顧客與接觸人員互動困難類型; 
1.不實際的顧客期待 
2.未期待的服務失敗 

依顧客購買動機將顧客分為四大類： 
1.節約型顧客 
2.道德型顧客 
3.個人化型顧客 
4.便利型顧客 
服務顧客的屬性： 
1.人員服務接觸是雙邊的 
2.服務接觸是人際互動 
3.服務接觸是角色表現 

顧客關係管理CRM就是關係行銷，在幫助企業找出有價值的顧客，與顧客建立關係， 
及有效管理顧客關係，進而使企業獲利。

關係行銷著重的是保留並改善現有顧客，而非在取得新顧客。 
關係行銷：是以互動、個人化、，與利益提昇的長期接觸方式，來強化並維持和個別 
顧客之間的關係，其目的在創造更有效的接觸顧客方式。 
關係行銷依其與顧客之間關係程度，具有三種關係層次，包括：財務結合、社會結合、 
結構性 結合三層次，主要是因為企業塑造顧客忠誠度的結合因素不同所導致， 
1.財務性結合： 
主要是強調透過價格來吸引一般消費者成為經常性購買的顧客，
但是價格是行銷組合中最容易被競爭對手模仿的估具，因此無法
維持企業長期的競爭優勢。

2.社會性結合： 
以具顧客化的服務，透過個人的溝通方式，將服務傳遞給客戶。 
此階段客戶與 企業之間開始建立關係，企業會透過各種方式來表達對客戶的謝意， 
例如免費贈送贈品、寄送生日卡片、感謝函，以感謝客戶對企業的支持，此種方式比 
財務性結合較不易被競爭者模仿。 

3.結構性結合： 
財務、社會以及結構的結合，透過客戶與企業之間的長期互動， 
使企業能傳遞更顧客畫與差異化的服務和價值給客戶，這個階段 
的客戶將會因轉換 到不同企業成本過高而放棄移轉，繼續與企業建立 
更長期的忠誠關係，此種結合能夠維持企業競爭差異化的程度最高。 
關係行銷最終目的就是維持企業與顧客之間的長期關係，使顧客產生滿意並建立 
忠誠度，同時不但為企業創造永續經營的競爭優勢，也未消費者提供具有價值性的商品 
與服務，使買賣雙方互蒙其利。 
表3-2 關係行銷的實施層次 
層次 策略結合的類型 行銷目標 顧客化程度 主要的行銷組合因素 競爭優勢的維持潛力 
(一) 財務性結合 顧客 低 提供優惠的價格 低 
(二) 社會性結合 客戶 中 個人的溝通 中 
(三) 結構性結合 客戶 中→高 顧客的傳遞 高 
資料來源：Berry & Parasuraman(1991) 

顧客關係管理流程要素：與顧客互動、與顧客之連結、與顧客之瞭解、與顧客建立關係 

關係品質的影響因素： 
1.關係銷售行為 
2.關係接觸程度 
3.顧客知覺支持 
4.服務具體化 
5.關鍵事件的補救 
7.關係終結成本 
8.關係利益 
9.共享價值觀 
10.溝通
11.投機行為
12.關係強度

顧客在體驗長期的服務之際，能獲得某些特定形式的關係利益：信心利益、社會利益、特別對待利益
關係價值的衡量：核心關係、延伸關係
顧客終身價值的衡量：
1.德懷爾公式：Σ（預期銷售毛利-預期成本）/（1+r）n
2.RFM模式：由最近購買時間、購買頻率、購買金額組成。
3.顧客報酬率模式（ROC）：（當其現金流量+顧客價值變動）/其出顧客價值總額

顧客忠誠度衡量法：
1.RFM法：新近性、頻率、貨幣價值
2.忠誠度矩陣：以購買頻率與顧客態度為主軸，形成九種不同的忠誠度顧客。
3.利潤貢獻度分析法：好朋友：有利可圖而且是具有忠誠度的顧客
陌生人：既無忠誠度又沒讓公司賺錢的顧客
花蝴蝶：有利可圖但不具忠誠的顧客
藤壺：具有高度忠誠度但貢獻度偏低得顧客
克勞斯貝認為服務品質是能符合顧客期望的程度
葛輪路斯將品質分為實際品質、知覺品質
克勞馥和蓋提分為內部服務和外部服務品質
塞沙默認為品質應具有五種特性：
1.服務品質不同於實體或真實的品質。
2.相對於有形產品的屬性而言，服務品質具有較高的抽象性。
3.服務品質應做整體性的評價，其與消費者的態度相似。
4.顧客的判斷通常來自於外在的喚起集合。
5.顧客會以較低階的屬性為線索，來推測服務品質。

顧客服務管理主要是提昇外部行銷效果、增加內部生產力

服務品質的面向：
1.可靠性
2.反應性
3.確實性
4.同理心
5.有形性

顧客品質分類：
1.顧客看不見內部品質
2.顧客看得見的硬體品質
3.顧客看得見的軟體品質
4.服務的時間、迅速性
5.心理的品質

造成服務預期服務與實際體驗到的服務差距原因：
1.管理階層認知
2.品質規格
3.服務遞送
4.市場溝通
5.認知服務品質 

服務品質策略有市場研究、企業使命、公司的主要價值觀 
服務品質管理計畫：服務概念發展、顧客期待管理計畫、服務結果管理計畫、 內部行銷計畫、實體環境與實體資源管理計畫、資訊科技管理計畫、顧客參與管理計畫服務品質管理計畫是由七個次計畫所組成的，以下分別說明之。 
（一）服務概念的發展： 
顧客導向之服務概念是引導使用於服務流程之資源、活動之管理，這種服務概念之建立，是服務品質發展流程之首要工作。
（二）顧客期待管理計畫： 
企業營運活動應該始終與服務提供者願意且有能力給予顧客之經驗相關，顧客期待之管理必定是任何品質計畫之完整部分。
（三）服務結果管理計畫： 
服務流程的結果是整體服務經驗的一部分，因此，服務產製流程之結果、必須依據所同意的服務概念，及目標顧客之特殊需求作發展與管控。
（四）內部行銷計畫： 
流程之功能品質構面主要市因為顧客接觸員工的禮貌、具彈性與普遍服務心，及其以顧客導向之方式做事之能力，因此，必須將員工、接觸人員、經理人及其他職員視為服務提供廠商的第一個 內部市場。所以，持續且策略上支持內部行銷流程，是任何品質發展管理計畫之重
要部分。
（五）實體環境與實體資源管理計畫： 
服務組織的實體資源、科技與運算系統之發展幾乎都是依照內部效率標準，然而，若其故障對外部的影響是較少考量的 ，但卻是會使顧客對服務流程的知覺產生負面影響。因此實體環境與實體資源管理計畫應是整理品質計畫的一部份。
（六）資訊科技管理計畫： 
顧客愈來愈長使用以資訊為基礎的系統，為其服務流程的一部分，因此，隨著科技與應用軟體的進步，服務提供業者必須對適切的資訊科技作投資，以及軟硬體的升級，如此，資訊科技管理的
必要性便產生。
（七）顧客參與管理計畫： 
應將其建置在服務流程中，使其對服務流程有良好的影響。
服務品質可能受顧客不知該如何座、或是不願依照服務提供者意思去做的顧客而破壞。另外，顧客區隔與個別顧客間的不適切，對服務流程亦會有不良的影響，消除這種不良的影響也是顧客
參與管理計畫的一部份。

服務品質管理行動要素：參與、評量、獎勵、追蹤 
顧客價值套裝是指提供顧客的產品、服務和經驗之總合 。 
將顧客力量帶進事業核心要素：環境、感官、人際、程序、可提供、資訊、服務因素。 
服務傳遞系統應具備五大面智能面向：表現的、修正的、例外的、恢復的、額外價值的智能。 
提升服務品質關鍵過程：做的更好、採用不同的作法、簡化流程。 
服務系統設計原則： 
1.必須是客觀的，而非主觀的。 
2.必須是精確的。而非含糊的。 
3.必須基於事實，而非基於意見的。 
4.必須基於方法學，而非哲學的。

品質的優先順序有五大類：
速度、體貼、正確、合作、經濟。

全面優質服務TQS利用七種基本繪圖工具：
1.顧客竊聽清單
2關鍵時刻表
3.服務循環表
4.服務藍圖
5.為何-為何圖
6.如何-如何圖
7.追蹤表

服務品質評量指標原則：
1.從你的服務策略著手
2.定期評量
3.提出以顧客為基礎的問題
4.詢問公平的問題
5.收集團體和個人資料
6.為組織訂下水準基點
7.收集量化和質化且具體的資料
8.讓成果呈現出來
9.確使這些成果易於讓員工瞭解
10.確保這些成果始可信的
11、確使些成果被利用

影響旅客知覺服務品質的4層面：
1.關心與照料
2.自發性
3.解決問題
4.補救
顧客服務人力資源策略：：
1.僱用正確的員工：競逐最佳員工、僱用具服務才華與服務傾向的人、做一個最喜愛的雇主

2.發展員工以傳遞服務品質：訓練技術性與互動性技能、賦予員工權能、促進團對工作
3.提供需要的支援系統：衡量內部服務品質、提供支援性的技術與設備、發展服務導向的內部程序
4.留住最佳的員工：將員工融入公司願景、待員工如顧客、衡量及獎賞績優服務人員
5.發展企業文化：能賦予組織成員意義、並提供他們在組之內行為規則的共同價值觀與信念之形成。

教育訓練的基本原則：
1.需求分析（組織分析、職務分析、個人分析）
2.成果評鑑
3.實施良好的訓練計畫

影響成人學習者學習行為及學習效果的因素：
1.態度：如服務組織正面支持的態度
2.需要：服務人員體認到工作執行中的需要
3.刺激：服務組織的引導，刺激主管求新求變的意志
4.影響：主管對服務人員學習的支持
5.勝任：教育訓練能強化員工的服務技能、勝任工作
6.強化：強化員工的學習意願

顧客服務人力績效的評估
1.績效評估的目標與效益（目標為管理、資訊、激勵）
2.績效評估與管理的步驟
3.績效評估的方法
績效評估的方法依行為導向或結果導向可分為三類：
1.典範參考法（相對標準法）：排列法、配對比較法、強制分配法
2.行為評估法（絕對標準）：行為查表法、重要事件法、行為定位評等量表、行為觀察量法
3.結果評估法；目標管理法、直接指標評估法

人力資源的策略性績效，由三個相互關聯元素共同運作產生：
員工技能、員工動機、員工策略焦點

人力資源計分卡可為服務組織帶來效益：
1.清楚分辨人力資源例行事物與交代事項的差異
2.可控製成本並創造價值
3.清楚掌握領先指標
4.評估人力資源對策略推動的貢獻及對基礎的影響
5.人力資源主管可以有效管理策略職務
6.鼓勵彈性與變革

成功領導者的行為特質
1親自示範「顧客至上」的精神
2.致力於推動公司理念
3.他們都是『終生學生」
4.相信員工並在他們身上投資
5.設立專案小組
6.堅持目標
7.勵行公司政策
顧客知識管理定義：企業將顧客資料或接觸經驗，處理後成為顧客資訊，並經由員工討論與 
專家解釋等方式，將顧客資訊進一步創造出顧客知識再提供予組織有效地應用，
以建立與顧客之良好關係。

顧客知識管理的程序： 
知識目標規劃→顧客知識創造→顧客知識發展→顧客知識分享→顧客知識運用

顧客知識的取得：內部資料、外部資料（現有顧客、潛在顧客） 

電腦電話整合系統CTI：將電腦、語音、傳真、通信、網路及資料庫做一整合應用的服務方式。 

顧客的知識分享：有六種 
個人記憶、人際關係、文件或資料庫、工作流程和支援系統、產品和服務、企業文化 

顧客資料 顧客知識 顧客區隔 顧客價值 顧客滿意

客製化 
顧客取得 顧客維持

顧客獲利率 顧客忠程度
圖6-2 顧客知識與顧客獲利率關係 資料倉儲定義：定期蒐集自企業內部的日常交易資料庫，並累積與儲存龐大的歷史性資料 
，而且這些歷史資料為靜態、不可修改，長期儲存於倉儲中，具有時間性與整合性，
以提供精確之分析與決策之用。

資料倉儲的特性： 
1.主題道向：著重在如何以最短的時間、最有彈性方式，滿足管理者對於資訊的需求。 
2.整合性：是一個資料整併後的集中儲存所 
3.隨時間變化：存放除了目前及短其間的利使資料還包括長期間歷史資料（五年以上）。 
4.非揮發性：不可修改及刪除，只會增加資料而不會減少資料。 

資料倉儲與一般資料庫的差異： 
一般關聯式資料庫使用關連資料表儲存資料，儲存日常營運的資料，資料瑣碎難提供有價值的資訊。 
資料倉儲則大都使用多維度資料庫結構儲存資料，儲存經過整理、彙總的資料能提供有價值得 
資訊支援決策判斷 

資料倉儲的種類： 
（一）企業資料倉儲(enterprise data warehouse) 
主要功能是依管理決策的需求將資料加以整理分析，再轉換至倉儲中。
是以整個企業的需求為出發點來建構的，所以資料都是整個企業的日常營運資料。
（二）資料超市(data mart) 
指規模小、針對某些特定主題或某些部門需求而建立的資料倉儲。
因此企業內部的生產、行銷、人事、研發以及財會部門，都可以建構屬於該部門
的資料超市。
（三）多層次資料倉儲(multi-tier data warehouse) 
多層次資料倉儲是介於企業倉儲與資料超市的整合應用方式。
多層次資料倉儲的好處，就是擁有一個完整性的資料倉儲，所以在建立各部門的資
料超市時就比較省時省事，而且各資料超市的獨立運作可分散整體性工作的負擔。
（四）聯合式資料倉儲(federated data warehouse) 
聯合式資料倉儲指的是在整體系統中，可包括多個資料倉儲或是資料超市系統存在
著，另外也可擁有多層式資料倉儲，但在整體系統中，必須紙有一個資料倉儲
資料的主要提供來源，這種資料倉儲系統較適合大型企業使用。
（五）虛擬資料倉儲(virtual data warehouse) 
虛擬資料倉儲並不另建特殊的資料庫，而是使用現有的資料庫，並輔助以一些特殊
資料倉儲軟、硬體工具，來進行有效資料處理。

伯森與史密斯指出資料倉儲整體環境架構： 
1.資料轉換 
2.中繼資料 
3.倉儲資料庫 
4.前端應用存取工具 
5.維運管理工具 

資料倉儲的核心： 
事實資料表：指經過整理的原始交易資料，在事實資料表中，儲存的是各種事實與量值的詳細數值。 
維度資料表：為建立每種維度（時間、商品、客戶維度）而所需要的資料表。 
透過維度資料表，將來就可以瀏覽或是擷取某一維度、某一層級的彙總資料。

資料庫綱要：由事實資料表與維度資料表所組成的一個資料倉儲的資料模型。 
資料庫綱要可依事實資料表與維度資料表的關聯性與綱要形狀、區分成三種類型： 
1.星狀綱要：是資料表示整個結構的中心，事實資料表的欄位通常是由一群主鍵值所組成， 
而這一群主鍵值又與其相連的維度表成關聯。
2.雪花綱要：是星狀綱要變形，主要用來描述某些維度資料表間的關聯性，優點是減少資料重複性與 
空間浪費問題。
3.星雲綱要：是星狀綱要的一種集合，他具有多重的事實資料表，並且分別共要特定的維度資料表， 
星雲綱要通常由兩種以上的星狀綱要組成。


資料倉儲的優點是減少費用、節省時間和增加產量。 
倉儲的缺點再導入初期需要投入大量的資金和時間，倉儲的見至也會給公司資訊傳輸的網路造成一些問題。 

資訊安全包括人員、政策、程序、產品。 
資料探勘目的：從大量資料中挖掘出有價值的資訊，提供管理人員做決策的參考。 

資料探勘的定義：針對大量的資料進行處理，以發掘、萃取存在於資料中的知識， 
做為決策時的參考依據。 

資料探勘與線 上分析處理的差異 
線上分析處理OLAP指的是對資料課進行線上查詢分析，得到一些統計的數據 
提供決策人員參考。 
線上分析處理可以任零售業者瞭解不同產品、銷售區域對於成本及營業收入之影響， 
但是並無法瞭解顧客的購買行為模式。這類產品銷售間的關連性就必須仰賴資料 
探勘技術才能發掘。 

顧客資料探勘程序： 決定企業運用資料探勘的目的 

資料收集 

選擇適當的資料探勘技術 

分析結果 

知識取得與應用 


資料探勘模型：資料分類、資料分群、資料關聯、循序模式探勘。 

資料探勘技術：傳統技術與改良技術 
傳統技術統計分機方法： 
1.因素分析：自多個行為變數(X)去縮減為少數幾個潛伏因素(Y)之分析方法。 
2.集群分析：依據一組準則變數(Y)，將樣本個案(O)及成數個群©之統計分析模式。 
3.鑑別分析：探討單一分類性反應變數對多個分析性解釋變數間函數關係之統計方法。 
4.主成分分析：將多個行為變數縮減為一總指標之統計方法。 
5.單因子變異數分析：探討單一分析性反應變數對單一分類性解釋變數間函數關係之統計分析 
6.卡方分析：運用卡方統計量進行檢定之統計模式。 
7.單因子共變數分析：探討單一分析性反應變數，同時對單一分類性解釋變數及 
多個分析解釋變數間函數關係之統計分析模式。
8.多元尺度分析：運用N個主體，依據P各準則對M個客體進行評估。 
9.單因子多變量變異數分析：探討多個分析性反應變數同時對單一分類性解釋變數(A)間之函數關係。 
10.迴歸分析：探討多個分析性反應變數對一個分興性解釋變數之函數關係模式。 
11.雙因子變數異數分析：探討單一分析性反應變數(Y)對兩個分類性解釋變數(A,B) 函數關係模式。 
12典型相關分析：以對典型變量間之相關，探討兩組行為變數間之關係的統計分析。 
改良技術方法： 
1.決策樹：一種用樹枝狀展現資料受各變數的影響情形之預測模型，依據對目標變數產生之 
效應的不同 而建構分類的規則。
2.類神經網路：一種模擬人腦思考結構的資料分析模式，由輸入之變數與數值中自我學習 
並依據學習經驗所得之知識並不斷調整參數以其建構資料的模式。
3.基因演算法：被應用於實體的經銷商來做商店的設計與後勤的安排。 
4.規則歸納法：藉由一連串「如果、、、則、、、」之邏輯規則對資料進行細分的技術，可以 
瞭解龐大資料庫中資料的特性。

資料探勘主要三項顧客服務管理應用方式：顧客群分類、購物籃分析、顧客保留 

資料探勘應用於顧客服務管理類別： 
1.服務市場之區隔 
2.客戶發掘與流失防範 
3.客製化的產品及服務 
4.行銷活動分析 

網路顧客服務管理功能： 
1.網路服務市場之區隔 
2.網路客戶發掘與流失防範 
3.網路客製化的產品及服務 
5.網路行銷活動分析 

資料探勘的未來趨勢：
1.處理不同型態的資料
2.資料探勘演算所得效率性與可衡量性
3.資料探勘結果的有用性與確定性
4.不同種類類的資料探勘需求和結果的呈現
5.在多抽象層次中互動式的探勘知識
6.從不同的資料來源探勘資料
7.保護隱私權和資料安全性
8.更具預測能力的模式
9.更具延展性的模式
10.更具成本效益的模式
11.不斷進化成長的資料探勘標準
12.與關聯式資料庫的整合


pomfret 2007-11-06 
1-18講多媒體內容 

第 01 講 - 顧客服務很重要
壹、講次大綱
一、概念
二、透過一些實務上的例子，瞭解顧客服務的重要性。

貳、講次內容：
一、傳統上都會認為，顧客服務是銷售行為的末端，也是後續銷售成果的開始，因為商品經過規劃、推廣、交易、轉移以後，剩下的都是所謂的後續問題，而這些問題的處理就統稱為服務，但隨著媒體與網路科技的發達，現今消費者在購買需要選擇性的商品或是服務時，多會運用多重管道進行資訊的收集與打聽，使自己能在較充分的資訊基礎下，做出正確的採購選擇。這個觀點，也使商品銷售或服務行為的規劃上，不能僅將服務設計在銷售行為的中間過程或是末端，甚至必須在商品規劃或推展初期即必須置入服務概念，以固化顧客的印象與選擇偏好。

二、額外的顧客服務卻不需要增加其他成本，因此留住一名老客戶比爭取一名新客戶，至少可以省五倍的成本，降低顧客變節率可以大幅度的提升利潤，而影響顧客變節率的最大原因是服務。

陳世晉老師提供 

第 02 講 -服務與顧客價值體驗
壹、講次大綱：
一、透過一些實務上的例子，瞭解關於服務體驗的一些觀念與看法。
二、服務業從不同的角度來提升顧客的體驗。
三、企業顧客的價值體驗。


貳、講次內容：
一、透過一些實務上的例子，瞭解關於服務體驗的一些觀念與看法。
傳統行銷教材所說，行銷的目的在於滿足顧客的需求，創造顧客的價值，當市場上的產品都趨向均質化、同質化的情況下，消費者會轉向從感官、情緒、思考、行動等各方面來比較差異，從而創造新的利基點。而能塑造這些經驗與概念的執行方法，只有靠服務才有辦法建構！

二、服務業從不同的角度來提升顧客的體驗。
顧客服務系統的資訊化，也刺激了服務品質的提升，加油站、旅館，如果沒有這些系統的輔助，誰知道你是誰，工讀生不可能知道你的統一編號，旅館訂房服務不可能知道你的偏好
企業必須跳脫功能競賽與價格戰爭的資源陷阱，轉而採取更宏觀的角度來規劃經驗旅程，把各種不同的經驗元素整合在一起，用心為顧客創造出更新的體驗。這些體驗包括銷售前、銷售中及銷售後的經驗，形成難以抗拒的經驗，並藉此建立起顧客忠誠度。

三、企業顧客的價值體驗。
現今企業顧客往來方式以非以往單純的買賣關係，還包含了彼此間的設計、研發以及倉儲等各方面的調節與配合關係，因此在企業顧客服務體驗的設計上，需花費更多的心思。整體來說，要發揮顧客服務的價值，是相當複雜的，有的必須考慮到顧客資料的分析，有的必須考慮到顧客滿意的發展，有的必須考慮到後勤的人力搭配，種種的機制，都是龐大且複雜的問題。

第 03 講 -顧客服務本質與行銷策略
第 04 講 -顧客服務品牌管理與內部行銷
第 05 講 -顧客服務接觸與關係管理
第 06 講 -顧客關係品質、價值與忠誠度
顧客服務滿意與忠誠管理 
一.培訓目的 
1.瞭解產品/服務差異及價值所在 
2.探討服務5缺口與滿意十要素 
3.面對抱怨能有效處理並改善 
4.有技效處理憤怒中的電話抱怨者 
5.忠誠管理七大階段及技巧運用 
6.有計劃引導顧客忠誠度再提升 
二.適用對象 
銷售、服務部門主管或資深人員、客服中心所有成員、督導及經理，此外，本課程適用於各種服務業或生產企業中服務性部門。 
三.授課大綱（12hr）
單元一.顧客滿意與服務系統 
1.服務優劣差別及潛在利益 
2.改善服務品質的十大障礙 
3.發生服務品質5大缺口研討 
4.顧客感受服務品質構成要素 
5.掌控品質，建立信賴十個要素 
6.顧客服務系統及其內涵 
7.顧客服務系統體系實施要點 
單元二.顧客抱怨處理技巧 
1.顧客不滿與客戶抱怨比例 
2.為什麼會有「抱怨」的產生 
3.抱怨處理的意義、程序與預防 
4.企業與個人如何接受顧客抱怨 
5.處理抱怨的實戰與研討 
6.顧客抱怨處理作業流程（圖） 
7.結語：用同理心處理抱怨 
單元三.電話抱怨處理技巧 
1.與顧客溝通的周哈理窗 
2.讓顧客電話抱怨理由分析 
3.人際溝通可能的障礙因素 
4.如何處理語氣憤怒的抱怨電話 
5.處理步驟1-6實務應對技巧 
6.不當溝通技巧十四個陷阱 
7.有效溝通的二十項準則 
單元四.創造並維持忠誠顧客 
1.忠誠度策略與利潤創造 
2.將四種忠誠度納入管理 
3.培養顧客忠誠度7大步驟 
4.顧客購買的十四項行為 
5.傳遞價值，贏得口碑策略 
6.如何預防顧客怠惰不上門 
7.發展有效服務組織留住顧客 

第 07 講 -顧客服務品質與管理
第 08 講 -顧客服務品質設計
第 09 講 -顧客服務品質評估
第 10 講 -顧客服務人力資源策略與訓練
第 11 講 -顧客服務人力績效評估與成本領導

第 12 講 -商業智慧－顧客服務知識管理的概念
壹、講次大綱：
一、顧客知識管理的定義
二、顧客知識管理的程序
三、顧客知識的內容與取得


貳、講次內容：
一、顧客知識管理的定義
顧客知識管理(Customer Knowledge Management)的定義為企業將顧客資料或接觸經驗，處理後成為顧客資訊，並經由員工討論與專家解釋等方式，將顧客資訊進一步創造出顧客知識，再提供予組織有效地應用，以建立與顧客之良好關係。

二、顧客知識管理的程序
(一)知識目標規劃
有效顧客知識管理的第一步，在於目標的確立與規劃。事實上，獲取顧客知識是需要付出代價的，只有在符合成本效益的狀況下，亦即獲取顧客知識能帶來的益處，等於或大於獲取與分析管理這些資訊的成本時，企業才值得對此投資。
(二)顧客知識創造
顧客知識管理的活動，重點在瞭解顧客的需求與特性，而得到顧客知識的方式有許多種，每種方法所獲得的知識型態與精確度也會有所不同，可概略分成經由互動、觀察、人員預測、經驗累積等類型。
(三)顧客知識發展
分析人員可依據不同的項目分類，將顧客知識依產品使用狀況、滿意程度、購買型態、生活型態等方式加以區隔，同時建置系統性的資料庫，以便於存取更新。
(四)顧客知識分享
顧客知識要能對決策產生正面助益，必須有一個良好的知識分享機制，在設計知識分享的機制時，一方面須註意安全性的問題，辨認相關人員並加以授權，以免重要資訊外洩；另一方面，如何讓資訊能夠快速的流動，亦是一項重要任務。
(五)顧客知識運用
最後，在整個顧客知識管理流程中，企業對所獲取的顧客知識要能有效的運用，才能算是一個成功的知識管理架構。因此，企業除了要創造有效率的資訊科技環境之外，亦要利用適當的作業流程，進行顧客知識管理的運用，以協助訂定各種有價值的決策。

三、顧客知識的內容與取得
在顧客資料的內容部份，可分為企業內部資料及外部資料兩種。內部資料可以透過行銷手段的設計來取得；外部資料則可透過政府單位與管理顧問公司來取得。另外，企業亦可藉由銷售點管理(POS)系統、企業資源規劃(ERP)系統以及顧客服務中心(Call Center)，來輔助企業更有效率的蒐集顧客資料。
熊東亮老師提供 

第 13 講 -顧客服務知識管理的應用
壹、 講次大綱：
一、顧客知識的分享
二、顧客知識的應用
貳、講次內容：
一、顧客知識的分享
顧客資料經過萃取成為顧客資訊，再經轉換和轉移的過程，才能使其成為組織內有使用和參考價值的顧客知識。綜合學者們的觀點，顧客知識可分為六種呈現方式，分別為：個人記憶、人際關係、文件或資料庫、工作流程和支援系統、產品和服務、企業文化等六項。
二、顧客知識的應用
無論是在顧客獲取、購買、服務或是分析階段，知識管理的運用均能大幅提昇企業獲利的機會。
(一)顧客獲取階段
在顧客獲取方面，主要可分為潛在客戶開發與現有顧客滲透兩大階段。對企業的潛在客戶開發工作，知識管理系統的建立可幫助決策人員找出正確的市場分析評估，增加目標客群的命中機率。在現有顧客的滲透部份，資料庫行銷的有效運作，即是知識管理體系的一種實現。
(二)顧客購買階段
顧客在購買階段中的關係管理工作，主要包括企業在銷售活動上的發展，以及行銷策略的評估調整。在銷售活動發展的部份，知識管理系統內所統整的各種促銷與銷售紀錄，可幫助行銷人員在規劃時將錯誤減到最低。在行銷策略的調整部份，產品與顧客知識的有效管理，可幫助企業正確的修正市場定位與產品設計。
(三)顧客服務階段
在顧客服務的階段中，企業一方面應依據顧客知識的掌控，設計有效的服務體系。同時，也應時時從事顧客滿意的調查工作，以獲取更多的顧客知識。
(四)顧客分析階段
最後，在顧客分析階段的工作部份，知識管理的體系將有助於分析後資料的統整與利用。無論是顧客調查、顧客價值分析或是顧客的區隔管理，各種資訊的流出與流入建檔，均需仰賴知識管理系統的有效建置。
熊東亮老師提供

第 14 講 -資訊整合－顧客服務資料倉儲的概念
壹、講次大綱：
一、顧客資料倉儲的定義
二、顧客資料倉儲的特性
三、顧客資料倉儲的種類

貳、講次內容：
一、顧客資料倉儲的定義
資料倉儲(Data Warehouse)的定義為定期蒐集自企業內外部的日常交易資料庫，並累積與儲存龐大的歷史性資料，而且這些歷史資料為靜態、不可修改，長期儲存於倉儲中，具有時間性與整合性，以提供精確之分析與決策之用。


二、顧客資料倉儲的特性
資料倉儲具有下列四項特性： 
(一)主題導向(Subject-Oriented)
資料倉儲中的資料可以根據不同的主題或觀點來組合、彙整，例如：對於產品銷售的資料，公司的高層管理者可能希望以區域的角度來比較不同縣市之間的產品銷售情形，而行銷部門可能希望以顧客或是促銷的觀點來瞭解不同客戶族群之間或是不同促銷方式下的產品銷售情形。
(二)整合性(Integrated)
資料倉儲是一個資料整併後的集中儲存所，它將整個企業組織分散在各地，有著不同格式的資料轉換、合併進來。因此它可以對企業的所有部門，提供具有相同定義和一致表示方式的資料，以幫助管理者更容易瞭解及掌控企業的營運，並進而輔助決策的制定。
(三)隨時間變化(Time-Variant)
存放在資料倉儲中的資料，通常會包含一個時間元素，當資料定期地加入到資料倉儲後，原本在資料倉儲中與該資料有時間相依關係的所有彙整資料都必須重新計算，以保持資料的一致性，所以資料倉儲中的資料是會隨著時間而變化的。
(四)非揮發性(Non-Volatile)
在資料倉儲中，資料只能定期地被載入，且一經封裝後，就不允許再修改，也不允許有刪除的動作，因此資料倉儲的資料環境相對是比較穩定的，它只會增加資料，而不會減少資料，所以可說是非揮發性的。

三、顧客資料倉儲的種類
資料倉儲若以規模與應用層面來加以區分，大致上可區分為企業資料倉儲、資料超市、多層次資料倉儲、聯合式資料倉儲以及虛擬資料倉儲等五種類型。

熊東亮老師提供 


第 15 講 -顧客服務資料倉儲的架構
壹、講次大綱：
一、顧客資料倉儲的架構
二、顧客資料倉儲的核心

貳、講次內容：
一、顧客資料倉儲的架構
資料倉儲的整體環境可分為五個主要的部分：
(一)資料轉換
資料倉儲中的資料是經過整合的，所以必須先對這些從不同資料庫所擷取來的資料進行清理、轉換及合併等前置處理的作業，才能存放到倉儲資料庫中。
(二)中繼資料(Metadata)
使用者經由前端應用存取工具要存取倉儲資料庫中的資料時，必須透過此中繼資料才能完成，它扮演了倉儲資料庫與使用者之間的重要橋樑。
(三)倉儲資料庫
來自於各個資料庫有著不同格式的資料，經過資料轉換工具的清理、轉換與合併後，就存放在此倉儲資料庫中，亦即它是資料的真正儲存處所。
(四)前端應用存取工具
使用者要查詢倉儲資料庫中的資料，必須透過前端的應用存取工具才能存取，這些工具包括有資料查詢及報表列印工具、線上分析處理工具、資料探勘工具等。
(五)維運管理工具
每一種系統的運作都需要有工具來管理，而整個資料倉儲的運作就是透過此維運管理工具來管理。

二、顧客資料倉儲的核心
一個資料倉儲主要是由事實資料表(Fact Table)與維度資料表(Dimension Table)所組成，兩者間透過索引鍵建立關聯。由事實資料表與維度資料表所組成的就是一個資料倉儲的資料架構，又稱為資料庫綱要(Schema)。資料庫綱要可依事實資料表與維度資料表的關聯性與綱要形狀，區分成三種架構：
(一)星狀綱要(Star Scheme)
星狀綱要是最常見的綱要格式，在星狀綱要中，事實資料表是整個結構的中心，事實資料的欄位通常是由一群主鍵值所組成，而這一群主鍵值又與其相連的維度表形成關聯，因此事實資料表有如星星一樣，而維度資料表則有如星星的光芒一般。
(二)雪花綱要(Snowflake Scheme)
雪花綱要是星狀綱要的變形，主要是用來描述某些維度資料表間的關聯性，其優點是減少資料的重複性與空間浪費的問題。
(三)星雲綱要(Galaxy Scheme)
星雲綱要是星狀綱要的一種集合，它具有多重的事實資料表，並且分別共用特定的維度資料表，星雲綱要通常由兩個以上的星狀綱要所組成。
熊東亮老師提供

第 16 講 -顧客服務資料倉儲的應用
壹、講次大綱：
一、顧客資料倉儲的應用
二、顧客資料倉儲的優缺點
三、顧客資料倉儲的資訊安全


貳、講次內容：
一、顧客資料倉儲的應用
從生產、行銷、財務及管理等部門的工程師、企劃人員、業務人員及會計人員，到各階層主管和高層決策者等，都可以利用資料倉儲來輔助其工作或決策的進行。
在實際的應用上，國內電信業(中華電信、遠傳電信及台灣大哥大)及金融業(中國信託商業銀行與台新銀行)都積極建立資料倉儲系統以掌握顧客的消費習性與模式；在汽車業方面，中華賓士利用資料倉儲瞭解消費者對產品及維修的需求，成為行銷最佳的輔助工具，以提昇市場競爭力；在零售業方面，美國著名的零售業者Wal-Mart，則是運用資料倉儲的運作，獲得顧客和產品供應商清楚而詳細的銷售資訊，快速的拓展市場。


二、顧客資料倉儲的優缺點
使用資料倉儲有很多好處，但最重要的是資料倉儲可以幫助企業流通各種資訊，做為決策分析之用，以節省時間、降低成本、提高工作效率並且增加獲利。
但是資料倉儲也有一些缺失，資料倉儲在導入的初期需要投入大量的資金和時間，資料倉儲也可能產生資訊傳輸網路的擁塞，或是資料不正確的問題，造成搜尋的時間加長，反而降低了效率，使得員工的生產力減低。而且事先必須充分掌握使用者的需求，並透過適當的溝通與教育訓練，讓使用者知道如何去使用這個系統，才能得到助益。


三、顧客資料倉儲的資訊安全
資料倉儲與一般資料庫一樣，都必須考慮到資訊安全的問題，資訊安全包括了人員(People)、政策(Policy)、程序(Procedure)以及產品(Product)等四項要素。因此，企業除了要有專責之資訊安全人員、資訊安全政策及程序外，更應使用相關的資訊安全產品，以建構一個完善安全的資料倉儲系統。


熊東亮老師提供 

第 17 講 -挖掘寶藏－顧客服務資料探勘的概念
壹、講次大綱：
一、顧客資料探勘的定義
二、顧客資料探勘的程序
三、顧客資料探勘的模型
四、顧客資料探勘的技術

貳、講次內容：
一、顧客資料探勘的定義
資料探勘(Data Mining)的定義為針對大量的資料進行處理，以發掘、萃取存在於資料中的知識，做為決策時的參考依據。

二、顧客資料探勘的程序
資料探勘的程序，可以分為五個主要的步驟：
(一)決定企業運用資料探勘的目的
在決定是否採用資料探勘之前，必須清楚定義出企業的目標以及所面臨的決策問題。
(二)資料收集
目標確定之後，就開始去收集資料，資料的來源包括企業內部與外部的資料。
(三)選擇適當的資料探勘技術
將前一步驟所收集到的資料，依據探勘的目標選擇適當的探勘技術來進行資料探勘。
(四)分析結果
資料探勘所產生的結果必須加以解釋分析，才能得到有意義的資訊。
(五)知識取得與應用
接下來就是運用所獲得的寶貴知識，解決在第一個步驟中所定義的問題，例如：透過資料庫之知識發掘的過程，發現發放折價券的行銷手法，可明顯的提昇該種商品的銷售額，行銷人員即可透過此發掘的知識，採取相關的策略。

三、顧客資料探勘的模型
資料探勘的模型主要有以下四種：資料分類(Data Classification)、資料分群(Data Clustering)、資料關聯(Data Association)以及循序模式探勘(Sequential Pattern Mining)。只要能建立並充分運用這些模型，即可探勘出潛藏的有用資訊。

四、顧客資料探勘的技術
資料探勘所使用的技術可區分為傳統技術與改良技術兩大類。傳統技術是以統計分析方法為代表；改良技術則廣泛運用了各種人工智慧的方法，例如決策樹、類神經網路、基因演算法、規則歸納法等。


熊東亮老師提供
第 18 講 -顧客服務資料探勘的應用
壹、講次大綱：
一、顧客資料探勘的應用
二、網路資料探勘的應用

貳、講次內容：
一、顧客資料探勘的應用
在商業方面，資料探勘主要的應用方式為顧客群分類(Customer Profiling)、購物籃分析(Market Basket Analysis)以及顧客保留(Customer Retention)等。
在顧客群分類方面，資料探勘可以從現有顧客資料中找出他們的特徵，再利用這些特徵到潛在顧客資料庫裡去篩選出可能成為企業客戶的名單，做為行銷人員推銷的對象，以降低成本，提高行銷的成功率。
購物籃分析主要是用來幫助零售業者瞭解顧客的消費行為，提昇顧客的消費金額。利用資料探勘，業者可以更有效的決定進貨量或庫存量，或是在店裡要如何擺設貨品，同時也可以用來評估店裡的促銷活動成效。
顧客保留是資料探勘的另一個常見的應用方式，企業可以由一些原本是我們的顧客，後來卻轉而成為我們競爭對手的顧客群中，分析他們的特徵，再根據這些特徵到現有顧客資料中找出有可能轉向的顧客，然後再設計一些方法將他們留住。


二、網路資料探勘的應用
近年來由於網際網路的蓬勃發展，資料探勘的技術也被應用在網際網路上，當顧客拜訪網站時，往往提供許多寶貴的資料，企業可藉由分析這些資訊來瞭解顧客的行為模式，藉以提高顧客對公司所提供之產品與服務的滿意度。網路探勘的應用方式包括有：
(一)網路服務市場之區隔 
利用網路探勘可以找出容易理解的規則來描述市場區隔，以瞭解顧客族群的屬性。
(二)網路客戶發掘與流失防範 
利用網路探勘可以建立行銷模式來預測目前有哪些顧客可能會流失，使用這些訊息來留住顧客或是當做篩選潛在客戶的依據。
(三)網路客製化的產品及服務
利用網路探勘可以建立個人化的行銷模式，提供顧客個人化的產品及服務，而透過貼心的服務不僅能鎖定顧客的忠誠度，更能使顧客自動幫我們做口碑宣傳，帶來更多的商機。
(四)網路行銷活動分析
利用網路探勘可以根據所要行銷的商品找出潛在的客戶名單，協助我們決定該聯絡哪些客戶才可以讓投資報酬率最高，達到最好的行銷成效。

熊東亮老師提供  

女兒紅 2007-12-20 17:37:41 
標題  96上「顧客服務管理」期末重點整理 

96上「顧客服務管理」期末重點整理
範圍：第9章至第14章。（P219～P318 ）
題型：配合題60％ 簡答題40％

第九章顧客服務資料庫行銷

【關鍵詞彙】
※資料庫行銷定義：應用顧客資料庫來從事相關的行銷活動，透過企業與顧客兩者的互動，進而建立高品質的長期關係。

※顧客終身價值 (customer lifetime value)：是指在未來一段時間之內，企業或廠商可以從個別顧客獲得之利潤的淨現值。

※向上銷售 (up-selling)：是指企業可以針對顧客目前所購買的產品項目，推測其往後可能會需要的品項。

※交叉銷售(cross-selling)：是指針對顧客目前所購買的產品項目，進行相關產品的銷售服務。

※行銷決策支援系統 (Marketing Decision Support System,MDSS)：是指將顧客的購買紀錄放入模型分析，再利用模型分析的結果配合專家知識，使決策者能做出有利的決策。

※顧客獲利性：顧客獲利性的概念為計算在一段時間內，廠商從每一顧客的所獲得之銷貨收入，減去在每一位顧客身上所花費之產品成本與變動行銷成本，所得的淨現值。

※RFM分析：分析的三個要素分別為最近購買日期(Recency)購買頻率(Frequency)及購買金額(Monetary)，其中以最近購買日期為最有用的預測指標。祇要有顧客資料庫的購買歷史，即可用RFM來分析，且幾乎不需花費任何成本。

※消費者隱私權：消費者隱私權是消費者在從事商品交易活動時，對於個人身分、姓名、住址、電話、購買習慣以及消費者偏好等資訊擁有不受任意散佈與使用的權利，若有廠商未經消費者的允許，私自經由第三者取得消費者的個人資料，進而寄發行銷型錄等，也屬於侵犯消費者隱私權的行為。

【自我評量】
1.試述資料庫行銷的定義。
（1）蕭與史東(Shaw & Stone,1990)認為資料庫行銷是一種對於行銷溝通的互動式處理方式，藉由得以直接接觸到特定顧客的傳播媒體與通路，如郵件、電話與銷售人員等，延伸對於目標顧客的接觸與協助，以刺激其需求。

（2）薛尼與卡拉夏尼(Shani&Chalasani,1992)定義資料庫行銷為蒐集現在或以前顧客的資料，建立起一個資料庫來改善市場行銷的績效，所收集的資料包括人3統計變數、生活型態、消費者的偏好、品味及其購買行為等相關資料。

（3）休斯(Hughes,1994)認為資料庫行銷是利用電腦科技，來管理一套既有顧？與潛在顧客相關資訊的資料庫系統，使企業可以利用這些資料，提供顧客較佳的產品或服務，並與顧客建立良好的長期關係。

（4）柯特勒(Kotler,2000 )認為資料庫行銷是指建立及維持顧客關係的過程，並使用顧客資料庫與其他資料庫(有關產品、供應商及中間商等資料)，來達到接觸顧客並與之交易的目的。
綜合上述學者的觀點，本章將資料庫行銷的定義為應用顧客資料庫來從事相關的行銷活動，透過企業與顧客兩者的互動，進而建立高品質的長期關係。

2.何謂「向上銷售」？何謂「交叉銷售」？
（1）1.向上銷售：所謂的向上銷售(up-selling)，是指企業可以針對顧客目前所購買的產品項目，推測其往後可能會需要的品項。
（2）交叉銷售：所謂的交叉銷售(cross-selling )是指針對顧客目前所購買的產品項目，進行相關產品的銷售服務。

3試述顧客獲利性的定義。
顧客獲利性的概念為計算在一段時間內，廠商從每一顧客的所獲得之銷貨收入，減去在每一位顧客身上所花費之產品成本與變動行銷成本，所得的淨現值。

4.試述顧害獲利性的用途。
1.市場區隔：企業可以顧客獲利性做為市場區隔變數，並針對不同利潤貢獻度的顧客採取不同的溝通及行銷方式。
2.資源分配：當企業計算出顧客獲利性時，即可將行銷資源投註在可獲得最大報酬率的顧客群上；但是由顧客獲利性來決定行銷資源的分配時要非常謹慎，還必須考慮到顧客的轉換行為。
3.行銷策略：行銷主管可以利用顧客獲利性為指標，來規劃和控制行銷決策，並做為分析和調整行銷組合的重要因素。

5.試述高度、中度與低度價值顧客的行銷策略。
1.高度價值顧客：此類顧客對於企業屬於忠誠型顧客，繼續購買的機會大。企業對於此類顧客並不需要花費大量資源或採取促銷方案來吸引購買，僅要用少量資源去維繫與該顧客的關係即可。對於忠誠顧客必須施以非價格的促銷方式，並派遣企業銷售人員直接與顧客接觸及互動，對於維繫長期的關係較有幫助。
2.中度價值顧客：此類顧客通常是屬於潛力型顧客，或許祇是稍不滿足企業的產品與服務，以致裹足不前。因此，企業銷售人員應努力去蒐集這些有潛力的顧客之偏好，採取主動攻擊的行銷策略，如服務品質的提昇、產品組合的再設計等，所以企業勢必支出大量的行銷經費在這方面的顧客身上。
3.低度價值顧客：一般又稱為游離型顧客，通常情形有二：一為目前暫時無利潤的顧客，但未來則為有利潤的顧客，其原因可能是目前的收入不高、為競爭對手的忠誠顧客、稍不滿意企業的產品等；另一則是僅會在產品打折時才出現的顧客，這些人不但無忠誠，而且還會降低企業的利潤，所以針對後者，勢必要縮減開銷，僅以直接信函或電話行銷取代即可。

6.試述資料庫行銷的執行步驟。
1.企業需求分析：企業應評估本身是否具有採行資料庫行銷的能力，是否具有接受資料庫行銷所需的市場動向分析。而分析的另一個議題則在於是誰要來使用該資料庫系統，以及它該包括怎樣的資料，同時決定要用哪種方法來發展資料庫，要自行發展或是外包，這會影響到未來行銷程序的維持、更新以及執行。
2.收集資料：一般而言，資訊來源可分為內部及外部資料。
(1)內部資料：內部資料包括顧客姓名、地址、電話號碼、人口統計變數、過去交易歷史包括RFM (最近購買日期、購買頻率、購買金額)、以及付款紀錄等。在B2B白資料庫中，還會包括SIC碼、員工人數、購買的偏好、以及購買決策者姓名、頭銜及相關資資訊等。
(2)外部資料外部資料包括已彙編的資料(如：總體的人口統計資訊)、行為資料(如： 購買型態)、及模型資料(如：預測交易行為的模式)等。
3.初步分析：資料庫系統是由知識、資源以及創造力所構成，必須將個別不重要的資料變成有用的資訊才有意義。使用二種方法將有助於達成這項任務，一是獲利性分析(profitability analysis)：計算每位顧客對公司的價值。另一項是趨勢分析(trends analysis)：以前一項分析做基礎，去分辨不同獲利群的特徵屬性，這種分析有助於行銷人員更有效率地對高度價值顧客設計行銷活動。
4.定義市場：資料庫模型有助於依據現有及潛在顧客的分析尋找市場機會，設定不同的目標。獲利性分析模型可以找出最有價值的顧客，之後廠商可以決定是否要減少或中斷對低獲利顧客群的行銷活動。
5.發展行銷計畫：也許發展行銷計畫的最佳資訊來源是過去的績效，不論是企業本身成功或失敗的經驗，或其他企業的經驗，都可提供有價值的建議。當可行的訊息接受後，可以制定行銷4P的計畫與編列預算。。
6.追蹤結果及趨勢：資料庫行銷比起傳統的行銷，最大優勢在於創造了回饋途徑(feedbackoop)，每一次行銷活動的結果皆可做為擴充或更新資料庫之用，另一項優勢在於可藉由歷史交易資料找出顧客，甚至求出循環的銷售型態。最後就是可以有效追蹤所有成功的行銷案例，


7.試述消費者隱私權對資料庫行銷的影響。
顧客資料為資料庫行銷之核心，企業在取得及運用顧客資料的同時，必須考量到一個嚴肅的問題，即消費者隱私權(Customer Privacy)的保障。由於近年來消費者主權意識的抬頭，國內也制定了相關的法令，因此企業應該根據相關法規積極的擬定公司的隱私權政策，用以規範企業在蒐集、處理、使用、傳播顧客資料之行為，而資料庫行銷人員更應該深入去瞭解並遵守消費者隱私權方面的法令，才能有效的減少顧客權益受損的情形。
網際網路的興起，使得資料透過電腦或網際網路，可以很輕易且快速地在國際間傳遞與散佈，對消費者隱私權造成更大的危害。若無適當之法令予以規範，有可能被不肖企業將顧客資料不當使用或恣意散佈的情形，恐造成消費者的困擾以及社會糾紛。
顧客資料的濫用是個相當嚴重的問題，尤其是銀行業者更必須留意系統的安全性，針對顧客資料進行分層管理，強化稽核功能。然而，一個組織可能會同時跨越好幾個行業，其顧客資料可能必須交互使用，為了進行跨企業行銷，必須將顧客資料做最大程度的運用，但為保障顧客隱私權，增加信任度，最重要的原則是顧客資料必須保留於原公司，同時應詢問顧客是否願意接受廣告信函。顧客的個人資訊是有價的，未來顧客若願意提供個人資訊，廠商可能必須付費或進行等價交換(如給予優惠折扣)，同時廠商亦須營造信任感、立品牌知名度，如此顧客才能安心的提供資料。

【重點整理】
※顧客資料庫行銷的概念
資料庫行銷(Database Marketing)起源於美國，最早是由一些使用直接行銷技術的企業，如郵購、型錄銷售業者，將資訊科技及資料庫運用於其銷售活動上，並據以和顧客進行溝通。之後其他的行業，如信用卡公司、航空公司等也陸續開始使用此種方式，透過各種與顧客直接溝通的媒體，如附有回函的廣告、直接信函、電話等媒體來蒐集有關其現有顧客及潛在顧客的資訊，再根據這些資訊進行新產品的介紹、市場調查、促銷等活動。

※顧客獲利性的概念
根據帕列托的80/20法則，市場上80%的銷售或利潤是來自於20%的顧客。由此可知，並非每一個顧客對於企業利潤的貢獻程度都是相同的，亦即每一個顧客的價值都有所不同。
顧客的價值可由顧客獲利性來衡量，顧客獲利性是計算在一段時間內，廠商從每一個顧客所獲得的銷貨收入，減去在每一個顧客身上所花費的產品成本與變動行銷成本，所得的淨現值。

※市場區隔：
1.地理變數(geographic)：包括居住區域、城市規模、密度、氣候等。
2.人口統計變數(den-aographic)：包括年齡、性別、所得、職業等。
3.心理變數(psychographic)：包括生活型態、人格特質等。
4.行為變數(behavioristic)：涵蓋了購買頻率、購貿數量、購買動機、使用時機等項目。

※顧客資料庫行銷的執行步驟
資料庫行銷的執行流程包括企業需求分析、收集資料、初步分析、定義市場、發展行銷計畫、追蹤結果及趨勢等六個步驟。
※顧客資料庫行銷的應用
1.在產品方面，管理者可以針對每個市場區隔分析其趨勢是成長、穩定或衰退，進行此類分析時必須註意兩個問題，首先是在資料庫中某些區隔的規模和成長模式，其次是目標區隔在整體人口分佈的規模，以隨時掌握到顧客的轉移。
2.在定價方面，資料庫提供了一個隔離的市場以做為價格方案的測試，而且行銷人員可以只提供產品折價給那些忠誠度不高或是使用競爭品牌的消費者，以測試價格的彈性，做為進一步定價決策的參考依據。
3.在促銷方面，企業可以規劃好全年的促銷活動，按計畫進行促銷方案。每一項促銷商品皆有目標客戶群，行銷人員可根據資料庫過去的歷史資料，分析出哪些顧客會對哪種類型的促銷方案感到興趣，提昇每一次促銷的效果。
4.在通路方面，資料庫行銷可根據顧客對企業帶來利潤的高低，將顧客予以分類，對不同價值的顧客使用不同成本的通路。企業也可藉由自己的資料庫，協助通路成員推動資料庫行銷的活動，強化中間商及配銷商的績效。
5.在服務方面，主要是藉由資料庫中所記錄之顧客服務或抱怨資料中嗅出端倪，若某一時期顧客抱怨次數增多，或是對於同一產品或服務的抱怨人數很多，則可能是企業在某一環節上出了差錯，企業應立即找出錯誤並加以改進，以增加顧客的滿意度。

第十章顧客服務滿意管理

【關鍵詞彙】
※顧客滿意度：是指顧客因購買與消費而引發的愉悅或失望的程度。

※顧客抱怨行為：顧客知覺其實際所獲得小於事前期望時，其會感覺不滿意，便可能引發抱怨行為。

※期望失驗理論：所謂期望失驗是指一種評估過程，消費者將產品的實際績效和事前期望作一比較，若是：
1.實際績效大於事前期望，產生正向期望失驗，因而產生滿意度。
2.實際績效等於事前期望，產生期望一致，此時無所謂滿不滿意。
3.實際續效小於事前期望，產生負向期望失驗，此結果產生不滿意。

※歸因理論：自我歸因(內在歸因，internal attribution)，如本身的購物能力的心理距離最短，而其他的歸因項目包括熟人(如朋友)、零售商、銷售/服務人員、製造商，以及社會系統(如法律及全體製造商等)，

※服務補救：服務補救是管控顧客關係中錯誤、失誤與問題之策略，服務補助是對問題管控提供服務導向的方法。

※消費訴訟：所謂消費訴訟，依消費者保護法第2條第5款規定，係指因消費關係而向法院提起之訴訟。

【自我評量】
1.何謂顧客滿意度？影響顧客滿意度的因素為何？試說明之
答：1.顧客滿意度是指顧客因購買與消費而引發的愉悅或失望的程度。
2.影響顧客滿意度的因素
(1)產品與服務特性：顧客對於產品或服務的滿意顯著受到顧客對產品或服務特性的評價所影響。
(2)顧客情感(customer emotions)：顧客的情感亦會影響其對於產品和服務的滿意認知。這些情感可以是穩定的、事先存在的情感，如心情狀態或生活滿足。而特定的情感也有可能因為消費經驗本身所引起的，進而影響顧客對服務的滿意度。
(3)服務成功或失敗的歸因：歸因(attributions)係指對事件原因的認知，其也會影響對滿意的認知。當顧客對於一項結果感到驚訝時，他們通常會去尋找原因，而對這些原因的評價會影響他們的滿意。
(4)公正或公平的認知：公平的概念在顧客對產品與服務滿意認知上非常重要，顧客對不公平的對待常會有強烈的反應。
(5)個人因素：固人因素是影響滿意度的重要變數。例如不同年齡或教育程度者，對銀行服務滿意度會呈現明顯的差異。

2.如何衡量顧客滿意度？試說明之！
答：當實際所獲得大於事前期望時，其會感覺滿意；當實際所獲得等於事前期望時，其會感覺普通；當實際所獲得小於事前期望時，其會感覺不滿意。因此，顧客滿意的衡量常利用其購前的預期與購後的所得相互比較而得的。
服務組織用來追蹤與衡量顧客滿意度的工具有很多，以下介紹一些衡量的方法供參考:
(1)顧客滿意度調查。(2)流失顧客的分析。(3)申訴抱怨與建議制度。
(4)佯裝購物者(神秘顧客)。(5)與前線或接觸顧客的員工訪談。
(6)與最近改用競爭者產品或服務的顧客訪談。
(7)與最近讓其他公司得標的公司訪談。
(8)與擁有共同需求的顧客群進行焦點團體座談。

3.顧客滿意經營的基本法則為何？試說明之！
答：1.將顧客滿意列為企業行動的最高指導原則，不祇是單純的提供服務和產品，更要成為顧客生活上不可或缺的盟友。
2.顧客滿意是持續的改善活動，必須列入企業的中長期計畫目標，不能祇是5分鐘熱度的美麗口號。
3.設立顧客導向的組織系統，同時重視員工的需求，因為顧客的滿意源於員工的滿意，即沒有滿意的員工，就不會有滿意的顧客。
4.善用資訊科枝，建立顧客情報系統，除了進行顧客滿意調查，也要做顧客不滿意調查。
5.運用顧客情報，調整企業實質活動，邀請顧客參與企業的創新活動，共創價值，讓顧客的需求與經營策略能夠產生良好的互動關係。

4.何謂顧客抱怨行為？影響顧客抱怨行為的因素為何？試說明之！
答：1.顧客抱怨行為：顧客知覺其實際所獲得小於事前期望時，其會感覺不滿意，便可能引發抱怨行為。
2.影響顧客抱怨行為的因素
(1)個人特徵(individual characteristics)因素：如人口統計變數、個人價值觀(personal values)、性格因素(personality factors)對抱怨的態度(attitudes toward complaining)以及對企業及政府的態( attitudes toward business and govemment)
(2)情境因素：如提供者的回應角色(the role of provider responsiveness)、抱怨成本(the cost of complaining)、社會氣候(social climate)、以及責任歸屬(attribution of blame)等。
(3)產品因素：如商品或服務的價格及重要性(the price and importance of the good to the consumer)、抱怨成功的可能性、消費者的經驗(consumer experience)。

5.顧客抱怨行為的類型有哪些？試說明之！
答：顧客抱怨行為的反應通常可分為兩大類，即「行為」反應與「非行為」反應。行為反應包括向親朋好友傳達負面口碑、向零售商或製造商直接抱怨，或是向第三團體抱怨等等；而非行為反應是指消費者忘記不滿的情境，並且沒有採取任何行動。

6.請說明顧客抱怨行為模式理論中的期望失驗理論！
答：
1.實際績效大於事前期望，產生正向期望失驗，因而產生滿意度。
2.實際績效等於事前期望，產生期望一致，此時無所謂滿不滿意。
3.實際續效小於事前期望，產生負向期望失驗，此結果產生不滿意。

7.請說明顧客抱怨行為模式理論中的歸因理論！
答：所謂消費者心理距離(psychological distance from the consumer)來說明消費者對產品不滿的歸因，其中以自我歸因(內在歸因，internal attribution)，如本身的購物能力的心理距離最短，而其他的歸因項目包括熟人(如朋友)、零售商、銷售/服務人員、製造商，以及社會系統(如法律及全體製造商等)，歸因越後者其心理距離越長，研究結果發現不滿消費者所採取的抱怨行動類型和歸因的心理距離傾向於一致。

8.請問顧客遇有消費不滿意但卻不抱怨的原因為何？試說明之！
答：其原因主要有下列幾項：
1.他們認為服務組織不會加以重視。
2.抱怨會讓他們覺得不好意思或咄咄逼人。
3.他們不知道怎麼去抱怨。 
4.他們不喜歡服務組織或服務人員。
5.他們不想自找麻煩。 
6.他們對服務組織不存任何希望。
7.他們害怕異樣的眼光。 
8.抱怨過程太繁雜。
9.他們害怕被拒絕、被羞辱、被報復。
10.他們害怕遙遙無期的處理時間。
11.他們覺得價格太低，不值得。 
12.他們害怕害到別人，因此息事寧人。


9.請問顧客抱怨所重視的因素為何？試說明之！
答：
1.處理速度要快。
2.能充分掌握處理的情況。
3.調查公正。
4.過程清楚明確。
5.友善、樂於提供協助。，
6.有專人負責。


10.請問如何有效處理顧客抱怨？試說明之！
答：
1.不逃避顧客的抱怨並找出失誤的原因。
2.要重視顧客的抱怨。
3.要讓主管能參與瞭解，傾聽顧客的抱怨，並提供解決之道。
4.建立顧客抱怨的系統性處理方法。
5.為處理顧客抱怨設定解決目標。
6.對顧客抱怨要能從中學習修正，不重複犯錯。
7.要能充分掌握處理的狀況。
8.對於較巖重的顧客抱怨，其對應方法應更多元化，即多種方式加以組合運用，以提高其有效性。


12.請問顧客抱怨處理的具體作法為何？試說明之！
答：
1.用體諒顧客的心去瞭解他的不滿。
2.為顧客承擔起責任。
3.重述並記錄下顧客所提出的抱怨。
4.探詢出顧客期望的解決方式。
5.提出解決的辦法並徵求顧客的看法。
6.如果顧客不接受服務組織提出的方式，請他提出他的訴求及解決的方法。
7.事後打個電話或親自拜訪，看看顧客是否滿意。
8.千萬不要讓顧客面子掛不住。


13.請問顧客抱怨的處理策略有哪些？試說明之！
答：1.把不滿意的顧客變成夥伴、好朋友。
2.授權服務人員能自主處理顧客抱怨事項。
3.創造渴望聽到顧客回饋的反應。
4.把重點擺在創造顧客的終身價值。
5.與顧客抱怨的情緒成分對話。 
6.將顧客抱怨變成顧客學習的機會。
7.真誠認真的面對顧客抱怨。 
8.去除怪罪顧客的惡習。
9.擴大顧客容忍的範圍。


14.請問顧客抱怨的處理流程為何？試說明之！
答：步驟一：鼓勵抱怨
顧客抱怨讓服務組織有學習進步的機會，服務人員應善用肢體語言及鼓勵的舉動，讓顧客瞭解你是與他站在同一陣線的，會幫顧客找出問題，提出解決之道的夥伴。
步驟二：詢問問題
瞭解抱怨事件的來龍去脈，以利想出適當的解決辦法。透過詢問的方式，深入瞭解顧客的問題，有效解決之。
步驟三：確認原因
向顧客重述他們的問題，不但可展現服務組織對他們問題的重視，並且可有效正確指出問題的原因。
步驟四：提供解決
服務組織可利用此步驟，將問題妥善的處理，讓顧客恢復好心情，
步驟五：再度查核
比行動可向顧客證實，服務人員提議的解決方法是否有讓顧客放心或是有效的把顧客的問題解決了。

15.請問服務補救的準則為何？試說明之！
答：1.找出服務失誤及它種錯誤或品質問題是組織的責任。
2.若需要正式的申訴，應該儘可能容易地讓顧客作投訴。
3.組織應主動告知顧客有關失誤或錯誤的事，在無法做立即改正之情況下，隨時告知顧客有關矯正失誤進展的最新消息。
4.組織該主動採取矯正失誤、錯誤之措施，不可等到顧客要訴訟時才著手，而矯正的工作該儘快做，可能的話，在每個錯誤或失誤發生後立即矯正。
5.應該立即賠償顧客，若無法立即賠償時，亦不許有不必要的延誤。
6.如果是因為法律或其他因素，無法就發生的問題賠償顧客，快速與服務導向之補救流程可能還有機會讓顧客對此關係感到滿意。
7.服務失誤或錯誤發生時，除了補救失誤本身外，顧客常感受到的情緒反應，像是焦慮與挫折感，也需要作管控。或許這種情緒的反應才是需富要優先來處理的。
8.道歉是重要的，但除此之外，必須對顧客他們認為所蒙受的損失作賠償，及對失誤作處理。
9.應該發展系統化的服務補救系統，以便充分利用成功補救之潛能，在此種系統中，有獲得授權的員工，像是顧客接觸人員、顧客導向的主管與充當支援人員之經理人，是位於重要地位。
10.顧客申訴部門與負責顧客申訴處理部門的經理人，應有顧客導向之服務補救概念，以協助發展、支援補救系統。


16.請問服務補救的流程為何？試說明之！
答：服務補救的流程，可將之分為四個階段：
階段一：確認服務疏失
包括訂定服務績效標準、傳遞服務補救的訊息、教育顧客如何抱怨、設立顧客訴怨服務中心，或是經由網路等新科技，來蒐集客訴抱怨。
階段二：解決顧客客訴抱怨問題
顧客期待被公平的對待，因此服務組織應盡力提供結果、程序以及互動公平的服務補救。同時，實施服務補救策略。
階段三：服務疏失的溝通與分類
服務組織應想辦法設計出順暢的服務補救流程，該流程的設計，怎是要正視報告服務缺失;另外，服務組織應妥備設計內部使用抱怨表格、精確評佬第一線員工記錄的抱怨內容，並將抱怨的顧客分類。
階段四：整合資料及改善整體服務
此階段的目的是要確保組織蒐集到相關的、可靠的、即時的資訊，並傳送給有關人員，供他們做出有效提昇服務品質的決策。

17.請問服務補救的作法如何？試說明之！
答：1.道歉。2.緊急復原措施。3.同理心。4.象徵性補償。5.事後追蹤。


18.請問有關消費爭議的處理可循哪三個管道，請分別簡要說明之！
答：1.申訴：
(1)依消費者保護法第43條規定，消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，消費者得向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或其分中心申訴。
(2)消費者在前述未獲妥適處理(企業經營者逾15日;消費者保護團體、消費者服務中心逾30日)時，得向直轄市、縣(市)政府消費者保護官申訴。
2.調解：向直轄市或縣(市)消費爭議調解委員會申請調解。
3.消費訴訟：
所謂消費訴訟，依消費者保護法第2條第5款規定，係指因消費關係而向法院提起之訴訟。

【重點整理】
※當前金融業和通信業者非常喜歡使用「話務中心」的方式提供顧客服務，但是實際上在網路或平面媒體上抱怨企業顧客服務越來越差的各種文章確實是越來越多，一些企業根本就是雇用不合格的員工負責「協助平臺」，使得電話和網路顧客支援成為令人抓狂的問題。

※自動配置系統即所謂的精準配置，會將特殊電話分配給接受過特殊訓練或特定領域的專家手上，有些公司還會根據電話來源，將部分高價值顧客的來電，根據區隔標準轉接至固定客服專員，或者轉給能夠提供更優質待遇的特別部門。

※顧客滿意度的追蹤調查可以改善企業和顧客的溝通，選擇顧客偏好的方式進行宣傳溝通；而擁有詳細顧客資料的企業，更可以根據顧客的回應描繪出個人喜好和價值觀，根據顧客區隔的影響力列出企業應該優先改善的部分。一些企業也設計一些網路調查來獲得顧客的回應，這會直接影響企業如何改善和顧客問的溝通。

※為了避免無謂資料的收集，資料分析是先於資料庫、資料倉儲和顧客關係管理之前的工作，在不同的使用目標中有不同的原則，許多顧客服務管理產品廠商都將分析功能納入產品之中，讓使用企業不僅能夠處理主要的顧客關係管理企業流程，同時可以運用其中的智慧型功能使資料更為正確且有價值。

※資料分析的方式是用敘述統計方法進行，不過分析管道不盡相同，例如使用線上分析處理，進行資料探勘，瞭解其中的關連、結果與預測行為，甚至可以透過網站點閱流的分析，瞭解大家最關心的地方在哪裡，為何半途離開的原因等等。

※好的顧客服務經驗管理是各種產業面對經營挑戰時，使問題獲得解決的利器，對於長期存在的行銷與管理課題，如區隔、目標設定、定位、品牌、服務及創新都非常具有啟發性。
※服務補救系統的準則：
1.計算失誤與錯誤的成本。2.懇請抱怨。3.辨認補救需求。4.快速補救。
5.員工訓練。 6.授權給顧客接觸員工，以提昇他們的做事能力。
7.隨時告知顧客。 8.從錯誤中學習。

第十一章顧客服務中心管理

【關鍵詞彙】
※客服中心：顧客服務中心(contact center;call center)是指服務組織利用各種溝通管道與顧客接觸，並協助客戶處理各項事務、解答各類問題的服務範圍團隊與技術所構成的體系。
※進線服務：顧客利用電話主動來電要求服務的機制。

※外撥服務：外撥服務業的主要目的在提昇顧客滿意度，處理一些無法立即在線上作第一時間處理的案件，需外撥電話與顧客交談連繫。
※進線銷售：

※外撥銷售：
【自我評量】
1.客服中心系統就技術考量，主要有哪幾方面的功能？試說明之
答：主要可分為接觸面功能、分析面功能與作業面功能為，以下分別說明之。
1.接觸面功能：接觸面功能強調與顧客直接的接觸互動，當顧客與企業聯繫時，能夠即時、快速而有效率地提供顧客需要的服務。無論是互動管道的整合、或提供親和性的操作介面等，目的都在使顧客使用該服務功能時，得到即時的回應以及問題的解決。因此，將接觸面功能所強調為顧客服務效率的能力，稱為客服中心的「效率功能」。

2.分析面功能：分析面功能以資料倉儲與資料採礦為主，彙集與顧客接觸所獲得之訊息，透過資料分杼析工具進行交易和產品等相關資料分析，以掌握顧客需求與偏好，進而預測顧客未來來的消費行為模式，做為作業面應用模組運作的依據。透過分析面功能將客服中心所蒐集的顧客資料分析後，企業更能夠掌握顧客的偏好與需求，進而提供客製化之商品與服務，以刺激顧客購買的慾望，達成行銷目的。經由此功能進行分析歸納，可以適時掌握消費趨勢，依市場狀況調整行銷策略，稱為客服中心的「行銷功能」。

3.作業面功能：結合前端服務環境與後端應用系統的資料，企業瞭解顧客的互動、交易資料，並分析顧客的行為。依據企業行銷功能確定行銷目標顧客群後，提供銷售自動化，進行銷售流程訂定、潛在顧客的發掘、銷售對象篩選等功能，使企業銷售能力與銷售對象的管理更為精準。將顧客偏好或習慣消費之商品或服務等資訊，適宜地傳遞給目標顧客，進而刺激顧客購買慾望。


2.建置一個完備的客服中心，需具備哪三大要素？試說明之
答：1.系統方面，包含了電腦電話整合系統、資料採礦系統、互動式語音回應系統、自動話務分配系統、工作流程管理系統等
2.程序方面，則是要規劃與整合企業內部服務作業之流程，以提供高效率的服務，滿足顧客需求。
3.人力方面，則需提供客服人員及後勤支援人員教育訓練。


3.一個完善的客服中心建置策略之關鍵要素為何？試說明之
答：1.多媒體技術策略：頭客偏好與生活模式各不相同，因此應提供其選擇願意使用之媒介進行交易。多媒體系統通常涉及電話、傳真、網際網路、電子郵件等工具之複雜整合，同時，也應包括軟硬體之整合需求。
2.技術整合策略：完整之客服中心技術除本身模組技術之整合性外，亦當與服務組織現行應用系統高度整合。另因企業已將其顧客服務接觸點合併為單一窗口，故龐大整合工作實有其必要性。因此，服務組織選擇資訊技術服務供應商時，應考慮其技術整合之能力。
3.客戶互動策略：服務組織透過客服中心可統合顧客之偏好與看法，並進而提供其更一致的體驗。當服務組織改變與客戶之互動模式時，消費者需要獲得更多之引導，以瞭解科技如何簡化作業、創造效益。
4.市場行銷策略：服務組織應瞭解透過客服中心所建立之新行銷模式，並藉由所收集之客服資訊轉化為一對一行銷之基礎。結合網際網路技術，將可帶動服務組織傳統行銷方式之變革，服務組織應體察其對組織營運績效之影響。
5.變更管理：服務組織應透過客服中心註意市場需求多元化變化，並快速進行管理和人力資源之革新，必須協助處理員工工作受影響之問題。
6.行銷與服務流程管理：服務組織建置客服中心時，其行銷與服務需進行組織流程再造，使其具合理性、最佳化，並能因應新作業需求與營運目標。
7.通路管理策略：客服中心建置將改變現有的通路結構和管理方式。即透過通路進行行銷、服務、銷售商品之企業，想要透過何種通路環境提昇並強化與伙伴、顧客之間的接觸方式與管理作法，將有賴於通路管理的專業知識與解決方案。


4.客服中心在規劃階段，需從哪幾個層面著手規劃？試說明之！
答：
1.策略層面：組織導入客服中心系統時，須先確認企業願景，透過系統性的策略思考，研訂組織目標與策略，進而向下展開經營策略及功能策略，最後，再進一步針對資訊技術策略加以確定。另外，在未來客服中心系統架構下，確認組織所呈現之新樣貌與形象為何，並實際進行需求確認，繼而進行技術評估、人因評估以及流程評估等細項評估。整體而言，組織導入客服中心系統之策略規劃內容，首先應從組織生存環境觀點瞭解其所面對之全球化、自由化市場競爭與產業現狀，以評估組織生存之利基；其次，就組織經營條件思考組織的競爭優勢，並考量是否需引進新技術或進行策略聯盟，以建構組織核心能力。

2.人事層面：組織導入客服中心之目標在期望掌握顧客需求的趨勢，並透過多種媒體和多種管道與顧客建立良善之顧客關係，因此，組織內部員工應重新調整其工作重點。員工必須重新適應新機能、新角色、新職責、新程序，如要員工能理性的遵循，應於計畫之初期階段便將員工納入參與規劃，使其真正體察新營運模式之意義與目標。同時，在導入過程中，要時時關心、瞭解員工之想法與情緒，則員工之畏懼、排斥心理可於計畫初期階段獲得釋放與排除，並避免其對後續計畫執行之影響。

3.程序層面：

4.經濟層面：以資源投入的觀點，客服中心導入之策略規劃過程乃逐步形成組織內部資源重分配。在導入客服中心時，除資金外，尚需龐大人力、時間投入，應當統一一併思考如何進行最佳的分配。

5.技術層面：主技術層面規劃時，必須從策略規劃結果開展，其基礎乃為以下之評估進行延展：(1)組織產品線之廣度與特色，(2)組織目標市場。(3)組織垂直整合程度。(4)組織之規模經濟。(5)市場地理涵蓋範圍。(6)組織競爭優勢；在上述所列幾項確定後，便要進一步來思索應採用哪些客服中心技術來搭配組織的功能策略，如生產管理、行銷企劃、人力資源、財務資源、決策系統、採購管理、顧客關註、資訊管理等。

6.應用層面：客服內涵反應各層面的課題，主要為客服中心完成建置並實際運作時所應註意的事項，於客服中心建置並開始營運後。首先，應將顧客分類，以釐清未來與那些顧客發展事業夥伴關係。並應關註顧客生命週期和銷售溝通管道的課題。為了促成客服中心導入所發展之新行為轉化為新價值規範，組織應明訂新績效評估制度，使其成為新行為之成果衡量標準，轉型活動才有機會形成或進行必要之修正，讓配合企業客服中心導入之組織架構、流程架構與技術架構調整於不敗之地。將策略規劃轉移至組織導入客服中心的應用中，其目的與結果乃是使企業充分掌握技術導入的具體成效。


5.就企業內、外部而言，任何的客服中心的導入建置，成功因素為何？試說明之！
答：1.專案成員必須有導入專案共識。2.流程合理化、最佳化的規劃。
3.高階經營管理者的承諾與投入。
4.關鍵使用者全心投入，並取得其對於作業變更之接受與認同。
5.完善上線導入計畫及專案計畫與控管。
6.選擇財務穩定、肯長期合作及諮詢服務體系完整的系統導入夥伴，免除整合複雜度及各公司推卸責任之苦。
7.選擇專業人員穩定的系統導入夥伴。
8.依照需求建置系統，而非僅更換電腦應用軟體。
9.必須具體落實教育訓練，讓公司人員能發揮系統的最大效益。


6.請問客服中心的主要作業程序流程為何？試說明之！
答：顧客服務中心為了達到傳遞企業訊息的目的，其功能定位大致可分為進線服務(inbound service)、外撥服務(outbound service)進線銷售(inboundsales)外撥銷售(outbound sales)等四個層面的功能。其主要的作業程序流程，依其目的，可分為：顧客服務/銷售程序與客服維運管理程序兩大類。


7.請說明進線服務流程的特點，及其相關的業務職掌！
答：顧客利用電話主動來電要求服務的機制，有：可隨時獲得服務、易取得客戶信賴、問題易獲得重視等特點。
進線服務的特點就是作業量較難預測，在人力的配置上較為困難，在此建議可適度的引用一些系統服務來減輕對人力的需求。一般常見的互動語音應答系統有：語音查詢系統、語音訂位/登錄系統、語音自動傳真回覆系統、語音交易系統等，服務組織可針對自己的產業特性，選擇合適的系統來加以輔助運用。


8.請說明現場管理作業程序之相關業務職掌！
答：對於人力密集的客服中心來說，客服中心的服務要求是必須在所提供的服務時間內，以不中斷的方式，提供客戶專業、效率的客戶服務。因此，客服中心都會有配置服務現場最高值班主管，以統籌掌握作業現場秩序。值班主管的任務，除了因應平時服務訊息變更，作為客服部門對外單位之統一窗口，萬一值班現場遇到緊急事件或災變時，值班主管更須秉持「值班現場不能亂」的臨危不亂之最高指導原則，依作業程序執行應變措施。因此，必須訂定一套現場管埋作業程序，如：「值班主管作業準則」、「系統障礙通報作業程序」及「緊急災變應變作業程序」，以作為業務執行之依據。


9.請說品質稽核作業程序之相關業務職掌！
答：客服中心是協助顧客達成顧客期望的整個服務過程，而服務是無形的、多變的、易受外在環境影響且難以統一及控管的。因此，為提昇顧客服務品質及瞭解所提供的服務能否符合顧客期望，在以顧客服務導向的原則下，服務過程中要有即時的品質控管機制，服務結束後也要有品質控制的追蹤機制。在此以服務過程中，品質稽查可著力的部分，如：側聽檢測、客訴件檢測、及滿意度調查三部分來進行，以適時提供改善服務品質之依據。


10.請說明顧客服務中心話務分析管理的重點！
答：1.誰會來電？來電族群的特性為何？
2.為什麼來電？來電者的等候耐性如何？
3.什麼時候來電？來電量的尖峰、離峰的時段如何？
4.來電如何處理？各類來電的平均處理時間如何？


11.請說明顧客服務中心客服人員排班管理的要點！
答：1.班別種類考量。2.班別成本的考量。3.配合法令要求。4.排休日數調整。
5.用餐、休息的人數控制。6.人性化考量。
12.請說明顧客服務中心客服人員的訓練要點！
答：分為兩個階段，分別為顧客關係管理之概念養成與系統熟悉度訓練。

【重點整理】
※企業主動執行之外撥服務，依其目的主要可區分為：關懷顧客、市場調查、民意調查、產業調查等類型的作業。
※「備援業務」做適當的選擇，其需優先考量符合下列三項條件之作業：
1.作業量大。2.簡單易學。3.流程異動少。

第十二章行銷活動與顧客服務

【關鍵詞彙】
※顧客經驗：提供良好的行銷經驗給消費者，消費者如能感受此服務與資訊，將會不斷地傳播消費經驗或將這個產品或服務分享給其他人。

※資料倉儲：資料經由擷取、清理、整併、彙總等處理過程，將資料轉換與問題之策略，服務補助對問題管控提供服務導向的方法。

※資料探勘：指從大量的資料中自動搜索隱藏於其中之知識的過程。資料挖掘與電腦科學有關，並透過統計、線上分析處理、情報檢索、機器學習和模式識別等諸多方法論來實現上述目標。

※點閱流：點閱流是指針對某一個網頁的主題點選的流量！

※客服中心：顧客服務中心(contact center;call center)是指服務組織利用各種溝通管道與顧客接觸，並協助客戶處理各項事務、解答各類問題的服務範圍團隊與技術所構成的體系。

※電話腳本化：企業根據過去相似顧客的行為，來精確預測現在顧客可能的行為。

※線上分析：操作儲存在靜態資料倉儲(Data Warehouse)內廣泛資源的軟體技術。透過快速、一致、交談式的界面對同一資料提供各種不同的呈現方式，供不同層面的使用者如分析師、經理及高階主管等使用，使其具備透析資料反應出來資訊的能力。

【自我評量】
1.試說明與顧客服務有關的行銷策略有哪些？
答：1.交叉銷售和升級銷售。2.顧客維繫。3.行為預測。4.顧客獲利評估。
5.通路理想化。6.個人化。


2.我們可以從顧客資料中找到行為預測，這些預測有哪些用途？
答：1.先買先打折或價格調整可能造成那個部分的現有顧客流失風險。
2.簡化目標行銷活動，集中行銷目標在更小的顧客群或特殊產品上。
3.將某些產品配套以固定價格銷售，鼓勵更多產品購買或提高利潤。
4.找出可能和其他產品進行交叉銷售的產品。


3.如何進行顧客獲利評估？
答：顧客以往的行為、產品成本、支援成本、顧客獲利率以及通路使用等因素，都必須算入顧客的整體價值。如果祇根據一個特質歸結出顧客價值，將會導致企業陷入顧客溝通決策錯誤的風險，造成顧客滿意度下降並提高流失的可能性。


4.客服中心可以作哪些事情和蒐集哪些資料？
答：1.電話配置。2.客服中心銷售支援。3.網站自動服務。4.顧客滿意度評估。
5.電話腳本化。6.電子代理。


5.網站自動服務有何好處？試說明之！
答：使顧客的問題在任何時候都能透過網站得到回答，或是獲得所需的資訊。


6.顧客資料可以從哪裡來？試說明之！
答：可以透過顧客從網站搜尋的同時，瞭解顧客資訊，找到各種機會點。

7.顧客關係管理和資料庫有何關連？試說明之！
答：顧客關係管理是建立廠商顧客資料最實用的觀念和方法，並能夠重整原先的主資料庫、使之功能更為強大。資料倉儲提供各種目的使用的大量資料，有和顧客關係管理有關、但也有無關的，很多其他公削內部的資料包羅萬象，.，但其資料倉儲種類千百種，不一定每項都和顧客關係管理有關。顧客服務管理並不是資料倉儲的指標，甚至不是最好的策略，但相反的，擁「齊全公司的豐富資料倉儲，絕對是顧客關係管理最好的基礎，:，資料倉儲是顧客關係管理的成功必備條件之一。


8.資料分析有哪些類型？試說明之！
答：1.線上分析處理。2.資料探勘。3.點閱流分析。4.個人化和協力式過濾。


9.資料探勘基本上有三種演繹方式，試說明之！
答：1.預測：用歷史資料來決定以後的行為，預測型模式最常曾產生一種「模型」或結構性的結果。譬如預測模型可以根據顧客以往採購資料，推演出顧客下個最可能購買的產品。
2.結果：結果分析是在同一特定議題下結合各個活動的結果進行分析，企業訂以用來瞭解顧客在某一產品或活動是否有反應，有助於企業從公司不同的操作型系統獲得各項活動的結果資料推演出一個模式。例如銀行或電話公司可藉由檢查推演出的模式，解某一顧客或某顧客族群延後或取消購買產品和服務的狀況。
3.關聯：關聯分析是用來檢視類似議題或活動的共同性，企業用來確定會同時發生的採購活動或項目，通常應用在採購籃分析，有助於公司瞭解那些產品具有採購上的關聯性，例如花生醬和奶油。藉由瞭解顧客和產品的關聯性，公司即可決定那些產品應該放在一起廣告或折扣，那些顧客會是那些產品的目標群。


10.整合公司所有資料有那些原則方法可以參考？
答：1.不要低估資料整合。2.謹防「無用資訊」。3.建構完整的資料整合系統。
4.專屬的資料分析負責人。5.視顧客資料為公司資產。6.不要忘記企業流程。
11.如何建構一個好的顧客服務經驗概念呢？試說明之！
答：1.分析顧客經驗世界。2.建立經驗平臺。3.設計品牌經驗。
4.建構顧客介面五。 5.持續進行創新。

【重點整理】
※交叉銷售：即為對同一顧客進行某項產品或服務銷售的同時，再鼓勵顧客購買其他產品。
※分析顧客過去的行為以預測未來動作，當中牽涉到以下數種資訊：
1.採購傾向分析。2.採購動向。3.產品關連分析。4價格彈性模式及動態價格。

第十三章整合後的消費顧客服務

【關鍵詞彙】
※搜尋成本：指花在確定及選擇所需服務上的努力，比如說為了出國旅遊，拼命打聽消息以及網路上搜尋的成本。

※便利成本：如果顧客必須經過旅途才能獲得付費服務，一旦行程困難，花費就會增高，就好像參加出國旅遊活動，要不然就自己辛苦的坐公車到機場，要不然就要花費請人載你到機場，因為圖方便，所以要多花錢

※精神成本：擔心被騙(比如保險業務)、擔心被拒絕(申請貸款)、擔心含含糊糊(裝潢)，這些都會構成顧客購買與使用服務時付出的精神成本。

※接觸管理：接觸管理(contact management)是銷售自動化的子題之一，主要是處理公司顧客或潛在顧客的組織和資料。

※潛在顧客管理：潛在顧客管理(lead management)也稱為機會管理(opportunity management)或「銷售過程管理」主要是提供一些最簡單的銷售策略，確定銷售任務、文件或溝通等作業不致於出錯和失敗。

※配置支援：即不用再經歷從頭開始處理顧客複雜的需求並建構出解決方案。

※知識管理：可以放置和儲存公司內部資料，並提供使用者溝通和從單一應用工具增加內容功能的系統。
【自我評量】
1.我們應該如何建構完整的後勤資源?
答：1.謹慎選擇適合的科技產品。
2.提供客服專員足夠資訊以瞭解顧客資料所需的一切。
3.建立客服專員的標準流程。4.統一的成功標準。5.瞭解補救服務。
6.適當安排客服中心人力。 7.分享重要經驗。


2.如何發展出顧客定義的服務標準?試說明之!
答：1.找出已有的或期望的服務接觸環節。
2.將顧客期望轉換成每項服務接觸的恰當行為和行動。
3.選擇應該建立標準的行為或行動。
4.決定絕對標準或是相對標準適合與否。
5.為服務標準的評估開發回饋機制。
6.建立指標和目標水準。
7.按標準進行評估。
8.刊為員工提供績效的回饋訊息。
9.目標水準和評估尺度的升級與更新。


3.選擇應該建立的顧客服務行為或行動標準應該註意哪些問題1
答：1.服務標準應基於顧客感受到最重要的部分進行。
2.服務標準應該可以反映出需要改進或維持的行為表現。
3.為員工能夠改進的行為設立標準。
4.訂定員工可以接受的標準。
5.服務標準應該是基於顧客:預期」而立，而不是被動反應。
6.標準應該具有挑戰性叉切合實際。


4.顧客會因為哪些原因無法判斷服務的定價?
答：1.異質性。2.服務廠商不願評估價格。3.每個客戶需求不同。
4.價格資訊不易找到。


5.哪些非貨幣成本很容易乾擾到顧客對服務定價的知覺?
答：搜尋成本、便利成本、精神成本。

6.顧客會將服務價值分為哪四種看法？試說明之!
答：1.顧客如何看待價值的含義？
2.如何將價值感轉成定量結果以便我們可以為服務做出恰當的價格？
3.價值的含義在顧客之間以及服務之間是等價交換的嗎？
4.價值感受如何被影響？


7.根據顧客對服務價值的看法，有哪些策略可以因應？
答：1.價值就是低廉的價格。2.價值就是我在產品或服務中所需要的東西。
3.價值就是我根據付出所能獲得的程度。
4.價值就是我的全部付出所能得到的全部東西。


8.如何進行銷售流程與活動管理?
答：銷售流程管理(sales process management)工具可以經由每個步驟，指示引導銷售人員在整個作業過程中採取適當的方式。
活動管理工具一般具備了行事曆功能，有助於安排重要行程，例如提案簡報或產品展示等、警訊提示則在時間到的時候提醒重要任務、製作需要文件功能根據顧客資料做出結論。

9.如何進行銷售和負責領域管理?
答：銷售管理工具即滿足了相關功能，提供部門主管指令前後的各種資料和報告，有助於瞭解整個銷售活動的狀況。
從部門管理的角度來看，許多銷售自動化產品幫助主管進行人力配置，分配部屬負責各個案子、地區或產業，這類小組分配包括了外勤業務和電話開發銷售人員，甚至將網路銷售整合進整個體系。小組同時可以和公司總部的專業人員，像產品專家或產品經理合作，有些管埋產品就提供支援個人或小組的成員檔案資料，便於瞭解人力狀況。
銷售和負責領域管理工具整體來說，不祇是讓主管瞭解案子進行中的狀況同時可以根據關鍵訊息或技術設定，協助小組給與顧客或潛在顧客最適當的服務，進而提高案子的成功機率。

10.何謂接觸管理?試說明之!
答：接觸管理(contact management)是銷售自動化的子題之一，主要是處理公司顧客或潛在顧客的組織和資料，接觸管理軟禮包含各種模型，例如維護當地顧客資料庫、展示最新的組織架構圖、提醒銷售人員持續註意特定顧客或潛在顧客發展，還有些軟體可以讓用戶向遠端顧客資料庫查詢鎖允資料。

11.如何進行潛在顧客管理?試說明之!
答：銷售人員可以根據這些已經明確定義的策略，牢牢抓住潛在顧客做成生意，許多潛在顧客管理產品不僅追蹤顧客的紀錄，同時掌握舊的潛在顧客、衍生新的客戶，並修正簡化進行中的銷售活動。

12.如何進行配置支援?試說明之!
答：顧客服務管理產品廠商通常會提供銷售流程週期所需的功能，在達到下訂單的階段時，配置支援工具即可自動評估和計算出產品組合和價格，有了某一種需求的評估結果後，即可做為未來類似企業的產品基礎。譬如業務經理可以將估算出的產品結合價格總表，以電子郵件寄給主管核可、查詢庫存，然後就等顧客點頭了。
配置支援工具在估算出結果後，相關資料並會自動成為標準合約，這類自動化系統可以避免人工文書處理所可能產生的錯誤，甚至是影響訂單成交的大麻煩，而提供更精準的結果。

13.服務人員如何進行知識管理?試說明之!
答：1.具備個人控制及編輯文件的權利，避免使用者在一式一樣的環境下作業。
2.提供曾經編輯過的歷史資料和時間點。
3.具備搜尋引擎的功能，使用者可以從關鍵字尋找到所需資料。
4.使用者可以經由入口查看散置各系統的所有檔案和文件。

【重點整理】
※必須謹慎選擇適合的科技產品、提供客服專員足夠資訊以瞭解顧客資料所需的一切、建立客服專員的標準流程、統一的成功標準、瞭解補救服務、適當安排客服中心人力以及分享重要經驗。
客服系統有可能太強或太舊，這些都會造成不少問題，或是明明沒必要的功能，卻是掛在網路上，反而造成困擾或糾紛。

※來自各個接觸點經整合後的顧客資料，客服專員在取得這些資料後，有助於提供更好的服務。例如，賴帳的顧客被分配給一個有充分資料的客服專員手上後，就可以知道這些顧客的繳款紀錄，包括最近幾筆的日期和總額。

※顧客服務最討厭的不完全是不充足的後勤準備，反而是一群自作聰明的客服人員。企業裡的客服專員必須是訓練精良的，而不能從顧客身上再慢慢學習經驗。如果要提供兩個顧客相同問題中兩種不同的答案，必須是根據對顧客的資料分析練習後的結果，而不是讓客服專員自己揣測自認的最佳答案。
企業應該清楚的知道顧客支援標準，建立完整的政策，包括可接受的通話時間、理想有效率的通話長度、期望的電話結果、後續顧客追蹤以及準備資料等。

※客服專員要瞭解可以贏回顧客的機會和程序。而理想的作法是，客服專員同時應該查詢顧客價值資料，再決定要用多少力氣去輓回這個顧客。其實有時候解決一些問題，比起完全不犯錯要更能強化和顧客的關係。

※SOP提供了企業稽核與追蹤員工服務表現的標準，不過通常SOP的撰寫，都是企業自己以「想當然爾」的心態製作出來的，所以現實上不好用。應該是由顧客來定義才對，正確的顧客服務標準訂定，應該可以更貼近顧客，使顧客能感受到「個人化」、「優質化」的服務。為了達到此一目的，透過顧客定義未來的服務標準是很有必要的。

※可以透過找出已有的或期望的服務接觸環節、將顧客期望轉換成每項服務接觸的恰當行為和行動、選擇應該建立標準的行為或行動、建立指標和目標水準、按標準進行評估、為員工提供績效回饋訊息、目標水準和評估尺度的升級與更新九個步驟來創造客戶服務標準。

※顧客因為服務的異質性、服務廠商不願評估價格、每個客戶需求不同，因此服務無法明確的由消費者確定價格。
顧客購買商品或服務時，貨幣價格並不是他們付出的唯一成本，在非貨幣成本方面，包含了搜尋成本、便利成本、精神成本等，這些成本都是顧客為了享受所願意額外花費的部分，或是能創造顧客服務價值的部分。

※銷售自動化的意思就是指，能夠把這些最新的後台資料自動轉化到前臺的銷售人員手上。現在銷售人員都會追蹤產品存貨、顧客姓名和地址、組織架構和行銷計畫等，因為銷售自動化產品廠商已經針對一些基礎的銷售問題，設定了自動回答功能，有助於提高銷售人員生產力，這些產品根據行事曆提供全套鉅細靡遺的功能，同時對於顧客事件或行程設定即時警訊提示。

※在整個銷售流程中，檢視案子的功能會自動列出個人和部門的工作事項清單，讓管理階層能夠有效的安排和指派各種任務，提高銷售部門工作效率，也維持銷售週期當中跨部門的一致性。整合聯絡工具則透過網路流覽器提供組員遠端即時溝通進一步確定策略方向、安排銷售會議以及適時而實用的升級訓練等，主管還可以將溝通內容存在主機伺服器上留給缺席組員或下次會議參考。

※銷售管理工具即滿足了相關功能，提供部門主管指令前後的各種資料和報告有助於瞭解整個銷售活動的狀況。銷售和負責領域管理工具整禮來說，不只是讓主管瞭解案子進行中的狀況，同時可以根據關鍵訊息或技術設定，協助小組給予顧客或潛在顧客最適當的服務，進而提高案子的成功機率。

※「接觸管理」，代表了銷售的技巧與人脈，其中包含顧客X的聯絡窗口是誰？每個部門的聯絡窗口又是誰？顧客X郵寄地址？帳單地址？會計出納部門是在那一個辦公室？顧客的採購經紀人是誰？聯絡電話呢？誰已經有公司簡介了？下一通銷售電話應該什麼時候打，最近一次打電話給那個客戶是什麼時候？這些問題。

※銷售自動化產品會根據客服人員對產品的瞭解或負責領域，提供企業行銷部門自動分派潛在顧客的功能。基本上透過行銷活動、顧客資料或客服人員的接觸紀錄，行銷部門已經檢討並通過這些潛在顧客名單，自動分派系統則有助於提高做成生意的機率或加快作業速度。另外，銷售自動化工具可以追蹤其他潛在顧客的消息，例如對產品的興趣度、秘密預算的額度和其他可能競爭做這筆生意的同業等，提供了潛在顧客各項實際業務狀況，不致流於紙上談兵。這些資料都可以輸入銷售預測軟體，較以往根據過去紀錄表格自行推斷的傳統方式可以發展出更精確的預測。

※配置支援的計算工具也是要的，就好像保險業務人員一樣，拜訪顧客時如果沒有筆記型電腦，他無法很快精算出保單費率，也無法馬上估算初各種費用與成本。

※服務人員要如何有效率的運用上述這些公司內部資料，端視取得資料的容易度，愈來愈多企業發展出公司內部網路，方便所有員工取得重要的公司資訊。知識管理系統即為可以放置和儲存上述資訊，並提供使用者溝通和從單一應用工具增加內容功能的系統，許多顧客關係管理工具具備了銷售自動化功能，即可以在銷售過程中取得和轉換特定範圍的公司文件，快速提供資料並補充銷售火力。

第十四章夥伴關係與企業顧客服務

【關鍵詞彙】
※企業資源規劃：ERP乃是一種企業再造的解決方案，藉由資訊科技的協助，將企業的營運策略及經營模式導入整個以資訊系統為主幹的企業體之中，其非只是科技上的改變，而是牽涉到組織內部所有關於人員、資金、物流、製造及企業內部之跨地域或跨國際之流程整合管理。

※供應鏈：供應鏈指企業對外採購的整合系統，比如說以前採購商品可能要打好幾通電話才能確定數量、單價以及報價單等問題，但是有了優先供應商概念後，只要上網下指令，篩選出一批供應商、限制投標廠商數目，縮短採購流程，但這種作法同時也降低了競爭力並抬高價格。

※供應商關係管理：是企業供應鏈(Supply Chain)上的一個基本環節，它建立在對企業的供方(包括原料供應商，設備及其他資源供應商，服務供應商等)以及與供應相關訊息完整有效的管理與運用的基礎上，對供應商的現狀、歷史，提供的產品或服務，溝通、訊息交流、合約、資金、合作關係、合作項目以及相關的業務決策等進行全面的管理與支援。

※夥伴關係管理：是顧客關係管理的子題之一，讓企業能夠維持合作夥伴的滿意度，也就是提供經銷商和轉售商等銷售夥伴需要的工具和服務。

【自我評量】
1.電子商務與企業顧客服務有何關連？試說明之
答：許多人都認為零售商是電子商務最好的使用者，同時結合虛擬和實體的優點，前者讓顧客享有便利的服務方式，例如上網查詢資料或追蹤訂單，後者則賦予實質的購物經驗。服務導向的電子商務網站會儘量讓顧客擁有更多選擇和便利，例如網站自助服務讓顧客自己上網修改地址和追蹤訂單，許多網站提供功能強大的搜尋引擎和其他優勢，好吸引顧客一直回到固定網站上。

網際網路的確簡化了企業流程，提供傳統做生意的方式所無法達到的高效率，網路使一切事情進行的速度變快，但是，祇有速度就夠了嗎？在電子商務興起初期，企業實施所謂虛擬商店策略，顧客可以上網使用信用卡資料，軟體也會自動追蹤存貨狀況，使顧客資料愈來愈豐富。網路公司方面必須做的是建立起組織，支援存貨追蹤、交貨、退貨等；而傳統實值公司則必須迅速的把網站這個通路整合進現在的業務當中，為了發展多元化的通路，企業的資訊科技部門主管可就要大傷腦筋，必須建構各種應用系統，例如下單或付款機制等；不過一般公司的電腦功能愈強大，則愈快能將新的網站通路整合納入運作體系。

2.何謂企業資源規劃？試說明之！
答：ERP乃是一種企業再造的解決方案，藉由資訊科技的協助，將企業的營運策略及經營模式導入整個以資訊系統為主幹的企業體之中，其非只是科技上的改變，而是牽涉到組織內部所有關於人員、資金、物流、製造及企業內部之跨地域或跨國際之流程整合管理。
企業資源規劃系統的重點是處理橫跨整個公司的任務，相關產品使公司內部資料交換和傳遞更為容易。從採購、生產到財務或人力資源部門，所有部門全面遵循企業資源規劃產品創造的方式運作。

3.供應鏈管理為何能提昇企業顧客滿意程度？試說明之
答：零售商能夠更快的取得產品，降低零庫存而造成顧客流失的機率，有助於提高顧客忠程度。
把企業資源規劃和顧客關係管理結合在一起，將產生前所未有的強大力量，企業資源規劃產品廠商已經瞭解到，這兩者觀念亡間的關係日益緊密，而內部整合得越好的企業，顧客滿意度一般也越高。

4.供應商顧客服務管理的概念為何？試說明之！
答：主要是新興起的交易站(exchange)模式向電子布集(e-marketplace)把全球的買方和賣方拉在一起，使買方能夠找到最好的廠商，在最合適的時點以較低的成本採購到好的商品。在複雜的採購流程中，買賣雙方共同精簡程序、外包部分服務、關鍵項目採用自動化，最後提供完整的產品或服務，共同完成整個採購過程。供應商在整個產品週期中，透過交易系統和客戶間有日趨緊密的合作，愈來愈提高交易效率和鞏固顧客關係。

5.夥伴關係管理有哪些功能？試說明之！
答：夥伴關係管理的工具有助於企業審核或檢視新的夥伴，當然，當面會談或其他文書工作仍是更重要的環節，祇是輔助工具可以建立起完整的資料庫，瞭解各個夥伴的檔案資料、銷售狀況和貢獻等，企業可以根據這些資料結合公司整體的銷售策略，分配各經銷商的銷售範圍或限制銷售某些特定產品，或者舉辦一些加強訓練或合作活動，提昇夥伴廠商之間的關係。

6.我們應該如何確保企業的電子商務與顧客服務管理密切結合？試說明之！
答：1.關註改善服務：供應鏈管理科技用在降低成本，而非改善銷售、行銷和客服中心等服務問題，企業組織應檢視每一環節，轉化為有用的資訊加強顧客服務。
2.支援所有通路：傳統公司要盡力讓顧客走進店裡就能買到想採購的商品，同時在公司網站上找到店裡現貨庫存沒有的商品，這樣就涵蓋實務和虛擬兩方面。
3.不要排除守舊型顧客：企業不應該只看到顧客偏好的採購方式，而應該瞭解顧客整體的資料，包括採購紀錄、營收、獲利能力和支援成本等，由此決定顧客的價值和因應方式，才不致錯失高價值的顧客。
4.即刻開始編列合作夥伴的橋案：即使是高科技公司，都會出現只做到零星收集合作夥伴和經銷商書而資料的問題，不要使用建立顧客資料倉儲和市集中的痛苦過程做藉口，一定要接著建立起夥伴和經銷商的資料庫。
5.企業流程為重心：實際上應該先有流程才能開始逐步有效率的提昇技術，故以流程為重心是相當重要的！

【重點整理】
※企業資源規劃系統目標涵蓋整個供應鏈或甚至是整合核心業務系統，從降低存貨水準到提高運作效率等都各種目標都包括在內。而重點是處理橫跨整個公司的任務，相關產品使公司內部資料交換和傳遞更為容易。

※企業外部網路即所謂的企業問的私人網際網路和電子採購軟體後，企業即可透過網路和供應商溝通及協商採購條件，並整合和監控整個作業流程。

※企業的供應鏈管理正在逐漸改善。主要是新興起的交易站模式和電子市集把全球的買方和賣方拉在一起，使買方能夠找到最好的廠商，在最合適的時點以較低的成本採購到好的商品。
※網路公司營運模式前景仍然不明，即使是純粹的電子顧客關係管理，一開始仍要把焦點放在許多非網路的問題。如整合上游與下游的系統，第一個情況就是記帳方式不同，第二個就是庫存管理方式不同，系統會因為這個方式的不同造成很多困擾，因此我們必須註意電子商務和顧客服務
管理策略密合原則。
1.關註改善服務。
2.支援所有通路。
3.不要排除守舊型顧客。
4.即刻開始編列合作夥伴的資料。
5.企業流程為重心。





張貼者：



hikaru.chu




於

下午8:51





























沒有留言:





張貼留言















較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)










網誌存檔








        ► 
      



14

(31)





        ► 
      



10

(3)







        ► 
      



04

(1)







        ► 
      



02

(27)









        ► 
      



13

(54)





        ► 
      



08

(1)







        ► 
      



07

(14)







        ► 
      



06

(7)







        ► 
      



05

(3)







        ► 
      



04

(20)







        ► 
      



02

(3)







        ► 
      



01

(6)









        ► 
      



12

(17)





        ► 
      



11

(1)







        ► 
      



10

(1)







        ► 
      



09

(6)







        ► 
      



08

(3)







        ► 
      



06

(2)







        ► 
      



02

(4)









        ► 
      



11

(34)





        ► 
      



11

(1)







        ► 
      



09

(2)







        ► 
      



07

(7)







        ► 
      



05

(1)







        ► 
      



04

(3)







        ► 
      



03

(7)







        ► 
      



02

(10)







        ► 
      



01

(3)









        ► 
      



10

(19)





        ► 
      



12

(1)







        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



10

(6)







        ► 
      



09

(3)







        ► 
      



08

(5)







        ► 
      



07

(1)







        ► 
      



02

(1)









        ► 
      



09

(33)





        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



10

(1)







        ► 
      



09

(3)







        ► 
      



08

(3)







        ► 
      



06

(2)







        ► 
      



05

(2)







        ► 
      



04

(6)







        ► 
      



03

(14)









        ▼ 
      



08

(76)





        ► 
      



11

(1)







        ► 
      



10

(2)







        ▼ 
      



09

(19)

環境污染與健康      生科系老師、vanilla同學重點整理
環境學概論1-13章      94年林高永老師整理之講義
科技管理概論       VIckyvicky提供的重點整理
台灣集團企業    學長的重點整理 1 ~17章
社會心理學        Peipei  1-11章 自我評量+重點
創造與生活　重點整理 Sabrina Chen、第三者、lsf等學長姐各別整理之重點
廣告管理　　  DL 、及前人的重點整理,
政府危機管理　　秋吟 期末整理8－14章
組織行為  趙銘崇老師、falco
預防保健96年4月17日「空大橋」陳玟秀老師「預防保健」重點複習５３７５學長提供
圖書資訊選擇與採訪 　　 鍾吉家
法學緒論→多位學長姐共同整理
休閒遊憩概論（版主）→青霞妹妹   重點1-12重點整理
97上輔導原理與實務→多位學長學姐共同整理完成
家庭人類學   Lily 林
古典短篇小說選讀　重點整理加講次資料   cc加菲貓整理
新聞編輯與採訪1-12章    立芸重點整理
顧客服務管理     凡鳥
家庭稅務規劃 1-16章   熱心的學長姐整理








        ► 
      



08

(1)







        ► 
      



06

(2)







        ► 
      



04

(4)







        ► 
      



03

(39)







        ► 
      



02

(3)







        ► 
      



01

(5)









        ► 
      



07

(140)





        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



10

(6)







        ► 
      



09

(23)







        ► 
      



08

(1)







        ► 
      



07

(56)







        ► 
      



06

(52)

















關於我自己





hikaru.chu



檢視我的完整簡介














































        服務訂價策略-詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班  |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




服務訂價策略-詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
154

 

Category:

                                        Education 
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  July 06, 2013

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客，銷售，職訓，詹翔霖，詹仁松，詹翔霖副教授，顧客滿意，心理學，講師,名師,CPC，創業趨勢分析，連鎖加盟，青輔會，創業，輔導課程，專櫃訓練，經營，詹翔霖教授，行銷企劃，組織，品牌策略，品格教育，輪胎公司違法買賣發票-教養孩童-道德與倫理個案
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







服務訂價策略: 服務訂價策略 詹翔霖副教授 102. 自強基金會 雙葉書廊 - 服務行銷與管理 Chanrs@ms68.hinet.net        0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrsPowerPoint Presentation: 價格的定義 經濟學角度：供給和需求兩條曲線的交叉點 賣方收到買方的錢，除以買方收到賣方產品 ( 或服務 ) 的數量調整價格的策略: 調整價格的策略 改變分子 直接在產品 ( 或服務 ) 價格上進行調整 ex ：汽油漲價，一公升 32 元 34 元 改變分母 在所提供產品 ( 或服務 ) 的數量或品質上進行改變 ex ：信用卡業者縮減加值服務PowerPoint Presentation: 企業喜歡使用變動「分母」來改變產品或服務的價格 原因：消費者對價格的敏感度很高 例如： 颱風過後，蔥花變貴，但 蔥油餅或麵攤很少漲價，而是放很少的蔥花 IKEA 的自行要求運送傢俱PowerPoint Presentation: 就降價來說，假使企業直接降低分子的價格，可能： 日後想要調回原價時就會比較困難 由於價格降低，若賣出的數量沒有相對增加的話，將可能使總營收減少 例：以飯店業者來說，許多飯店在淡季降價時，他們不想改變分子，因為價格的降低可能使顧客覺得飯店的水準降低PowerPoint Presentation: 就降價來說，假使企業調整分母的話： 由於銷售的數量會增加，如此將使業者的產能得以充分利用 由於銷售的數量增加，將使得總營收與原先差距不大，甚至更多價格 = 價值: 企業在訂價時要註意顧客的知覺價值 原因：決定顧客購買與否的因素，往往是由顧客所知覺到的價值（ value ）高低來影響。顧客往往會根據所知覺的利益與付出的成本來進行判斷，當所知覺到的利益等於或大於其心中知覺的成本費用時，顧客才會進行交易 價格 = 價值價格？: 價格？ 從顧客的觀點，價格不只是客觀的數字，它往往是因人而異、是受到個人所知覺到價格高低影響 善用價格策略，提高銷售量 ex ：「優惠方案」，刺激銷售狀況 低價策略，可能： 流血競價，危及企業生存 不誠實的企業行為PowerPoint Presentation: 誠實訂價，行銷成本 ，獲利力 ex ：如德國的電力公司在每年年底都會列出顧客所繳的費率，並清楚地告訴顧客有哪些不同的訂價方案、如何選擇最划算的計費方式；同時，讓願意留下來續約的顧客，得以最低價享受服務的優惠，維持顧客忠誠度顧客不容易認定服務價格？              - 顧客認知服務價格與產品價格的差異: 顧客不容易認定服務價格？  -  顧客認知服務價格與產品價格的差異 價格在消費過程中常扮演著關鍵的角色，可引發我們購買的需求與衝動，也影響著我們與企業間的關係 業者必須仔細研究顧客對價格的知覺、以及面對價格產生的反應，才能夠訂定出最有效的價格 產品的消費主要是由搜尋屬性所支配，而服務的消費是由經驗和信任屬性所支配PowerPoint Presentation: 消費者消費時，會產生不同的價格認知，原因： 一、顧客僅擁有有限或不精確的服務參考價格 (reference prices) ，此數值可能是你最近消費時所支付的價格、最常支付的價格，或是曾經支付過類似服務的價格平均數 ， 原因在於 ： ( 一 ) 服務的異質性造成不同的服務過程 ： 服務的異質性是指因服務提供者或顧客的不同，加上業者可以不同的組合方式構成服務銷售，導致服務結果有所差異 ex ：醫療服務、美髮服務、裝潢 …PowerPoint Presentation: ( 二 ) 服務提供者無法估計價格：購買實體產品時，我們可在包裝或標示牌上看到製造商或零售商標示的價格；但服務業的顧客，卻經常無法在事前得知參考價格，最主要原因，就是服務業者難以估算為顧客創造的無形服務會耗費多少財務成本 ex ：美國運通的「優遊常客計畫」：將過去在美國運通信用卡的所有點數，轉成多家航空公司（如華航、長榮等）的相同飛行哩程數，而只需支付一筆很少的費用（如台幣 750 元） ( 三 ) 個別顧客的需求不相同：消費者對相同的服務有不同的需求，服務業者就會因此收取不同的價格  ex ：牙齒矯正服務、旅館住宿 …PowerPoint Presentation: ( 四 ) 服務價格的資訊不易取得：實體商品常以種類或品牌展開陳列，顧客可以輕易地比較不同商品間的價格，但服務費用的相關訊息卻難以搜尋 ex ：訂機票 ( 五 ) 價格是不可見的：由於服務的無形性以及許多設施、勞力的不可見性，常讓顧客不曉得或不清楚其所支付的服務費用究竟包含了那些東西 ex ：保險費、維修費 …PowerPoint Presentation: 二、貨幣價格不是唯一攸關購買決策的因素 －非貨幣性成本 (non-monetary costs) ( 一 ) 時間成本： 消費者在服務中不只支付金錢，還有時間， 原因： A. 無法預估提供服務的時間 B. 顧客經常需要等候與服務者約見 ex ：美麗華的大型摩天輪 因此，如果你能提出新的服務模式，讓顧客完全免於等待，他就會願意將節省下來的時間成本，轉換為願意支付較高的價格PowerPoint Presentation: 案例：排隊跑腿 -- 網路代購族興起   隨著台灣消費市場燒起一股排隊熱，衍生的網路代購服務也趁勢而起，各大拍賣網站都掛出專門代排隊的賣家，這些新興「代購族」以學生居多，不少人光寒假就賺了上萬元。  102 年，預計市場約有 200 億的收入。 資料來源：修改自徐亦橋， 2005 年 2 月 15 日中時電子報PowerPoint Presentation: ( 二 ) 捜尋成本： 尋找及選擇想要的服務時所投入的努力 原因：服務的相關資訊不易取得 ex ：電腦維修、租車、買房子 … ( 三 ) 便利成本： 服務愈便利，消費者就愈願意支付更高的價格 ex ： 7-11 、宅配PowerPoint Presentation: ( 四 ) 精神成本： 購買體驗或服務所產生的心理負擔 ex ：搭飛機、剪頭髮 … 服務業者面對市場上的低價競爭時，不見得需要降低貨幣價格，可以多多宣示非其貨幣性成本所帶給顧客的利益 ex:7-11 強調其便利性、航空業者強調本身的飛航安全記錄PowerPoint Presentation: 三、價格是服務品質優劣的信號指標 －價格是顯而易見的 何時以價格作為品質象徵？ 服務品質難以辨認 品牌不具公信力 同類產品價差大  消費者認知： 高價的品質 > 低價的品質PowerPoint Presentation: 案例：「一分錢一分貨」的品質標示 2    在許多以高品質為口號的產品或服務中，也很少看到「特價」的標示。  以「雷射矯正視力手術」來說，眼科醫師表示：「高品質的醫療是絕對不會特價促銷的！」一位女性服務專賣店的老闆也指出，若貼出特價標示來促銷新的商品，顧客常會認為那是過季的存貨或次等貨，反而無法順利賣出。  這麼一來，大家就知道為何頂級的名牌或五星級服務，都不大願意打折的原因吧！   資料來源：修改自哈佛商業評論中文版， 2003 年 10 月，標價學問大、暗示訊息多，頁 104-112制定價格的步驟: 制定價格的步驟 一、確定訂價目標 二、評估需求大小 三、估算相關成本 四、分析競爭者的成本、價格、服務內容 五、設定價格水準 六、選定最適價格 視公司目標決定收益導向、作業導向、惠顧導向來制定價格策略。 公司必須盡力收集相關成本訊息，才有助於訂定一個可回收生產、配銷、人事投入及風險的合理報酬。 瞭解競爭者的成本、價格以及所提供服務項目，才能知道本身應訂定高於 / 低於 / 等於競爭者的價格，獲得競爭優勢。 以成本、競爭、顧客需求為訂價基礎。 必須考慮其他的相關因素，如心理訂價、分享利得與風險訂價、其他行銷組合要素對價格的影響、公司訂價政策、價格對相關團體的衝擊。 公司估計需求曲線，即在各種可行的價格水準下，可能的產品銷售量。制定價格的步驟: 一、確定訂價目標：任何策略都必須根據公司所想要達成的目標來制定，首先，公司必須先確定自己的訂價目標，目標訂得愈清楚才愈容易制定訂價策略。一般來說，公司在訂價上所追尋的目標有以下四種  ( 一 ) 維持生存或回收成本 設定超過變動成本的價格水準，即使虧損也能生存 ( 二 ) 利潤最大化 高使用率往往才會帶來銷售佳績 制定價格的步驟 制定價格的步驟: ( 三 ) 調整供需平衡 以價格調節供需的平衡，使產能達到最佳利用 ex ：旅館業者填滿住房率 ( 四 ) 顧客數或市佔率最大化 單位成本的遞減 長期利潤 製造進入障礙  ex ：電信通訊業者、旅遊業者 制定價格的步驟二、評估需求大小: 二、評估需求大小 依據價格敏感度訂定價格水準 服務的價格 需求量 D 1 D 2 D1 ：服務需求的價格彈性大；當價格作些微的調整時，需求將會顯著的變動。 D2 ：服務需求的價格彈性小；即使價格有劇烈的變動，需求也不會有大幅的變動。制定價格的步驟: 制定價格的步驟 收益管理 (yield management) 在適當的時機，用適當的價格售出商品 收益率 = 實際收入 ÷ 最大收入 核心：瞭解區隔顧客的需求特性及價格彈性，以差別取價的方式收取不同的價格  ex ：電影院早晚場、餐廳平日及假日 … 收益管理需剋服的問題： 忽略能提供長期競爭優勢的服務層面 顧客忠誠度才是最重要的優勢 有些顧客可能會感到不公平 權益被組織犧牲PowerPoint Presentation: 三、估算相關成本 服務業不易估算成本 蒐集相關資訊，訂定合理報酬 ex ： 7-11 在外島設置據點，成本較高 四、分析競爭者成本、價格、服務內容 提供差異性服務，以訂定較高價格 瞭解競爭者資訊，有助於訂定合理價格PowerPoint Presentation: 五、設定價格水準 成本是價格的下限 利益是價格的上限 設定價格水準，必須考慮 成本面 (costs) 顧客面 (customer) 競爭面 (competition) 顧客需求 競爭 成本PowerPoint Presentation: 六、選定最適價格 考慮心理面等相關因素 價格是品質的象徵信號 ex ：高級飯店很少降價訂價策略的基礎: 訂價策略的基礎 一、以成本為基礎的訂價策略 此方法是由業者先預測提供某特定服務所需要的原料成本、人事費用、行銷支出 … 等，再加上某個特定比例的一般費用及邊際利潤，決定預設價格  價格 = 直接成本＋一般費用＋邊際利潤 以成本為基礎的方法，又分為： ( 一 ) 成本加成訂價法： 根據服務平均總成本加上某特定比例的利潤水準 最基本的訂價方法 ex ：建築包商、工程承攬、或是廣告業務等 … ( 二 ) 依服務時間收費： 代表提供服務所花費時間的機會成本 適用專業人士，如：醫師、會計師 …PowerPoint Presentation: 以成本為基礎的訂價方式，可能的問題： ( 一 ) 成本無法反映顧客願意支付的價值 可能高估或低估顧客願意付的價格  ex ： 精品店與夜市的衣服、法式餐廳和小餐廳的牛排 ( 二 ) 成本難以細分與估算 服務的無形性與異質性 服務人員的處理時間、能力、及顧客要求差異大 ( 三 ) 投入的人工勞力難以訂價 無形的非貨幣成本支出，難以估算PowerPoint Presentation: 二、以競爭者為基礎的訂價策略 適用於兩種情況： 1. 當服務在各個提供者之間較具標準化時 ex ：洗衣業、影印業、買賣業 2. 在少數大型服務業者存在的寡占市場 ex ：臺塑與中油PowerPoint Presentation: 以競爭者為基礎的訂價方式，可能的問題： ( 一 ) 小公司因索價太低而無法生存 無法與連鎖加盟店競價，而慘遭淘汰 ( 二 ) 服務的異質性限制了比較性 服務的異質性使在比較價格時，更顯困難 ex ：旅遊行程的規劃PowerPoint Presentation: 三、以顧客需求為基礎的訂價策略 依據消費者對「價值」的認知及「需求」程度，制定價格 消費者由於不同的背景，對「價值」的認知不同PowerPoint Presentation: 顧客對「價值」的四種定義及公司因應策略 (Zeithaml, 1988) 一、價值就是低價格 1. 折扣訂價 2. 畸零訂價 3. 同步訂價 4. 滲透訂價 二、價值是我在一服務中想要的任何事物 1. 聲望訂價 2. 吸脂訂價 三、價值是我支付的價格所獲得的品質 1. 價值訂價 2. 效率定價 3. 市場區隔訂價 四、價值是我全部付出所獲得的全部  1. 價格結構化  2. 價格組合化  3. 依結果訂價 服務 訂價PowerPoint Presentation: ( 一 ) 價值就是低價格 －對於重視低價的消費者，常用的訂價方 法為： 1. 折扣訂價 (discounting) ：吸引價格敏感顧客 以折扣或減價吸引對價格敏感的顧客  ex ：百貨公司週年慶、團體報名 … 2. 畸零訂價 (odd pricing) ：使購買者認為得到較低價格 以 9 為字尾的標價方式有助銷售  ex ： HANG TEN 、屈臣氏 …PowerPoint Presentation: 3. 同步訂價：利用價格管理服務需求 藉顧客對價格的敏感度制定價格 價格常因下列因素而有差異： (1) 時間差異 (time differentials) ：依據消費者使用服務的季節、日期甚至每個小時而收取不同的價格 ex ：晚上 11 點以後的電話服務、手機的減價時段、旅遊旺季的機票 (2) 地點差異 (place differentials) ：對不同服務地點的服務制定不同價格，這被應用在顧客對地點具有敏感性的服務訂價上 ex ：演唱會的前排位置、棒球場的內野觀眾席PowerPoint Presentation: (3) 數量差異 (quantity differentials) ：對於大量購買的消費者給予價格上的減讓，這種方式還能幫助公司預測未來服務需求量的大小 ex ：一本通行高速公路的回數票、某完整時段的電視廣告 (4) 價差作為誘因 (differentials as incentives) ：為了鼓勵顧客成為經常或更頻繁的使用者，業者可以針對舊客戶提供較低的價格，鼓勵他們在淡季使用 ex ：飯店業者對於常客主動寄發一些折價券或通知優惠方案，而這些優惠只能在淡季使用PowerPoint Presentation: 4. 滲透訂價 以低價推出新服務，刺激消費者廣泛使用，適用於： (1) 服務銷售量對價格極為敏感時 (2) 可透過大量銷售降低單位成本時 (3) 服務推出後很快就會面臨強大潛在競爭的威脅時 (4) 沒有足夠的購買者願意支付高價來購買此服務時 ex: 許多餐廳或飯店在剛開幕或是重新裝潢時，都會推出極低的價格，希望顧客能上門試吃或試住，以打開市場的知名度PowerPoint Presentation: ( 二 ) 價值是我在產品或服務中所想要的任何   事物 －當顧客註重服務的「利益」要素，常用的訂價方法為： 1. 聲望訂價 (prestige pricing) ：利用高級服務項目收取高價 這是藉著提供高品質或高地位的服務，以滿足消費者需求的特別訂價方式 ex ：涵碧塿 2. 吸脂訂價 (skimming pricing) 在業者推出新服務時，瞄準這群對該服務需求很強的顧客，並經常以高價配合大筆宣傳支出 ex ：醫學美容中心的新美容科技PowerPoint Presentation: ( 三 ) 價值是我支付某一價格所獲得的品質 －顧客同時考慮貨幣性價格及品質，常用的訂價方法為： 1. 價值訂價 (value pricing) 以低價格提供高品質的服務， ex ： IKEA 2. 效率訂價 (efficiency pricing) 提升服務效率，降低成本，同時降價， ex ：西南航空，深入服務流程瞭解顧客使用服務的情形，刪除部分顧客不重視或無助於增加顧客價值的活動，在顧客最重視的快速、班次密集、直飛不轉機等面向上，西南航空則以最低價格提供最佳利益，創造同業無法模仿的競爭優勢 3. 市場區隔訂價 (market segmentation) 根據不同消費群，提供不同品質及價格的服務PowerPoint Presentation: ( 四 ) 價值是我全部的付出所獲得的一切 －消費者會考量得到的利益和犧牲的要素，常用的訂價方法為： 價格結構化 (price framing) ：幫顧客組織價格資訊以降低搜尋成本 企業讓價格結構化，以降低顧客的搜尋成本 ex ：臺大醫院附設之健康管理中心，提供健康檢查服務的價格，從一萬多元的標準健檢、高階心血管健檢、防癌健檢、一直到價格高達 135,000 元的菁英健檢 價格組合化 (price bundling) ：與其他服務聯合或伴隨支援產品以降低搜尋成本 以整組服務、而非個別服務的方式來進行訂價及銷售 ex ：餐廳的套餐組合、美髮院的整組優惠方案PowerPoint Presentation: 依結果訂價 (result-based pricing) 保證顧客達到滿意的結果以降低顧客心理成本，可透過三種做法來達成： 1. 提供服務保證：在顧客消費時提供服務保證，  若不滿意，顧客可要求賠償  ex ：達美樂比薩、信義房屋 … 2. 權變定價 (contingency pricing) ：公司向顧客收取的價格，是隨著其服務結果的好壞來決定  ex ：訴訟案件、減肥中心 … 3. 統一費率：雙方事先決定好交易價格，事後不再收取額外的費用  ex ：搬家、維修家電 …PowerPoint Presentation: 以顧客需求為基礎的訂價方式，可能的問題： 貨幣價格必須適時調整，以反映非貨幣成本的價值 非貨幣成本難以估算 必須憑藉管理者的經驗或長期記錄，以找到最接顧客知覺價值的定價水準要   點: 要   點 顧客支付的是「價格」，希望獲得的是「價值」 服務業者必須瞭解顧客心中重視的「價值」 管理必須瞭解在特定時點如何善用訂價策略針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。: 低 高 低 高 快樂性利益 功利性利益 贈品 抽獎 折價券 減價 特價包 針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式 ： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





                 © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    


































        服務訂價策略-詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班  |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




服務訂價策略-詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
154

 

Category:

                                        Education 
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  July 06, 2013

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客，銷售，職訓，詹翔霖，詹仁松，詹翔霖副教授，顧客滿意，心理學，講師,名師,CPC，創業趨勢分析，連鎖加盟，青輔會，創業，輔導課程，專櫃訓練，經營，詹翔霖教授，行銷企劃，組織，品牌策略，品格教育，輪胎公司違法買賣發票-教養孩童-道德與倫理個案
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







服務訂價策略: 服務訂價策略 詹翔霖副教授 102. 自強基金會 雙葉書廊 - 服務行銷與管理 Chanrs@ms68.hinet.net        0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrsPowerPoint Presentation: 價格的定義 經濟學角度：供給和需求兩條曲線的交叉點 賣方收到買方的錢，除以買方收到賣方產品 ( 或服務 ) 的數量調整價格的策略: 調整價格的策略 改變分子 直接在產品 ( 或服務 ) 價格上進行調整 ex ：汽油漲價，一公升 32 元 34 元 改變分母 在所提供產品 ( 或服務 ) 的數量或品質上進行改變 ex ：信用卡業者縮減加值服務PowerPoint Presentation: 企業喜歡使用變動「分母」來改變產品或服務的價格 原因：消費者對價格的敏感度很高 例如： 颱風過後，蔥花變貴，但 蔥油餅或麵攤很少漲價，而是放很少的蔥花 IKEA 的自行要求運送傢俱PowerPoint Presentation: 就降價來說，假使企業直接降低分子的價格，可能： 日後想要調回原價時就會比較困難 由於價格降低，若賣出的數量沒有相對增加的話，將可能使總營收減少 例：以飯店業者來說，許多飯店在淡季降價時，他們不想改變分子，因為價格的降低可能使顧客覺得飯店的水準降低PowerPoint Presentation: 就降價來說，假使企業調整分母的話： 由於銷售的數量會增加，如此將使業者的產能得以充分利用 由於銷售的數量增加，將使得總營收與原先差距不大，甚至更多價格 = 價值: 企業在訂價時要註意顧客的知覺價值 原因：決定顧客購買與否的因素，往往是由顧客所知覺到的價值（ value ）高低來影響。顧客往往會根據所知覺的利益與付出的成本來進行判斷，當所知覺到的利益等於或大於其心中知覺的成本費用時，顧客才會進行交易 價格 = 價值價格？: 價格？ 從顧客的觀點，價格不只是客觀的數字，它往往是因人而異、是受到個人所知覺到價格高低影響 善用價格策略，提高銷售量 ex ：「優惠方案」，刺激銷售狀況 低價策略，可能： 流血競價，危及企業生存 不誠實的企業行為PowerPoint Presentation: 誠實訂價，行銷成本 ，獲利力 ex ：如德國的電力公司在每年年底都會列出顧客所繳的費率，並清楚地告訴顧客有哪些不同的訂價方案、如何選擇最划算的計費方式；同時，讓願意留下來續約的顧客，得以最低價享受服務的優惠，維持顧客忠誠度顧客不容易認定服務價格？              - 顧客認知服務價格與產品價格的差異: 顧客不容易認定服務價格？  -  顧客認知服務價格與產品價格的差異 價格在消費過程中常扮演著關鍵的角色，可引發我們購買的需求與衝動，也影響著我們與企業間的關係 業者必須仔細研究顧客對價格的知覺、以及面對價格產生的反應，才能夠訂定出最有效的價格 產品的消費主要是由搜尋屬性所支配，而服務的消費是由經驗和信任屬性所支配PowerPoint Presentation: 消費者消費時，會產生不同的價格認知，原因： 一、顧客僅擁有有限或不精確的服務參考價格 (reference prices) ，此數值可能是你最近消費時所支付的價格、最常支付的價格，或是曾經支付過類似服務的價格平均數 ， 原因在於 ： ( 一 ) 服務的異質性造成不同的服務過程 ： 服務的異質性是指因服務提供者或顧客的不同，加上業者可以不同的組合方式構成服務銷售，導致服務結果有所差異 ex ：醫療服務、美髮服務、裝潢 …PowerPoint Presentation: ( 二 ) 服務提供者無法估計價格：購買實體產品時，我們可在包裝或標示牌上看到製造商或零售商標示的價格；但服務業的顧客，卻經常無法在事前得知參考價格，最主要原因，就是服務業者難以估算為顧客創造的無形服務會耗費多少財務成本 ex ：美國運通的「優遊常客計畫」：將過去在美國運通信用卡的所有點數，轉成多家航空公司（如華航、長榮等）的相同飛行哩程數，而只需支付一筆很少的費用（如台幣 750 元） ( 三 ) 個別顧客的需求不相同：消費者對相同的服務有不同的需求，服務業者就會因此收取不同的價格  ex ：牙齒矯正服務、旅館住宿 …PowerPoint Presentation: ( 四 ) 服務價格的資訊不易取得：實體商品常以種類或品牌展開陳列，顧客可以輕易地比較不同商品間的價格，但服務費用的相關訊息卻難以搜尋 ex ：訂機票 ( 五 ) 價格是不可見的：由於服務的無形性以及許多設施、勞力的不可見性，常讓顧客不曉得或不清楚其所支付的服務費用究竟包含了那些東西 ex ：保險費、維修費 …PowerPoint Presentation: 二、貨幣價格不是唯一攸關購買決策的因素 －非貨幣性成本 (non-monetary costs) ( 一 ) 時間成本： 消費者在服務中不只支付金錢，還有時間， 原因： A. 無法預估提供服務的時間 B. 顧客經常需要等候與服務者約見 ex ：美麗華的大型摩天輪 因此，如果你能提出新的服務模式，讓顧客完全免於等待，他就會願意將節省下來的時間成本，轉換為願意支付較高的價格PowerPoint Presentation: 案例：排隊跑腿 -- 網路代購族興起   隨著台灣消費市場燒起一股排隊熱，衍生的網路代購服務也趁勢而起，各大拍賣網站都掛出專門代排隊的賣家，這些新興「代購族」以學生居多，不少人光寒假就賺了上萬元。  102 年，預計市場約有 200 億的收入。 資料來源：修改自徐亦橋， 2005 年 2 月 15 日中時電子報PowerPoint Presentation: ( 二 ) 捜尋成本： 尋找及選擇想要的服務時所投入的努力 原因：服務的相關資訊不易取得 ex ：電腦維修、租車、買房子 … ( 三 ) 便利成本： 服務愈便利，消費者就愈願意支付更高的價格 ex ： 7-11 、宅配PowerPoint Presentation: ( 四 ) 精神成本： 購買體驗或服務所產生的心理負擔 ex ：搭飛機、剪頭髮 … 服務業者面對市場上的低價競爭時，不見得需要降低貨幣價格，可以多多宣示非其貨幣性成本所帶給顧客的利益 ex:7-11 強調其便利性、航空業者強調本身的飛航安全記錄PowerPoint Presentation: 三、價格是服務品質優劣的信號指標 －價格是顯而易見的 何時以價格作為品質象徵？ 服務品質難以辨認 品牌不具公信力 同類產品價差大  消費者認知： 高價的品質 > 低價的品質PowerPoint Presentation: 案例：「一分錢一分貨」的品質標示 2    在許多以高品質為口號的產品或服務中，也很少看到「特價」的標示。  以「雷射矯正視力手術」來說，眼科醫師表示：「高品質的醫療是絕對不會特價促銷的！」一位女性服務專賣店的老闆也指出，若貼出特價標示來促銷新的商品，顧客常會認為那是過季的存貨或次等貨，反而無法順利賣出。  這麼一來，大家就知道為何頂級的名牌或五星級服務，都不大願意打折的原因吧！   資料來源：修改自哈佛商業評論中文版， 2003 年 10 月，標價學問大、暗示訊息多，頁 104-112制定價格的步驟: 制定價格的步驟 一、確定訂價目標 二、評估需求大小 三、估算相關成本 四、分析競爭者的成本、價格、服務內容 五、設定價格水準 六、選定最適價格 視公司目標決定收益導向、作業導向、惠顧導向來制定價格策略。 公司必須盡力收集相關成本訊息，才有助於訂定一個可回收生產、配銷、人事投入及風險的合理報酬。 瞭解競爭者的成本、價格以及所提供服務項目，才能知道本身應訂定高於 / 低於 / 等於競爭者的價格，獲得競爭優勢。 以成本、競爭、顧客需求為訂價基礎。 必須考慮其他的相關因素，如心理訂價、分享利得與風險訂價、其他行銷組合要素對價格的影響、公司訂價政策、價格對相關團體的衝擊。 公司估計需求曲線，即在各種可行的價格水準下，可能的產品銷售量。制定價格的步驟: 一、確定訂價目標：任何策略都必須根據公司所想要達成的目標來制定，首先，公司必須先確定自己的訂價目標，目標訂得愈清楚才愈容易制定訂價策略。一般來說，公司在訂價上所追尋的目標有以下四種  ( 一 ) 維持生存或回收成本 設定超過變動成本的價格水準，即使虧損也能生存 ( 二 ) 利潤最大化 高使用率往往才會帶來銷售佳績 制定價格的步驟 制定價格的步驟: ( 三 ) 調整供需平衡 以價格調節供需的平衡，使產能達到最佳利用 ex ：旅館業者填滿住房率 ( 四 ) 顧客數或市佔率最大化 單位成本的遞減 長期利潤 製造進入障礙  ex ：電信通訊業者、旅遊業者 制定價格的步驟二、評估需求大小: 二、評估需求大小 依據價格敏感度訂定價格水準 服務的價格 需求量 D 1 D 2 D1 ：服務需求的價格彈性大；當價格作些微的調整時，需求將會顯著的變動。 D2 ：服務需求的價格彈性小；即使價格有劇烈的變動，需求也不會有大幅的變動。制定價格的步驟: 制定價格的步驟 收益管理 (yield management) 在適當的時機，用適當的價格售出商品 收益率 = 實際收入 ÷ 最大收入 核心：瞭解區隔顧客的需求特性及價格彈性，以差別取價的方式收取不同的價格  ex ：電影院早晚場、餐廳平日及假日 … 收益管理需剋服的問題： 忽略能提供長期競爭優勢的服務層面 顧客忠誠度才是最重要的優勢 有些顧客可能會感到不公平 權益被組織犧牲PowerPoint Presentation: 三、估算相關成本 服務業不易估算成本 蒐集相關資訊，訂定合理報酬 ex ： 7-11 在外島設置據點，成本較高 四、分析競爭者成本、價格、服務內容 提供差異性服務，以訂定較高價格 瞭解競爭者資訊，有助於訂定合理價格PowerPoint Presentation: 五、設定價格水準 成本是價格的下限 利益是價格的上限 設定價格水準，必須考慮 成本面 (costs) 顧客面 (customer) 競爭面 (competition) 顧客需求 競爭 成本PowerPoint Presentation: 六、選定最適價格 考慮心理面等相關因素 價格是品質的象徵信號 ex ：高級飯店很少降價訂價策略的基礎: 訂價策略的基礎 一、以成本為基礎的訂價策略 此方法是由業者先預測提供某特定服務所需要的原料成本、人事費用、行銷支出 … 等，再加上某個特定比例的一般費用及邊際利潤，決定預設價格  價格 = 直接成本＋一般費用＋邊際利潤 以成本為基礎的方法，又分為： ( 一 ) 成本加成訂價法： 根據服務平均總成本加上某特定比例的利潤水準 最基本的訂價方法 ex ：建築包商、工程承攬、或是廣告業務等 … ( 二 ) 依服務時間收費： 代表提供服務所花費時間的機會成本 適用專業人士，如：醫師、會計師 …PowerPoint Presentation: 以成本為基礎的訂價方式，可能的問題： ( 一 ) 成本無法反映顧客願意支付的價值 可能高估或低估顧客願意付的價格  ex ： 精品店與夜市的衣服、法式餐廳和小餐廳的牛排 ( 二 ) 成本難以細分與估算 服務的無形性與異質性 服務人員的處理時間、能力、及顧客要求差異大 ( 三 ) 投入的人工勞力難以訂價 無形的非貨幣成本支出，難以估算PowerPoint Presentation: 二、以競爭者為基礎的訂價策略 適用於兩種情況： 1. 當服務在各個提供者之間較具標準化時 ex ：洗衣業、影印業、買賣業 2. 在少數大型服務業者存在的寡占市場 ex ：臺塑與中油PowerPoint Presentation: 以競爭者為基礎的訂價方式，可能的問題： ( 一 ) 小公司因索價太低而無法生存 無法與連鎖加盟店競價，而慘遭淘汰 ( 二 ) 服務的異質性限制了比較性 服務的異質性使在比較價格時，更顯困難 ex ：旅遊行程的規劃PowerPoint Presentation: 三、以顧客需求為基礎的訂價策略 依據消費者對「價值」的認知及「需求」程度，制定價格 消費者由於不同的背景，對「價值」的認知不同PowerPoint Presentation: 顧客對「價值」的四種定義及公司因應策略 (Zeithaml, 1988) 一、價值就是低價格 1. 折扣訂價 2. 畸零訂價 3. 同步訂價 4. 滲透訂價 二、價值是我在一服務中想要的任何事物 1. 聲望訂價 2. 吸脂訂價 三、價值是我支付的價格所獲得的品質 1. 價值訂價 2. 效率定價 3. 市場區隔訂價 四、價值是我全部付出所獲得的全部  1. 價格結構化  2. 價格組合化  3. 依結果訂價 服務 訂價PowerPoint Presentation: ( 一 ) 價值就是低價格 －對於重視低價的消費者，常用的訂價方 法為： 1. 折扣訂價 (discounting) ：吸引價格敏感顧客 以折扣或減價吸引對價格敏感的顧客  ex ：百貨公司週年慶、團體報名 … 2. 畸零訂價 (odd pricing) ：使購買者認為得到較低價格 以 9 為字尾的標價方式有助銷售  ex ： HANG TEN 、屈臣氏 …PowerPoint Presentation: 3. 同步訂價：利用價格管理服務需求 藉顧客對價格的敏感度制定價格 價格常因下列因素而有差異： (1) 時間差異 (time differentials) ：依據消費者使用服務的季節、日期甚至每個小時而收取不同的價格 ex ：晚上 11 點以後的電話服務、手機的減價時段、旅遊旺季的機票 (2) 地點差異 (place differentials) ：對不同服務地點的服務制定不同價格，這被應用在顧客對地點具有敏感性的服務訂價上 ex ：演唱會的前排位置、棒球場的內野觀眾席PowerPoint Presentation: (3) 數量差異 (quantity differentials) ：對於大量購買的消費者給予價格上的減讓，這種方式還能幫助公司預測未來服務需求量的大小 ex ：一本通行高速公路的回數票、某完整時段的電視廣告 (4) 價差作為誘因 (differentials as incentives) ：為了鼓勵顧客成為經常或更頻繁的使用者，業者可以針對舊客戶提供較低的價格，鼓勵他們在淡季使用 ex ：飯店業者對於常客主動寄發一些折價券或通知優惠方案，而這些優惠只能在淡季使用PowerPoint Presentation: 4. 滲透訂價 以低價推出新服務，刺激消費者廣泛使用，適用於： (1) 服務銷售量對價格極為敏感時 (2) 可透過大量銷售降低單位成本時 (3) 服務推出後很快就會面臨強大潛在競爭的威脅時 (4) 沒有足夠的購買者願意支付高價來購買此服務時 ex: 許多餐廳或飯店在剛開幕或是重新裝潢時，都會推出極低的價格，希望顧客能上門試吃或試住，以打開市場的知名度PowerPoint Presentation: ( 二 ) 價值是我在產品或服務中所想要的任何   事物 －當顧客註重服務的「利益」要素，常用的訂價方法為： 1. 聲望訂價 (prestige pricing) ：利用高級服務項目收取高價 這是藉著提供高品質或高地位的服務，以滿足消費者需求的特別訂價方式 ex ：涵碧塿 2. 吸脂訂價 (skimming pricing) 在業者推出新服務時，瞄準這群對該服務需求很強的顧客，並經常以高價配合大筆宣傳支出 ex ：醫學美容中心的新美容科技PowerPoint Presentation: ( 三 ) 價值是我支付某一價格所獲得的品質 －顧客同時考慮貨幣性價格及品質，常用的訂價方法為： 1. 價值訂價 (value pricing) 以低價格提供高品質的服務， ex ： IKEA 2. 效率訂價 (efficiency pricing) 提升服務效率，降低成本，同時降價， ex ：西南航空，深入服務流程瞭解顧客使用服務的情形，刪除部分顧客不重視或無助於增加顧客價值的活動，在顧客最重視的快速、班次密集、直飛不轉機等面向上，西南航空則以最低價格提供最佳利益，創造同業無法模仿的競爭優勢 3. 市場區隔訂價 (market segmentation) 根據不同消費群，提供不同品質及價格的服務PowerPoint Presentation: ( 四 ) 價值是我全部的付出所獲得的一切 －消費者會考量得到的利益和犧牲的要素，常用的訂價方法為： 價格結構化 (price framing) ：幫顧客組織價格資訊以降低搜尋成本 企業讓價格結構化，以降低顧客的搜尋成本 ex ：臺大醫院附設之健康管理中心，提供健康檢查服務的價格，從一萬多元的標準健檢、高階心血管健檢、防癌健檢、一直到價格高達 135,000 元的菁英健檢 價格組合化 (price bundling) ：與其他服務聯合或伴隨支援產品以降低搜尋成本 以整組服務、而非個別服務的方式來進行訂價及銷售 ex ：餐廳的套餐組合、美髮院的整組優惠方案PowerPoint Presentation: 依結果訂價 (result-based pricing) 保證顧客達到滿意的結果以降低顧客心理成本，可透過三種做法來達成： 1. 提供服務保證：在顧客消費時提供服務保證，  若不滿意，顧客可要求賠償  ex ：達美樂比薩、信義房屋 … 2. 權變定價 (contingency pricing) ：公司向顧客收取的價格，是隨著其服務結果的好壞來決定  ex ：訴訟案件、減肥中心 … 3. 統一費率：雙方事先決定好交易價格，事後不再收取額外的費用  ex ：搬家、維修家電 …PowerPoint Presentation: 以顧客需求為基礎的訂價方式，可能的問題： 貨幣價格必須適時調整，以反映非貨幣成本的價值 非貨幣成本難以估算 必須憑藉管理者的經驗或長期記錄，以找到最接顧客知覺價值的定價水準要   點: 要   點 顧客支付的是「價格」，希望獲得的是「價值」 服務業者必須瞭解顧客心中重視的「價值」 管理必須瞭解在特定時點如何善用訂價策略針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。: 低 高 低 高 快樂性利益 功利性利益 贈品 抽獎 折價券 減價 特價包 針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式 ： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





                 © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    


































        服務行銷策略--詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班  |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




服務行銷策略--詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
201

 

Category:

                                        Education 
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  July 06, 2013

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客，銷售，職訓，詹翔霖，詹仁松，詹翔霖副教授，顧客滿意，心理學，講師,名師,CPC，創業趨勢分析，連鎖加盟，青輔會，創業，輔導課程，專櫃訓練，經營，詹翔霖教授，行銷企劃，組織，品牌策略，品格教育，輪胎公司違法買賣發票-教養孩童-道德與倫理個案
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







  服務行銷策略: 服務行銷策略 詹翔霖副教授 102. 自強基金會 雙葉書廊 - 服務行銷與管理 Chanrs@ms68.hinet.net        0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs內容大綱: 內容大綱 服務溝通有何重要性 常見的服務溝通作法有哪些 什麼是整合行銷溝通 成功的服務溝通 如何強化個人與他人的溝通技巧服務行銷溝通有何重要性: 服務行銷溝通有何重要性 過去所謂的「推廣」，是指任何可將有利產品銷售的資訊加以傳遞並說服顧客購買的技巧。但由於「 推廣 」較像是公司對顧客的 單向 行為，似乎少了雙向間的互動。 「 溝通 」（ communication ）似乎更能強調公司與顧客間進行 雙向的互動 ，因此，現今多以「溝通」來取代「推廣」這個字眼。服務金三角（service triangle） : 公司 員工 顧客 內部行銷溝通 外部行銷溝通 互動行銷 垂直溝通 水平溝通 人員銷售 顧客服務中心 服務接觸 廣告 促銷 公共關係 直效行銷 ※ 顧客 接收公司訊息 主要 有兩種方式 ： 一是透過外部行銷溝通直接由公司將訊息傳遞給顧客； 二是透過內部行銷以及互動行銷的方式（走的路徑是先經三角形左邊，再經三角形的下麵），間接將訊息與服務傳遞給顧客。 服務金三角（ service triangle ）服務溝通作法有哪些: 服務溝通作法有哪些 基本的行銷溝通組合 廣告、公共關係、人員銷售、促銷 其他作法 故事行銷 — 如何說一個好的故事 事件行銷 — 創造一個令人印象深刻的事件 病毒式行銷 部落格行銷 置入性行銷行銷溝通組合--廣告、人員銷售: 行銷溝通組合 -- 廣告、人員銷售 廣告 由公司付費，透過大眾傳播，而非人員的媒介來傳遞公司訊息的活動 人員銷售 公司的銷售代表與潛在客戶之間雙向溝通，以瞭解顧客需求、提供合適的產品來滿足顧客需求，進而說服他們購買行銷溝通組合--促銷、公共關係: 行銷溝通組合 -- 促銷、公共關係 公共關係  企業為了在顧客、股東、利害關係人 ( 包含政府、產業公會 ) 的心目中建立起良好的企業形象，參加或舉辦各類活動，以獲取各類媒體的曝光機會，如此不僅有助於推銷公司商品或服務，更同時可提高企業形象。 促銷 指的是提供各種短期的誘因，鼓勵顧客立即購買公司的產品或服務。對服務業者來說， 促銷策略是以短期為考量 ，並可作為需求與產能平衡的一種重要策略。促銷矩陣 針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。: 低 高 低 高 快樂性利益 功利性利益 贈品 抽獎 折價券 減價 特價包 促銷矩陣 針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式 ： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。PowerPoint Presentation: 目錄、印刷品、小手冊 電話 行銷 人員推銷 每次接觸所需成本 高 低 集中 分散 目標觀眾的集中性故事行銷—說一個好的故事: 故事行銷 — 說一個好的故事 許多企業已漸漸採用情感訴求的方式來進行說服，把研究資料及事實（即理性的資料），透過情感的方式，企圖來打動人心。而「說故事」就是一種很好的打動情感面方式 。 某個汽車廣告：「女兒在小的時候，父親每天用腳踏車載著女兒上學，直到女兒長大了成為有車階級，但父親仍然不放心的到車站接送，騎著腳踏車在女兒面前接他回家 … 。」這種情感訴求，往往也最能打動人心。愛維養（evian）礦泉水: 愛維養（ evian ）礦泉水 愛維養（ evian ）是如何以故事行銷的方式來傳遞品牌的訊息給顧客：「阿爾卑斯山的天然純淨─ evian 礦泉水，源自阿爾卑斯山，由千年冰雪融聚而成，清純甘冽，潔淨自然，為了保持水質純淨，水源地周圍五十公里內，嚴禁任何人為活動。每一滴 evian 礦泉水，都來自阿爾卑斯山，經歷十五年的冰岩濾淨過程汲取而得，其豐富的礦物質成分，最適宜人體吸收。」 愛維養（ evian ）礦泉水在透明瓶身將「製造過程」重現消費者眼前，每天於法國阿爾卑斯山汲取五百萬公升的礦泉水經過裝罐過程，並銷往全世界 120 個國家。海洋拉娜（LA MER） : 海洋拉娜（ LA MER ）  一九五二年 Max Huber 博士，任職於美國太空總署的火箭燃料科學家，在一次例行實驗中，他因意外爆炸使得臉部遭受嚴重的化學性灼傷，每一位皮膚科名醫都告訴他： 『 你的臉已經救不回來了。 』 身為研究人員的 Huber 博士，不甘心就這樣毀容，相信科學能帶來奇蹟。 有一天在海邊散步時，發現採收海藻的漁夫，竟然有一雙皮膚細緻的手。經歷十二年、六千多次的實驗後，博士終於發現海藻當經過一個獨特的發酵轉換過程，就可激發出一個遠大於精華成分總和的全新滋養物質，而這份完整被激發的活力成分能有效幫助博士的臉回復些昔日模樣。SKII: SKII 多年前，日本科學家偶然在一次參觀米酒釀造廠（ Sake Brewery ）的過程中，發現釀酒工人的雙手特別細緻，最令他驚奇的是其中一個年紀老邁的婆婆，臉上佈滿皺紋，雙手卻非常白嫩細滑，猶如少女的肌膚般細緻。 這樣的景象引起日本科學家高度的好奇，下決心解開這嫩膚之謎。經過一番研究，終於發現在米酒提煉的過程中，經天然酵母菌發酵後會產生一種透明的液體代謝物。經過多年的不斷驗證，終於發現酵母和 DNA 構造跟人的細胞十分相似，而經過這「最終細胞」 ─ 酵母，發酵所得的天然成分對人體有莫大助益，更極易為人體細胞所吸收、融合。故事行銷要點: 故事行銷要點 透過故事，將品牌與顧客的經驗或回憶進行連結 好的故事要具真實性 好的故事要有曲折性 好的故事宜具有幽默感 好的故事要簡潔 可邀消費者參與故事發展透過故事，將品牌與顧客的經驗或回憶進行連結: 透過故事，將品牌與顧客的經驗或回憶進行連結 讓讀者產生共鳴，並能設身處地進入故事情境，與顧客進行連結。 「現在是春天，而我是瞎子」 全國電子樹立為「照顧中低家庭的品牌」 奮起湖鐵路便當：台灣人和便當最大的連結是什麼？ 迪士尼樂園迪士尼樂園: 迪士尼樂園 迪士尼樂園中的所有遊具、人物，都是大小朋友從小所熟知的故事人物，例如米老鼠、小飛象、獅子王、小美人魚、巴斯光年 … 等。因此，遊客們在迪士尼遊玩時，坐上小飛象便會想到故事中小飛象如何一飛沖天、坐上巴斯光年便會想到要努力攻擊大魔王扎克 … 等。 如此就是將遊樂與故事情境合而為一，讓顧客在心中產生連結，或是幻想自己是故事主角，或是回憶童年時光。同理，日本的神奇寶貝樂園、小叮噹列車也都是類似的應用。好的故事要具真實性: 好的故事要具真實性 真實性，指的是顧客是否相信故事內容的評價程度。因為萬一消費者發現故事是虛構的，將會降低對企業的信任感。 故事中以真實的「姓名」、「職位」、「地名」、「時間」或「數字」呈現。 例： 海洋拉娜好的故事要具連想性: 好的故事要具連想性 愛維養礦泉水的故事提到了「阿爾卑斯山」的地名、「水源地周圍五十公里內嚴禁人為活動」、「經歷十五年的冰岩濾淨過程」等數字，這些訊息將使消費者瞭解愛維養這個故事的真實性。 海洋拉娜乳霜的故事中，更提到了「一九五二年」的時間、「 Max Huber 」這個人的姓名，「任職於美國太空總署的火箭燃料科學家」的職位、經歷「十二年」的時間、「六千多次的實驗」之數字等多項訊息。好的故事要有曲折性 : 在故事中，如果一切都是非常美好的，則這個故事將被認為是虛假而無趣的。 一個好的故事，經常是有一些黑暗面、挫折面，才能讓讀者產生興趣，或取信於讀者。 例：小時候看的經典故事，如白雪公主、灰姑娘、睡美人等，這些經典故事有個共同的特性，雖然最後王子與公主必定會過著幸福快樂的日子，但其間的過程必定遭遇許多曲折與困難。 例：以海洋拉娜品牌故事來說， Max Huber 的臉遭到嚴重灼傷，大家都覺得恢復無望了，但最後卻靠著其研發出來的產品，對其肌膚進行大幅的改善，這樣曲折的過程，使消費者留下深刻的印象 。 好的故事要有曲折性好的故事宜具有幽默性: 好的故事宜具有幽默性 「幽默」，幾可說是傳統廣告中，最被廣泛使用的策略之一。提供富想像力的廣告內容，將能有效吸引顧客的目光。  南投縣信義鄉農會推出的「山豬迷路」，即是一個蠻有趣、且具幽默感的品牌故事。 該故事大意是日據時代由於禁止釀酒，傳聞有位很懂製酒的伍嬤（ WUMA ）奶奶為了躲避檢查，晚上偷偷把剩餘酒糟丟下山谷，愛吃的山豬吃下之後仍意猶未盡，還尋線狂奔到老奶奶的藏酒處 … 。好的故事要簡潔性: 現階段工商時代的人們，由於步調較為快速，因此反映在品牌故事上，其長度也應力求簡潔，在最短的時間內要呈現充足的資訊。 所謂的「簡潔性」（ conciseness ），指的是以較短的篇幅能傳遞所欲表達內容的程度。 以上述幾個例子來說，就以相當精簡的文字，表達出所欲表達的內容，使消費者可在短短的時間中，掌握故事的重點。 好的故事要簡潔性邀消費者參與故事發展性: 邀消費者參與故事發展性 邀請消費者共同參與故事的發展，往往能使他們身歷其境、提高其參與感，並有助於消費者對這個品牌的認同、產生相當好的效果。 對品牌故事來說，如果能邀請消費者共同參與故事的發展，往往能使他們身歷其境、提高其參與感，並有助於消費者對這個品牌的認同、產生相當好的效果。 其中最令大家印象深刻的，當屬和信電訊推出「輕鬆打 愛的選擇」系列廣告及活動 — 「 你要選琳達還是安琪？和信輕鬆打--愛的選擇：琳達或安琪 : 和信輕鬆打 -- 愛的選擇：琳達或安琪  小齊（任賢齊）與女友琳達（飾演貴氣美女的錢韋衫）吵架後，到琳達家道歉，按了門鈴卻無人回應！小齊在門上留下一張 Sorry 的字條後離開。小齊發了簡訊給琳達，希望琳達能有回應。剛下班的琳達，收到小齊的簡訊：「 4459 速速回家」。琳達露出笑容，快步朝回家的路上走去。 心情跌落谷底的小齊，走在街上，突然看到安琪（侯湘婷）從對街走過，並看著商家前隨風飄揚的「輕鬆打」布旗。小齊靈機一動，衝到店內買了套「輕鬆打」，追上安琪，並把「輕鬆打」送給安琪。安琪微笑著問：「為什麼要送給我？」小齊：「你不是教我要輕鬆打嗎？」兩人不約而同笑開來。安琪對小齊說：「明天我有比賽，如果你來為我加油，我就收下。」得到小齊善意回應後，安琪愉快地接受了小齊的心意。 同一時間，琳達回到家，看到小齊的道歉字條，心中對小齊的怒氣與不快頓時釋懷，決定原諒小齊。琳達拿起手機打電話給小齊。小齊答應安琪熱情邀約的同時，電話突然響起，螢幕上顯示「 LINDA 」來電。琳達會與小齊和好如初嗎？小齊又該如何抉擇呢？和信輕鬆打--愛的選擇：琳達或安琪: 和信輕鬆打 -- 愛的選擇：琳達或安琪 1999 年這支廣告，在媒體上大量曝光，造成可媲全國性選舉的熱度，吸引約 80 萬人上和信電訊網站投票，擁護自己心中的候選人 -- 琳達或安琪。 這個廣告符合了上述好故事五項條件中的四項要件： 一、多數年輕人都有交往男女朋友的經驗，能與觀眾的經驗或回憶進行連結。 二、這個故事很好玩，使觀眾發揮自己的想像力，具幽默感。 三、為免故事太長分散註意力，廣告分三段以符合簡短性的原則。 四、故事提供二種結局讓觀眾票選，並公佈投票結果，票選結果，小齊選擇了新歡安琪，之後再舉辦明星與觀眾會面，讓觀眾與幾位主角實際接觸，使觀眾能充分參與故事發展的內容。事件行銷—如何創造一個令人印象深刻的事件: 事件行銷 — 如何創造一個令人印象深刻的事件 事件的要件： 必須要多數大眾能夠知道。 不能經常發生。 必須能引起交談或討論。 必須能持續一段時間。 需產生一定的影響。 事件行銷指的是企業整合其相關資源， 創造大眾關心的議題，以吸引媒體的報導與消費者參與 ，進而達到提升企業形象，以及銷售的目的。事件行銷: 事件行銷 事件的選擇，主要可包括 文化節慶性 法國的薄酒萊新酒節 大甲的媽祖遶境 臺南的鹽水蜂炮 宜蘭童玩節 體育性  ING 臺北路跑活動 南山太魯閣國際馬拉松 永信盃排球賽 慈善性 麥當勞協助 921 埔里災區重建文化節慶性—以薄酒萊新酒節為例: 每年 11 月第三個星期四的「薄酒萊新酒節」 14 世紀，薄酒萊在法國是劣酒的代名詞， 1395 年頒佈禁令，規定劣等葡萄嘉美品種只能栽種在土壤貧瘠的薄酒萊地區（ Beaujolais ）。 傳統法國葡萄酒，來自波爾多、勃根地等知名的葡萄酒產區，飲用時機要等到裝瓶 10 、 20 年後。但薄酒萊製造方式不同，不耐久放，須在 3 個月內喝完。這與一般酒愈陳愈香的理論正好相反，無法與其他葡萄酒競爭。 薄酒萊區的農民與酒商共同合作，對美酒重新定位：「 葡萄酒不一定要喝陳年的，薄酒萊新酒是既新鮮又好喝 」，扭轉消費者對品飲葡萄酒的刻板印象，並打造一股新的飲酒時尚風潮。 文化節慶性 — 以薄酒萊新酒節為例體育性—以ING臺北路跑活動為例: 體育性 — 以 ING 臺北路跑活動為例 ING 是壽險業，希望與健康連結，挑選了運動活動來贊助。 由於馬拉松活動風險較高，若活動出了任何問題，反而是反宣傳。 ING 對此特別謹慎，一般馬拉松 5 公里設一個供水站，但怕選手脫水，每 2.5 公里就設一個。選手跑步的路線，也至少走了 50 次，對可能的危機處理，一次次地思考與準備。 ING 亦將公關部門人數增加，且與委託的廣告公司共組專案團隊， 一切都自己來，以確保活動的品質 。 另外，拍攝幽默的「沒空篇」電視廣告。內容大致是一位痞子帥哥打手機想約女生看電影，沒想到大家都沒空，最後只好打給恐龍妹。很哈他的恐龍妹一聽到約的日期是 12 月 19 日，馬上無情地說「沒空」，因為她也要去參加 ING 安泰臺北國際馬拉松。 隔年，輪到恐龍妹約傑倫等帥哥 ----- 個個都有空 ------慈善性—以麥當勞協助921埔里 災區重建為例: 慈善性 — 以麥當勞協助 921 埔里 災區重建為例 孫文傑是台灣區麥當勞的第二位加盟者，店面位於南投埔里，在 1999 年 9 月 20 日麥當勞埔里中山店正式營運。孫文傑 921 早上六點前往店面時，發現整個店都垮了。他卻無暇沉浸在自己的悲愁中， 無法營業的期間， 他帶著全店 30 多位員工到埔里基督教醫院幫忙當義工 ，協助當地救災善後工作。 麥當勞公司得知這個消息後，決定概括承受孫文傑的損失，改將麥當勞埔里信義店交由孫文傑經營，不用再付加盟金，之前中山店因震毀的所有設備損失，也由公司負擔。 重新開店的孫文傑，在開店的一週內，免費提供漢堡和熱湯供民眾食用，讓埔里當地的居民十分感動。在 921 地震賑災中，因孫文傑帶領麥當勞員工投入，也促成麥當勞總公司全力協助埔里基督教醫院的整建工作。

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





                 © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    


































        服務行銷策略--詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班  |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




服務行銷策略--詹翔霖教授-自強基金會-補1顧客關係管理及創新服務班






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
201

 

Category:

                                        Education 
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  July 06, 2013

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客，銷售，職訓，詹翔霖，詹仁松，詹翔霖副教授，顧客滿意，心理學，講師,名師,CPC，創業趨勢分析，連鎖加盟，青輔會，創業，輔導課程，專櫃訓練，經營，詹翔霖教授，行銷企劃，組織，品牌策略，品格教育，輪胎公司違法買賣發票-教養孩童-道德與倫理個案
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







  服務行銷策略: 服務行銷策略 詹翔霖副教授 102. 自強基金會 雙葉書廊 - 服務行銷與管理 Chanrs@ms68.hinet.net        0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs內容大綱: 內容大綱 服務溝通有何重要性 常見的服務溝通作法有哪些 什麼是整合行銷溝通 成功的服務溝通 如何強化個人與他人的溝通技巧服務行銷溝通有何重要性: 服務行銷溝通有何重要性 過去所謂的「推廣」，是指任何可將有利產品銷售的資訊加以傳遞並說服顧客購買的技巧。但由於「 推廣 」較像是公司對顧客的 單向 行為，似乎少了雙向間的互動。 「 溝通 」（ communication ）似乎更能強調公司與顧客間進行 雙向的互動 ，因此，現今多以「溝通」來取代「推廣」這個字眼。服務金三角（service triangle） : 公司 員工 顧客 內部行銷溝通 外部行銷溝通 互動行銷 垂直溝通 水平溝通 人員銷售 顧客服務中心 服務接觸 廣告 促銷 公共關係 直效行銷 ※ 顧客 接收公司訊息 主要 有兩種方式 ： 一是透過外部行銷溝通直接由公司將訊息傳遞給顧客； 二是透過內部行銷以及互動行銷的方式（走的路徑是先經三角形左邊，再經三角形的下麵），間接將訊息與服務傳遞給顧客。 服務金三角（ service triangle ）服務溝通作法有哪些: 服務溝通作法有哪些 基本的行銷溝通組合 廣告、公共關係、人員銷售、促銷 其他作法 故事行銷 — 如何說一個好的故事 事件行銷 — 創造一個令人印象深刻的事件 病毒式行銷 部落格行銷 置入性行銷行銷溝通組合--廣告、人員銷售: 行銷溝通組合 -- 廣告、人員銷售 廣告 由公司付費，透過大眾傳播，而非人員的媒介來傳遞公司訊息的活動 人員銷售 公司的銷售代表與潛在客戶之間雙向溝通，以瞭解顧客需求、提供合適的產品來滿足顧客需求，進而說服他們購買行銷溝通組合--促銷、公共關係: 行銷溝通組合 -- 促銷、公共關係 公共關係  企業為了在顧客、股東、利害關係人 ( 包含政府、產業公會 ) 的心目中建立起良好的企業形象，參加或舉辦各類活動，以獲取各類媒體的曝光機會，如此不僅有助於推銷公司商品或服務，更同時可提高企業形象。 促銷 指的是提供各種短期的誘因，鼓勵顧客立即購買公司的產品或服務。對服務業者來說， 促銷策略是以短期為考量 ，並可作為需求與產能平衡的一種重要策略。促銷矩陣 針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。: 低 高 低 高 快樂性利益 功利性利益 贈品 抽獎 折價券 減價 特價包 促銷矩陣 針對不同區隔的顧客，提供不同的促銷方式 ： 年紀較輕的顧客，相對較重視好玩的快樂利益，隨著年紀的增長，會越來越重視功利性利益。PowerPoint Presentation: 目錄、印刷品、小手冊 電話 行銷 人員推銷 每次接觸所需成本 高 低 集中 分散 目標觀眾的集中性故事行銷—說一個好的故事: 故事行銷 — 說一個好的故事 許多企業已漸漸採用情感訴求的方式來進行說服，把研究資料及事實（即理性的資料），透過情感的方式，企圖來打動人心。而「說故事」就是一種很好的打動情感面方式 。 某個汽車廣告：「女兒在小的時候，父親每天用腳踏車載著女兒上學，直到女兒長大了成為有車階級，但父親仍然不放心的到車站接送，騎著腳踏車在女兒面前接他回家 … 。」這種情感訴求，往往也最能打動人心。愛維養（evian）礦泉水: 愛維養（ evian ）礦泉水 愛維養（ evian ）是如何以故事行銷的方式來傳遞品牌的訊息給顧客：「阿爾卑斯山的天然純淨─ evian 礦泉水，源自阿爾卑斯山，由千年冰雪融聚而成，清純甘冽，潔淨自然，為了保持水質純淨，水源地周圍五十公里內，嚴禁任何人為活動。每一滴 evian 礦泉水，都來自阿爾卑斯山，經歷十五年的冰岩濾淨過程汲取而得，其豐富的礦物質成分，最適宜人體吸收。」 愛維養（ evian ）礦泉水在透明瓶身將「製造過程」重現消費者眼前，每天於法國阿爾卑斯山汲取五百萬公升的礦泉水經過裝罐過程，並銷往全世界 120 個國家。海洋拉娜（LA MER） : 海洋拉娜（ LA MER ）  一九五二年 Max Huber 博士，任職於美國太空總署的火箭燃料科學家，在一次例行實驗中，他因意外爆炸使得臉部遭受嚴重的化學性灼傷，每一位皮膚科名醫都告訴他： 『 你的臉已經救不回來了。 』 身為研究人員的 Huber 博士，不甘心就這樣毀容，相信科學能帶來奇蹟。 有一天在海邊散步時，發現採收海藻的漁夫，竟然有一雙皮膚細緻的手。經歷十二年、六千多次的實驗後，博士終於發現海藻當經過一個獨特的發酵轉換過程，就可激發出一個遠大於精華成分總和的全新滋養物質，而這份完整被激發的活力成分能有效幫助博士的臉回復些昔日模樣。SKII: SKII 多年前，日本科學家偶然在一次參觀米酒釀造廠（ Sake Brewery ）的過程中，發現釀酒工人的雙手特別細緻，最令他驚奇的是其中一個年紀老邁的婆婆，臉上佈滿皺紋，雙手卻非常白嫩細滑，猶如少女的肌膚般細緻。 這樣的景象引起日本科學家高度的好奇，下決心解開這嫩膚之謎。經過一番研究，終於發現在米酒提煉的過程中，經天然酵母菌發酵後會產生一種透明的液體代謝物。經過多年的不斷驗證，終於發現酵母和 DNA 構造跟人的細胞十分相似，而經過這「最終細胞」 ─ 酵母，發酵所得的天然成分對人體有莫大助益，更極易為人體細胞所吸收、融合。故事行銷要點: 故事行銷要點 透過故事，將品牌與顧客的經驗或回憶進行連結 好的故事要具真實性 好的故事要有曲折性 好的故事宜具有幽默感 好的故事要簡潔 可邀消費者參與故事發展透過故事，將品牌與顧客的經驗或回憶進行連結: 透過故事，將品牌與顧客的經驗或回憶進行連結 讓讀者產生共鳴，並能設身處地進入故事情境，與顧客進行連結。 「現在是春天，而我是瞎子」 全國電子樹立為「照顧中低家庭的品牌」 奮起湖鐵路便當：台灣人和便當最大的連結是什麼？ 迪士尼樂園迪士尼樂園: 迪士尼樂園 迪士尼樂園中的所有遊具、人物，都是大小朋友從小所熟知的故事人物，例如米老鼠、小飛象、獅子王、小美人魚、巴斯光年 … 等。因此，遊客們在迪士尼遊玩時，坐上小飛象便會想到故事中小飛象如何一飛沖天、坐上巴斯光年便會想到要努力攻擊大魔王扎克 … 等。 如此就是將遊樂與故事情境合而為一，讓顧客在心中產生連結，或是幻想自己是故事主角，或是回憶童年時光。同理，日本的神奇寶貝樂園、小叮噹列車也都是類似的應用。好的故事要具真實性: 好的故事要具真實性 真實性，指的是顧客是否相信故事內容的評價程度。因為萬一消費者發現故事是虛構的，將會降低對企業的信任感。 故事中以真實的「姓名」、「職位」、「地名」、「時間」或「數字」呈現。 例： 海洋拉娜好的故事要具連想性: 好的故事要具連想性 愛維養礦泉水的故事提到了「阿爾卑斯山」的地名、「水源地周圍五十公里內嚴禁人為活動」、「經歷十五年的冰岩濾淨過程」等數字，這些訊息將使消費者瞭解愛維養這個故事的真實性。 海洋拉娜乳霜的故事中，更提到了「一九五二年」的時間、「 Max Huber 」這個人的姓名，「任職於美國太空總署的火箭燃料科學家」的職位、經歷「十二年」的時間、「六千多次的實驗」之數字等多項訊息。好的故事要有曲折性 : 在故事中，如果一切都是非常美好的，則這個故事將被認為是虛假而無趣的。 一個好的故事，經常是有一些黑暗面、挫折面，才能讓讀者產生興趣，或取信於讀者。 例：小時候看的經典故事，如白雪公主、灰姑娘、睡美人等，這些經典故事有個共同的特性，雖然最後王子與公主必定會過著幸福快樂的日子，但其間的過程必定遭遇許多曲折與困難。 例：以海洋拉娜品牌故事來說， Max Huber 的臉遭到嚴重灼傷，大家都覺得恢復無望了，但最後卻靠著其研發出來的產品，對其肌膚進行大幅的改善，這樣曲折的過程，使消費者留下深刻的印象 。 好的故事要有曲折性好的故事宜具有幽默性: 好的故事宜具有幽默性 「幽默」，幾可說是傳統廣告中，最被廣泛使用的策略之一。提供富想像力的廣告內容，將能有效吸引顧客的目光。  南投縣信義鄉農會推出的「山豬迷路」，即是一個蠻有趣、且具幽默感的品牌故事。 該故事大意是日據時代由於禁止釀酒，傳聞有位很懂製酒的伍嬤（ WUMA ）奶奶為了躲避檢查，晚上偷偷把剩餘酒糟丟下山谷，愛吃的山豬吃下之後仍意猶未盡，還尋線狂奔到老奶奶的藏酒處 … 。好的故事要簡潔性: 現階段工商時代的人們，由於步調較為快速，因此反映在品牌故事上，其長度也應力求簡潔，在最短的時間內要呈現充足的資訊。 所謂的「簡潔性」（ conciseness ），指的是以較短的篇幅能傳遞所欲表達內容的程度。 以上述幾個例子來說，就以相當精簡的文字，表達出所欲表達的內容，使消費者可在短短的時間中，掌握故事的重點。 好的故事要簡潔性邀消費者參與故事發展性: 邀消費者參與故事發展性 邀請消費者共同參與故事的發展，往往能使他們身歷其境、提高其參與感，並有助於消費者對這個品牌的認同、產生相當好的效果。 對品牌故事來說，如果能邀請消費者共同參與故事的發展，往往能使他們身歷其境、提高其參與感，並有助於消費者對這個品牌的認同、產生相當好的效果。 其中最令大家印象深刻的，當屬和信電訊推出「輕鬆打 愛的選擇」系列廣告及活動 — 「 你要選琳達還是安琪？和信輕鬆打--愛的選擇：琳達或安琪 : 和信輕鬆打 -- 愛的選擇：琳達或安琪  小齊（任賢齊）與女友琳達（飾演貴氣美女的錢韋衫）吵架後，到琳達家道歉，按了門鈴卻無人回應！小齊在門上留下一張 Sorry 的字條後離開。小齊發了簡訊給琳達，希望琳達能有回應。剛下班的琳達，收到小齊的簡訊：「 4459 速速回家」。琳達露出笑容，快步朝回家的路上走去。 心情跌落谷底的小齊，走在街上，突然看到安琪（侯湘婷）從對街走過，並看著商家前隨風飄揚的「輕鬆打」布旗。小齊靈機一動，衝到店內買了套「輕鬆打」，追上安琪，並把「輕鬆打」送給安琪。安琪微笑著問：「為什麼要送給我？」小齊：「你不是教我要輕鬆打嗎？」兩人不約而同笑開來。安琪對小齊說：「明天我有比賽，如果你來為我加油，我就收下。」得到小齊善意回應後，安琪愉快地接受了小齊的心意。 同一時間，琳達回到家，看到小齊的道歉字條，心中對小齊的怒氣與不快頓時釋懷，決定原諒小齊。琳達拿起手機打電話給小齊。小齊答應安琪熱情邀約的同時，電話突然響起，螢幕上顯示「 LINDA 」來電。琳達會與小齊和好如初嗎？小齊又該如何抉擇呢？和信輕鬆打--愛的選擇：琳達或安琪: 和信輕鬆打 -- 愛的選擇：琳達或安琪 1999 年這支廣告，在媒體上大量曝光，造成可媲全國性選舉的熱度，吸引約 80 萬人上和信電訊網站投票，擁護自己心中的候選人 -- 琳達或安琪。 這個廣告符合了上述好故事五項條件中的四項要件： 一、多數年輕人都有交往男女朋友的經驗，能與觀眾的經驗或回憶進行連結。 二、這個故事很好玩，使觀眾發揮自己的想像力，具幽默感。 三、為免故事太長分散註意力，廣告分三段以符合簡短性的原則。 四、故事提供二種結局讓觀眾票選，並公佈投票結果，票選結果，小齊選擇了新歡安琪，之後再舉辦明星與觀眾會面，讓觀眾與幾位主角實際接觸，使觀眾能充分參與故事發展的內容。事件行銷—如何創造一個令人印象深刻的事件: 事件行銷 — 如何創造一個令人印象深刻的事件 事件的要件： 必須要多數大眾能夠知道。 不能經常發生。 必須能引起交談或討論。 必須能持續一段時間。 需產生一定的影響。 事件行銷指的是企業整合其相關資源， 創造大眾關心的議題，以吸引媒體的報導與消費者參與 ，進而達到提升企業形象，以及銷售的目的。事件行銷: 事件行銷 事件的選擇，主要可包括 文化節慶性 法國的薄酒萊新酒節 大甲的媽祖遶境 臺南的鹽水蜂炮 宜蘭童玩節 體育性  ING 臺北路跑活動 南山太魯閣國際馬拉松 永信盃排球賽 慈善性 麥當勞協助 921 埔里災區重建文化節慶性—以薄酒萊新酒節為例: 每年 11 月第三個星期四的「薄酒萊新酒節」 14 世紀，薄酒萊在法國是劣酒的代名詞， 1395 年頒佈禁令，規定劣等葡萄嘉美品種只能栽種在土壤貧瘠的薄酒萊地區（ Beaujolais ）。 傳統法國葡萄酒，來自波爾多、勃根地等知名的葡萄酒產區，飲用時機要等到裝瓶 10 、 20 年後。但薄酒萊製造方式不同，不耐久放，須在 3 個月內喝完。這與一般酒愈陳愈香的理論正好相反，無法與其他葡萄酒競爭。 薄酒萊區的農民與酒商共同合作，對美酒重新定位：「 葡萄酒不一定要喝陳年的，薄酒萊新酒是既新鮮又好喝 」，扭轉消費者對品飲葡萄酒的刻板印象，並打造一股新的飲酒時尚風潮。 文化節慶性 — 以薄酒萊新酒節為例體育性—以ING臺北路跑活動為例: 體育性 — 以 ING 臺北路跑活動為例 ING 是壽險業，希望與健康連結，挑選了運動活動來贊助。 由於馬拉松活動風險較高，若活動出了任何問題，反而是反宣傳。 ING 對此特別謹慎，一般馬拉松 5 公里設一個供水站，但怕選手脫水，每 2.5 公里就設一個。選手跑步的路線，也至少走了 50 次，對可能的危機處理，一次次地思考與準備。 ING 亦將公關部門人數增加，且與委託的廣告公司共組專案團隊， 一切都自己來，以確保活動的品質 。 另外，拍攝幽默的「沒空篇」電視廣告。內容大致是一位痞子帥哥打手機想約女生看電影，沒想到大家都沒空，最後只好打給恐龍妹。很哈他的恐龍妹一聽到約的日期是 12 月 19 日，馬上無情地說「沒空」，因為她也要去參加 ING 安泰臺北國際馬拉松。 隔年，輪到恐龍妹約傑倫等帥哥 ----- 個個都有空 ------慈善性—以麥當勞協助921埔里 災區重建為例: 慈善性 — 以麥當勞協助 921 埔里 災區重建為例 孫文傑是台灣區麥當勞的第二位加盟者，店面位於南投埔里，在 1999 年 9 月 20 日麥當勞埔里中山店正式營運。孫文傑 921 早上六點前往店面時，發現整個店都垮了。他卻無暇沉浸在自己的悲愁中， 無法營業的期間， 他帶著全店 30 多位員工到埔里基督教醫院幫忙當義工 ，協助當地救災善後工作。 麥當勞公司得知這個消息後，決定概括承受孫文傑的損失，改將麥當勞埔里信義店交由孫文傑經營，不用再付加盟金，之前中山店因震毀的所有設備損失，也由公司負擔。 重新開店的孫文傑，在開店的一週內，免費提供漢堡和熱湯供民眾食用，讓埔里當地的居民十分感動。在 921 地震賑災中，因孫文傑帶領麥當勞員工投入，也促成麥當勞總公司全力協助埔里基督教醫院的整建工作。

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





                 © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    


































        102.07-08 -認清楚誰是你的顧客-詹翔霖教授-顧客關係管理及創新服務班-1  |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




102.07-08 -認清楚誰是你的顧客-詹翔霖教授-顧客關係管理及創新服務班-1






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
140

 

Category:

                                        Education 
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  July 06, 2013

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客，銷售，職訓，詹翔霖，詹仁松，詹翔霖副教授，顧客滿意，心理學，講師,名師,CPC，創業趨勢分析，連鎖加盟，青輔會，創業，輔導課程，專櫃訓練，經營，詹翔霖教授，行銷企劃，組織，品牌策略，品格教育，輪胎公司違法買賣發票-教養孩童-道德與倫理個案
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







認清楚誰 是你的顧客   : 認清楚誰  是你的顧客    詹翔霖副教授 102. 顧客關係管理及創新服務班  Chanrs@ms68.hinet.net 0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs教育經歷 政治大學科技管理研究所博士後研究: 教育經歷 政治大學科技管理研究所博士後研究 現職 文化大學國貿系兼任副教授 專欄作家 行政院勞委會 / 青輔會 / 圓夢計劃創業諮詢輔導顧問 行政院勞 委員會職訓局 計畫 補助審查委員 經濟部中小企業升級轉型諮詢輔導健診顧問 高雄市政府教育局教學策略聯盟專任委員 三寶教育基金會委員長PowerPoint Presentation: 中山管理教育基金會諮詢輔導顧問 經濟部企業經營管理顧問協會諮詢輔導顧問 經濟部中小企業處榮譽指導員 公爵大飯店連鎖機構 - 經理 SOGO 俱樂部 - 營運籌備部協理 美國 NGH 催眠協會授證合格催眠心理諮商師 漢來大飯店 - 餐飲部主管 行政院勞委會員工協助方案師 行政院勞委會社會專業社工訓練師 台灣創意設計中心諮詢輔導顧問 幸福創業微利貸款計畫創業顧問 企業訓練聯絡網 HR 發展服務團顧問 臺北市商業處創業人才培授課講師 大陸國務院發展研究中心訪問教授 大陸清華大學醫藥經營管理所教授 大葉大學企管、休管系副教授 實踐大學國企系副教授 高苑科技大學企管系助理教授 建國科技大學產學訓中心講座教授 日本產經協會 MTP 講師 職訓局 3 C 核心職能講師 中國生產力中心顧問師班授課講師 主要經歷著    作: 著    作 2001.07- 顧客導向之服務系統與作業流程規劃 2001.08- 公司多元經營管理策略 2002.08- 加盟連鎖體制與運作 2003.02- 產業知識管理運用 2007.11- 知識管理價值及運用機制 2008.06-【EAPs】 在企業之運用及建置流程 2008.11- 創新管理與企業改革之運用 2009.09-MBA 企業個案實務分析 2010.01- 共通核心職能課程實務 2010.07- 如何建立 TTQS 系統為企業教育訓練架構 2011.10- 管理與人生 【 有聲書 】 2012.01- 領導統御 - 主管職責與管理技巧 【 有聲書 】婆婆 : 婆婆  很多人勸我千萬不要自作多情幫媳婦坐月子，免得吃力不討好，還結下日後的嫌隙。  可是我們兩家住得不算遠，不幫忙似乎說不過去，  而且去年我還飛到東岸幫女兒坐月子，  想想看，幫遠處的女兒卻不幫近處的媳婦，這不是讓人說我偏心嗎？  好在媳婦不是難侍候的人，我只是每天中午過去幫她做些菜、燉煮些產後該吃的補品。  我做什麼她都說好。當然，我去幫忙也是有私心的，  想想看，我不去我那乖兒子豈不累慘啦！  經過這次經驗，我要告訴我那些朋友，  婆婆幫媳婦坐月子沒什麼好顧忌的，都是一家人嘛！  本來打算幫忙一個月，不過才兩個星期媳婦說她已經完全回復，不要我每天奔波太勞累。  現在年輕人都身強體健，復原得快，以後我就隔兩天燉個湯送過去就是 了。媳 婦 : 媳 婦  整個生產過程最難挨的，可能是我婆婆來幫我坐月子這兩個星期了！  一向我就怕中藥的味道，婆婆說習慣就好，我也不好拒絕她的好意，  兩個星期家裡充滿著中藥味，熏得我頭都痛了！  婆婆做的菜味重油濃，也不合我清淡的口味，可是我也不好明說，顯得自己太挑剔。  只有等她回家後，把她的菜重新加工，實在不想吃，只好再動手做新菜了。  另外，婆婆做飯是不管善後的，在她家那是屬於公公的責任。  每次她做完飯，廚房就像個戰場，她說等她兒子回來收拾。  問題是我有些潔癖，看不得家裡亂成一團，每次等不到她兒子回來，就動手收拾起來了。  還好我說服她不必再每天過來，不然我很可能會得產後憂鬱症。兒子 : 兒子  兩個星期我胖了五磅 ，  太太不愛吃我媽做的菜，  我又不忍心看我媽辛苦做出來的菜被送進垃圾桶，只好全部接收。  老實說，我媽做的比我太太做的好吃多了！  只是我發現月子食物似乎不大適合男人食用，  因為我流了兩次鼻血，臉上還冒出好幾顆痘痘。行銷強調價值的創造與交換 : 行銷強調價值的創造與交換 為什麼～ 付學費？ 買電影票？ 買人壽保險？ 「交換」是人類的普遍行為 換取娛樂 換取教育 換取保障彼得‧杜拉克的行銷觀點: 彼得 ‧ 杜拉克的行銷觀點 事業即行銷，行銷即事業 企業應該從顧客的觀點界定 顧客決定事業的本質 市場導向決定企業成敗 市調時要放寬假設條件 企業並不是去改變顧客，而是要滿足顧客 要創新，就要拋棄過去 行銷如果要成功，就必須著眼在產品提供的好處上理念的演進: 理念的演進 企業對市場的觀點，隨著社會、經濟、競爭情勢的變遷而演化。百餘年來的「市場理念」發展可分為： 生產導向 銷售導向 行銷導向 社會行銷導向顧客在行銷觀念中的地位: 顧客在行銷觀念中的地位 生產觀念 認為「只要把東西做出來，而且不要做得太爛太貴，就可以賣得出去」 消費者沒被企業看在眼裡，只有乖乖接受產品的份，因此地位很低顧客在行銷觀念中的地位: 顧客在行銷觀念中的地位 銷售觀念 認為「東西既然製造出來了，為了賺錢謀利，就要盡力東西賣出去」 消費者的存在是為了讓企業賺錢，是企業的提款機；沒有得到尊重顧客在行銷觀念中的地位: 顧客在行銷觀念中的地位 行銷觀念 強調企業應考慮消費者的需求，並提供符合消費者利益的產品以滿足消費者，並讓企業獲利 消費者的地位不亞於，甚至超越企業社會行銷導向: 社會行銷導向 消費者需求 企業利潤 整體社會、自然環境的利益 「企業除了滿足消費者與賺取利潤之外，也應維護整體社會與自然環境的利益」 註重消費者「一世」的、更宏觀的利益 消費者的地位未必受損，甚至有所提昇 衍生出「綠色行銷」的觀念例  台積電宣示: 例  台積電宣示 提供更美好的居住環境品質及回饋鄉里是台積公司義不容辭的責任。台積電文教基金會除了贊助經費，也與社區志工合作，推展各項教育、藝文、環境美化、保健、體育及公益等社區活動，以進一步提升社區生活品質為目標。  社會行銷導向 (societal marketing orientation)消費者在行銷觀念中的地位: 消費者在行銷觀念中的地位 市場觀念 消費者地位 生產觀念 消費者完全被忽略 銷售觀念 消費者是企業賺錢的工具，沒有受尊重 行銷觀念 企業考慮到消費者的需求；消費者的地位不亞於，甚至超越企業 社會行銷觀念 企業利潤、顧客需求、環境利益三者平衡；長期而言消費者享有更好的空間與生活PowerPoint Presentation: 生產導向 我們的菜色非常可口，一定受到市場的歡迎。 銷售導向 我們要盡量發傳單、上電視大力宣傳，一定可以掌握市場。 行銷導向 我們必須先瞭解目標客戶的口味等需求，設法滿足他們。 社會行銷導向 我們必須秉持最高的衛生與環保原則，並定期回饋社區。 市場理念的比較：以餐飲為例PowerPoint Presentation: 以前是個求過於供的賣方市場生態，商品銷售不是企業主要的問題，更遑論服務的提供；現在則是以消費者為中心的買方新市場生態，重視消費者心理與行為的銷售觀點，顧客才是老闆，企業的薪水是消費者發的，所以企業開始重視分析、調查與刺激消費者的需求，並採取有效措施來影響並滿足消費者。 藉由各種市場調查分析，提出客製化的方案，才能為消費者提供稱心如意的商品與服務，消費者是決定企業存活者，如果消費者不滿意，企業將無法增加營收獲利，也必然無法長久存在。 企業及行銷的演變PowerPoint Presentation: 不同層次反應了不同的消費行為與需求，瞭解消費者的心理與行為，進行有效的動機誘導和量身訂做的服務方案，達到擴展獲利及永續經營的願景。  行銷前的顧客瞭解  市場調查 & 資料蒐集 環境分析 & 評估 市場規模選定 & 區隔行銷規劃程序: 行銷規劃程序行銷要訣: 行銷要訣 顧客在哪裡？目標行銷 (Target Marketing) ： 市場區隔、目標顧客、市場定位 ( 競爭定位 ) 如何吸引顧客前來消費？行銷之 4P ： 產品 (Product) 、訂價 (Price) 、 通路 (Place) 、推廣 (Promotion) 如何滿足顧客的需求 ，建立顧客的品牌口碑 ？ 關係行銷 (Relationship Marketing) ： 顧客滿意度經營、顧客關係管理、顧客抱怨處理發展4P之前的STP判斷: 發展 4P 之前的 STP 判斷 S: Segment 市場區隔 藍海、紅海 T: Target 目標市場  TA 的敘述 P: Position 定位 價值在哪？ 你覺得你是屬於哪個市場區隔？ 什麼樣的個人特質、變數或因素讓你覺得自已有屬於這些區隔的特徵？區隔 市場--- 找出特色、說出來: 區隔 市場 --- 找出特色、說出來 特色就是「最 … 」 。  可以是最便宜、最快、或是最 …… .. ？ 開張時的「特色」和往後的「特色」可以不同！ 不要死守不變、也不宜太見異思遷，賣什麼就像什麼。 創新 --- 先提醒自己「別人可能已經想過了」 …  市場上沒出現的，可能是「無利可圖」，或是「陣亡」。 特色可以「養成」、「漸進」 有多少能力做多少效果，先站穩、再求突出。 用一句話介紹出來  易懂 / 易記 / 易知 / 易說 / 易聽 / 易看消費者行為與STP: 消費者行為與 STP 考慮因素 市場 競爭者 廠商本身 選擇哪個區隔 ? 區隔 1 區隔 3 區隔 2 區隔 4 將市場區隔之後，接著選擇進入 某個或某些 市場：市場區隔（S）: 市場區隔（ S ） 市場區隔化的層次 區隔行銷 業者選定好幾個不同的市場區隔作為目標，並針對不同區隔設計並提供不同的服務或產品 利基行銷 公司將資源集中在一利基市場，利基（ niche ）為較小的一塊區隔，是由市場中一群需求尚未被滿足的消費者所組成 一對一行銷 區隔化的最終極層次是以單一顧客為區隔，提供 專為個別顧客量身訂做的產品或服務 運用大量客製化（ mass customization ）作法 B TO B/B TO B TO C/ C TO C TO BPowerPoint Presentation: 區隔消費者市場基礎 人口統計變數區隔 以年齡、性別、家庭規模、所得、職業或宗教等變數區分市場以形成不同的顧客群體 年齡 性別（男、女） 世代（嬰兒潮世代、Ｘ世代、Ｙ世代、吞世代） 地理區隔 區分市場以形成不同的地理性單位如國家、縣、市、鎮等 區域（北部、中部、南部、西部、東部） 城市或都會區的大小（以人口數來衡量） 氣候 心理特徵區隔 以社會階級、生活型態或人格特徵區分消費者以形成不同的群體 生活形態（文化導向、運動導向、戶外導向） 性格（開放、嚴謹、外向、容易相處、緊張） 社會階級 行為區隔 以知識、態度、使用、或對服務的反應區分消費者以形成不同的群體 使用時機（一般時機、特殊使用時機） 利益尋求（品質、服務、經濟、速度） 忠誠度（無、中等、強烈、絕對） 對產品的態度（熱衷、正面、無差異、負面、有敵意）選擇目標市場（T）: 選擇目標市場（ T ） 目標市場選擇需考量 區隔的顧客規模與成長力 （外部顧客面） 分析各個區隔是否在現在、或是未來有足夠的獲利潛力 區隔的結構性吸引力 （外部產業面） 分析各區隔內目前及潛在的競爭者、替代產品與服務、購買者的相對力量以及供應商的相對力量 區隔能與公司目標、資源與能力相配合 （內部公司面） 分析各區隔是否能配合公司政策的目標、現有的資源，以及和公司的核心能力互相配合如何搶佔底層顧客並從中獲利: 如何搶佔底層顧客並從中獲利 簡化產品或服務 捨去了其他不需要的服務，轉而強化核心產品或服務 低廉的行銷費用 利用口碑式廣告以及倚重通路夥伴或第三方 提供個人、便利與愉悅的服務 主打其他競爭者的次要顧客群，提供友善又親切的服務 善用科技 協助企業瞭解實際成本以訂定最佳價格 結構性效率 藉由企業本身效率提升以降低成本 務實的財務目標 公司在尚未真正獲利的投資回收期間，經營顧客關係，培養顧客對公司的信任市場定位（P）知覺定位圖、三明治策略、藍海策略: 市場定位（ P ）知覺定位圖、三明治策略、藍海策略 知覺定位圖 — 瞭解你的服務在顧客心中的定位 又稱發展定位圖，是一種有效的圖解方式，可用來 描述相對於其他業者來說，該企業在消費者心中的地位 首先需確定 對顧客來說，在進行消費決策時，到底重視的是哪些屬性（或構面），並依此來決定橫軸（ X 軸）與縱軸（ Y 軸） 對一般服務業者來說，知覺定位圖常用的屬性，包括了價格、品質、速度、可靠性、便利性等項目 提供視覺呈現的方法，瞭解整體的服務概念是由不同屬性所構成，並顯示出在重要屬性上，不同公司間的定位關係以及本公司可能的改善方向PowerPoint Presentation: 知覺定位圖 — 以墾丁旅遊業為例 背景： 1990 年起，當新旅館成立後，墾丁凱撒在顧客心中之知覺定位圖（考慮價格與設施新穎程度兩構面）三明治策略—上下夾擊對手: 一方面 提供頂級的服務來吸引新客人 ，另一方面則 維持原有的服務水準以維持舊客戶 ，或是 推出更簡單的服務或產品 ，而以低價進入市場，上下夾擊，使競爭者的差異化空間變小 案例 FedEx  — 採用 「 保證隔日早上 10 點前送達 」 與原有 「隔日下午 3 點前送達」 夾殺美國郵局 (U.S. postal service) Intel — 提供 Pentium 與 賽揚（ Celeron ） 兩種等級的 CPU 以夾擊其他同業 Toyota — 新品牌 Lexus 與原有 Toyota 品牌夾擊汽車市場 三明治策略 — 上下夾擊對手藍海策略—如何找到藍海: 顧客觀點 從顧客的觀點，而非公司自己的觀點，找出顧客認為重要的服務屬性 重要性聚焦 對顧客認為的重要屬性進行聚焦，選擇 1-3 個最重要來提供 提供顧客覺得差異化的獨特服務 設計令人信服的廣告標語 藍海策略 — 如何找到藍海市場區隔最佳定義: 市場區隔最佳定義 Who, Where, What,When, How 你選擇誰當客戶？ 客戶在哪？ 有什麼新的不同方法？ 客戶在麼時候需要？ 顧客消費行為如何表現？滿足不同層次的顧客需求: 滿足不同層次的顧客需求  傾聽消費者的聲音 行銷的原理是：傾聽顧客的聲音，做好行銷準備，隨時檢討行銷與服務的優缺點，並找出自我的定位法則，呈現公司專業的印象或形象給消費者。 隨時隨地做行銷 行銷就是推銷一個印象，隨時隨地都需要做好行銷。行銷不一定是指買賣有形的商品，還可包含知識、形象、才華、認知及服務等無形的行銷。 行銷的模式 口碑行銷  社會行銷  服務行銷  關係行銷 聯合行銷  事件行銷  網路行銷  置入性行銷 因應瞬息萬變的競爭環境  : 因應瞬息萬變的競爭環境  著名經濟學者梭羅說： 懂得運用知識的人最富有， 未來能否運用知識、掌握技術， 是貧富差距的關鍵 ! 能否運用管理、 掌握競爭優勢， 是區隔與競爭者差距的關鍵 !五力分析─找到黃金商機: 五力分析─找到黃金商機 潛在進入者 （多 / 少？誰？） 同業內的競爭 （強 / 弱？誰？） 供應商 / 總部 （正常 / 異常？） 消費者議價能 （高 / 低？範圍？） 產品替代威脅 （大 / 小？哪種？ ）經營與行銷課題: 經營目的 行銷課題 企業 利益 極大化 ( 顧客需求 ) 防禦策略 (DEFENSE) 維繫現有顧客 ( 競爭 ) 攻擊策略 (OFFENSE) 開發新顧客 經營與行銷課題ＳＷＯＴ分析: ＳＷＯＴ分析 比較 本公司 競爭者 優勢 Strength 劣勢 Weakness 機會 Opportunity 威脅 Threat市場評估: 市場評估 1. 市場量的大小 2. 市場需求情形 3. 市場佔有率 在做銷售量評估時須考慮以下幾點： 環境──不可控制之因素 季節性 商品本身 商店性質 政府措施 業界競爭 其他意外二十一世紀服務行銷時代的來臨: 人類進入了新經濟時代，也就是服務體驗經驗時代 二十一世紀服務行銷時代的來臨產品的三個層面: 產品的三個層面PowerPoint Presentation: 導入期 成長期 成熟期 衰退期 產品生命週期 利潤曲線 時間 銷 售 額 產品生命週期各階段BCG矩陣應用的發展策略: BCG 矩陣應用的發展策略瞭解行銷4P基本概念: 瞭解行銷 4P 基本概念 1P: Product 產品 2P: Price 價格 3P: Place 通路 4P: Promotion 促銷 Product Price Place Promotion 功能 外觀 品質 包裝 品牌 售後服務 定價 折扣 回饋金 ( 經銷商計劃 ) 週轉率 租貸方案可能性 通路會員 通路促銷 市場佔有率 通路地點 物流 服務層次 廣告 個銷 公關 訊息傳遞 媒體關係 預算PowerPoint Presentation: 話說：「三流拼價錢，二流賣產品，一流賣生活。」 服務必須和顧客生活聯在一起，賣生活、賣健康、賣美麗、賣感覺、賣快樂。「四品」「四為」「四市場」 增大服務價值與利基: 「四品」「四為」「四市場」 增大服務價值與利基 「四品」 品質 品牌 品味 品格  「四為」 以客為本 以客為尊 以客為友 以客為師  「四市場」 擴大空間市場 延長時間市場 推廣關係市場 掌握個人市場銷售流程四階段  A+N+M  攻勢: 信賴（ 40 ％） 需求（ 30 ％） 證明（ 20 ％） 促成（ 10 ％） 銷售流程四階段  A+N+M 攻勢補充--大數據時代， 巨量資料將解讀無數生活現象: 補充 -- 大數據時代，  巨量資料將解讀無數生活現象 汽車烤漆的顏色能告訴你，這輛二手車的故障率高低嗎？ 市政府要怎樣清查，才能迅速找出有致命危險的人孔蓋？ 從 Google 的搜尋字眼，怎麼預測流感疫情的蔓延？  要回答這些問題，關鍵就在於巨量資料（俗稱大數據）。 「巨量資料分析」是一門新興科技，能夠解讀和預測無數的現象， 包括預測機票的價格、好萊塢新片的票房、你家裡的青少年是否未婚懷孕！ 也能協助診斷早產兒的健康情況，探查收入高低與幸福快樂的相關程度， 幫忙規劃快遞的送貨路線、電動車的充電站應該設置在哪裡， 還能用來發展自動導航的無人駕駛汽車、 以及「從駕駛人的臀部形態判斷是否為車主」的防盜系統， 也能夠快速進行多種語文的互譯 ……人類基因組密碼 : 人類基因組密碼  2003 年，科學家首次破解人類基因組密碼，當時足足花了十年時間全力投入，才完成三十億個鹼基對（ base pair ）的定序。而在十年後的今天，單一機構只要花上一天，就能完成同樣數量的 DNA 定序。臉書Facebook/谷歌YouTube : 臉書 Facebook / 谷歌 YouTube  使用者每小時就會上傳超過一千萬張新照片。每天，臉書所有使用者會按「讚」或留言超過三十億次，從這些使用紀錄，就能讓臉書追蹤使用者的喜好。 YouTube 服務也有八億名用戶，每秒上傳的影片總長度超過一小時。至於推特（ Twitter ）的訊息量也以每年 200% 的速度成長，到了 2012 年，已經突破每天四億則。正在加速 : 正在加速  目前，資訊儲存量的成長率是世界經濟成長率的四倍，而電腦的處理能力成長率更是世界經濟成長率的九倍。這也難怪，總是有人要抱怨資訊超載，每個人也都深陷在改變的風暴之中。奈米科技來打比方: 奈米科技來打比方 。奈米技術的重點在縮小，也就是在達到只有分子大小的等級時，就能讓物理性質有所變化。而瞭解新的性質之後，也就能設計出全新的材料，做出過去做不到的事。例如，在奈米等級的情況下，能夠讓金屬更有彈性、而陶瓷也能夠伸縮。相對的，巨量資料的重點在放大，只要擴大資料量的等級，就能做出小量資料不能完成的事。資訊也就像物理 : 資訊也就像物理  尺度大小確實會造成不同。因此，谷歌判斷流感流行，準確度能夠不下於政府的官方就診資料。透過爬梳數百億的搜尋字眼，谷歌便能幾乎即時提供問題的答案，速度遠遠快於政府。同樣，伊茲奧尼的 Farecast 也因此能夠預測機票價格的波動，使相關經濟權力轉移到消費者手中。這兩件事，都得分析上千億的資料點，才有達成的可能。止於至善: 止於至善 齊家 治國 平天下 誠心 正意 格物 致知 修身參考與進修資料: 參考與進修資料 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs http://blog.ylib.com/chanrs/Archives/20 http://chanrs88.pixnet.net/blog http://www.slideshare.net 雙葉書廊 . 服務行銷與管理  . 丘宏昌著

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





                 © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    


































        102.07-08 -認清楚誰是你的顧客-詹翔霖教授-顧客關係管理及創新服務班-1  |authorSTREAM
    






































Go Premium


|


 


 










|
Sign Up |
Sign In |

Take a Tour
|Help






Home
Browse 



Browse Presentations
Featured Presentations
Most Viewed
Channels
Categories
Greeting Cards








PowerPoint Templates 





PowerPoint Templates


PowerPoint Diagrams





Upload 



Upload from Desktop
Single File Upload
















Presentations (PPT, KEY, PDF)
 







Presentations (PPT, KEY, PDF)
PowerPoint Templates






















                            logging in or signing up




102.07-08 -認清楚誰是你的顧客-詹翔霖教授-顧客關係管理及創新服務班-1






chanrs



Download 



















                                                          
 




                                                            Post to :
 





                                                            URL :








Related Presentations :

 










 









                                                 



 



 



 







 Let's Connect



 Share 
 Add to 
 Flag
 Embed

















Email



 

 Add to Channel




Copy embed code:



Embed:




Flash
  



iPad


Dynamic




Copy





 
Does not support media & animations


 
Automatically changes to Flash or non-Flash embed


 

WordPress Embed

Customize Embed




 Use HTTPS




URL:


Copy



Thumbnail:


Copy




 
The presentation is successfully added In Your Favorites.









Views:
140

 

Category:

                                        Education 
                                    


 

 
 


 

License:


                                              

                                                All Rights Reserved
                                            





 

                                Like it
                            
                            (0)
                        
 

 

                                Dislike it
                            
                            (0)
                        
 

Added:  July 06, 2013

 
This Presentation is  Public
 
Favorites: 0



Presentation Description

                    詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，情緒，講師，演講，親子，顧客，銷售，職訓，詹翔霖，詹仁松，詹翔霖副教授，顧客滿意，心理學，講師,名師,CPC，創業趨勢分析，連鎖加盟，青輔會，創業，輔導課程，專櫃訓練，經營，詹翔霖教授，行銷企劃，組織，品牌策略，品格教育，輪胎公司違法買賣發票-教養孩童-道德與倫理個案
                                    
                    
                    






Comments















Posting comment...












 Premium member










Presentation Transcript







認清楚誰 是你的顧客   : 認清楚誰  是你的顧客    詹翔霖副教授 102. 顧客關係管理及創新服務班  Chanrs@ms68.hinet.net 0955-268997 教學部落格 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs教育經歷 政治大學科技管理研究所博士後研究: 教育經歷 政治大學科技管理研究所博士後研究 現職 文化大學國貿系兼任副教授 專欄作家 行政院勞委會 / 青輔會 / 圓夢計劃創業諮詢輔導顧問 行政院勞 委員會職訓局 計畫 補助審查委員 經濟部中小企業升級轉型諮詢輔導健診顧問 高雄市政府教育局教學策略聯盟專任委員 三寶教育基金會委員長PowerPoint Presentation: 中山管理教育基金會諮詢輔導顧問 經濟部企業經營管理顧問協會諮詢輔導顧問 經濟部中小企業處榮譽指導員 公爵大飯店連鎖機構 - 經理 SOGO 俱樂部 - 營運籌備部協理 美國 NGH 催眠協會授證合格催眠心理諮商師 漢來大飯店 - 餐飲部主管 行政院勞委會員工協助方案師 行政院勞委會社會專業社工訓練師 台灣創意設計中心諮詢輔導顧問 幸福創業微利貸款計畫創業顧問 企業訓練聯絡網 HR 發展服務團顧問 臺北市商業處創業人才培授課講師 大陸國務院發展研究中心訪問教授 大陸清華大學醫藥經營管理所教授 大葉大學企管、休管系副教授 實踐大學國企系副教授 高苑科技大學企管系助理教授 建國科技大學產學訓中心講座教授 日本產經協會 MTP 講師 職訓局 3 C 核心職能講師 中國生產力中心顧問師班授課講師 主要經歷著    作: 著    作 2001.07- 顧客導向之服務系統與作業流程規劃 2001.08- 公司多元經營管理策略 2002.08- 加盟連鎖體制與運作 2003.02- 產業知識管理運用 2007.11- 知識管理價值及運用機制 2008.06-【EAPs】 在企業之運用及建置流程 2008.11- 創新管理與企業改革之運用 2009.09-MBA 企業個案實務分析 2010.01- 共通核心職能課程實務 2010.07- 如何建立 TTQS 系統為企業教育訓練架構 2011.10- 管理與人生 【 有聲書 】 2012.01- 領導統御 - 主管職責與管理技巧 【 有聲書 】婆婆 : 婆婆  很多人勸我千萬不要自作多情幫媳婦坐月子，免得吃力不討好，還結下日後的嫌隙。  可是我們兩家住得不算遠，不幫忙似乎說不過去，  而且去年我還飛到東岸幫女兒坐月子，  想想看，幫遠處的女兒卻不幫近處的媳婦，這不是讓人說我偏心嗎？  好在媳婦不是難侍候的人，我只是每天中午過去幫她做些菜、燉煮些產後該吃的補品。  我做什麼她都說好。當然，我去幫忙也是有私心的，  想想看，我不去我那乖兒子豈不累慘啦！  經過這次經驗，我要告訴我那些朋友，  婆婆幫媳婦坐月子沒什麼好顧忌的，都是一家人嘛！  本來打算幫忙一個月，不過才兩個星期媳婦說她已經完全回復，不要我每天奔波太勞累。  現在年輕人都身強體健，復原得快，以後我就隔兩天燉個湯送過去就是 了。媳 婦 : 媳 婦  整個生產過程最難挨的，可能是我婆婆來幫我坐月子這兩個星期了！  一向我就怕中藥的味道，婆婆說習慣就好，我也不好拒絕她的好意，  兩個星期家裡充滿著中藥味，熏得我頭都痛了！  婆婆做的菜味重油濃，也不合我清淡的口味，可是我也不好明說，顯得自己太挑剔。  只有等她回家後，把她的菜重新加工，實在不想吃，只好再動手做新菜了。  另外，婆婆做飯是不管善後的，在她家那是屬於公公的責任。  每次她做完飯，廚房就像個戰場，她說等她兒子回來收拾。  問題是我有些潔癖，看不得家裡亂成一團，每次等不到她兒子回來，就動手收拾起來了。  還好我說服她不必再每天過來，不然我很可能會得產後憂鬱症。兒子 : 兒子  兩個星期我胖了五磅 ，  太太不愛吃我媽做的菜，  我又不忍心看我媽辛苦做出來的菜被送進垃圾桶，只好全部接收。  老實說，我媽做的比我太太做的好吃多了！  只是我發現月子食物似乎不大適合男人食用，  因為我流了兩次鼻血，臉上還冒出好幾顆痘痘。行銷強調價值的創造與交換 : 行銷強調價值的創造與交換 為什麼～ 付學費？ 買電影票？ 買人壽保險？ 「交換」是人類的普遍行為 換取娛樂 換取教育 換取保障彼得‧杜拉克的行銷觀點: 彼得 ‧ 杜拉克的行銷觀點 事業即行銷，行銷即事業 企業應該從顧客的觀點界定 顧客決定事業的本質 市場導向決定企業成敗 市調時要放寬假設條件 企業並不是去改變顧客，而是要滿足顧客 要創新，就要拋棄過去 行銷如果要成功，就必須著眼在產品提供的好處上理念的演進: 理念的演進 企業對市場的觀點，隨著社會、經濟、競爭情勢的變遷而演化。百餘年來的「市場理念」發展可分為： 生產導向 銷售導向 行銷導向 社會行銷導向顧客在行銷觀念中的地位: 顧客在行銷觀念中的地位 生產觀念 認為「只要把東西做出來，而且不要做得太爛太貴，就可以賣得出去」 消費者沒被企業看在眼裡，只有乖乖接受產品的份，因此地位很低顧客在行銷觀念中的地位: 顧客在行銷觀念中的地位 銷售觀念 認為「東西既然製造出來了，為了賺錢謀利，就要盡力東西賣出去」 消費者的存在是為了讓企業賺錢，是企業的提款機；沒有得到尊重顧客在行銷觀念中的地位: 顧客在行銷觀念中的地位 行銷觀念 強調企業應考慮消費者的需求，並提供符合消費者利益的產品以滿足消費者，並讓企業獲利 消費者的地位不亞於，甚至超越企業社會行銷導向: 社會行銷導向 消費者需求 企業利潤 整體社會、自然環境的利益 「企業除了滿足消費者與賺取利潤之外，也應維護整體社會與自然環境的利益」 註重消費者「一世」的、更宏觀的利益 消費者的地位未必受損，甚至有所提昇 衍生出「綠色行銷」的觀念例  台積電宣示: 例  台積電宣示 提供更美好的居住環境品質及回饋鄉里是台積公司義不容辭的責任。台積電文教基金會除了贊助經費，也與社區志工合作，推展各項教育、藝文、環境美化、保健、體育及公益等社區活動，以進一步提升社區生活品質為目標。  社會行銷導向 (societal marketing orientation)消費者在行銷觀念中的地位: 消費者在行銷觀念中的地位 市場觀念 消費者地位 生產觀念 消費者完全被忽略 銷售觀念 消費者是企業賺錢的工具，沒有受尊重 行銷觀念 企業考慮到消費者的需求；消費者的地位不亞於，甚至超越企業 社會行銷觀念 企業利潤、顧客需求、環境利益三者平衡；長期而言消費者享有更好的空間與生活PowerPoint Presentation: 生產導向 我們的菜色非常可口，一定受到市場的歡迎。 銷售導向 我們要盡量發傳單、上電視大力宣傳，一定可以掌握市場。 行銷導向 我們必須先瞭解目標客戶的口味等需求，設法滿足他們。 社會行銷導向 我們必須秉持最高的衛生與環保原則，並定期回饋社區。 市場理念的比較：以餐飲為例PowerPoint Presentation: 以前是個求過於供的賣方市場生態，商品銷售不是企業主要的問題，更遑論服務的提供；現在則是以消費者為中心的買方新市場生態，重視消費者心理與行為的銷售觀點，顧客才是老闆，企業的薪水是消費者發的，所以企業開始重視分析、調查與刺激消費者的需求，並採取有效措施來影響並滿足消費者。 藉由各種市場調查分析，提出客製化的方案，才能為消費者提供稱心如意的商品與服務，消費者是決定企業存活者，如果消費者不滿意，企業將無法增加營收獲利，也必然無法長久存在。 企業及行銷的演變PowerPoint Presentation: 不同層次反應了不同的消費行為與需求，瞭解消費者的心理與行為，進行有效的動機誘導和量身訂做的服務方案，達到擴展獲利及永續經營的願景。  行銷前的顧客瞭解  市場調查 & 資料蒐集 環境分析 & 評估 市場規模選定 & 區隔行銷規劃程序: 行銷規劃程序行銷要訣: 行銷要訣 顧客在哪裡？目標行銷 (Target Marketing) ： 市場區隔、目標顧客、市場定位 ( 競爭定位 ) 如何吸引顧客前來消費？行銷之 4P ： 產品 (Product) 、訂價 (Price) 、 通路 (Place) 、推廣 (Promotion) 如何滿足顧客的需求 ，建立顧客的品牌口碑 ？ 關係行銷 (Relationship Marketing) ： 顧客滿意度經營、顧客關係管理、顧客抱怨處理發展4P之前的STP判斷: 發展 4P 之前的 STP 判斷 S: Segment 市場區隔 藍海、紅海 T: Target 目標市場  TA 的敘述 P: Position 定位 價值在哪？ 你覺得你是屬於哪個市場區隔？ 什麼樣的個人特質、變數或因素讓你覺得自已有屬於這些區隔的特徵？區隔 市場--- 找出特色、說出來: 區隔 市場 --- 找出特色、說出來 特色就是「最 … 」 。  可以是最便宜、最快、或是最 …… .. ？ 開張時的「特色」和往後的「特色」可以不同！ 不要死守不變、也不宜太見異思遷，賣什麼就像什麼。 創新 --- 先提醒自己「別人可能已經想過了」 …  市場上沒出現的，可能是「無利可圖」，或是「陣亡」。 特色可以「養成」、「漸進」 有多少能力做多少效果，先站穩、再求突出。 用一句話介紹出來  易懂 / 易記 / 易知 / 易說 / 易聽 / 易看消費者行為與STP: 消費者行為與 STP 考慮因素 市場 競爭者 廠商本身 選擇哪個區隔 ? 區隔 1 區隔 3 區隔 2 區隔 4 將市場區隔之後，接著選擇進入 某個或某些 市場：市場區隔（S）: 市場區隔（ S ） 市場區隔化的層次 區隔行銷 業者選定好幾個不同的市場區隔作為目標，並針對不同區隔設計並提供不同的服務或產品 利基行銷 公司將資源集中在一利基市場，利基（ niche ）為較小的一塊區隔，是由市場中一群需求尚未被滿足的消費者所組成 一對一行銷 區隔化的最終極層次是以單一顧客為區隔，提供 專為個別顧客量身訂做的產品或服務 運用大量客製化（ mass customization ）作法 B TO B/B TO B TO C/ C TO C TO BPowerPoint Presentation: 區隔消費者市場基礎 人口統計變數區隔 以年齡、性別、家庭規模、所得、職業或宗教等變數區分市場以形成不同的顧客群體 年齡 性別（男、女） 世代（嬰兒潮世代、Ｘ世代、Ｙ世代、吞世代） 地理區隔 區分市場以形成不同的地理性單位如國家、縣、市、鎮等 區域（北部、中部、南部、西部、東部） 城市或都會區的大小（以人口數來衡量） 氣候 心理特徵區隔 以社會階級、生活型態或人格特徵區分消費者以形成不同的群體 生活形態（文化導向、運動導向、戶外導向） 性格（開放、嚴謹、外向、容易相處、緊張） 社會階級 行為區隔 以知識、態度、使用、或對服務的反應區分消費者以形成不同的群體 使用時機（一般時機、特殊使用時機） 利益尋求（品質、服務、經濟、速度） 忠誠度（無、中等、強烈、絕對） 對產品的態度（熱衷、正面、無差異、負面、有敵意）選擇目標市場（T）: 選擇目標市場（ T ） 目標市場選擇需考量 區隔的顧客規模與成長力 （外部顧客面） 分析各個區隔是否在現在、或是未來有足夠的獲利潛力 區隔的結構性吸引力 （外部產業面） 分析各區隔內目前及潛在的競爭者、替代產品與服務、購買者的相對力量以及供應商的相對力量 區隔能與公司目標、資源與能力相配合 （內部公司面） 分析各區隔是否能配合公司政策的目標、現有的資源，以及和公司的核心能力互相配合如何搶佔底層顧客並從中獲利: 如何搶佔底層顧客並從中獲利 簡化產品或服務 捨去了其他不需要的服務，轉而強化核心產品或服務 低廉的行銷費用 利用口碑式廣告以及倚重通路夥伴或第三方 提供個人、便利與愉悅的服務 主打其他競爭者的次要顧客群，提供友善又親切的服務 善用科技 協助企業瞭解實際成本以訂定最佳價格 結構性效率 藉由企業本身效率提升以降低成本 務實的財務目標 公司在尚未真正獲利的投資回收期間，經營顧客關係，培養顧客對公司的信任市場定位（P）知覺定位圖、三明治策略、藍海策略: 市場定位（ P ）知覺定位圖、三明治策略、藍海策略 知覺定位圖 — 瞭解你的服務在顧客心中的定位 又稱發展定位圖，是一種有效的圖解方式，可用來 描述相對於其他業者來說，該企業在消費者心中的地位 首先需確定 對顧客來說，在進行消費決策時，到底重視的是哪些屬性（或構面），並依此來決定橫軸（ X 軸）與縱軸（ Y 軸） 對一般服務業者來說，知覺定位圖常用的屬性，包括了價格、品質、速度、可靠性、便利性等項目 提供視覺呈現的方法，瞭解整體的服務概念是由不同屬性所構成，並顯示出在重要屬性上，不同公司間的定位關係以及本公司可能的改善方向PowerPoint Presentation: 知覺定位圖 — 以墾丁旅遊業為例 背景： 1990 年起，當新旅館成立後，墾丁凱撒在顧客心中之知覺定位圖（考慮價格與設施新穎程度兩構面）三明治策略—上下夾擊對手: 一方面 提供頂級的服務來吸引新客人 ，另一方面則 維持原有的服務水準以維持舊客戶 ，或是 推出更簡單的服務或產品 ，而以低價進入市場，上下夾擊，使競爭者的差異化空間變小 案例 FedEx  — 採用 「 保證隔日早上 10 點前送達 」 與原有 「隔日下午 3 點前送達」 夾殺美國郵局 (U.S. postal service) Intel — 提供 Pentium 與 賽揚（ Celeron ） 兩種等級的 CPU 以夾擊其他同業 Toyota — 新品牌 Lexus 與原有 Toyota 品牌夾擊汽車市場 三明治策略 — 上下夾擊對手藍海策略—如何找到藍海: 顧客觀點 從顧客的觀點，而非公司自己的觀點，找出顧客認為重要的服務屬性 重要性聚焦 對顧客認為的重要屬性進行聚焦，選擇 1-3 個最重要來提供 提供顧客覺得差異化的獨特服務 設計令人信服的廣告標語 藍海策略 — 如何找到藍海市場區隔最佳定義: 市場區隔最佳定義 Who, Where, What,When, How 你選擇誰當客戶？ 客戶在哪？ 有什麼新的不同方法？ 客戶在麼時候需要？ 顧客消費行為如何表現？滿足不同層次的顧客需求: 滿足不同層次的顧客需求  傾聽消費者的聲音 行銷的原理是：傾聽顧客的聲音，做好行銷準備，隨時檢討行銷與服務的優缺點，並找出自我的定位法則，呈現公司專業的印象或形象給消費者。 隨時隨地做行銷 行銷就是推銷一個印象，隨時隨地都需要做好行銷。行銷不一定是指買賣有形的商品，還可包含知識、形象、才華、認知及服務等無形的行銷。 行銷的模式 口碑行銷  社會行銷  服務行銷  關係行銷 聯合行銷  事件行銷  網路行銷  置入性行銷 因應瞬息萬變的競爭環境  : 因應瞬息萬變的競爭環境  著名經濟學者梭羅說： 懂得運用知識的人最富有， 未來能否運用知識、掌握技術， 是貧富差距的關鍵 ! 能否運用管理、 掌握競爭優勢， 是區隔與競爭者差距的關鍵 !五力分析─找到黃金商機: 五力分析─找到黃金商機 潛在進入者 （多 / 少？誰？） 同業內的競爭 （強 / 弱？誰？） 供應商 / 總部 （正常 / 異常？） 消費者議價能 （高 / 低？範圍？） 產品替代威脅 （大 / 小？哪種？ ）經營與行銷課題: 經營目的 行銷課題 企業 利益 極大化 ( 顧客需求 ) 防禦策略 (DEFENSE) 維繫現有顧客 ( 競爭 ) 攻擊策略 (OFFENSE) 開發新顧客 經營與行銷課題ＳＷＯＴ分析: ＳＷＯＴ分析 比較 本公司 競爭者 優勢 Strength 劣勢 Weakness 機會 Opportunity 威脅 Threat市場評估: 市場評估 1. 市場量的大小 2. 市場需求情形 3. 市場佔有率 在做銷售量評估時須考慮以下幾點： 環境──不可控制之因素 季節性 商品本身 商店性質 政府措施 業界競爭 其他意外二十一世紀服務行銷時代的來臨: 人類進入了新經濟時代，也就是服務體驗經驗時代 二十一世紀服務行銷時代的來臨產品的三個層面: 產品的三個層面PowerPoint Presentation: 導入期 成長期 成熟期 衰退期 產品生命週期 利潤曲線 時間 銷 售 額 產品生命週期各階段BCG矩陣應用的發展策略: BCG 矩陣應用的發展策略瞭解行銷4P基本概念: 瞭解行銷 4P 基本概念 1P: Product 產品 2P: Price 價格 3P: Place 通路 4P: Promotion 促銷 Product Price Place Promotion 功能 外觀 品質 包裝 品牌 售後服務 定價 折扣 回饋金 ( 經銷商計劃 ) 週轉率 租貸方案可能性 通路會員 通路促銷 市場佔有率 通路地點 物流 服務層次 廣告 個銷 公關 訊息傳遞 媒體關係 預算PowerPoint Presentation: 話說：「三流拼價錢，二流賣產品，一流賣生活。」 服務必須和顧客生活聯在一起，賣生活、賣健康、賣美麗、賣感覺、賣快樂。「四品」「四為」「四市場」 增大服務價值與利基: 「四品」「四為」「四市場」 增大服務價值與利基 「四品」 品質 品牌 品味 品格  「四為」 以客為本 以客為尊 以客為友 以客為師  「四市場」 擴大空間市場 延長時間市場 推廣關係市場 掌握個人市場銷售流程四階段  A+N+M  攻勢: 信賴（ 40 ％） 需求（ 30 ％） 證明（ 20 ％） 促成（ 10 ％） 銷售流程四階段  A+N+M 攻勢補充--大數據時代， 巨量資料將解讀無數生活現象: 補充 -- 大數據時代，  巨量資料將解讀無數生活現象 汽車烤漆的顏色能告訴你，這輛二手車的故障率高低嗎？ 市政府要怎樣清查，才能迅速找出有致命危險的人孔蓋？ 從 Google 的搜尋字眼，怎麼預測流感疫情的蔓延？  要回答這些問題，關鍵就在於巨量資料（俗稱大數據）。 「巨量資料分析」是一門新興科技，能夠解讀和預測無數的現象， 包括預測機票的價格、好萊塢新片的票房、你家裡的青少年是否未婚懷孕！ 也能協助診斷早產兒的健康情況，探查收入高低與幸福快樂的相關程度， 幫忙規劃快遞的送貨路線、電動車的充電站應該設置在哪裡， 還能用來發展自動導航的無人駕駛汽車、 以及「從駕駛人的臀部形態判斷是否為車主」的防盜系統， 也能夠快速進行多種語文的互譯 ……人類基因組密碼 : 人類基因組密碼  2003 年，科學家首次破解人類基因組密碼，當時足足花了十年時間全力投入，才完成三十億個鹼基對（ base pair ）的定序。而在十年後的今天，單一機構只要花上一天，就能完成同樣數量的 DNA 定序。臉書Facebook/谷歌YouTube : 臉書 Facebook / 谷歌 YouTube  使用者每小時就會上傳超過一千萬張新照片。每天，臉書所有使用者會按「讚」或留言超過三十億次，從這些使用紀錄，就能讓臉書追蹤使用者的喜好。 YouTube 服務也有八億名用戶，每秒上傳的影片總長度超過一小時。至於推特（ Twitter ）的訊息量也以每年 200% 的速度成長，到了 2012 年，已經突破每天四億則。正在加速 : 正在加速  目前，資訊儲存量的成長率是世界經濟成長率的四倍，而電腦的處理能力成長率更是世界經濟成長率的九倍。這也難怪，總是有人要抱怨資訊超載，每個人也都深陷在改變的風暴之中。奈米科技來打比方: 奈米科技來打比方 。奈米技術的重點在縮小，也就是在達到只有分子大小的等級時，就能讓物理性質有所變化。而瞭解新的性質之後，也就能設計出全新的材料，做出過去做不到的事。例如，在奈米等級的情況下，能夠讓金屬更有彈性、而陶瓷也能夠伸縮。相對的，巨量資料的重點在放大，只要擴大資料量的等級，就能做出小量資料不能完成的事。資訊也就像物理 : 資訊也就像物理  尺度大小確實會造成不同。因此，谷歌判斷流感流行，準確度能夠不下於政府的官方就診資料。透過爬梳數百億的搜尋字眼，谷歌便能幾乎即時提供問題的答案，速度遠遠快於政府。同樣，伊茲奧尼的 Farecast 也因此能夠預測機票價格的波動，使相關經濟權力轉移到消費者手中。這兩件事，都得分析上千億的資料點，才有達成的可能。止於至善: 止於至善 齊家 治國 平天下 誠心 正意 格物 致知 修身參考與進修資料: 參考與進修資料 http://mypaper.pchome.com.tw/chanrs http://blog.ylib.com/chanrs/Archives/20 http://chanrs88.pixnet.net/blog http://www.slideshare.net 雙葉書廊 . 服務行銷與管理  . 丘宏昌著

















View More Presentations




Tags


詹翔霖教授，詹翔霖副教授，詹翔霖，詹仁松，教授，文化大學，教育，老師，




*You can't enter more than 5 tags.








Enter one or more tags separated
                                by comma or enter. Numeric tags are not allowed.


                                Update|Close







Presentation Statistics
loading.....



loading..... 


                                        Channel Statistics

                                    Included in these Channels:

























                        You do not have the permission to view this presentation. In order to view it, please
                        contact the author of the presentation.












Account
Join Now
Sign In
Premium
My Presentations
Education Specials




RSS
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Featured Lessons




Browse
Podcast
Featured
Featured Audio
Featured Animated
Latest Uploads
Most Liked
Most Viewed
Categories
Facebook App
Developers
Get your Widget
Channels
Latest Members
PowerPoint TemplatesNEW




Help & Info
About Us
Help
API
FAQ
Contact Us
Terms and Conditions
Privacy Policy
Blog
Forum

What's
                        new? 
Careers
Webinars




Why authorSTREAM
Feature Tour
How it Works
PowerPoint to Video & iPod
PowerPoint on Blogs
PowerPoint to Flash
Share Presentations Online
Present Live
Presentations on iPad
Presentation Analytics
Branded Channels
Video in PPT
Greeting Cards
Referral
authorSTREAM Desktop
Buzz on authorSTREAM




Follow us on:







   Go to Application





Have a question? Call us at

US 210-787-1860


                        Open Monday to Friday, 8 AM to 6 PM EST
                    





                 © 2014 authorSTREAM. All rights reserved. 
            


















         


















                    Send to Blogs and Networks







Processing ....























            Premium member
                 










Use HTTPs


                        HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) is a protocol used by Web servers to transfer and display Web content securely. Most web browsers block content or generate a “mixed content” warning when users access web pages via HTTPS that contain embedded content loaded via HTTP. To prevent users from facing this, Use HTTPS option.
                    






顧客關係管理 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            顧客關係管理
        


請問 
英國倫敦行業協會之顧客關係管理師國際資格 
是否具有公信力 
請大家告訴我此協會 
以及此證照的評價 
因為報名費很貴要3500 
但因為是國際證照 
所以很難拿捏與否 
請有經驗或是瞭解的人告訴我，謝謝!





 
1 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             你好~我只知道顧客關係管理有多個版本著名作者 
以及最早提出CRM概念的Gartner Group 

威廉•G•齊克蒙德（WilliamG.Zikmund）奧克拉荷馬州立大學行銷學教授，擁有科羅拉多大學行銷學學士學位、南伊利諾伊大學行銷學碩士學位和科羅拉多大學市場行銷方向的工商管理博士學位。 
  齊克蒙德教授曾在《行銷學》、《會計學評論》以及《應用心理學》等多家學術刊物上發表了數十篇論文，並撰有EssentialsofMarketingResearch、ExploringMarketingResearch、BusinessResearchMethods等專著。 
  齊克蒙德教授是許多學術性組織的成員，還任職於許多學術刊物的編輯評論委員會。 
  小雷蒙德•邁克利奧德（RaymondMcLeod,Jr.）德克薩斯奧斯丁大學管理科學與資訊系統系副教授，主講行銷學和執行資訊系統課程。在此之前，他曾在IBM、RecognitionEquipmentInc.等公司工作多年，具有豐富的實踐經驗。 
  邁克利奧德博士的研究成果曾發表於多家刊物，包括《加州管理評論》、《MIS季刊》、《執行資訊系統》、《決策科學》以及《ACM通訊》等。他撰有InformationSystemsConcepts和SystemsAnalysisandDesign:AnOrganizationalApproach等專著，並與人合著ManagementInformationSystem(8e)、ManagementInformationSystemCaseBook(6e)等書。 
  法耶•W•吉伯特（FayW.Gilbert）密西西比大學市場行銷和藥業管理教授、MBA專案助理院長，北德克薩斯大學博士。其論文曾發表於《行銷科學學會》、《零售》、《商業研究》、《心理學與市場行銷》、《行銷理論和實務》等。她是密西西比大學傑出教育獎——ElsieM.Hood獎獲得者，並榮膺學位委員會榮譽協會頒發的另外兩個獎項。她還擔任著行銷發展協會主席一職。 
以上這些作者都是美國的權威~至於英國的我比較不清楚內~ 




 參考資料： 
 


臺北港國際
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


迎戰大學指考!

沖繩租車自駕遊

體驗海外生活學習各國語言

為自己拓展視野豐富人生經驗












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 

淡水商工餐飲日間部讀幾年？夜間部讀幾年？



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 


發燒問題




為明年的畢業找航空業的工作，考試需準備什麼?有人有經驗的分享我，如果是補習班，只能推薦臺中市區的~?

                  4 個解答
              

 

有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

             4 個解答
         

 

想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















服務品質與顧客關係管理-理論與實務-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




服務品質與顧客關係管理-理論與實務－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
行銷／業務
顧客服務／經營
商品詳情

 


服務品質與顧客關係管理-理論與實務
                        










作者：郭德賓
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2016/10/1

ISBN：9789571188195
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：460 元

特價：9 折 414 元 (可得紅利4點)
紅利優惠價：87 折 402 元 (折抵說明)紅利可抵：12 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-01.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-02.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-03.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-04.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-05.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-06.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-07.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-08.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-09.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-10.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014960367064/2014960367064-11.jpg














                           參考庫存量:2本立即購買 預計出貨日：2017/7/22



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《服務品質與顧客關係管理-理論與實務》

	本書分為「理論基礎」、「實務應用」、「研究發展」、「個案討論」四大篇幅。 
	第壹篇「理論基礎」，從顧客滿意與服務品質基礎理論的起源開始談起，介紹二個不同理論的發展與演進過程，分析二者的差異與整合，讓讀者可以很清楚地瞭解，這二個極為相似卻又各自迥異的理論精隨所在。 
	第貳篇「實務應用」，以第壹篇所介紹的顧客滿意與服務品質理論為基礎，進行實證研究加以驗證，讓讀者瞭解如何將書上的理論加以實際應用。 
	第參篇「研究發展」，介紹現代服務管理理論的發展，從服務劇場的觀點來探顧客滿意理論的演進，以及服務失誤與服務補救議題的發展，並且探討難纏顧客的類型與因應對策。 
	第肆篇「個案討論」，列舉顧客滿意、員工自發行為、服務失誤、服務補救與補救失誤的實際案例，進行個案分析與討論，讓讀者能夠結合理論與實務，並且將所學加以實際應用。



作者top 


作者介紹


郭德賓

	現職 
	國立高雄餐旅大學餐旅管理研究所教授 

	學歷 
	國立成功大學企業管理學系企管學士 
	國立中山大學企業管理研究所企管碩士 
	國立中山大學企業管理研究所企管博士 

	證照 
	國家高等考試企業管理人員及格 
	經濟部中小企業處創業顧問師 
	行政院青年輔導委員會創業顧問 

	經歷 
	福隆交通器材股份有限公司企劃課長 
	經濟部加工出口區管理處工商科科員 
	經濟部商業司專員 
	鄉城建設實業股份有限公司副總經理 
	勤穩建設有限公司執行長 
	南臺科技大學企業管理系副教授 
	南臺科技大學國際貿易系副教授兼系主任 
	國立高雄餐旅學院餐飲管理系副教授兼系主任 
	國立高雄餐旅大學餐旅管理研究所所長 
	國立高雄餐旅大學餐旅學院院長 

	社團 
	中華民國管理科學學會高雄市分會執行秘書 
	中華民國青年企業研究社臺南社第二屆社長 
	中華民國餐旅教育學會理事、秘書長 

	專長 
	餐旅行銷管理、服務品質管理、顧客關係管理、餐飲創業管理 

	著作 
	餐飲創業管理、行銷思想學派的演進與典範的移轉 

	顧問 
	港都之星餐飲有限公司、正忠排骨飯、天蔥國際股份有限公司、宏銘國際美食有限公司、廈門陶鄉餐飲有限公司、天闊溫泉會館





目錄 top 
服務品質與顧客關係管理-理論與實務－目錄導覽說明


	第壹篇　理論基礎篇 

	第一章　服務管理概論 

	一、服務的定義 

	二、服務的特性 

	三、服務的分類 

	第二章　顧客滿意的定義與評量 

	一、顧客滿意的定義 

	二、顧客滿意的評量 

	第三章　服務品質的定義與評量 

	一、服務品質的定義 

	二、服務品質決定因素 

	三、服務品質的評量 

	第四章　服務品質與顧客滿意的比較 

	一、評量主體的差異 

	二、時間定位的差異 

	三、期望定義的差異 

	四、評量構面的差異 

	五、因果關係的推論 

	六、服務品質與顧客滿意評量方法的比較 

	七、服務品質、知覺價值與顧客滿意的整合 

	第五章　服務品質屬性與顧客滿意度關係 

	一、一維品質觀點 

	二、二維品質觀點 

	三、實證研究對象 

	四、資料處理分析 

	五、管理實務意涵 

	第貳篇　實務應用篇 

	第六章　服務管理應用策略 

	一、顧客滿意競爭策略 

	二、顧客滿意競爭定位分析 

	三、顧客滿意績效評估 



	第七章　便利商店顧客滿意應用實例 

	一、研究背景動機 

	二、相關文獻回顧 

	三、實證研究方法 

	四、資料處理分析 

	五、顧客滿意定位與競爭策略 

	六、管理實務意涵 

	第八章　醫療服務顧客滿意競爭策略應用實例 

	一、研究背景動機 

	二、相關文獻回顧 

	三、實證研究方法 

	四、資料處理分析 

	五、顧客滿意定位與競爭策略 

	六、管理實務意涵 

	第九章　服務業顧客滿意度評量指標應用實例 

	一、研究背景動機 

	二、相關文獻回顧 

	三、實證研究方法 

	四、資料處理分析 

	五、服務業顧客滿意度評量指標 

	六、管理實務意涵 

	第參篇　研究發展篇 

	第十章　服務管理理論與技術的發展 

	一、服務業顧客滿意理論的發展 

	二、服務業顧客滿意研究主題的發展 

	三、服務業顧客滿意研究方法的發展 

	四、服務管理理論與技術的發展趨勢 

	第十一章　劇場理論在服務接觸互動過程的應用 

	一、研究背景動機 

	二、相關文獻回顧 

	三、實證研究方法 

	四、資料處理分析 

	五、管理實務意涵 

	第十二章　顧客滿意、服務失誤與服務補救類型分析 

	一、研究背景動機 

	二、相關文獻回顧 

	三、實證研究方法 

	四、資料處理分析 

	五、管理實務意涵 

	第十三章　難纏顧客類型分析 

	一、研究背景動機 

	二、相關文獻回顧 

	三、實證研究方法 

	四、資料處理分析 

	五、管理實務意涵 

	第肆篇　個案討論篇 

	第十四章　顧客滿意個案討論 

	一、個案描述 

	二、個案討論 

	第十五章　員工自發行為個案討論 

	一、個案描述 

	二、個案討論 

	第十六章　服務失誤個案討論 

	一、個案描述 

	二、個案討論 

	第十七章　服務補救個案討論 

	一、個案描述 

	二、個案討論 

	第十八章　補救失誤個案討論 

	一、個案描述 

	二、個案討論






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：16開19*26cm頁數：308
                               出版地：台灣















顧客服務／經營相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





服務+：關於服務的常識、評斷...

特價 296元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
行銷廣告大師
行銷學／行銷策略
創意
消費者購買行為
業務高手
保險／直銷銷售高手
顧客服務／經營
廣告／公關
企劃
其他行銷／廣告


電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
服務品質與顧客關係管理-理論與實務




相關商品


雜誌



智動化2017第27期
智動化2017第26期
活動平臺2017第76期
SKAT Vol.16-SENDENKAIGI AWARD TEXT
我的工作就是YouTube-YouTuber代表人物HIKAKIN成功秘辛與必勝法則









外嵌連結
服務品質與顧客關係管理-理論與實務



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.12





顧客關係管理(第二版) - 顧客關係管理 - 企業管理 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























顧客關係管理
首頁,書籍資訊,企業管理,顧客關係管理






















顧客關係管理(第二版)
+作者：

陳德富著


+年份：
2013 年2 版

+ISBN：
9789865937638

+書號：
MB0581

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
504

+出版商：
滄海

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









●本書顛覆傳統行銷觀念，引導讀者以利潤為導向的思考方式出發，找出關鍵顧客。
●多方面探討顧客關係管理的相關核心議題，如資料探勘、資料倉儲、eCRM、mCRM等，與CRM、ERP、SCM及BI之整合應用，期使讀者建立顧客關係管理完整的相關知識與觀念。
●內含豐富的表格與生動的圖片闡明理論與實務，並以製造業與服務業CRM個案研討作為理論與實務的連結。
●全書分為15章，蒐集全球最重要且最新的CRM相關文獻與最新實務個案，提供學生分組討論，符合商管學院教師常用之授課方法與週數。



陳德富 
學歷：澳洲國立西雪梨大學管理研究所管理博士 (Ph. D.)
現職：龍華科技大學企管系 助理教授
經歷：人文數位與創意創新管理國際期刊 總編輯、IGI global publishing group: Editor-in-Chief、CIIP 國際認證中心：秘書長兼首席顧問
專長領域：顧客關係管理、行銷管理、電子商務、電子化企業、知識管理、創新管理、物流供應鏈管理、資訊科技管理、企業資源規劃 (ERP)、國際行銷、文創產業經營與行銷管理、觀光行銷、綠色管理、綠色行銷、綠色供應鏈、綠色消費行為




第1章 顧客關係管理導論第2章 顧客關係管理之經營策略第3章 顧客關係管理之流程與關鍵步驟第4章 顧客關係管理系統之構建第5章 CRM 的核心議題與 ERP、SCM 及 BI 之整合應用第6章 顧客關係管理與消費者行為第7章 顧客關係管理之行銷第8章 網路行銷、電子商務與顧客關係管理第9章 行動商務與顧客關係管理第10章 資料倉儲與顧客關係管理第11章 資料探勘與顧客關係管理第12章 顧客滿意、服務品質與自助服務科技第13章 品牌與顧客關係管理第14章 顧客抱怨與顧客忠誠管理第15章 顧客生命週期與顧客價值管理
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 




