


空氣動力學 - 維基百科，自由的百科全書































 







空氣動力學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 







空氣動力學 (Aerodynamics)，是流體力學的一個分支，主要研究物體在空氣或其它氣體中運動時所產生的各種力。

空氣動力學為流體力學在工程上的應用力學，特別討論在馬赫數大於0.3的流場情形。


空氣動力學因為討論的狀況接近真實流體，考慮了真實流體的黏滯性、可壓縮性、三維運動等特點，所以得到的計算方程式比較複雜，通常為非線性的偏微分方程式形式。這種方程在絕大多數的情況下都難以求得解析解的，加之早期計算技術還比較落後，所以當時大多是以實驗的方式來求得所需的數據。


隨著計算機技術的迅速發展，使用計算機進行大量數值運算來求解空氣動力學方程式成為可能。利用數值法以及計算流體力學方法，可以求出非線性偏微分方程的數值解，得到所需要的各種數據，從而省去了大量的實驗成本。由於數學模型的不斷完善以及計算機計算能力的不斷提高，現在已經可以採用電腦模擬流場的方式來取代部分空氣動力學實驗。





電腦模擬的美國航太總署X-43A飛行器空氣力學模型





目錄


1 其他領域中的空氣動力學
2 連續性假設
3 守恆定律
4 邊界層流動
5 次音速空氣動力學
6 穿音速空氣動力學
7 超音速空氣動力學
8 參考文獻
9 外部連結
10 參見



其他領域中的空氣動力學[編輯]
除航空航太外，空氣動力學在其他領域也有非常重要的應用。在包括汽車在內的所有交通工具的設計中，它都是一個很重要的因素。大型建築物涉及到風載荷，市內空氣動力學研究城市的微氣候環境，環境空氣動力學研究大氣環流和飛行對生態系統的影響。還有引擎設計所涉及的熱流和內流也是空氣動力學非常重要的一個方面。
連續性假設[編輯]
氣體是由微觀上不斷作熱運動並相互碰撞的分子組成的。然而在空氣動力學中，氣體被假定為連續的。這是因為氣體的各種性質如密度、壓力、溫度以及速度在無限小的點上有很好的定義，而且從一點到另一點是連續變化的。氣體的離散性和原子性可以忽略不計，所以從宏觀上來講，氣體是可以被看成具有連續性的物質。 當然氣體非常稀薄時，連續性假設不再成立，此時採用統計力學研究是一種更好的選擇。
守恆定律[編輯]
空氣動力學問題的求解依賴於氣體在三個方面的守恆：

質量守恆：只有在氣體的速度高至必須考慮相對論效應時此定律才會失效。
動量守恆：由牛頓第二定律推導可得。
能量守恆：在不考慮粘性時，即機械能守恆；在必須考慮粘性的情況下，即機械能和熱能的守恆。

邊界層流動[編輯]
邊界層（又叫邊界層）是一個非常重要的概念。1904年，德國著名科學家普朗特(Prandtl)首先提出邊界層的概念。它來源於這樣一個基本事實：通常情況下，空氣的粘性或摩擦作用只在靠近物體錶面很薄的一個區域內起主要作用，離開這個區域，粘性的影響急劇下降。我們稱這樣一個很小的區域為邊界層（邊界層）。
邊界層概念的提出，使得許多以前難以求解的問題變得可以求解，因為我們只需要在很小的一個區域考慮粘性的影響，求解納維-斯托克斯方程。而在其他區域，只需要求解勢流或者求解描述無粘性流體運動的歐拉方程。眾所周知，勢流和歐拉方程的求解難度遠遠低於納維-斯托克斯方程。
次音速空氣動力學[編輯]




次音速空氣動力學大量用於賽車和部分商用車設計


當流體流動速度小於音速時，我們稱之為次音速流動。更進一步，當馬赫數（即流體速度與音速之比）小於 0.3時，氣體的可壓縮性可以忽略不計。 20世紀初期，汽車比剛發明不久的飛機速度更快，更早超過時速兩百公里，當時賽車的空氣力學比飛機進步。
穿音速空氣動力學[編輯]
主條目：穿音速
當流體速度接近或略超過音速（即馬赫數約等於1時），我們稱之為穿音速流動。穿音速流動的典型特徵是震波和膨脹波。在其區域內，流體的各種性質發生劇烈變化，幅度之大，以至於我們可以認為通過震波的流體是不連續的。
穿音速流動要比單純的次音速和超音速都要複雜。
超音速空氣動力學[編輯]
主條目：超音速
超音速空氣動力學研究當流動速度大於音速時的情況。比如計算協和式客機在巡航狀態下的升力就是一個超音速空氣動力學問題。
超音速流動和次音速流動有著顯著的不同。在次音速時，壓力波動可以從流場後方傳遞至前方，而在超音速時，壓力波動則無法傳遞至上游。這樣，流體性質的變化便被壓縮在一個極小的範圍內，也就形成了所謂的震波。
震波會將大量的機械能轉化成熱能。伴隨著高粘性（參照雷諾數）流體的可壓縮特性，震波的出現，是次音速和超音速空氣動力學的基本區別。
參考文獻[編輯]

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：空氣動力學



NASA Beginner's Guide to Aerodynamics
Aerodynamics for Students
空氣動力學課件動畫

參見[編輯]


物理學主題
工程主題
航空主題
航太主題




List of aerospace engineering topics
List of engineering topics
Automotive aerodynamics
Aeronautics
流體力學
隨控佈局飛機
Aerostatics
Nose cone design
伯努利定律
Navier-Stokes equations
Center of pressure
計算流體力學








權威控制



GND: 4000589-6
NDL: 00566027












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=空氣動力學&oldid=45272070"					
3 個分類：流體力學空氣動力學航空航天工程隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرLatinaLatviešuമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月19日 (週三) 11:24。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












course1.htm


飛行動力學
Aircraft Dynamics
開授年級:航太所碩博士班    
學分數:  3          
選課類別:選修
課程簡介

This     
course deals with the dynamics of a fixed wing aircraft. In particular, we will do static     
analysis, as well as dynamic modeling, of aircraft motions. In the static analysis,     
criteria to ensure static longitudinal stability of an A/C will be addressed. In addition,     
discussions on the performance of several static lateral maneuvers will be included in     
static lateral motion analysis. In the dynamic analysis, linearized equations of motions     
derived from small perturbation approximation of aircraft motion are formulated. The link     
between the equation parameters and the aerodynamics of an aircraft will be addressed in     
detail. The characteristics of the linearized dynamic equations will then be analyzed     
using Laplace transform technique. Solutions to these linearized equations will represent     
the perturbed motion of the aircraft from an equilibrium flight condition. Finally,     
aircraft response to atmospheric disturbances will be discussed. The possible disastrous     
effect of microbursts on a near-ground and low energy aircraft will be examined.
課程大綱

A. Review of dynamics
B. Longitudinal motion analysis          
     B.1 Static longitudinal analysis
          B.1.1           
Static longitudinal stability
          B.1.2           
Trim stabilizer & elevator angle for level flight
          B.1.3           
Stick free static stability
          B.1.4           
Maneuver point and maneuver margin
          B.1.5           
Stick force for maneuver
     B.2 Dynamic longitudinal analysis
          B.2.1           
Linearization of the longitudinal equations
          B.2.2           
Estimation of longitudinal aerodynamic
                              
derivatives
          B.2.3           
Some preliminaries for longitudinal dynamic
                              
analysis
          B.2.4           
Characteristics of longitudinal dynamics (I)
                              
--- Simplified longitudinal motions
          B.2.5           
Characteristics of longitudinal dynamics (II)
                              
--- Complete longitudinal motions
          B.2.6           
Longitudinal response to control input
C. Lateral motion analysis          
     C.1 Linearization of the lateral analysis
     C.2 Static lateral analysis
     C.3 Lateral dynamic equations
          C.3.1           
Lateral directional derivatives
          C.3.2           
  Aerodynamics of the lateral derivatives
     C.4 Dynamic lateral analysis
          C.4.1           
Characteristics of lateral dynamics (I)
                              
--- Some basic analysis
          C.4.2           
Characteristics of lateral dynamics (II)
                              
--- Effects of the varying parameters
          C.4.3           
Lateral response to control input          
D. A/C response to atmospheric gusts          
     D.1 Rederive the longitudinal equations
     D.2 Longitudinal response to           
vertical gusts
     D.3 Longitudinal response to           
horizontal gusts

使用課本
Flight Stability and Automatic Control
 Nelson

講義下載

N01, N02,     
N03, N04,
N05, N06,
 N07,N08,N09, 
附加講義,
APP,飛行原理
　
Term Project_2016
　
　




航天動力學 - 維基百科，自由的百科全書































 






航天動力學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2013年12月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 






衛星環繞地球有一個切向速度和內向加速度.


航天動力學是研究太空飛行器和運載器在飛行中所受的力及其在力作用下的運動的學科，又稱星際航行動力學、天文動力學和太空動力學。航天動力學研究的運動包括太空飛行器的質心運動，稱軌道運動；太空飛行器相對於自身質心的運動和各部分的相對運動，稱姿態運動；以及與太空飛行器發射、太空飛行器軌道機動飛行有關的火箭運動。太空飛行器的飛行過程一般分為三個階段。

發射段：太空飛行器由運載器（多級火箭、太空梭等）攜帶，從地面起飛達到預定的高度和速度。
運行軌道段：太空飛行器主要在萬有引力等自然界外力作用下運動。為了保持預定的軌道，有時需要少量的推力;有時為了軌道機動則需要較大的推力。
降落軌道段：一些太空飛行器需要返回地球錶面或者降落在目標天體的錶面。這時太空飛行器在火箭推力和介質阻力等作用下，離開運行軌道降落到天體錶面。

在以上各個階段中，太空飛行器的運動都包含了軌道運動和姿態運動兩個部分。在運行軌道段，一般可以將兩種運動分別求解。而在發射段和降落段，兩種運動關係密切，需要聯立求解。研究太空飛行器的運動是以牛頓力學和火箭力學為基礎的，一般不考慮相對論效應。航天動力學以數學、力學、控制理論為基礎。它的研究內容分為軌道運動、姿態運動和火箭運動三個部分。



目錄


1 起源和發展
2 軌道力學
3 軌道理論
4 應用研究
5 軌道測定
6 姿態運動

6.1 姿態運動理論


7 應用研究
8 火箭運動
9 參見
10 參考文獻



起源和發展[編輯]
古典天體力學研究自然界天體的軌道運動和繞質心運動。19世紀末，研究太陽系中大行星運動和月球運動的理論都已完善，總結出軌道攝動理論。太空飛行器軌道運動理論是在這些理論基礎上發展起來的。由於控制自然天體的基本力量是萬有引力，而人造飛行器自載的動力，因不同於自然的慣性力的作用，故衍生出太空動力學之學門，為軌道力學之重要課題。
迄今，人造天體的軌道運動理論仍是天體力學的研究課題。隨著火箭技術的發展，從20世紀1950年代起，人造地球衛星、月球探測器、太空探測器相繼發射成功，軌道運動理論的研究發展成為與工程實踐密切聯繫的應用學科，研究內容也超出了天體力學的傳統範圍。太空飛行器姿態運動理論也起源於天體力學。18世紀，人們通過對地球自轉的研究得到歲差和章動理論。20世紀，人們利用這些理論研究了早期太空飛行器（結構簡單的剛體）的姿態運動。到了1970年代末，以剛體為主體的太空飛行器的姿態運動問題已經基本解決。隨著太空飛行器任務多樣化，出現了多種姿態控制方式。由於衛星結構形式的複雜化，力學模型也從剛體模型發展成多種模型，與太空飛行器設計的關係更加密切。姿態運動研究既是一個理論問題，又是一個工程應用問題。火箭運動是受經典力學規律支配的變質量體系的運動。20世紀初，蘇聯的К·Э·齊奧爾科夫斯基、美國的R·H·戈達德等相繼開展了變質量系統的運動理論研究。1940年代以來，研製飛彈和人造地球衛星的需要，使火箭從早期的無控制飛行發展到高精度控制飛行，促進了火箭力學的研究。
軌道力學[編輯]
參見：拉普拉斯-龍格-冷次向量
太空飛行器的質心運動研究，以牛頓力學為基礎從太空飛行器受到的作用力著手確定太空飛行器的運動。它可歸納為太空飛行器軌道理論及其應用研究兩個方面。
軌道理論[編輯]
它以天體力學中的軌道攝動理論（見太空飛行器軌道攝動）為基礎，用於在已知太空飛行器所受的力的情況下確定太空飛行器軌道運動的問題。軌道理論是軌道設計、軌道測定的基礎。軌道攝動理論中將太空飛行器實際運動的軌道分成兩個部分。其中一部分是已經完全解出的簡化理論軌道。它與精確理論軌道十分接近。簡化理論軌道一般取符合二體問題運動規律的克卜勒軌道。另一部分是精確理論軌道與簡化理論軌道的差，稱為軌道攝動。軌道攝動是一個小量，只要解算出軌道攝動，就能精確求出太空飛行器的軌道運動。與天體力學中的情況相似，求解軌道攝動的方法也有兩類：一類是數值計算法，天體力學稱為特別攝動法；另一類是分析方法，解出近似解析解，天體力學稱為普遍攝動法。研究軌道攝動的另一個目的是通過與實測軌道的對比，研究分析軌道攝動的起因，為天體引力場、天體形狀、天體周圍氣體層等研究提供信息。除了軌道攝動法外，直接用太空飛行器的運動方程進行數值積分，也可得到精確的數值結果。降落軌道段軌道研究的重點是太空飛行器在大氣層內的高速運動。在制動推力和空氣動力作用下，太空飛行器的初始方位、速度方向、重量、外形和姿態運動規律決定了它的降落方式。它可能以彈道、滑翔或跳躍等方式降落在天體錶面。
應用研究[編輯]
太空飛行器與自然天體的一個區別是軌道可以人為地選擇，在運動過程中又可以施加控制力以改變原來的軌道。按照太空飛行器擔負的使命選擇最有利的運行軌道是軌道設計的主要工作。火箭運載能力和控制精度的提高，擴大了軌道選擇的範圍。由於人們掌握了軌道運動規律，業已設計出實用的地球靜止衛星軌道、回歸軌道、太陽同步軌道、極軌道、暈軌道等。在這些軌道上運行的有通信衛星、廣播衛星、地球資源衛星、偵察衛星、氣象衛星等。在月球探測和行星探測活動中，多以接近目標天體為目的。實現這個目的的軌道數量很多，軌道設計的任務是從中選擇出一條最佳軌道。這條軌道應能達到最小動力消耗或最短飛行時間、最簡單控制方法、最便於地面觀察等要求。選出的軌道在實現過程中總會出現誤差，軌道設計的另一任務是設法將誤差控制在不影響完成飛行使命的範圍內。對於有機動能力的太空飛行器，軌道設計還與太空飛行器的動力系統和控制系統有關。因此，軌道設計是軌道理論在工程上的應用。
軌道測定[編輯]
是利用觀測數據測定太空飛行器軌道的過程。工作內容包括初軌測定和軌道改進。測定出的軌道為軌道控制、軌道修正、目標定位、觀測預報和其他學科的研究提供基本參數。軌道測定的方法來源於天體力學。早期天體力學中，軌道測定的對象是自然天體，已形成了完整的測定方法。這些方法原則上都適用於太空飛行器的軌道測定。但是，與自然天體相比，太空飛行器運動角速度大，與地面站保持有無線電聯繫，測量手段多，數據種類全、數量大。另外太空飛行器的軌道確定要求精度高，適時性往往很強，因而逐步形成了一些獨特的方法。軌道測定的基本理論包括軌道攝動理論、軌道誤差估算理論和高維線性方程組的計算方法等。
姿態運動[編輯]
在研究太空飛行器姿態運動時，太空飛行器便不再被看成是質點。太空飛行器姿態運動可以分為整體繞質心的運動和太空飛行器部件之間的相對運動。
姿態運動理論[編輯]
姿態運動理論是姿態控制方式設計的基礎。它的任務是求出任意時刻的太空飛行器的姿態狀況。具體任務是：確定力學模型，分析作用力矩，建立和求解運動方程。太空飛行器的力學模型與太空飛行器部件的結構形式有關。這些部件可以是剛體、準剛體、多剛體、彈性體，甚至是剛體、彈性體和液體的混合體等。它們受到的力矩有自然界的外力矩、太空飛行器的內力矩和控制力矩。描述姿態運動的方程是常微分方程和偏微分方程（見太空飛行器姿態動力學）。
應用研究[編輯]
根據太空飛行器的使命，要求太空飛行器在運行過程中保持一定的姿態，這就需要選擇某種姿態控制方式。這種方式首先要滿足太空飛行器使命的要求，在這一前提下儘量使控制系統最簡單和最經濟。一般的姿態控制方式有自旋穩定、雙自旋穩定、重力梯度穩定、三軸控制等。通過適時地施加控制力矩來剋服外界乾擾力矩，就可以保持太空飛行器姿態長期穩定。在太空飛行器的軌道機動飛行中常常需要調整太空飛行器的姿態，以保證機動飛行所需的推力方向。
火箭運動[編輯]
火箭運動的研究是以變質量力學和經典力學為基礎的，其任務是求出任意時刻火箭的運動狀態和分析火箭姿態運動的穩定性。火箭的質心運動也稱為火箭軌道運動。這個方面的研究內容包括：

建立火箭運動方程並加以求解。火箭運動方程包括質心運動方程和繞質心運動方程。有控制的火箭繞質心運動方程中含有給定的控制力矩。求解這組方程的主要方法是數值計算方法。


火箭軌道優化：能夠達到目標的火箭軌道有許多條，需要從中選出一條最佳軌道。在滿足地面跟蹤測量和航區安全等條件下，這條軌道是最節省能量或運行時間最短的軌道，也可能是飛行距離最遠或獲得運載量最大的軌道。火箭軌道優化的方法分為間接優化法和直接優化法。


火箭軌道攝動：分析火箭在受到乾擾時的運動狀態。這類乾擾包括火箭特性參數和設計理論值的偏差，飛行環境與預先估計值的偏差等。


建立火箭運動和火箭設計中有關參數的關係。

參見[編輯]


航天主題




克卜勒軌道
太空飛行器推進
火箭方程
空氣動力學
天體物理學
天體力學
混沌理論
拉格朗日點
多體問題
軌道 (力學)
數量級 (速率)
洛希極限
航空航天工程
機械工程


參考文獻[編輯]









閱
論
編


物理學分支







物理學史






組成部分



理論物理
實驗物理
應用物理








能量 · 運動



熱力學
力學

經典力學

彈道
拉格朗日
哈密頓


連續介質
天體
統計
流體
量子










波 · 場



引力
電磁學

經典


量子場論
相對論

狹義相對論
廣義相對論










按專業



聲學
天體物理學

核
恆星
天體粒子
太陽
空間


原子分子與光物理學

分子
原子


計算物理學
凝聚體物理學

介觀
固體
軟


數碼物理學
原子核物理學
光學

幾何
物理
非線性
量子


粒子物理學

電漿體
高分子
統計










生命科學中的物理學



生物物理學

生物力學


醫學物理

雷射醫學（英語：Laser medicine）
核醫學
醫學影像
心理物理學










交叉學科



農學物理學（英語：Agrophysics）

土壤（英語：Soil physics）


大氣

雲（英語：Cloud physics）


地球物理學
物理宇宙學
數學物理
化學
經濟物理學（英語：Econophysics）
材料科學
非線性物理學











分類
主題
共享資源
專題
















閱
論
編


軌道










 
類型






一般

盒狀 · 捕獲軌道 · 圓軌道 · 橢圓軌道 · 高橢圓軌道 · 逃逸軌道 · 死亡軌道 · 雙曲線彈道 · 傾斜軌道 · 無傾斜軌道 · 吻切軌道 · 拋物線彈道 · 泊接軌道 · 同步軌道（半同步軌道 · 次同步軌道）






地心

地球軌道 · 地球同步軌道 · 地球同步轉移軌道 · 地球靜止軌道 · 太陽同步軌道 · 低地球軌道 · 中地球軌道 · 閃電軌道 · 近赤道軌道 · 月球軌道 · 極軌道






其他

火星同步軌道 · 火星靜止軌道 · 暈軌道 · 利薩如軌道 · 月心軌道 · 日心軌道 · 太陽同步軌道













 
參數






傳統





i




{\displaystyle i\,\!}

 軌道傾角 · 



Ω




{\displaystyle \Omega \,\!}

 升交點黃經 · 



e




{\displaystyle e\,\!}

 離心率 · 



ω




{\displaystyle \omega \,\!}

 近心點角 · 



a




{\displaystyle a\,\!}

 半長軸 · 




M

o






{\displaystyle M_{o}\,\!}

 曆元的平近點角






其他





v



{\displaystyle v\,}

 真近點角 · 



b



{\displaystyle b\,}

 半短軸 · 



ϵ



{\displaystyle \epsilon \,}

 偏心距 · 



E



{\displaystyle E\,}

 偏近點角 · 



L



{\displaystyle L\,}

 平黃經 · 



l



{\displaystyle l\,}

 真黃經 · 



T



{\displaystyle T\,}

 軌道週期













 
軌道操縱







雙橢圓轉移軌道 · 對地靜止轉移軌道 · 重力助推 · 霍曼轉移軌道 · 軌道傾角改變 · 軌道定相 · 太空會合













 
航天動力學相關條目







拱點 · 天球座標系統 · Delta-v預算 · 曆元 · 曆書時 · 赤道座標系統 · 重力轉向 · 地面追蹤 · 行星際傳輸網路 · 克卜勒行星運動定律 · 拉格朗日點 · 多體問題 · 軌道速度 · 軌道效應 · 軌道方程式 · 軌道狀態向量 · 攝動 · 順行和逆行 · 比較軌道能量 · 比較相對角動量










軌道列表














閱
論
編


航天主題






綜述



航天動力學
航天史

航天項目一覽與年表
太空競賽
亞洲太空競賽
航天紀錄列表
航天事故列表（英語：List of spaceflight-related accidents and incidents）


太空政策（英語：Space policy）

中國航天工程
歐盟太空政策（英語：Space policy of the European Union）
印度空間研究組織
日本宇宙航空研究開發機構
俄羅斯聯邦航天局
蘇聯太空計劃
美國太空政策


太空法

外太空條約
搜救協定（英語：Rescue Agreement）
太空責任公約（英語：Space Liability Convention）
太空飛行器登記公約（英語：Registration Convention）
月球協定


商業太空飛行／私人太空飛行器（英語：Private spaceflight）











應用



天文學
地球觀測

考古學
影像及地圖製作
間諜情報
氣象及環境監控


衛星通信

衛星網際網路接入（英語：Satellite Internet access）
衛星無線電（英語：Satellite radio）
衛星電話
衛星電視


衛星導航系統
太空商業用途（英語：Commercial use of space）
太空軍事化（英語：Militarisation of space）
太空建築學（英語：Space architecture）
太空探索
太空研究（英語：Space research）
航天技術
太空天氣








載人航天





綜合




太空人
生命保障系統

太空動植物（英語：Animals in space）
航天生物學（英語：Bioastronautics）
航天服


艙外活動
失重
太空遊客
太空殖民









健康問題




太空航行對人體的影響

航天適應綜合症（英語：Space adaptation syndrome）


宇宙射線造成的健康威脅（英語：Health threat from cosmic rays）
太空旅行的心理和社會學效應（英語：Psychological and sociological effects of spaceflight）
太空生存（英語：Space and survival）
太空醫藥（英語：Space medicine）
太空護理（英語：Space nursing）









載人航天計劃




神舟飛船
天宮號太空站
東方計劃
禮炮號太空站
水星計劃
上升計劃
雙子座計劃
聯盟計劃

阿波羅-聯盟測試計劃


阿波羅計劃

天空實驗室計劃
阿波羅-聯盟測試計劃


太空梭計劃

太空梭-和平號計劃


和平號太空站

太空梭-和平號計劃


國際太空站
自由號太空站
星座計劃











太空飛行器



發射載具
火箭
太空飛機
機器人太空船

人造衛星
太空探測器
著陸器
探測車
自我複製太空船（英語：Self-replicating spacecraft）


太空飛行器推進

火箭發動機
電動太空飛行器推進裝置（英語：Electrically powered spacecraft propulsion）
太陽帆
引力助推










發射方式



航天發射中心
發射台（英語：Launch pad）
直接起飛
逃逸速度
一次性和可重複發射系統（英語：Reusable launch system）
非火箭航天發射








目的



亞軌道飛行
彈道飛行
軌道飛行（英語：Orbital spaceflight）

地心軌道
地球同步軌道


行星際航行
恆星際航行
星系際航行








地面



飛行控制人員（英語：Flight controller）
地面站（英語：Ground station）
任務控制中心（英語：Mission control center）








航天機構



 韓國航空宇宙研究院
 中國

國家航天局
航天科技集團
航天科工集團
載人航天工程辦公室


 中華民國國家太空中心
 日本宇宙航空研究開發機構
 朝鮮國家宇宙開發局
 印尼國立航空宇宙研究所（印尼語：Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional）
 美國國家航空暨太空總署
 英國太空局
 加拿大太空局
 歐洲太空總署
 法國國家太空研究中心
 德國航空太空中心
 義大利太空總署
 瑞典國家航天局（瑞典語：Rymdstyrelsen）
 俄羅斯聯邦太空局
 烏克蘭國家航天局（烏克蘭語：Державне космічне агентство України）
 伊朗太空局
 以色列太空局
 阿根廷國家空間活動委員會（西班牙語：Comisión Nacional de Actividades Espaciales）
 巴西太空局
 巴基斯坦空間及上層大氣研究委員會（烏爾都語：پاکستان خلائی و بالافضائی تحقیقی ماموریہ）
 印度太空研究組織











分類
共享資源
主題
專題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=航天動力學&oldid=32842754"					
4 個分類：天體力學軌道航天航天動力學隱藏分類：自2013年12月缺少來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиBrezhonegCatalàDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisGalegoՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어КыргызчаNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSvenskaТоҷикӣTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекча 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2014年10月2日 (週四) 04:41。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






            飛行動力學 -華人百科                     飛行動力學   中文名稱 飛行動力學 外文名稱 AIRCRAFT DYNAMICS 意    義 研究飛行器運動規律總體性能科學 領    域 行動力學範疇 別    稱 飛機飛行動力學      理論概述飛行動力學(AIRCRAFT DYNAMICS )是研究飛行器在空中的運動規律及總體性能的科學。所有穿過流體介質或者是真空的運動體，統稱為飛行器。主要包括太空飛行器、航空器、彈箭、水下兵器等。研究彈箭運動規律的稱為外彈道學，研究飛機運動規律的稱為飛機飛行動力學，但是，從力學角度看，都屬於典型的飛行動力學範疇。研究飛行動力學的目的在於為飛行器的研製和使用從基本原理和性能分析技巧方面提供理論基礎。飛行動力學是建立在剛體力學、彈性結構力學、空氣動力學、流體力學、多體系統動力學、振動理論、運動穩定性等力學基礎之上的;又依賴於現代控制論和計算技術的發展.並與測量技術密切相關。            飛行動力學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    空氣動力學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>基本物理概念>電工技術>學科名>空氣動力學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪空氣動力學 標籤： 暫無標籤 空氣動力學是力學的一個分支，它主要研究物體在同氣體作相對運動情況下的受力特性、氣體流動規律和伴隨發生的物理化學變化。空氣動力學重點研究飛行器的飛行原理，是航空航天技術最重要的理論基礎之一。目錄1. 簡介2. 學科分支3. 發展概況4. 學科內容5. 研究方法6. 發展7. 參考資料空氣動力學空氣動力學是力學的一個分支，它主要研究物體在同氣體作相對運動情況下的受力特性、氣體流動規律和伴隨發生的物理化學變化。空氣動力學重點研究飛行器的飛行原理，是航空航天技術最重要的理論基礎之一。氣體流動在不同的速度範圍呈現不同的特點。空氣動力學的發展經歷了低速、高速和新變革三個時期。它是在流體力學的基礎上，隨著航空工業和噴氣推進技術的發展而成長起來的一個學科。回目錄1 空氣動力學 -簡介 相關書籍空氣動力學是研究空氣和其他氣體的運動以及它們與物體相對運動時相互作用的科學，簡稱為氣動力學。空氣動力學重點研究飛行器的飛行原理，是航空航天技術最重要的理論基礎之一。在任何一種飛行器的設計中，必須解決兩方面的氣動問題：一是在確定新飛行器所要求的性能後，尋找滿足要求的外形和氣動措施；一是在確定飛行器外形和其他條件後，預測飛行器的氣動特性，為飛行器性能計算和結構、控制系統的設計提供依據。這些在飛行速度接近到超過聲速（又稱音速）時更為重要。20世紀以來，飛機和航天器的外形不斷改進，性能不斷提高，都是與空氣動力學的發展分不開的。亞音速飛機為獲得高升阻比採用大展弦比機翼；跨音速飛機為了減小波阻採用後掠機翼，機翼和機身的佈置滿足面積律；超音速飛機為了利用旋渦升力採用細長機翼（見機翼空氣動力特性）；高超音速再入飛行器為了減少氣動加熱採用鈍的前緣形狀，這些都是在航空航天技術中成功地應用空氣動力學研究成果的典型例子。除此以外，空氣動力學在氣象、交通、建築、能源、化工、環境保護、自動控制等領域都得到廣泛的應用。回目錄2 空氣動力學 -學科分支 空氣動力學空氣動力學是流體力學的一個分支。氣體流動在不同的速度範圍呈現不同的特點。飛行器的飛行馬赫數大於0.3時，就必須考慮空氣壓縮性。當飛行速度接近音速時，在飛行器的繞流中會出現局部的超音速區，在其後形成激波，使迎面阻力劇增。當飛行速度超過音速幾倍時，由於高速氣流的溫度升高，氣體內部發生種種物理化學變化，這時必須同時考慮氣體的熱力現象和動力現象，研究這些現象的學科就是空氣動力學的一個分支氣動熱力學。根據不同的馬赫數(M)，可將空氣動力學分成亞音速空氣動力學(M約小於0.8)、跨音速空氣動力學(M在0.8～1.2之間)、超音速空氣動力學(M在1.2～5.0之間)和高超音速空氣動力學 (M大於 5.0)。當雷諾數(Re)足夠大時，僅在速度梯度和溫度梯度較大的區域如邊界層和尾跡內，氣體的粘性對流動才有明顯的影響。根據粘性是否可以忽略，空氣動力學可分為無粘性(理想)空氣動力學和粘性空氣動力學。粘性空氣動力學中最重要的是邊界層理論。根據不同的克努曾數Kn（氣體分子平均自由路程與流動的特徵長度之比，Kn≈M/Re），氣體流動又可分成連續流（Kn約小於0.01）、滑流(Kn在0.01～0.1之間)、過渡流(Kn在0.1～10之間)和自由分子流(Kn約大於10)。討論後三種流動的空氣動力學叫做稀薄空氣動力學。對於自由分子流，描述連續介質運動的方程如納維爾-斯托克斯方程已不再適用，可採用玻耳茲曼方程。按照流場是否具有外邊界，空氣動力學可分為研究飛行器外部繞流的外流空氣動力學和研究發動機、風洞等管道內流動的內流空氣動力學。按照流場是否與時間有關，可分為定常空氣動力學和非定常空氣動力學。按研究方法不同，又可分為理論空氣動力學和實驗空氣動力學。隨著計算機的發展，計算空氣動力學已成為動力學一個獨立的分支學科。空氣動力學還同其他學科相互滲透，形成許多學科交叉的邊緣學科，如氣動彈性力學、磁流體力學等。回目錄3 空氣動力學 -發展概況 空氣動力學示意圖空氣動力學的發展經歷了低速、高速和新變革三個時期。低速時期 　自古人類就渴望能夠像鳥一樣飛行，但流傳下來的許多關於飛行的傳說並沒有提供空氣動力學的思想和經驗。18世紀以前，人類尚未掌握空氣動力學的知識。在L.達.芬奇繪製撲翼機和直升機的草圖時，也沒有計算過它們的空氣動力特性。1726年，I.牛頓根據質點撞擊平板時的動量損失，提出了計算氣動升力的第一個理論，結果，過低地估計了升力（後來人們發現這相當於M數趨於無窮大時的情況）。1876年，B.瑞利根據平面後面形成空穴的假設而提出的理論同樣不符合實際結果。直到20世紀初，在航空事業發展的推動下，英國F.W.蘭徹斯特、德國 M.W.庫塔和俄國 Н.Е.茹科夫斯基等人，在研究環流的基礎上提出了正確估計二維機翼升力的公式。接著，德國L.普朗特和蘭徹斯特利用渦系代表機翼，創立了有限翼展的機翼理論（圖2 ）。與此同時，1904年，普朗特提出了邊界層概念，解決了當時無粘空氣動力學的實驗結果之間的矛盾。在實驗方面，1871年英國F.H.韋納姆建造了第一座開路式風洞，美國萊特兄弟1900年建造了一座截面為406×406平方毫米、長1.8米的風洞，用天平測出了機翼升力、全機阻力和壓力中心數據，在這座風洞的空氣動力實驗的基礎上，實現了人類第一次動力飛行。隨後G.艾菲爾在法國和普朗特在德國分別建造了開口和閉口的迴路風洞。1928年在英國的國家物理實驗室，建造了直徑為78毫米的超音速風洞。 高速時期 　第二次世界大戰前後，由於軍用航空的需要和航天技術的興起，高速空氣動力學得到了迅速的發展。在這個階段中建立了亞音速、跨音速、超音速和高超音速無粘流和高速邊界層的系統理論，研究了各類飛行器在不同速度範圍的氣動特性，將空氣動力學的研究內容從力擴展到熱、光和電磁等效應。這些研究成果對突破高速飛行的音障和熱障起了決定性的作用。在這一過程中 T.von卡門和他的學生作出了重要的貢獻。1939年，卡門和錢學森開創了著名的亞音速流近似處理方法（見卡門-錢學森公式）。1941年錢學森將卡門的超音速流中的細長體近似推廣到有迎(攻)角情況。1946年，錢學森和郭永懷合作進行了跨音速混合流動的研究。同年，錢學森提出了高超音速相似律和稀薄空氣動力學的區域劃分。1953年郭永懷研究了激波邊界層的相互作用，在這項研究中成功地發展了一種有效的奇異攝動法。在這段時期內，各類風洞都得到了發展，但跨音速風洞由於氣流壅塞效應(見高速一維管流)遇到了困難。1947年，美國國家航空諮詢委員會首先建造了試驗段尺寸為 304毫米的開槽壁高速風洞，消除了壅塞，建立了近音速流，為發展跨音速風洞奠定了基礎。早在第二次世界大戰期間德國就開始建造常規高超音速風洞，但直到60年代，各類超高速實驗設備才日臻成熟。 新變革時期 　60年代後期，太空梭綜合運用了航空和航天技術，在飛行器的設計中出現了飛機與發動機一體化的需要。同時，空氣動力學還將與控制技術結合起來。另一方面，計算機的發展改變了理論空氣動力學的面貌，計算空氣動力學的出現，使飛行器的空氣動力設計產生了重大的變革。計算機作為氣體流動的數學模擬設備，代替了部分風洞的作用，並且正在與風洞實驗結合起來。在空氣動力實驗中，計算機已成為風洞不可分離的夥伴。回目錄4 空氣動力學 -學科內容 空氣動力學相關書籍為航空航天技術服務的空氣動力學主要包括飛行器空氣動力學、非定常空氣動力學、內流空氣動力學和氣動熱力學等內容。飛行器空氣動力學 　它針對各類飛行器（飛行、導彈、火箭、再入飛行器等）的特點，研究滿足其性能要求的氣動外形，研究氣動特性隨幾何外形、飛行姿態、馬赫數、雷諾數等基本因素的變化，並提供相應的計算方法。飛行器空氣動力學不僅研究各個單獨部件如機翼、尾翼、控制面、機身以及各類增升裝置等的氣動外形和氣動特性，而且在研究各部件之間以及飛行器與外掛物之間的空氣動力乾擾的基礎上，研究整個飛行器的氣動佈局和氣動特性。根據飛行器的氣動特性，可以進一步研究飛行器的性能、操縱性和穩定性，從而，空氣動力學便同飛行力學結合起來。非定常空氣動力學 　飛行器的空氣繞流和氣動特性取決於飛行器運動的特點。在穩定運動中，它們不隨時間變化，可以用定常空氣動力學來解決問題。但在研究飛行的動穩定性、大氣湍流的影響、顫振、抖振、地面風載、脈動壓力、雜訊時，必須考慮氣流的不均勻性(例如陣風)、流場的不穩定性 (例如分離流動)和飛行器擺動或旋轉造成的繞流的非定常性帶來的影響。根據非定常流動的不同形式，如瞬態型、振蕩型和隨機型等，已出現了不同的理論和實驗方法（見非定常空氣動力學）。 內流空氣動力學 　研究發動機、風洞、槍炮等受管道限制的內部流動，是空氣動力學為航空航天技術服務的又一重要方面。對於渦輪噴氣發動機，內流空氣動力學研究進氣道和噴管流動、壓氣機和渦輪的葉柵繞流以及在燃燒室內的燃燒和熱交換過程。進氣道位置對發動機性能和尾噴流對飛機性能都有重要的影響，因此，還需要考慮內流與外流的相互作用。其他各種類型的發動機，如火箭發動機、衝壓發動機、渦輪風扇發動機、升力發動機等，都有各自特殊的氣動問題。氣動熱力學 　氣動加熱是影響飛行器和發動機的可靠性和氣動性能的重要問題。氣動熱力學就是根據飛行器的運動特點分析氣動加熱的規律和尋找相應的防熱方案。如陡峭再入的彈頭，加熱的速率很高，一般採用燒蝕防熱。高超音速飛機飛行速度稍低，加熱速率較小，但加熱的時間很長，一般採用冷卻、隔熱等防熱技術（見氣動熱力學）。回目錄5 空氣動力學 -研究方法 空氣動力學試驗空氣動力學是通過理論和實驗的途徑並在理論和實驗結合的過程中發展起來的。理論研究首先是在實驗的基礎上建立正確的流動模型。氣體可以以很多自由度按不同的規律運動，但像超音速鈍體繞流（圖3）這樣的複雜的流動總是由流線型流動、旋渦或環流、邊界層、尾跡、激波和膨脹波（僅限於超音速流動）等成分組成，因而在仔細考察上述流動現象和它們相互作用的基礎上，有可能建立反映流動本質的流動模型，然後應用質量、動量和能量守恆定律建立正確描述流動的基本方程。一般來說，這些方程都是非線性的，採用適當的簡化假設後可以應用在場論基礎上發展起來的各種解析方法和奇異攝動法來求解。在數值計算方面，已經廣泛採用有限差分、有限元素、有限基本解等離散點的計算方法。在數值計算中，採用的方程和邊界條件既要正確地反映流動的物理本質，又要便於數學處理，而採用的方法既需註意數學上的收斂性、穩定性，又需註意它們在求解實際問題時的實用性。實驗方法包括地面模擬試驗和飛行試驗。風洞因氣流易於控制和便於測量等原因，已成為空氣動力學最主要的實驗設備。在地面模擬設備中，只要滿足必要的相似準則就可以模擬真實飛行器的流場，但是滿足全部相似準則的完全模擬是十分困難的，只能實現保證主要因素相似的局部模擬（見實驗空氣動力學）。風洞實驗既能為飛行器設計直接提供數據，也能用於空氣動力學的基礎研究和應用研究，為理論提供流動模型和驗證理論，為設計提供新思想和新概念。為了提高風洞的實驗能力，需要不斷提高風洞性能（例如提高雷諾數、減少洞壁乾擾和支架乾擾、降低氣流的湍流度等）、發展先進測試技術（例如採用各種微型探頭、非接觸測量技術和動態流場測量技術等）、提高數據的質量、提高風洞運轉效率、建立將風洞實驗結果外推到飛行條件的方法。而風洞與計算機的結合可大大增加風洞的實驗能力。地面模擬試驗並不能完全復現真實的飛行條件，因此除地面模擬試驗外，還要利用火箭、試驗飛機和火箭橇等進行模型自由飛試驗和進行真實飛行器的飛行試驗。地面模擬試驗、飛行試驗和理論計算，已成為解決氣動問題的互相聯繫、互相依賴、互相補充和互相驗證的三種手段。回目錄6 空氣動力學 -發展 隨著空氣動力學研究方法和研究手段的發展，要求建立由模擬範圍和用途各不相同的風洞組成的風洞群，以及速度超過幾億次每秒的巨型計算機。20世紀70年代以來，空氣動力學發展較為活躍的領域是湍流、邊界層過渡、激波與邊界層相互乾擾、跨聲速流動、渦旋和分離流動、多相流、數值計算和實驗測試技術等等。此外，工業空氣動力學、環境空氣動力學，以及考慮有物理化學變化的氣體動力學也有很大的發展。回目錄7 空氣動力學 -參考資料 [1] 大科普網 http://www.ikepu.com/physics/physics_branch/aerodynamics_total.htm相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 470 次更新時間: 2013-09-25相關詞條精彩詞條More>魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮動態密碼血鉛分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2學科分支3發展概況4學科內容5研究方法6發展7參考資料

















飛行空氣動力學 - 花蓮縣航空協會






 








搜尋這個協作平臺













首頁協會簡介協會章程理監事簡介專業人員簡介最新消息飛行活動行事曆超輕法規專區飛航資訊即時航空氣象空域及航道即時航班網路雷達緊急備降場資訊飛航通告知識分享民航局飛安講習認識飛行認識輕航機飛行教學線上模擬飛行收費標準飛行花絮
航協相關連結
飛行相關網站連結民航局飛航安全調查委員會
中央氣象局航空氣象服務網EAAFAI小澤動力工作室中華航太




 

知識分享‎ > ‎認識飛行‎ > ‎
  

飛行空氣動力學



作用於飛機的力至少在某些方面，飛行中飛行員做的多好取決於計畫和對動力使用的協調以及為改變推力(Thrust)、阻力(Drag)、升力(Lift)和重力(Weight)的飛行控制能力。飛行員必須控制的是這些力之間的平衡。對這些力和控制它們的方法的理解越好，飛行員執行時的技能就更好。下麵定義和平直飛行(未加速的飛行)相關的力。推力是由發動機或者螺旋槳產生的向前力量。它和阻力相反。作為一個通用規則，縱軸上的力是成對作用的。然而在後面的解釋中也不總是這樣的情況。阻力是向後的阻力，由機翼和機身以及其它突出的部分對氣流的破壞而產生。阻力和推力相反，和氣流相對機身的方向並行。重力由機身自己的負荷、乘客、燃油，以及貨物或者行禮組成。由於地球引力導致重量向下壓飛機。和升力相反，它垂直向下地作用於飛機的重心位置。升力和向下的重力相反，它由作用於機翼的氣流動力學效果產生。它垂直向上的作用於機翼的升力中心。在穩定的飛行中，這些相反作用的力的總和等於零。在穩定直飛中沒有不平衡的力(牛頓第三定律)。無論水平飛行還是爬升或者下降這都是對的。也不等於說四個力總是相等的。這僅僅是說成對的反作用力大小相等，因此各自抵消對方的效果。這點經常被忽視，而導致四個力之間的關係經常被錯誤的解釋或闡明。例如，考慮下一頁的圖4－1。在上一幅圖中的推力、阻力、升力和重力四個力向量大小相等。像下一幅圖顯示的通常解釋說明(不保證推力和阻力就不等於重力和升力)推力等於阻力，升力等於重力。必須理解這個基本正確的表述，否則可能誤解。一定要明白在直線的、水平的、非加速飛行狀態中，相反作用的升力和重力是相等的，但是它們也大於相反作用的推力和阻力。簡而言之，非加速的飛行狀態下是推力和阻力大小 相等，而不是說推力和阻力的大小和升力重力相等，基本上重力比推力更大。必須強調的是，這是在穩定飛行中的力平衡關係。總結如下： 向上力的總和等於向下力的總和向前力的總和等於向後力的總和對舊的“推力等於阻力，升力等於重力”公式的提煉考慮了這樣的事實，在爬升中，推力的一部分方向向上，表現為升力，重力的一部分方向向後，表現為阻力。在滑翔中，重力向量的一部分方向向前，因此表現為推力。換句話說，在飛機航跡不水平的任何時刻，升力，重力，推力和阻力每一個都會分解為兩個分力。如圖4－2對前面概念的討論在航空學課本或者手冊中經常被忽略。原因不是因為它們不重要，而是因為由於忽略這個討論，談到作用於飛行中飛機的航空動力學作用力的主要思想就可以用最基本的要素來表達，而不用考慮航空動力學者的專業性。就事實而言，僅僅考慮水平飛行和穩定狀態中的正常爬升和下降，機翼升力確實是重要的向上的力而重力是重要的向下的力的表述仍然是正確的。經常的，在解釋作用於飛機的力時遇到的大量困難在很大程度上是語言和其含義的問題。例如，飛行員長期認為在飛機爬上是因為升力大於重力。如果它僅僅根據機翼升力考慮的話這是不對的。然而，如果考慮所有向上力的合力導致升力大於重力，那麼這就是對的。但是當提到“升力推力和重力阻力”時，為這些力確立的前面的定義就不再有效，使問題變的複雜。語言表述的如此不嚴密為大量的爭論提供了藉口，這些爭論集中於基本原理的精練。儘管已經定義了作用於飛機上的力，飛行員如何使用它們來進行受控的飛行就需要對它們進行深入詳細的討論。推力飛機開始移動前，必須施加推力。飛機持續移動，速度增加，直到推力和阻力相等。為了維持恆定的空速，就像升力和重力必須保持相等以維持穩定的飛行高度一樣，推力和阻力必須保持相等。假設在平直飛行中，發動機功率降低，推力就會下降，飛機速度就減慢。只要推力小於阻力，飛機就會一直減速，知道它的空速不足以支持飛行。同樣的，如果發動機的動力增加，推力比阻力大，空速就增加。只要推力一直比阻力大，飛機就一直加速。當阻力等於推力時，飛機飛行在恆定的空速。平直飛行可以維持的速度可以很慢也可以很快。如果飛機要保持水平飛行，飛行員必須在所有飛行狀態協調迎角和推力。概略的，這些飛行狀態可以按類分為三組，低速飛行，巡航飛行和高速飛行。在低空速時，要維持升力和重力的平衡，迎角必須相對較高以增加升力。如圖4－3，如果推力降低空速增加，升力變得小於重力，飛機就會開始下降。要維持水平飛行，飛行員可以增加一定量的迎角，它會再次讓升力等於飛機的重力，而飛機會飛的更慢點，如果飛行員適當的協調了推力和迎角也可以保持水平飛行。低速狀態的平直飛行提供了需要關註的和力平衡有關的條件，因為飛機處於高機頭的姿態，有一個垂直的推力分量幫助支援飛機。首先，可以預期機翼載荷趨於減少。大多數飛行員知道相比發動機停止時飛機在有動力時速度較低會失速，螺旋槳引起的氣流通過機翼時也會惡化這種情況。然而，如果分析僅僅限於通常定義的這四個力，你可以說，平直低速飛行時推力等於阻力，升力等於重力。在平直飛行中，推力增加時，空速增加，必須要降低迎角。如果協調好了變化，飛機仍然保持平直飛行，但是推力和迎角之間建立了合適的關係後飛行速度會變高。如果推力增加時迎角沒有降低，飛機會爬升。但是降低迎角可以修正升力，保持它等於重力，如果做的恰好，飛機仍然保持平飛。輕微的負迎角甚至可以出現在非常高速度的平直飛行中。那麼就很明顯，可以以失速迎角和高速時的相對較小負迎角之間的任意迎角進行平飛。阻力飛行中的阻力有兩個基本類型：寄生阻力(parasite drag)和誘導阻力(induced drag)。第一個稱為寄生的是因為它永遠對飛行的幫助是無用的，第二個是由機翼產生升力的結果所導致的。寄生阻力有兩個基本元素：形阻力(Form drag)，來自機身對氣流的破壞，另外就是外殼的摩擦阻力。對於寄生阻力的兩個因素，在設計飛機時容易降低形阻力。一般，一個物體越是流線型的就越容易降低寄生阻力的形阻力。外殼摩擦力是最難降低的寄生阻力類型。沒有完全光滑的錶面。甚至是機械加工的錶面，通過放大來檢測的話，仍然可以看到粗糙的不平坦的外觀。這種粗糙的錶面會使錶面的空氣流線型彎曲，對平滑氣流產生阻力。通過使用光滑的磨平的錶面，和去掉突出的鉚釘頭，粗糙和其它的不規則物來最小化外殼摩擦力。設計飛機時必須要增加另一個對寄生阻力的考慮。這個阻力複合了形阻力效應和外殼摩擦，稱為所謂的干涉阻力。如果兩個物體靠近放置，產生的合成紊亂會比單個測試時大50％到200％。形阻力，外殼摩擦力和干涉阻力這三個阻力都要被計算以確定一個飛機的寄生阻力。寄生阻力中一個物體的外形是一個很大的因素。然而，說道寄生阻力時指示空速也是一個同樣重要的因素。一個物體的外形阻力保持在一個相對氣流固定的位置，大約以速度的平方成正比增加；這樣，空速增加為原來的兩倍，那麼阻力就會變成原來的四倍，空速增加為三倍的話阻力也就增加為九倍。但是，這個關係只在相當的低音速時維持很好。在某些更高速度，外形阻力的增加會隨速度而變的突然很快。第二個基本的阻力類型是誘導阻力。以機械運動方式工作的系統沒有一個可以達到100%的效率，這是一個確定的物理事實。這就意味著無論什麼特性的系統，總是以系統中消耗某些額外的功來獲得需要的功。系統越高效，損失就越小。在平飛過程中，機翼的空氣動力學特性產生要求的升力，但是這只能通過某種代價才能獲得。這種代價的名字就叫誘導阻力。誘導阻力是內在的，在機翼產生升力的任何時刻，而事實上，這種阻力是升力的產物中不可分離的。繼而，只要有升力就會有這種力。機翼通過利用三種氣流的能量產生升力。無論什麼時候機翼產生升力，機翼下錶面的壓力總是大於機翼上錶面的壓力。結果，機翼下方的高壓區空氣有向機翼上方的低壓去流動的趨勢。在機翼的翼尖附近，這些壓力有區域相等的趨勢，產生一個從下錶面到機翼上錶面的向外的側面氣流。這個側向氣流給予翼尖的空氣和機翼後面的尾流一個旋轉速度。因此，翼尖的氣流會變成隨著機翼運動的兩個渦流軌跡。從尾部看飛機時，右邊翼尖的渦流逆時針旋轉，而左邊翼尖的渦流順時針旋轉。如圖4－7記住這些渦流的旋轉方向，可以看到它們在翼尖之外引入一個向上的氣流，在機翼尾緣之後產生一個向下的氣流。這個誘導的下洗氣流和產生升力所需的下洗氣流沒有關係。實際上是誘導阻力的來源。渦流和後面的機翼上淨氣流分量越大越強，誘導阻力效應也就越強。這個機翼頂部的下洗流在翼尖處有相同的使向後的升力向量彎曲的效果，因此升力和相對氣流的掙攪稍微向後，產生一個後向升力分量。這就是誘導阻力。要記住為了在機翼上錶面產生較大的負壓力，機翼可以傾斜獲得更大的迎角；如果不對稱機翼的迎角為零，也就沒有壓力差，繼而沒有下洗分量，因此也就沒有誘導阻力。無論如何，只要迎角增加，誘導阻力相應的增加。換一種說法就是，較低的空速時就要求更大的迎角來產生等於飛機重量的升力，因而誘導阻力也就更大。總誘導阻力和空速的平方成反比變化關係。從前面的討論知道寄生阻力隨空速的平方增加，誘導阻力隨空速的平方反比變化。當空速降低到接近失速速度時，總阻力變的更大，主要由於誘導阻力的快速升高。類似的，當空速達到飛機的終速時，因為寄生阻力的飛速增加使得總阻力再次快速增加。從圖4－8可以看到，在某些空速上，總阻力處於最大值。在計算最大續航力和航程時這是非常重要的；阻力最小時，剋服阻力所需要的動力也是最小的。為理解飛行中飛機的升力和阻力的影響，需要結合考慮兩者以及升阻比L/D(升力/阻力)。對於穩定的非加速狀態的飛機，用不同空速時升力和阻力的資料，可以計算每一具體迎角時的升力係數CL 和阻力係數CD。升阻比對迎角的結果圖顯示升阻比增加到一最大值，在較高的升力係數和迎角階段開始下降，如圖4－9。註意最大升阻比(L/D Max)出現在一個特定的迎角和升力係數處。如果飛機在最大升阻比處穩定飛行，總阻力為最小。任何比最大升阻比(L/D Max)處更大或者更小的迎角，升阻比降低繼而在給定飛機升力時總阻力增加。重心(CG)的位置在每一具體飛機的總體設計階段確定。設計者要確定壓力中心(CP)會移動多大距離。它們然後把重心朝相應的飛行速度下的壓力中心前面固定，這是為了提供足夠的恢復運動以保持飛行平衡。一架飛機的配置也對升阻比有很大的影響。高性能滑翔機會有極高的升阻比，超音速飛機在亞音速飛行時好像升阻比低，那可是超音速飛行(高馬赫數時高升阻比)需要的飛機配置導致這樣的情況。重力重力是趨向把所有物體朝地球中心拽的拉力。重心可以看成是飛機的所有重量都集中於所在的一點。如果飛機的重心恰好得到支持，飛機就會平衡在任何姿態。也會註意到重心占飛機的主導重要性，因為它的位置對穩定性有極大的影響。重心的位置通過每個飛機的總體設計來確定。設計者要確定壓力中心(CP)會移動多大距離。它們然後把重心朝相應的飛行速度下的壓力中心前面固定，這是為了提供足夠的恢復運動以保持飛行平衡。重力和升力有明確的關係，推力對應於拉力。這個關係簡單，但是對於理解飛行動力學很重要。升力是作用於機翼上的向上的力，和相對風方向垂直。需要的升力是用來剋服飛機的重力(由作用於飛機物質的地球引力導致)。這個重力通過飛機的重心向下作用。在穩定的平飛中，此時升力大小等於重力，飛機處於平衡狀態，高度不增加也不減少。如果升力變得小於重力，飛機將會降低高度。當升力大於重力時，飛機飛行高度增加。升力飛行員可以控制升力。隨時控制操縱桿向前或者向後一點，迎角就會改變。當迎角增加時，升力增加(假設其它因素不變)。當飛機到達最大迎角時，升力開始快速變小。這就是失速迎角，或者叫紊流點。在繼續深入討論升力和如何控制它之前，必須先說一下速度。機翼的外形不會有效，除非它持續不斷的衝擊新的空氣。飛機若要保持飛行，它必須持續移動。升力和飛機速度成相應的比例。例如，如果迎角和其它因素不變的話，以200 節速度飛行的飛機所得的升力是它在100 節速度飛行時升力的四倍。實際上，如果迎角增加，飛機就不能保持繼續保持同一迎角而高度不變的平飛；升力會增加，結果升力增加使飛機爬升。因此，為了維持升力和重力的平衡，和為了保持飛機平直的平衡飛行狀態，只要速度增加，升力必須減小。這通常是通過減小迎角來實現的，如降低機頭。相反的，當飛機速度減慢時，降低的速度要求增加迎角來維持足夠的升力以保持飛行。當然，如果要避免失速的話，迎角可以增加的範圍是有限制的。所以，如果所有其它因素不變的話，可以得出一個結論，對於每一個迎角，有一個要求的對應指示空速來維持穩定的高度－非加速飛行。記住，這只適用於維持水平飛行。由於機翼在一個相同的迎角上總會失速，如果增加重量，升力必須也要增加，如果迎角保持恆定且恰好在臨界迎角，這樣做的唯一方法是增加速度。升力和阻力也隨空氣密度直接變化。好幾個因素會影響密度，如壓力、溫度和濕度。記住，在18000 英尺高度，空氣密度是海平面上密度的一半。因此，為了在較高的高度維持升力，對於任何迎角都必須以更高的真實空速來飛行。此外，暖空氣密度比冷空氣密度低，潮濕空氣密度小於乾燥空氣的密度。這樣，在熱的潮濕天氣，對於任何給定迎角都必須以比乾冷天氣下更大的真實空速飛行。如果密度因素降低，總升力必須等於總重量才能維持飛行，它遵循其它因素之一必須增加。通常那些增加的因素是空速或者迎角，因為這些因素可以由飛行員直接控制。也要指出，升力隨機翼的面積直接變化，機翼的平面圖沒有改變。如果機翼有相同的比例和機翼剖面，迎角相同時，200 平方英尺平面面積的機翼升力是100 平方英尺面積機翼的兩倍。如你所見，從飛行員角度的兩個主要因素是升力和速度，因為這兩個因素的控制是最容易的和準確的。當然，飛行員可以通過調整來控制密度，如果機翼恰好有可以擴大機翼面積的襟翼，那麼也可以控制機翼面積。但是，對大多數情況，飛行員控制升力和速度來操縱飛機。例如，在平直飛行狀態，以恆定高度巡航時，調整升力以匹配飛機速度或者巡航速度來保持高度，而當升力等於重力時就可以維持平衡狀態。在著陸進近中，當飛行員希望以實用的慢速著陸時，增加升力到接近最大以維持升力等於飛機的重量是有必要的。翼尖渦流對機翼的作用力提供升力的同時也產生了誘導阻力。當機翼以正迎角飛行時，機翼的上下錶面有壓力差是確定的，上錶面的壓力比大氣壓力低，下錶面壓力等於或者大於大氣壓力。由於空氣總是從高壓區域向低壓區域流動，阻力最小的路徑是朝飛機的翼尖，從機翼下方來的空氣順機身翼展方向向外繞翼尖運動。這個氣流導致在翼尖溢出，所以產生了稱為渦流的漩渦。同時，機翼上錶面的空氣趨於流向機身和機翼的尾緣。這個氣流在機翼尾緣的內側形成一個類似的渦流，但是由於機身阻止了向內的流動，這個渦流不是很重要。從而，翼尖的氣流方向偏差是最大的，在未受限制的側面氣流是最強的。氣流在翼尖處向上彎曲，它和機翼的下洗氣流結合形成了更快的旋轉的尾部渦流。這些漩渦增加了阻力，因為能量消耗在產生紊流上。接著可以看到無論何時機翼產生升力，誘導阻力就會產生，翼尖渦流隨之出現。就像升力隨迎角增加而增加，誘導也隨之增加。這是因為迎角增加後，機翼上下錶面的壓力差更大，空氣的側向流動也就更強；進而，這導致了更強烈的渦流的形成，結果紊流更多，誘導阻力也更多。翼尖渦流的強度或者力度直接的和飛機的重量成正比，和翼展及飛機速度成反比。較重和慢速的飛機，迎角越大，翼尖渦流越強。因此，飛機在飛行的起飛爬升和著陸階段會產生最大強度的翼尖渦流。地面效應飛機在暢通的地面以稍微低於高空平飛要求的空速來飛行是可能的。這樣的結果源於一種現象，甚至對一些有經驗的飛行員來說，知道這個比理解它更重要。當飛行的飛機離地面幾英尺時，飛機周圍的三個方向的氣流模式開始發生改變，因為機翼周圍氣流的垂直分量受地面限制。這就改變了機翼的升流和翼尖渦流，如圖4－13。這些由於地面而導致的基本影響稱為“地面效應”。地面效應時由於飛機飛行時氣流模式受地面(或者水面)的乾擾導致的。當尾部錶面和機身的空氣動力學特性因地面效應改變時，由於接近地面受到的主要影響是機翼的空氣動力學特性的變化。當機翼遇到地面效應且維持在恆定的升力係數時，那麼上升流和下洗流和翼尖渦流隨之減少。誘導阻力是支持飛機的機翼導致的，機翼通過加速空氣向後來獲得飛機的升力。機翼上錶面壓力的降低是升力的主要基礎，這樣說是對的，但是這只是推動空氣向後的總效果的其中之一。下洗流越多，機翼推動空氣向下的難度就越大。大迎角時，總的誘導阻力就大，在實際的飛行中就相應於較低的空速，以可以這麼說，低速飛行時誘導阻力是主導地位。然而，由於地面效應導致的翼尖渦流減少改變了翼展方向的升力分佈，降低了誘導迎角和誘導阻力。所以，在地面效應中機翼只要較小的迎角就能產生相同的升力係數，或者如果維持迎角不變，將導致升力係數的增加。如圖4－14地面效應也會改變所需推力和速度的關係。由於誘導阻力在低速時占主導，因地面效應使誘導阻力降低，這樣就導致了最重要的低速時所需推力的降低。地面效應導致的誘導流降低使得誘導阻力有重大的減少，但是對寄生阻力無直接影響。誘導阻力減少的結果就是使得在低速飛行時所需要的推力也減少了。由於升流，下洗流和翼尖渦流的改變，可能空速系統有定位(設備)誤差，這和地面效應有關。大多數情況下，地面效應會導致靜態源的局部壓力增加，出現對空速和高度的偏低指示。因此，會要求飛機空降的指示空速低於正常要求的值。為了使地面效應有較大的程度，機翼必須相當的接近地面。地面效應的直接結果之一就是誘導阻力在恆定升力係數處隨機翼距地面的高度變化。當機翼的高度等於翼展時，誘導阻力只降低1.4%。然而，當機翼高度為四分之一翼展時 ，誘導阻力降低23.5%，機翼高度等於翼展十分之一時，誘導阻力降低47.6％。所以，只有機翼非常靠近地面時，誘導阻力才有很大的降低。因為這種變化，地面效應在起飛離地和著陸觸地的一瞬間是最明顯的。在飛行的起飛階段，地面效應引起一些重要的關係。飛機起飛後離開地面效應會遇到和著陸時進入地面效應相反的情況，例如飛機離開地面效應將會： 要求增加迎角來維持相同的升力係數誘導阻力增加，所需要的推力也要增加穩定性降低，機頭在瞬間會向上翹產生靜態源壓力的減少，指示空速增加應當指出在獲得建議著陸速度之前這些總效果可能會對著陸嘗試危險。由於地面效應中阻力降低，飛機好像能在低於建議速度下正常起飛。但是，當飛機以不足的速度飛出地面效應時，更大的誘導阻力可能會導致恰好臨界的初始爬升性能。在，如大的總重量，高密度高度，高溫的極端條件下，起飛時空速的不足可以使飛機飛起來，但是可能不足以飛出地面效應。這時，飛機可能在最初以不足的速度飛行，然後又下降回跑道。不要試圖強制飛機以不足的速度飛起來是非常重要的；為提供充足的初始爬升性能建議起飛速度是非常必要的。因為這個原因，在收回起落架或者襟翼之前必須進入確定爬升狀態。在飛行的著陸階段，也必須要理解和認識近地效應。如果飛機以恆定迎角被帶進到地面效應，飛機升力係數會增加，所需要的推力會減少。因此，會出現“漂浮”效應。由於地面效應中阻力的降低和停車減速，拉平點的任何多餘速度都會導致相當長的“漂浮”距離。當飛機接近觸地點時，低於翼展高度時的地面效應是最容易發生的。在飛機接近地面的最後進近階段，有必要降低動力配置或者降低所需的推力，這樣可以讓飛機在預期滑行軌跡上滑行。飛機的軸向飛行中無論什麼時候飛機改變它的飛行姿態和位置，它都繞三個軸向的一個或者多個旋轉，這些軸向是通過飛機重心的想像出來的線。飛機的軸向可以看成飛機可以繞這它轉動的假想軸，非常象車輪旋轉的那個軸。在三個軸的相交點，每一個軸都和其它兩個軸成90 度角。從飛機頭部到尾部沿機身長度方向擴展的軸稱為縱軸。從機翼到機翼的延伸軸稱為橫軸。垂直通過重心的軸叫垂直軸。圖4－15飛機關於其縱軸的運動類似於船從一邊到一邊的搖擺。事實上，描述飛機三個軸向運動的名字最初是航海術語。這三個術語被採納到空氣動力學術語就是因為飛機和航船之間運動的類似性。根據對航海術語的採用，飛機縱軸固定後的運動稱為“側滾”，橫軸固定時的運動叫“俯仰”；最後，飛機垂直軸固定後的運動叫“偏航”，就是飛機頭水平的左右運動。飛機的三個運動由三個控制面控制。側滾由副翼控制，俯仰由升降舵控制，偏航由方向舵控制。對這些控制的使用在第四章解釋－飛行控制。運動和力臂物理學研究表明如果一個物體可以自由旋轉的話，將總是繞它的重心旋轉。在空氣動力學術語中，對飛機的趨向繞它的重心旋轉的精確測量叫力矩。力矩是所施加的力和作用點距離的乘積。力臂是從參考點到作用力的距離。為計算飛機的重量和平衡，力矩用力臂距離乘以飛機的重量來表示，簡單說是英寸磅(距離乘以重量，公制單位是牛頓米)。飛機設計者把飛機的重心位置或前或後的定位在盡可能靠近平均動力弦的20%位置。如果推力線設計成水平的通過重心，這樣當動力改變時也不會導致飛機俯仰，因此飛行中不管是有動力還是停機狀態力臂都不會有差別。儘管設計者對阻力的位置可以有些控制，它們也不總是能夠讓合成阻力通過飛機的重心。不過，它們最能夠控制的其中之一就是尾部的大小和位置。目標是讓力矩(由於阻力，推力和升力產生)盡可能小；用適當的尾部位置作為任何飛行條件下的飛機提供縱向平衡的手段。飛行時，除了通過改變迎角來控制升力中心外，飛行員沒有對作用於飛機的力的位置作直接控制。然而，迎角的這個改變會立即的影響到其它力的改變。所以，飛行員不可能單獨改變一個力的位置而不改變其它效果。例如，空速的改變伴隨升力的改變，以及阻力的改變，還有尾部向上和向下的力也會改變。當像紊流和陣風這樣的力作用於飛機時讓飛機移動，飛行員通過提供反向的控制力來對抗這樣的力。某些飛機在載荷變化時引起重心位置的變化。配平設備用來抵消由燃油消耗，載荷或者乘客或貨物的非載荷因素導致的力。升降舵配平片和可調節水準尾翼組成了為飛行員提供載荷配平的最常用設備。在大飛機的大範圍飛行平衡中，如果不提供配平的手段，那麼飛行員必須施加的用於控制的力將會是過多的且使人容易疲勞。設計特性每一個飛過很多類型飛機的飛行員已經註意到操作是有些區別的，那就是對控制壓力的抵抗和相應都有它們自己的方式。訓練型飛機對控制有快速的相應，而運輸型的飛機通常感覺控制繁重而且對控制壓力的回應也更慢。通過考慮特定的穩定性和機動要求，這些特徵可以設計到飛機中使特定用途的飛機容易實現。在接下來的討論中，要總結一下更為重要的飛機穩定性方面；討論穩定性是如何分析的；以及不同飛行條件下它們的關係。簡而言之，穩定性、機動性和可控性的主要區別如下：穩定性－這是飛機糾正那些可能改變它的平衡條件的內在品質，以及返回或繼續在原始航跡上飛行的能力。這是一個飛機的主要設計特性。機動性－這是飛機容易機動且承受機動引發的壓力的能力。它受飛機的重量、慣量、大小、飛行控制的位置、結構強度、以及發動機等因素決定。這也是一個飛機的主要設計特性。 可控性－這是飛機對飛行員控制的回應能力，特別考慮的是航跡和姿態。它是飛機對飛行員操作飛機時施加控制的回應特性，和穩定性特性無關。穩定性的基本概念飛機飛行的航跡和高度僅受飛機的空氣動力學特性、推進系統和它的結構強度限制。這些限製表明了飛機的最大性能和機動性。如果飛機要提供最大效用，在這些限制的全部範圍內必須是安全可控的，且不超出飛行員的強度和要求額外的飛行能力。如果飛機沿任意航跡筆直穩定的飛行，那麼作用於飛機的力必定是靜態平衡的。任何物體的平衡受到破壞後的反應和穩定性有關。有兩種穩定性：靜態的和動態的。先討論靜態的平衡，這裡的討論將用到下麵的定義：平衡－所有作用於飛機的相反的力都是平衡的。(飛機處於穩定的不加速的飛行狀態) 靜態穩定性－當平衡被破壞後飛機顯示出的最初趨勢。正靜態穩定性－飛機平衡被破壞後返回到原來平衡狀態的最初趨勢。圖4－18負靜態穩定性－飛機平衡被破壞後持續偏離原來平衡狀態的最初趨勢。中性靜態穩定性－飛機平衡被破壞後維持在一個新條件的最初趨勢。靜態穩定性飛行中飛機的穩定性比解釋的要稍微複雜的多，因為飛機可以自由的向各個方向運動，且俯仰和側滾以及方向都必須是可控的。設計飛機時，工程師必須在穩定性、機動性和可控性之間折中；因為飛機的三個軸向自由度使得問題變的更加複雜了。太高的穩定性對機動性有害，類似的，不足的穩定性對可控性也有害。在飛機設計中，這兩者(穩定性和機動性)之間的折中是個關鍵。動態穩定性靜態穩定性定義為飛機在平衡條件被破壞後顯示出來的初始趨勢。有時候，初始趨勢和總體趨勢不同或者相反，因此必須區別這兩者。動態穩定性是飛機的平衡被打破後顯示出來的總體趨勢。圖4－19 的曲線顯示了受控的功能隨時間的變化。可以看出時間單位非常重要。如果一個週期或者一個起伏的時間單位超過10 秒，這叫長週期振動(起伏運動)，且容易被控制。在縱向長週期振動中，當空速增加或者降低時，迎角保持不變。對於某一角度，期望振動會收斂，但是不是必須的。起伏運動只能在靜態穩定的飛機上測定，這對飛機的配平品質有很大的影響。如果一個週期或者一個起伏的時間單位小於一秒或者兩秒，這稱為短週期振動，如果不是不可能的話，飛行員通常是非常難以控制的。這是飛行員很容易增強它的一種振動類型。中性或者發散的短期振動是危險的，如果振動不是快速阻止的話，一般會導致結構化失效。短期振動影響飛機和控制面是類似的，它們表現為飛機的縱向擺動，或表現為控制面的振動或顫動。基本上，短期振動出現在迎角變化而空速不變時。控制面的短期振動一般是飛機的高頻振動以至於飛機都沒時間反應。邏輯上，聯邦管製法規要求短期振動必須是大阻尼的(也就是短期振動立即消失)。飛機的適航性認證時的飛行測試就是為這個情況而執行的，方法是通過降低極大臨界速度(也就是Vne, 不過速)時配平、側滾或俯仰控制中的振動。測試中，飛行員拉下控制桿或下踏方向舵踏板壓低，然後觀察結果。縱向穩定性( 俯仰)設計飛機時，為開發三個軸向期望的穩定性角度作了大量的努力。但是橫軸的縱向穩定性被認為是最受不同飛行條件下特定變數的影響。縱向穩定性是使飛機繞橫軸維持穩定的品質。它影響飛機的俯仰運動，即飛機頭向上或向下的運動。縱向不穩定的飛機有一個逐漸爬升或者俯衝到非常極端狀態的趨勢，甚至是失速。因此，縱向不穩定的飛機變的難以飛行，有時還危險。飛機的靜態縱向穩定性或者不穩定性依賴於下麵三個因素：機翼對重心的位置水準尾翼控制面對重心的位置尾部控制面面積和大小。分析穩定性時，應該記得一個物體如果可以自由旋轉的話，它總會繞它的重心旋轉。為獲得靜態縱向穩定性，機翼和尾部力矩的關係必須是這樣的，如果力矩最初是平衡的，然後突然機頭上翹，機翼力矩和尾部力矩將會改變以至於它們的力的總和將提供一個不平衡的但是恢復力矩，接著機頭被再次向下拉。類似的，如果機頭向下，結果力矩的改變使得機頭向後。升力中心，有時也叫壓力中心，在大多數飛對稱機翼中有一個趨勢，即隨著迎角的改變而改變它的前後位置。迎角增加時壓力中心趨於向前移動，迎角減小時壓力中心趨於向後移動。這就意味著機翼的迎角增加時，壓力(升力)中心向前移動，趨於把機翼的前緣抬升的多一些。這個趨勢給機翼帶來了固有的不穩定特性。圖4－20 所示的飛機處於平直飛行狀態。線段CG-CL-T 表示從重心CG 到水準升降舵T點的飛機縱軸。CL 點表示升力中心。大多數飛機設計成機翼的升力中心CL在飛機的重心CG後面。這使得飛機出現“頭重”現象，也要求水準升降舵有向下的力來維持飛機的平衡，以避免機頭持續的向下俯。對“頭重”的補償是通過設置升降舵處於輕微的負迎角來實現的。這樣就產生了保持尾部向下的力，來平衡很重的機頭。就像線段CG-CL-T 是水平的，CL 點有向上的作用力，另外兩個向下的力互相平衡，一個是作用在CG 點的很大的力，另外一個是作用於T 點大的小得多的力。應用簡單的物理學原理就可以看到，如果CL 點用鐵條懸掛，而很大的重量掛在CG 點，那麼就會在T 點產生維持水準平衡的向下作用力。儘管平飛時水平升降舵可能是水平的，還是有來自機翼的向下氣流。這個氣流衝擊升降舵的上錶面產生向下的壓力，在某一速度就足以保持飛機水平平衡。飛機飛的越快，向下的氣流就越強，產生的作用於升降舵(T 尾除外)的力也就越大。圖4－21。在固定位置的水平升降舵飛機中，飛機製造商設置一個升降舵迎角，以設計巡航速度和功率設置飛行時能夠提供最好穩定性。圖4－22如果飛機速度降低，機翼上氣流的速度也會降低。機翼上氣流速度降低的結果是下洗流也降低，導致升降舵上向下的作用力變小。接著，“頭重”特性加重，使得機頭更加的向下俯。這樣飛機就處於低頭姿態，減少機翼迎角和阻力可以讓空速增加，當飛機繼續處於低頭姿態時，它的速度增加，升降舵上向下的力再次增加。進而，尾部再次被向下壓，機頭抬升進入爬升姿態。當爬升繼續時，空速又降低，導致尾部的向下力又降低，直到機頭更低。但是，因為飛機是動態穩定的，這回機頭的降低就不會向前面降低的那麼厲害。這次飛機將獲得足夠的速度，更加逐漸的沖到另一個爬升狀態，但是爬升不會象前一次那麼陡峭。經過幾次減小的起伏後，起伏中機頭時而抬升時而降低，飛機最終會在一個速度上平穩下來，這個速度會讓尾部向下的力恰好平衡機頭向下俯衝的趨勢。當獲得這樣的條件後，飛機會再次平衡的飛行，只要高度和空速不變就會持續穩定的飛行。當關閉節流閥時會註意到一個類似的效果。機翼的下洗流降低，圖4－20 中T 點作用力不足以保持升降舵向下。這就好像T 點的作用力讓機頭的重力下拉機頭一樣。當然這是想要的特性，因為飛機固有地試圖再次獲得空速和再次建立適當的平衡。動力或者推力也有不穩定效果，增加的動力會趨於使機頭抬升。飛機設計者可以通過建立一個“高推力線”來抵消這個效果，高推力線中推力從重心上方通過。圖4－23 和圖4－24。這種情況下，當動力或者推力增加時，就會產生一個抵抗尾部向下載荷的力矩。另一方面，一個恰好的“低推力線”會趨於增加水準尾部控制面的抬升機頭效果。那麼就可以得出結論，隨著重心向升力中心的前面移動，尾部向下的空氣動力，結果是飛機總是試圖恢復到安全飛機姿態。縱向穩定性的簡單演示如下：把飛機配平到不用控制的平飛狀態。然後快速的控制飛機頭輕微的向下壓。如果在短暫的時間內，機頭抬升到原來的位置然後停止，飛機就是靜態穩定的。一般的，機頭會通過原來的位置，連續的慢速俯仰起伏隨之而來。如果起伏逐漸停止，即飛機有正的穩定性；如果繼續不穩定，那麼飛機就有中性穩定性；如果起伏增加，那麼飛機是不穩定的。橫向穩定性( 側滾)沿機頭到尾部的縱軸的穩定性稱為飛機的橫向穩定性。當一邊的機翼比另一邊的機翼低時，這可以幫助穩定側面傾斜或者側滾效果。有四個主要的因素使飛機保持橫向穩定：上反角、傾覆效應、後掠角和重力分佈。引起橫向穩定性的最通常步驟是構造機翼有1－3 度的上反角。換句話說，飛機每一邊的機翼和機身形成一個窄的V 字型，或者叫上反角。它是通過位於平行於橫軸的直線之上的機翼形成的角度來度量。當然，側滾穩定性的基礎是機翼產生力的橫向平衡。升力的任何不平衡都導致飛機縱軸側滾的趨勢。也就是說，上反角引起升力的平衡，這些升力由飛機縱軸兩邊的機翼產生。如果短暫的陣風使飛機的一個機翼上升，另外一個機翼較低，飛機就會傾斜。當飛機不是轉彎的傾斜時，它會側滑或者超機翼較低的側面下滑。圖4－25因為機翼有上反角，空氣衝擊較低一側的機翼的迎角比較高一側的機翼大得多。這樣，較低一側的機翼的升力就增加，高一側的機翼升力就降低，飛機趨於恢復到最初的橫向平衡狀態(機翼水準)－即兩個機翼的迎角和升力又一次相等。上反角的效果是產生一個側滾力矩，在發生側滑時這個力矩趨於使飛機恢復到橫向平衡飛行條件。恢復力會把較低一側的機翼向上移動很多，導致另一側的機翼向下。如果這樣的話，這個過程會重複下去，每一次橫向擺動幅度降低，直到最終達到了機翼水準飛行的平衡。相反地，過大的上反角對橫向機動特性是不利的。飛機會橫向非常穩定，以至於它會阻抗任何有意識的側滾運動。出於這個原因，要求快速側滾或者傾斜特性的飛機通常其上反角比那些較少機動性設計的飛機上反角小。由於後掠角影響的本性，它對上反角效果的影響是重要的。在側滑時，風中的機翼後掠角實際減小，而外側的機翼後掠角實際增大。掠翼只對垂直於機翼前緣的風分量敏感。從而，如果機翼工作在正升力係數，風中的機翼升力增加，風外的機翼升力降低。如此，後掠翼會促進正上反角效果，而前掠翼會促進負上反角效果。飛行中，機身的側面區域和垂直尾翼對氣流的反作用非常類似於船的龍骨。它對飛機的縱軸施加一個穩定的橫向影響。建造如此橫向穩定的飛機，以至於龍骨區域的絕大部分在重心的後面上方。圖4－26這樣，當飛機朝一邊側滑時，飛機的重量和反抗龍骨區域上部的氣流壓力(都作用於重心)的合力趨於使飛機側滾回到機翼水準的飛行狀態中。垂直穩定性( 偏航)飛機的垂直軸(側向力矩)穩定性稱為偏航或者方向穩定性。偏航或者方向穩定性在飛機設計中是更加容易實現的穩定性。垂直尾翼的面積和重心之後的側面起主要的作用，它使得飛機就向熟悉的風向標或者箭一樣使機頭指向相對風方向。在考查風向標時，可以看到如果支點的前後迎風的面積大小是相同的，那麼結果是前後的力平衡，指向運動很小或者基本沒有。所以，就必須讓支點後面的面積比前面的面積大得多。在飛機中也類似，設計者必須確保正的方向穩定性，方法是適重心之後的側面積比重心之前的側面積大得多。如圖4－27為了在機身之外提供更多得正穩定性，增加了一個垂直尾翼。垂直尾翼得作用類似於箭上維持直飛的羽毛。和風向標和箭一樣，垂直尾翼的位置越靠後，面積越大，飛機的方向穩定性就越強。如果飛機以直線飛行，一個側向陣風就會讓飛機繞垂直軸發生輕微的轉動(假定是右側)，那麼運動會被垂直尾翼阻止並停止，因為當飛機往右旋轉時，空氣會以一個角度衝擊垂直尾翼的左側。在垂直尾翼的左側就產生一個壓力，它阻止飛機向右轉動，使偏航慢慢的降低下來。在這樣做時，飛機向相對風方向旋轉 有點象風向標。飛機航跡方向的最初變化通常在飛機機頭朝向的變化之後。因此，當飛機向右稍微偏航後，有一個短暫的時間，這段時間內飛機繼續沿原來的航跡方向移動，但是它的縱軸稍微指向右側。然後飛機有短暫的側滑，在這個時刻(因為假設儘管偏航運動停止，垂直尾翼左側的額外壓力仍然存在)飛機必定有朝左側回轉的趨勢。即，垂直尾翼導致了一個短暫的恢復趨勢。這個恢復趨勢反展的相對較慢，當飛機停止側滑時它也停止。在停止後，飛機就在稍微不同於原來方向的新方向上飛行。也就是說，它不會自己協調返回到原來的航向；飛行員必須重新確立最初的航向。方向穩定性的一個小的改進可以通過後掠角實現。機翼設計中使用後掠角主要是為了延遲高速飛行中壓縮性的開始。在較輕和慢速的飛機上，後掠角對壓力中心和重心建立正確的關係有幫助。壓力中心在中心之後這樣製造的飛機具備縱向穩定性。由於結果的原因，飛機設計者有時候不能把機翼安裝在恰好需要的位置。如果它們必須把機翼安裝的太向前，且和機身成恰當的角度，那麼壓力中心就不會足夠靠後，達不到要求的縱向穩定度。但是，通過增加機翼後掠角，設計者可以向後移動壓力中心。後掠角的大小和機翼的位置使壓力中心置於正確的位置。機翼對靜態方向穩定性的貢獻通常很小。後掠翼提供的穩定性作用依賴於後掠角的大小，但是這個貢獻和其它部分相比就相對較小了。自由向擺動(Dutch Roll)Dutch Roll 是耦合的側向/方向擺動，它通常是動態穩定的，由於擺動的特性，在飛機中這是要不得的。擺動模式的阻尼可能很弱或者很強，這依賴於具體飛機的特性。不幸的是所有空氣都不是平穩的。併發的上升氣流和下降氣流產生顛簸和下降，以及飛機前後和兩邊的陣風。飛機對平衡的破壞的反應是複合的側滾/偏航擺動，其中側滾運動發生在偏航運動之前。偏航運動不是很嚴重，但是側滾運動要顯而易見得多。當飛機響應上反角效應而側滾回到水準飛行時，它會側滾得太遠而朝另一個方向側滑。這樣，由於強烈的上反角效應飛機每次側滑過頭。當上反角效應比靜態方向穩定性大時，Dutch Roll 運動是弱阻尼的，也是要不得的。當靜態方向穩定性比上反角效應強時，Dutch Roll 運動具有強阻尼，也不是要不得的了。但是這些特性趨於螺旋不穩定性。那麼選擇只能是兩個不利中的次要因素－Dutch Roll 運動是要不得的，而如果發散率低的話螺旋不穩定性是可以容忍的。所以更重要的操控品質是高靜態方向穩定性和最小化必要的上反角的結果，大多數飛機顯示出輕微的螺旋傾向。這個傾向向飛行員顯示了一個事實：飛機不能無限期的以無手操控方式飛行。除高速掠翼設計之外，大多數現代飛機， 這些自由向擺動通常在很少的幾個週期後自動消失，除非空氣持續的是陣風或者湍流。具有持續 Dutch Roll 傾向的飛機通常配備了陀螺穩定的偏航阻尼器。退一步說，Dutch Roll 傾向的飛機很讓人不安。所以，製造商試圖在過大和過小方向穩定性之間尋找折中。對於飛機製造商來說，它們更願意有螺旋不穩定性也不想要Dutch Roll傾向，大多數飛機設計有這樣的特性。螺旋不穩定性當飛機的靜態方向穩定性和維持橫向平衡的上反角效應相比很強時，就會出現螺旋不穩定性。當飛機的橫向平衡被陣風打破後，就會產生側滑，強烈的方向穩定性趨於使機頭偏向合成的相對風方向，而相對弱的上反角在橫向平衡的恢復中滯後。由於這個偏航，轉彎運動外測的機翼比內側的機翼速度要快，因此它的升力變的更大。這產生一個過分傾斜的傾向，如果飛行員不糾正的話，會導致傾斜角變的越來越陡峭。同時，使飛機偏航到相對風方向強烈方向穩定性實際上迫使機頭向更低的姿態傾斜。然後向下的螺旋慢慢開始，如果飛行員不糾正，會逐漸增強為更陡峭的螺旋俯衝。通常，螺旋運動的發散率是慢慢增加的，飛行員可以毫不費力的控制這個趨勢。所有的飛機在某種程度上都受到這個特性的影響，儘管所有其它普通參數可能是固有穩定的。這個傾向通過一個事實告訴飛行員：飛機不能無限期以無手操控飛行。為消除或者至少糾正這個不穩定性，在控制設備(機翼校平器)的開發上付出了大量的研究和努力。螺旋條件的前期階段要求飛行員非常仔細的應用恢復控制，或者可能引起結構上的過量載荷。發生在通用航空飛機飛行中的結構化失效，這種條件下的不適當恢復可能是更多不幸的根本原因，而不是其它任何單一因素。原因是螺旋條件下的空速快速的增大，降低這個速度的向後升降舵力和拉高機頭的力的應用使轉彎變緊，載荷因數持續增加。【螺旋的時候飛行員可能下意識的向後拉操縱桿，想拉起機頭，實際上這會導致更難以改出螺旋】拖延的非受控螺旋的結果總是一樣的；要麼飛行中結構化失效，墜落到地面，或者就是這兩者。根據記錄最通常的原因是：飛行員失去視野參考，不能參考儀錶來控制飛機，或者是同時發生這兩者。飛行機動中的空氣動力學受力轉彎受力如果從後面看一個平直飛行的飛機，如圖4－28，而且如果作用於飛機的力可以看見的話，兩個力(升力和重力)是顯然的，如果飛機處於傾斜狀態，可以明顯的看到升力不再正好和重力方向相反，升力作用在傾斜的方向上。實際情況是，當飛機傾斜時，升力作用方向是朝轉彎的中心且向上的，這是在考慮飛機轉彎時要記住的一個基本事實。一個物體如果靜止或者沿直線勻速運動會一直保持靜止或勻速直線運動，直到某個其它的力作用於這個物體。飛機和任何其它運動物體類似，需要有一個側向力使它轉彎。在一個正常的轉彎中，這個是通過飛機的傾斜得到的，這時升力是向上和向內作用的。轉彎時候的升力被分解為兩個分力，這兩個分力成合適的角度。豎直作用的分力和重力成對，稱為垂直升力分量，另一個是水準的指向轉彎的中心，稱為水準升力分量，或者叫向心力。這個水準方向的力把飛機從直線航跡拉動到轉彎航跡上。離心力和飛機轉彎時的向心力方向相反，大小相等。這就解釋了為什麼在正常轉彎時使飛機轉彎的力不是方向舵施加的。飛機的駕駛不像小船或者汽車；為了轉彎，它必須傾斜。如果飛機不傾斜，那麼就沒有讓它偏離原來直線航向的力。反過來說，當飛機傾斜時，它就會轉彎，讓它不滑到轉彎的一側。良好的方向控制是基於一個事實，只要飛機傾斜它就會轉彎。這個事實一定要牢記在心，特別是保持飛機處於平直飛行時。單就飛機的傾斜使得它轉彎來說，飛機的總升力沒有得到增加。然而就像指出的，傾斜時的升力分為兩個分量：一個垂直的和另一個水準的。這一分解降低了抵消重力的力，進而飛機的高度就會下降，需要增加額外的力來抵消重力。這是通過增加迎角來實現的，直到升力的豎直分量再一次等於重量。由於豎直分力隨傾斜角度的增加而降低，那麼就需要相應的增加迎角來產生足夠的升力以平衡飛機的重力。當進行恆定高度轉彎時，一定要記住升力的豎直分量必須要等於飛機的重量才能維持飛機的高度。對於給定的空速，飛機轉彎的快慢依賴於升力水準分量的大小。你會發現，升力的水平分量和傾斜角成正比。邏輯上也遵守傾斜角增加時升力的水平分量也增加，也就加快了轉彎速度。因此，對於任何給定空速，轉彎速度可以通過調整傾斜角來控制。在水平轉彎中，為提供足夠的升力豎直分量來維持高度，迎角需要有一定的增加。由於機翼阻力直接和迎角成正比，當升力增加時誘導阻力降低。這就導致空速的降低和傾斜角成比例，小傾斜角的結果是空速的少量降低，大傾斜角時空速會降低很多。在水平轉彎中，必須要增加額外的推力來防止空速降低；需要的額外推力大小和傾斜角成比例。為補償額外的升力，如果要維持恆定高度，結果是如果轉彎時空速增加，迎角必須降低，或者傾斜角降低。如果傾斜角保持恆定，而迎角降低，轉彎速度將會降低。所以，當空速增加時為了保持恆速轉彎，迎角必須保持恆定且傾斜角增加。必須記住空速增加導致轉彎半徑增加，離心力直接和轉彎半徑成正比。在一次正確執行的轉彎中，升力的水平分力必須恰好等於向心力且方向相反。所以，當恆定角速度水平轉彎時空速增加，轉彎半徑也要增加。轉彎半徑的增加導致離心力的增加，這也必須通過增加升力的水平分力來平衡，它只能通過增加傾斜角來增加。內側滑轉彎時，飛機轉彎的快慢和所傾斜的角度不對應，然後飛機會偏航到轉彎航跡的內側。飛機以一定的角速度轉彎而傾斜過多時，水平升力分量大於離心力。升力的水平分量和離心力的平衡要麼通過降低傾斜度，降低角速度或者二者的結合才能建立。外側滑轉彎是由於離心力比升力的水平分量還大，把飛機向轉彎的外側拉。這個傾斜角度時的轉彎太快了。外測滑轉彎的糾正引起角速度的降低，傾斜角增加，或者二者的結合。為維持一個給定的角速度，傾斜角必須隨空速變化。在高速飛機上這變得特別重要。例如，在400mph 時，飛機必須傾斜大約44 度來完成一個標準的轉彎角速度(3 度每秒)。在這個傾斜度上，只要大約79%的飛機升力構成升力的豎直分量；結果是高度的損失，直到迎角增加到足夠補償升力的損失。爬升受力對於所有實際效果，處於穩定的正常爬升狀態的機翼升力是和相同空速時平直飛行的升力一樣的。儘管確立爬升時的飛行航跡變化了，對應於傾斜航跡的機翼迎角回復到了實際的相同值，如升力時一樣。然而，有一個最初的短暫的變化，如圖4－30從平直飛行到爬升的過渡期間，升力的變化發生在第一次對升降舵施加向後的壓力時。飛機頭的抬升增加了迎角，短暫的增加了升力。此時的升力大於重力，啟動飛機的爬升。當飛行航跡建立在向上爬升後，迎角和升力再次恢復到水平飛行時的值左右。如果爬升時功率設置不改變，一般的空速會降低，因為維持平飛時的空速需要的推力不足以維持相同的空速來爬升。當航跡向上傾斜時，飛機重量的一個分量作用於相同的方向，和飛機總阻力平行，因此也增加了誘導阻力。所以，總阻力大於推力，空速下降。一般空速下降的結果是對應於阻力的降低，直到總阻力(包含相同方向的重力分量)等於推力。如圖4－31。由於動力，空速的變化一般依不同的飛機大小，重量和總阻力以及其它因素而變化。通常的，當空速穩定後推力和阻力，升力和重力再次平衡，但是比相同功率設置下的平飛狀態的空速值要低。由於在爬升中飛機的重力不僅向下作用，還隨阻力向後作用，這就需要額外的功率以保持和平飛時相同的空速。功率大小依賴於爬升角度。如果爬升的航跡很陡峭，那麼可用功率將不足，空速較低。你會看到備用功率的大小確定了飛機的爬升性能。下降受力如同爬升一樣，飛機從平直飛行進入下降狀態，作用於飛機的力必定變化。這裡的討論假定下降時的功率和平直飛行時的功率一樣。當向前壓力施加於升降舵控制上來開始下降時，或飛機頭向下傾斜時，迎角降低，結果是機翼升力降低。總升力和迎角的降低是短暫的，發生在航跡變成向下時。航跡向下的變化時由於迎角降低時升力暫時的小於飛機的重量。升力和重力的這個不平衡導致飛機沿平直航跡之後開始下降。當航跡時處於穩定下降時，機翼的迎角再次獲得原來的大小，升力和重力會再次平衡。從下降開始到穩定狀態，空速通常增加。這是因為重力的一個分量現在沿航跡向前作用，類似於爬升中的向後作用。總體效果相當於動力增加，然後導致空速比平飛時增加。為使下降時的空速和平飛時相同，很顯然，功率必須降低。重力的分量沿航跡向前作用將隨迎角的下降率增加而增加，相反的，迎角的下降率降低時重力的向前分量增加也就變慢。因此，為保持空速和巡航時一樣，下降時要求降低的功率大小通過下降坡度來確定。失速只要機翼產生的升力足夠抵消飛機的總載荷，飛機就會一直飛行。當升力完全失去時，飛機就失速。記住，每次失速的直接原因時迎角過大。有很多飛行機動會增加飛機的迎角，但是直到迎角過大之前飛機不會失速。必須要強調的是，每個飛機的失速速度在所有飛行條件下都不是固定的值。然而，一個特定的飛機總會在同一個迎角時失速，而不管空速、重量、載荷因素或密度高度。每一個飛機都有一個特殊的迎角，那時，氣流從飛機的上錶面分離，發生失速。根據飛機設計，臨界迎角可以從16 度到20 度變化。但是每個飛機只有一個特定的發生失速的迎角。在三種情況下會超過臨界迎角：低速飛行、高速飛行、和轉彎飛行。飛機在平直飛行時如果飛的太慢也會失速。空速降低時，必須增加迎角來獲得維持高速所需要的升力。空速越低，必須增加更大的迎角。最終，達到一個迎角，它會導致機翼不能產生足夠的升力維持飛機，飛機開始下降。如果空速進一步降低，飛機就會失速，由於迎角已經超出臨界迎角，機翼上的氣流被打亂了(變成了紊流)。這裡還要再次強調的是，低速不是發生失速所必要的。機翼可以在任何速度下處於過大迎角。例如，假設一個飛機以200 節空速俯衝，這是飛行員突然向後猛拉升降舵控制。由於重力和離心力，飛機不能立即的改變它的航跡，但是只能突然的改變它的迎角從很低到很高。由於飛機航跡和迎面而來空氣的關係確定了相對風的方向，迎角突然增加，飛機機會和快的達到失速迎角，而這是它的空速是比一般失速的空速大得多。類似的，水平轉彎時的飛機失速速度高於平直飛行時的失速速度。這是因為離心力增加到飛機的重力上，機翼必須產生足夠的額外升力來抗衡離心力和重力的合力載荷。轉彎時，必要的額外升力通過向後壓升降舵控制來獲得。這增加了機翼的迎角，結果增加了升力。傾斜增加時迎角必須增加以平衡離心力導致的載荷增加。如果在轉彎的任何時候迎角過大，飛機就會失速。在這裡，應該檢查失速時飛機的動作。為氣動的平衡飛機，升力中心通常位於重心之後。儘管這讓飛機固有的產生“頭重”，水平尾翼上的下洗流抵消了這個作用。可以看到，失速時機翼升力的向上力和尾部向下的力降低，不平衡條件就出現了。這允許飛機突然向下配平，繞它的重心轉動。在機頭下傾的姿態中，迎角降低，空速再次增加；因此，機翼上的氣流再次變的平滑，升力恢復，飛機可以繼續飛行。但是，在這個週期完成之前會損失相當大的高速【低空失速極度容易釀成災難事故】。螺旋槳基本原理飛機螺旋槳由兩個或者多個槳葉以及一個中軸組成，槳葉安裝在中軸上。飛機螺旋槳的每一個槳葉基本上是一個旋轉翼。由於它們的結構，螺旋槳葉類似機翼產生拉動或者推動飛機的力。旋轉螺旋槳葉的動力來自發動機。發動機使得螺旋槳葉在空氣中高速轉動，螺旋槳把發動機的旋轉動力轉換成前向推力。空氣中飛機的移動產生和它的運動方向相反的阻力。所以，飛機要飛行的話，就必須由力作用於飛機且等於阻力，而方向向前。這個力稱為推力。典型螺旋槳葉的橫截面如圖4－35。槳葉的橫介面可以和機翼的橫截面對比。一種槳葉的錶面是拱形的或者彎曲的，類似於飛機機翼的上錶面，而其它錶面類似機翼的下錶面是平的。弦線是一條劃過前緣到後緣的假想線。類似機翼，前緣是槳葉的厚的一側，當螺旋槳旋轉時前緣面對氣流。槳葉角一般用度來度量單位，是槳葉弦線和旋轉平面的夾角，在沿槳葉特定長度的的特定點測量。因為大多數螺旋槳有一個平的槳葉面，弦線通常從螺旋槳槳葉面開始劃。螺旋角和槳葉角不同，但是螺旋角很大程度上由槳葉角確定，這兩個術語長交替使用。一個角的變大或者減小也讓另一個隨之增加或者減小。螺旋槳的螺旋可以用英寸指定。指定為74－48 的螺旋槳是長度74 英寸，有效螺旋距48英寸。英寸單位表示的螺旋距是如果沒有滑動的話，螺旋槳在空氣中旋轉一周螺旋槳推進的距離。當為新飛機選定固定節距螺旋槳時，製造商通常會選擇一個螺旋距使得能夠有效的工作在預期的巡航速度。然而，不幸運的是，每一個固定距螺旋槳必須妥協，因為它只能在給定的空速和轉速組合才高效。飛行時，飛行員是沒這個能力去改變這個組合的。當飛機在地面靜止而發動機工作時，或者在起飛的開始階段緩慢的移動時，螺旋槳效率是很低的，因為螺旋槳受阻止不能全速前進以達到它的最大效率。這時，每一個螺旋槳葉以一定的迎角在空氣中旋轉，相對於旋轉它所需要的功率大小來說產生的推力較少。為理解螺旋槳的行為，首先考慮它的運動，它是既旋轉又向前的。因此，如圖4－36 中顯示的螺旋槳力向量，螺旋槳葉的每一部分都向下和向前運動。空氣衝擊螺旋槳葉的角度就是迎角。這個角度引起的空氣偏向導致了在螺旋槳發動機側的氣動壓力比大氣壓力大，所以產生了推力。槳葉的形狀葉產生推力，因為它的彎曲就像機翼的外形。所以，空氣流過螺旋槳時，一側的壓力就小於另一側。如機翼中的情形一樣，這產生一個向較低壓力方向的反作用力。對於機翼，它的上面氣壓低，升力是向上的。對於螺旋槳，它是垂直安裝的，而不是水準的飛機上，壓力降低的區域是螺旋槳的前面，這樣推力就是朝前的。按照空氣動力學的說法，推力是螺旋槳外形和槳葉迎角的結果。考慮推力的另外一個方法是螺旋槳應對的空氣品質方面。這方面，推力等於它的空氣品質，螺旋槳引起的滑流速度越大，飛機速度就越小。產生推力所消耗的功率取決於空氣團的運動速度。一般來說，推力大約是扭距的80％，其它20％消耗在摩擦阻力和滑移上。對於任何旋轉速度，螺旋槳吸收的馬力平衡力發動機輸出的馬力。對螺旋槳的任意一周，螺旋槳處理的空氣總量依賴於槳葉角，它確定了螺旋槳推動了多少的空氣。所以，槳葉角是一個很好的調整螺旋槳負荷的方法來控制發動機轉速。槳葉角也是一個很好的調整螺旋槳迎角的方法。在橫速螺旋槳上，對所有發動機和飛機速度，槳葉角必須可調以提供最大效率迎角。螺旋槳和機翼的升力－阻力曲線，表明最大效率迎角是一個小的值，從2 到4 度變化的正值。實際槳葉角必須維持這個隨飛機前進速度而變化的小迎角。為一周旋轉和前進速度的效率最好而設計了固定節距和地面可調節(ground-adjustable)螺旋槳。這些螺旋槳設計用於特定的飛機和發動機配合。螺旋槳可以在起飛，爬升和巡航或高速巡航時提供最大螺旋槳效率。這些條件的任何改變將會導致螺旋槳和發動機效率的降低。由於任何機械的效率是有用的輸出功率和實際輸出功率的比值，那麼螺旋槳效率就是推力功率和制動功率的比值。螺旋槳的效率範圍一般是50%到87%，和螺旋槳的滑距(Slip)有關。螺旋槳滑距是螺旋槳的幾何節距和有效節距之間的差值。如圖4-37，幾何節距是螺旋槳旋轉一周應該前進的理論距離；有效節距是螺旋槳旋轉一周的實際前進距離。因此，幾何的或者理論的節距是基於沒有滑動的，但是實際的或者有效的節距包含了螺旋槳在空氣中的滑動。螺旋槳扭曲的原因是螺旋槳葉的外面部分切向速度比中心部分快。如圖4-38，如果槳葉在全部長度上的幾何節距相同，在巡航速度上靠近螺旋槳中心的部分會有負迎角而螺旋槳尖部將會失速。在槳葉幾何節距範圍內的扭曲或者變形讓巡航飛行時螺旋槳葉在它的長度上保持相對恆定的迎角工作。換句話說，就是螺旋槳葉的扭曲對應於螺旋槳葉長度上不同速度的部分有合適的迎角，這樣就能夠讓推力在螺旋槳葉長度上的分佈相對均衡。通常1 度到4 度能夠提供最有效的升力/阻力比，但是固定節距螺旋槳的飛行時迎角可變範圍可以從0 度到15 度。這個變化是由於相對氣流的變化進而導致飛機速度的變化。簡而言之，螺旋槳迎角是兩個運動的結果：螺旋槳沿其軸的轉動和它的前進運動。然而恆速螺旋槳會在飛行中遇到的大多數情況下自動調節它的槳葉角保持在最大效率。在起飛時，此時要求最大功率和推力，恆速螺旋槳處於低螺旋槳葉角或節距。低槳葉角時迎角小，能夠保持和相對風的效率。同時，它使得螺旋槳旋轉一周推動的空氣品質更小。這樣的輕載荷讓發動機旋轉高轉速，能夠在一定時間內把最大量的燃油轉換成熱能。高轉速也產生了最大的推力；因為，儘管每旋轉一周推動的空氣品質變小了，但是每分鐘的旋轉次數大大增加了，推動的氣流運動速度變高了，在飛機低速時，推力是最大的。升空後，隨著飛機速度的增加，恆速螺旋槳自動改變到更高的迎角（或節距）。較高的槳葉角再次保持小迎角且對相對風保持較好的效率。較高的槳葉角增加了每週旋轉推動的空氣品質。這降低了發動機的轉速，減少了燃油消耗和發動機磨損，且保持推力在最大。在起飛後，可控螺旋槳節距的飛機建立了穩定爬升，飛行員把發動機的輸出功率降低到爬升功率，方法是首先降低進氣壓力然後降低槳葉角來降低轉速。在巡航高度，當飛機處於水平飛行時，需要的功率比起飛和爬升時更低，飛行員再次通過降低進氣壓力的方法降低發動機功率和增加槳葉角來降低轉速。再次的，這提供了扭矩要求以匹配降低的發動機功率；因為，儘管螺旋槳每轉處理的空氣品質更大了，更多的是通過降低氣流速度和增加空速來彌補的。迎角仍然小，因為槳葉角已經隨空速的增加而增加。扭矩和P 因數對於飛行員來說，“扭矩”(飛機的向左旋轉趨勢)是由四個因素構成的，它們導致或者產生至少圍繞飛機三個軸向之一的扭曲或者旋轉運動。這四個因素是:1. 來自發動機或者螺旋槳的扭矩反作用2. 螺旋槳氣流的螺旋運動效應3. 螺旋槳的回轉作用(陀螺效應)4. 螺旋槳的非對稱負載(P 因數)扭矩反作用力扭矩反作用力涉及到牛頓第三物理定律-對於任何作用力，有一個方向相反但是大小相同的反作用力。應用到飛機上，這就是說內部的發動機部件或者螺旋槳朝一個方向旋轉，那麼另一個方向相反的大小相等的力試圖把飛機朝相反方向旋轉。如圖4-39當飛機在空中飛行時，這個力繞飛機縱軸作用，有讓飛機旋轉的趨勢。為了補償這個力，一些舊的飛機用一種不好的方式在被強制下降的機翼一側產生更多的升力。更加現代的飛機的設計是發動機偏移來抵消扭矩的效應。說明：大多數美國製造的飛機發動機推動螺旋槳旋轉從飛行員座位上看是順時針的。這裡討論的就是指這種發動機。一般的，補償因數是永久設定好的，在巡航速度上補償這個力，因為大多數飛機的工作升力就是在這個速度上。但是，副翼配平片可以在其它速度上進一步調節。起飛旋轉期間飛機的輪子在地面上，扭矩反作用力引起一個額外的繞飛機垂直軸的旋轉運動。當飛機的左側因為扭矩反作用力作用而被強制向下時，左側的主起落架承受更多的重量。這導致左側輪的地面摩擦力或者阻力比右側更多，這樣進一步導致了左轉彎運動。這個運動的強度依賴於很多變數。一部分變數是：1. 發動機尺寸和馬力2. 螺旋槳尺寸和轉速3. 飛機大小（長度，高度，寬度）4. 地面條件這個起飛階段的偏航運動是通過飛行員正確的使用方向舵或者方向舵配平而糾正的。螺旋狀氣流效應飛機螺旋槳的高速旋轉使螺旋槳引起的氣流做螺旋狀旋轉。在螺旋槳高速轉動和低速前進時(如起飛和近進)，這個螺旋型旋轉的氣流非常強勁，在飛機的垂直尾翼面上施加一個強的側面力。如圖4-40當這個螺旋狀氣流衝擊垂直翼面的左側時，它導致飛機繞垂直軸的左轉彎運動。螺旋氣流越強，這個力就越明顯。然而，隨前進速度的增加，這個螺旋氣流變長，效應也變弱。螺旋槳引起的螺旋狀氣流也會導致繞縱軸的滾轉運動。註意到這個由於螺旋氣流引起的滾轉運動是向右的，而扭矩反作用力引起的旋轉是向左的，效果上說是互相抵消的。但是這些力變化非常大，它是由飛行員隨時使用飛行控制來適當的糾正的。這些力必須是抵消的，不管哪一個力是否顯著。陀螺效應在理解螺旋槳的陀螺效應之前，理解基本的陀螺運動原理是必要的。陀螺儀的所有實際應用都基於陀螺效應的兩個基本屬性：在空間和進動上的剛度。這裡要討論的就是進動。進動是一個自旋轉子受到作用於輪緣的擾動力的合成作用，或者擾動。從圖4-41可以看到，當作用一個力之後，合成力在旋轉方向前面90 度位置生效。飛機旋轉的螺旋槳是一個很好的陀螺裝置，這樣它也有類似屬性。任何時刻施加一個擾動螺旋槳旋轉面的力，合成力位於旋轉方向的前面90 度未知，方向和施加的力是一樣的，將導致一個俯仰運動或者偏航運動，或者兩種運動的合成，具體依賴於力的作用點。扭矩效應的這個因素總是和後三點式飛機有關係，也更明顯，在尾輪抬起後的飛機起飛搖擺過程中最常發生。如圖4-42。俯仰角的變化和在螺旋槳飛機的旋轉頂部施加一個力有相同的效應。合成力在垂直軸的90度位置發生作用，導致飛機向左的偏航運動。這個運動的程度取決於很多變數，其中之一是尾輪抬升後的急轉。然而，當一個力作用到轉動的螺旋槳的邊緣的任何一點，進動或者陀螺效應總會發生；合成力將仍然是在旋轉方向上偏離作用點90度的位置。根據力的作用位置，會導致飛機左偏航或者右偏航，上仰或者俯衝，或者是俯仰和偏航的結合。陀螺效應的結果可以這樣說，任何繞垂直軸的偏航導致俯仰運動，任何繞橫軸的俯仰導致偏航運動。為糾正陀螺效應的影響，飛行員有必要適當的使用升降舵和方向舵來防止不必要的俯仰和偏航運動。不對稱載荷( P 因數)當飛機以大迎角飛行時，向下運動的槳葉受力比向上運動的槳葉大；這樣推力中心就移動到了螺旋槳旋轉面的右側-導致繞垂直軸的向左偏航運動。那個解釋是正確的，然而，要證明這種現象，必定產生每一個槳葉上的有效風向量問題，在考慮飛機迎角和每個槳葉的迎角雙重因素時顯得更為棘手。這個不對稱載荷是由合成速度引起的，合成速度是螺旋槳葉在它的旋轉面內的速度和空氣水準的通過螺旋槳旋轉面的通過速度合成得來的。飛機以正的迎角飛行時，從後面看右側或者下降運動的槳葉通過區域的合成速度比左側向上運動的槳葉合成速度大。由於螺旋槳葉是一種翼面，增加的速度意味著升力增加。因此，向下運動的槳葉有更多的“升力”(相當於機翼的升力，這裡對於螺旋槳就是螺旋槳產生的推力)趨向於把飛機頭向左拉。簡而言之，當飛機以大迎角飛行時，向下運動的槳葉有更大的合成速度；因此比向上運動的槳葉產生了更多的推力。如圖4-43.如果螺旋槳軸是垂直於地面安裝的話（就像直升機）這會更容易看到。如果根本就沒有空氣運動，除由螺旋槳本身產生的風之外，每個槳葉的相同部分應該由相同的速度。但是，當空氣水平地通過這個垂直安裝的螺旋槳時，朝氣流前進的槳葉會比背離氣流運動的槳葉有更大的空速(槳葉相對空氣的速度)。這樣，朝向水平氣流旋轉的槳葉將產生更多升力，或者推力，把推力中心朝那些槳葉方向移動。設想旋轉垂直安裝軸的螺旋槳來使降低相對氣流的角度（就像在飛機上）。這個不平衡的推力然後成比例的變小，直到達到零，這時螺旋槳軸恰好相對移動的空氣是水平的。扭矩效應四因素中的每一個數值都隨飛行狀態變化而變化。在飛行的一個階段，這些因素中的一個可能比其它的更突出；反之，在另一階段可能另外的因素更為主要，這些值之間的關係會隨不同飛機而變化，依賴於機身，發動機和螺旋槳組合以及其它設計特徵。為在所有飛行條件下保持飛機的正確控制，飛行員必須應用必要的飛行控制來補償這些變化的值。載荷因數前面的部分只簡要的考慮了一些飛行原理的實際要點。要成為一個飛行員，飛行動力科學方面的詳細技術課程是不必要的。但是，就對乘客的安全負責來說，勝任的飛行員必須有基礎牢固的飛機受力概念，有利的使用這些力，以及特定飛機的操作限制。任何施加在飛機上使飛機從直線飛行偏斜的力都會在結構上產生一個應力；這個力的大小用術語叫“載荷因數”。載荷因數是飛行時的作用於飛機的全部負荷和飛機總重量之比值。例如，載荷因數3 意思是作用於飛機結構上的全部載荷是飛機總重量的三倍。載荷因數通常表達為術語”G”，也就是說載荷因數3 可以說成3G，或者載荷因數4 可以說成4G.。註意到一個有趣的現像是當一個飛機從俯衝拉起且載荷因數為3G 時，飛行員將受到3 倍於其體重的向下的壓力。因此，在任何機動中載荷因數的大小可以通過考慮飛行員座椅受壓的程度來獲得。由於現代飛機的操作速度大大的增加了，這個影響已經變得非常明確，是所有飛機結構設計中的主要考慮之一。所有飛機的結構設計都預期只能承受一個確定大小的超載，載荷因數知識是所有飛行員必備的。載荷因數對於飛行員來說重要，是因為兩個不同的原因：1. 由於明顯的危險超載，飛行員對飛機結構施加影響是合理的。2. 因為增加的載荷因數增加了失速速度，使得在看起來安全的飛行速度上有失速的可能。飛機設計中的載荷因數要回答一個飛機需要多少 G 這樣的問題，答案很大程度上受飛機的受限用途確定的。這是一個困難的問題，因為最大可能的載荷在有效的設計中可以非常高。任何飛行員都可以來一次真實的硬著陸，或者從俯衝中來一次非常陡的拉起，這會產生不正常的載荷。然而，製造的飛機要能快速的起飛，緩慢的著陸，還能攜帶相當的貨物，那麼如此極端的不正常載荷必須被適當的削除。飛機設計中的載荷因數問題就歸納為確定不同運行條件下正常操作所能期望的最大載荷因數。這些載荷因數稱為“極限載荷因數”。由於安全原因，要求飛機設計成承受這些載荷的時候不會有任何結構損壞。儘管聯邦管制條例要求飛機結構能夠支援1 到1.5 倍極限載荷因數而不會失效，但是還是接受了這樣的情況：飛機的部分可能在這些極限負載下彎曲或者扭曲，可能發生某些結構損壞。1.5 這個值稱為“安全因數”，是為高於正常和合理操作條件下的載荷提供一定程度的餘量。但是，這個預留強度不是飛行員可以蓄意濫用的；而是為了遇到以外情況時的保護。上述考慮適用於所有負荷狀態，無論是由於陣風，機動或者著落。驟風載荷因數要求和那些存在多年的其它要求實際上一樣生效。成千上萬的運行小時已經證明它們足夠安全。由於飛行員對驟風載荷因數的控制很小（除遇到顛簸氣流而降低飛機速度外），驟風載荷要求對大多數通用航空型飛機實際上是相同的，而不管它們的操作用途。一般的，驟風載荷因數控制嚴格的用於非特技飛行的飛機設計。還有完全不同情況存在於有機動載荷因數的飛機設計中。有必要單獨討論這個問題，分為1）根據分類系統而設計的飛機(如普通的，通用的，特技的)，2）舊時設計的飛機，它們在建造時沒有運行分類。根據分類系統設計的飛機很容易從駕駛艙的標牌識別出來，標牌說明瞭飛機認證為哪種運行分類。最大安全載荷因數(極限載荷因數)對不同分類的飛機指定為如下： 分類  載荷極限 普通 3.8 G 到 -1.52 G 通用(輕微特技，包括旋轉) 4.4 G 到 -1.76 G 特技 6.0 G 到 -3.0 G普通的意思是不超過4000 磅的飛機，極限載荷因數降低了。上述給出的極限載荷還要加上50%的安全因數。飛行機動越激烈，載荷因數就會增加。為飛機獲得最大的通用性而提供了分類系統(Category system)。如果只打算進行正常操作，那麼需要的載荷因數會更小，如果飛機用於訓練或者特技機動，那麼飛機就要承受較高的機動載荷。那些沒有分類標牌的飛機是在較早以前的工程要求條件下製造的，沒有對飛行員指定特別的操作限制。對於這種類型的飛機(重量達到4000 磅),要求的強度可以和今天的通用類飛機必將，允許進行相同類型的操作。對於超過4000 磅的這類飛機，載荷因數隨重量降低，所以這些飛機應該可以和根據飛行系統設計的普通類飛機比較，對飛機的操作也要和普通類適應。急轉彎時的載荷因數在任何飛機的高度恆定協調轉彎中，載荷因數是兩個力的合成：離心力和重力。如圖4-44.對於任何給定的傾斜角，轉彎速度(這裡是指轉彎角速度)隨空速變化；空速越高，那麼轉彎率也就越低。這個由於額外的離心力的補償讓載荷因數保持不變。圖4-45 揭示了一個重要的轉彎事實，載荷因數在傾斜角達到45 度或者50 度之後開始急速增加。對於任何飛機在60 度傾斜角時載荷因數為2G。在80 度傾斜角時載荷因數是5.76G。如果要維持高度，機翼必須產生等於這些載荷因數的力。應該註意到接近90 度傾斜角時載荷因數的增加是多麼的快，它幾乎達到了無窮大。90 度的傾斜且恆定高度的轉彎從理論上說是不可能的。確實，飛機可以傾斜90 度，但是不是處於協調轉彎中；可以保持90 度側滑轉彎的飛機能夠側身豎直飛行。載荷因數會超過6G 極限值，這是一個特技飛機的極限載荷因數。對於一個協調的恆定高度轉彎，一般通用航空飛機的近似最大傾斜角為60 度。這個傾斜角和它的有效必要功率設置達到了這類飛機的極限。再增加10 度傾斜的話，載荷因數大約增加1G，就接近這類飛機確立的屈服點。如圖4-45載荷因數和失速速度任何介於結構限制內的飛機，可能以任何空速失速。當達到足夠大的迎角時，流過機翼的平滑氣流就會被打破而分散，導致飛行特性的急劇變化，突然失去升力，這就引起了失速。對這個效應的研究顯示飛機的失速速度隨載荷因數的2 次方根成比例增加。這意味著正常未加速失速速度為50 節的飛機可以在載荷因數達到4G 時以100 節速度失速。如果這個飛機可以承受載荷因數9 的話，那麼它可以在150 節時失速。因此，勝任的飛行員應該知道下列事項：飛機由於增加載荷因數，增加了不註意失速的危險，比如在急轉彎或者螺旋時 在超過飛機的設計機動速度以上進行有意失速，會引起巨大的載荷因數參考圖4-46 和4-45，在急轉彎中飛機只要超過72 度傾斜，產生的載荷因數就達到3G，而失速速度明顯的增加了。如果正常未加速失速速度是45 節的飛機來轉彎，空速必須保持不低於75 節以防產生失速。一個類似的效應是在快速拉起時遇到，或者在任何產生超過1G 載荷因數的機動中。這是突然的，意外的失控導致的事故原因，特別在急轉彎時，或者在接近地面時生硬的使用升降舵。由於載荷因數的平方和失速速度的二倍成正比，你會瞭解到巨大的載荷通過讓相對高速的飛機失速來影響飛機的結構。一架飛機可以安全失速的最大速度在所有新設計中都已經確定。這個速度稱為“設計機動速度Va”，要求在所有最新設計的飛機的飛行員操作手冊和FAA 批准的飛機飛行手冊中都要輸入設個值。對於較舊的通用航空飛機，這個速度大約是正常失速速度的1.7 倍。因此，一架正常失速速度60 節的舊飛機必須從不要在102 節以上失速(60 節×1.7=102 節)。正常失速速度60 節的飛機在102 節速度失速時將達到載荷因數2.89G(1.7×1.7)。（以上數字只是近似的指導，而不是任何一組問題的確切答案，設計機動速度應該根據製造商提供的具體飛機的操作限制來確定）。因為控制系統中的槓桿作用隨不同飛機而變化，一些類型飛機使用平衡式控制面，而其它的不使用，飛行員施加於控制上的壓力不能被認為是不同飛機產生的載荷因數的指數。在大多數情況下，載荷因數可以通過經驗豐富的飛行員對座椅壓力的感覺來判斷。也可以使用一種稱為加速度計的儀錶來測量，但是由於這種儀錶一般不安裝在通用航空教練機上，根據身體感覺來判斷載荷因數的能力培養是非常重要的。以上概要的原理知識是培養評估載荷因數能力的基礎。對不同傾斜角度的載荷因數和設計機動速度(Va)方面的透徹理解將幫助你避免兩種最嚴重類型的事故：1. 急轉彎導致的失速或者接近地面時過分機動導致的失速2. 特技飛行時的結構性失效或者失控導致的猛烈機動載荷因數和飛行機動所有飛行機動都有臨界載荷因數，除了不加速的直線飛行，它的載荷因數總是1G。本部分考慮的特定機動會引起較高的載荷因數。轉彎載荷因數的增加是所有傾斜轉彎的一個特性。如載荷因數章節的急轉彎方面所述，特別是圖4-45 和4-46，載荷因數對飛行性能和機翼結構上的載荷都變得意義重大，特別是傾斜角增加超過45 度時。一般輕型飛機的臨界因數的傾斜角為70 度到75 度，失速速度在傾斜約63 度時近似增加一半。失速從平直飛行或者未加速的直線爬升中進入的正常失速產生的額外載荷因數將不會超過平直飛行時的1G。然而，當失速發生時，這個載荷因數可能降低到0，此時好像一切都沒有重量；飛行員有一種自由的漂浮在空中的感覺。向前推升降舵，負載荷因數，將會導致機翼上向下的力，而飛行員有被從座位拉起來的感覺。在失速恢復後的拉起過程中，有時會產生明顯的載荷因數。在過分俯衝(進而空速很高)和生硬拉平到平飛期間載荷因數可能不註意的進一步增加。一件事通常又導致另一件事，這樣載荷因數一直增加。在高速俯衝速度下生硬拉起會給飛機結構施加臨界載荷，由於迎角持續增加進而產生再生的或者二次失速。作為一般法則，通過俯衝從失速改出到巡航或者設計機動速度，只要速度安全的高於失速速度就要逐步拉起，這時引起的載荷因數不會超過2 到2.5G。永不應該產生較高的載荷因數，除非拉起已經影響飛機機頭接近或者超過豎直姿態，又或者在極低高度以避免俯衝到地面。旋轉因為穩定的螺旋除了旋轉之外，其它因素都和失速沒有本質不同，適用於失速改出的載荷因數考慮也適用於這裡。由於旋轉恢復通常受比普通失速中機頭更低的影響，空速會更高，進而載荷因數也就更大。在正確的旋轉改出中，載荷因數經常大約是2.5G。螺旋期間的載荷因數隨每個飛機的旋轉特性而變化，但是通常稍微高於平飛時的1G。這樣的原因有兩個：1. 螺旋的空速非常低，通常比未加速失速速度低2 節2. 飛機處於螺旋時是繞自己的樞軸旋轉，而不是轉彎高速失速普通輕型飛機不能承受和高速失速共有的載荷因數的重複作用。這些機動所需要的載荷因數在機翼和尾部結構上產生應力，而在大多數輕型飛機上沒有留有合理的安全餘量。在高於正常失速的一個空速上誘導這個失速的唯一方法可以是過度的拉升降舵控制，這伴隨著施加額外的載荷因數。1.7 倍失速速度(失速速度為60 節的輕型飛機以102 節飛行)的空速將產生3G 的載荷因數。進一步，在輕型飛機上只允許很有限的差錯餘量用於特技動作。為證明載荷因數隨空速增加多快，同一飛機的112 節的高速失速產生的載荷因數達到4G。急躍升和矮 8 字在這些機動如淺俯衝，急俯衝或者拉起中考慮載荷因數，給出定理的說明是困難的。得到的載荷因數和俯衝以及拉起的快慢直接相關。一般的，機動執行的越好，產生的載荷因數就越不容易達到極值。在急躍升和矮8 字這種機動中，拉起會產生大於2G 的載荷因數，不會導致高度的極大增加，且對於低功率的飛機可能導致高度的淨損失。有適中的載荷因數，盡最大可能的平滑拉起，那麼急躍升可以獲得最大的高度增加，對於急躍升和矮8 字都能獲得較好的總體性能。此外，可以註意到這些機動的推薦進入速度一般的都接近製造商的設計機動速度，因此就可以在不超出載荷極限的情況下最大化載荷因數的利用。擾動氣流所有認證的飛機都設計成能夠承受相當強度的驟風引起的載荷。驟風載荷因數隨空速增加而增加，用於設計目的的強度相當於最好級別的飛行速度。在極端的擾動氣流中，如在雷暴雨或者鋒風面條件下，降低到設計機動速度是明智的。如果不進行速度控制，驟風可能產生超出載荷極限的載荷。現在大多數飛機飛行手冊包含了擾流空氣穿透資訊。現代飛機-(很大的速度和高度運行範圍)-的操作員在舒適性和安全性方面都受益於這個增加的特徵。關於這一點，最大的“永不超過”標牌俯衝速度僅是根據平穩空氣而確定的。永遠不要在驟風或者紊流空氣中實踐超出已知機動速度的高速俯衝或者特技速度。總之，必須記住，有意的特技，從俯衝中生硬的拉起，高速失速，和紊流中的高速飛行產生的載荷因數都會給飛機的整個結構施加額外的應力。作用於飛機結構的應力會對飛機的任何部分施加力。對於那些無知的人有一種傾向，它們認為載荷因數在效果方面只作用於翼梁和支柱。由於過量載荷導致的大多數結構化失效涉及翼肋結構，包括機翼的前緣和後緣以及尾翼部分。編織物蒙皮飛機的關鍵區域是機翼上錶面翼弦的大約三分之一之後。這種載荷通過長期的積累效應可能會鬆開或者削弱重大部件，以致於實際的故障會延後發生，而當時飛機正以正常的方式被操作。VG 圖表飛機的飛行運行強度用一個圖來表示，它的水準刻度是基於載荷因數的。如圖4-47.這個圖稱為VG 圖，速度-載荷因數關係圖。每一個飛機都有它自己的VG 圖，它在特定重量和高速下有效。VG 圖上最首要的曲線就是最大升力曲線。示例的飛機在62mph（英里/小時）的時候可以達到不超過1G載荷因數，這是機翼水準失速速度。由於最大載荷因數隨空速的平方成正比，最大的正的升力在92mph 的時候達到載荷因數達到2G，112mph 的時候達到3G，137mph時達到4.4G，等等。任何在這條曲線以上的載荷因數從空氣動力學上是得不到的；也就是這個VG 圖的飛機不能在最大升力曲線之上飛行，因為會失速。本質上相同情況出現在負升力飛行時，但是有個例外，那就是產生給定的負載荷因數所需要的速度比產生相同的正載荷因數的速度要高。例如，上圖可以看到在62mph 的時候產生的載荷因數約1G,而對應於-1G 載荷因數，速度大約為80mph。如果這架飛機飛行的正載荷因數超過正極限載荷因數4.4 的話，將可能導致結構化損壞。當飛機在這個區域操作時，將會發生要不得的主結構剩餘形變，也會產生高速疲勞損傷。在正常操作中必須避免在超過極限載荷運行。在VG 圖上還有重要的另外兩點。第一，是正極限載荷因數和最大正升力線的交點。這點是空氣動力學地達到極限載荷因數的最低空速。任何超過此點的空速將會產生能夠損壞飛機的足夠強的升力；任何低於此點的空速產生的正升力都不足以導致飛機的超載損壞。這個速度的一般術語叫“機動速度”，原因是亞音速空氣動力學的考慮能夠預知這種條件下的最小可用轉彎半徑。機動速度是個有用的參考點，因為飛機低於這個速度飛行時不會產生破壞性的正的飛行載荷。在機動速度以下，機動和驟風的任何結合都不會產生機翼超載的破壞。下一個是負極限載荷因數和最大負升力線的交點。任何大於這點的空速，將會產生足以損壞飛機的負升力；任何低於此點的空速產生的負升力都不足以導致飛機的超載損壞。極限空速(紅線速度)是飛機的設計參考點，這張圖的飛機受限於225mph。如果飛機要超過這個極限速度，很多現象會導致結構化損壞和結構化故障。因此，飛機在飛行時是受限於一套速度和不超過極限速度的載荷因數組合，也不能超過極限載荷因數，也不能超出最大升力性能。飛機必須在這個包絡線內運行，這樣才能夠避免結構化損壞，以確保飛機達到預期的使用期限。飛行員必須把VG 圖看作是安全運行條件下的空速和載荷因數的允許組合。任何處於結構包絡線之外的機動或者驟風將會導致飛機的結構損壞，它將有效的縮短飛機的使用期限。重量和平衡飛行員經常把飛機的重量和配平資料看作是只對工程師、調度員、或者定期/非定期航空運輸管理者重要的資訊。懷著這個思路，可以推理飛機在認證程式中被稱重，無論設備的變化或者維修，這個資料是不確定的。進一步的，這個資訊被錯誤的簡化為一個行之有效的程式或者叫“經驗規則”，例如“如果我有三位乘客，我只可以裝載100 加侖的燃油，4 位乘客的話，那麼就只能裝載70 加侖的燃油。不可否認的是，這個經驗規則在大多數場合是適當的，但是就如這個標題“重量和平衡”暗示的，不只要考慮飛機的重量，還要考慮它的重心(CG)的位置。重心的重要性在穩定性，可控性和性能方面的討論中應該已經很明顯。如果所有飛行員理解和認識到重心對飛機的影響，那麼就可以從記錄中去掉一種類型的事故：“事故的主要原因-飛機的重心超出後面的極限位置和不平衡的載荷分佈導致飛機呈不穩定性。飛行員在起飛時失控導致飛機墜毀。當深入思考的時候，業經證明的飛機的原因是如此的明顯。例如，對飛行員來說如果沒有承載全部定額乘員，那麼就可以承載額外的燃油來延長航程。此外，禁止承運行李也是不切實際的，只有在處於旋轉時它的重量才會對飛機飛行特性產生相反的效果。飛機有重量和配平限制的兩個基本原因：1. 由於重量對飛機的主要結構和它的飛行特性有影響2. 由於這個重量的位置也對飛行特性有影響，特別是在失速和旋轉改出和穩定性中。重量對飛行性能的影響一架飛機的起飛/爬升和著陸性能是根據它的最大允許起飛和著陸重量來確定的。較重的總重量會導致較長的起飛滑跑和較慢的爬升，著地速度越快，著陸滑行就越長。即使很小的超載也會使得飛機不能越過障礙物，而這個障礙物在良好的條件下起飛時根本不用認真的考慮。超載對性能的有害影響不限於起飛和著陸時的直接危險。超載對所有爬升和巡航性能都有相反的影響，它將導致爬升時的過熱，發動機部件的附加磨損，燃油消耗的增加，巡航速度變慢，還縮短了最大航程。現代飛機製造商為製造的每一架飛機提供重量和平衡資料。通常這個資訊可以在FAA 批准的飛機飛行手冊或者飛行員操作手冊(AFM/POH) 中找到。隨著這些年飛機設計和製造技術的進步，已經開發出為確定重量和配平資料的“易讀圖表”。這些飛機增加的性能和負荷能力要求嚴格的遵守製造商制定的操作限制。對建議的任何偏差都會導致結構損壞或者甚至是飛機結構的完全失效。即使一架飛機的載荷處於最大重量限制之內，重量的分佈也必須使重心處於限制範圍以內。前面對航空動力學和載荷因數的簡單學習說明瞭這個預防措施的原因。後面的討論重量和配平條件重要性的幾個原因提供一些背景資訊，這些條件對飛機的安全飛行很重要。飛行員經常完全不知道所飛飛機的重量和配平限制，也不知道這些限制的原因。在一些飛機裡，不可能坐滿所有座位，或者行李箱不是滿的，油箱也不是滿的，而且也仍然處於有效的重量和平衡限制內。作為一個例子，在一些流行的四座飛機上，當四個座位坐滿還帶一些行李的時候，油箱可能不會加滿。在一架雙座飛機上，如果要打算練習旋轉的話，就不允許在座位後面的行李箱裝行李。重量對飛機結構的影響額外重量對飛機機翼機構的影響是不容易明顯看出來的。適航要求規定認證的普通類飛機結構必須足夠結識能夠承受3.8G 的載荷因數，以承受機動和驟風導致的動態載荷。意思就是飛機的主結構能夠承受3.8 倍有效總重量而不會發生結構損壞。如果這被認為是載荷因數的表現的話，100 磅超載會引起潛在的結構超載量為380 磅。在通用類和特技類飛機上相同的考慮更加明顯，它們分別要求載荷因數最大為4.4 和6.0。超載導致的結構損壞會引人註目和非常悲慘，但是一般更多的是超載逐漸的影響結構元件，這種形式的影響是難以檢測的，而且維修費用昂貴。習慣性超載的最嚴重後果之一就是超載的影響是積累的，在以後的完全正常操作中可能導致結構損壞。由於超載而作用於結構部件上的應力確信會加速金屬疲勞破損的發生。飛行機動和陣風影響的載荷因數將會加重飛機總重增加的後果。一架能夠承受大約3G 載荷因數的飛機結構，如在從急俯衝改出時，必須要準備為每增加100 磅重量承受額外的300磅重量。在特定的飛機上這就是由額外不必要的16 加侖燃油引起的。FAA 認證的民用飛機被結構化的分析過，在最大總重的條件下測試過飛行，在標註的速度內飛行過。以超過這個重量的總重飛行也是完全可能的，而且一般性能效率也是很好的。雖然如此，這個事實不應該誤導飛行員，因為飛行員可能沒有認識到這樣的載荷不是為這樣的飛機設計的，也不知道飛機的全部或部分結構上產生的載荷大小。不管飛機是承載乘客還是貨物，必須考慮結構、座位、行李艙、以及客艙地板是為特定載荷或者載荷集中設計的。例如，一架輕型飛機行李艙可能由於支撐結構的極限強度而標稱載貨量為20 磅，即使飛機不會超載或者在那個位置有更多重量也不會使得重心越限。重量對飛機穩定性和可控性的影響超載對飛機的穩定性影響也沒有被廣泛的認識到。一架飛機載荷正常時，可以觀察到它相當穩定和可控，而當超載時會發現有相當不同的飛行特性。儘管重量的分佈對穩定性有直接的影響，無論重心的位置在哪裡，都可以預料到飛機總重的增加可能會對穩定性有不利的影響。如果總重過重，那麼很多認證過的飛機的穩定性完全不能令然滿意。載荷分佈的影響重心的位置對作用於飛機機翼載荷的影響還沒有被普遍的認識到，儘管它對爬升和巡航性能非常重要。和一些飛行員的信念相反的是，靠前位置載荷的飛機會較重，從而比重心靠後的同一飛機飛的較慢。圖4-55 說明瞭這個原因。對於靠前的載荷，大多數飛機就需要機頭上仰配平以維持水準巡航飛行。機頭上仰配平導致就需要在機身後面的尾部翼面上產生更大的向下的負載，這增加到機翼載荷上，如果維持高度的話要求機翼產生的總升力也增加。這樣就需要機翼有更大的迎角，進而導致阻力增大，接著失速速度變大。對應於靠後的負載和機頭下沉配平，尾部翼面要承受的向下載荷要少，這樣就減輕了機翼上的大部分載荷，以及維持高度所要求的總升力。需要的機翼迎角也相應減小，因此阻力也減小，能夠得到更快的巡航速度。理論上來說，巡航飛行中尾部翼面承受適中的載荷能夠獲得最有效率的總體性能和最快的巡航速度，但是也會導致不穩定性。因此，現代飛機出於穩定性和可控性需要設計成在尾部有向下的負載。記住，由於來自機翼和機身的下洗流施加於尾部翼面的力的原因，配平片位置為零不一定和“適中配平”相同。飛機的可用載荷分佈效果對飛行特性有重要的影響，即使載荷在重心極限位置和最大允許總重範圍以內。在這些影響中，重要的是對可控性，穩定性和施加於機翼的實際載荷的變化。一般的，當重心進一步靠後，特別是在慢速飛行時，飛機的可控性變差。一架飛機的重心向後移動1-2 英寸時，相對於正常螺旋改出嘗試，從延長的螺旋中乾淨利索的改出可能完全失敗。確立一個靠後的重心極限對飛機設計者來說是公共慣例，即在最大值的1 英寸範圍內能夠允許從一圈螺旋中正常改出。當認證一架公用類飛機以允許有意的螺旋時，靠後的重心極限通常確定在普通類飛機允許的極限位置之前幾英寸的點上。另一個影響可控性的因素在當前的大飛機設計中正在變得更加重要，即重設備和貨物位置的長力臂效應。同一架飛機可以通過集中燃油、乘客和貨物靠近設計重心而裝載成最大總重位於重心極限位置以內；或者把燃油分散到機翼的兩側，貨物分散到機艙的前後。對於相同的總重和重心，載荷分散時，在紊流中飛行機動或者維持水準飛行將需要更大的控制力。這是真實的，因為大量的燃油和重物所處的位置有長力臂，必須通過控制面的反作用力來剋服。當控制條件處於邊際時，一架油箱完全在機翼或者翼尖油箱的飛機在側滾時趨向於反應遲緩，貨物裝載在過分靠前或者靠後都會對升降舵控制回應變慢。一架飛機靠後的重心極限很大程度上是出於穩定性考慮而確定的。最初一種類型認證的適航要求指定特定速度下飛行的飛機在確定的幾次上下擺動內要能夠阻尼機頭的垂直偏移。一架飛機的載荷太靠後可能達不到這樣的要求。相反地，當機頭突然拉起時，可能會發生交替的爬升和俯衝，且隨每次上下擺動變的越來越陡峭。這種不穩定性不僅讓乘客感到不舒服，甚至在特定條件下也可能讓飛機難以操控。任何飛機的失速改出都隨重心靠後而變的更加困難。這對於螺旋改出特別重要，在任何飛機的靠後負載上有一點，這一點可以發生水平螺旋。水平螺旋即離心力作用於正好靠後的重心，這個離心力會把飛機尾部從螺旋軸拉出，使得飛機機頭朝下進而改出螺旋成為可能。一架飛機的載荷裝載在後面的重心極限允許位置上時，它的轉彎和失速機動的操作以及著陸特性和裝載在靠前位置有很大的差別。前面的重心極限要通過很多考慮來確定。作為一個安全度量，要求配平裝置不管是配平片還是可調尾翼能夠保持飛機在發動機停車的條件下正常的滑翔。為確保緊急情況時的最小著陸速度，一架常規飛機必須能夠完全失速停車著陸。後三點式飛機的載荷使得機頭過重而難於滑行，特別是有大風的時候。通過使用剎車，很容易是機頭過高，在沒有跳動的時候會非常難於著陸，因為在著陸緩慢下降和拉平的時候很容易俯衝。地面上的操縱困難可能出現在前輪型飛機上，特別是在著陸側滑和起飛時。1. 重心位置影響升力和機翼迎角，作用於尾部的力的大小和方向，以及尾翼（為穩定提供適當的平衡力）偏差度。後者是非常重要的，因為它關係到升降舵的控制力。2. 重心位置靠前時，飛機將會在較高速度上失速。這是因為增加的機翼載荷在較高速度時達到失速迎角。3. 較大的升降舵控制力通常隨靠前的重心而出現，因為平衡飛機所需要的升降舵偏轉角度增加了。4. 重心位置靠後的飛機可以更快的巡航，因為阻力降低了。阻力降低是因為迎角更小，剋服支持飛機和剋服機頭向下的配平趨勢所需要的升降舵偏差度也更少。5. 隨重心位置後移也使得飛機的穩定性變差。這是因為隨著重心位置後移，導致迎角增加。因此機翼對飛機穩定性的影響降低了，而尾部影響仍然穩定。當機翼和尾部在這點達到平衡時，就出現了中性穩定性。重心位置任何進一步後移會導致飛機進入不穩定狀態。6. 靠前的重心位置增加了升降舵的反壓力要求。在機頭向下的情況下升降舵可能不再能夠繼續增加配平了。為能夠在失速速度以上的範圍內控制飛機，需要有足夠的升降舵控制。【靠前的重心需要額外的升降舵配平偏轉角度，而在如下降等機頭向下的姿態中，在機頭抬升的拉平動作時，可能偏差度已經被用完了，使得飛機失去俯仰控制。所以這段話是強調要保證升降舵控制的餘量，飛機重心位置不能太靠前。】高速飛行超音速流和亞音速流在亞音速空氣動力學裡，升力理論是基於一個物體上產生的力以及包圍這個物體的氣流。大約在260 節速度以下，空氣可以被認為是不可壓縮的，在一個固定的高度上，即使空氣的壓力有所變化，但是可以認為它的密度基本恆定。在這個假設條件下，空氣就像水一樣被分類為一種流體。亞音速空氣動力學理論也假設空氣的粘度【粘度是流體的一種屬性，即流體的一部分阻止另一部分流動的特性】是忽略不計的，把空氣看成一種理想的流體。並遵從理想流體空氣動力學原理，如連續性，貝努利原理和迴圈。實際上，空氣是可以壓縮的，也有粘度。而在低速的時候這些屬性是可以忽略的，特別是壓縮特性隨著速度的增加而變的重要。當速度接近音速的時候壓縮性變得最重要（相對於較低的粘度而言）。在這個速度範圍，可壓縮性導致飛機周圍的空氣密度發生變化。飛行時，機翼通過加速上錶面的氣流速度來產生升力。這個加速的氣流可以而且也能夠聲速，甚至飛機本身可能處於亞音速飛行。在某些極端的迎角時，對於某些飛機，機翼上錶面的氣流速度可能是飛機速度的兩倍。因此飛機上同時存在超音速和亞音速的氣流是完全可能的。當飛機某些位置(如機翼的最大拱形區域)的氣流速度達到聲速的時候，進一步的加速將導致空氣壓縮影響的產生，例如形成衝擊波(shock wave)，阻力增加，飛機振動，穩定性以及控制困難。亞音速流理論在這個點之上的所有速度是完全無效的。如圖4-56。速度範圍聲音速度隨溫度而變化。在標準的15 攝氏度溫度條件下，海平面的音速是661 節。在4萬英尺，那裡的溫度是-55 攝氏度，音速降低到574 節。在高速或者高高度飛行時，速度的度量是用“馬赫數”這個術語來表示的。馬赫數是飛機的真空速和相同大氣條件下聲音速度的比值。如果飛機以音速飛行，那麼它的馬赫數為1.0。飛機速度制定義如下：亞音速(subsonic)：0.75 馬赫以下跨音速(transonic)：0.75 到1.20 馬赫超音速(supersonic)：1.20 到5.00 馬赫高超音速(hypersonic)：5.00 馬赫以上而跨音速和超音速範圍通常出現在軍用飛機上，民用噴氣飛機通常的運行在巡航速度範圍0.78 到0.9 馬赫之間。飛機機翼的任何部分的氣流速度第一次達到(但是不超過)1.0 馬赫稱為飛機的臨界馬赫數(Mach Crit)。因此，臨界馬赫數是亞音速飛行和跨音速飛行的邊界，也是跨音速飛行中遇到的所有壓縮影響的重要參考點。衝擊波、振動和氣流分離發生在臨界馬赫數以上。典型的噴氣式飛機巡航於或靠近它的臨界馬赫數時達到最高效率。超出臨界馬赫數5%-10%的速度時壓縮性影響開始發生。阻力開始快速增加。隨阻力的增加同時飛機發生振顫，平衡和穩定性發生變化，控制面的有效性也降低。這叫阻力發散點，是選擇高速巡航操作的典型速度。在超出高速巡航的某個點是渦輪動力飛機的最大運行極限速度：Vmo/Mmo。如圖4-57。Vmo 是以節為單位元的最大運行速度，這個速度限制空氣壓力對結構的反作用力，預防飛機顫動。Mmo 是以馬赫數表示的最大運行速度。飛機不應該超出這個速度飛行。這樣做會遇到壓縮性的完全影響的風險，包含可能失控。馬赫數和空速特定飛機的速度如臨界馬赫數或者最大運行馬赫數發生在一個給定的馬赫數。而真空速(TAS)隨外部空氣溫度的變化而變化。因此，對應於特定馬赫數的真空速可能有相當的變化(多達75-100 節)。當一架飛機以恆定馬赫數巡航進入一個空氣溫度較高的區域，真空速和需要的燃油都增加，航程會降低。相反的，當進入較冷溫度的區域，真空速和需要的燃油降低，航程增加。一架運行在高海拔高度的飛機，任何給定馬赫數時的指示空速(AIS)隨某高度層之上的高度增加而降低。相反情況發生在下降時。通常的，爬升和降落在低高度時是用指示空速來完成的，而在較高高度時是用馬赫數完成的。和運行在低高度時不同，噴氣飛機的失速指示空速隨高度的增加而明顯增加。這是因為一個事實，即真空速隨高度而增加。在高的真空速時，空氣壓縮導致機翼上和皮託管系統中的氣流畸變。同時，以最大運行馬赫數表示的指示空速隨高度而降低。最終，飛機將達到一個高度，在那裡真空速和最大運行馬赫數之間只有很小差別或者相等。邊界層空氣有粘度，在翼面流動時會遇到阻力。氣流的粘度特性會降低翼面上局部的速度，也是蒙皮摩擦阻力的原因。當空氣通過機翼錶面時，最接近翼面的空氣粒子趨於靜止。後一層粒子速度減低，但是沒有停止。在距離翼面很小但是可以度量的範圍內，空氣粒子以自由流動速度運動。翼面的氣流層由於空氣的粘性而速度降低或者停止，這個氣流層稱為邊界層。一架飛機上典型的邊界層厚度範圍從靠近機翼前緣的幾分之英寸小到大飛機末尾的12 英寸，如波音747。有兩種不同類型的邊界層流：層流和紊流。層流邊界層是非常平滑的氣流，而紊流邊界層包含漩渦和逆流。層流產生的錶面摩擦阻力比紊流少，但是穩定性低。翼面上的邊界層流開始是平滑的層流。當氣流從前緣繼續向後，層流邊界層的厚度增加。從前緣向後的一段距離開始，平滑的層流開始分散過度成為紊流。從阻力的觀點看，讓層流到紊流的過渡區儘量朝機翼後面靠是明智的，或者讓機翼的很大部分面積處於邊界層的層流部分範圍內。然而，能量低的層流比紊流更會突然分散。另一個和粘性氣流有關的現像是分離。分離發生在當氣流突然從機翼離開時。自然的過程是從層流邊界層到紊流邊界層，然後再變為氣流分離。氣流分離產生很大阻力，極大的破壞升力。邊界層分離點隨著機翼迎角的增加而沿機翼向前移動。如圖4-58渦流發生器用於延遲或者避免在跨音速飛行時遇到的衝擊波誘導邊界層分離。渦流發生器是小的低反弦角比機翼，相對於氣流的迎角為12 度到15 度。它們通常在副翼或者其它控制面之前距機翼幾英寸距離。渦流發生器產生渦流，它把邊界層流和靠近翼面之上的高能量氣流混合。這就產生較高的錶面速度，同時增加了邊界層流的能量。因此，要導致氣流分離就需要更強烈的衝擊波。衝擊波當飛機飛行在亞音速速度時，飛機前面的空氣通過音速傳播的壓力變化而知道後面有飛機要來。因為這個預告，在飛機到達前空氣開始朝兩邊移動，這樣讓飛機很容易的通過。當飛機速度達到音速時，飛機前面的空氣就不能預告飛機的到來了，因為飛機總是以相同的速度跟隨自己的壓力波。更合適的說法是，在飛機前面的空氣粒子的擠壓導致飛機前面氣流速度的急劇下降，相應的增加了空氣壓力和密度。當飛機速度增加超過聲音速度是，受壓縮的空氣的壓力和密度繼續增加，飛機前面受壓縮的區域持續的擴大範圍。在氣流中的某一點，空氣粒子完全不受擾動，不能提前預知飛機的接近，在緊接著的瞬間，相同的空氣粒子被迫承受溫度、壓力、密度和速度突然劇烈的變化。未受擾動的空氣和受壓縮的空氣區域之間的邊界稱為衝擊或者壓縮波。無論何時方向不變的超音速流降低到亞音速流都會形成相同類型的波，例如當氣流在機翼的拱形部分加速到音速，然後在通過最大拱形區域後降低到亞音速。將會在超音速和亞音速範圍的邊界形成衝擊波。無論何時，形成和氣流垂直的衝擊波稱為正常衝擊波，緊隨衝擊波之後的氣流是亞音速的。通過正常衝擊波的超音速氣流將發生這些變化：氣流減速到亞音速 緊隨衝擊波之後的氣流方向不變波之後氣流的靜壓和密度大大增加氣流的能量(用總壓表示，等於動壓加靜壓)大大降低衝擊波結構導致阻力增加。衝擊波的主要影響之一就是緊隨波之後形成厚的高壓力區域。高壓區域的不穩定性，和氣流通過衝擊波時它的速度能量部分的轉換成為熱量，這是阻力增加的部分因素，但是氣流分離引起的阻力要大的多。如果衝擊波很強烈邊界層可能沒有足夠的動能來阻止氣流分離。在跨音速區域由於衝擊波結構和氣流分離導致的阻力稱為波阻力。當速度超過臨界馬赫數大約10%的時候，波阻力急劇增加。這樣就需要增加相當大的推力以增加飛行速度來跨越這個點進入超音速區域，這個區域依賴於翼形和迎角，邊界層可能再次附著在機翼上。正常衝擊波首先在機翼的上錶面形成。然而，隨著馬赫數的進一步增加，上錶面的超音速區域會擴大，在下錶面形成另外一個超音速流區域和一個正常衝擊波。當飛行速度接近聲速時，超音速流的區域繼續擴大，衝擊波向後移動靠近機翼後緣。如圖4-59。伴隨阻力增加出現的是抖振(稱為馬赫抖振)，配平和穩定性，以及控制力有效性的降低。氣流分離導致下洗流的損失和機翼上壓力中心的位置變化，進而使升力損失。氣流分離在機翼後面產生的湍流尾流使得飛機尾部控制面振動。水準尾翼提供的機頭上仰和下俯配平控制和機翼後面的下洗流有關。這樣，減弱的下洗流降低了水準尾翼的配平控制有效性。機翼壓力中心的運動影響機翼的配平力矩。如果壓力中心向後移動，就會產生稱為馬赫俯衝(Machtuck)或者突然下俯(tuck under)運動，如果中心向前移動，就會產生機頭上仰運動。這是很多渦輪機動力飛機發展T 形尾翼結構的主要原因，它把水準尾翼面安裝的盡可能遠離機翼產生的湍流。後掠角跨音速飛行的大多數困難都和衝擊波誘導的氣流分離有關。任何延遲或者減輕衝擊波引起的氣流分離的方法都會改進氣動性能。一個方法是機翼的後掠角。後掠角理論基於一個認識，即影響壓力分佈和衝擊波形成的只有垂直於機翼前緣的氣流分量。如圖4-60。在直線機翼的飛機上，氣流呈90 度角衝擊機翼的前緣，它的全部衝擊產生壓力和升力。同樣的氣流衝擊後掠角形機翼時的角度小於90 度。後掠翼上的氣流會讓機翼”認為”自己飛行的比真實速度慢，因此衝擊波的形成就被延遲了。機翼後掠角的優勢包含增加了臨界馬赫數，力發散馬赫數，阻力最高點的馬赫數。換句話說，後掠角推遲了壓縮性影響的發生。導致阻力係數急劇變化的馬赫數稱為力發散馬赫數，對於大多數機翼而言，通常超過臨界馬赫數的5%到10%。在這個速度，衝擊波結構引起的氣流分離引發阻力，升力或者配平力矩係數的重大變化。除了延遲壓縮影響的發生外，後掠角海降低了阻力，升力或者力矩係數變化幅度。也就是說，後掠角的應用會”軟化”力發散。後掠翼的一個缺點是它們趨於在翼尖失速而不是在機翼根部失速。如圖4-61。這是因為邊界層趨於沿翼展方向朝翼尖流動，然後在靠近前緣處分離。因為後掠翼的翼尖處於機翼的後面部分(位於升力中心之後)，翼尖失速會導致升力中心在機翼上向前移動，迫使機頭進一步抬升。當機翼後掠和錐形結合時，翼尖失速的趨勢最大。失速狀態可能由於T 形尾翼配置而變的更加嚴重，T 形尾翼在尾部翼面發生振動的時候提供的失速前告警很少或者沒有。如圖4-62。T 形尾翼處於機翼伴流之上，即使機翼開始失速時，也仍然有效，會讓飛行員無意識的驅動機翼以大得多的迎角進入更嚴重的失速。如果水平尾翼控制面沉沒在機翼伴流中，升降舵將完全失去效能，將不可能通過降低配平姿態而改出失速。在失速前和即刻失速後狀態，後掠翼飛機的升力/阻力性質會導致飛行航跡愈加下降且飛行姿態不變，迎角進一步增加。這種情況下，沒有可靠的迎角資訊，逐漸加速的俯衝配平姿態不能保證失速改出已經有效，這時的升降舵向上運動只能讓飛機失速。在極端抬頭姿態失速時的機頭惡意上仰使失速改出困難而激烈是T 型尾翼飛機的一個特性。操縱桿推進器禁止這種類型的失速。大約在失速速度的一節之上，預先程式設計的操縱桿力自動地向前移動操縱桿，阻止失速的發展。也可能會有一個重力加速度限制器配合這個系統來阻止操縱桿推進器引起的機頭下俯產生的飛機負載過量。【操縱桿推進器是幫助剋服失速的，所以要設定向前推操縱桿以降低機頭，但是又可能使得機頭降低過量引起載荷因數增加，所以加速度限制器又是阻止機頭過分降低而引起飛機超載。】 另外，當空速超出失速速度5%-7%時操縱桿振動器會提供失速告警。馬赫振動邊界層到目前為止，只講解了過大速度引起的馬赫振動。必須記住，馬赫振動是機翼上氣流速度的一個函數，而不一定是飛機的速度。任何時候不管機翼上過大的升力是由過快的空速還是由接近最大運行速度時的過高迎角引起的，都會發生高速振動。但是，也有些時候在低得多的速度時發生振動，稱為“低速馬赫振動”。能導致低速馬赫振動的最可能情況是 飛機由於它的重量和高度迫使其處於大迎角飛行而速度太低時。這個非常高的迎角將會把機翼上錶面的氣流速度增加到同一點，這一點和高速振動中的衝擊波和振動效應是一樣的。在無論是低速還是高速邊界層，機翼的迎角對於引發馬赫振動有最大的影響。在增加迎角的條件下，機翼上的氣流速度和馬赫振動的變化如下： 高高度 –飛機飛的越高，空氣越稀薄，就需要越大的迎角來產生維持水準飛行的升力 大的重量-飛機越重，機翼就需要更大的升力，如果其它條件不變，那麼就需要更大的迎角。G 載荷-飛機G 載荷的增加和重量的增加有相同的效果。無論G 力的增加是因為轉彎，猛烈的控制或者湍流，增加機翼迎角的效果是相同的。飛行控制在高速飛機上，飛行控制分為主要飛行控制(primary flight control)和輔助飛行控制（secondary flight control）。主要飛行控制是控制飛機沿俯仰，側滾，和偏航3 軸的運動。它們包含副翼，升降舵和方向舵。輔助飛行控制包含配平片，前緣襟翼，後緣襟翼，擾流板以及前緣縫翼(slat)。擾流板用在機翼的上錶面來擾流或降低升力。對於高速飛機，由於它們明顯的低阻力設計而使用擾流板作為速度制動器(speed brake)來降低速度。飛機接地後擾流板立即伸出來釋放升力，因此飛機的重量就從機翼轉移到輪子上，能夠得到更好的制動性能。如圖4-63。噴氣運輸飛機有小的副翼。副翼的空間是有限的，因為機翼的後緣要盡可能的滿足後緣襟翼的需要。另一個原因是常規大小的副翼在高速飛行時會導致機翼扭曲變形。由於副翼必定很小，擾流板就配合它來提供額外的側滾控制。一些噴氣運輸飛機有兩組副翼；一對是外側的低速副翼，和一對高速的內側副翼。當襟翼在起飛後完全收起時，外側副翼自動的鎖定在成流線型位置。當用於側滾控制時，向上伸出副翼一側的擾流器降低這一側的升力，導致機翼下降。當擾流板作為速度制動器伸出時，它們仍然可以用於側滾控制。如果它們是差動型的，將會在一邊進一步伸出而另一邊收進。如果它們是非差動型的，將會在一邊進一步伸出，而另一邊不再收進。當作為速度制動而完全伸出是，非差動型擾流器仍然伸出，不增補副翼。為得到一個氣流不分離的平穩失速和較高迎角，飛機機翼前緣應該有一個良好的圓整形差不多是鈍形的，這樣氣流就可以在大迎角時依附前緣。使用這個形狀，氣流分離將會從機翼後緣開始，隨著迎角增加而逐漸的向前移動。尖角的前緣對於高速飛行必定導致突然失速，限制後緣襟翼的使用，因為氣流不能沿機翼前緣的尖銳曲線流動。在中等迎角時，氣流趨於從上錶面放鬆破裂，更合適的說法是突然破裂。為利用後緣襟翼，因此增加最大升力係數，機翼必須迎角更大而沒有氣流分離。因此，前緣的狹槽，前緣縫翼，和襟翼用於改進起飛，爬升和著陸時的低速特性。儘管這些裝置不像後緣襟那樣強大，當時使用完全翼展和高升力後緣襟翼結合使用時它們是有效的。在這些高級的高升力裝置説明下，氣流分離被延遲，最大升力係數(Clmax)有相當可觀的增加。實際上，失速速度降低50 節並不是難得的。大型噴氣運輸飛機的運行要求使大幅度的俯仰調整變化成為不可避免的。這些要求的部分如下： 大的重心範圍要求 覆蓋大的速度範圍的要求 處理由於機翼前緣和後緣高升力裝置的大配平變化而不限制升降舵餘量大小的要求 配平阻力降低到最小通過使用一個可變安裝角的水平穩定起來滿足這些要求。固定尾翼飛機的大俯仰平衡變化需要升降舵有大的偏轉。在這些大的偏轉中，小的升降舵運動保持在相同方向。可變安裝角水平尾翼設計用於獲得俯仰配平變化。水平尾翼比升降舵大，從而就不需要大角度移動。這就讓升降舵通過全範圍的上下運動而流線化飛機尾部。可變安裝角的水平尾翼可以被設定來處理大量的配平控制請求，而升降舵處理其它請求。在裝配了可變安裝角的水平尾翼飛機上，升降舵更小，也比它在固定尾翼飛機上的效用更低。和其它飛行控制相比，可變安裝角水平尾翼的效果是非常強大的。飛行機組人員必須完全理解和掌握它的使用和影響。由於噴氣式運輸飛機的尺寸和高速度，移動控制面所要求的力會超過飛行員的力氣。因此，控制面是由液壓或者電動單元驅動的。移動駕駛艙內的控制裝置就會把需要的控制角信號發出去，動力單元會決定控制面的實際位置。在動力單元完全失效時，控制面的運動可以通過手工的調節控製片而起作用。移動控製片來擾亂(upset)導致控制面運動的氣動平衡。



 



Comments










網站管理員 : admin@hlaa.org.tw技術支援 : http://www.unicorn.tw






Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 



            航空飛行器飛行動力學 -華人百科                       航空飛行器飛行動力學  航空飛行器飛行動力學北京航空航天大學出版社出版，系統地介紹航空飛行器(飛機、有翼飛彈)的飛行動力學特性，內容結合工程實際，反映現代飛行動力學的一些新現象、新特點。全書分兩大部分。  書名 航空飛行器飛行動力學 頁數 426頁 出版時間 第1版 (2005年11月1日) 出版社 北京航空航天大學出版社 裝幀 平裝 開本 16      內容簡介 《航空飛行器飛行動力學》 《航空飛行器飛行動力學》系統地介紹航空飛行器（飛機、有翼飛彈）的飛行動力學特性，內容結合工程實際，反映現代飛行動力學的一些新現象、新特點。全書分兩大部分。前5章著重分析飛行器質心運動規律，確定飛機的基本飛行性能、機動性能、敏捷性和飛彈的軌跡特性。後7章著重分析剛性飛行器的運動特性，討論飛行器的平衡、靜穩定性和靜操縱性、動穩定性和動操縱性；飛行器+自動器系統動力學特性；飛機飛行品質和飛彈命中準確度分析等。 《航空飛行器飛行動力學》可作為飛行器設計專業大學本科生的教材，對於飛行器設計和使用部分的工程技術人員也有參考價值。  圖書目錄第1章飛行器質心運動方程 1.1作用在飛行器上的外力1 1.1.1升阻特性1 1.1.2發動機推力6 1.2飛行器飛行操縱概念12 1.2.1常規飛機的飛行操縱13 1.2.2現代飛機的飛行操縱13 1.2.3飛彈的飛行操縱14 1.3常用的坐標軸系及其轉換16 1.3.1常用的坐標軸系16 1.3.2坐標轉換矩陣17 1.3.3常用坐標系之間的關係20 1.4飛行器質心運動方程22 1.4.1一般動坐標系中質心動力學方程23 1.4.2航跡坐標系中質心動力學方程24 1.4.3飛行器質心運動學方程25 1.4.4飛行器質心運動方程討論26 1.4.5質心在鉛垂平面內的運動方程28 1.4.6質心在水平面內的運動方程30 複習思考題32 第2章飛機的飛行性能 2.1平飛性能33 2.1.1定常平飛時的運動方程33 2.1.2最大平飛速度Vmax38 2.1.3最小平飛速度Vmin40 2.1.4平飛速度範圍41 2.2上升、下滑性能42 2.2.1定常直線上升運動方程42 2.2.2定常直線上升運動性能43 2.2.3非定常上升運動性能47 2.2.4定常下滑運動性能50 2.3定常飛行狀態及其與操縱的關係51 2.3.1平飛範圍的劃分51 2.3.2飛行狀態與操縱的關係53 2.3.3定常飛行狀態的主要因素分析56 2.4續航性能58 2.4.1航程和航時的基本關係式58 2.4.2等高等速巡航時的航程和航時60 2.4.3飛機的最佳續航性能64 2.4.4最大活動半徑68 2.4.5風對續航性能的影響69 2.5起落性能70 2.5.1起飛性能70 2.5.2著陸性能74 2.5.3單發停車故障的對策78 2.5.4改善起落性能的措施80 2.5.5風切變下的起落過程82 2.6渦輪螺槳飛機的飛行性能83 2.6.1平飛和上升性能84 2.6.2渦輪螺槳飛機的續航性能85 2.7滑翔性能85 複習思考題90 第3章飛機的機動性和敏捷性 3.1機動飛行時的過載92 3.1.1運動與過載的關係93 3.1.2過載限制94 3.2鉛垂平面內的機動性能95 3.2.1平飛加減速96 3.2.2躍升97 3.2.3俯衝99 3.3水平平面內的機動性能102 3.3.1正常盤鏇102 3.3.2最優盤鏇105 3.3.3非定常盤鏇113 3.4飛機的空間機動飛行114 3.4.1常見的空間機動飛行115 3.4.2空間機動軌跡的一般計算方法116 3.5機動性能的綜合分析116 3.5.1能量機動性117 3.5.2定常或極限角速度118 3.5.3定常或瞬態轉彎半徑119 3.5.4綜合機動性指標121 3.6飛機的敏捷性123 3.6.1敏捷性概念123 3.6.2敏捷性分類125 3.6.3瞬態敏捷性尺度126 3.6.4功能敏捷性尺度128 3.6.5敏捷性潛力130 3.7過失速機動131 3.7.1尾沖和眼鏡蛇機動132 3.7.2Herbst機動133 複習思考題134 第4章方案飛行與彈道 4.1按給定迎角或俯仰角的方案飛行136 4.1.1按給定迎角的方案飛行138 4.1.2按給定俯仰角的方案飛行139 4.2按給定彈道傾角的方案飛行139 4.2.1直線飛行彈道140 4.2.2垂直上升彈道140 4.2.3等高飛行彈道140 複習思考題142 第5章導引飛行與彈道 5.1飛彈的相對運動方程143 5.1.1自動導引相對運動方程143 5.1.2遙控導引相對運動方程146 5.2平行接近法148 5.2.1直線彈道問題148 5.2.2彈道法向加速度特性149 5.3比例導引法151 5.3.1直線彈道的條件、條數152 5.3.2直線彈道的穩定性155 5.3.3彈道需用法向加速度157 5.3.4一般情況下的導引彈道特性158 5.4三點法160 5.4.1導引彈道的一般特性161 5.4.2彈道需用法向加速度161 5.5角度法165 5.5.1前置量法（矯直係數法）165 5.5.2半前置量法（半矯直係數法）167 5.6選擇導引方法的一般原則168 5.7攻擊區169 複習思考題173 第6章剛性飛行器運動方程 6.1剛性飛行器動力學方程174 6.1.1飛行器質心移動的動力學方程174 6.1.2飛行器繞質心轉動的動力學方程177 6.2剛性飛行器運動學方程180 6.2.1飛行器質心運動學方程180 6.2.2飛行器繞質心轉動運動學方程181 6.3剛性飛行器運動方程討論184 6.3.1“機體機體體系”運動方程組184 6.3.2“航跡機體體系”運動方程組184 6.3.3飛行力學的幾類主要問題185 6.3.4多操縱機構情況186 6.4運動方程組線性化186 6.4.1小擾動法186 6.4.2外力和外力矩的線性化189 6.4.3運動方程的線性化193 6.5縱向小擾動運動方程組196 6.5.1縱向小擾動方程的自然形式196 6.5.2縱向小擾動方程的矩陣形式198 6.5.3縱向小擾動方程的簡化形式199 6.6橫側小擾動運動方程組201 6.6.1橫側小擾動方程的自然形式201 6.6.2橫側小擾動方程的矩陣形式202 6.6.3橫側小擾動方程的簡化形式203 複習思考題204 第7章飛行器的縱向平衡、靜穩定和靜操縱 7.1靜穩定力矩206 7.1.1靜穩定力矩的組成206 7.1.2定速靜穩定性211 7.1.3定載靜穩定性213 7.2操縱力矩214 7.2.1氣動操縱力矩215 7.2.2推力矢量操縱力矩216 7.3定常直線飛行時的飛行器平衡特性217 7.3.1升降舵平衡曲線217 7.3.2舵面靜操縱性指標220 7.3.3飛行器的自動俯衝現象221 7.4阻尼力矩222 7.5洗流時差力矩223 7.6定常拉升飛行時的飛行器平衡特性224 7.6.1升降舵偏轉變化規律225 7.6.2舵面靜操縱性指標226 7.7鉸鏈力矩和桿力特性227 7.7.1鉸鏈力矩227 7.7.2桿力特性229 7.8影響飛行器縱向平衡、靜穩定和靜操縱的其他因素237 7.8.1動力裝置影響237 7.8.2飛行器構形變化的影響239 7.8.3彈性變形的影響240 7.8.4大迎角飛行和地面效應的影響241 7.9飛行器質心的變化範圍242 7.9.1常規飛行器243 7.9.2放寬靜穩定性飛行器245 7.9.3影響因素討論246 7.10助力器操縱時的桿力特性247 7.10.1助力器操縱系統簡介247 7.10.2助力操縱時桿力特性249 複習思考題252 第8章飛行器的橫航向平衡、靜穩定和靜操縱 8.1靜穩定力矩255 8.1.1靜穩定力矩的組成255 8.1.2橫航向靜穩定性260 8.2操縱力矩263 8.2.1滾轉操縱力矩263 8.2.2偏航操縱力矩264 8.3阻尼力矩和交感力矩265 8.3.1滾轉角速度p引起的橫側力矩266 8.3.2偏航角速度r引起的橫側力矩267 8.4斜吹力矩269 8.5非對稱定常飛行時飛行器的平衡270 8.5.1定常直線側滑飛行時的平衡和靜操縱270 8.5.2正常盤鏇飛行時的平衡和靜操縱274 8.5.3穩定滾轉時的平衡和靜操縱276 8.6鉸鏈力矩和操縱力特性277 8.6.1副翼和方向舵鉸鏈力矩277 8.6.2橫側操縱力特性279 8.6.3助力器操縱時的桿力特性282 8.7影響飛行器橫航向平衡、靜穩定和靜操縱的其他因素283 8.7.1動力裝置的影響283 8.7.2構形變化的影響283 8.7.3彈性變形的影響284 8.7.4大迎角、地面效應的影響285 複習思考題287 第9章飛機的縱向穩定性和操縱性 9.1飛機縱向運動穩定性288 9.1.1縱向擾動運動方程和基本求解理論288 9.1.2模態特性分析方法290 9.1.3典型的縱向運動模態294 9.1.4短周期模態分析297 9.1.5長周期模態分析298 9.1.6現代飛機縱向模態特點300 9.2飛機縱向動操縱性302 9.2.1時域回響指標303 9.2.2飛行操縱系統304 9.2.3縱向動操縱性307 9.3帶自動器飛機的縱向操縱性和穩定性特性310 9.3.1俯仰阻尼器311 9.3.2縱向增穩系統313 9.3.3縱向控制增穩系統315 9.3.4高度穩定系統316 9.4飛機的縱向飛行品質320 複習思考題322 第10章飛機的橫航向穩定性和操縱性 10.1飛機橫航向運動穩定性324 10.1.1橫航向擾動運動方程324 10.1.2典型的橫航向運動模態325 10.1.3滾轉收斂模態分析328 10.1.4螺鏇模態分析329 10.1.5荷蘭滾模態分析331 10.1.6橫航向靜穩定性和動穩定性的關係332 10.1.7現代飛機橫航向模態特性333 10.2飛機橫航向動操縱性334 10.2.1對副翼的操縱反應335 10.2.2對方向舵的操縱反應336 10.3帶自動器飛機的橫航向操縱性和穩定性特性338 10.3.1滾轉阻尼器338 10.3.2滾轉角控制系統339 10.3.3偏航阻尼器340 10.3.4偏航增穩系統341 10.3.5副翼方向舵交聯343 10.3.6飛行航線穩定系統343 10.4飛機橫航向飛行品質344 複習思考題346 第11章飛機空間運動穩定性和操縱性 11.1縱橫向運動耦合機理348 11.1.1運動耦合348 11.1.2慣性耦合349 11.1.3陀螺耦合350 11.1.4氣動耦合350 11.2急滾動力學351 11.3偏離動力學354 11.3.1縱向偏離355 11.3.2橫航向偏離355 11.3.3偏離預測判據357 11.3.4機翼搖晃362 11.4尾鏇動力學363 11.4.1進入尾鏇364 11.4.2定常階段365 11.4.3改出尾鏇366 11.4.4尾鏇運動的模擬和試驗367 11.5空間運動的自動控制369 11.5.1飛行邊界限制系統369 11.5.2尾鏇自動防止系統371 11.5.3放寬靜穩定系統374 11.5.4直接力操縱系統375 複習思考題381 第12章飛彈的飛行控制 12.1飛彈飛行控制特點382 12.1.1舵迴路382 12.1.2穩定迴路383 12.1.3控制迴路383 12.2滾轉穩定迴路384 12.2.1無控時飛彈的橫側擾動運動384 12.2.2滾轉角穩定迴路385 12.2.3滾轉角速度穩定迴路388 12.3俯仰和偏航穩定迴路390 12.3.1無控時飛彈的俯仰擾動運動390 12.3.2姿態穩定迴路393 12.3.3加速度穩定迴路395 12.4飛彈控制迴路405 12.5飛彈精度分析409 12.5.1脫靶量模型及其線性化410 12.5.2乾擾及噪聲模型411 12.5.3蒙特卡洛法413 12.5.4協方差分析法416 12.5.5伴隨分析法419 12.5.6統計線性化伴隨法423 複習思考題426 參考文獻  序言本書是為飛行器設計專業本科生編寫的教材，也可作為航空飛行器設計單位、工廠和部隊從事飛行力學研究工作的科研人員的參考書。 飛行動力學是套用力學的一個分支，是研究飛行器在大氣層內運動規律的學科，是以空氣動力學、剛體力學、結構力學、控制理論和計算數學等作為主要理論基礎，對飛行器動力學特性進行綜合的學科。它是直接為飛行器設計和使用服務的。 由於涉及的研究對象不同，所研究的飛行動力學問題性質也不完全相同，因而有飛機飛行動力學、直升機飛行動力學和飛彈飛行動力學等研究學科。這裡考慮飛機和有翼飛彈運動原理是基本相同的；目前航空技術的發展，飛機自動化飛行程度的提高，面對稱飛彈機動能力的發展，使這類飛行器特點更趨接近，故合在一起編寫，書名取為《航空飛行器飛行動力學》。當然對於兩者相異的一些特點，則另立章節單獨予以介紹。 根據教材編寫宗旨，對於本科生教材，仍然本著“少而精”的原則，以基礎知識和基本原理為主，結合工程實踐，突出重點。同時，增加因採用新氣動佈局、先進的飛控技術給飛行器動力學特性帶來新變化、新特點的內容，以擴充知識面，適應航空事業發展需要。其中有一小部分內容，是為實施因材施教，滿足不同學生要求而編入的，可不作為必讀內容。            航空飛行器飛行動力學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    大氣層飛行動力學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>大氣層飛行動力學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪大氣層飛行動力學 標籤： 暫無標籤 研究飛行器在大氣層內飛行的運動規律的學科，簡稱飛行力學。飛機、直升機、導彈、太空梭、人造地球衛星和其他航天器的運載火箭等，都要在大氣層中飛行。目錄1. 大氣層飛行動力學2. 正文3. 配圖4. 相關連接回目錄1 大氣層飛行動力學 -大氣層飛行動力學  回目錄2 大氣層飛行動力學 -正文 　　研究飛行器在大氣層內飛行的運動規律的學科，簡稱飛行力學。飛機、直升機、導彈、太空梭、人造地球衛星和其他航天器的運載火箭等，都要在大氣層中飛行。大氣層飛行動力學直接為這些飛行器的總體設計服務，它對於新型飛行器的研究設計、飛行性能的改善和航天技術的發展都有重要的作用。　　學科內容 　大氣層飛行動力學所研究的問題主要是飛行器的飛行性能和飛行器的動態特性。　　飛行器飛行性能 　與飛行器質心運動有關的問題，如飛行速度、飛行高度、航程(射程)、起飛、著陸、機動飛行、導引彈道、發射和再入大氣層的航跡等。對於這類問題，可將飛行器作為一個可控質點來處理。　　飛行器動態特性 　飛行器保持和改變飛行狀態的能力，即飛行器的穩定性和操縱性（見飛行器動態特性）。對於這類問題，必須研究飛行器繞質心的旋轉運動，這時應將飛行器視作質點系──剛體或彈性體來處理。　　研究飛行器在大氣層內飛行的這兩類問題，都必須知道作用在飛行器上的外力。這些外力，除發動機推力和飛行器重力外，主要是作用在飛行器各部件上的空氣動力。　　相關學科 　大氣層飛行動力學以理論力學、空氣動力學、控制理論、應用數學和計算機技術作為主要的理論基礎和研究工具。　　研究方法 　分理論研究和實驗研究兩方面。　　理論研究和數值解法 　飛行器在大氣層內的運動規律可以用數學模型來描述，即列出飛行器的運動方程。飛行器的運動方程組由飛行器質心運動方程、繞質心轉動的運動方程、 質量變化方程、 運動學關係式、位置和角度關係式以及控制約束方程所組成。通常，這種描述飛行器運動的數學模型是變係數、非線性微分方程組，因此大多數問題需要用數值解法才能求解。 　　在求解大氣層飛行動力學問題時，利用某些簡化的假設（如小擾動、線性化等）可以得到一些簡易的解析解，這些解析解對於初步分析飛行力學問題的物理現象和物理本質是有意義的。假設飛行器無慣性，控制系統理想工作，則飛行器質心運動可以與飛行器繞質心的轉動分開來研究。如果飛行器的外形和質量分佈相對於它的縱向平面是對稱的,飛行器原先運動在對稱平面內,略去飛行器轉動部件的陀螺力矩效應，則對於小擾動運動，可以將縱向運動和橫側運動分開來研究，從而使飛行器的運動分析大為簡化。但是，對於飛行器的大多數運動情況，縱向和橫側運動是難以分開的。求解飛行器的運動方程組也十分困難。　　計算機技術的發展，對飛行力學有很大的促進。利用電子計算機可以進行飛行航跡（彈道）和飛行性能的計算，動態特性的分析和解決大量的複雜的非線性飛行力學問題。　　實驗研究 　常用的手段有風洞實驗、自由飛模型試驗、飛行試驗和飛行模擬器等。　　①風洞實驗：見風洞實驗技術。　　②自由飛模型試驗：飛行器模型從飛機上投放或由火箭作動力發射，應用專門的記錄儀器、攝影機和其他遙測、遙控設備測量模型的運動參數，並控制其飛行狀態。這種試驗特別適宜於研究不易在風洞中模擬的一些項目，如尾旋、顫振、舵面效率、動穩定性和氣動加熱等。　　③飛行試驗：見飛機飛行試驗、火箭（導彈）飛行試驗。　　④飛行模擬器：又稱飛行模擬器，有空中飛行模擬器和地面模擬器等。它主要用來研究飛行員和飛行器配合問題，是訓練飛行員和研究飛行器操縱品質的重要設備，它對研究航天技術，如航天器再入大氣層，也是一種重要研究手段。　　學科發展 　20世紀60年代以來，先後出現了下列新的課題：　　①彈性飛行器飛行動力學：高速飛行器一般是薄翼的細長體的彈性結構，因此有可能產生氣動力和結構彈性的相互作用，即靜態和動態耦合現象。瞬時機動或陣風也會使彈性飛行器呈現動態氣動彈性現象。對於大型飛行器，由於彈性彎曲振動頻率較低，有可能與控制系統產生耦合作用，而導致飛行的不穩定；耦合振動甚至可能折斷飛行器結構。因此研究彈性振動問題對設計新型飛行器具有重要的現實意義（見氣動彈性力學）。　　②大迎角非線性飛行動力學：在研究大機動、大過載飛行（如格鬥彈）及大擾動（如急滾慣性耦合）時的飛行器的運動特性及其穩定性和操縱性等問題中，必須考慮運動方程的非線性和氣動力的非線性影響。　　③飛行力學領域中的最優化問題：隨著電子數字計算機向高速、小型化發展，現代控制理論已能有效地用來解決飛行力學領域中的許多最優化問題，如飛行器飛行性能中的航程、起飛、著陸和爬升的最優化方案的選擇問題；最優化攔截路線問題；火箭的最優化推力程序問題；最優化軌道問題；彈性飛行器的最優化控制問題；再入大氣層的軌道選擇問題。其他如利用試驗數據，識別飛行性能和飛行力學的各種參數(包括氣動導數)，即所謂飛行力學的逆問題也得到了發展。　　④主動控制技術：70年代以來，出現了隨控佈局飛機，主動控制技術獲得了很大發展。如為了減輕飛機重量，或降低飛機阻力，利用增穩裝置來降低飛機的靜穩定度要求；或利用直接升力控制來有效地操縱飛行軌跡和姿態；或利用主動控制來有效地抑制顫振，或減緩陣風的影響等。　　⑤研究風切變和大氣湍流的數學模型及其對飛行的影響。 回目錄3 大氣層飛行動力學 -配圖  回目錄4 大氣層飛行動力學 -相關連接 上一篇[Encapsulation]    下一篇 [人文地理環境]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 10 次更新時間: 2013-08-23相關詞條精彩詞條More>《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1大氣層飛行動力學2正文3配圖4相關連接


飛行力學 - 航空工程 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























飛行力學
首頁,書籍資訊,航空工程,飛行力學






排序：
書籍名稱
作者
價格
年份
進階搜尋
















若有任何疑問，如線上購買流程、付款方式、運費計算、退換貨申請...等，
                  請至 購物客服中心 瞭解，或來信與我們的相關人員聯絡。聯絡信箱













會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 



 