


機能性食品：契機與挑戰



























:::



											目前位置：保健食品產業服務網＞食品相關資料＞國外文獻資料庫＞機能性食品：契機與挑戰  [回主頁] 




Functional 
		Foods: Opportunities and Challenges
機能性食品：契機與挑戰

（資料來源：IFT）

簡介


		嚴格來講，所有食品皆為機能性，因食品本身提供了維持生命所需的能量與營養素。但是，現今所謂”機能性食品(functional 
		food)”是指那些不僅是維持生命所需，同時亦涵蓋著對健康有益的食品。所謂對健康有益包括降低慢性病的風險、提高控制慢性病的能力、促進發育、生長及提高效能及其他特殊健康需求(包括分娩的婦女、青春期的青少年、運動員、軍人及老人等)。


		機能性食品的開發、行銷及規範皆必須建立在完整的科學依據上。因此將機能性食品定義為：「食品或其成分可以在基本的營養素之外對特定人群提供增進健康的好處(foods 
		and food components that provide a health benefit beyond basic nutrition 
		(for the intended population)」。另外，「膳食補充品(Dietary 
		supplement)」亦屬於機能性食品的一種。


		近年來的研究使得食品和藥的界線越來越模糊，很多物質可作為機能性食品的成分。有關於蛋白基因體學、營養基因學及代謝學等研究均有助於瞭解食品成份如何增進健康。


		愈來愈多消費者想透過選用特定機能性食品來增進自己的健康，所以結合了消費者的興趣、食品科技的進步以及飲食與疾病關聯性的證據可大大增進大眾健康。透過增進健康的食品並和藥品共同使用的自我照護的方式已經形成，當然改善自我健康狀況除了利用機能性食品做自我照料外，還要搭配良好的生活習慣，像是降低攝取有害食物、戒掉不良嗜好、規律的運動、維持標準的體重、作息正常等。控管健康的方法：提升現有的健康狀態、防止老化及未來的疾病。


		機能性食品的拓展，需從改變食物本身、法規及市場銷售等三方面進行，並可透過以下途徑來加強：


		1. 

		修改現行評估機能性食品功效及安全性的程序，以確保每個被推薦的機能性食品擁有合理的科學依據。

2.
		
		實際的管理監督。目前的專業術語及管理架構，不足以滿足機能性食品的益處及機會的所有範圍，這些專業術語及管理架構需要修改。

3.
		
		政府要投資機能性食品的基礎及應用研究，包括確認機能性食品在科學標準上的功效及安全性。


		4. 

		利用獎勵的方式去鼓勵食品業者進行機能性食品發展，像是一段時間的專利、稅金獎勵。


		 


		 

食品和基因之相關聯性


		由於食品科學、營養學、化學、生物化學、生理學和遺傳學的發展增進了人類對飲食需求的瞭解，蛋白質體學（proteomics）、營養基因體學（nutrigenomics）、新陳代謝學（metabolomics）及其他相關學科等研究的興起幫助我們確認增進健康的食品成分的生理功能，且揭露身體中營養素於分子層次或其代謝過程的影響及其在不同情況下營養素的效果。 

 


		新興學科

蛋白質體學（Proteomics）、營養基因體學（Nutrigenomics）、新陳代謝學（Metabolomics 
		or metabonomics）是三門可提供機能性食品領域迅速發展的學科。而生物資訊學（Bioinformatics）是一種使用電腦資料庫，將多樣資料整合的新技術工具。具備上述學科及工具知識，即可推進我們對食品科學和人類營養的瞭解。遺傳科學方面的發展，可使人類更能瞭解體內營養素於分子層次加工過程的影響；並且，亦可瞭解食物各成分對每一個體的種種功效。營養基因體學是一門建立在基因體學、蛋白質體學、新陳代謝學、食品科學及營養學等科學及技術上的學科（見表1）。這些學科的細部描述如下：

 

1.營養基因體學（Nutrigenomics）


		營養基因體學的定義可為：「為飲食的組成分與其所能改變的基因間之相互作用所衍生出的一門新興科學」。飲食的組成分之功能，可以是必須的營養素(例如：維生素，礦物質，脂肪酸)、其他具生物活性物質（bioactive 
		substances）（例如：具功效之植物性化合物（phytochemicals）或既是食品又具代謝物功能的成分(例如：retinoic酸，eicosanoids)。首先，營養基因體學包含著生物技術（biotechnology）、分子藥學（molecular 
		medicine）及藥物基因體學（pharmacogenomics）等學科的理論延伸；另外，此學科意味著是以營養與飲食對健康關係的革命性觀點所產生出來的知識。

 

2.蛋白質體學（Proteomics）


		蛋白質體學為透過基因體表現與蛋白質編碼的一門學問。蛋白質體學說明瞭飲食會影響人體內蛋白質或酵素，同時有關於蛋白質相互作用與其生物活性亦在其研究範疇。

 

3.新陳代謝學（Metabolomics）


		新陳代謝學是藉基因體學及蛋白質體學來測定代謝物的特徵與實際的潛在改變。新陳代謝學可藉細胞模式偵測細胞的調控方式與代謝的流量。新陳代謝學結合高分辨率核磁共振技術，及利用統計分析方法建立生物體內代謝路徑模式。這種技術亦可迅速在整個生物體內，偵測到外來毒素、疾病狀態、藥物使用率、營養狀況和甚至基因的功能。

 

表1、基因在營養及健康研究應用上的專業術語及專門學科





項目


定義及功能




基因


基因就是DNA（去氧核糖核酸）片段；它可提供生物體外觀/功能特徵。（Human 
					Genome Organization）




基因體



					每一種生物，包括人類皆具有包含所有生物訊息的基因體。而此生物訊息在基因體中是由他們的DNA和被稱為基因的分離單位所對應。基因可譯碼為蛋白質，而此蛋白質於適當位置和在連續系列的生化反應中會對應於基因體中，此對應稱為基因表現。




基因體學



					1、     
					研究DNA序列、DNA排列和DNA功能的學科，稱基因體學。


					2、     
					進一步言之，基因體學是研究：

（1）    
					基因體結構（圖譜及序列）

（2）    
					基因體功能（基因功能及蛋白質功能）

（3）    
					蛋白質間的交互作用。




基因型



					一個生物體的遺傳組成。與外顯形有所區別。




外顯型



					生物體生理及外部的特性；如頭髮顏色、體重等。





					單一核苷酸的生物多型性（SNP）



					1、DNA
					à mRNA à 
					AA（amino acid）sequence
					à Difference protein


					2、細微遺傳變化 
					à DNA序列變異


					3、遺傳密碼有四種: 
					A (adenine)、C (cytosine), T 
					(thymine), 和 G (guanine)


					4、單一核苷酸的生物多型性發生在單一核苷酸被其他密碼所替代，謂之。




生物多型性



					一種基因的交替形式，存在於人口的1%。




蛋白質體學(Proteomics)



					1、  
					研究由健康及有疾病的組織基因體來觀察其蛋白質的編碼及基因表現。


					2、進一步研究專一性質 
					(INGEN，2001)︰ 
					蛋白質結構、蛋白質分子、蛋白質體化學  (用化學製品研究蛋白質的相互作用，例如藥，營養物和毒素)等。




代謝體學(Metabolomics)



					1、  
					由基因體學及蛋白質體學來測定生物體實際代謝狀況。


					2、它描述整個系統於分子層次中，整合的生化地位，力學，相互作用和調控。


					3、代謝體學提供對疾病過程、目標物和藥物效應等，新的認識。同時，他們也帶來新挑戰。




生物資訊(學)


					(Bioinformatics)



					1、  
					將生物學，計算機科學和資訊技術合併形成一新的科學的領域。


					2、  
					生物資訊(學)可將核酸序列、基因結構、蛋白質及功能等訊息建構一完整的資料庫。


					3、生物資訊(學)目的是運用整合的資料庫資訊來發現新的生物及運用統一的資訊來開啟新的視野。




營養基因體學(Nutrigenomics)



					研究食物營養物（維生素，礦物質，脂肪酸）、bioactive (植物性化學物質)或食物組成份經代謝作用所造成基因表現改變




 未來發展


		對整個生命的概念而言，「飲食」對所有基因的表現，扮演著關鍵性的因素。就整個生命體而言，需透過各類型基因的表現，轉譯成具不同功能的蛋白質（如：酵素、轉運蛋白、荷爾蒙、阻斷蛋白等）；簡言之，生命的特徵是透過基因的表現與調控而達成。


		營養物質透過人體的吸收與代謝，而改變基因的轉錄與轉譯、胞核中核糖核酸的加工、訊息核糖核酸（mRNA）的穩定及訊息核糖核酸（mRNA）的修飾等作用來調控不同器官中不同功能性蛋白質的濃度與活性。膳食信息的強度及結果的回應，可依食物各組成分的代謝總量與吸收的頻率得知；個體生命發展的過程，亦受此等功能性基因影響。表2、表3可提供此觀念的輪廓：

 

表2、基因表現造成蛋白質合成與加工過程時所選擇的營養素調控





基因表現序列


營養調控



					Reference




基因轉錄


					 



					游離脂肪酸、葡萄糖、膽固醇、胺基酸、鋅、活性物質成分等


					Fatty acids, glucose, Chole- sterol, amino acids, zinc, bio- 
					active components


					 



					Berger et al., 2002; Brown et al., 2003; Carluccio et al., 
					2003; Chowanadisai et al., 2004; Iizuka et al., 2004; Jousse 
					et al., 2004; Koo et al., 2001; Stoeckman and Towle, 2002; 
					Uyeda et al., 2002





					mRNA加工



					甲硫胺酸、膽鹽、維生素B6、B12、游離脂肪酸等


					Methionine, choline, vitamins B-6 & B-12, fatty acids



					Mater et al., 1999; Niculescu and Zeisel, 2002





					mRNA穩定


胺基酸、維生素D、鈣


					Amino acids, vitamin D,


					calcium 



					Fafournoux et al., 2000; Slat- tery et al., 2004





					mRNA轉譯



					葡萄糖、游離脂肪酸、礦物質、胺基酸、膽鹽、共軛亞麻油酸等


					Glucose, fatty acid, minerals,  amino acids, choline, 
					conjugated linoleic acid (CLA) 



					Brown et al., 2004; Campos et al., 2001; Doering and Dan- 
					ner, 2000; Fafournoux et al., 2000; Hasty et al., 2000; Liu 
					et al., 2000; Niculescu et al., 2004; Redonnet et al., 2002; 
					Slattery et al., 2002




轉譯後修飾



					礦物質、維生素輔助因子


					Minerals and vitamin cofac- tors 



					Bailey and Gregory, 1999; Campbell et al.,


					1999; Escher and Wahli, 2000





					蛋白質轉位至功能性位置


礦物質、維生素


					Vitamins, minerals 



					Kelleher and Lonnerdal, 2002




 

表3、在基因表現與表現結果中的相關營養例





營養缺失


表現型態



					Reference




葉酸



					高半胱氨酸提高（心血管疾病）、神經管缺陷、中樞神經系統缺失。


					Elevated homocysteine (car- diovascular disease), neural 
					tube defects, central nervous system dysfunction


					 



					Clarke, 2001; Kolling et al., 2004; Regland et al., 1997; 
					Shields et al., 1999; Susser et al., 1998; Verhoef et al., 
					1997; Yoo et al., 2000 (Also, Kunugi et al., 1998 and Virgos 
					et al., 1999 for contrasting views) 




游離脂肪酸



					抑制認知功能、肥胖、發炎


					Cognitive function (depress- ion), obesity, Inflammation


					 



					Covault et al., 2004; Escher and Wahli, 2000; Saugstad, 
					2001; Takahashi et al., 2002; Vlassara et al., 2002




維生素D


骨質酥鬆症


					Osteoporosis 



					Chen et al., 2002; Sowers et al., 1999




 


		目前，人類基因已被定序完成；當務之急便是確立每個基因的功能、瞭解基因的複雜網絡、基因的調控機制及環境因子在基因表現上所扮演的角色。並藉足夠的資料及適當的生物資訊工具，科學家便有能力逐步建構人類基因網路的模型。因此，於分子層次整合遺傳學、分子生物學和營養學等科學知識，便可瞭解飲食如何影響各體內部基因表現，進而明白食物是如何協助調控生物體健康的機制與開啟營養基因體學的門扉。


		然而，營養基因體學的挑戰類似於「藥品」發展過程中所遇到遭遇。因由基因變異引起的一般疾病，極不可能是由單一基因所造成；相反的，卻是多由多種基因間複雜的交互作用所引起。因此，營養與疾病（基因缺失）間的相對關係、測定及評估上，則有待人類繼續努力。

 

現行美國對有關健康宣稱的立法標準


		美國對機能性食品的管理與一般食品相同，並沒有特別的法律來規範機能性食品。至於機能性食品對健康的益處則透過宣稱(claims)的相關規範來管理之。

依聯邦食品藥物及化妝品法案(Federal 
		Food, Drug, and Cosmetic Act)無論何種宣稱，所有的食品標示都必須是正確且不得造成誤導。一般而言，如果食品具有治療、緩和、治癒或預防疾病等功能則將以藥品規範之。

然而1990年營養標示教育法案(the 
		Nutrition Labeling and Education Act)透過SSA(significant 
		scientific agreement)的評估標準，允許了在食品標示中特定的降低疾病風險的宣稱，稱為「健康宣稱(Health 
		claim)」，此外美國聯邦的科學研究機構(Federal Scientific 
		Bodies)提出兩項已被授權的健康宣稱。健康宣稱的用語必須在「可幫助降低某些疾病風險」的基礎上標明某些食物所含的特定成分的功效。目前共有12種健康宣稱，如下表：

 





成分



					相關疾病或及其發生風險


備註





					1. 
鈣


骨質疏鬆症



					1.磷含量不能超過鈣含量


					2.鈣含量超過400mg須註明食用超過2000mg無益於骨骼健康





					2. 
鈉


高血壓



					 





					3. Dietary Fat


癌症



					 





					4. 

					膳食飽和脂肪與膽固醇



					心臟血管疾病發生風險



					 





					5. 

					含纖維榖類食品、水果、蔬菜


癌症



					 





					6. 

					含纖維（尤指可溶性纖維）之蔬菜、水果與穀類食品



					心臟血管疾病發生風險



					1.未強化添加之可溶性纖維含量至少0.6g/RA


					2.必須標示可溶性纖維含量





					7. 
水果、蔬菜


癌症



					1.須為Vitamin 
					A, Vitamin或膳食纖維中至少其中一項之良好來源，且非以強化添加者





					8. 
葉酸鹽


神經脊管缺陷



					1.每ㄧ食用量至少含葉酸40mg


					2.產品中若含有Vit.A 
					(以Retinol計)
					或Vit.A or Vit.D含量超過每天建議攝取量100%者，不得宣稱


					3.膳食補充品者之生物可利用性必須符合USP之標準





					9. 
膳食糖醇


齲齒、蛀牙



					1.必須無糖


					2.含有可發酵碳水化合物者，食品pH値不得低於5.7





					10.特定食物中之可溶性纖維



					心臟血管疾病發生風險



					 





					11. 
大豆蛋白



					心臟血管疾病發生風險



					1.大豆蛋白含量至少6.25g/RA





					12.植物固醇或stanol 
					esters



					心臟血管疾病發生風險



					 





					13. 
全榖物食品


					(Whole grain foods)



					心臟血管疾病與某些癌症發生風險



					 





					14. 
鉀



					高血壓與中風發生風險



					 




 

2002年FDA接受在符合SSA之外的標準外，另增加WOSE(weight 
		of scientific evidence)的評估標準，以符合SSA標準為A級，將符合WOSE者依所提出的科學證據之多寡分為B、C、D級，稱為被核可健康宣稱(Qualified 
		Health Claim)，在食品標示上也應依不同等級用不同的詞句來標示，如下表：

 





科學等級



					FDA分級


標示用語




第二級



					B


…”although 
					there is scientific evidence supporting the claim, the 
					evidence is not conclusive.”




第三級



					C


”Some 
					scientific evidence suggests… 
					however, FDA has determined that this evidence is limited 
					and not conclusive.”




第四級



					D


”Very 
					limited and preliminary scientific research suggests… 
					FDA concludes that there is little scientific evidence 
					supporting this claim.”




註：第一級，FDA分級A者為符合SSA標準之宣稱。

 

目前已被接受的被核可健康宣稱(Qualified 
		Health Claim)共9項，如下表：

 






					成分



					相關疾病或及其發生風險





					1. Selenium



					癌症





					2. 

					抗氧化維他命



					癌症





					3. 

					堅果類



					心臟疾病發生風險





					4. 

					胡桃



					心臟疾病發生風險





					5. Omega-3 

					脂肪酸



					冠狀動脈疾病發生風險





					6. B Vitamins



					血管疾病發生風險





					7.橄欖油中單元不飽和脂肪酸



					冠狀動脈疾病發生風險





					8.磷脂醯絲胺酸(Phosphatidylserine)



					老年認知官能障礙、老年癡獃發生風險





					9. 0.8mg葉酸



					先天性神經管缺陷發生風險




 

除了健康宣稱及被核可健康宣稱外，尚有結構/功能宣稱(Structure/function 
		claim)可用於機能性食品，可標示該膳食成分對人體或其功能的影響，但不得提及治療疾病或症狀，亦不得牴觸FDA其他規定，例如：「鈣可幫助強化骨骼」、或「蛋白質可幫助強化肌肉」。茲以下表舉例可允許及不可允許的結構/功能宣稱用語：

 





可允許之結構/功能宣稱



					不允許之”疾病宣稱”





					l          Helps to maintain cholesterol levels that are 
					already within the normal range


					l          Helps support cartilage and joint function


					l          Maintains healthy lung function


					l          Improves absentmindedness


					l          Relieves stress and frustration



					l          Lower cholesterol


					l          Inhibits platelet aggregation


					l          Prevents bone fragility in post- menopausal women


					l          Maintains normal bone density in post- menopausal 
					women 


					l          Maintains healthy lungs in smokers


					l          Prevents irregular heartbeat


					l          Relieves alcohol intoxication


					l          Use as part of your diet when taking insulin to 
					help maintain a healthy blood sugar level


					l          Promotes general well being during the cold and 
					flu season, and dietary support during the cold and flu 
					season




 

 

機能性食品的開發與行銷

IFT專家團(IFT 
		Expert Panel)提出了一個七步驟流程（如圖），以說明機能性食品在設計、研發與行銷的重要方向。

 






					步驟一：確認食品成分與保健健功效之關連性




 







					步驟二：說明其功效性並訂定為達效果所需之攝取量





					1. 

					確認具生理活性的成分


					2. 

					評估該成分之安定性與生物可利用性


					3. 
利用生物endpoints 
					& biomarkers說明功效性


					4. 

					預測次消費族群之使用量




 






					步驟三：說明在有效使用量的安全性





					1. 
優先考慮GRAS以及/或食品添加物之使用


					2. 

					若成分是首次用在食品上，必須評估其安全性


					3. 

					若需要的話，闡述可能過敏情形




 






					步驟四：對於具生理活性成分選擇合適之食物載體(food vehicle)




 






					步驟五：充分足夠之科學證據以佐證說明功效性





					1. 
經由GREA專家團進行獨立公正審查


					2. 

					若必要時，必須對於功效成分宣稱之相關證據送件FDA審核




 






					步驟六：傳達消費者有關產品之效益




 






					步驟七：實施市場監控機制以確認產品之功效性與安全性





					1.     
監控產品功效性


					2.     
監控消費者使用型態


					3.     
監控產品之安全性




 


		當食品成分與保健功效之關連性被確認並找出其具潛力的生理活性成分後(步驟一)，必須進一步評估該成分之功效性與安全性(步驟二、步驟三)，之後，針對該有效成分選擇適當的食物載體時(步驟四)，還要考慮到食品的特性、成分及其目標消費群，並藉由獨立公正之審核與監督管理(步驟五)以確保該產品健康宣稱之正確性，而此健康宣稱是必須要適當與正確地能傳達給消費者(步驟六)。最後，上市後的監控機制可印證是否符合該產品上市前所作之相關的評估結果(步驟七)。

雖然對於每一個新的具生理活性物質及其相關機能性食品皆必須遵循此七步驟，但是在每一個步驟中所需的條件則取決於該機能性成分之物理、化學和生物特性、適用的法規與及其健康宣稱。

 


		步驟一：確認食品成分與保健功效之關連性


		完善的科學證據以說明機能性食品成分與保健功效的關係是很重要的。一旦某一功效成分與其保健功效關連性被找出來，就必須進行嚴謹之研究來加以確認。

 


		步驟二：說明其功效性並訂定為達效果所需之攝取量


		首先必須先進行具生理活性的成分之鑑別與定量，因此其分析方法的選擇則很重要，分析方法必須能很準確地量測出該成分可否達到所預期的功效，若有些功效成分無法以化學分析方法分析出來則應另循指標成分來加以評估其功效。


		其次，從該成分的物理型態、化學型態、整體攝食效果、加工過程之影響及環境因素等各方面加以考量，以評估生物活性物質在食品基質中之安定性與生物可利用性(bioavailability)。


		再者，為了使機能性食品的保健功效更為明確，該保健成份的生理活性指標(Biomarker或Biological 
		endpoint)必須是可測量的，如果保健成分很複雜，則至少要找到指標成分來進行定性及定量的檢測，始能進行該保健功效之效能評估，最後才能決定該機能性食品的攝取量。


		       


		步驟三：說明機能性成分有效劑量之安全性


		機能性成分的攝取量尚必須透過客觀且科學的評估來確認其安全性。安全性評估必須建立在長期評估原則來進行，可以GRAS及食品添加物的安全性評估模式進行，其一般原則包括該食品的食用歷史、預估其可能攝取量、新攝取量的毒性測試等，但對於新的機能性素材，其安全性評估則包括相關文獻對該成分有體內有關化學及生物性影響。另外，有關流行病學資料的運用亦可協助進行安全性評估。有關過敏原的管理亦應列入安全性評估的一環。

 


		步驟四：針對生理活性成分選擇合適之食物載體(food vehicle)


		機能性成分的食物載體必須依照目標消費群及其生理活性成分運送途徑與計量進行設計，因此食物載體方式的選擇與其接受性、安定性、生物可利用性及目標消費群的飲食型態有關。食物載體應該提供具生理活性物質在其生物可利用型態下可以保存的穩定環境。



		 


		步驟五：充分的科學證據以佐證其功效性


		法規上要求所有機能性食品之標示都必須正確且不得產生誤解，因此透過獨立的專家群來進行功效的評估應該較為有效且具經濟效益，這種評估模式已成功地運用於GRAS審查，因此IFT專家認為並建議FDA可依循類似模式建立GRAE(Generally 
		Recognized as Efficacious，一般認為有效)。

 


		步驟六：傳達消費者有關產品之功效性


		一旦具有科學證據的功效宣稱被確認有效，其相關之訊息必須能正確地傳達給消費者。在步驟一至步驟五所得之結果，應該作為將該機能性產品之使用方法與預期功效等相關訊息的基本資料。至於如何將機能性食品具科學證據的資訊傳達其給消費者呢？國際食品資訊委員基金會(International 
		Food Information Council Foundation)與IFT提出了一個指導方針，「Guidelines 
		for communicating the emerging Science of Dietary Components for Health」作為參考，其原則包括：讓大眾瞭解食品、食物成分及膳食補充品及其在健康生活型態中所扮演的角色、讓消費者瞭解所謂新發現必須經過持續不斷的研究及臨床驗證、傳達的訊息必須正確且不偏頗、讓最新研究的發現轉換為消費者可運用於日常飲食的訊息、讓消費者瞭解研究結果及其有效性、透過第三公正機構對該研究的審查可提高該研究可信度但並非唯一方式、研究成果應盡量呈現相關客觀證據如第三者審查結果、方法及結論。

 


		步驟七：實施市場監控機制(in-market surveillance; IMS)以確認產品之功效性與安全性


		當一個機能性產品上市後，製造業者必須蒐集對其實際消費者使用型態、保健功效以及任何有關於該產品對於健康所產生副作用等相關訊息（如客訴）。進行市場監督機制的主要目的是在於監控是否達到所預期的使用情況，以及評估該機能性成分之功效。

 

研究所扮演的角色


		目前市面上的機能性食品只佔未來可能開發產品的一小部份，仍有很多相關的研究，來確認其有效性且能迅速地將研究成果轉換為產品上市。


		相關的研究領域包括：營養素及具生理活性物質、新的和既有的指標性成分、食物載體及具生理活性素材、食物組成和膳食攝取資料庫、營養基因體學和具生理活性成分的功能。


		研究基因資訊及調控基因的營養基因體學衍生了法律及倫理的問題並使食物與藥物的界限愈形模糊。當營養基因體學和個人化膳食的時代來臨，個人隱私的保護將形成一個重要議題。為了面臨這樣的挑戰，我們將會需要新的規範及新型態的食品工業與保健生活的相關價值鏈。


		針對食品工業適當的獎勵可大大幫助機能性食品的發展。食品工業均會編列研發經費進行新產品的研發，但機能性食品的門檻對食品業者及消費者均較高，要求相關保健功效的研究必須符合科學的標準對業者而言是很大的投資，卻不一定有相對的回饋。目前只要相關的健康宣稱被登錄，其競爭者亦可使用其宣稱。


		新興的科學清楚的指出目前在市場上的功能性食品只描述產品的小部分。科學文獻在現有營養物質角色的瞭解，幾乎每天都有新的報告有關於鑑定具生理活性物質和它們對於健康效益、遺傳學與營養科學的交互作用方面的發展。另外在很多領域的研究，保證這門新興的科學是有效的，並且迅速的轉化為相關消費者的產品需要。


		在學術界方面的科學家，政府機關以及私人機構對研究者支持進行由基礎體外研究到臨床發現與應用之研究。這項挑戰是巨大的︰對於需要一些科學假說的支持，具有好奇心和機敏力的研究人員去追蹤這些假說，並且提供資金去支持，而政府和私營企業內的研究資金是有限的。


		早期研究被提供資金來自於國家健康研究所和美國農業部，雖然早期花費可能是相當多的，但是一種功能性食品的商業化需要投入相當可觀的投資。如果沒有獨家銷售以賺取合理的利潤，私人機構不可能發展大量具有最佳營養的科學和功能的產品。若能提供像是在某段時間內宣稱專用權或是稅金優惠等獎勵應較能鼓勵食品業者繼續投資機能性食品的研發。
　






急~20點~~品質機能展開的品質屋屋頂要填什麼????? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            急~20點~~品質機能展開的品質屋屋頂要填什麼?????
        


品質機能展開的品質屋~~屋頂裡要填相關矩陣~~應該要怎麼樣填呢???

更新: 
這個我看過ㄌ呀!!!但是還是不懂上面屋頂應該填什麼





 
3 個人正在追蹤 


 
 6 個解答 
6


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             <關於品質機能展開> 

    品質機能展開(Quality Function Deployment, 簡稱 QFD)是將客戶對產品的需求進行多層次的演繹分析，轉變為產品設計要求、零組件的特性、製程設計要求、生產要求的品質工程管理技術。一般以客戶需求與產品品質特性及工程管理措施之間的關係進行矩陣展開和重要度評估分析，找出對客戶需求影響最大的產品品質特性及工程管理措施，把握重點，使企業將工程管理放在關鍵的地方，以確實滿足客戶需求而獲得實值的效益。 


<QFD的基本方法> 

　　QFD的基本方法是以品質屋(Quality House)的模式，分析客戶需求與產品品質特性及工程管理措施之間的關係，找出關鍵措施以指導工程及管理人員抓住重點而能有效管理，避免矛盾，製造出客戶滿意的產品。 


<品質屋的構成> 

    品質屋的構成以矩陣的方式，以客戶需求的展開，提出技術的要求。以技術的要求尋求工程措施並定出規格目標，評估客戶需求與技術要求的相關程度，技術要求之間的相關程度，再評估產品的競爭能力及技術的競爭能力。 
    正式品質屋的展開分四階段展開，從產品規劃、零組件展開、製程規劃及正式量產等階段。但是實際應用時，除非是全公司的方針展開，必須以此大型QFD展開。一般局部的問題，可以簡化的方式來進行。 
    品質屋(HOQ)的左側為使用者需求，即所謂來自顧客的聲音，而上方為研發人員需使用或具備的技術。由兩者所交互架構出來的幾個矩陣，包含使用者需求與技術需求之關連矩陣、技術關連矩陣、評估設計以及技術目標矩陣。  
    在收集使用者需求與技術需求之後，利用品質機能展開技術可有系統的評估分析各個需求間的關連性，進而找出最主要的需求及關鍵技術。 

以下針對品質屋(HOQ)各部分加以說明： 

1. 最左側部分： 
為使用者需求列表，通常是在設計初期所做的市場調查或與使用者訪談所得，在此需加上使用者對各項需求的優先順序。  

2. 屋頂下方部分： 
則是研發人員為了達到使用者的需求，所必須應用或具備的技術。  

3.中間段部分：是研發人員對使用者需求及技術面需求的加權矩陣，此矩陣中各欄的值可分為三級，相互間有強烈相互關係的給9分，中等關係的給3分，有一點點關係的給1分，而毫無關係則保持空白。  

4. 頂端屋頂部分： 
為技術關連矩陣，用來表示研發人員對各項技術相互關連性的評估。  

5.最下方部分： 
為技術目標矩陣，包含由"中間段部分"使用者需求與技術需求之關連矩陣與"最右側部分"評估設計所得出之各項技術排名順序、各項技術間效能比較的資訊、以及技術目標與規範。  

6.最右側部分： 
則包含對於使用者需求而言，規劃中的產品與目前現有產品間的比較及排名順序。  


<相關範例參考> 

1.圓珠筆開發的品質 
2.汽車零件的QFD 
請連結此網址 http://www.sqc.com.tw/paper/Q1_R6SIGMA/SPC6Sp3.htm 




 參考資料： 
 網路 


meiggy
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 網路上買內褲,建議最好有實體店面,不然怕沒有品質保障, 
都去百貨買PS的..全名叫做 private structure,後來就都在網路上買,拍賣這一家專門賣 
這個品牌的,又最平價,給你網址 https://tw.user.bid.yahoo.com/tw/booth/Y2696981810





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qoozoo201409150.pixnet.net/blog





GUJKQWLDOVRN
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 您期待已久的 8891休閒館 熱烈開幕囉! 

8891遊樂館以優質的服務領先業界 

多位美女客服24小時即時線上為您服務! 

8891休閒館有優於市面所有台灣運彩遊戲的 賠 ~ 率 

以及免下載辣妹 百家樂、21點、骰寶、各國賓果、餐廳賓果、彩球遊戲 

另有數百位真人視訊聊天辣妹與您進行互動聊天還有"精彩"電影喔! 

心動了嗎!!  快來體驗市面上最完質最高品質的服務 

現在有開放免費試玩喔!  官方 :  8891.NET





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】 

【 最新活動→迎接新會員，首存狂送20% 】 

【運動→電子→對戰→現場→彩球 】 

【免費服務 →電影區、討論區、KTV歡唱、運動轉播、即時比分、24H客服 】 

【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 seo軟體確實是有一定效果的，能夠辦到很多人力很難或者很費時間的活 
像這種全自動的seo軟體：http://www.softwowo.com/





致遠
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

迎戰大學指考!

體驗海外生活學習各國語言

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


嘉藥新生求解
9月25號開學之前有什麼新生訓練嗎?



 

三民家商有游泳課嗎?



 

聽說華岡藝校是獨招而且需要才藝是嗎?



 

小兒子好像都長不高，有什麼補鈣的產品可以幫助長高的?



 


發燒問題




學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 

最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

                  5 個解答
              

 
更多問題





因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

會考結束後，可以做些甚麼呢?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















國立中興大學食品研究室






















 



































2011

 
熱及造粒技術應用於米食副產品機能化與安定性之提升





2010

 
以模式系統評估中(草)藥釋控粒子製備及釋放速率改善之研究





 

 
釀酒葡萄副產物機能化及多元產品研發





 

 
以加工模式系統評估紫米漿懸浮安定性及品質改善之研究





 

 
國產紫米機能飲品研發及品質安定化之研究





2009

 
模式化低溫殺菁－可食膜包覆技術延長生鮮馬鈴薯儲架期限之研究





 

 
加工製程對酪梨汁苦味影響性評估及降低苦味之研究





 

 
國產高纖機能蔬果休閒食品(片、捲、膏、棒)之研發與品質評估





 

 
國產紫米色素安定化及多元化利用之研究 





 

 
中草藥微膠囊造粒技術及品質改善之評估 





2008

 
中(草)藥添加生藥粉末之品質(指標)量化及確效研究





 

 
中(草)藥飲品化混濁安定性及抗沉澱技術之研究(II)











 








臺中市402南區國光路250號  Tel : 04-22851665 / Fax : 04-22851665     Copyright © 2007 中興大學食品加工研究室. All rights reserved 感謝 曾奕誠同學幫忙與協助
Designed by: ARTWARE


 







	市場報導 ： 台灣保健食品產業之科技發展現況與展望 - 科技產業資訊室










 

︿Top 





























本站首頁  
                    本室簡介  
                    服務內容  
                    電子報  
                    訂單查詢  
                    網站地圖


目前的時間...








站內搜尋：








 











首頁

市場報導


生物科技







台灣保健食品產業之科技發展現況與展望


關鍵字：保健食品；機能性食品






                                    瀏覽次數：1691｜
                                    歡迎推文：
                                    














科技產業資訊室 - 李宜映 發表於 2007年8月24日





























人類對健康觀念的重視、膳食及生活習慣的改變、替代醫療的意識抬頭與生命科學研究發展活躍等因素，促使保健食品產業今日的蓬勃發展。在全球化之競爭下，國內保健食品產業勢必要走向國際市場，如何透過國內研發能量之整合，尋求台灣可能的科技發展利基，與面臨未來發展的瓶頸與挑戰，為當前保健食品產業發展之重要研究課題。




本報告透過次級文獻資訊蒐集與技術分析模式建立，包括文獻分析、專利技術分析、科技前瞻研究、國內研發資源盤點與市場問捲調查等方法，進行各國在膳食型態、市場發展之現況檢視，瞭解國內保健食品產業市場發展瓶頸、機會與政府研發能量之投入。另一方面，對於各國對「保健」概念的需求願景下，探索保健食品科技之發展趨勢。最後將根據研究結果，提出我國產業現階段之落差及問題，探討可能的機會與發展方向，並提出保健食品科技產業未來發展之策略與建議。
就科技面而言，由科技前瞻分析顯示，先進國家期待開發針對不同體質與生活習慣之客製化機能性食品。以文獻分析探討各國發展保健食品的科技研究方向，在1997-2006年全球保健食品的文獻發表量急速增加。對東方國家而言，其保健食品功效研究主要以腸胃調節與抑制老化為重心，西方國家反而較註重循環系統與癌症預防功效的研究。台灣在免疫功能等身體防禦、抑制老化與血糖調節功效之保健科學研究具有潛力，未來可以當作保健食品發展的目標方向。但以專利分析探討各國保健食品技術發展概況，顯示亞洲國家以日本最具優勢外，大陸與韓國近年來專利的申請皆優於臺灣。由於我國技術多依賴國外，在保健食品各項技術主體並未呈現明顯專利佈局，較不易將智慧財產加以活用而強化國際競爭力，影響商品化終端企業的承接意願，此課題未來需被重視。
就產業面而言，由各國保健食品市場報告顯示2005年之全球機能性食品市場產值達至約770億美元，美國日前發展之保健食品功能訴求，以心臟健康與減重功效為主。歐洲市場保健功能訴求，則以增加免疫與腸道健康為主，日本的保健食品以腸胃功能產品占最多數，台灣以調節血脂與腸道機能，為通過健康食品認證最多之功效產品。另一方面，透過問捲調查訪問顯示，我國膳食型態較歐美國家多樣化，加上中小型企業的經營型態，因此能創造較多元化功效的保健食品。但目前我國所生產之保健原料成本偏高而多仰賴進口。另外國內業界所投入之研發經費過少、學研界研發能量分散、國內健康食品認證所需費用高且時程慢，將造成業者申請意願不高，恐影響產品之國際競爭力。
最後，就政府資源投入顯示，目前政府多著重於保健食品基礎研究與應用研究，在技術發展的經費投入卻逐年遞減。目前國內保健食品大多來自於中草藥植物及作物之萃取，顯然地，中草藥植物與其作物之發展對於國際市場將有相當的競爭利基。雖然國內藥草植物的多樣性，但對其相關的科技研發活動相對較低，加上許多研究忽略成分的有效性評估，往往從原物料直接闡明健康效應，其中有效的生理活性成分的鑑定與活性成分對生理的機轉並不明確，也缺乏相關的研究來證實，這應是學研界未來應努力的方向。
最後針對我國保健食品產業如何在國際市場佔有一席之地，本研究提出兩個前瞻性策略方向，一為應利用我國現有的豐富農業資源，加強開發新穎健康功能的活性成分，以降低進口原料之成本，達到競爭優勢。二為可以我國國民營養之現況，作為研究東亞人(中國、東南亞、日本等地區)膳食營養的基礎，策略性開發適合東亞人膳食營養型態之保健食品，針對東亞人營養形態設計之自有品牌，期與西方市場作明顯的區隔。 （1484字）





目錄： 
一、前言
(一) 研究之背景(二) 研究之目的與架構(三) 本研究之技術分析方法 
二、保健食品發展之現況檢視 
(一) 各國膳食型態與飲食文化之比較(二) 各國保健食品市場發展概況(三) 國內保健食品產業現況調查(四) 國內政府保健食品研發能量之檢視 
三、保健食品發展之未來趨勢探索 
(一) 由科技前瞻分析看全球保健食品之未來(二) 由科學文獻分析看各國保健食品研究之動向(三) 由專利分析看各國保健食品技術發展趨勢 
四、 討論與建議 
(一) 我國保健食品產業之科技發展策略分析(二) 心得與建議 
五、 結語
六、 參考文獻 附錄一 我國健康食品的功效與成分分析表附錄二 保健食品產業調查問捲內容

訂價 : $1,000 歡迎訂購
 






 







歡迎來粉絲團按讚！




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

延伸閱讀




‧2012年全球癌症免疫療法市場總值372億美元
                         (2007/07/09)
                    




‧美國生物技術市場，針對培養基、血清和試劑的市場銷售，2011年將達16億美元
                         (2007/07/09)
                    




‧全球抗真菌藥物市場2012年將達147億美元
                         (2007/07/09)
                    




‧學名藥市場
                         (2006/01/06)
                    




‧抗癌藥物之研發市場
                         (2005/12/23)
                    




‧滅癌細胞治療法(CAR-T細胞療法)發展進展
                         (2015/01/07)
                    







		【聲明】
		1. 科技產業資訊室刊載此文不代表同意其說法或描述，僅為提供更多訊息，也不構成任何投資建議。 
		2. 著作權所有，非經本網站書面授權同意不得將本文以任何形式修改、複製、儲存、傳播或轉載，本中心保留一切法律追訴權利。
		








    財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 科技產業資訊室 2003-2017 All Rights Reserved.
    臺北市106-36 和平東路二段106號14樓（科技大樓14樓）/ TEL: (02)2737-7660 / FAX: (02)2737-7838 / Email:stmember@stpi.narl.org.tw
    瀏覽器建議版本建議MSIE 8.0以上　瀏覽器建議最佳解析度1024x768以上 │ Visitors: 
        
     Since 2012/03/10







