

《骨科學》完整版電子書 - A+醫學百科






















骨科學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 醫學電子書 >> 《骨科學》




 

以下是《骨科學》在線電子書的目錄，請點擊章節標題開始閱讀:



骨折總論

骨折的定義、成因、分類與骨折段的移位

骨折的定義
骨折的原因
骨折分類
骨折段的移位


骨折的修復

骨折的癒合
影響骨折癒合因素
骨折癒合的時間
骨折癒合的標準


骨折的臨床表現及診斷
骨折的治療

骨折的急救
閉合性骨折的治療原則及治療

閉合性骨折的複位
閉合性骨折的固定
閉合性骨折功能鍛煉
閉合性骨折藥物治療


開放性骨折的治療


骨摺合並症及治療

骨折早期合併症
骨折晚期合併症




上肢骨折

鎖骨骨折
肱骨外科頸骨折
肱骨幹骨折
肱骨髁上骨折
尺橈骨幹骨折
尺骨上1/3骨摺合並橈骨頭脫位
橈骨幹下1/3骨摺合並下尺橈關節脫位
橈骨遠端骨折
腕舟狀骨骨折


下肢骨折

股骨頸骨折
股骨粗隆間骨折
股骨幹骨折
髕骨骨折
脛腓骨骨幹骨折
踝部骨折
足部骨折

距骨骨折
跟骨骨折
跖骨骨折




脊柱、骨盆傷

脊柱、脊髓傷
骨盆骨折


手部損傷

手的解剖生理特點

手部皮膚
手部肌腱
手部血管
手部神經
手部骨關節及韌帶


開放性手部損傷的處理

開放性手部損傷初期外科處理


手部骨關節損傷

腕舟骨骨折
第一掌骨基部骨折
第一掌骨基部骨折脫位
掌骨、指骨骨折
掌指關節脫位


手部肌腱損傷

手部屈肌腱損傷
伸指肌腱損傷


手部神經損傷
拇指再造術

拇指缺損的分類
拇指再造的方法


手的功能恢復


關節損傷

踝關節扭傷
關節脫位

肩關節脫位
肘關節脫位
髖關節脫位
橈骨小頭半脫位


膝關節常見損傷

膝關節半月板損傷
側副韌帶損傷
十字韌帶損傷
髕骨軟化症




周圍神經損傷

周圍神經的解剖生理與病理
周圍神經損傷的原因和分類
周圍神經損傷的檢查及診斷
周圍神經損傷的處理
常見的周圍神經損傷

尺神經損傷
正中神經損傷
橈神經損傷
指神經損傷
坐骨神經損傷




四肢血管損傷

血管損傷的類型

血管斷裂
血管痙攣
血管挫傷
血管受壓


血管損傷的診斷
血管損傷的處理


斷肢及斷指再植

斷指再植歷史與現狀
斷肢再植的適應症與禁忌症
斷肢再植技術
斷指再植的適應症及技術要求


腰腿痛



腰腿痛病因與分類
腰腿痛檢查及鑒別診斷


腰部扭傷與勞損

急性腰扭傷
慢性腰部勞損
骶髂勞損


腰椎間盤突出症


化膿性骨髓炎及化膿性關節炎

化膿性骨髓炎

急性化膿性骨髓炎
慢性化膿性骨髓炎


化膿性關節炎
關節穿刺及切開引流術


骨與關節結核

脊椎結核
骶髂關節結核
髖關節結核
膝關節結核
踝關節結核
足部結核
肩關節結核
肘關節結核


骨腫瘤

骨腫瘤的組織學分類
骨腫瘤的診斷
骨腫瘤的治療
骨軟骨瘤
軟骨瘤
骨巨細胞瘤
骨肉瘤




參考

骨科




骨折總論 



醫學電子書 -- 700多本醫學電子書閱讀和下載。






醫學 - 醫學分支







醫療機構診療科目






基礎醫學



基礎醫學
醫史學
人體解剖學
組織胚胎學
微生物學
免疫學
病原生物學
病理學
病理生理學
物理醫學
血液學
醫學遺傳學
內分泌學
法醫學
放射醫學
醫學病毒學
超聲醫學
雷射醫學
行為醫學
航空太空醫學
航海醫學
高原醫學
高壓氧醫學
醫學細胞生物學








臨床醫學



臨床醫學
內科學
兒科學
老年醫學
神經病學
精神病學
精神衛生學
傳染病學
皮膚病學
性病學
性醫學
心血管病學
影像醫學
核醫學
臨床檢驗診斷學
護理學
外科學
婦產科學
男科學
生殖醫學
眼科學
耳鼻咽喉科學
腫瘤學
糖尿病學
結核病學
熱帶病學
寄生蟲學
骨科學
呼吸病學
消化病學
消化內鏡學
肝病學
心電生理和起搏學
疼痛學
腎臟病學
泌尿外科學
風濕病學
胸心血管外科學
放射腫瘤治療學
神經外科學
燒傷外科學
整形外科學
手外科學
美容學
顯微外科學
小兒外科學
器官移植學
創傷學
康復醫學
理療學
圍產醫學
運動醫學
麻醉學
急診醫學
心身醫學
全科醫學








口腔醫學



口腔醫學（綜合）
口腔基礎醫學
口腔臨床醫學








預防醫學與
公共衛生學



預防醫學
公共衛生學
勞動衛生學
環境衛生學
營養學
食品衛生學
兒少衛生學
婦幼保健學
優生學
衛生毒理學
流行病學
職業病學
地方病學
衛生統計學
衛生管理學
軍事預防醫學
醫療保險








中醫學



中醫學（綜合）
中醫基礎理論
中醫臨床基礎
中醫醫史文獻
方劑學
中醫診斷學
中醫內科學
中醫外科學
中醫骨傷科學
中醫婦科學
中醫兒科學
中醫五官科學
針灸推拿學
民族醫學








中西醫結合



中西醫結合（綜合）
中西醫結合基礎
中西醫結合臨床








藥學



藥學（綜合）
藥物化學
藥劑學
生藥學
藥物分析學
微生物與生化藥學
藥理學
中藥學








生物醫學工程



生物醫學工程
醫學工程學








其它



醫學美術
醫學美學
醫學教育學
醫學科研管理
醫學倫理學










出自A+醫學百科 「骨科學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E9%AA%A8%E7%A7%91%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「骨科學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



3個分類: 圖書目錄 | 基礎醫學 | 醫學書籍 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2013年5月4日 (星期六) 18:42的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 





- 國立成功大學 | 物理治療學系 -


























































物理治療介紹


何為物理治療
骨科物理治療
神經物理治療
小兒物理治療
心肺物理治療





 沿革


歷史沿革
歷任系主任
榮譽記錄
教師聘任
教師進修
曾經共同努力的夥伴






學系宗旨與教育目標


　





 特色與發展方向


系所現況
系所特色
發展方向
　教學方面
　研究方面
　服務方面





 系所成員


專任教師
專案教師
兼任教師
系辦人員







教學研究成果





其他成果(國際化/產學合作)


　






環境與設備


地理位置
教學環境

實驗室介紹

分機號碼表







法規彙編














 

































                    骨科物理治療






　　骨科物理治療是指與肌肉骨骼相關的物理治療，是日常生活中最常使用到的專業，像是因為姿勢不良或是長期的過度使用(如電腦)造成的肩頸問題，除了教導治療性的運動、使用適當的物理因子幫助舒緩不適外，同時也進行生活上的調整(人體工學或是姿勢矯正)，以避免反覆發生。另外像是運動傷害的恢復和預防(如扭傷、網球肘等)、其他外傷(如車禍骨折、韌帶斷裂)、疾病或退化(椎間盤突出、骨刺等)造成的肌肉骨骼相關的問題等，也都是骨科物理治療的範疇。 



















物理治療學系辦公室  701臺南市大學路一號
TEL：(06)2353535 ext 5027   FAX：(06)2370411  MAIL：Em75027@email.ncku.edu.tw 
Copyright (c) 2008 +AKITIPE DESIGN STUDIOS Co.,Ltd
















高雄醫學大學 骨科學研究中心 - 首頁





































































							繁體中文						



							English						











前端編輯

管理員身份可於登入後，進行網站的前端管理。





帳號






密碼




記得我 



登入





 

 

搜尋...  











 











 
首頁 
 


高雄醫學大學KMU home 


 
網站導覽 
 


後台管理 






















_1005X320_.gif




2017 orc_gr.jpg


首頁輪播_1005X320_.gifhttps://orthc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/_1005X320_.gif2017 orc_gr.jpghttps://orthc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/2017 orc_gr.jpg














最新消息
中心公告
產學合作
專利獲證
技術移轉




最新消息


2017-03-03：【中心公告】恭賀骨科學研究中心團隊榮獲第十三屆國家新創獎(學研獎)2016-01-20：【中心公告】2016年高醫骨科學研究中心 國際學術研討會2015-10-16：【中心公告】恭賀本中心主任暨研究教師 榮獲 產學類校慶獎殊榮　2015-10-16：【中心公告】恭賀本中心主任 何美泠教授及 研究教師 張瑞根教授、王志光教授、陳惠亭副教授、王彥雄副教授、黃書鴻助理教授 榮獲 103學年度研究績優教師2015-10-15：【技術移轉】控制釋放之醫藥組合物及其製備方法2015-10-15：【中心公告】榮獲高雄醫學大學104學年度「邁向頂尖大學計畫」-- 校級研究中心 (Aim for the Top Universities...2014-10-15：【中心公告】榮獲高雄醫學大學「邁向頂尖大學計畫」--校級研究中心 (Aim for the Top Universities Grant)，補助經費：12,933,000元2014-06-27：【專利獲證】Treatment of early-stage osteoarthritis2014-06-27：【專利獲證】Treatment of arthritis with parathyroid hormone2014-06-27：【專利獲證】Three-dimensional culture containing human articular chondrocytes with...
更多消息



中心公告


2017-03-03：恭賀骨科學研究中心團隊榮獲第十三屆國家新創獎(學研獎)2016-01-20：2016年高醫骨科學研究中心 國際學術研討會2015-10-16：恭賀本中心主任暨研究教師 榮獲 產學類校慶獎殊榮　2015-10-16：恭賀本中心主任 何美泠教授及 研究教師 張瑞根教授、王志光教授、陳惠亭副教授、王彥雄副教授、黃書鴻助理教授 榮獲 103學年度研究績優教師2015-10-15：榮獲高雄醫學大學104學年度「邁向頂尖大學計畫」-- 校級研究中心 (Aim for the Top Universities...2014-10-15：榮獲高雄醫學大學「邁向頂尖大學計畫」--校級研究中心 (Aim for the Top Universities Grant)，補助經費：12,933,000元




產學合作


2014-06-27：兼具均勻降解與促進骨癒合功能之醫用鎂合金錶面改質技術研發計畫2014-06-27：自體脂肪幹細胞快速分離機2014-06-27：人工骨材合併simvastatin載體對促進骨生長之加值性研究2014-06-27：研發應用於骨與軟骨再生醫學之創新藥物、生醫材料及醫療器材5年計畫2014-06-27：仿生理之可塑性細胞培養專用矽膠培養皿開發計畫




專利獲證


2014-06-27：Treatment of early-stage osteoarthritis2014-06-27：Treatment of arthritis with parathyroid hormone2014-06-27：Three-dimensional culture containing human articular chondrocytes with...




技術移轉


2015-10-15：控制釋放之醫藥組合物及其製備方法













 




KMU ORTHC



 
公告事項 


中心公告 


產學合作 


專利獲證 


技術移轉 

 
中心簡介 


中心組織與架構 


中心成員 


宗旨與目標 


中心特色與展望 

 
研究成果 

 
聯絡我們 
網頁連結


 


ORS 

 


NCBI 

 


AAOS 















建議使用 Chrome / FireFox / IE11 搭配 1366x768 解析度瀏覽2017 © 高雄醫學大學 骨科學研究中心



地址：高雄市三民區十全一路100號
電話：07-3121101 ext. 2553 or 2337
傳真：07-3219452
信箱：orthc@kmu.edu.tw



 







Go to top






骨科學 - 維基百科，自由的百科全書































 






骨科學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

 維基百科中的醫療相關內容僅供參考，詳見醫學聲明。如需專業意見請諮詢專業人士。


本條目介紹的是研究骨骼的科學。關於醫院中治療肌肉骨骼系統損傷的部門，請見「骨科」。







本條目沒有列出任何參考或來源。（2017年5月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 







本條目可參照外語維基百科相應條目來擴充。（2017年5月16日） 
若您熟悉來源語言和主題，請協助參考外語維基擴充條目。請勿直接提交機械翻譯，也不要翻譯不可靠、低品質內容。依版權協議，譯文需在編輯摘要註明來源，或於討論頁頂部標記{{Translated page}}標籤。 







醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板









人體骨架（內骨骼）


骨科學（英語：Osteology）或骨學是對骨骼的科學研究，是解剖學、人類學和考古學的子學科。骨科學系統化研究骨骼的結構、骨架元素、牙齒、微骨形態、功能、疾病、病理、（從軟骨）成骨的過程、骨骼的抗壓性（生物物理學）等，常常被用作老化、死亡、性, 成長和發育等多個方向的研究。骨科學研究者常常在諸如博物館、科研實驗室、醫學調查、骨骼產品公司之類的地方擔任科研人員、顧問等。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=骨科學&oldid=44375965"					
2 個分類：骨學體質人類學隱藏分類：自2017年5月缺少來源的條目自2017年5月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilgeहिन्दीBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართული한국어МакедонскиBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月16日 (週二) 05:26。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









骨科學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




骨科學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
醫療保健
疾病百科
外科／骨科
商品詳情

 


骨科學
                        










作者：鄧述微
追蹤



出版社：臺灣商務  
出版社追蹤


出版日：1988/7/1

ISBN：9789570506549
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：1125 元

特價：79 折 889 元 (可得紅利8點)
紅利優惠價：77 折 862 元 (折抵說明)紅利可抵：27 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20141/2014160048107/2014160048107b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/26



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






醫療保健分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介
詳細資料






內容簡介 top 
《骨科學》

	本書乃中華現代外科全書第九冊。內容包括骨骼、肌肉及關節之疾病，外傷畸形及感染等的醫療處理。尤因過去十年科技急速發展，骨科學內之關節鏡檢查、全關節移置及手外科重建等，所述亦甚詳。

	我們知道在骨科學方面，國外有很多好的教科書及參考書，但是在我們國內還沒有適合的骨科學書籍，來供我們的醫學生參考。因之，我們很難得的邀集了國內有實際經驗的骨科醫師們寫了這一冊骨科學，藉以介紹一般基本原則，讓大家有一個研究的範圍，同時也提供一般醫師作為處理急救骨科病人時有一個準則，使能達到安全有效。

	除了在此感謝參加寫著的醫師們之外，其內容如有不妥之處，尚祈醫界先進不吝指教是幸。




詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















外科／骨科相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Orthopaedic Kn...

特價 14540元





Review of Surg...

特價 4054元





Face/On...

特價 1670元





The Ear Book...

特價 786元





Stoelting's An...

特價 8585元





KDIGO腎小球腎炎臨床實踐...

特價 245元
立即購買 




養生先養骨（簡體書）...

特價 215元
立即購買 




泌尿外科健康教育手冊（簡體書...

特價 148元
立即購買 




128招調養頸椎病（簡體書）...

特價 152元
立即購買 




專家與您面對面：骨折（簡體書...

特價 101元
立即購買 




均佳 助行器(未滅菌) ㄇ型...

特價 1040元
立即購買 




均佳 機械式助行器 JK-0...

特價 3800元
立即購買 




光星 NOVA 助行器(未滅...

特價 4200元
立即購買 




光星 NOVA 助行器(未滅...

特價 4200元
立即購買 




均佳 助行器(未滅菌) R型...

特價 1250元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健
健康飲食
懷孕／育兒
減肥／塑身
健康觀念
疾病百科
免疫／內科
癌症／腫瘤
腸胃
糖尿病
血壓／中風
神經科／腦科
眼
口腔／齒
外科／骨科
整形外科／微整形
肝膽
腎臟科
膽固醇／血脂
心臟科
血液／淋巴
過敏／氣喘
肺科
耳鼻喉
精神科
憂鬱／躁鬱症
睡眠障礙
傳染病
痛風
皮膚
其他疾病百科


中醫養生
舒壓養生
醫療人文
其他醫療保健

旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
骨科學




相關商品


雜誌



日經HEALTH 8月號2017附塑身彈力繩
每日筋膜放鬆伸展操
聰明看中醫-今周
醫美時尚7月2017第124期
讓身體更活躍!晨光健康蔬果汁食譜集









外嵌連結
骨科學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.13


            骨科學 -華人百科                       骨科學  骨科學又稱矯形外科學。是醫學的一個專業或學科，專門研究骨骼肌肉系統的解剖、生理與病理，運用藥物、手術及物理方法保持和發展這一系統的正常形態與功能，以及治療這一系統的傷病。  中文名稱  骨科學  外文名稱  Osteology  定位   醫療學科        骨科雜誌Open Journal of Orthopedics is a peer reviewed international journal dedicated to the latest advancement of Orthopedics. The goal of this journal is to keep a record of the state-of-the-art research and to promote study, research and improvement within its various specialties.開源期刊《骨科》雜誌是一本同行評審的國際期刊，由美國科研出版社發行。致力於骨科的最新進展。這本雜誌的目的是要記錄的部分國家的最先進的骨科研究資料，並促進科學工作者在其各類專業中學習，研究和改進問題。包括以下研究領域:Clinics in Orthopedic SurgeryMusculoskeletal ConditionsOrthodontics and Dentofacial Orthopedics 信息書 名: 骨科學作 者:田偉出版社: 人民衛生出版社出版時間: 2009-6-1開本: 16開定價: 99.00元 簡介本書採用了比較靈活的編寫形式，作者都是國內著名的專家或者活躍在臨床一線的實踐者，包含了目前國內乃至國際上骨科相關領域的最新知識。這本教材主要面對臨床醫學(包括科研型和臨床型)、基礎醫學、生理病理、生理及運動關係、預防醫學、藥學、護理學等專業的碩士生、博士生及相應的醫藥工作者。研究生教材不是為了考試而設定的，研究生教材在研究生科研能力(科研的思維、科研的方法)和臨床能力(臨床的思維、臨床技能)的培養過程中，是為學生的創新提供探索、挖掘新知識的工具與技能;註重學生進一步獲取知識、挖掘知識、追索文獻、提出問題、分析問題、解決問題的能力的培養。因此，本書不追求系統性、完整性、全面性。給予作者較大的空間自由，希望讀者可以從中受到很大啟發。本書內容的設定不是為了幫助學生鞏固本科階段所學的知識，也不是為了給學生提供更多、更新、更深的研究結果，而是儘量圍繞研究生學習過程中可能遇到的問題展開，因為研究生教育不是應試教育。 目錄第一篇 脊柱外科第一章 寰樞椎不穩定第一節 寰樞椎不穩定臨床症狀的分析第二節 寰樞椎不穩定手術治療的歷史沿革和發展第三節 Maserl手術及其不同組合術式治療寰樞椎不穩定第四節 寰樞椎不穩定前路手術的方法第二章 頸椎管狹窄症第一節 頸椎管狹窄症的概念的進展第二節 頸椎管狹窄症和頸椎病的關係第三節 頸椎管狹窄症治療方法的爭論第四節 頸椎管擴大成形術的發展和SLAC手術第三章 脊柱可動固定技術第一節 脊柱後路動力性固定研究進展第二節 腰椎人工椎間盤的臨床嘗試第三節 頸椎人工椎間盤的臨床嘗試第四節 從脊柱融合手術的優缺點看可動技術必要性第五節 脊柱可動技術未來的發展方向第四章 腰椎不穩定與滑脫的治療第一節 腰椎不穩定的概念和發展第二節 腰椎不穩定的保守治療及手術的進展第三節 腰椎滑脫症的概念和分類第四節 腰椎滑脫症的治療方法第五章 脊髓損傷第一節 脊髓損傷的診斷和分類第二節 急性脊髓損傷的治療選擇第三節 馬尾損傷的手術修復的可能性第四節 脊髓損傷的康復治療第五節 脊髓損傷後神經細胞修復技術的展望第六章 CAOS技術和脊柱外科第一節 CAOS技術的發展第二節 CAOS技術的分類第三節 CAOS技術的脊柱外科套用第七章 骨質疏鬆性脊柱骨折的微創治療第一節 骨質疏鬆性脊椎骨折治療觀念的進展第二節 椎體成形術及其他的微創治療第八章 脊柱側彎症第一節 特發性脊柱側彎的病因及病理第二節 脊柱側彎症的分類歷史和進展第三節 脊柱側彎症的手術治療的進展第四節 脊柱側彎症的病因學進展第五節 難治性脊柱側彎的手術選擇第六節 側彎的微創前路手術第七節 脊柱側彎症的手術新方法第八節 脊柱手術後在保養方法第九章 不同胸椎後凸畸形的手術選擇第二篇 運動醫學第一章 膝關節 運動性不穩定第一節 前交叉韌帶損傷的診斷和治療第二節 後交叉韌帶損傷及重建第三節 後外側結構損傷及重建第四節 計算機導航下韌帶重建的方法第二章 膝關節 軟骨的各種修複方法第一節 膝關節 軟骨移植的進展第二節 自體軟骨移植第三節 異體軟骨移植第四節 軟骨細胞移植第五節 組織工程學研究……第三篇 骨腫瘤第四篇 手外科第五篇 骨折第六篇 矯形骨科 學科定義 骨科學  進展隨著科學技術的發展和進步，骨科學在診斷、治療方面有了很大的進展。骨與關節結核病竈清除療法在全國推廣，極大地提高了手術的治癒率;手外科的建立和發展，使手外傷的診治技術迅速得到普及和提高;顯微外科手術的廣泛開展，使多趾游離再造手、神經束的吻合及松解，0.2mm的小動脈間的吻合已不再是神話;採用新的術式治療脊柱側凸、頸椎病及頸椎狹窄等疾病都取得了較好的效果;對關節炎患者採取的各種有效的術式，使得多年臥床的患者從新站立起來;對惡性骨腫瘤的治療已從單一的截肢發展到綜合的治療，提高了手術的治癒率和存活率;膝關節鏡的臨床套用，不僅解決了一些疑難關節病的診斷，而且實現了診斷及治療同步進行;隨著材料科學的發展，使得一些複雜的骨折同樣也能行內固定治療;人工關節、人工椎體的功能及性能也更趨完善。總之，骨科學的發展與基礎醫學，特別是實驗醫學及材料科學的發展是分不開的。 發展方向隨著時代和社會的變更，骨科傷病譜有了明顯的變化，例如，骨關節結核、骨髓炎、小兒麻痹等疾病明顯減少，交通事故引起的創傷明顯增多，人口的老化，老年性骨質疏鬆引起的骨折、關節病增多，環境因素的影響，骨腫瘤、類風濕性關節炎相應增多等等。骨科傷病譜的變化，要求骨科研究的重點以及防治重點必須適應這一轉變，這也決定了骨科今後的發展方向。現代科學的發展，既要有精細的分科，同時更強調多學科的合作，骨科的發展同樣如此，未來的骨科發展，不僅要求更加重視同基礎醫學的結合，而且應該重視充分利用先進的科學技術成果，例如，人工關節功能的進一步完善，就必須依賴材料科學的發展，及時地將材料科學的新成果套用於骨科臨床，將會使骨科的診治水平提高到一個新的高度。 心理護理骨科學認真傾聽患者敘述，耐心為患者解釋疾病發生的原因、治療方法以及康復過程，並介紹飲食上的註意事項等。同時指導患者進行放鬆訓練，減輕痛苦和不適。經過治療，骨折患者往往都會因為思想負擔過重，害怕過早活動影響骨折癒合速度而導致鍛鍊強度不夠。面對患者的疑慮，護理人員應對功能鍛鍊的必要性進行充分解釋，使其打消顧慮。在功能鍛鍊中，有些患者會因耐受程度差，害怕疼痛，導致鍛鍊強度不夠，護理人員則應正確引導，協助患者一起鍛鍊。總之，心理指導應貫穿骨科患者治療和康復過程，針對患者不同階段出現的心理問題給予相應的心理指導，使患者順利康復出院。 骨科學  骨折癒合方式骨折為骨的完整性和連續性喪失,但骨具有較強的修復能力,最終骨折部能被新骨完全替代,恢復骨的原有結構和功能。和其它組織癒合不一樣，骨折癒合後不會遺留瘢痕。骨折癒合是一個複雜的過程，受血供、力學環境等多種因素的影響，不同治療方法和不同部位的骨折癒合過程各有特點。(一)、通常我們對骨折癒合方式的認識源自動物長管狀骨實驗模型的研究結果。在局部制動、不進行內固定、骨折端較穩定的情況下，骨折癒合經歷其自然的發展過程。一般需先經過纖維軟骨階段，最後才被骨完全替代，所以也被認為是一種間接癒合，或稱'二期癒合'。它的發展可人為的分為三個階段來敘述，各階段的發展過程相互連線。  炎症階段 骨折後骨和周圍軟組織的破壞可引起出血、細胞死亡和炎症反應，巨噬細胞和多核白細胞進入，清除壞死組織和細胞碎片。隨著血腫的逐步清除、機化，新生血管長入，原始間充質細胞增殖，肉芽組織形成。這期間血小板、崩解組織、血管周圍細胞都會釋放出一些細胞因子，如血小板衍化生長因子(PDGF)、轉化生長因子-β系列(TGF-β)、血管內皮細胞生長因子(VEGF)等，它們將啟動下一階段的修復活動。 修復階段骨痂形成為此階段的特徵。骨痂內含有纖維、軟骨和骨性成份。參與骨痂形成的細胞由原始間充質細胞分化而來，後者來自骨髓、骨外膜、骨內膜、血管內皮細胞、血管周圍細胞等處。最早分化形成的細胞是成纖維細胞，它沿著增殖的血管芽侵入機化的血腫內，所分泌的Ⅲ型膠原構成骨痂中的纖維成分。隨後通過原始間充質細胞向軟骨細胞分化和軟骨細胞增殖，Ⅱ型膠原和蛋白多糖的含量迅速增加，纖維基質中軟骨小島開始形成。骨折部位的穩定程度可能決定軟骨痂形成的多少。在非制動和非堅強固定的骨折癒合過程中軟骨成分多，而在絕對固定(absolute fixation)的骨折癒合過程中幾乎看不到軟骨成分。 骨科學 骨性骨痂的形成通過兩個途徑:在修復階段早期，靠近舊骨的地方有新的小梁骨形成，這種原位性骨形成不需經過軟骨階段。參與原位性骨形成的細胞來自骨外膜、骨內膜等處。最終這種原位生長的小梁骨和軟骨痂一起跨接了兩個骨折端。在修復階段的後期軟骨痂再逐漸被骨性成分取代，即隨著血管芽的侵入，破骨細胞(或應稱破軟骨細胞)降解軟骨基質，成骨細胞進入並分泌Ⅰ型膠原等骨基質蛋白，最後經過礦化形成編織骨，骨折端之間形成完全的骨性連線。塑形階段 本階段涉及破骨細胞吸收和成骨細胞的新骨基質形成，二者相互聯繫，但不是發生在同一部位。結果沿著骨的主要應力方向，編織骨中不需要的部份被吸收，需要的部份得到加強，最終被新形成的板層骨取代，髓腔再通，骨的原有結構和功能恢復。(二)、在完全解剖復位和絕對固定的條件下，骨折端之間發生直接癒合，或稱'一期癒合'。X線片上表現為沒有外骨痂形成，骨折線逐漸消失。直接癒合的條件是骨折端的'密切接觸'和'絕對穩定'。這有賴於準確的解剖復位和拉力螺釘或加壓接骨板的絕對固定。但在顯微鏡下觀察，骨折界面間幾乎不可能達到如此完美的接觸，總有一些部位未完全對合，導致接觸面(或可能是接觸點)間存在微小腔隙。因此，在組織學上又可將直接癒合分為兩種:間隙癒合:在'穩定'的間隙(<1mm)內，損傷後不久即有血管及原始間充質細胞長入，幾天內成骨細胞分化增殖，在骨折端錶面沉積類骨質。在較小間隙(150-200Μμm)內，直接形成板層骨。較大的間隙內則先形成編織骨，最後才被板層骨完全取代。板層骨通過塑形最終改建成正常骨組織。接觸癒合:在骨折端緊密接觸的部分，骨重建單位可直接跨越骨折線，無內、外骨痂形成。實際上在加壓接骨板等絕對固定下間隙和接觸同時存在，而間隙面積大於接觸部位。因此，間隙癒合構成了直接癒合的主要形式。(三)、在非堅強固定的情況下，骨折癒合的方式類似於前面提及的間接癒合。所謂非堅強固定包括鋼絲環扎及張力帶固定、髓內釘、外固定，以及一些沒能取得絕對固定的接骨板與螺釘。如前所述，在'穩定'的間隙內發生直接癒合，而在非堅強固定的條件下，骨折間隙記憶體在'顯微失穩'，即骨折端之間有細微的活動存在，由此可以誘導骨的吸收，加寬骨折間隙。這種加寬了的間隙主要通過間接癒合的方式取得骨性連線。在普通接骨板和螺釘固定時骨折間隙增寬有時是十分危險的,接骨板螺釘本身會阻礙骨折端的接觸,使外力不能通過骨折端而集中於接骨板螺釘上,最終會發生疲勞斷裂或鬆動。相對而言，髓內釘固定有利於調整過寬的間隙，且能維持骨折端的穩定，允許患肢負重。 癒合影響因素骨科學血液供應:骨折部位的血供和骨膜狀態直接關係到骨折癒合的進程。因此在治療骨折時應防止任何對局部血供的進一步破壞。使用低接觸接骨板，有利於術後板下骨血供的重建。血供在骨發生過程中起兩方面的重要作用:營養供應和提供能分化為成骨細胞的幹細胞。骨折後被破壞血管的重建需要幾周時間，而骨痂形成先於新血管長入，因此早期骨痂的營養取決於殘存血管的延伸。參與骨折修復的細胞來源於骨膜等處，骨折治療時骨膜的廣泛剝離會延緩骨折癒合的進程。未移位的骨折，新血管的來源可能是髓腔，而在移位骨折，營養骨痂的新血管大部分來源於周圍軟組織內的脈管系統。因此，骨折時周圍肌肉的失血管化是骨折延遲癒合的一個重要誘因。影響髓內釘安放時對骨折部的血供有一定影響，但通過骨膜和周圍軟組織血管的長入，骨折部位血供會重新建立。對於創傷較重的開放性骨折，髓內釘套用時應不擴髓以儘量減少對皮質血供的進一步乾擾。牽張:骨折端的過分牽張可影響骨折癒合。Urist 估計骨折間隙大於0.5cm時，骨折癒合時間要延遲到12-18個月，因為此時骨痂須跨接較大的間隙。臨床上接骨板螺絲釘固定可阻礙骨端吸收後的接觸，過分牽引、軟組織嵌入都可造成骨折間隙過大。寬大的骨折間隙中將充滿緻密纖維組織，骨的發生受阻，最終形成不癒合。但在適當的力學和生物學條件下，較大的間隙內也可形成骨性癒合，即所謂的牽張癒合，或稱延長癒合。這些條件包括:骨膜相對完整、骨端血供良好、牽拉的力量必須連續穩定，其它方向的力必須控制。這時的骨折癒合方式為膜內骨化，參與骨折癒合的細胞來自骨外膜、骨內膜等處。臨床上延長癒合常見於肢體延長、畸形糾正、缺損充填，以及治療某些伴有短縮的骨不癒合治療時。除少數情況，如骨折同時伴有較大缺損外，延長癒合的治療方式不適用於新鮮骨折。壓縮壓縮:適當的壓力可促進骨的生長，而過分的壓力則會引起小梁骨顯微骨折、局部缺血、骨吸收、甚至骨壞死。有效的壓縮可提供骨折端充分的穩定性，而取得這樣的穩定至少需要70-120kg/cm3的壓力。骨折端的穩定防止了斷端間的活動，壓縮還有利於減少骨折間隙，這些都有利於骨折癒合。在絕對加壓固定、骨折端血供良好的情況下，骨折可獲一期癒合。但必須註意，在這樣的壓縮系統固定下，骨折端的壞死吸收可達7 -12mm,將使沒有滑動裝置的壓縮固定基本失效，反而會阻礙骨折端的接觸，延長骨折癒合時間。絕對加壓固定的另一個問題是其應力遮擋效應，在骨折癒合的後期會使板下骨喪失必要的應力刺激，從而誘發局部骨質疏鬆和力學性能下降，而有接骨板疲勞折斷和接骨板取出後再骨折的危險。因此，大約在術後1年需及時去除絕對固定裝置，或採用剛度可逐漸衰減的接骨板-螺釘系統。感染:感染所致的組織破壞和長期充血可造成骨折端和軟組織壞死以及骨吸收，骨折癒合的正常程式被乾擾和延長，嚴重時骨折癒合停止。可引起骨髓炎並可能形成死骨和竇道。醫源性因素醫源性因素:如粗暴的反覆整復、過渡牽引、切開復位時作過於廣泛的剝離、固定不可靠、術後鍛鍊不得法等。 骨折的急救隨著交通運輸的發展,導致四肢骨折的機會也在增加,據統計,目前交通事故傷所致創傷的比例已占到全部創傷的50%以上,而在交通事故傷中以顱腦創傷及骨折為最多,下麵簡單介紹一下骨折的急救處理。判斷骨折首先要考慮傷者受傷的原因,如果是車禍傷、高處墜落傷,機器的絞傷等原因時,一般骨折的可能性很大:其次要看一下傷者的情況,如傷肢出現反常的活動,腫痛明顯,則骨折的可能性很大,如骨折端已外露,肯定已有骨折。在判斷不清是否有骨折的情況下,應按骨折來處理。封閉傷口對骨折伴有傷口的病人,應立即封閉傷口。最好用清潔、乾淨的布片、衣物覆蓋傷口,再用布帶包紮,包紮時,不宜過緊,也不宜過松,過緊時會導致傷肢的缺血壞死。過松時起不到包紮作用,同時也起不到壓迫止血的作用。如有骨折端外露,註意不要將骨折端放回原處,應繼續保持外露,以免引起深部感染。如將骨折端放回原處,應給予註明,並在後送時向醫生交待清楚。止血用手壓迫止血:如出血量較大,應以手將出血處的上端壓在鄰近的骨突或骨幹上。用清潔的紗布、布片壓迫止血,再以寬的布帶纏繞固定,要適當用力但又不能過緊。不要用電線、鐵絲等直徑細的物品止血。如有止血帶,可用止血帶止血。如無止血帶可用布帶。上肢出血時,止血帶應放在上臂的中上段,不可放在下1/3或肘窩處。以防損傷神經。下肢止血時,止血帶宜放在大腿中段不可放在大腿下1/3、膝部或腿上段。傷止血帶時,要放置襯墊。上止血帶的時間上肢不超過1小時,下肢不超過1個半小時。骨科學臨時固定傷肢的位置:儘可能保持傷肢於傷後位置,不要任意牽拉或搬運病人。固定器材的選擇:最好用夾板固定,如無夾板可就地取材。在山區可用木棍、樹枝,在工廠可用紙板或機器的桿柄,再戰地可用槍枝。再一無所有的情況下,可利用自身固定,如上肢可固定在軀體上,下肢可利用對側固定。手指可與鄰指固定。方法常見不同部位骨折的臨時固定方法:肩部骨折:可將上臂固定於胸側,前臂用頸腕帶懸弔。上臂骨折:上臂骨折可用前後夾板固定,屈肘懸弔前臂於胸前。如無夾板,也可屈肘將上臂固定與胸部。前臂及腕部骨折:前臂及腕部背側放一夾板。用繃帶或布帶纏繞固定,並屈肘、懸弔前臂於胸前。髖部及大腿骨折:夾板放在上肢外傷,上自腋下,下至踝上,用繃帶纏繞固定,也可用兩側併攏中間放襯墊,用布帶綑紮固定。小腿骨折:內外側放夾板,上端超過膝關節,下端到足跟。再纏繞固定。軀幹部骨折:傷員應平臥於硬板上,最好仰臥位,兩側放沙墊等物防止滾動。傷員搬運1、現場搬運單純的顏面骨折、上肢骨折,在做好臨時固定後可輓扶傷員離開現場。膝關節以下的下肢骨折,可背運傷員離開現場。頸椎骨折:一人雙手托住枕部、下頜部,維持頸部傷後位置,另兩人分別托起腰背部、臀部及下肢。胸腰椎骨折:一人托住頭頸部,另兩人分別於同側托住胸腰段及臀部,另一人托住雙下肢,維持脊柱傷後位置。髖部及大腿骨折:一人雙手托住腰及臀部,傷員用雙臂抱住救護者的肩背部,另一人雙手托住傷員的雙下肢。2、途中搬運傷員在車上宜平臥,一般情況下,禁用頭低位。以免加重腦出血、腦水腫,如遇昏迷病人,應將其頭偏向一側,以免嘔吐物吸入氣管,發生窒息。頭部應與車輛行進的方向相反,以免暈厥,加重病情。後送中如病人有生命危險,應一邊搶救一邊後送。 骨折復位知識把復位的要求與可能統一起來人體正常運動功能的基礎從運動系統本身來看(不涉及到神經支配), 應該具備以下幾方面的基本條件:1.正常的肌力與肌肉的長度-張力關係 通過骨折部位的肌肉與骨折有粘連時，肌力將削弱。當骨幹向一側成角時，對側肌肉因長度-張力關係的改變而影響肌力。2. 正常的關節活動範圍。3.生理的關節運動軸包括每個關節本身的軸線和各關節軸線的相互關係，上肢主要關節運動軸，肩關節有三個:沿額面軸的運動是前屈、後伸，沿矢面軸的運動是內收、外展，沿垂直軸的運動是內鏇、外鏇。肘關節只有沿額面軸的屈曲與伸直運動。腕關節有沿額面軸的背伸與掌屈，以及沿矢面軸的橈偏與尺偏。前臂的鏇轉運動則是以橈骨上端為頂的圓錐形運動。下肢的主要關節運動軸髖關節有三個，與肩關節的相當，膝關節的運動軸主要是額面軸，運動是屈曲與伸直，踝關節的運動軸與額面軸成10°傾斜並向外鏇20-30°，其運動是背屈及柘屈。膝、踝關節的運動軸在水平面上是相互平行的，即均與地面大致平行。如果小腿骨折出現向內成角及外鏇畸形癒合時，則不但踝關節的運動軸將更加偏離額狀面，而且也失去了與膝關節軸在水平面上的正常關係。4.生理的軀幹曲線 脊柱在矢狀面上，頸及腰段是前突的，胸段是後突的，在額狀面上是直的.沒有側方彎曲或傾斜。5.上、下肢生理的肢體軸線和骨幹軸線肢體軸線是指整個上(下)肢的軸線。上肢軸線在肘部有15°以內的外翻角，即攜帶角。下肢軸線在股骨的解部軸(骨幹的軸線)與運動軸(即股骨頭與股骨髁間的連線)之間有5-7°的外傾，膝部也有相應的外翻角。骨幹軸線則是指膠體各管狀骨本身的軸線，基本上是直的，其中股骨與脛骨有輕度的前側弧度，橈骨有輕度的橈側弧度。6.下肢的對稱長度。7.手的拇指與其餘四指的對掌關係。8.足的正常縱弓與橫弓。然而，作為正常運動功能的這些基本條件並不是絕對的。在上肢，活動是主要的，應充分滿足以胸鎖關節為支點，整個上肢為槓桿的手的使用功能。因此，肌力、其長度-張力關係、關節活動範圍、上肢的軸線、手的對掌關係必須有所保證;肢體長度、骨幹軸線、關節運動軸則是次要的，允許存在一定的偏差。在下肢，負重及行走是主要的，應充分保障其在使用中的穩定與平衡。因此，肌力、其長度-張力關係、關節活動範圍、肢體及骨幹的軸線、關節運動軸、長度及足弓都應有較嚴格的要求另一方面，上述基本條件的欠缺，可以通過某些方式得到一定的補償，在骨折癒合過程中以及隨後的發育過程中，可以通過骨痂的改造和骨骼發育的塑形來補償，已定型的畸形也有可能通過人體的姿勢和關節代償來部分地彌補其功能不足。    相關搜尋   實用骨科學     中醫骨科學     文物保護與考古科學           骨科學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    骨科學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>骨科學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪骨科學 標籤： 暫無標籤 骨科學，又稱矯形外科學。是醫學的一個專業或學科，專門研究骨骼肌肉系統的解剖、生理與病理，運用藥物、手術及物理方法保持和發展這一系統的正常形態與功能，以及治療這一系統的傷病。目錄1. 進展2. 發展方向3. 心理護理4. 骨折的癒合方式5. 影響骨折癒合的因素6. 骨折的急救7. 骨科用藥8. 相關詞條9. 參考資料骨科教研骨科學又稱矯形外科學。是醫學的一個專業或學科，專門研究骨骼肌肉系統的解剖、生理與病理，運用藥物、手術及物理方法保持和發展這一系統的正常形態與功能，以及治療這一系統的傷病。回目錄1 骨科學 -進展 隨著科學技術的發展和進步，骨科學在診斷、治療方面有了很大的進展。骨與關節結核病竈清除療法在全國推廣，極大地提高了手術的治癒率；手外科的建立和發展，使手外傷的診治技術迅速得到普及和提高；顯微外科手術的廣泛開展，使多趾遊離再造手、神經束的吻合及松解，0.2mm的小動脈間的吻合已不再是神話；採用新的術式治療脊柱側凸、頸椎病及頸椎狹窄等疾病都取得了較好的效果；對關節炎患者採取的各種有效的術式，使得多年卧床的患者從新站立起來；對惡性骨腫瘤的治療已從單一的截肢發展到綜合的治療，提高了手術的治癒率和存活率；膝關節鏡的臨床應用，不僅解決了一些疑難關節病的診斷，而且實現了診斷及治療同步進行；隨著材料科學的發展，使得一些複雜的骨折同樣也能行內固定治療；人工關節、人工椎體的功能及性能也更趨完善。總之，骨科學的發展與基礎醫學，特別是實驗醫學及材料科學的發展是分不開的。回目錄2 骨科學 -發展方向 隨著時代和社會的變更，骨科傷病譜有了明顯的變化，例如，骨關節結核、骨髓炎、小兒麻痹等疾病明顯減少，交通事故引起的創傷明顯增多，人口的老化，老年性骨質疏鬆引起的骨折、關節病增多，環境因素的影響，骨腫瘤、類風濕性關節炎相應增多等等。骨科傷病譜的變化，要求骨科研究的重點以及防治重點必須適應這一轉變，這也決定了骨科今後的發展方向。現代科學的發展，既要有精細的分科，同時更強調多學科的合作，骨科的發展同樣如此，未來的骨科發展，不僅要求更加重視同基礎醫學的結合，而且應該重視充分利用先進的科學技術成果，例如，人工關節功能的進一步完善，就必須依賴材料科學的發展，及時地將材料科學的新成果應用於骨科臨床，將會使骨科的診治水平提高到一個新的高度。回目錄3 骨科學 -心理護理 骨科學儀器認真傾聽患者敘述，耐心為患者解釋疾病發生的原因、治療方法以及康復過程，並介紹飲食上的註意事項等。同時指導患者進行放鬆訓練，減輕痛苦和不適。經過治療，骨折患者往往都會因為思想負擔過重，害怕過早活動影響骨折癒合速度而導致鍛煉強度不夠。面對患者的疑慮，護理人員應對功能鍛煉的必要性進行充分解釋，使其打消顧慮。在功能鍛煉中，有些患者會因耐受程度差，害怕疼痛，導致鍛煉強度不夠，護理人員則應正確引導，協助患者一起鍛煉。總之，心理指導應貫穿骨科患者治療和康復過程，針對患者不同階段出現的心理問題給予相應的心理指導，使患者順利康復出院。回目錄4 骨科學 -骨折的癒合方式 骨折為骨的完整性和連續性喪失,但骨具有較強的修復能力,最終骨折部能被新骨完全替代,恢復骨的原有結構和功能。和其它組織癒合不一樣，骨折癒合後不會遺留瘢痕。骨折癒合是一個複雜的過程，受血供、力學環境等多種因素的影響，不同治療方法和不同部位的骨折癒合過程各有特點。一、通常我們對骨折癒合方式的認識源自動物長管狀骨實驗模型的研究結果。在局部制動、不進行內固定、骨折端較穩定的情況下，骨折癒合經歷其自然的發展過程。一般需先經過纖維軟骨階段，最後才被骨完全替代，所以也被認為是一種間接癒合，或稱'二期癒合'。它的發展可人為的分為三個階段來敘述，各階段的發展過程相互連接。骨質治療儀器炎症階段 骨折後骨和周圍軟組織的破壞可引起出血、細胞死亡和炎症反應，巨噬細胞和多核白細胞進入，清除壞死組織和細胞碎片。隨著血腫的逐步清除、機化，新生血管長入，原始間充質細胞增殖，肉芽組織形成。這期間血小板、崩解組織、血管周圍細胞都會釋放出一些細胞因子，如血小板衍化生長因子(PDGF)、轉化生長因子-β系列(TGF-β)、血管內皮細胞生長因子(VEGF)等，它們將啟動下一階段的修復活動。修復階段 骨痂形成為此階段的特徵。骨痂內含有纖維、軟骨和骨性成份。參與骨痂形成的細胞由原始間充質細胞分化而來，後者來自骨髓、骨外膜、骨內膜、血管內皮細胞、血管周圍細胞等處。最早分化形成的細胞是成纖維細胞，它沿著增殖的血管芽侵入機化的血腫內，所分泌的Ⅲ型膠原構成骨痂中的纖維成分。隨後通過原始間充質細胞向軟骨細胞分化和軟骨細胞增殖，Ⅱ型膠原和蛋白多糖的含量迅速增加，纖維基質中軟骨小島開始形成。骨折部位的穩定程度可能決定軟骨痂形成的多少。在非制動和非堅強固定的骨折癒合過程中軟骨成分多，而在絕對固定(absolute fixation)的骨折癒合過程中幾乎看不到軟骨成分。骨性骨痂的形成通過兩個途徑：在修復階段早期，靠近舊骨的地方有新的小梁骨形成，這種原位性骨形成不需經過軟骨階段。參與原位性骨形成的細胞來自骨外膜、骨內膜等處。最終這種原位生長的小梁骨和軟骨痂一起跨接了兩個骨折端。在修復階段的後期軟骨痂再逐漸被骨性成分取代，即隨著血管芽的侵入，破骨細胞(或應稱破軟骨細胞)降解軟骨基質，成骨細胞進入並分泌Ⅰ型膠原等骨基質蛋白，最後經過礦化形成編織骨，骨折端之間形成完全的骨性連接。塑形階段 本階段涉及破骨細胞吸收和成骨細胞的新骨基質形成，二者相互聯繫，但不是發生在同一部位。結果沿著骨的主要應力方向，編織骨中不需要的部份被吸收，需要的部份得到加強，最終被新形成的板層骨取代，髓腔再通，骨的原有結構和功能恢復。骨質儀器圖二、在完全解剖複位和絕對固定的條件下，骨折端之間發生直接癒合，或稱'一期癒合'。Ｘ線片上表現為沒有外骨痂形成，骨折線逐漸消失。直接癒合的條件是骨折端的'密切接觸'和'絕對穩定'。這有賴於準確的解剖複位和拉力螺釘或加壓接骨板的絕對固定。但在顯微鏡下觀察，骨折界面間幾乎不可能達到如此完美的接觸，總有一些部位未完全對合，導致接觸面(或可能是接觸點)間存在微小腔隙。因此，在組織學上又可將直接癒合分為兩種：間隙癒合：在'穩定'的間隙(<1mm)內，損傷後不久即有血管及原始間充質細胞長入，幾天內成骨細胞分化增殖，在骨折端錶面沉積類骨質。在較小間隙(150-200Μμm)內，直接形成板層骨。較大的間隙內則先形成編織骨，最後才被板層骨完全取代。板層骨通過塑形最終改建成正常骨組織。接觸癒合：在骨折端緊密接觸的部分，骨重建單位可直接跨越骨折線，無內、外骨痂形成。實際上在加壓接骨板等絕對固定下間隙和接觸同時存在，而間隙面積大於接觸部位。因此，間隙癒合構成了直接癒合的主要形式。三、在非堅強固定的情況下，骨折癒合的方式類似於前面提及的間接癒合。所謂非堅強固定包括鋼絲環扎及張力帶固定、髓內釘、外固定，以及一些沒能取得絕對固定的接骨板與螺釘。如前所述，在'穩定'的間隙內發生直接癒合，而在非堅強固定的條件下，骨折間隙內存在'顯微失穩'，即骨折端之間有細微的活動存在，由此可以誘導骨的吸收，加寬骨折間隙。這種加寬了的間隙主要通過間接癒合的方式取得骨性連接。在普通接骨板和螺釘固定時骨折間隙增寬有時是十分危險的,接骨板螺釘本身會阻礙骨折端的接觸,使外力不能通過骨折端而集中於接骨板螺釘上,最終會發生疲勞斷裂或鬆動。相對而言，髓內釘固定有利於調整過寬的間隙，且能維持骨折端的穩定，允許患肢負重。回目錄5 骨科學 -影響骨折癒合的因素 骨科學用具血液供應：骨折部位的血供和骨膜狀態直接關係到骨折癒合的進程。因此在治療骨折時應防止任何對局部血供的進一步破壞。使用低接觸接骨板，有利於術後板下骨血供的重建。血供在骨發生過程中起兩方面的重要作用：營養供應和提供能分化為成骨細胞的幹細胞。骨折後被破壞血管的重建需要幾周時間，而骨痂形成先於新血管長入，因此早期骨痂的營養取決於殘存血管的延伸。參與骨折修復的細胞來源於骨膜等處，骨折治療時骨膜的廣泛剝離會延緩骨折癒合的進程。未移位的骨折，新血管的來源可能是髓腔，而在移位骨折，營養骨痂的新血管大部分來源於周圍軟組織內的脈管系統。因此，骨折時周圍肌肉的失血管化是骨折延遲癒合的一個重要誘因。髓內釘安放時對骨折部的血供有一定影響，但通過骨膜和周圍軟組織血管的長入，骨折部位血供會重新建立。對於創傷較重的開放性骨折，髓內釘應用時應不擴髓以盡量減少對皮質血供的進一步乾擾。牽張：骨折端的過分牽張可影響骨折癒合。Urist 估計骨折間隙大於0.5cm時，骨折癒合時間要延遲到12-18個月，因為此時骨痂須跨接較大的間隙。臨床上接骨板螺絲釘固定可阻礙骨端吸收後的接觸，過分牽引、軟組織嵌入都可造成骨折間隙過大。寬大的骨折間隙中將充滿緻密纖維組織，骨的發生受阻，最終形成不癒合。但在適當的力學和生物學條件下，較大的間隙內也可形成骨性癒合，即所謂的牽張癒合，或稱延長癒合。這些條件包括：骨膜相對完整、骨端血供良好、牽拉的力量必須連續穩定，其它方向的力必須控制。這時的骨折癒合方式為膜內骨化，參與骨折癒合的細胞來自骨外膜、骨內膜等處。臨床上延長癒合常見於肢體延長、畸形糾正、缺損充填，以及治療某些伴有短縮的骨不癒合治療時。除少數情況，如骨折同時伴有較大缺損外，延長癒合的治療方式不適用於新鮮骨折。壓縮：適當的壓力可促進骨的生長，而過分的壓力則會引起小梁骨顯微骨折、局部缺血、骨吸收、甚至骨壞死。有效的壓縮可提供骨折端充分的穩定性，而取得這樣的穩定至少需要70-120kg/cm3的壓力。骨折端的穩定防止了斷端間的活動，壓縮還有利於減少骨折間隙，這些都有利於骨折癒合。骨科治療在絕對加壓固定、骨折端血供良好的情況下，骨折可獲一期癒合。但必須註意，在這樣的壓縮系統固定下，骨折端的壞死吸收可達7 -12mm,將使沒有滑動裝置的壓縮固定基本失效，反而會阻礙骨折端的接觸，延長骨折癒合時間。絕對加壓固定的另一個問題是其應力遮擋效應，在骨折癒合的後期會使板下骨喪失必要的應力刺激，從而誘發局部骨質疏鬆和力學性能下降，而有接骨板疲勞折斷和接骨板取出後再骨折的危險。因此，大約在術後１年需及時去除絕對固定裝置，或採用剛度可逐漸衰減的接骨板-螺釘系統。 感染：感染所致的組織破壞和長期充血可造成骨折端和軟組織壞死以及骨吸收，骨折癒合的正常程序被乾擾和延長，嚴重時骨折癒合停止。可引起骨髓炎並可能形成死骨和竇道。醫源性因素：如粗暴的反覆整復、過渡牽引、切開複位時作過於廣泛的剝離、固定不可靠、術後鍛煉不得法等。回目錄6 骨科學 -骨折的急救 骨科學檢查急救隨著交通運輸的發展,導致四肢骨折的機會也在增加,據統計,目前交通事故傷所致創傷的比例已佔到全部創傷的50%以上,而在交通事故傷中以顱腦創傷及骨折為最多,下麵簡單介紹一下骨折的急救處理。一、判斷骨折:首先要考慮傷者受傷的原因,如果是車禍傷、高處墜落傷,機器的絞傷等原因時,一般骨折的可能性很大:其次要看一下傷者的情況,如傷肢出現反常的活動,腫痛明顯,則骨折的可能性很大,如骨折端已外露,肯定已有骨折。在判斷不清是否有骨折的情況下,應按骨折來處理。二、封閉傷口:對骨折伴有傷口的病人,應立即封閉傷口。最好用清潔、乾淨的布片、衣物覆蓋傷口,再用布帶包紮,包紮時,不宜過緊,也不宜過松,過緊時會導致傷肢的缺血壞死。過松時起不到包紮作用,同時也起不到壓迫止血的作用。如有骨折端外露,註意不要將骨折端放回原處,應繼續保持外露,以免引起深部感染。如將骨折端放回原處,應給予註明,並在後送時向醫生交待清楚。三、止血。方法有:用手壓迫止血:如出血量較大,應以手將出血處的上端壓在鄰近的骨突或骨幹上。用清潔的紗布、布片壓迫止血,再以寬的布帶纏繞固定,要適當用力但又不能過緊。不要用電線、鐵絲等直徑細的物品止血。如有止血帶,可用止血帶止血。如無止血帶可用布帶。上肢出血時,止血帶應放在上臂的中上段,不可放在下1/3或肘窩處。以防損傷神經。下肢止血時,止血帶宜放在大腿中段不可放在大腿下1/3、膝部或腿上段。傷止血帶時,要放置襯墊。上止血帶的時間上肢不超過1小時,下肢不超過1個半小時。骨科學頸部牽引器四、臨時固定傷肢的位置:儘可能保持傷肢於傷後位置,不要任意牽拉或搬運病人。固定器材的選擇:最好用夾板固定,如無夾板可就地取材。在山區可用木棍、樹枝,在工廠可用紙板或機器的桿柄,再戰地可用槍支。再一無所有的情況下,可利用自身固定,如上肢可固定在軀體上,下肢可利用對側固定。手指可與鄰指固定。常見不同部位骨折的臨時固定方法：肩部骨折:可將上臂固定於胸側,前臂用頸腕帶懸弔。上臂骨折:上臂骨折可用前後夾板固定,屈肘懸弔前臂於胸前。如無夾板,也可屈肘將上臂固定與胸部。前臂及腕部骨折:前臂及腕部背側放一夾板。用繃帶或布帶纏繞固定,並屈肘、懸弔前臂於胸前。髖部及大腿骨折:夾板放在上肢外傷,上自腋下,下至踝上,用繃帶纏繞固定,也可用兩側併攏中間放襯墊,用布帶捆紮固定。小腿骨折:內外側放夾板,上端超過膝關節,下端到足跟。再纏繞固定。軀幹部骨折:傷員應平卧於硬板上,最好仰卧位,兩側放沙墊等物防止滾動。 五、傷員搬運。1、現場搬運單純的顏面骨折、上肢骨折,在做好臨時固定後可輓扶傷員離開現場。膝關節以下的下肢骨折,可背運傷員離開現場。頸椎骨折:一人雙手托住枕部、下頜部,維持頸部傷後位置,另兩人分別托起腰背部、臀部及下肢。胸腰椎骨折:一人托住頭頸部,另兩人分別於同側托住胸腰段及臀部,另一人托住雙下肢,維持脊柱傷後位置。髖部及大腿骨折:一人雙手托住腰及臀部,傷員用雙臂抱住救護者的肩背部,另一人雙手托住傷員的雙下肢。2、途中搬運傷員在車上宜平卧,一般情況下,禁用頭低位。以免加重腦出血、腦水腫,如遇昏迷病人,應將其頭偏向一側,以免嘔吐物吸入氣管,發生窒息。頭部應與車輛行進的方向相反,以免暈厥,加重病情。後送中如病人有生命危險,應一邊搶救一邊後送。骨折複位基本知識把複位的要求與可能統一起來（一）人體正常運動功能的基礎從運動系統本身來看（不涉及到神經支配）, 應該具備以下幾方面的基本條件：1．正常的肌力與肌肉的長度-張力關係  通過骨折部位的肌肉與骨折有粘連時，肌力將削弱。當骨幹向一側成角時，對側肌肉因長度-張力關係的改變而影響肌力。2. 正常的關節活動範圍。3．生理的關節運動軸 包括每個關節本身的軸線和各關節軸線的相互關係，上肢主要關節運動軸，肩關節有三個：沿額面軸的運動是前屈、後伸，沿矢面軸的運動是內收、外展，沿垂直軸的運動是內旋、外旋。肘關節只有沿額面軸的屈曲與伸直運動。腕關節有沿額面軸的背伸與掌屈，以及沿矢面軸的橈偏與尺偏。前臂的旋轉運動則是以橈骨上端為頂的圓錐形運動。下肢的主要關節運動軸髖關節有三個，與肩關節的相當，膝關節的運動軸主要是額面軸，運動是屈曲與伸直，踝關節的運動軸與額面軸成10°傾斜並向外旋20-30°，其運動是背屈及柘屈。   膝、踝關節的運動軸在水平面上是相互平行的，即均與地面大致平行。如果小腿骨折出現向內成角及外旋畸形癒合時，則不但踝關節的運動軸將更加偏離額狀面，而且也失去了與膝關節軸在水平面上的正常關係。4.生理的軀幹曲線  脊柱在矢狀面上，頸及腰段是前突的，胸段是後突的，在額狀面上是直的．沒有側方彎曲或傾斜。5.上、下肢生理的肢體軸線和骨幹軸線 肢體軸線是指整個上（下）肢的軸線。上肢軸線在肘部有15°以內的外翻角，即攜帶角。下肢軸線在股骨的解部軸（骨幹的軸線）與運動軸（即股骨頭與股骨髁間的連線）之間有5-7°的外傾，膝部也有相應的外翻角。骨幹軸線則是指膠體各管狀骨本身的軸線，基本上是直的，其中股骨與脛骨有輕度的前側弧度，橈骨有輕度的橈側弧度。6.下肢的對稱長度。7.手的拇指與其餘四指的對掌關係。8.足的正常縱弓與橫弓。然而，作為正常運動功能的這些基本條件並不是絕對的。在上肢，活動是主要的，應充分滿足以胸鎖關節為支點，整個上肢為槓桿的手的使用功能。因此，肌力、其長度-張力關係、關節活動範圍、上肢的軸線、手的對掌關係必須有所保證；肢體長度、骨幹軸線、關節運動軸則是次要的，允許存在一定的偏差。在下肢，負重及行走是主要的，應充分保障其在使用中的穩定與平衡。因此，肌力、其長度-張力關係、關節活動範圍、肢體及骨幹的軸線、關節運動軸、長度及足弓都應有較嚴格的要求另一方面，上述基本條件的欠缺，可以通過某些方式得到一定的補償，在骨折癒合過程中以及隨後的發育過程中，可以通過骨痂的改造和骨骼發育的塑形來補償，已定型的畸形也有可能通過人體的姿勢和關節代償來部分地彌補其功能不足。回目錄7 骨科學 -骨科--用藥 隨著中醫的發展，中醫治療骨科疾病被世界的人們所追捧。傳統中醫歷史悠久，博大精深，作為祖國的國粹，幾千年來醫好了無數例疑難雜症，一直以來被國人引以為驕傲。眾所周知，黑膏藥治療骨關節疾病亦有關鍵之兩點，其一為所選中藥成分對症性，此為保障療效之根本；其二為膏藥熬制方法正宗性，此為藥效得以發揮之關鍵。中醫外用膏藥治療骨科疾病也得到了患者的認可，如：消刺止痛膏、鎮骨驅風貼、蜂毒古今貼、 頸椎寧痛膏等中醫外用藥得到了社會的認可。回目錄8 骨科學 -相關詞條  組織學免疫學物理診斷學醫院藥學臨床激光治療學胃腸動力檢查學影像學基礎護理學康復醫學病曆書寫規範學放射診斷學急診醫學臨床基礎檢驗學臨床營養學臨床生物化學皮膚性病學現代院外急救學眼科學基因診斷理療學婦產科學臨床肝移植胸外科學針灸學中醫診斷學中醫兒科學中醫養生學中醫外科學中醫眼科學中醫內科學飲食營養學中西醫結合耳鼻喉科學中藥基本理論知識中醫基礎理論中醫婦科學流行病學病理生理學醫學統計學心臟病學醫學心理學預防醫學醫用化學醫學遺傳學基礎呼吸病學實驗動物科學神經精神疾病診斷學內分泌學口腔科學血液病學老年學普通外科學泌尿外科學回目錄9 骨科學 -參考資料 [1] 中華骨科網 http://www.orthochina.com/骨科求醫網http://www.gukeqy.com骨科疾病在線http://www.ggttcm.com上一篇[妙絕時人]    下一篇 [應答如響]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 27 次更新時間: 2013-12-07相關詞條精彩詞條More>塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1進展2發展方向3心理護理4骨折的癒合方式5影響骨折癒合的因素6骨折的急救7骨科用藥8相關詞條9參考資料

	骨科部 - 臺大醫院








































骨科部簡介











	    http://www.ntuh.gov.tw/orth/



辦公室電話：02 
		- 2312-3456 分機：62137
傳真專線： 02 - 2322-4112
聯絡我們： hhmi@ntuh.gov.tw 









首創「兩相式膝關節軟硬骨缺損修補技術」



 
 
 參考資料







單位簡介
          骨科（orthopaedics，或骨外科 orthopaedic surgery）是外科醫學中一門古老的學門，但是由於近數十年來外科手術技術及器械、麻醉技術、以及若干生物及醫用機械科技的進步，賦予這個領域嶄新的面貌和突飛猛進的發展。由於相關研究、知識及病患服務量的迅速膨脹發展，世界各醫學中心的骨科近年來紛紛從原本外科中的一個次領域獨立成一個專門的學門。
本院骨科亦自 1987 年正式成立為一獨立科，從事骨科之醫療服務與研究教學。 

            本科目前有專任主治醫師 18 名，住院醫師 25 名，行政及技術人員 5 名，及由護理部派駐之護理與行政人員，組成醫療團隊為病患提供骨科之診療服務。
 
由於本院為國立臺灣大學附屬之教學醫院，故亦同時擔負基礎及臨床醫學研究、教學之任務。




醫療服務項目


本科部目前提供包括： 門診服務 急診服務 住院病房醫療 各項門、急、住診手術
     等醫療服務，提供骨科疾患及骨骼肌肉創傷等之一般及緊急診療。依醫療功能並區分為：一般骨科、運動醫學科、脊椎科、手足外科、小兒骨科、及骨外傷科等部分，分別有專門的主治醫師領導醫療團隊提供診療服務。     


醫療服務團隊




職　稱
醫師姓名
專　長


主　任
楊榮森
骨科臨床醫學、骨腫瘤、骨質疏鬆症、骨代謝、骨細胞學


一般骨科  主任：王貞棣醫師 



職　稱
醫師姓名
專　長


主治醫師
孫瑞昇
退化性關節疾病、脊椎疾病、骨折及外傷、骨質疏鬆症、 手部骨科疾病、肌腱筋膜之疾病、關節鏡及各種運動傷害


主治醫師
王貞棣
無痛人工髖關節置換手術、微創人工髖膝關節手術、人工髖關節再置換手術、股骨頭壞死手術、骨質疏鬆症、一般骨科


主治醫師
謝瑞洋
脊椎醫學、脊椎壓迫性骨折、骨創傷學、關節疾病


運動醫學科  主任：王至弘醫師 


職　稱
醫師姓名
專　長


主治醫師
江清泉
骨科醫學、運動醫學、關節病變、關節重建、組織工程、生物力學、醫學工程


主治醫師
王至弘
膝關節障礙及關節重建、運動醫學、關節鏡手術、前後十字韌帶重建術、半月軟骨修補術、肩肘肌腱韌帶修補術


主治醫師
江鴻生
骨科學、運動醫學


脊椎科 主任：楊曙華醫師


職　稱
醫師姓名
專　長


主治醫師(脊椎)
楊曙華
骨科學、脊椎醫學、各類頸胸腰椎手術、脊椎側彎手術、退化性骨關節疾病治療


主治醫師(腫瘤)
侯君翰
骨骼肌肉腫瘤、骨代謝疾病、髖關節疾患、骨骼肌肉系統超音波



主治醫師(脊椎)
胡名孝
骨科學、脊椎醫學、脊椎微創手術


手足外科  主任：張志豪醫師


職　稱
醫師姓名
專　長


主治醫師(足踝)
王崇禮
骨科、足踝外科、生物力學、骨肌肉系統超音波檢查


主治醫師(手)
張志豪
手外科、骨科上肢手術、骨科移植手術、骨科顯微手術、骨折處理、人工關節置換


主治醫師(足踝)
陳沛裕
一般骨科、足踝外科、創傷骨科、骨肌肉系統超音波檢查


主治醫師
張允亮
手外科、足踝外科、創傷骨科、關節鏡及微創手術


小兒骨科  主任：王廷明醫師


職　稱
醫師姓名
專　長


主治醫師
王廷明
一般骨科、小兒骨科、肢體延長與關節變形矯正術、脊椎側彎、髖關節發育不良或脫臼、關節保留手術、腦性麻痺、小兒足部畸形矯正、及其他骨科問題之治療


主治醫師
吳冠彣
骨科、小兒骨科、骨骼延長矯正術、先天性髖關節脫臼、腦性麻痺、先天性內翻足、及其他小兒骨科問題之治療


骨外傷科  主任： 林　晉醫師


職　稱
醫師姓名
專　長


主治醫師
林　晉
骨科創傷學、人體肱骨鎖定式骨髓內釘（HL nails）、股骨與脛骨可共用之鎖定用骨髓內釘（Unify nail）、手腕及前臂骨折骨外固定器、股骨遠端解剖學骨板


主治醫師
張宗訓
肩、膝關節鏡及關節置換手術、肩旋轉肌修補及關節不穩定手術、運動醫學 


主治醫師
洪立維
骨科創傷學、旋轉韌帶破裂修補手術、關節鏡微創手術



 













領域-骨科學




















骨科學



1.張毓翰  
2.賴伯亮  
3.陳力輝 
4.牛自健  
5.吳基銓  
6.廖振中  
7.陳文哲  
8.蔡宗廷  
9.王坤全

10.陳威志 
11.王宜君  
12.黃澤波 
13.傅再生 
14.陳建豪 
15.游重銘

16.蘇君毅 
17.吳孟晃 
18.李境祐
 


19.彭國狄  
20.楊典育 
21.黃國欽  
22.黃贊文  
23.蔡燿鴻

24.許維修  
25.郭亮增  
26.陳吉龍  
27.許宏志 
28.李炫昇

29.陳永仁 
30.陳貞夙 
31.康宏佑 
32.邱致皓


                                    



回領域 

迴首頁


Copyright © 2014 by 長庚醫療財團法人醫學研究發展部林口分部 . All rights reserved. 




工學北骨科診所 - 首頁 | Facebook

















Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？首頁帖子視頻照片簡介社群創建主頁登錄 Facebook，查看工學北骨科診所的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊登錄 Facebook，查看工學北骨科診所的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊以後再說社群查看全部邀請好友 為主頁點贊603 位用戶贊了621 位用戶關註了91 位用戶來過簡介全部臺中市 南區工學北路65號 500+886 4 2265 2930www.facebook.com/KSPOrthopedicClinic醫院營業時間：08:30 - 21:00正在營業人氣603 位用戶贊了91 次訪問類似主頁行健骨科診所醫療中心蔡依樽骨科診所醫院卓立復健科診所醫療管理員醫院 在臺中市中地點臺中市醫療與健康醫療中心醫院工學北骨科診所中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017帖子工學北骨科診所 · 6月14日 · 工學北骨科診所 2017 年門診表 邵：邵崇榮 院長 趙：趙樹儀 醫師 朱：朱家宏 醫師... 羅：羅健生 醫師 陳：陳彥宇 醫師 展開工學北骨科診所上傳了 2 張新照片。 · 7月12日 21:00 · 60多歲的何阿姨，前年在臺中的醫學中心接受了腕隧道癥候群的手術，復原的很好。但是由於本身是洗腎病患的關係，一年後又復發了。回去找了原開刀醫師，本來是建議再手術，後來不知是什麼緣故，轉而叫病患吃Ｂ群而不開刀（或許是洗腎病患要再開刀比較困難吧，我猜）。結果病患拖了一年多，肌肉萎縮不說，整個手指都僵硬而動彈不得。就在病患覺得快放棄，覺得手都快報廢的時候，偶然間家屬搜尋到我們的網頁，帶了病患來看診並接受了超微創手術，術後兩週病患的手指活動及麻痛就有大幅度的進步，而且傷口恢復正常。 病患雖然滿意，但是還是要請她多復健，讓她的手指活動更正常，這才是我們最想做到的。全部視頻工學北診所簡介76全部照片全部帖子工學北骨科診所 · 6月27日 23:31 · 診次異動公告： 7/12(三) 下午陳彥宇醫師請假，由趙樹儀醫師代診。 7/24(一)、25(二) 邵院長請假，由趙樹儀醫師代診。工學北骨科診所 · 6月7日 · 突然劇痛的鈣化性肌腱炎 在門診常常被病患當成五十肩 只是 五十肩是要查原因的 經過超音波導引之後的處理，會比較快恢復，只是，剛處理完之後，真的會比較疼痛哦... http://ultramis.blogspot.tw/2017/06/blog-post.html 展開劇痛的肩膀--談鈣化性肌腱炎 | 超微創骨科鈣化性肌腱炎ultramis.blogspot.com工學北骨科診所 · 5月13日 · 祝天下所有媽媽母親節快樂！工學北骨科診所上傳了 2 張新照片。 · 5月12日 · 住南投的郭先生，幾年前因為雙手腕隧道癥候群，接受了右手所謂的傳統微創手術，開完之後雖然麻的症狀緩解，但是手腕疼痛和腫脹持續了很久，以至於他遲遲不敢接受左手的手術，即便手麻的症狀很乾擾他的生活。 後來，在他的朋友，林小姐的＂身先士卒＂先接受手術後，獲得了信心，來接受了左手腕的超微創手術，術後腫脹不舒服很快就改善了，非常滿意術後結果。工學北骨科診所上傳了 2 張新照片。 · 4月30日 · 住南投的林小姐,雙手腕隧道癥候群,3月才來開右手,2週後因為效果良好,迫不及待的要求開左手,術後恢復良好,還趕快介紹她的朋友來開。 #謝謝您的推薦 #腕隧道癥候群工學北骨科診所 · 4月27日 · 蹠痛症，是前方腳底的疼痛，非常容易被不熟悉的人當做是足底筋膜炎或是足底長雞眼。 有蹠痛症的患者常受腳底疼痛與反覆長出的硬皮所苦，有些拇趾外翻的患者，也常常併發第二腳趾的變型與疼痛。 究竟蹠痛症是什麼樣的問題呢？請看這次的足踝筆記：前足底的疼痛－蹠痛症。前足底的疼痛 - 蹠痛症        ｢醫生啊，我腳底長雞眼，開刀切掉又一直長出來耶！｣ 　　｢欸....這不是雞眼耶，這叫做蹠痛症。｣ 蹠痛症的疼痛部位，約略在前足底部，常會有局部的硬皮增生。  　　蹠痛症（metatarsalgia）指的是前足底蹠骨頭正下方的疼痛。這個...詳細瞭解footanklechen.blogspot.com工學北骨科診所更新了狀態 · 4月26日 · 因應勞動節與端午佳節，本院將於5/1(一)、5/29(一)與5/30(二)三天，門診與復健休息一日。 祝大家佳節愉快！工學北骨科診所分享了陳彥宇的帖子 · 3月30日 · 本院院長與駐診醫師的協力作品。 急性扭傷到底該冰敷多久？其實這根本不是應該耗費心力的話題，因為跟受傷的韌帶與肌肉是否會復原沒有關係。 適當的足踝支具 + 運動治療，才是治療的重點！陳彥宇和邵崇榮 · 3月30日 · 最近很紅的話題是，急性腳踝扭傷到底要冰敷多久才對？身為專門看腳踝，經內視鏡踝關節韌帶重建手術接近一百台經驗的足踝科醫師，我認為我有責任面對這個問題。 這篇是好友邵崇榮醫師與我的協力作品，歡迎指教。急性腳踝扭傷，到底該冰敷多久？ 專業骨科醫師：冰不冰敷根本不是重點！文：邵崇榮醫師、陳彥宇醫師 　　最近在網路上有一篇文章，討論了腳踝扭傷該不該冰敷 、 要冰敷多久的問題。除了引起廣泛轉傳之外 ， 更有病人在接受傳統   RICE （休息、冰敷、加壓、抬高）的治療時會質疑醫師專業 。身為專業骨科醫師 （既然被挑戰了） 當然應該要好好回...footanklechen.blogspot.com工學北骨科診所分享了 Sam Chung 的相冊 · 3月15日 · 骨質疏鬆號稱隱形殺手、無聲殺手，平常沒症狀，卻與老人骨折及死亡率有極高的相關性。骨質疏鬆衝擊的不止是患者本身，一旦併發症出現更會進一步影響患者家屬的生活。  針對骨質疏鬆，預防與治療都很重要。 以下分享鍾醫師製作的衛教漫畫，非常精美且淺顯易懂。希望對工學北骨科診所的粉絲們有幫助!+6Sam Chung 上傳了 10 張新照片到相冊：無聲的殺手：骨質疏鬆。 · 1月31日 · 完整infographic請：https://goo.gl/oYXhHx 最近臨床工作越來越忙了  -> which is a good thing 這一份infographic從動腦到結束花了一個多月... 後來一直擱著也是心裡的大石頭 好在過年的時候總算有一段長的時間 可以慢慢想要怎麼做比較好 這一次的內容編排上有特別參考一本書上所寫 1.關鍵訊息 2.問題是什麼 3.會有什麼危險 4.該怎麼解決 5.我能做些什麼  來做資料的傳遞 希望能喚起大家對骨質疏鬆的註意 這個問題在台灣其實相當的嚴重 雖然在guideline裡面只寫著 建議65~70歲以上都要做檢測 但實際上更年期過女性或是高危險群(吃素 類固醇長期使用等等) 都可以考慮提早做檢測 雖然健保沒有給付用藥 但是考量到風險以及癒後 這還有很大的空間 展開工學北骨科診所 · 3月14日 · PRP療法 與膝關節炎      (Platelet Rich Plasm 高濃度血小板血漿)                                                      文: 骨科 趙樹儀 醫師        目前求診的患者中，「退化性膝關節炎」為最常見的疾病之一。據統計，國內大概有150萬人受關節炎所苦，超過60歲的銀髮族，有半數比例罹患退化性關節炎，且年紀越大，發生率就越高，五十歲後的發生率約20~30％，到了七、八十歲時，可高達九成左右。至於發生的原因，和年齡、性別、體重、職業等關係密切。女性罹患退化性膝關節炎比男性又多了一倍。       患者因為保護骨頭末端的軟骨已逐漸磨損，造成骨頭未能得到緩衝不斷擦撞，而出現許多症狀。例如，膝關節疼痛痠軟、關節變形、腫脹，關節活動產生雜音、關節活動受到限制等等。病人最常抱怨的是不能蹲、膝關節僵硬、上下樓梯感到疼痛，厲害時連走路都會疼痛，最終症狀會日益明顯以至無法行走。...       過去醫療技術中，退化性問題僅能延後或舒緩的方式治療，幾乎無法促進軟骨生長，退化性膝關節炎的治療包含控制體重、適度且規律運動、生活形態改變、消炎止痛藥物、膝關節內藥物註射、葡萄糖註射、玻尿酸註射、關節鏡清瘡手術，及置換人工關節等。然而最近幾年多了項PRP註射的新選擇!      PRP療法早在國外行之有年，自2012年也開始於國內骨科醫學會報告國人使用臨床經驗，此項技術為退化性關節炎較新之療法。      這種PRP療法一開始使用在因運動傷害所造成的肌肉拉傷或肌腱斷裂，效果良好，如老虎‧伍茲及網球選手拉斐爾．納達爾，美國NBA湖人隊明星Kobe Bryant、大聯盟洋基隊明星A-Rod、王建民等多位選手，都曾透過PRP順利治療，成效頗佳。近年來，在美國也開始成為退化性關節炎最新療法。引進國內後，成為許多被膝關節炎患者的新希望，不少名人包括豬哥亮、籃球主播傅達仁、南僑集團董事長陳飛龍等人都曾嘗試，效果好、不需手術，而聲名大噪。  PRP療法是自患者本身抽取適量的血液，經由離心處理後，僅抽取上層富含生長因子的高濃度血小板血漿，再由醫師註射進患者退化或需要治療的關節內；藉由生長因子的作用，開始促進關節內軟骨等組織生長及修補功能，達到減輕關節疼痛、增加膝蓋功能的效果。PRP的好處包括，不需開刀、沒有傷口、不須漫長的恢復期，且由於是自己體內抽取的血液，沒有排斥與副作用問題 。      PRP註射進關節處，註射部位與軟骨細胞充分結合後，逐漸產生療效，當日即可返家休息，不需住院，但2周內註射部位必須加強保護，最好避免從事劇烈運動，一般效果可持續 1年(但時間長短與個人體質與疾病嚴重度有關)。此外，PRP也廣泛使用在運動傷害及手術後加速癒合的治療上，除了膝關節，舉凡背、腰、肩、肘、腕，髖、踝等各種容易受傷的身體部位皆可應用，甚至也可用於促進骨質再生及骨癒合。      值得註意的是，一般常見的關節炎分為痛風性、類風濕性、退化性、創傷性感染性關節炎...等大類，除了因為年紀大、老化造成的退化性關節炎，以及運動傷害所造成的創傷性關節炎適合施打PRP註射之外，痛風性、類風濕性、感染性關節炎，並不建議施打。      儘管PRP有著許令人嚮往的優點與潛力，但關於治療，「循序漸進」還是相當重要的，筆者建議患者剛開始第一步應先採用物理治療，或併用口服藥物的方式。若物理治療、口服藥物都沒效，第二步才會採用局部註射，譬如施打葡萄糖、玻尿酸、類固醇，或施打PRP註射，最後都行不通，再考慮開刀(如膝關節鏡手術、人工關節置換)。 如果您有膝關節問題，請洽醫師仔細評估，及早治療，保護您的膝關節! 同場加映，好文推薦 http://health.businessweekly.com.tw/AArticleM.aspx… 展開老人容易白挨一針的「貴忪忪」治療隨著年紀增長，李媽媽近年來飽受膝關節疼痛所苦，近日她隻身來到醫院，掛了一家頗負盛名的骨科醫師看診，醫health.businessweekly.com.tw|來自良醫健康網工學北骨科診所更新了狀態 · 3月3日 · 惱人的下背痛                     文: 骨科 趙樹儀 醫師        據統計，80%的人一生中至少會有一次嚴重困擾的背痛，因背痛求診的人數，僅次於感冒。中央健保局2001年曾統計，國庫為治療背痛的花費，一年高達76億，目前只多不少。而治療背痛的難題，在於脊柱的構造精巧複雜，大大小小的神經、椎骨和軟骨、椎間盤、肌肉組織、韌帶，都互相牽引，只要一個環節出錯，就可能引發背痛；不同原因的背痛，治療方式也不同，及早請醫師評估很重要。         以發生原因而言約略可分為軟組織受傷或背部筋膜發炎、椎間盤突出、脊椎的退化性關節炎、壓迫性骨折及其他許多少見的原因。大部分下背痛所導致的原因中，過度的使用脊椎常常是最根本的原因，扭傷與過度「靠腰」，包括不當的姿勢、搬重物、過重的工作負擔、長時間固定的姿勢、久站或久坐、重複多次的彎腰，皆容易引起下背痛，或是加重背痛的症狀。         一般而言，肌腱炎或肌肉疲勞經過適當的休息即可恢復， 若持續累積而未適當休息，長期下來肌肉就會失去彈性，痠痛並持續發炎，形成肌肉「痛點」，這時就不是休息能輕...易解決的，而需再藉助藥物及復健的治療才能減輕症狀，但基本上這並不會影響到神經系統。而椎間盤突出輕微的時候也只有下背局部的疼痛，只要適當給予脊椎休息，或加上藥物及復健治療，常有不錯的改善，但若突出的軟骨太大，或沒有及早治療而任其發展，會壓迫到脊椎神經而產生下肢麻、痠、痛症狀，此時，藥物、復健就不見得有效，常需要手術摘除突出的椎間盤軟骨。        至於脊椎的退化性關節炎，起因於長期的脊椎的關節間不穩定產生關節磨損及贅骨增生(俗稱的骨刺)，初期會有關節活動僵硬及疼痛，隨著關節週圍的韌帶和脂肪層因長期關節炎造成纖維化而變硬，再加上骨刺的夾擊，脊髓神經就會被壓迫，這時病患不但腰痛、走路走不遠，還伴有下肢的麻木感，有時連拖鞋掉了都不曉得! 更嚴重的病患還會有抽筋、下肢無力、脊肉萎縮或無法行走的現象， 到這個地步就須手術移除壓迫神經的骨刺和韌帶等組織，並建立穩固的脊椎結構才能解決症狀。        高齡化的社會結構伴隨著老年性骨質疏鬆發生的機率持續上升，因骨質疏鬆而輕微跌坐或受傷就造成脊椎壓迫性骨折而引起的背痛屢見不鮮! 「保(骨)密防跌」 成為照顧老人家的必備課題。 儘管醫學界不斷尋求能治療背痛的萬靈丹，但最根本的還是預防勝於治療：良好的姿勢，儘量減少背負重物，讓腰椎以及附近骨骼、關節不受過多重力壓迫，加上適度的運動，強化肌肉的肌力與耐受力。對已經有下背痛問題的朋友們來說，對治療一定要有耐心，因為治療不可能立竿見影，畢竟大部份背痛是因為長期姿勢不良所引起，當然也必須花相當的時間慢慢調整回來。        簡言之，平常要多註意正確的姿勢以及避免傷害腰椎的動作，若有下背疼痛的情形需及早請醫師評估，判斷背痛原因是什麼，千萬不要輕忽問題的嚴重性，如此才能擺脫惱人的下背痛! 展開工學北骨科診所 · 3月1日 · 您因為辛苦工作，回家時間太晚，而總是趕不上物理治療的時間嗎？ 為了服務辛苦工作晚歸的鄉親朋友，本診所夜間復健時間，將於 3 月 6 日起延長至晚間 9 點 30 分！ 今天的痠痛，再也不用帶到明天去了！工學北骨科診所更新了狀態 · 2月22日 · 　喔！我的老天鵝啊！濕冷的寒流要來了！     寒流又要發威，以往在天氣急遽變冷的狀況下，八九成的人都易有肩頸酸痛不適的症狀出現，甚至出現肩頸部拉傷、「落枕」、就連下背扭拉傷的患者人數也會激增。 一般造成肩頸、背部酸痛原因大多是同一個姿勢維持太久或姿勢不正確，造成肌肉過度緊繃進而發炎、筋膜沾黏。天冷時，局部的肌肉血液循環不良，使得肌肉更容易受傷發炎。     當肩頸、背部稍微不適時，有些小建議給大家...  一般可使用熱敷15-20分鐘 (急性傷害則不建議熱敷)  適度的按摩，放鬆肩膀、頸部肌肉  輕度、緩慢伸展頸部與背部肌肉，也可促進血液循環 (天冷時，突然、急遽的伸展動作很容易造成拉傷)     如果上述小方法沒辦法改善您的肩頸痠痛問題，還是建議您找專業醫生診治，以免短痛變長痛。 當肩頸、背部強烈不適，轉頭有困難時，建議您盡快找專業醫生診治! ****目前我們有一臺新一代的體外震波可以迅速的改善、甚至解決此問題，而且目前正在超超超低價體驗中!!時間不多，強烈建議手刀衝刺來體驗**** 展開工學北骨科診所 · 2月22日 · 體外震波治療  免費體驗 2000 發！ 體外震波是利用聲波能量的傳遞，來治療慢性肌腱韌帶疾病，如慢性肩頸痠痛、網球肘、膝蓋肌腱炎、跟腱炎、或足底筋膜炎等。在一般藥物或物理治療效果不好的情況下，可以促進局部血液循環與新生血管，增進組織修復等。 2017年3月前~~... 於工學北骨科診所內，經醫師評估可以治療後，由本院物理治療師親自為您服務。 時間有限喔！ 展開工學北骨科診所 · 2月21日 · 因應 228 連假，本診所 2/27 - 2/28 兩天之看診與復健業務暫停，祝大家假期愉快！更多


