

骨科基護實習 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 其他：保健


 看另一則問題 




 


            骨科基護實習
        


我是個護生~~要實習ㄌ讓我感到恐慌 
一想到去醫院實習一則喜一則憂我要去 
骨科實習我做什麼技術呢??我該準備什麼呢?? 


方便ㄉ留一下及時通好一起討論憂!!





 
1 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             基本上你只要將"基本護理技術"熟練就好了不用太擔心啦但是拐杖的用法要熟練還有髖關節置換的病人的坐臥站姿註意事項要記得只是基護實習而已不會給你太難的工作...加油喔~ 




 參考資料： 
 我是落跑的護士~ 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 基護實習其實還好...就至少最基本的TPR那些要會... 
骨科的話就要被依些專業術語和手術名稱....就醬ㄅ!!其實基護實習都不會太難....





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 哈囉～～妮好唷～～我現在ㄝ是ㄍ實習生～～第１次實習高護～～其實第１次基護實習．老師或學姊都不會給你們太難ㄉ技術做～～最基本ㄉＶ／Ｓ一定要會～～ㄝ要量ㄉ準確～～其他ㄉ就是一些基本ㄉ技術囉～像灌食．鼻胃管護理．Ｆｏｌｅｙ　ｃａｒｅ．之類ㄉ～～其他ㄉ就頂多老師做給你們看囉～～不用太緊張啦！！祝妮好運唷＞﹏＜！





 參考資料： 
 在實習ㄉ我＝﹏＝！ 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 一定要會量血壓~要不然會被念 
反正最基本ㄉㄧ定要會啦 
課本要讀熟 

 2005-09-13 20:01:30 補充： 
請問發問者～妳在哪ㄍ醫院實習？我知道ㄉ話～可以給妳意見～謝謝





 參考資料： 
 我 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


牙周病知多少

Q彈美麗從內到外散發好氣色

別讓頭痛影響情緒

明亮雙眸視界清晰












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


做狐臭手術會有後遺症嗎?



 

居家美白牙齒材料嘉義要去哪裡買呢(牙齒黃)?



 

(牙齒美白)冷光美白牙齒做出來自然嗎,恆春哪裡做美白牙齒好?



 

美白牙齒.牙齒美白大園哪間診所做牙齒美白的效果好呢?



 


發燒問題




我想做愛 我男 但是才14歲 怎麼辦?

                  9 個解答
              

 

男人勃起不硬會自己好嗎?

                  9 個解答
              

 

男人陽痿有哪些食療方法?

                  9 個解答
              

 
更多問題





中醫治療勃起不堅的方法?

             8 個解答
         

 

男人早洩的定義??

             8 個解答
         

 

陽痿早洩自療法推薦?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















物治人．物．誌




















				發行人：鄭素芳     主編：柴惠敏　   發行日期：2012年03月08日　（第63期）
			













本期目錄

 歡送林光華教授退休
 封面故事 - 歡送會有感
 榮譽榜
 贊助芳名錄
 談人文
　 實習點滴 - 骨科門診實習心得
　 心情點滴 - 北海金健康嘉年華
　 行遍天下 - 花蓮行
 格物理
　 工欲善其事 - 實用統計學課程介紹
　 不說你不知 - 指甲出走記
　 不說你不知 - It’s Party Time! 第二屆臺大陽明聯合物治營
 寫日誌
　 武陵農場‧無敵漂亮賞櫻去
 活動預告
　 3/10-11 杜鵑花節
　 3/14 全聯會會員代表大會
　 3/24-25全校運動會
　 3/31-4/1 學會年會
　 4/14 研究生成果發表會
　 4/24-25 系所評鑑
 有朋自遠方來：劉彥辰
 學術會議訊息



骨科門診實習心得

王佳瑋 
	大學四年最後一個學習階段，我也將要進入實習訓練的尾聲，最後一站來到了物理治療中心。

	物理治療中心，是全台灣第一個開放各科醫師直接照會物理治療師的物理治療單位，能夠來到物理治療中心實習，是一個相當特別的機會，不同於先前前在其他醫院的作業形式，在物理治療中心，可以看到物理治療師所屬的門診區，除了醫師照會的醫囑外，在診間裡，物理治療師可以更自由地發揮獨立評估的專業能力，給予病人最適當的治療，提升物理治療師面對病人的思考能力。

	和過去在其他不同的實習單位比較起來，其他的實習單位，多半是在一個大範圍的治療空間裡，給予病人的治療是依據醫生的醫囑，雖也有基本的評估過程，然而因為病人數量較多，必須同時面對很多個病人進行治療，比較沒機會在同一個病人身上非常專註的做治療，特別是在骨科物理治療單位裡，各式病人來來往往，難免出現有如生產線般的治療模式；物理治療中心的門診形式，就和先前所見識到的大不相同，如同一般醫師門診一樣，這裡有一個專屬的治療空間，一次僅允許一位患者近來做治療，從評估到治療都是專註且一對一，不僅提升了治療的品質，也能讓病人有更高的滿意度。

	在本單位，我有幸參與了柴惠敏老師每週一於骨科的物理治療門診，觀摩到各種不同骨科種類的病人，包括了下背痛、髕骨軟化症、下肢骨折、關節鏡手術、足部問題...等等，其中自己對於有關足部問題的評估相當感興趣，因為足部問題的分析真的相當的複雜，特別在於足部是身體負責承重的關節，當足部之功能性結構發生問題時，物理治療師必須敏銳地去抽絲剝繭推敲出真正導因，才有可能進一步給予正確的裝具矯正，進而解決病人的問題。

	處在工業社會裡的現代人，飽受足部問題困擾的民眾大有人在，然而現今坊間對於足部問題的處理方式，僅停留在扁平足病人只要在足弓部位給予支持足弓的錯誤觀念裡，但其實大多數的人都不知道足部問題的種類不僅止於扁平足，就算是扁平足的個案也不都一定適合在足工給予支撐，乃需要專業的評估之後，才能真正有效的解決問題，跟門診的過程中，就不乏遇見一些病人雖是因為足部的問題來求診，但其實過去都已經有在其他地方試著做過處理，也有購買鞋墊，但取出來一看卻會發現是不適合病人本身問題的鞋墊，花了錢卻沒有辦法解決問題，有時還可能會讓不適的情況加劇，從這個問題看來，更凸顯出物理治療師在足部問題專業評估存在的重要性！

	自己覺得比較可惜的地方是，目前臺大醫院裡面開放給物理治療中心的診間空間有限，無法容納擺放多種儀器(Modality)，並且沒有適合的空間擺放專業可升降的治療床，如此會使得物理治療師在評估的方便性也稍被犧牲，在治療計畫上的選擇受到了一些限制，物理治療師的創意與治療藝術比較難發揮的淋漓盡致。然而，我相信物理治療中心的門診是好一個開始，物理治療在台灣醫療臨床的新模式，更提高病人對於物理治療師專業的尊重與認知，未來還有無限的發展空間，過去如此類的一對一治療模式也不是未曾看見，但都現於自費市場，期盼透過物理治療中心這樣的起頭，未來也能給予其他醫院的物理治療單位一個示範，開啟健保物理治療的另一個新紀元。
(作者係中山醫學大學實習學生) 

 
					
				


 
 

















課程大綱










骨科實習一CLERKSHIP-ORTHOPEDICS






開課系所 Department/Institute:  醫學系          Medicine
開課教師 Instructor:   周一鳴 Jou, I-Ming                   
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   268

課程屬性碼 Attribute Code:   MED 6808 
課程碼 Course Number:   I550401 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           1
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         http://www.ncku.edu.tw/~nckubone/	

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    林啟禎 mark@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor
       csh2088@mail.ncku.edu.tw      

學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:晨會報告
20其他 others:病例書寫完整
50其他 others:骨科技能測試
20其他 others:平時學習態度
10




教學方法 Teaching Strategies
      醫院實習    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    http://ortho.clmed.ncku.edu.tw/~orthosug/    

參考書目 References
	    1. Turek’s Orthopaedics: Principle and their application(5th ed) Stuart L. Wemstem Joseph A. Buckwalter(ed) Lippincott 1994.
2. Rockwood and Green’s Fractures in adults C. A. Rockwood, Jr. $ D.P. Green ed. Lippincott 1997.
3. Fundamentals of Orthopaedics (4th ed) John J. Gartland Saunders 1987.
4. Churchill Livingstone: Essential Orthopaedics and Trauma, Dsvid J.Dandy Dennis J. Edwards.
5. Louis Solomon David J. Warwick Selevadurai Nayagam : Apley’s System of Orthopaedics and Fracture.
6.楊榮森編譯 (合記骨書出版社): 基本骨科學與創傷學
7. Dennis wenger, Meercer Rang: The Art Practice of Children’s Orthopedics.
8. Tachdjian Pediatric Orthopaedics.
9. 中華民國小兒骨科醫學會(健康世界出版社):嬰幼兒的骨科疾病    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 人文素養
 Competence in Humanities
□ 醫學倫理專業
 Professionalism in Medical Ethics
□ 負責之社會公民
 Citizen and Social Responsibility
□ 國際視野
 Global Perspective
 

核心能力 Competence
■ 人際關係及溝通技巧
 Interpersonal and Communication Skills
■ 醫學專業知識
 Medical Knowledge
■ 病人照顧
 Patient Care
■ 臨床決斷技能
 Clinical Reasoning Skill
□ 自我及終身學習
 Selflearning,Life-long Learning
□ 科學方法解決問題
 Problem Solving
 

課程概述 Course Description
       授課內容：
1. 一般骨科及老人骨科健康諮詢。
2. 關節炎之藥物與手術治療。
3. 基礎運動醫學與運動傷害。
4. 骨科內視鏡之應用。
5. 人工關節置換與術後保護。
6. 脊椎外科治療與矯正。
7. 兒童骨科生長發育與發展障礙。
8. 周邊神經病變。
9. 手部及腕關節病變。
10. 骨骼肌肉超音波之應用。
11. 微創骨科手術之趨勢與未來。
CLERKSHIP-ORTHOPEDICS    

課程學習目標 Course Objectives    
	    （一）體會骨科學科重視世界醫學教育聯盟    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1醫院實習2醫院實習3醫院實習4醫院實習5醫院實習6醫院實習7醫院實習8醫院實習9醫院實習10醫院實習11醫院實習12醫院實習13醫院實習14醫院實習15醫院實習16醫院實習17醫院實習18醫院實習 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
無相關 No correlation生命教育 Life Education
直接相關 Direct correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
間接相關 Indirect correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 2 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 2 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






















茶碗蒸: 970727實習總心得



































































茶碗蒸































































































2009年5月17日 星期日







970727實習總心得





實習總心得    這次實習選擇骨科脊椎疾病作為案例，主要是因為病患人數增加外，還有年齡層也降低許多，其中外傷、外力所造成佔大多數。但是相同的是病患都有一段因此疾病受疼痛困擾的日子。求醫的目的是希望術後能解除疼痛，不影響以後工作或是日常活動。    微創手術不只是一個手術名稱，也不限於脊椎手術，而是一種醫療觀念「no harm」，這也是筆者認同的觀點。神經外科有一句名言：「當頭蓋骨一被打開時，就永遠不會是原先那一顆腦袋了!」這就是生命的奧妙。再好的醫療儀器、人力技術也比不上自己原有的。根據研究指出經過脊椎手術後，病患腰、背、腿部的疼痛會減輕，但是是不會消失不見。術後慢性下背痛，還是需要持續復健來加強腰背肌力，和自我疼痛控制，包括神經功能的恢復都是需要時間。擔憂的是病患會自我期許的認為只要手術後，一切的疼痛都會消失。其實不論多先進的醫療所能做的其實只有一點點。在台灣許多醫院都面臨共同的問題：護理人力的短缺和護理人力的斷層。根據衛生署的統計，台閩地區護理人員的執業率不到六成，換言之，有四成多的護理人員雖然擁有護理專業證照，但是並未執業。因此，國內外許多研究即針對護理人力流失的問題加以探討，期望經由實證分析，找出有效的臨床護理人員的留任策略。研究發現，自我價值感低落，是護理人員流失的其中一個重要的致命傷；《志為護理》文中所提出的圈外人對護理界的看法是：「第一線護理工作令人讚賞、令人覺得肅然起敬，但是我們並不想成為護士！」。可想而知其中的甘苦談不被外人知。而是需要自己的工作夥伴和家人才有所諒解。    筆者在現階段希望能從「完成任務為中心」的使手術順利完成，期望能進步為「以病人為中心」，結合身、心兩方面的護理，讓病人得到高品質的護理。    幾年前自己去逛書局時，看到有一本由加拿大護士撰寫的書籍《加護病房：生．死．病．苦──資深護士的真情紀事》(A Nurse’s Story: life, death, and in-between an intensive care unit)，單位工作超過20年的一位資深護士對自己每日的工作的自我實現(self-actualization)的滿足。作者隨時自省每天例行工作所帶來的激勵和挑戰。此本書讓我一讀再讀，感動不已。期望自己也能像她一樣將一般人視為苦差事的工作做為終身的志業。       在這一次實習中，深可體會到手術室是一個強調合作的醫療團隊，每一個環節都不能鬆脫。也感謝指導過程中的督導、護理長及學姊們，不論是工作上或是心理都給予鼓勵支持，和學妹相處「三人行必有我師焉」互相交流心得和技巧。《心靈雞湯》書中有一則小故事：一位女性在郊外車子拋錨，結果一位路過的大卡車貨運司機，無條件幫助修理汽車，女司機要付費感謝，好心的貨車司機婉拒並說：「我也有一個女兒像妳一樣年紀，希望如果有一天她有需要時，也有人能幫助她，將妳的金錢保存成為感謝的心，並將它傳給下一個需要幫助的人!」。期望自己能像貨車司機一樣，以傳承的肩膀在工作上，感恩回饋的心態過生活。





張貼者：



劉婉蓁




於

上午11:10





























沒有留言:





張貼留言











較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















網誌存檔








        ► 
      



07

(10)





        ► 
      



九月 2007

(3)







        ► 
      



十一月 2007

(5)







        ► 
      



十二月 2007

(2)









        ▼ 
      



09

(4)





        ► 
      



三月 2009

(1)







        ▼ 
      



五月 2009

(3)

980331瑜珈心得
970724實習總心得
970727實習總心得










        ► 
      



11

(58)





        ► 
      



九月 2011

(17)







        ► 
      



十月 2011

(11)







        ► 
      



十一月 2011

(14)







        ► 
      



十二月 2011

(16)









        ► 
      



12

(12)





        ► 
      



一月 2012

(4)







        ► 
      



二月 2012

(4)







        ► 
      



三月 2012

(1)







        ► 
      



四月 2012

(2)







        ► 
      



六月 2012

(1)









        ► 
      



14

(8)





        ► 
      



五月 2014

(5)







        ► 
      



十月 2014

(1)







        ► 
      



十一月 2014

(2)






















關於我自己





劉婉蓁





檢視我的完整簡介





















































Intern life no.6-骨科 | My Dreams! My Life!

































































My Dreams! My Life!


simple, meaningful, and colorful


Skip to content

主頁關於












← The Inventive Google !  / The Unknown(X) Ray !
Intern life no.7 – No NG for NG tube →


Intern life no.6-骨科

Posted on 2010 年 11 月 18 日 | 發表留言


 
人類有206 根骨頭  
在這206中 可以發生數不清的事故
與故事…

 
其實骨科不是我實習的第六科
 
在到骨科之前
我還去了腎臟科,腸胃科,神經外科,整形外科,心臟外科,小兒外科
本來想找時間補一下腎臟科的感想 (那也是收穫滿滿的一科)
而眾多外科就等整個大外的course結束後再來記錄整體心得
但是
骨科真是是太令我喜歡了
趁著心中惆悵仍未平息之際  
來好好的記下這一筆吧
______________________________________________________
吃喝玩樂與學習  各方面都滿足了 ~
 
小小的親切 大大的溫馨
打從接到承恩學長那通約orientation時間的電話時
我就開始喜歡骨科了
那時在PEDS有點受創的心靈
突然感受到如此親切和善與貼心的對待
一時之間 還有點調適不過來!
 
第一次的morning meeting 正徬徨不知該坐哪邊時
承恩學長親切的招手叫我坐在電腦旁邊的位置
meeting結束後 也馬上指給我看所跟的R和VS是哪兩位
這些微不足道的小事  對一個剛換科對一切完全陌生的intern
是多麼重要的事情(至少對我而言是這樣XD)
 
隨後尾隨黃主任查房
一開始 證琪學長就主動的招呼我
這對一個臉皮薄的intern  也是多麼令人感動的事情
 
主任非常的直爽親切  table下總是笑臉迎人
不僅讓我上每台刀  有事沒事還會問我"有沒有問題"
總是說我很認真(其實我只是喜歡上刀沒在唸書XD) 
 
NP鳳君學姊相當可愛!!
教我整套換完人工關節的應註意事項 與 復建
總是認真工作到很晚下班
 
有問必答 自在的學習 
證琪學長相當罩
一開始就跟我講每個病人的情形    TKR 和THR術後照顧的習慣 
接著就帶我去換藥拔hemo-vac
第二天 開始跟我講換人工關節的事情 
 TKR : 

Anatomic axis and mehanical axis
要怎樣在術前先測量人工關節的尺寸
術中骨頭要怎麼鋸 
什麼是whiteside line 
為什麼鋸femur要valgus 5-7度,external rotation 3度
為什麼鋸tibia要有一個向後傾斜7度的slope
與開刀的步驟順序
 THR : 

怎麼量腳長(apparent leg length and true leg length)
怎麼決定cup和stem的大小
neck cut的長度最好保留多少
teardrop到lessor trochantor的意義
 
當然  證琪學長還跟我說了許多拉哩拉雜的學問
回答我許多拉哩拉雜的問題~
 
除此之外  每個骨科的學長姐都是學習的好對象
承恩學長,榮修學長,坤燦學長,博貴大夫,舜平大夫等好多人
都很樂意解答我的大小問題
榮修學長還帶我on 了我人生中的第一隻double lumen (在骨科喔! 雖然我只做了半套…)
 
在骨科學習 沒有壓力 (沒有人會罵你問這什麼白癡問題)
跟越緊 問越多  收穫也越多!
 
TABLE上 是木工 也是鬼斧神工
黃主任專門開人工關節與各式關節的疑難雜症(感染,滑脫…)
第一次上刀時 只見主任東鋸西鋸 
都還沒看仔細  
不一會工夫 測量好尺寸 人工關節就裝上去了
但經過多台刀後  
好像漸漸跟的上TEMPO, 拉鉤的時候比較不會被唸
也可以理解主任在做什麼了!
總之, TKR 和 THR 是看起來簡單卻做起來相當有學問的東西! (好像是廢話…)
而各式各樣revision 和infection的case  更是見招拆招 挑戰性十足!
(最後,主任有讓我鋸一小片…恩,感覺跟鑽burr hole不太一樣)
 
但我覺得更有趣的
是處理各式各樣的骨折
先reduction後 
接著把骨頭的aligment想盡辦法對好 
再接起來
非常直接 簡單 但又是充滿學問!!
過程中需要點冒險 想像 與創意 (知道竅門的話 ,很快就能喬好了~)
過程中可能要鑽來鑽去 釘來釘去
我在旁邊看的興味盎然  真的好像手工藝 ~~ 
(但鉛衣穿久了真的容易累!)
      [intertrochanter fracture with DHS] 
               [clavicle fracture with conventional plate]       
        [subtrochanteric fracture with cephalomedullary nail]

[distal radius fracture with locking plate]
 
急診室乃是非之地
某天非主任刀日
證琪學長剛好值白天的急診班
“學妹,急診這個是非之地,妳真的要去嗎?"
沒事的我硬是跟學長去急診瞧瞧    看看病人一開始到底長什麼樣子
果然
接二連三的骨折病人就出現了~ 
有Trimalleolus fr./Femoral neck fr. /Femoral intertrochanter fr./                     Colle’s fr./mutiple trauma身上有11處骨摺合併bone loss的Open fr.
最後學長還幫病人打了骨頭牽引(skeleton traction)(以前見習時一直很想知道那是什麼東西)
能在急診看到病人
再參與之後的手術
如此學習  果然有一氣呵成的感覺
也讓我大開眼界!
 
吃吃喝喝 一團和樂
骨科很棒 上刀到下午還有誤餐捲可拿
被帶去吃了不少好料 (ex. 我人生中第一個半隻清蒸龍蝦)
還有早餐 咖啡 和 飲料 
與護理站各式各樣的零食 和承恩學長的喜餅
每天都可以觀察到一些有趣的事情! 或是八卦之類的東西
科內氣氛很融洽 可感受到上下一條心的團結氛圍 (我應該沒搞錯吧?)
主任學長姐都很照顧我這個小intern 
儘管我只是短短半個月的過客呀
 
TO BE OR NOT TO BE
在骨科實習了半個月
竟然意外引發我對骨科的濃濃興趣!
真是始料未及~
(果然對一個科的喜惡有很大一部分決定在學長姐上)
 
但仕德學長提醒我
要想清楚
對一件事的喜愛 究竟是短暫的熱情 還是真有興趣?
如果每天都做一樣的事情 還能保有當初的興致嗎?
的確  , 我無法回答這個問題 ><
 
至少
在中榮骨科15天 
關於這206根骨頭  
我擁有很美好的故事 與回憶
 

[據說 上帝從亞當身上拿出了一根肋骨 把它變成了夏娃
或許 這是最早關於骨頭的故事吧~
原來每個男人 都想找回他的肋骨 生命才得圓滿 !?]
 

廣告




 


Share this:Facebook電子郵件請按讚：喜歡 載入中...

相關
 

							本篇發表於 Intern, the story under "white coat"。將永久鏈結加入書籤。							


← The Inventive Google !  / The Unknown(X) Ray !
Intern life no.7 – No NG for NG tube →



發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 







作者

十一月 2010


一
二
三
四
五
六
日




« 十月
 
十二月 »



1234567


891011121314


15161718192021


22232425262728


2930
 


  近期文章 

看不見的事


總是心煩意亂


月夜


普羅旺斯的一顆橄欖


[NOTE] 東部靠海的火車站


咿嘎的蕩漾


Intern life no.9 蝴蝶蝴蝶滿天飛


思緒們 (上) – 關於日本


晃蕩的思念


如果說…


 分類 
Intern, the story under "white coat" (9)

Life, as simple as possible (9)

Murmur, about everything (21)

Muse, in the art, movie, literature (3)

Travel, to the world (14)

2010初春-日本東北大冒險 尋幽賞櫻訪故居 (11)

2010仲春-In Greece, Say Cheese (1)



未分類 (8)


Email Subscription

Enter your email address to subscribe to this blog and receive notifications of new posts by email.







 


Blog Stats 
14,978 hits

 Chun-Han Chi建立你的名片貼
 





搜尋：



 






其它 
註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 
 



在 WordPress.com 建立免費網站或網誌.

















張貼到



取消







 






傳送到電子郵件地址

你的姓名

你的Email






取消

				文章沒有送出-請確認你的Email位置			

				Email確認失敗,請稍後再試.			

				抱歉，你的網誌無法透過電子郵件分享			








 
 
%d 位部落客按了讚：






































































































































骨科                           骨科                     聯絡電話            03-3281200 #2163                   傳真號碼                               聯絡信箱            icj0326@cgmh.org.tw                   位置說明                               友善連結            長庚骨科部官方網站                                 最後更新時間：                2017-06-15                 網頁負責人：林盈秀  骨科,骨折,骨質疏鬆,脊椎,髖關節,肩關節,膝關節,運動傷害,上肢,手部外科,骨折重建,骨腫瘤,骨髓炎,足踝,頸椎,兒童骨科,兒童脊椎,外傷骨科,運動醫學,關節重建林口長庚骨科,骨科,骨科部,林口骨科,長庚骨科,脊椎科,關節重建骨科,外傷骨科,運動醫學骨科          外科部       臺北長庚紀念醫院       首頁             科系簡介     　　　　　　　　　林口長庚骨科部在歷經施俊雄教授、許文蔚教授、陳文哲教授及李炫昇教授的卓越領導，各個次專科蓬勃發展，已成為國內骨科的重鎮及重要標竿。施俊雄教授、陳文哲教授曾擔任中華民國骨科醫學會理事長，對台灣骨科界貢獻良多外，對於林口骨科部高瞻遠矚的擘劃，奠下良好的基石。加上擔任多年林口長庚執行副院長，目前已榮任總院長的翁文能教授，公正嚴謹的督導，使骨科部在院內各項表現成積，堪稱優異。 　　　　　　　　　骨科部目前功能性分科包括脊椎科、關節重建科、運動醫學科及外傷骨科，多年來在各科主任及同仁努力耕耘，開枝展葉，卓然有成，林口骨科部除了支援廈門長庚骨科外，也涵蓋納入基隆骨科及桃園骨科，建構完整服務、教學、研究的發展方向，北院區目前共有54位主治醫師（含5個研究員），包括八位教授，九位副教授，十位助理教授，團隊陣容堅強，年輕主治醫師也皆積極進取，努力向上。　 　　　　　　　　　個人在今年七月正式接任骨科部部長職務，深感責任重大，自己期許一定會延續骨科部優良傳統，以公正、公平、合理原則，協調統合部務，維持團結和諧的骨科大家庭，當然必須配合醫院政策，完成各項評鑑標準要求，大家能以病人為中心提昇更好的服務品質，以熱心教學教育為職志，年輕學子如見習、實習醫師、住院醫師皆能得到最佳的教學訓練，住院醫師能取得專科醫師證照及練就最好的手術技巧，骨科研究能維持蓬勃朝氣，期待骨科部持續最優化的發展，同仁皆以來自　”長庚骨科”　為榮。　        醫療團隊     吳基銓 副部主任 骨科外傷重建、膝部疾患、生物力學    謝邦鑫 主治醫師 微創無痛人工關節置換手術、人工髖關節錶面置換手術(Resurfacing hip arthroplasty)、股骨頭缺血性壞死、複雜性及感染性髖關節手術    施信農 主治醫師 肌肉及骨骼腫瘤學、人工關節置換及重建術、組織工程與生物材質、人工關節相關之研究    楊文一 主治醫師 髖關節重建手術、小兒骨科    李柏成 主治醫師 骨科外傷、骨折、髖部疾患、生醫器材研發    廖振中 主治醫師 骨科外傷、骨折、脊椎疾患    張嘉獻 主治醫師 小兒外傷、骨折、先天疾患、腦性麻痺、脊椎側彎    李偉群 主治醫師 外傷骨折、兒童先天骨骼異常、兒童髖關節超音波、骨骼肌肉超音波、軟組織震波治療    黃毓智 主治醫師 骨科外傷、骨折、關節鏡及膝部韌帶重建    陳永仁 主治醫師 足踝關節重建、大姆趾外翻、人工關節置換、腳部足踝運動傷害、糖尿病足、超音波骨折促癒治療、骨科低能量體外震波治療    陳力輝 主治醫師 脊椎病變(椎間盤突出、脊椎滑脫、脊椎側彎等退化性病變、腫瘤及感染、脊椎骨折、骨質疏鬆症)、Vertebroplasty、Metastatic spine disease    曾益全 主治醫師 骨科外傷、骨折、骨盆及髖臼疾患    徐郭堯 主治醫師 膝關節重建、肩關節重建、膝人工關節毀損後再置換、膝人工關節置換、膝韌帶重建    牛自健 主治醫師 頸椎外科手術；脊椎退化性病變、感染與腫瘤之外科治療、微創脊椎外科手術 (經皮內視鏡輔以雷射椎間盤軟骨切除術、骨水泥灌註治療骨鬆性壓迫骨折)、人工脊椎間盤置換術 (Disk-arthroplasty)、保持活動性脊椎穩定手術 (Motion-preservation stabilizing surgery of spine)及椎間盤軟骨細胞再生研究    陳文哲 主治醫師 脊椎外科、脊椎退化性病變、脊椎側彎、骨質疏鬆、脊椎腫瘤及感染、脊椎再度手術、Adjacent instability after spine fusion, Bone substitutes in spine fusion.、Degenerative lumbar scoliosis、Failed back surgery syndrome, and Osteoporosis    游家偉 主治醫師 脊椎骨質疏鬆相關疾病(骨質疏鬆預防及治療,脊椎骨質疏鬆病患接受手術治療之特殊技術);腰椎退化性疾病(腰椎退化性滑脫合併椎管狹窄,腰椎退化性側彎, 駝背畸形)、 胸腰椎外傷性疾病(胸腰椎壓迫性骨折,爆裂性骨摺合併神經損傷);頸椎退化性疾病(頸椎退化性滑脫合併椎管狹窄）、脊椎骨骼及神經腫瘤(多發性骨髓瘤,原發性及轉移性脊椎腫瘤)；脊椎感染性疾病、新型非融合式脊椎手術(腰椎人工椎間盤,腰椎椎弓間植入物,動態式腰椎穩定系統)；人工替代骨及脊椎填充支架(人工替代骨,人工骨泥,脊椎填充支架(Titanium,PEEK,CFRP,CAGES)    蔡宗廷 主治醫師 脊椎外科手術、脊椎退化手術及人工椎間盤手術、椎間盤細胞、脊索細胞、及幹細胞研究、骨質疏鬆及脊椎灌漿手術(骨水泥)、內視鏡椎間盤手術、脊椎腫瘤及感染手術    陳俊傑 主治醫師 髖關節與膝關節重建手術、人工關節重建、骨骼及軟組織腫瘤    陳思元 主治醫師 關節重建手術    林東儀 主治醫師 骨科一般手術，脊椎外科，脊椎骨折手術，骨質疏鬆    高逢駿 主治醫師 一般骨科, 骨折外傷    程俊穎 主治醫師 腕關節重建、肘關節重建、人工關節置換、上肢、手部病變及外傷           服務與特色                           