


計算流體力學 - 維基百科，自由的百科全書






























 







計算流體力學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 計算流體力學)

					前往：					導覽，					搜尋






計算流體力學（英語：Computational Fluid Dynamics，簡稱CFD）是21世紀流體力學領域的重要技術之一，使用數值方法在計算機中對流體力學的控制方程式進行求解，從而可預測流場的流動。目前有多種商業CFD軟體問世，比如FLUENT、CFD-ACE+（CFDRC）、Phoenics、CFX、Star-cd等。

目前在工程領域CFD方法已經得到廣泛的應用。美國海空軍下一代F-35戰鬥機所使用的附面層分離進氣道是CFD的成果之一。附面層分離進氣道通過特殊設計形狀的突起分離流速較慢的附面層以改善渦輪風扇發動機的進氣流場。此設計比傳統的附面層隔板方法可以減輕數百公斤重量，同時在一定速度範圍內能夠維持很好的分離效率。

CFD最基本的考慮是如何把連續流體在計算機上用離散的方式處理。一個方法是把空間區域離散化成小胞腔，以形成一個立體網格或者格點，然後應用合適的算法來解運動方程式（對於不粘滯流體用歐拉方程式，對於粘滯流體用納維-斯托克斯方程式)。另外，這樣的一個網格可以是不規則的（例如在二維由三角形組成，在三維由四面體組成）或者是規則的；前者的特徵是每個胞腔必須單獨存儲在內存中。最後，如果問題是高度動態的並且在尺度上跨越很大的範圍，網格本身應該可以動態隨時間調整，譬如在自適應網格細化方法中。
如果選擇不使用基於網格的方法，也有一些可選的替代，比較突出的有：

平滑粒子流體力學，求解流體問題的拉格朗日方法，
譜方法，把方程式映射到像球諧函數和切比雪夫多項式等正交函數上的技術。
格子波爾茲曼方法（Lattice Boltzmann Methods），它在直角正交格點上模擬一個等價的中尺度系統，而不是求解宏觀系統（也不是真正的微觀物理）。

對於層流情況和對於所有相關的長度尺度都可以包含在格點中的亂流的情形，直接求解納維-斯托克斯方程式是可能的（通過直接數值模擬）。但一般情況下，適合於問題的尺度的範圍甚至大於今天的大型並行計算機可以建模的範圍。
在這些情況下，亂流模擬需要引入亂流模型。大渦流模擬和RANS表述（雷諾平均納維－斯托克斯方程式）和k-ε模型或者雷諾應力模型一起，是處理這些尺度的兩種技術。
很多實例中，其他方程式和納維-斯托克斯方程式要同時被求解。這些其他的方程式可能包括描述種類濃度，化學反應，熱傳導，等等。很多高級的代碼允許更複雜的情形的模擬，涉及到多相流（例如，液/氣，固/氣，液/固）或者非牛頓流體（例如血液）。



目錄


1 方法論

1.1 離散化方法
1.2 亂流模型

1.2.1 雷諾平均納維－斯托克斯方程式
1.2.2 大渦流模擬
1.2.3 分離渦流模擬


1.3 求解算法


2 應用
3 計算流體力學知名專家
4 軟體
5 參看
6 外部連結



方法論[編輯]
所有這些方法都遵循同樣的基本的程序。

問題的幾何（物理界限）被定義。
流體占據的體積被分成離散胞腔（網格）。
物理建模得到定義 - 例如，運動方程式+焓+種類不滅
邊界條件被定義。這涉及到液體在問題的邊界行為和性質。對於暫態問題，初始條件也要定義。
方程式作為靜態或者暫態被重複求解。
最後答案的分析和可視化。

離散化方法[編輯]
給定離散化的穩定性通常在數值上建立，而不是像在簡單的線性問題上那樣可以解析的建立。必須特別小心才能保證離散化能夠漂亮的處理不連續的解。歐拉方程式和納維-斯托克斯方程式兩者都可能有衝擊波和接觸錶面。
在使用中的一些離散化方法包括：

有限體積法（Finite Volume Method）。這是「古典」或者說標準的方法，在商用軟體和研究用程序中最為常見。控制方程式在離散的控制體積上求解。這個積分方法導致了一個本身就保守（也就是說，密度這樣的量保持了物理上守恆）的方法。










∂

∂
t



∭
Q
d
V
+
∬
F
d

A

=
0
,


{\displaystyle {\frac {\partial }{\partial t}}\iiint QdV+\iint Fd\mathbf {A} =0,}




其中



Q


{\displaystyle Q}

是被守恆的變量的向量，而



F


{\displaystyle F}

是通量的向量，



V


{\displaystyle V}

是控制體積元體積，



A


{\displaystyle A}

是控制元錶面積。


有限元法（FEM）。這個方法在固體結構分析中很流行，但是也可以用於流體。但是，FEM表述需要特殊處理來保證保守的解。
有限差分方法。這個方法有歷史上的意義而且易於編程。現在只在特殊化的代碼中使用。
邊界元方法。流體占據的邊界被分割成錶面網格。

亂流模型[編輯]
直接數值模擬（DNS）捕捉了所有相關尺度的亂流運動，所以不需要對最小的尺度建立另外的模型。該途徑極其耗費資源，在現代的機器上對於複雜的問題甚至可能無法達成，因而對於流體運動最小尺度的模型還是有必要的。
雷諾平均納維－斯托克斯方程式[編輯]
雷諾平均納維－斯托克斯方程式（RANS）是亂流最古老的方法。將流體運動的各物理量表達為一個統計平均值和一個脈動值的和，代入原始的N-S方程式後再取統計平均，從而得到關於統計平均物理量的控制方程式——RANS方程式。在動量方程式中，出現了一個新的應力項，它是脈動速度的二階相關，稱為雷諾應力。這個二階張量是新的未知量，必須通過一定的模型使整個方程組得到封閉（即使得方程式個數與未知量個數相等），才能求解。對於這個張量有很多不同的封閉模型，常見的如零階模型，一階模型和二階模型。目前二階模型，如k-epsilon模型和k-omiga模型，是工程中最為常見的亂流模型。
下麵是常見的誤解：RANS方程式不適用於有一個時變平均流的流場，因為這些方程式是『時間-平均』的。事實上，統計不穩定（在非靜態）流可以同等對待。這有時被稱為URANS。沒有任何雷諾平均方法中的先天缺陷使得這個情況不能被處理，但是用於閉合（封閉）方程式的亂流模型必須要在均值中的變化發生的時間相對於包含大部分能量的亂流運動的時間尺度相對較大時才正確。
大渦流模擬[編輯]
大渦流模擬（LES）是一種技術，其中更小的渦流被濾掉並用亞格點尺度模型來建模，而更大的能量的渦流則被模擬出來。該方法通常比RANS模型需要更細化的網格，但是比DNS解所需要的網格粗的多。
分離渦流模擬[編輯]
分離渦流模擬（Detached eddy simulation，DES)是RANS模型的一個修改，其中模型在細到足夠使用LES計算的區域切換到亞格點尺度表述。接近固體邊界的區域和渦流長度尺度小於最大格點尺寸的區域被交給RANS模式的解。隨著渦流長度尺度超出格點尺寸，區域使用LES模式。所以格點解析度不像純LES要求那樣高，因此大大減少了計算開銷。雖然DES最初為Spalart-Allmaras模型而建立（Spalart等人, 1997年），它可以用其它RANS模型實現（Strelets, 2001年），通過適當的修改RANS模型中隱含或顯式地涉及到的長度尺度。所以雖然基於Spalart-Allamaras模型的DES像帶牆模型的LES一樣作用，基於其它模型的DES（譬如兩方程式模型）行為就像混合RANS-LES模型。格點的生成比簡單的RANS或LES更為複雜因為要做RANS-LES切換。DES是一種非區域途徑並會產生一個跨越解的RANS和LES區域的單一的光滑速度場。
求解算法[編輯]
離散化完成後要進行的方程式系統的基本求解由很多數值線性代數的為人熟知的許多算法完成。可以使用靜態的疊代方法，譬如對稱高斯-賽得爾（Gauss-Seidel）或者漸進鬆弛（successive overrelaxation），或者克雷洛夫子空間法（Krylov subspaces）。在後者中，解的餘數在非線性算子的一個子空間的正交基上最小化。克雷洛夫子空間法通常和一個預條件算子（preconditioner）和一個內牛頓疊代一起使用。對於非線性問題不幸的是，正交基不能通過短循環來構造（相在一般的共軛梯度法中那樣），而必須存儲整個的序列的向量。
應用[編輯]
這些技術廣泛用於工程設計或者分析和流體交互作用的設備，例如車輛，飛行器，泵，化學裝置和通風系統等等。該技術也用於計算機圖形學，因為動畫家不能像控制固態人物那樣簡單的處理流體，因而必須使用CFD技術結合交互工具，達成動畫影片或遊戲中的流體模擬。
有許多求解納維-斯托克斯方程式的商用軟體包。這些商用包的例子包括下麵這些（按字母序排列）： AVL/FIRE、CFX、Fluent、KIVA、NUMECA、Phoenics、和STAR-CD。其它軟體包作為附件或CFD工具的補充產品使用。這些包括用於後置處理的FieldView和求解細節化學動力學的KINetics。
計算流體力學知名專家[編輯]

Phillip Colella
Professor in Residence, Mechanical Engineering, UC Berkeley
A David Gosman
Professor, Mechanical Engineering, Imperial College
Thomas Hughes
Professor, Applied Mechanics Division, Department of Mechanical Engineering, Stanford
Antony Jameson
Professor, Stanford
John Kim
Professor, Mechanical and Aerospace Engineering, UCLA
Xiaolin Zhong
Professor, Mechanical and Aerospace Engineering, UCLA
Brian Launder
Professor, Mechanical Engineering, UMIST
Bram van Leer
Professor, Aerospace Engineering, University of Michigan.
Brian P. Leonard
Professor Emeritus, Mechanical Engineering, University of Akron
Michael A Leschziner
Professor of Computational Aerodynamics, Department of Aeronautics, Imperial College
Marcel Lesieur
Professor, Modelling and Numerical Simulation of Turbulence (MOST), Grenoble Institute of Mechanics
Randall J. LeVeque
Professor of Applied Mathematics and Mathematics, University of Washington.
Rainald Löhner
Professor, George Mason University.
Parviz Moin
Professor of Mechanical Engineering and the Director of Center for Turbulence Research at Stanford/NASA Ames.
K W Morton
Professor of Numerical Analysis, Director of ICFD, Oxford
Suhas V. Patankar
Professor, Department of Mechanical Engineering, University of Minnesota.
Ugo Piomelli
Associate Professor, Department of Mechanical Engineering, University of Maryland - College Park.
Wolfgang Rodi
Prof. Dr., Intitut fur Hydromechanik, University of Karlsruhe
Philip L. Roe
Professor, Aerospace Engineering, University of Michigan.
Brian Spalding
Professor, Director, CHAM
陶文銓
中國西安交通大學
Tayfun E. Tezduyar
Professor in Engineering, Rice University
David C. Wilcox
President of DCW Industries, Inc.

軟體[編輯]

CFD-ACE+多重物理耦合之計算流體力學商用分析軟體，前身即為CFDRC。現在版權為法國ESI Group集團擁有。
OpenFOAM現在GPL版權的前商用軟體。內部連結：OpenFOAM
Palabos現在GPL版權的前商用軟體
NASA提供CFD軟體給美國居民
Fire Dynamics Simulator消防工程應用軟體
GERRIS GPL版權不可壓縮流體求解器。內部連結：Gerris.
管道系統液體流有一個功能完備的演示，它使用樣品流體來做評估，可以下載使用
Atmos
Stoner流水線模擬器
流水線工作室包括一個評估版的下載（~ 132 M）
Olga 2000
CFD Studio學習CFD問題的教學軟體
Hysys
Comet商用有限體方法
Channelflow Channelflow採用"譜方法"（GPL）
Net-Pipe
NEKTON "譜元素法（SEM）"
Exa Powerflow "格波爾茲曼方法"
Enzo是開源宇宙模擬代碼，採用自適應網格。
FLASH對非商業應用免費，使用自適應網格，對於天體物理流可壓縮求解器
STAR工業CAD-嵌入流模擬器
FLUENT用於一大類自由曲面流應用的CFD代碼
FLOW-3D特別適用於自由曲面流應用的CFD代碼
Intelligent Light - FieldView的製作器
Tecplot CFD後置處理，繪製，圖形和可視化軟體
COSILAB -用於層流和亂流中的化學的軟體和CFD插件
Reaction Design - 用於化學運動學的軟體和CFD插件
Flotherm商用CFD軟體，強調電子屏障，正交網格
COMSOL Multiphysics（也稱FEMLAB）商用有限元包，用於多物理包括CFD
CFX Ansys的CFD-代碼
TAU無結構有限體CFD-代碼，來自DLR，用於飛機和直升機
FLOWer結構化有限體CFD-代碼，來自DLR，用於飛機和直升機
Moldex3D商用CAE軟體，用於塑膠射出成形
Pointwise - Gridgen的製作軟體
Metacomp Technologies, Inc. - CFD++的製作軟體
GridPro - 高效的計算流體力學網格生成軟體
FreeFem++ - 免費的有限元素法計算軟體

參看[編輯]

流體力學
數值模擬技術
有限元分析

外部連結[編輯]

http://www.cfdnet.ca/
http://www.cfd-online.com/
http://www.cfdreview.com/
Usenet關於CFD的討論組
格波爾茲曼方法
FetchCFD 展示和探索工程模擬.






權威控制



NDL: 01139712












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=計算流體力學&oldid=44322341"					
2 個分類：計算流體力學流體力學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةBosanskiDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어МонголNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月11日 (週四) 12:32。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 















	advanced computational fluid dynamics中文翻譯,advanced computational fluid dynamics是什麼意思:高等計算流體力學…《查查》英語翻譯




簡體版
English


登入 註冊

網站工具

設為首頁
收藏本站










英語翻譯
日語翻譯
法語翻譯
俄語翻譯
韓語翻譯
漢語辭典
句子翻譯















當前位置：綫上翻譯 > 英語翻譯 > advanced computational fluid dynamics









advanced computational fluid dynamics 中文翻譯
中文翻譯手機版高等計算流體力學advanced:    adj. 1.前進的，先驅的；高等的，高深的。 2.先進 ...computational:    adj. 計算的。 fluid:    n. 流體，液。 body fluid 體液。 cool ...dynamics:    n. pl. 1.〔用作 sing.〕 力學；動力學。 ...cfd computational fluid dynamics:    計算流體動力學的縮寫; 計算流體力學（語言）computational fluid dynamics:    計算流體動力學語言; 計算流體力學computational fluid dynamics (cfd):    計算流體動力學; 計算流體力學computational dynamics:    計算動力學advanced dynamics:    高等動力學fluid dynamics:    鈴動力學; 流體動力學; 流體動態學; 流體力學advanced computational processor:    高級計算處理機computational fluid mechanics:    計算鈴力學; 計算流體力學basis of osmotic fluid dynamics:    滲流力學基礎chemical fluid dynamics:    化學流體力學computation fluid dynamics:    計算流體動力學electrical fluid dynamics:    電鈴動力學engineering fluid dynamics:    工程流體動力學fluid dynamics in chemical engineering:    化工統計動力學fluid dynamics problem:    流體動力學問題geophysical fluid dynamics:    地球物理鈴動力學; 地球物理流體動力學geophysical fluid dynamics laboratory:    地球物理流體動力學實驗室ideal fluid dynamics:    理想流體動力學inner ear fluid dynamics:    內耳液動力學machinery fluid dynamics:    壞流體動力學magnetic fluid dynamics:    磁流體動力學
例句與用法Advanced computational fluid dynamics高等計算流體力學用"advanced computational fluid dynamics"造句  


相關詞匯computational process 中文computational language 中文computational length 中文computational topology 中文computational efficiency 中文computational pragmatics 中文computational error 中文computational mode 中文computational data 中文
相鄰詞匯advanced composite material 中文advanced composite materials 中文advanced composite materials (acm) 中文advanced composites 中文advanced composition 中文advanced computational processor 中文advanced computer architecture 中文advanced computer networks 中文advanced computer system 中文熱門詞彙root 中文suv 中文cpi 中文app 中文hr 中文logo 中文生日快樂英文謝謝的英文晚安的英文
advanced computational fluid dynamics的中文翻譯，advanced computational fluid dynamics是什麼意思，怎麽用漢語翻譯advanced computational fluid dynamics，advanced computational fluid dynamics的中文意思，advanced computational fluid dynamics的中文，advanced computational fluid dynamics in Chinese，發音，例句，用法和解釋由查查在綫詞典提供，版權所有違者必究。

英語翻譯    日語翻譯    法語翻譯    韓語翻譯    俄語翻譯    漢語詞典    Hindi
關於查查    網站合作    人才招聘    意見反饋    友情鏈接
Copyright © 詞泰科技有限公司 (京ICP備13021324號) tw.ichacha.net All rights reserved





































































首頁::第二十二屆全國計算流體力學研討會





















首頁

大會議程

會議組織

論文徵求

重要日期

註冊與投稿

會議地點及交通

住宿資訊

會議聯絡人

線上報名登入審查委員登入登出


 

	 

	 


                       

大會官方FaceBook專頁                

 大會主題:

		 

能源與計算流體力學

 

 

 

 大會邀請演講: 

 

Prof. A.G.L. Borthwick, FREng

Head of Mechanical Engineering, the University of Edinburgh, Scotland

		 

		 

陳彥升博士

國家太空中心資深研究員


 

 

 

 主辦單位：

	 

中華民國航空太空學會、台灣科技大學機械工程系

	 

	 

 協辦單位：

	 

國家高速網路與計算中心、國立臺灣大學工學院海洋技術研究中心、台灣海洋大學海洋能源與政策研究中心

	 

	 

 會議網址：

	 

http://event.nchc.org.tw/2015/cfd

	 

	 

 時    間：

	 

中華民國104年8月26日(星期三)至8月28日(星期五)

	 

	 

 地　　點：

	 

新北市三峽區大板根森林溫泉渡假村(交通方式)

	 

	 

 論文徵求範圍：






						 

(1)  數值計算法則

(4)  平行計算

(7)  紊流模式

(10) 渦輪引擎流場

(13) 電漿與半導體製程

(16) 生物與醫學流體力學

(19) 計算電磁學

(22) 環境工程

(25) GPU計算

						 



						 

(2)  網格點生成法

(5)  不可壓縮流流場

(8)  熱傳與質傳

(11) 噴射推進與燃燒

(14) 稀薄流與真空系統

(17) 奈微米熱流

(20) 一般工業應用

(23) 地科流體力學

(26) 流固耦合 

						 



						 

(3)  電腦流場顯像

(6)  可壓縮流流場

(9)  化學反應流

(12) 多相及介面流

(15) 能源技術

(18) 計算聲學

(21) 汽電共生

(24) 洪水與土石流

(27) 其他之計算力學

						 






	 

  流體力與美短片集:

	 



	 

 





What's New

第22屆全國計算流體力學會議獎項公告(09-01)
會議論文集更新（08-21）
會議論文集開放線上下載(08-19)
註冊費發票統編與抬頭更新(08-13)
大會交通接駁路線(08-12)
三峽老街之旅行程公告(08-10)
海報張貼公告(08-04)
徵文日期延至7月22日(三)！
會議註冊費的ATM轉帳受理銀行(06-09)
線上繳費系統開放(06-08)
一般論文投稿須知(6-02)

 







Sponsors:












Hosts:









 

copyright © 2015 National Applied Research Laboratories. All rights reserved.

 







課程大綱










高等計算流體力學ADVANCED COMPUTATIONAL FLUID DYNAMICS






開課系所 Department/Institute:  機械所          Mechanical Engineering
開課教師 Instructor:   何清政 Ho, Ching-Jeng                
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   029

課程屬性碼 Attribute Code:   ME  8200 
課程碼 Course Number:   N166100 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   Numerical Analysis
Computational Fluid Dynamics      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    Phone: 06-2757575-62146
E-mail: cjho@mail.ncku.edu.tw 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

個人書面報告 Projects
80個人口頭報告 Presentations
20




教學方法 Teaching Strategies
      Lectures    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Lecture notes    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 專業倫理與人文素養
 Demonstrated professional ethical and humanitarian behaviour.
■ 誠信負責與務實素養
 Developed sense of professional integrity.
□ 永續環境與社會關懷
 Developed sense of environmental sustainability and social responsibility.
□ 多元文化與國際視野
 Developed multicultural and international perspective.
 

核心能力 Competence
■ 機械工程之專業知識
 Developed mechanical engineering skills and knowledge.
■ 規劃與執行專題研究之能力
 Ability to plan and execute research projects.
■ 專業論文與報告之撰寫和表達能力
 Ability to write professional reports / papers and prepare presentations.
■ 創新思考與獨立研究之能力
 Ability to perform independent research and demonstrate innovative thinking.
□ 解決問題與協調整合之能力
 Ability to solve problems in a coordinated and integrated manner.
□ 前瞻宏觀的國際視野
 Developed international and "forward thinking" perspective.
□ 領導、管理及組織團體之能力
 Ability to organize, manage and act in a position of leadership.
□ 自我成長之能力(人文素養與服務精神、專業倫理與終身學習)
 Developed sense of "self improvement" (with regard to professional ethics, social responsibility and lifelong learning).
 

課程概述 Course Description
       加強學生對工程應用相關複雜輸送現象之數值模擬能力與經驗。 

課程學習目標 Course Objectives    
	    To further enhance the students hand-on experience in formulating and use of finite difference/finite volume methods for computer simulation of fluid flow for complex geometries and/or nonlinear physical phenomena.
     

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Introduction2Control of Numerical Accuracy3Multi-Grid Method4Project presentation5Generalized Body-Fitted Coordinate Systems6Generalized Body-Fitted Coordinate Systems7Grid Generation8Grid Generation9Project presentation10Numerical Simulation of Fluid Flows in Irregular Domains11Numerical Simulation of Fluid Flows in Irregular Domains12Numerical Simulation of Fluid Flows in Irregular Domains13Project presentation14Numerical Simulation of Fluid Flows with Moving Boundaries15Numerical Simulation of Fluid Flows with Moving Boundaries16Numerical Simulation of Fluid Flows with Moving Boundaries17Numerical Simulation of Fluid Flows with Moving Boundaries18Final porject presentation 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
無相關 No correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
間接相關 Indirect correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No




﻿


鄭經斅老師課程網頁

鄭經斅老師課程網頁
105 學年度
　上學期：微分方程（大學部）（教學評量回應）、富氏分析（教學評量回應）、數學建模
　下學期：高等微積分（教學評量回應）、微分方程（大學部）（教學評量回應）
104 學年度
　上學期：微分方程（大學部）（教學評量回應）、向量分析（教學評量回應）
　下學期：微分方程（大學部）（教學評量回應）、基礎數學（教學評量回應）
103 學年度
　上學期：高等微積分
　下學期：高等微積分
102 學年度
　上學期：高等微積分、偏微分方程（研究所）、數學流體力學之理論與計算
　下學期：高等微積分、數學流體力學之理論與計算
101 學年度
　上學期：高等微積分、偏微分方程（研究所）
　下學期：高等微積分、偏微分方程（研究所）
100 學年度
　上學期：先修班微積分
　下學期：微積分、偏微分方程（研究所）
　暑修：微積分
100 學年度之前的課程網頁未建立！



流體力學 - 維基百科，自由的百科全書






























 







流體力學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2016年6月21日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 


流體力學（英語：Fluid mechanics）是力學的一門分支，是研究流體（包含氣體、液體及電漿體）現象以及相關力學行為的科學。流體力學可以按照研究對象的運動方式分為流體靜力學和流體動力學，前者研究處於靜止狀態的流體，後者研究力對於流體運動的影響。流體力學按照應用範圍，分為：空氣力學及水力學等等。
流體力學是連續介質力學的一門分支，是以宏觀的角度來考慮系統特性，而不是微觀的考慮系統中每一個粒子的特性。流體力學（尤甚是流體動力學）是一個活躍的研究領域，其中有許多尚未解決或部分解決的問題。流體動力學所應用的數學系統非常複雜，最佳的處理方式是利用電腦進行數值分析。有一個現代的學科稱為計算流體力學，就是用數值分析的方式求解流體力學問題。粒子圖像測速技術（英語：Particle image velocimetry）是一個將流體流場視覺化並進行分析的實驗方式，也利用了流體高度可見化的特點。
理論流體力學的基本方程是納維-斯托克斯方程，簡稱N-S方程，納維-斯托克斯方程由一些微分方程組成，通常只有透過給予特定的邊界條件與使用數值計算的方式才可求解。納維-斯托克斯方程中包含速度






v
→



=
(
u
,
v
,
w
)


{\displaystyle {\vec {v}}=(u,v,w)}

、壓強



p


{\displaystyle p}

、密度



ρ


{\displaystyle \rho }

、黏度



η


{\displaystyle \eta }

，和溫度



T


{\displaystyle T}

等變量，而這些都是位置



(
x
,
y
,
z
)


{\displaystyle (x,y,z)}

和時間t的函數。通過質量守恆、能量守恆和動量守恆，以及熱力學方程（英語：Thermodynamic equations）



f
(
ρ
,
p
,
T
)


{\displaystyle f(\rho ,p,T)}

和介質的材料性質，我們可以確定這些變量與其應變的關係。



目錄


1 簡史
2 和連續介質力學的關係
3 流體力學的基本假設

3.1 連續體假設


4 納維-斯托克斯方程
5 牛頓與非牛頓流體
6 流體靜力學
7 流體動力學
8 流體力學應用領域
9 參見
10 參考文獻



簡史[編輯]
流體力學的研究至少可以追溯到古希臘時代，當時阿基米德研究流體靜力學和浮力，並提出現在稱之為阿基米德定律的定律．定律是記載在阿基米德的著作《論浮體（英語：On Floating Bodies）》中，此書被視為第一本以流體力學為主的著作。後來在李奧納多·達文西（觀察和實驗）、埃萬傑利斯塔·托里拆利（發明氣壓錶）、艾薩克·牛頓（研究粘度）和布萊茲·帕斯卡（研究流體靜力學及帕斯卡定律）等研究的推動下，流體力學迅速的發展，後來由丹尼爾·伯努利在1738年的《Hydrodynamica》導入了流體動力學的數學模型。
流體力學中可以省略粘性的無粘性流較為簡單，有許多數學家分析無粘性流（像萊昂哈德·歐拉、讓·勒朗·達朗貝爾、約瑟夫·拉格朗日、皮耶爾-西蒙·拉普拉斯、西莫恩·德尼·泊松等）。較複雜的粘性流也被許多工程師所發現（像讓·路易·馬利·普瓦澤伊（英語：Jean_Louis_Marie_Poiseuille）和戈特希爾夫·哈根（英語：Gotthilf Hagen）等）。由克勞德-路易·納維及喬治·加布里埃爾·斯托克斯提出的N-S方程，以及邊界層的相關研究（路德維希·普朗特、西奧多·馮·卡門）對流體力學進行進一步的數學修正。而後來像奧斯鮑恩·雷諾、安德雷·柯爾莫哥洛夫及傑弗里·泰勒等科學家對流體粘度和湍流有更多的瞭解。
和連續介質力學的關係[編輯]
以下是流體力學和連續介質力學的關係


連續介質力學：研究連續介質的物理學
固體力學：研究固體連續介質（不受力時有固定的形狀）的物理學
彈性理論：其固體在受到應力作用後，會恢復原來的形狀


塑性理論：固體在受到相當大的應力後，產生的永久變形
流變學：研究在外力作用下，物體的變形和流動


流體力學：研究流體連續介質（其形狀隨容器而變化）的物理學
非牛頓流體


牛頓流體


流體力學的基本假設[編輯]




由一控製表麵包圍的控制體積內，某積分量的平衡


任一個真實世界的數學模型都有其基本假設，流體力學也不例外。這些基本假設是可以用方程式的形式表示，若基本假設成立，其方程式也必定成立。
例如考慮三維空間下的流場，質量守恆的假設意味著針對任何被控製表麵包圍的控制體積（例如球體），體積內質量的變化率等於質量由外往內通過控製表面的速率，再減去質量由內往外通過控製表面的速率（其中的一個特例是控制體積內外的質量均為定值），這可以轉換成控制體積內積分形式的方程式[1]:74。
流體力學假設所有流體滿足以下的假設：

質量守恆
能量守恆
動量守恆
連續體假設

若在次音速的條件下，也常假設流體是不可壓縮流體，也就是流體的密度為定值。一般情形下的液體可以算是不可壓縮流體，氣體則不一定。
有時也會假設流體的黏度為零，此時流體即為非黏性流體。氣體常常可視為非黏性流體。若流體黏度不為零，而且流體被容器包圍（如管子），則在邊界處流體的速度為零。若是黏性流體，而且容器邊界不是多孔材質，則在邊界處流體和邊界之間的剪力也是零，稱為無滑動條件（英語：No-slip condition）。若容器邊界是多孔材質，在進入容器的前沿，滑動條件造成速度不為零．在容器多孔材質中流體和自由流體之間會有不連續的速度場，這和比佛爾和約瑟夫條件（Beavers and Joseph condition）有關。
連續體假設[編輯]
主條目：連續介質力學
流體是由分子組成，不論分子之間還是及分子和固體之間都會有碰撞。不過連續體假設認為流體是連續的。像是密度、壓力、溫度和速度等特性都假設為即使是在「無限」小的點上都有明確定義，甚至是參考體積元素的尺度接近和流體中二相鄰分子距離的情形也是如此。假設特性在一點和一點之間是連續的變化，而在參考體積元素中的特性為其平均值，不考慮流體是由離散分子所組成的事實。
連續體假設基本上是一個近似值，就像在處理天體力學時，將行星假設為質點一樣，因此所得的解只是近似解。連續體假設所得的結果可能無法達到所需的精度。不過在適當的情況下，連續體假設可以產生極為精確的結果。
有關那些應用連續體假設後，無法得到所需精度的問題，可以利用統計力學的方法求解。至於一問題是否應該用統計力學求解，可以藉由計算此問題的克努森數得知。克努森數定義為分子平均自由程與問題特徵長度之比，問題特徵長度可能是流體中一物體的半徑（簡單來說．克努森數是指一粒子在撞到另一粒子之前，平均可以移動幾個本身半徑的長度）。若問題的克努森數大於或等於一，使用統計力學可以得到較可靠的結果。
納維-斯托克斯方程[編輯]
主條目：納維-斯托克斯方程
納維-斯托克斯方程得名自克勞德-路易·納維及喬治·加布里埃爾·斯托克斯，是一組描述流體運動的方程式，其中描述流體粒子動量的變化（力）只和流體外部的壓強及流體內部的黏滯力（類似摩擦力）有關。因此納維-斯托克斯方程描述流體內任一區域內的力平衡。
納維-斯托克斯方程是描述流體運動的微分方程。這樣的方程描述一些物理量的變化率和其他物理量之間的關係，例如針對一個沒有黏度的理想流體，其納維-斯托克斯方程可表示為加速度（速度的變化率）和內部壓強的導數成正比。
這意味著，對於一個特定的物理問題，納維-斯托克斯方程至少需要利用微積分來求解。實務上只有最簡單的例子可以用此方式求解，例如非紊流、恆定流（流場不隨時間改變）而且雷諾數小的情形。
對於一些複雜的，和紊流有關的問題，例如全球氣象系統、空氣力學等，納維-斯托克斯方程的求解需要用電腦才能進行，相關的科學稱為計算流體力學。
牛頓與非牛頓流體[編輯]
牛頓流體得名於牛頓，定義為流體的剪切應力和垂直剪切平面的的速度梯度呈正比。不管作用於流體的力大小如何，流體都會繼續流動。例如，水是牛頓流體，因為它無論怎様被攪拌，都還是保持流體的性質。另一個比較不嚴謹的定義是在流體中輕輕移動小物體的阻力和其施力成正比。重要的流體，例如水以及空氣，在地表的正常環境下其特性都很接近牛頓流體[1]:145。
非牛頓流體是流體的剪切應力和垂直剪切平面的的速度梯度不呈正比的的流體。在攪動非牛頓流體時，會在流體錶面產生一個「凹洞」，不過凹洞在一小段時間後就會慢慢消失。這種特性出現在像布丁、太白粉水懸濁液、以及沙子（雖然嚴格來說沙子不算流體）。攪拌非牛頓流體會使其粘度降低，所以流體看起來比較沒那麼濃稠。非牛頓流體有很多種，沒辦法用依照某一個特殊性質的方式（例如說大部份有長分子鏈的流體會有非牛頓流體的行為）來加以定義，[1]:145。
流體靜力學[編輯]

靜態液體的壓力分佈
容器壁的受力
自由錶面的形成
靜浮力
浮力定律
浮動物體的穩定性考慮
不可壓縮流體內的壓力變化
靜態可壓縮流體的壓力隨高度之變化
標準的大氣
使被侷限流體保持靜態的錶面力效應
靜態不可壓縮流體之潛浸錶面上的液體靜態作用力
力作用於平面上的問題
潛浸曲面上之流體靜態作用力

流體動力學[編輯]

流動種類

定常流動
非定常流動


流動型態

層流
紊流


流動穩定性

不可壓縮流動
可壓縮流動
黏性流動
無黏流動


有勢流動
漩渦流動
流線理論
管流
邊界層流動
相似性理論
多相流動

流體力學應用領域[編輯]

造船工程學
航空工程學
應用力學
固體力學
熱傳遞
大氣科學
河川工程學

參見[編輯]

力學
流固耦合
空氣動力學
工程力學
伯努利定律
連通器
二次流（英語：Secondary flow）

參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 Batchelor, George K., An Introduction to Fluid Dynamics, Cambridge University Press, 1967, ISBN 0-521-66396-2 




















閱
論
編


連續介質力學






基本定律

質量守恆 - 動量守恆 - 能量守恆 - 熵不等式









固體力學

固體 - 彈性 - 黏彈性 - 塑性 - 形變 - 有限應變理論 - 無限小應變理論 - 應力 - 應變 - 虎克定律 - 楊氏模量 - 剪切模量 - 體積模量 - 泊松比 - 流變學






流體力學

流體 - 流體靜力學 - 黏度 - 錶面張力 - 流體動力學 - 牛頓流體 - 非牛頓流體 - 白努力定律






流變學

黏彈性 - 智能流體 - 磁流變液（英語：Magnetorheological fluid） - 電流變液（英語：Electrorheological fluid） - 鐵磁流體 - 流變測量 - 流變儀 - 流量






科學家

牛頓 - 斯托克斯 - 納維 - 柯西 - 虎克 - 白努力 - 波以耳 - 給呂薩克














閱
論
編


化學工程






歷史



化學工程史（英語：History of chemical engineering）











概念



質量平衡
單元操作
單元過程
化學工程師
化學過程








單元操作



傳熱
傳質
力學操作








單元過程



化學反應工程
化學動力學
化學過程建模（英語：Chemical process modeling）
化學技術
化學反應器








分支學科



工藝流程設計
流體力學
化工廠設計
化學熱力學
傳輸現象
*更多*（英語：Outline of chemical engineering）








工業應用



石油煉製工業
冶金工程
食品工業








教育及書籍



輸送現象

柏德


化學工程單元操作

麥凱布


佩里化學工程師手冊

佩里










其他



化學工程概要（英語：Outline of chemical engineering）
化學工程條目索引（英語：Index of chemical engineering articles）
化學工程師教育（英語：Education for Chemical Engineers）
化學工程師列表（英語：List of chemical engineers）
化學工程學會列表
化學過程模擬器列表（英語：List of chemical process simulators）











化學工程分類
工程主題













權威控制



LCCN: sh85049383
GND: 4077970-1
NDL: 00569910












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=流體力學&oldid=43190441"					
2 個分類：流體力學連續介質力學隱藏分類：自2016年6月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語Basa JawaQaraqalpaqshaҚазақша한국어മലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOromooPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年2月11日 (週六) 15:17。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 








高等流體力學研究 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答 - YouTube 


 
  


































































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    高等流體力學研究 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  



 










12321 123













Loading...
    







        Unsubscribe from 12321 123?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe9 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Statistics



Add translations

47 views







0

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1


1

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



2











Loading...
    










Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Aug 29, 2015提供全國最完整的考古題，包含所有考試科目、推薦講義、推薦筆記、完整考古題，一律含選擇題解答與部份申論題解答游小姐的完整考古題官方網址：https://goo.gl/fr2WpF聯絡方式：new088@gmail.com服務信念 提供一種節省寶貴時間與低於自行影印裝訂費用的考古題、講義、筆記代印服務 若滿意這些收集完整並含解答的考古題，請協助宣傳若有不滿意的地方，請來信指教不需要再忍受用電腦看考古題、法規造成的分心和不便不必要再被迫接受市面上依考試類組、某些年度範圍，所搜集出來的不完整考古題以神奇的極低成本，提供全國所有考試之完整考古題考古題、筆記、講義，協助您金榜題名油電漲價說明：2012年4月份油價一次漲3元，電費、水費等價格不久的將來也會漲價，由於本人非營利為目的代印考古題，一律收取基本費用，不會立即反應價格在考古題代印費用上。待影印店之影印單價調漲，才會有調漲的動作，請大家放心。網路講義與網路筆記說明：從網路上所有的論壇、討論區、官方網站等各種國家考試相關的網路資源中，搜尋、購買、下載、分析資料後，將有價值的筆記、講義資料匯整成一冊，減少您的搜尋時間，協助您列印、裝訂。其中每一份筆記的右上角和左下角都有標示是某一份筆記，因為是綜合出來的，個人建議依您手上現有的講義或參考書，為做架構主軸，再依此本筆記的內容，去整理在自己的筆記上。感謝。考選部的所有考古題己經收集完成，請參考：完整考古題清單(https://goo.gl/w9LmcN)，未收錄之考試科目請來信詢問。不收取任何費用：收集影印額外的考題不收取任何費用：目前考題收集為國家考試的考題為主，如果您需要其他考試的考試試題，請告訴我相關資料，例如研究所考試：大學名稱、考試種類(轉學考、碩士班考試、博士班考試、全部考試)，每一科目的考題，即會協助您收集。一律含最新考題：所有考試科目的完整考古題，裝訂後寄出，一律包含當日最新的考卷。詳細收集方式，請參考【收集整理規則】(https://goo.gl/JnR8rb)。選擇題一律附考選部公佈的解答，申論題僅附網路上所搜集到的解答，沒有全部申論題解答，但是一定包含該科目所有的考卷，不同於補習班講義、市面上的參考書、教科書，那種零零散散不完整又不完全的考古題考卷。協助考生朋友收集、影印、裝訂完整考古題。僅需支付給影印、裝訂、寄送與車馬費用。匯款後十日內寄出。與考試技巧相關訊息請參考：國考聖經-如果您找到任何一本準備國家考試的書寫的比這本好，只要舉證條列說明，直接退本書價格：https://goo.gl/yv0eAC洋蔥子網誌-專門討論準備國家考試技巧的網誌：http://goo.gl/nE3ILj536憲法筆記-臺灣史上最強最完整的超級憲法筆記：https://goo.gl/mVR50u 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License




 Show more
Show less






Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    高等流體力學 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:34.
  
12321 123
68 views



0:34














    TKB數位學堂-林禾-流體力學
  

     - Duration: 16:14.
  
TKB BC
2,415 views



16:14





    高等大地測量學 包括幾何大地 衛星定位測量  游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:48.
  
12321 123
98 views



0:48





    高等工程力學研究 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:49.
  
12321 123
11 views



0:49





    高等地球物理數學 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:38.
  
12321 123
4 views



0:38





    【 立功教育】國營事業招考-機械類-流體力學與流體機械(李適)
  

     - Duration: 29:26.
  
立功教育文化事業
631 views



29:26





    「スカイプ家庭教師」流體力學第一回
  

     - Duration: 8:03.
  
田中將人
1,756 views



8:03





    流體力學（基礎編）サンプル 名古屋産業科學研究所
  

     - Duration: 4:01.
  
公益財団法人名古屋産業科學研究所
7,347 views



4:01





    【行動補習網】《國營事業》〔台電〕流體力學與流體機械 - 王立宏老師
  

     - Duration: 13:17.
  
行動補習線上學習第一品牌
2,813 views



13:17





    第01講 Introduction Velocity Field (A)
  

     - Duration: 2:30:22.
  
NTHUOCW
19,103 views



2:30:22





    高等化學反應工程學 游小姐的完整考古題 講義 推薦筆記 共筆 大學研究所試題解答 PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:54.
  
021 021
4 views



0:54





    高等工程力學 包括材料力學  游小姐的完整考古題 講義 推薦筆記 共筆 大學研究所試題解答 PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:55.
  
021 021
No views



0:55





    高分子化學 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:49.
  
12321 123
45 views



0:49





    流體力學：林昊老師(考研究所適用)樂學網
  

     - Duration: 11:17.
  
樂學網
1,671 views



11:17





    歐陽寬老師 課程大綱介紹 流體力學
  

     - Duration: 0:42.
  
RK Lin
123 views



0:42





    高等工程力學 包括流體力學及材料力學  游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:28.
  
12321 123
47 views



0:28





    高等化學反應工程學 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:19.
  
12321 123
13 views



0:19





    高等工程力學 包括材料力學  游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:20.
  
12321 123
25 views



0:20





    高等冶金熱力學 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:15.
  
12321 123
11 views



0:15





    高等核工原理研究 游小姐的完整考古題講義筆記PDF下載 含全部選擇題與部份申論題解答
  

     - Duration: 0:13.
  
12321 123
15 views



0:13




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 

