




臺北護理健康大學_招生資訊入口網站












































護理學院





護理學院






護理系(所)






助產及婦女健康照護系






中西醫結合護理研究所






醫護教育暨數位學習系






高齡健康照護系






學士後護理系





健康科技學院





健康科技學院






資訊管理系(所)






健康事業管理系(所)






休閒產業與健康促進系(所)






長期照護系(所)






語言治療與聽力學系(所)





人類發展與健康學院





人類發展與健康學院






運動保健系(所)






嬰幼兒保育系(所)






生死與健康心理諮商系(所)










Home



系所介紹



護理學院



                        
            高齡健康照護系            
                    



高齡健康照護系
105學年度新設「高齡健康照護系」
(Department of Gerontological health Care)
系所簡介
為因應人口高齡化社會的發展及本校中長程計畫，強調「以人為核心」的照護，配合高齡人口的非傳染性疾病之發生與盛行率增加、失智及失能民眾也會相對劇增，預期扶老負擔(old-age support ratio)將成為主要的醫療照護與社會福利的問題，發展創新護理科技及健康照護模式，並融合運用專業知能及批判性思考提供高齡健康照護、展現關懷的態度與倫理素養、溝通與合作的能力、關註高齡健康照護議題，建構專業認同、展現克盡職責的態度的行為及終身學習的能力等專業能力，使學生能因應國家高 齡化趨勢與社會發展所需，培養高齡健康照護的專業人才。​
教育宗旨
本系配合高齡化社會的發展需求及本校中長程計畫，基於學生不同的原有經驗及起始能力，配合市場之潛在和實際需求，以及學生之生涯規劃，使學生能因應國家高齡化趨勢與社會發展所需，培養高齡健康照護的專業人才。
教育特色
本系重視學生的多元發展與生涯規劃，透過紮實老人照護服務技能訓練，以及五大特殊照護專業課程設計，包含營養及養生、失智照顧、安寧及癌症照護、照顧服務管理及科技輔具，發展學生高齡健康專業能力，藉由三段五級的高齡者全人健康照護概念設計課程，提供高齡者健康促進、健康保護、健康篩檢早期處置、限制殘障及復健照顧等。 透過專業課程設計的三大主軸(高齡健康促進、高齡健康照護與高齡健康管理)，培育學生面對未來高齡健康照護之各種照護情境，藉以倡導國家「活躍老化、在地老化」之政策發展方向，經由本系的課程規劃，來提升學生專業能力及人文素養，展現專業教育的能力，提升本系畢業生為國內高齡健康照護產業的重要人力資產，富有充裕的就業機會。
課程規劃
本系課程架構分「校定必修課程」、「專業必修課程」及「選修課程」等共129學分。透過培育學生面對未來高齡健康照護之各種照護情境，藉以倡導國家「活躍老化、在地老化」之政策發展方向。透過本學系的課程規劃，來提升學生專業能力及人文素養，展現專業教育的能力，使學生具有關懷高齡化社會的敬老、服老之敬業態度與服務熱忱。
本系核心能力如下：

瞭解與關懷能力
持守專業倫理能力
溝通與協調能力
安全與應變能力
品質照護能力
管理能力
指導與督導能力
資源整合與運用能力

                                       
師資陣容
本系擁有多位博士層級高階護理及高齡照顧師資，皆兼具國內外學歷及豐富之實務經驗，連結教學、實務及研究，更積極發表於國內外期刊，促進知識的分享，進而提昇老人照護品質。



教師姓名
職級
最高學歷
專長





謝楠楨

教授
淡江大學資訊工程博士
臨床老年醫療資訊系統、E化在高齡照護應用、跨部會長照政策、資料探勘與知識發掘



曹麗英

教授
University of San Diego, 護理科學博士
更年期照護、老年心臟復健、質性研究、E化在高齡照護應用



吳淑芳

教授
Queensland University of Technology, 護理哲學博士
失智照護、慢性病照護、老人照顧、護理跨領域合作、醫療組織與管理



林惠如

教授
University of Massachusetts Amherst, 護理哲學博士
老人健康照護、癌症照護、質性研究、生死議題



葉美玲

教授
University of Maryland at Baltimore, 護理博士
成人護理、中西醫護理學、實習研究方法論、介入性研究、 批判性思維、老人運動



林秋芬

教授
臺北醫學大學醫學研究所跨領域醫學組博士
護理行政與管理、醫學倫理教育、人力資源管理、老人照護



林梅香

副教授
國立台灣師範大學健康促進與衛生教育研究所博士
原住民衛生教育、多元文化照護、老人照護



謝佳容

副教授
國立台灣大學公共衛生學院衛生政策與管理學研究所博士
長期照護學、老年護理學、精神科護理學、心理衛生政策



簡翠薇

助理教授
國立臺北護理健康大學護理學系博士
長期照護學、身體評估、基本護理學及實驗、高齡照護就業選習



陳妙言

助理教授
國立陽明大學護理系博士
長期照護學、身體檢查與評估、老人照護、內外科護理 、復健護理



陳美麗

講師
國立陽明大學臨床護理研究所
中醫護理、長期照護、醫療組織與管理、老人護理、動物輔助療法



李梅琛

講師
私立臺北醫學院護理研究所
內外科護理學、兒科護理學、老人護理、護理個案報告撰寫、疼痛處置、 慢性病照護



黃秀麗

講師
私立慈濟醫學院護理研究所
社區衛生護理、學校衛生護理、身體評估、芳香療法與應用、內外科護理、長期照護、老人護理



林英

講師
國立陽明大學臨床護理研究所
內外科護理學、產科護理學、老人護理



林季宜

講師
國立台灣大學護理研究所
社區衛生護理、老人護理



空間設備
本系為因應專業及基礎課程所需，設有「高齡健康照護及物聯網示範教室」是全國第一個跨領域合作硬軟體建置，並結合健康照護與科技應用的長者生活情境示教場域，提供高齡者住宅、生活起居輔具示範、高齡模擬體驗、周全性照護評估與知能、身心機能活化、另類療法、沐浴與舒適照護的示教練習等功能，讓高齡健康與長期照護教學應用到理論與實務結合的目的，並購入多種儀器設備及圖書，供師生教學研究使用。

畢業出路
輔導學生就業前專業技能或取得相關專業課程認證等，並培育成為未來高齡健康照護產業界中優秀的專業人才。
 
升學

高齡健康、高齡教育、中西醫結合護理、長期照護等相關研究所。
社會福利、社會工作、社會福祉等相關研究所。
醫護管理、健康政策管理相關研究所。
高齡產業與健康科技產業相關研究所。。

專業證照

輔導學生參與高齡產業中健康照護相關專業課程的認證。
輔導考取健康促進相關證照：
	
健康促進管理師、
健康促進教育師、
健康管理士、
健康管理師、
初級救護技術員(EMT-1)、
體適能指導員、
全國技術士技能檢定考(單一級)、
芳療師、
CPR證照(心肺復甦術)、
高級心臟救命術(ACLS)、
基本救命術指導員(BLS)、
基本創傷救命術指導員(BTLS)。​



就業

直接照護：

居服督導員、
長照機構式照護、
日間照顧工作人員、
老人生活照護人員。


非直接照護：

從事高齡健康促進、
高齡健康諮詢、
老人健康醫療資訊企劃行銷人員、
銀髮產業中的另類療法相關事業。


行政和組織管理：

協辦或獨立經營老人居家健康照護、
長期照護等機構或事業。







相關連結



















臺北醫學大學 高齡健康管理學系

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺北醫學大學 
|
護理學院 
|
登入
|
網站導覽
|
友善列印
|
聯絡方式
|
English
臺北醫學大學 高齡健康管理學系










:::

 高齡健康管理學系(原老人護理暨管理學系)     全球老年人口不斷增加及出生率持續下降之人口結構性改變，復加醫療技術進步，人類平均壽命延長，老人問題受到全世界關註，使老人照護成為未來醫療保健市場的主流。而台灣面對高齡少子化的衝擊，老人照護相關產業將成為未來顯學，故培育老人專業人才更是刻不容緩。
 
　老人護理暨管理學系為全國首創與老人相關之高等教育學系，結合不同領域師資並設計多元豐富之課程，旨在培養具備專業知識技能、人文藝術素養、服務熱忱、具國際觀及創新應變之老人照護管理專才。

 
　隨老人相關政策明朗化及高齡產業日漸蓬勃發展，學系自102學年起更名為「高齡健康管理學系」，隨著更名，定位調整為「服務健康長者，強調健康促進及老人產業發展」，積極與高齡相關機構、產業進行合作，強化學生就業競爭力，輔導學生進入相關機構及產業就業，未來期望培養學生成為「跨領域、樂活創意、產業導向之高齡健康管理專業人才」。 



系公告欄

2017-03-23
 轉知吳鳳科技大學舉辦「2017長期照護體驗研習營」資訊 


2017-03-09
 高齡健康與肌少症國際學術研討會 


2017-01-14
 高齡學系Facebook粉絲專頁成立囉！ 


2016-12-28
 106學年度研究所甄試錄取榜單 (陸續更新) 


2016-12-02
 狂賀！！紀玫如老師榮升副教授 





:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息學系簡介師資介紹相關辦法課程資訊招生資訊學生事務下載專區網路資源


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 






 « July 2017»
一二三四五六日


     0102


03040506070809


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31








本網站著作權屬於臺北醫學大學 高齡健康管理學系，請詳見使用規則。 
電話：(02)2736-1661 轉 6339　傳真：(02)2377-2842　E-Mail：nursing@tmu.edu.tw
地址：110臺北市信義區吳興街250號　
建議使用IE 6/7或Mozilla Firefox 3，並將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果




瀏覽人數：








	最後更新日期：2017-03-23



















學系簡介 - 臺北醫學大學 高齡健康管理學系

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺北醫學大學 
|
護理學院 
|
登入
|
網站導覽
|
友善列印
|
聯絡方式
|
English
臺北醫學大學 高齡健康管理學系








:::學系簡介


:::
學系簡介 / 系所簡介系所簡介未來發展系所位置教育目標及核心能力聯絡資訊學系概況

老人護理暨管理學系為全國首創與老人相關之高等教育學系，結合不同領域師資並設計多元豐富之課程，旨在培養具備專業知識技能、人文藝術素養、服務熱忱、具國際觀及創新應變之老人照護管理專才。
隨老人相關政策明朗化及高齡產業日漸蓬勃發展，學系自102學年起更名為「高齡健康管理學系」，隨著更名，定位調整為「服務健康長者，強調健康促進及老人產業發展」，積極與高齡相關機構、產業進行合作，強化學生就業競爭力，輔導學生進入相關機構及產業就業，未來期望培養學生成為「跨領域、樂活創意、產業導向之高齡健康管理專業人才」。
學系特色

擁有老人照護管理之知能準備。
紮實及完整的專業訓練團隊－擁有醫學中心及附設醫療機構的龐大師資及設備資源。
多元及彈性的課程及教學－尊重學生興趣、性向志願、能力，擁有多元彈性之課程及發展。
與國際接軌之專業學習視野－參與及瞭解先進國家老人健康照護暨管理的新趨向。
專業課程與高齡產業融滲式教學，銜接學生就業能力。

畢業條件
畢業學分128學分，包括：校定通識課程28學分，必選修學分依各入學年而定，請參酌當年度學生手冊。
通識課程由學校統一規劃，並依規定必修體育（一、二、三年級每學期修課）、軍訓（一年級每學期修課）及服務課程（四年共80小時），但學分不納入畢業最低學分計算。
 



:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息學系簡介師資介紹相關辦法課程資訊招生資訊學生事務下載專區網路資源


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 






 « July 2017»
一二三四五六日


     0102


03040506070809


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31








本網站著作權屬於臺北醫學大學 高齡健康管理學系，請詳見使用規則。 
電話：(02)2736-1661 轉 6339　傳真：(02)2377-2842　E-Mail：nursing@tmu.edu.tw
地址：110臺北市信義區吳興街250號　
建議使用IE 6/7或Mozilla Firefox 3，並將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果




瀏覽人數：








	最後更新日期：2017-03-23





























高齡社會的健康照護風險：發展在宅醫療與照護典範轉移的重要性 - 風險社會與政策研究中心























































































						首頁
					
















首頁關於中心歷史沿革宗旨與目標組織架構中心成員諮詢委員學術交流中心活動最新活動氣候變遷調適系列鉅變新視界沙龍系列臺灣風險社會論壇系列南風攝影展世界公民高峰會計畫緣起全球審議說明臺灣三地審議說明計畫團隊顧問團諮詢委員會會議流程會議手冊與影片公民招募確認參與名單審議結果WWViews問與答聯絡WWViews臺灣團隊相關新聞與訊息三區活動大合照2009年臺灣審議資料研究主題風險社會氣候變遷低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市食品安全新社會風險能源轉型研究計畫建立能源與社會轉型之永續社會共識研究產業與能源之排碳與污染治理研究臺灣空氣污染之風險治理與制度研究驅動能源轉型之政策與法制研究基礎能源轉型資料庫建置科技治理模式創新委託研究計劃環境影響評估社會影響評估技術規範推動計畫補助人文及社會科學研究圖書計畫規劃主題:風險社會出版與影音中心出版訊息數位廣播回顧氣候變遷能源轉型空氣污染能源轉型環境正義災害風險治理低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市科技治理公共衛生食品安全新社會風險Working Paper電子報回顧訂閱電子報Survey





































中文：
          Eng
 ：
 聯絡我們




首頁關於中心歷史沿革宗旨與目標組織架構中心成員諮詢委員學術交流中心活動最新活動氣候變遷調適系列鉅變新視界沙龍系列臺灣風險社會論壇系列南風攝影展世界公民高峰會計畫緣起全球審議說明臺灣三地審議說明計畫團隊顧問團諮詢委員會會議流程會議手冊與影片公民招募確認參與名單審議結果WWViews問與答聯絡WWViews臺灣團隊相關新聞與訊息三區活動大合照2009年臺灣審議資料研究主題風險社會氣候變遷低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市食品安全新社會風險能源轉型研究計畫建立能源與社會轉型之永續社會共識研究產業與能源之排碳與污染治理研究臺灣空氣污染之風險治理與制度研究驅動能源轉型之政策與法制研究基礎能源轉型資料庫建置科技治理模式創新委託研究計劃環境影響評估社會影響評估技術規範推動計畫補助人文及社會科學研究圖書計畫規劃主題:風險社會出版與影音中心出版訊息數位廣播回顧氣候變遷能源轉型空氣污染能源轉型環境正義災害風險治理低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市科技治理公共衛生食品安全新社會風險Working Paper電子報回顧訂閱電子報 














						【學術交流】德國波茨坦IASS研究中心科技部主任Ortwin Renn來訪中心								

						德國波茨坦IASS(Institute For Advanced Sustainability Studies)研究中心科技部主任Ortwin Renn來臺參與第一屆IASS「知識、學習與社會改變」案例研究座談會。期間也拜訪臺灣大學風險社會與政策研究中心，由中心周桂田主任以及張國暉執行長進行接待...											





						【學術交流】德國聯邦議員 Ms. Bärbel Höhn 霍恩女士來訪中心								

						德國長期投註於能源轉型與非核政策擬定與執行的聯邦資深議員霍恩（Bärbel Höhn）女士受媽媽監督核電廠聯盟與宜蘭人文基金會之共同邀請訪臺，期間於6月29日至臺大風險社會與政策研究中心（以下簡稱本中心）進行學術交流；並於30日至臺大舉辦「他山之石 - 德國經驗的能源轉型與核廢處理」論壇，吸引爆滿民眾與會共思臺灣未來能源轉型的願景...											





						【學術交流】National Science Foundation Partnerships for International Research and Education(PIRE)成員來訪臺大風險中心								

						2017年3月22日，美國國家科學基金會國際研究和教育夥伴計畫團隊：紐約州立大學奧本尼分校大氣科學研究中心主任Everette Joseph教授、霍華大學社會人類學系Terri Adams副教授及其他成員來訪。臺大國發所與臺大風險中心共同接待，並於當日下午舉辦學術交流會議，探討氣候變遷之災害議題。亦邀請臺大理學院周素卿副院長、臺大地理環境資源學系林俊全教授、簡旭伸教授、臺大心理學系陳淑惠教授與會交流。											





						【學術交流】2016年度華人社會福利政策論壇								

						本年度華人社福政策論壇再次由臺灣大學風險社會與政策研究中心主辦。今年度以「新社會風險與社會政策：兩岸三地的視野」為論壇主軸。熱烈歡迎香港城市大學應用社會科學系陳國康副教授、香港中文大學社會工作學繫系主任倪錫欽教授、臺灣大學社會工作學系王麗容教授、南開大學社會工作與社會政策繫系主任關信平教授、臺北大學社會工作學系陳芬苓教授、臺灣大學國家發展研究所周嘉辰助理教授共同參與論壇。論壇期間，由中心周桂田主任接待學者們參訪中心，並進行學術交流。											





						【學術交流】2017年社會影響評估工作坊								

						本中心於2017年1月11日舉辦社會影響評估工作坊，邀請國際社會影響評估專家，榮退於香港理工大學暨澳洲昆士蘭大學的葉富強(David Ip)教授，介紹國際社會影響評估理論架構與其實踐經驗，並邀請臺灣相關議題學者徐榮崇教授、徐世榮教授、呂欣怡教授、官大偉教授共同探討。											





						【學術交流】學者參訪中心								

						日本學者Dr. Fumiko Kasuga與越南學者Dr. Bach Tan Sinh來訪中心，進行學術交流											





						【學術交流】加拿大英屬哥倫比亞大學Prof. Quayle來訪中心								

						加拿大英屬哥倫比亞大學(UBC)劉氏國際議題研究所主任 Prof. Moura Quayle於2016年10月27日（二）來訪國立臺灣大學，參與第二屆Challengers’ Meetup。同時也拜訪臺大風險社會與政策研究中心，臺大風險政策中心由主任周桂田教授與執行長張國暉教授負責接待，同時也與Quayle教授進行簡單的會談...											





						【學術交流】漢堡大學Prof. Busch來訪中心								

						漢堡大學副校長Susanne Rupp率團於2016年10月12日（三）至13日（四）來訪國立臺灣大學並舉辦2016 NTU-UHH Matchmaking Workshop，期間與本校各學院進行交流。 臺大風險社會與政策研究中心周桂田教授負責接待來自漢堡大學經濟與社會科學事務學院（Faculty of Business, Economics and Social Sciences; Universität Hamburg）Prof. Dr. Timo Busch，並於12日下午舉辦工作坊，邀請臺大社會科學院各系所教授進行學術交流...											





						【學術交流】東亞能源轉型工作坊								

						今（105）年8月10日至11日，社會科學院風險社會與政策研究中心與國家發展研究所合辦，舉行「東亞能源轉型工作坊」，邀請台、日、韓學者發表預計出版之專書論文，進行為期兩天議程的工作坊，共同探討自福島311核災後，東亞各國在各自背景脈絡下推動能源轉型的情形，乃共同撰寫「東亞能源轉型」專書計劃之一環。											















 


















                            登入                          

                            註冊                          






































		高齡社會的健康照護風險：發展在宅醫療與照護典範轉移的重要性

 


 
f分享

嘉義市社區醫療發展協會理事長 台灣公共衛生促進協會理事 餘尚儒
 
高齡社會的健康照護風險
　　結構高齡化，失能人口增長，醫療費用支出增加、健保財政負擔，醫院大型化、醫療以市場導向，都市與鄉村差距擴大，困難科缺少住院醫師，以及近年漸漸被重視，醫護工作者過勞等問題，台灣醫療生態面臨的處境，如何改善和解決，是政府頭痛問題人口。當大醫院急診壅塞，病床永遠不夠，住院的病人不斷被要求出院，出院之後病人不斷要求要回診。到基層診所求醫不一定能解決問題，需要醫護人員到家卻很困難。醫生有看不完的病人、開不完的手術，病人吃不完的藥物及重複的檢查，問題卻不一定可以解決。
有人稱這些種種問題為「醫療崩壞」。比較精確的說，因為被照顧者成分改變（高齡化和失能），原本健康照護體系，面臨無法繼續維持過去的效果，導致健康照護體系內部（人員）和系統性疲勞、以及外部（民眾）對照護品質的不滿足。可以說，隨著人口高齡化程度，健康照護體系承擔的各種風險也隨之提高，簡稱為「高齡社會的健康照護風險」。
　　不同國家面臨高齡社會產生種種健康照護風險，祭出不同解決方法。我們知道，沒有一種措施可以解決所有高齡社會的健康照護問題，儘管如此，仍有不少做法與觀念值得參考與學習。近年來日本積極發展「社區整體照顧系統」。社區整體照顧系統的目的，簡言之，為讓需要長期照護的人可以在自己習慣地方，持續生活，直到人生的終點。因此需要建構一個可以支援居住、生活、 醫療、長期照護、預防的綜合性照護系統。「在宅醫療」在「社區整體照顧系統」扮演重要的角色。日本推動在宅醫療後，減少社區內病人往來醫院住院，降低瀕臨臨終階段無效醫療，進而降低總醫療費用支出。二OOO年日本長期照護保險（介護保險）開始給付之後，促使日本在宅醫療等相關服務加速發展。台灣社會同樣面臨快速高齡化，失能與失智增加狀況，無論醫療或長照系統，都需要更為社區化、人性化的照護服務。因此，日本在宅醫療發展經驗，值得我國學習。
照護典範轉移的重要性
　　有關「在宅醫療」的制度、給付和運作模式也有許多參考文章，本文不多加贅述。「在宅醫療」在「社區整體照顧系統」中所扮演的功能，必須從「在宅醫療」背後的思維來分析，瞭解「在宅醫療」的精神才有利於我國發展本土化的居家醫療制度。無論日本稱「在宅醫療」，台灣現在稱為「居家醫療」。照護典範的改變才是關鍵。
　　日本在宅醫療先驅，鹿兒島中野一司醫師提出：超高齡社會中的照護思維，應該從醫院治癒導向的醫療，轉變為以療護（生活支援）導向的在宅醫療。醫療典範轉轉變，並非二元對立，而是一種互補的概念。中野一司並不否定治癒導向的急性醫療的重要性，然而，越來越多高齡長壽的長輩，大多數時間困擾他們的，是各種慢性疾病、重大傷病以及不可逆的失能，大多無法被治癒（表1）。因此，如果慢性醫療的實踐，仍然以治癒導向為主的哲學進行，會讓整個醫療系統更加疲累。中野一司認為，過去我們對慢性醫療的觀念，必須要翻轉。
 

表1、疾病與照護形態改變





過去
超高齡社會


疾病對象
年輕人
高齡者


疾病
急性病
慢性病


傷害的種類
疾病（可治療）
失能（無法治療）


功能障礙、後遺症
無
有


需要的處置

醫院醫療
（急性醫療）
（治癒導向）
治療（cure）


在宅醫療
（慢性醫療）
（療護導向）
照護（care、生活支援）





（原著：中野一司 ）

 
　　治癒導向（cure）與療護導向（care）背後的哲學差異，中野一司醫師改編自日本思想家村田久行，對於「痛苦」的解釋。「痛苦」的根本是現實與理想間，產生「落差」。當客觀的現實與主觀的理想之間，發生不一致的時候，「痛苦」就產生了。所謂消除「痛苦」，修正客觀疾病狀態和病患主觀認知之間的落差。依照主觀認知試圖改變客觀疾病狀態，這種照護方式，是村田所定義的治癒（cure）：協助病患改變主觀認知，使病患接受客觀疾病狀態的照護方式，才是村田所定義的療護（care）。換句話說，治癒是指試圖改變現實（客觀疾病狀態）的醫療支援，療護是指以協助病患接受無法改變的現實（客觀疾病狀態）的照護方式（圖1）。

圖1、痛苦的結構。（原著：中野一司 ）
 
　　例如，癌症末期的患者，身上有無法被消除的腫瘤（客觀的疾病癥狀），但是主觀的期待是，只要把癌細胞消滅，就可以恢復過去幸福的生活（主觀的心願），主觀與客觀兩者衝突越大，痛苦程度越高。中野一司所舉例，癌症末期是極端的案例。實際上在基層診所發現，超高齡社會中，許多慢性病或因為老化而不可逆的身體退化，困擾許多人。許多人希望把這些問題通通治好，四處求醫，醫師儘管知道這是退化，只能以治癒導向的面對病患，不斷重複給予更多治療。持續抱持同樣治癒導向的信念，這樣哲學的人，到了人生最後階段，不斷進出急重症加護病房，到生命最後一刻為止收場。今天我們討論許多無效醫療，背後存在治癒導向（cure）的哲學。
　　當人壽命不斷延長，人口結構將從高齡化到高齡，然後進入超高齢社會，各種醫療。無法體認「迎接老、病、死」應該是極為自然的事情時候，大家以Cure的哲學面對超高齢社會，醫療費用的成長會沒有上限。因此，中野一司認為，需要改變的人，不僅是醫護人員、健康照護工作者，全體國民的思考模式，都應該改變。從治癒（cure）為主轉變為療護（care）為主，特別是對於居住在社區內的高齡者。如果只是發展居家式醫療照護，從事這份工作的人員，照護思維沒有根本性改變，過去以醫院為中心的照護模式，在社區中，這樣問題仍然會發生。照護典範改變，減少費用支出
　　照護典範改變，因為提供在宅醫療到臨終照護，連帶使居家安寧可能性提高，讓在宅衰老死亡，善終機會增加，國家醫療費用支出減少（相對，可能長照費用增加），連帶整體健康照護費用下降，在日本有個經典案例，北海道夕張的例子。夕張市原先是以礦業為主的地方城市，享有財團大量補助，健康照護和自來水都是免費。礦坑關閉，財團撤出，工作人口銳減，青年人口外流，高齡人口超過50%，地方政府破產，無法經營夕張醫院，最後醫院倒閉，轉型為19床的夕張診療所，病床數減少90%（圖2）。

圖2、夕張在宅醫療研究，居家醫療增加。（原著：森田洋之；改編：餘尚儒 ）
　　醫院倒閉之後呢？會造成很多不必要的死亡嗎？根據在宅醫師，森田洋之醫師研究，過去12年，夕張市死亡數沒有明顯增加，反而救護車出勤減少，居家醫療增加很多。其結果，在宅善終比例大幅上升。令人出乎意料。雖然長期照護費用比北海道其他地方高，但醫療費用降低許多，因此總費用支出，比北海道其他地方還低。換句話說，在宅醫療減少很多不必要醫療支出，也有人稱之為無效醫療（圖3）。假使說，夕張在宅醫療採取治癒導向的照護方式，加上當地有健全大醫院奧援，或許不會產生這樣的結果，也有人說，實際上治癒導向的在宅醫療，更昂貴而且花錢。森田洋之醫師本身受教於中野一司，深知在宅醫療必須要以療護導向照護模式，才能讓高齡長輩，在家迎接死亡。

圖3、夕張在宅醫療研究，在宅衰老死增加。（原著：森田洋之；改編：餘尚儒 ）
典範轉移有助於社區內不同專業間合作
　　過去以醫院醫療為主的照護方式，以醫師為上層階級，由上往下的醫療決策。醫師的角色是診斷與下令治療，護理師及其他專業人員，負責提供治療的各種手段。照護典範從治癒（cure）為主轉變為療護（care），以生活支援為主的方式，有利於在社區中多專業之間的合作。醫師不再是照護系統中的唯一指揮者，以生活支援為主的照護過程更需要專業之間的合作。

圖4，在宅照護團隊合作。（原著：中野一司 ）
 
　　多專業之間的合作得宜，減少醫師和護理師的負擔，舉例來說，照顧服務員平時可能是接觸長輩最多機會的人，當病情穩定時候，照顧服務員角色最重要，長輩功能的緩慢退化，需要生活支援和療護（care）的機會比較多。復健師生活支援做的好，避免跌倒骨折和肢體攣縮；牙醫師對口腔保健支援做的好，避免吸入性肺炎發生；當病情有急性變化，醫師除了治療疾病色之外，同時也更多支持療護的功能，特別是當長輩疾病狀況不可逆，甚至接近生命尾聲的時候，照護典範轉移才能讓高齡者得到善終。
 
實現方便老、死、皆大歡喜的在宅醫療
　　高齡社會的健康照護風險，我們該如何面對。看起來很複雜，需要很多專業的統計和分析模型嗎？實際上，或許每個人自身的經驗，才是更重要參考。我們的系統讓所有人（醫護和病人）勞心勞力，疲於奔命之餘，還無法得到滿意的處理，最後連在家裡好好死都有困難，這樣的健康照護系統，一定會需要改變。中野醫師提出Cure到Care的典範轉移的哲學，值得我國學習。我認為進入高齡社會以後，如何創造方便老化、失能、死亡，以在宅療護，以Care為主的照護方式，應該是被期待和推動的。超高齡社會 之前，台灣如果沒有做好這樣準備，恐怕已經面臨醫療崩毀的窘境。不但長輩可以在家中，而且減少不必要無效醫療，國家整體費用支出得到平衡，可以說是全民皆大歡喜。作者認為，無論如何，實現以療護導向，方便老、死、皆大歡喜的在宅醫療，應該是我們面對高齡社會的健康照護風險時候，最迫切需要的觀念和做法。
 
本文章歡迎轉載，但請先與中心連絡，並註明出處，謝謝。
 

















中心聲明 


近期聲明稿












政策建言 


新社會風險能源轉型










近期活動&推廣 







						活動報名								

						「環境影響評估社會影響評估技術規範」草案公聽會											





						書籍介紹								

						《從土地到餐桌上的恐慌》書摘與心得評論											





						書籍介紹								

						臺灣能源轉型十四講											





						活動報名								

						能怎麼轉 系列講座											





						新書介紹								

						氣候變遷社會學											





						新書介紹								

						能怎麼轉:啟動台灣能源轉型鑰匙											















文章瀏覽點擊數
1375088













購物車是空的


































Copyright © 2017.  風險社會與政策研究中心.Risk Society and Policy Research Center, National Taiwan University. 

















 















Desktop Version














2016總統大選蔡英文醫療政策主張 | 點亮台灣 LIGHT UP TAIWAN












LIGHT UP TAIWAN 點亮台灣關於英仁最新消息英派革新・台灣好政媒體專區繁體中文EnglishEspañol日本語全部文章政策談話活動故事2016總統大選蔡英文醫療政策主張分享：2015.08.23醫療壹、議題背景與分析
一、健康照護體系面臨挑戰

	2018年，臺灣老年人口比率預計將超過14％，邁入高齡社會。人口高齡化將導致醫療保健支出不斷增加，以2013年的衛生統計來看，臺灣65歲以上高齡者約占12%的人口，卻使用了四成的健保費用。高齡社會對於健康照護體系的真實挑戰在於，醫療保健支出不斷上漲，民眾照護品質卻不斷下降，然而這無法單憑提高保費、擴大費基等提高醫療支出的手段扭轉。關鍵在於，我們需要積極擘劃一個符合高齡社會需求的健康照護輸送網絡與照護模式。

	當前的問題在於社區健康照護能量薄弱、民眾對基層照護體系的信任不足。一方面，過去肩負社區健康照護的衛生所、公立醫院等公共醫療體系的角色和功能逐漸弱化；另一方面缺乏以強化社區基層醫療為導向的有效政策，「分級轉診」、「家庭醫師制度」也因此淪為僅止於道德勸說，無法具體有效地落實。

	 有效的社區健康照護網絡和轉診制度，需要具備跨越不同醫療院所、甚至不同醫療區域的健康照護資源整合與協調分工。因此，醫療體系的「水平與垂直整合」，需要中央與地方衛生主管機關積極介入才可能成事。然而，目前卻把它交給個別醫院、個別醫師，甚至是交給病人來自行處理。這不但威脅民眾照護品質，深化就醫不平等，也傷害了整體醫療制度的效率。而健康照護體系的問題更成為醫療品質無法提升、醫療人員勞動條件惡化等「醫療崩壞」現象背後關鍵的根本原因。

二、健保缺失逐漸浮現

	臺灣健保制度實施近二十年，民眾就醫的可近性（Accessibility）已大幅改善，但若干缺失亦已逐漸浮現，如醫療體系失衡、醫療過度商品化、財務危機及醫療品質有待改善等。此外，近年來醫療糾紛增加、護理人力不足、醫療人員待遇等問題亦亟待解決。

	從1996年至2013年的17年間，公部門醫療保健支出占整體醫療保健支出的比重下降了5.8%，家庭自付費用占醫療保健支出比率上升了9.4%。同期間，民間醫療保健資本支出年增加率達8.0%，政府部門僅為2%。但由於若干醫療項目具有強烈的外部性（externality），個人（或個別群體）行為，將影響到全體國民的安全（如防疫、傳染病防治等），是以公部門醫療保健支出應適宜成長。

	我國的全民醫療照顧是透過社會保險制度來推行，是以民眾須按時繳納保險費，若有欠費發生，則會被「鎖卡」而造成就醫障礙。健保欠費弱勢民眾大抵維持在70萬人左右，主管單位雖藉由各種舒緩方案，如保費補助、欠費協助等社會救助方式篩選不鎖卡對象，但彼等須提供相關證明以符解卡條件，而保險人亦需耗費大量人力查核，社會成本龐大，然仍有不少民眾未符解卡條件而不能立即就醫。

	健保制度下，血汗醫院成為臺灣醫界存在已久的問題，在這樣高工作強度的環境下，醫事人員在生理與心理上累積大量因過度勞動帶來的疲憊感，國內外實證研究早已證明，連續工時、跨夜值班對醫護人員的心血管等健康機能有一定的傷害。而醫事人員過勞絕對會影響病人受到照護的品質。

	此外，病人與醫事人員雙方的認知落差，導致醫病關係緊張、醫療糾紛增加，而欠缺有效率且可被信任的醫療爭議處理機制，更進一步惡化醫病關係。
貳、 政策目標 
	一、 推動健康促進，深化國民保健意識，鼓勵休閒運動產業與活力老化。
	

	二、 提高公部門醫療保健支出，以保障國民健康。

	三、 打造社區健康照護管理中心，建構在地健康照護網絡，提升社區醫療照護質量。

	四、 進行醫療體系水平與垂直整合，推動「從社區到醫院」的連續性全人照護健康體系，以因應高齡社會。

	五、 建構整合型的慢性病預防策略，減少長期照護需求。

	六、 保障醫事人員勞動條件，並確保病人安全。

	七、 健保費之徵收以綜合所得稅申報戶為計費單位，依固定比率費率就源扣繳，以實現公平正義。

	八、 保障弱勢民眾就醫權益，凡符合健保資格者，皆可憑證就醫。
	參、 具體主張 一、 政府醫療保健支出合理成長，成長率不得低於GDP成長率。
	隨GDP成長率調整相關部門預算，但成長經費應適當分配至公共醫療體系、基層公衛人力、預防保健、緊急醫療、防疫、社區復健、及弱勢族群健康等項目，以增進基層照顧功能和品質。

二、 推動健康促進，鼓勵民間參與，發展休閒產業

	以法規制度強化對國民健康的維護是最具成本效益的健康促進策略，透過訂定專法以規範或減少不健康飲食的供給（例如稅捐或價格介入），保障健康飲食的選擇機會（例如補助或補貼措施），確保飲食與營養資訊的透明化，同時制度性地推動飲食與營養教育，營造正向健康的飲食文化。

	在社區中導入營養衛生教育，從設置社區營養衛生教育示範點做起。示範點計畫首要能充實社區營養的專業人力，鼓勵營養師走入社區，與衛生所、基層醫療和社區組織結盟，並連結社區的健康促進或慢性病預防的各類相關計畫。

	同時，鼓勵民眾參與，加強自我照護或健康管理。創建健康回饋金機制，鼓勵民眾進行慢性病篩檢，將長期投入後，早期發現、早期治療而節省的醫療費用等支出而獲得的淨回報，提早於篩檢行為完成時，回饋給參與者。以明確有效的誘因，改變民眾的預防行為。

	此外，獎勵民間發展休閒運動產業，將觀光休閒與健康促進進行整合，一方面促進產業發展，一方面促進民眾健康。並積極、全面推動活力老化，提升國民健康水準、壓縮疾病期間、降低醫療照護成本。
	

三、 強化公共醫療體系，將衛生所轉型為「社區健康照護管理中心」，打造在地健康照護網絡。

	透過衛生所的轉型與強化為「社區健康照護管理中心」，讓臺灣老人都能擁有專屬的健康照護管理團隊。其主要任務有三：第一，在地健康照護資源的盤點、轉介與連結。第二，進行社區高齡者的「健康照護管理」，針對每一個高齡民眾進行周全性健康需求評估與照護管理。第三，提供預防性健康服務以及在地、即時、便利的醫療服務，同時提供24小時健康照護諮詢。強化社區為基礎的健康照護能力，建立連續性的全人照護模式，重建社區健康照護體系質量與信任。

	「社區健康照護管理中心」也將成為整合醫療與長期照護資源的社區平臺。對於行動不便的老人、失能者，社區照護團隊能夠就近進行第一線的整合式評估與照護資源的整體規劃與執行。結合目前全民健保所涵蓋的居家護理、藥事服務等，進一步推動「居家醫療照護」（日本稱為「在宅醫療」），讓健康照護人員能夠直接到行動不便的長者家中提供更周全的服務；並延伸至在宅安寧療護。

	全民健康保險應針對「社區健康照護管理中心」，發展相應的創新給付模式，並於發展階段輔以適當公務預算，並制定共同照護模式準則與資訊系統，確保民眾在第一線的照護品質，並大幅提升醫療體系的效率。

四、 強化各縣市健康照護資源的整合與協調，提供轉診與照護資源的轉介。

	在地健康照護網絡的建立需要醫療院所之間的協調合作，其一方面有賴公開、透明而有效的整合機制，另一方面則應依照地方條件與需求，發展適合在地的照護網絡。

	強化各地「社區健康照護管理中心」、衛生福利部立醫院與縣市衛生局的協調合作，有效發揮「醫療網」的功能。透過中央與地方的合作，加強各縣市健康照護資源的垂直與水平整合，連結「社區健康照護管理中心」和各縣市內、區域間的各級醫療院所以及長期照護資源，有效建立地方照護網絡，落實地方照護資源的協調，提升民眾照護的品質與效率。

	地方整合性照護網絡的建立，將成為「社區健康照護管理中心」的後援，協調適當轉介與後送的醫療與社會照護資源，並建立相互之間的共同照護資訊平臺。未來民眾不再需要重複就醫、評估與檢查，不再需要自行轉診、找關係求診住院，或者焦慮地在複雜的照護市場中尋覓。

五、 籌建國家級「高齡健康與照護研究中心」，發展高齡社會相關醫療政策與照護模式的創新。

	高齡化的挑戰，直接威脅著健康照護體系的財務永續、照護品質以及效率等關鍵課題。其中最為核心的任務，在於扭轉照護輸送模式，發展創新服務與政策。以高齡政策發展具有豐碩成果的日本為例，其於2004年成立「國立高齡醫學與老人學中心」（National Center for Geriatrics and Gerontology）， 透過地區醫院的轉型，結合醫院、政策與社會科學研究部門，作為創新照護服務模式發展的基地，除了進行高齡醫學的研究，也以創新的照護模式提供健康照護、教學等。

	這除了需要投入適當的研發資源，也需要透過不同部門之間的整合合作才可能推動。因此，透過籌建國家級的「高齡健康與照護研究中心」，結合臨床、社區與政策研究，展開跨學科與跨部門的研發、創新服務，將成為帶動未來醫療再生的動能。

六、 建構組織性篩檢體系，與社區健康照護體系結合

	導入組織性篩檢體系，建立從登記、通知、服務、轉介、篩檢品質確保到成效評估改善的系統性管理，並重整現有的癌症和慢性病篩檢服務。將篩檢結果與全民健保的疾病管理、論質計酬相銜接扣連，可增強公衛與醫療的連結，落實早期預防的效果。

	為達到慢性病早期預防的效果，必須建立一組健康平均餘命相關指標群，包括：健康平均餘命、疾病負擔、經濟評估，篩檢管理、疾病管理及照護品質等涵蓋結構、過程與結果的指標，以持續監測、評估和改善計畫的成效。

	慢性病治療是一種計畫性、預防性、持續性、以病人為中心的照護，包含慢性病篩檢、疾病管理、衛教和病人自我健康管理，必須與社區健康照護體系結合，引導基層醫療從治療轉向預防。

七、 建立以病人為中心的醫療體系，合理化醫療服務價格與分配

	家庭責任醫師體系應健全化，以保障民眾都可接受到家庭責任醫師所提供之可近、全人與持續性之醫療保健服務，並改善偏遠地區及重症醫療品質與極重症第一線照護。此外，醫療機構間亦須進行垂直整合。

	合理化醫療服務價格，且確保此服務價格能合理回饋至醫事人員，是提高與維繫醫療品質的重要關鍵，此應從整體健保支付制度的改革做起。偏遠地區、公醫體系和具有特殊醫療性質的服務，應強化公務預算來支撐其營運，以確保城鄉、公私醫療體系間具有齊一醫療品質。

八、 修正勞動法規，保障醫事人員勞動權益

	受僱醫師應該受到與勞工等同的權益保障，主管機關勞動部應將醫療保健服務業之受僱醫師取消排除勞基法適用，遏止畸形工時與雇主恣意役使。在現行84-1條責任制的框架之下，採用勞雇雙方約定工時的精神，因應工作與訓練內容彈性調整工作時間。同時，勞基法裡包括休假、女性勞工權益、職災給付的部分亦一體適用。

	為改善護理人員之勞動條件，應推動健保護理費用與護理照護品質連動支付，以確保此服務價格能合理回饋至護理人員。鼓勵醫院經營者重視護理照護人力，讓更多護理人員久任或迴流職場，確保病人安全與照護品質。

九、 強化醫療糾紛處理機制

	完善醫療糾紛處理機制，達到醫生和病人雙贏的目的。建立專業調解先行機制，由受過訓練的法律專業人員與醫療專業者合作，提供當事人公正意見，縮短認知差距，醫療機構和醫事人員並積極進行關懷、調解，以疏導訴訟案源。建立公正可信賴的醫事鑑定製度以及遵守證據法則的偵查、審判活動。民眾有醫療傷害時，能評鑑其傷害的種類，並給予適當的補償，以減少醫病雙方不必要的訴訟。

十、 全民健保費之徵收應依綜合所得稅申報戶之實際所得徵收

	健保費之徵收應依實際各項所得計收，健保局對所得之認定與國稅局採相同標準。對民眾每次受領一定金額（譬如一萬元）以上之各類所得，按其受領金額，依固定費率就源扣繳之；至結算時，再依綜合所得申報戶總所得（包括每次未達就源扣繳部分），以固定費率及每年應繳總保險費上、下限範圍內，多退少補之。

十一、廢除健保鎖卡制度以保障弱勢

	符合健保資格者就可憑健保卡就醫，不鎖卡政策雖有可能使欠費現象增加，但目前欠費之各項政府補助措施，則是由全民租稅負擔之增加來支應，兩者結果一致，加強欠費之催收是另一公權力之行使，有如租稅稽徵般，不能因民眾之欠稅而影響其應享有之公民權利。
分享：相關文章照顧身心障礙 蔡英文：用政府採購的需求協助庇護機構永續經營2015.08.28政策談話​走訪新竹縣 蔡英文：串連南港中研院、竹北及南科，打造生物科技重要聚落2015.09.13政策談話蔡英文：生技產業未來將著重研發與創新  提高附加價值並擴展全球市場2015.10.27政策談話Top2016 蔡英文、陳建仁競選官網http://iing.tw蔡英文、陳建仁競選小額募款donate.iing.tw台灣美樂地melody.iing.tw在地希望線上博覽會light.iing.tw© 2016 蔡英文、陳建仁競選辦公室 








高齡友善健康照護機構新增26家 | 早安健康NEWS






























































RSS













登入註冊




















醫療新聞
美體美膚
銀髮養生
樂活飲食
心靈男女
親子天空
科技新知
疾病知識
健康專題
醫藥包打聽










當前位置: 首頁 > 銀髮養生 > 高齡友善健康照護機構新增26家 
高齡友善健康照護機構新增26家

 2013 年 11 月 28 日  國民健康署 銀髮養生 , 長期照護 , 高齡友善健康照護機構 







 

我國是唯一一個以政府力量推動高齡友善健康照護機構認證的國家，亦獲國內醫療院所支持，今年新增26家，累計64家醫療院所通過認證。國民健康署於日前辦理第三屆「高齡友善健康照護機構推動成果發表會」，表揚典範獎得獎機構。  全球首創，由政府推動「高齡友善照護機構認證」國家 「高齡友善健康照護機構認證」協助醫療院所提供對長者友善、專業、有尊嚴的醫療服務及環境，促進長者與其家庭對自身健康與照護的掌控能力，以預防及延緩老年失能的發生，讓長者在老化過程有獲致最大健康的機會。  標竿學習，高齡友善健康照護持續精進 國民健康署自100年起每年辦理高齡友善健康照護機構典範選拔、創意提案及徵文比賽，並舉辦推動成果發表會。今(102)年共13家醫院參賽，經書面及會議審查，獲獎情形如下： （一）最高榮譽「典範獎」為高雄榮民總醫院，可獲15萬元等值獎勵。長者因身體機能退化、認知功能下降且通常伴隨許多慢性疾病，導致因症狀不明確而頻繁急診，或非計劃性急診返院，占用了大部分的急診醫療資源，高雄榮民總醫院為改善此現象，每當急診室發現滯留或頻診長者，即由高齡醫學中心醫療團隊主動積極介入，進行「周全性老年評估」，並介入老年癥候群醫療流程。此作法有效減少高齡病患急診頻診及超時滯留現象。急診頻繁就診的長者，介入前平均每個月就診5次，經介入後降低為1次。急診超時滯留而得不到明確診斷的長者，經介入後，可有效減少約60小時的急診滯留時間。（其他特色詳如附件2） （二）「友善服務獎」為佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院，可獲5萬元等值獎勵。（三）「組織再造獎」為光田醫療社團法人光田綜合醫院，可獲5萬元等值獎勵。長者常因跨科就診，導致重複用藥、吃錯藥等或記錯服藥時間，光田醫院推出智慧藥袋，小小藥袋提供長者用藥安全六大保障：  光田醫院智慧藥袋1.列有彩色藥品圖片，能輕易辨識，不用擔心藥品混在一起。2.藥品服用圖示，讓不識字老人也能在正確時間服藥。3.使用非一顆藥品者以紅色字體列印，提醒註意。4.針對開立有鎮靜安眠類藥物的藥袋印有「小心跌倒」來提醒病人服藥後下床或走動應特別小心。5.藥袋上印製「QR code」，藉由智慧型手機隨時隨地連上藥品資訊的網頁。6.以紅色愛心圖示註記藥師需「主動衛教」的病患，對象包括: 同日看診大於2科、大於70歲近六個月首次開立藥品大於三項的連續處方箋、近六個月首次使用高警訊藥品fentanyl貼片與warfarin。     （四）「友善環境獎」為衛生福利部臺中醫院，可獲5萬元等值獎勵。（五）「優良獎」共9家，各獲5萬元等值獎勵，名單如下(依筆畫順序)：1.行天宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院2.財團法人天主教耕莘醫院3.高雄市立大同醫院(委託高雄醫學大學經營)4.敏盛綜合醫院5.臺中榮民總醫院嘉義分院6.臺北市立聯合醫院忠孝院區7.臺北醫學大學附設醫院8.臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院9.衛生福利部臺中醫院 一、創意提案徵選：共28家健康照護機構提案，前三名依序為：秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院(首獎)，及財團法人天主教聖馬爾定醫院附設護理之家(貳獎及參獎)，分別獲得三千元、二千元、一千元等值獎勵。二、徵文競賽：由63件投稿作品中選出，前三名獲獎者分別來自臺北市立關渡醫院的社區志工謝和樹先生、奇美醫療財團法人柳營奇美醫院社會工作師黃佳琦小姐，以及財團法人天主教聖馬爾定醫院附設護理之家副組長張亦如小姐，分別獲得三千元、二千元、一千元等值獎勵。    About Latest Posts 國民健康署  Latest posts by 國民健康署 (see all)  六大有害減肥法 傷腎傷腦嚴重會死亡 - 2015-07-02   員工健康，老闆安心-促進員工健康五招 - 2015-04-30   不只提高23%心血管疾病，不孕、失智、乳癌、糖尿病也和它有關 - 2015-03-27   

















← 到宅沐浴車 讓失能者再次享受 洗澡的愉悅
《守護失智症》言語障譺、溝通困難 →

相關關鍵字：銀髮養生 , 長期照護 , 高齡友善健康照護機構


 



百位專業醫師駐站  整型外科醫師孫雷銘  家醫科主任醫師康宏銘  精神科特約主任醫師江漢光  營養治療科營養師許庭瑜  皮膚科專科醫師彭賢禮  胃腸肝膽科主治醫師吳俊穎  外科專科醫師曾振橿  皮膚部主治醫師蔡呈芳  皮膚科副主任黃耀立  行為神經科主任白明奇  泌尿科主任黃榮堯  家醫科主任醫師何一成  急診醫學部主治醫師吳元暉  整形外科兼任主治醫師林靜芸  皮膚專科醫師曾忠仁  耳鼻喉部主治醫師婁培人  皮膚部兼任主治醫師彭於賓  小兒科主治醫師王蓉君  神經內科主治醫師羅彥宇  眼科主任陳瑩山  神經科主治醫師陳榮基  皮膚科主任醫師鄭惠文  精神科主治醫師施佳佐  內科部主治醫師洪冠予  眼科主任醫師王司宏  內科主治醫師廖朝崧  皮膚部主治醫師詹智傑  小兒科主治醫師葉勝雄  美容醫學皮膚科醫師許乃仁  皮膚科主治醫師高珮菡  眼科副院長廖士傑  泌尿科主任林儒廷  外科專科醫師倪宗亨  外科部醫師殷士閔  皮膚科特約主治醫師蔡長祐  職業醫學科主治醫師湯豐誠  營養治療科營養師王怡笙  皮膚科專科醫師劉麗琳  復健科主任潘筱萍  泌尿科執行長陳明村  皮膚科主任邱品齊  腦神經內科主任醫師黃婷毓  胸腔部顧問蕭光明  兒童神經內科主治醫師謝孟穎  骨科主任李文吉  中醫婦科專科醫師王聖惠  營養治療科營養師林櫻子  內科部心臟科主治醫師陳明豐  皮膚部主治醫師朱家瑜  皮膚專科醫師蔡仁雨  皮膚美容中心兼任主治醫師全鳴鐸  眼科主治醫師陳勇仁  皮膚科兼任主治醫師鄭國良  腎臟科門診醫師洪永祥  內科部主治醫師王治元  眼科專科醫師張朝凱  內科部心臟科主任曾春典  泌尿科主任醫師洪峻澤  皮膚科醫師林仲  胃腸肝膽科主任王志堂  皮膚部兼任主治醫師王修含  小兒科主任醫師潘俊伸  復健科主治醫師陳盈蒔  眼科主任廖昶斌  troy  耳鼻喉科主任鄭博文  小兒科名譽教授朱真一  jade  心臟內科主任醫師張茂松  小兒部新生兒科主治醫師周弘傑  皮膚部主治醫師林頌然  內科部及醫學院研究部主治醫師高嘉宏  復健科主治醫師陳建旻  一般整形外科主治醫師蕭彥彰  小兒心智科主治醫師宋維村  骨科系運動醫學科主治醫師蕭家傑  泌尿科主任吳國鈞  專任教授熊秉荃  內視鏡科主任王秀伯  泌尿科院長蔡培斌  眼科主任吳仁斌  大腸直腸肛門科主任醫師胡煒明  骨科部主任楊榮森  皮膚科副院長曾興隆  胃腸科教授顧問醫師陳邦基  兒科主治醫師黃瀛賢  眼科部主治醫師王清泓  免疫風濕科主治醫師許秉寧  外科部專任主治醫師王明暘  風濕免疫過敏科主任陳政宏  小兒科主任醫師丁綺文  眼科副院長林嘉理  婦產部主治醫師童寶玲  小兒科主任張魁文  心臟內科主任醫師張世明  外科部兼任主治醫師湯月碧  整形外科專科醫師張立言  急診醫學部主治醫師陳文鍾  肺腫瘤及內視鏡科主治醫師李適鴻  皮膚部主治醫師廖怡華  兒童醫學中心臺北兒科主治醫師顏盟修  營養治療科營養師周育鳳  榮譽主治醫師劉鍾毅  皮膚科主治醫師徐嘉琪  慢性腎病防治中心衛教師張淑茹  外科部專任主治醫師吳耀銘  早安健康  採訪編輯 陳正昇復健醫學部骨骼關節復健科主任周正亮  腎臟科主任李進昌  牙科部臨床講師王振穎  內科主治醫師黃瑞仁  小兒科主治醫師顏大欽  復健科主任陳柏旭  婦產部生殖內分泌主任陳思原  復健科主治醫師謝霖芬  心臟科主治醫師鄭浩民  外科部副主任李紹榕  公職藥師王重仁  眼科兼任主治醫師林隆光  醫學美容中心主任蔡宗樺  整形外科主治醫師黃嫆茹  骨科專科護理師陳渼娟  新陳代謝科主任洪建德  健康世界作者群  化學暨神經科學系教授林天送  整形美容科主任醫師黃季怡  內科部心臟科主治醫師陳震寰  婦產科部醫師何信頤  創傷醫學部主任陳晉興  泌尿科副院長吳季如  中醫針傷科主治醫師胡文龍  營養治療科營養師王筱婷  胃腸肝膽科主任醫師邱展賢  營養室主任歐陽鍾美  健康世界醫師群  





健康達人站 Healthworld
 



標籤雲中風
乳癌
伊波拉病毒
健保
健康
健康世界
健康醫療網
吸菸
基因
大腦
失智症
嬰幼兒
幹細胞
心臟病
心血管疾病
懷孕
接觸傳染
書田
樂活飲食
減肥
熱量
疫苗
疾病防治
癌症
登革熱
皮膚
睡眠
空氣或飛沫傳染
糖尿病
肥胖
脂肪
腫瘤
藥物
蚊子
蟲媒傳染
運動
過敏
醫療議題
阿茲海默症
食品安全
食品檢驗
食品藥物管理署
食藥署
飲食
高血壓
會員專區 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 
 



 
健康推薦

《醫療新聞》臺南市確診第7例境外移入登革熱確定病例
《疾病知識》50歲後代謝慢！7件一定要做的事
《樂活飲食》愛吃鮭魚， 認明商標安全有保障
《樂活飲食》府城16歲「勇敢挑戰 劃向未來」成年禮 就是要你來挑戰~
《樂活飲食》老爸累了嗎？ 阿瘦皮鞋「8」結老爸 全新奈米健康氣墊鞋挺「爸」到底











關於我們聯絡我們使用條款隱私權政策


                    Copyright © 2015 早安健康NEWS, a Business Division of TrendForce Corp. All rights reserved.



合作媒體







TrendForce：DRAMeXchangeWitsViewLEDinsideEnergyTrend













圖解高齡犬健康與照護-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




圖解高齡犬健康與照護－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
自然科普
動物/寵物
養狗
商品詳情

 


圖解高齡犬健康與照護
                        










作者：中田雅紀
追蹤


譯者：劉雪卿

出版社：世茂      
出版社追蹤


出版日：2004/8/31

ISBN：9789577766380
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：240 元

特價：79 折 190 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：77 折 184 元 (折抵說明)紅利可抵：6 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20143/2014370093348/2014370093348b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/25



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






自然科普分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動內容簡介
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

【世界第一簡單科普系列書】世界第一簡單系列.3小時讀通系列.圖解科普大全.數學女孩系列





內容簡介 top 
《圖解高齡犬健康與照護》
                                由於現今飲食內容及居住環境品質的提升，所以狗的壽命大幅延長。15歲的狗相當於80歲以上的老人，已經算是高齡犬了。高齡犬的身心隨著年紀增長而衰退，很難判斷是老化或罹患疾病。定期看門診的狗，可以盡早發現身體的變化，防患疾病於未然。當愛犬生病或痴獃時，更要細心的照顧，這是飼養寵物必須要有的認知。期望本書能夠幫助各位飼主妥善照顧愛犬，使其遠離疾病或意外事故。
                            



詳細資料top 

                               編／譯者：劉雪卿語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：192















養狗相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





狗寶貝，跟你想的不一樣-今周...

特價 94元
立即購買 




HOT PETS系列：我愛柴...

特價 189元
立即購買 




愛犬之友 7月號2017...

特價 364元
立即購買 




我的狗情報誌2017第58期...

特價 94元
立即購買 




吉娃娃生活教養  Vol.2...

特價 506元





吉娃娃生活教養  Vol.2...

特價 519元





寵物狗狗時尚造型書 2017...

特價 254元





紅貴賓寵物生活誌   Vol...

特價 456元





愛犬生活大事典...

特價 541元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

狗狗護理站 



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普
植物/花草生活
動物/寵物
動物概論/百科
一般飼養
養貓
養狗
哺乳類
鳥類
昆蟲
兩棲類
魚/水族
海洋/漁業
畜牧
其他動物


普及科學
數學
物理
化學
生命科學
地球生態/天文
科技/應用科學
其他自然科普

人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
圖解高齡犬健康與照護




相關商品


雜誌



New Scientist 第3131期 6月24日 2017
SCIENTIFIC AMERICAN Vol.317 No.1 7月號2017
科學少年我的手作DIY特輯-紙Maker:科萌機器人和它的夥伴
科學月刊7月2017第571期
科學人雜誌7月2017第185期









外嵌連結
圖解高齡犬健康與照護



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.12


